
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  [الكامل في القراءات والاربعين الزاءدة عليها]
 المءلف: ابي القاسم يوسف بن علي بن جبارة ابن محمد بن عقيل الهذلي المغربي  رحمه الله 
 المتوفي سنة ( ه)
 المحقق: جمال بن السيد بن رفاعي الشايب
 الناشر: مءسسة سما للتوزيع والنشر
 الطبعة: الاولي،  ه   م
 عدد الاجزاء: 
 اعده للشاملة وراجعه/ ابو ابراهيم حسانين جزاه الله خيرا
 [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع] 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  كتاب فضاءل القران
 يقول القران: ثم قال في خبر اخر: بينما انا اقرا سورة البقرة اذ سمعت وجبة من خلفي فظنت ان فرسي اطلق، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اقرا يا ابا عتيك فالتفت فاذا مثل المصاييح مدلاة بين السماء والارض ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: اقرا يا ابا عتيك فقال: يا رسول الله ما استطعت ان امضي، فقال رسول الله: تلك الملاءكة نزلت لقراءة سورة البقرة اما انك لو مضيت لرايت العجاءب ()، وفي بعض الخبر: ذلك ملك يستمع القران، وفي بعض الخبر: تلك الملاءكة دنت لصوتك ولو قرات لاصبحت ينظر الناس اليها لا تتواري منهم ثم قال: اقرا يا اسيد فقد اوتيت من مزامير ال داود، وافتخر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بان قال: اعطيت فاتحة الكتاب وخواتيم البقرة من تحت العرش لم يعطها نبي قبلي واعطاني ربي عز وجل المفصل نافلة ()، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : من لم يتغن بالقران فليس منا ()، وروي انه قال: من اعطي القران وراي ان احدا اغني منه الا وهو اعلم منه فلا اغناه الله ()، وروي انه قال: استذكروا فهو اشد تفصيا في صدور الرجال من النعم في عقلها ()، فكيف وقد قال الله تعالي: (كذلك اتتك اياتنا فنسيتها وكذلك اليوم تنسي) حتي روي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: عرضت علي ذنوب امتي فلم ار ذنبا اعظم من اية او سورة حفظها رجل ثم نسيها () هذا وامثاله كثير ولو اشتغلنا بجمعه لانقطعت الاحقاب ولم يتم الكتاب. 
  فصل في فضاءل السور 
 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : تاتي البقرة وال عمران كانهما ايتان او غمامتان او غيايتان او فرقان من طير صواف تحاجان عن صاحبهما. اقراوا البقرة فان اخذها بركة وتركها حسرة ولا يستطيعها البطلة قلنا يا رسول الله فما البطلة، قال: السحرة، وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : من قرا سورة البقرة وال عمران ايمانا واحتسابا جعل الله له يوم القيامة جناحين منظومين بالدر والياقوت يطير بهما الي الصراط اسرع من البرق ()، وقال: من قرا سورة البقرة توج بتاج في الجنة، قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: كان الرجل اذا حفظ البقرة وال عمران عد فينا اي: عظيم، وقال صلي الله عليه وسلم: ايما مسلم قرا فاتحة الكتاب اعطي في الاجر كانما قرا ثلثي القران واعطي من الاجر كانما تصدق علي كل مءمن ومءمنة، ومن قرا سورة البقرة فصلوات الله ورحمته عليه واعطي من الاجر كالمرابط في سبيل الله سنة لا تسكن روعته، ومن قرا سورة ال عمران اعطي بكل اية منها امانا علي جسر جهنم، ومن قرا سورة النساء، اعطي من الاجر كما تصدق 
 علي كل من ورث ميراثا، واعطي من الاجر بعدد من اشتري محررا، وبرء من الشرك، وكان في مشيءة الله من الذين يتجاوز عنهم، ومن قرا سورة الماءدة اعطي من الاجر عشر حسنات ومحي عنه عشر سيءات ورفع له عشر درجات بعدد كل يهودي ونصراني يتنفس في دار الدنيا "، سورة الانعام قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: «نزلت علي سورة الانعام جملة واحدة شيعها سبعون الف ملك، لهم زجل بالتسبيح والتحميد.
 ومن قرا سورة الانعام، صلي الله عليه واستغفر له اولءك السبعون الف ملك بعدد كل اية من سورة الانعام يوما وليلة.
 ومن قرا سورة الاعراف، جعل الله بينه وبين ابليس سترا، وكان ادم شفيعا له يوم القيامة، ومن قرا الانفال، وبراءة، فانا له شفيع يوم القيامة، وشاهد ان برء من النفاق واعطي عشر حسنات بعدد كل منافق، وكان العرش وحملته يستغفرون له ايام حياته في الدنيا.
 ومن قرا سورة يونس، اعطي من الاجر عشر حسنات بعدد من كذب بيونس وصدق، وبعدد من غرق مع فرعون.
 ومن قرا سورة هود، اعطي من الاجر عشر حسنات بعدد من صدق نوحا، وكذب نوحا، وهودا، وصالحا، وشعيبا، وابراهيم، وموسي عليهم السلام، وكان عند الله يوم القيامة من الشهداء».
 سورة يوسف وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: «علموا ارقاءكم سورة يوسف فانه ايما مسلم تعلم سورة يوسف فتلاها وعلمها اهله وما ملكت يمينه هون الله عليه سكرات الموت، واعطاه القوة الا يحسد مسلما.
 ومن قرا سورة الرعد كان له من الاجر بوزن كل سحاب مضء وكل سحاب يكون عشر حسنات ويبعث يوم القيامة من الموفين بعهد الله.
 ومن قرا سورة ابراهيم، اعطي من الاجر عشر حسنات بعدد من عبد الاصنام ومن لم يعبدها.
 ومن قرا سورة الحجر، كان له من الاجر عشر حسنات بعدد المهاجرين والانصار بمحمد صلي الله عليه واله وسلم.
 ومن قرا سورة النحل، لم يحاسبه الله يوم القيامة بما انعم الله عليه في دار الدنيا فان مات من يوم تلاها، او ليلة تلاها كان له من الاجر كالذي مات فاحسن الوصية.
 ومن قرا سورة بني اسراءيل، فرق قلبه عند ذكر الوالدين كان له قنطار في الجنة، والقنطار الف اوقية وماءتا اوقية، والاوقية خير من الدنيا وما فيها».
 من قرا سورة الكهف، فهو معصوم ثمانية ايام من كل فتنة تكون فان خرج الدجال في تلك الثمانية الايام عصمه الله من فتنة الدجال.
 ومن قرا عند مضجعه {قل انما انا بشر مثلكم} الي اخرها كان له نور يتلالا الي مكة
 
 حشو ذلك النور ملاءكة يصلون عليه حتي يقوم من مضجعه وان كان مضجعه بمكة كان له نور يتلالا الي البيت المعمور، حشو ذلك النور ملاءكة يصلون عليه حتي يستيقظ.
 ومن قرا سورة مريم، اعطي عشر حسنات بعدد من كذب زكريا وصدق به ويحيي ومريم وعيسي وابراهيم واسحاق ويعقوب وموسي وهارون واسماعيل وادريس ، وبعدد من دعا لله ولدا لا اله الا الله، وبعدد من لم يدع لله ولدا.
 ومن قرا سورة طه، اعطاه الله ثواب المهاجرين.
 ومن قرا سورة الانبياء، حاسبه الله حسابا يسيرا، وصافحه وسلم عليه كل من ذكر اسمه فيها.
 ومن قرا سورة الحج، اعطي من الاجر بعدد من حج واعتمر فيما مضي وفيما بقي.
 ومن قرا سورة المءمنين، بشرته الملاءكة بروح وريحان وما تقر عينه عند نزول الموت.
 ومن قرا سورة النور، كان له من الاجر عشر حسنات بعدد كل مءمن ومءمنة.
 ومن قرا سورة الفرقان، بعث يوم القيامة وهو موقن بان الساعة اتية لا ريب فيها، وادخل الجنة بغير حساب.
 ومن قرا سورة الشعراء، كان له من الحسنات بعدد من صدق موسي وكذب به، وابراهيم، ونوحا، وهودا، وصالحا، ولوطا، وشعيبا، وبعدد من دعا لله ولدا ومن لم يدع لله ولدا، وبعدد من صدق عيسي وكذب به.
 ومن قرا سورة طس كان له من الاجر عشر حسنات بعدد من كذب موسي، وسليمان، وصدقه، وصالحا، ولوطا، ويخرج من قبره وهو ينادي: لا الة الا الله.
 ومن قرا سورة القصص، كان له من الاجر عشر حسنات بعدد من صدق موسي وكذب، ولم يبق ملك في السموات والارض الا شهد له ان كان صادقا ان {كل شء هالك الا وجهه له الحكم واليه ترجعون} [القصص: ].
 ومن قرا سورة العنكبوت، كان له بعدد المءمنين والمنافقين.
 ومن قرا سورة الروم، كان له من الاجر عشر حسنات، وادرك ما ضيع يومه وليلته.
 ومن قرا سورة لقمان، كان له يوم القيامة رفيقا واعطي من الحسنات عشرا، بعدد من عمل بالمعروف وعمل بالمنكر.
 ومن قرا السجدة، اعطي من الاجر كانما احيا ليلة القدر.
 ومن قرا الاحزاب وعلمها ما ملكت يمينه واهله اعطي امانا من عذاب القبر.
 ومن قرا سبا، لم يبق رسول، ولا نبي، الا كان له يوم القيامة رفيقا ومصافحا.
 ومن قرا الملاءكة، دعته يوم القيامة ثمانية ابواب من ابواب الجنة يدخل من ايها شاء.
 
 ومن قرا سورة يس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ان لكل شء قلبا وقلب القران يس.
 ومن قرا يس يريد به الله غفر له واعطي من الاجر كانما اظنه قرا القران اثنتي عشرة مرة، وايما مسلم قرءت عنده اذ نزل به ملك الموت عليه السلام كان له بعدد كل حرف من سورة يس عشرة املاك يقومون بين يديه صفوفا يصلون عليه ويستغفرون له ويشهدون غسله ويشيعون جنازته ويشهدون دفنه، وايما مسلم قرءت عنده يس وهو في سكرات الموت، او قراها لم يقبض ملك الموت روحه حتي يجيءه رضوان خازن الجنة بشربة من شراب الجنة يشربها وهو علي فراشه وقبض ملك الموت روحه وهو ريان، فيمكث في قبره وهو ريان، ويبعث يوم القيامة وهو ريان، ولا يحتاج يوم القيامة الي حوض من حياض الانبياء حتي يدخل الجنة وهو ريان.
 ومن قرا والصافات اعطي عشر حسنات بعدد كل جني وشيطان، وتباعدت منه مردة الشياطين وشهد له حافظاه انه مءمن بالمرسلين.
 ومن قرا ص كان له من الاجر وزن كل جبل سخره الله لداود عليه السلام عشر حسنات وعصم من ان يصر علي ذنب صغير وكبير.
 ومن قرا تنزيل لم يقطع الله عز وجل رجاءه يوم القيامة، واعطي ثواب الخاءفين الذين خافوا الله عز وجل.
 ومن قرا حم السجدة اعطاه الله عشر حسنات بعدد كل حرف منه.
 ومن قرا حم {} عسق كان ممن صلي عليه الملاءكة، ويسترحمون له.
 ومن قرا الزخرف، كان ممن يقال له: {يا عباد لا خوف عليكم اليوم ولا انتم تحزنون} [الزخرف: ].
 ومن قرا حم الدخان ليلة الجمعة غفر له.
 ومن قرا حم الجاثية سكن الله روعته اذ جثا علي ركبتيه، وستر الله عورته.
 ومن قرا الاحقاف كتب الله له عشر حسنات بعدد كل رمل في الدنيا.
 ومن قرا سورة محمد صلي الله عليه وسلم، لم يول وجهه وجها الا راي محمدا صلي الله عليه وسلم، وكان حقا علي الله عز وجل ان يسقيه من الانهار.
 ومن قرا سورة الفتح، كان كانما بايع محمدا صلي الله عليه واله وسلم تحت الشجرة.
 ومن قرا الحجرات، اعطي من الاجر عشر حسنات بعدد من اطاع الله عز وجل ومن عصاه.
 ومن قرا سورة ق، هون الله تعالي عليه تارات الموت وسكراته.
 ومن قرا والذاريات اعطاه الله عشر حسنات بعدد كل ريح هبت وجرت في الدنيا.
 ومن قرا والطور كان حقا علي الله ان يءمنه من عذابه، وممن ينعم عليه في جنته.
 ومن قرا والنجم اذا هوي اعطاه الله عشر حسنات بعدد من صدق محمدا صلي الله عليه واله وسلم وكذب به.
 ومن قرا اقتربت في
 
 كل غب بعثه الله ووجهه كالقمر ليلة البدر.
 ومن قراها في كل ليلة كل ذلك افضل.
 ومن قرا سورة الرحمن، رحم الله ضعفه، وادي اليه شكر ما انعم عليه.
 ومن قرا الواقعة، لم يكتب من الغافلين.
 ومن قرا الحديد، كتب من الذين امنوا بالله ورسله.
 ومن قرا المجادلة، كان يوم القيامة من حزب الله.
 ومن قرا الحشر، لم يبق جنة، ولا نار، ولا عرش، ولا كرسي، والحجب، والسموات، والارضون السبع، والهوام، والطير، والريح، والجبال، والشجر، والدواب، والشمس، والملاءكة الا صلوا عليه، واستغفروا له، فان مات من يومه، او ليلته كان شهيدا.
 ومن قرا سورة الممتحنة، كان المءمنون والمءمنات له شفعاء يوم القيامة.
 ومن قرا الصف، كان عيسي ابن مريم عليه السلام مصليا ومستغفرا له ما دام في الدنيا، واذا مات كان رفيقه.
 ومن قرا سورة الجمعة، كتب الله له عشر حسنات بعدد من جمع الجمع في مصر من الامصار ومن لم يجمع.
 ومن قرا المنافقين، برء من النفاق، ومن قرا التغابن، دفع عنه موت الفجاة.
 ومن قرا الطلاق، مات علي سنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، هكذا كانت الرواية، فاما في رواية اخري ومن قرا سورة يايها النبي لم تحرم ما احل الله لك اعطاه توبة نصوحا، وقال: " من قرا سورة تبارك فكانما احيا ليلة القدر، وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : من قرا سورة ن اعطاه الله ثواب الذين حسن الله اخلاقهم.
 ومن قرا الحاقة، حاسبه الله حسابا يسيرا.
 ومن قرا سال ساءل اعطاه الله ثواب الذين هم لاماناتهم وعهدهم راعون ومن قرا سورة نوح، كان من المءمنين الذين ادركتهم دعوة نوح عليه السلام.
 ومن قرا قل اوحي الي كان له بكل من صدق محمدا صلي الله عليه واله وسلم، او كذب به عتق رقبة.
 ومن قرا المزمل، رفع عنه الله العسر في الدنيا والاخرة.
 ومن قرا المدثر، اعطاه الله عشر حسنات بعدد من صدق محمدا صلي الله عليه واله وسلم وكذب به بمكة.
 ومن قرا سورة القيامة، شهدت له انا وجبريل يوم القيامة ان كان مءمنا بيوم القيامة.
 ومن قرا هل اتي كان جزاءه علي الله تعالي جنة وحريرا.
 ومن قرا والمرسلات كتب انه ليس من المشركين.
 ومن قرا عم يتساءلون سقاه الله من الشراب يوم القيامة.
 ومن قرا والنازعات كان يحشر في الحساب يوم القيامة حتي يدخل الجنة بقدر صلاة مكتوبة.
 ومن قرا عبس
 
 كان وجهه يوم القيامة ضاحكا مستبشرا.
 ومن قرا اذا الشمس كورت اعاذه الله ان يفضح يوم القيامة حين تنشر الصحيفة.
 ومن قرا اذا السماء انفطرت كتب له بكل قطرة نزلت من ماء حسنة، وبعدد كل قبر حسنة واصلح الله شانه.
 ومن قرا ويل للمطففين سقاه الله من الرحيق المختوم.
 ومن قرا اذا السماء انشقت اعاذه الله عز وجل ان يعطيه كتابه وراء ظهره.
 ومن قرا والسماء ذات البروج اعطاه الله من الاجر بعدد كل جمعة وكل يوم عرفة يكون في الدنيا عشر حسنات.
 ومن قرا والسماء والطارق اعطاه الله عشر حسنات بعدد كل نجم في الدنيا.
 ومن قرا سبح اسم ربك الاعلي اعطاه الله عشر حسنات بعدد كل حرف انزله الله عز وجل علي ابراهيم وموسي ومحمد عليهم السلام.
 ومن قرا هل اتاك حديث الغاشية حاسبه الله حسابا يسيرا.
 ومن قرا والفجر وليال عشر غفر الله له.
 ومن قراها في ساءر الايام كانت له نورا .
 ومن قرا سورة لا اقسم بهذا البلد اعطاه الله الامان وعصمه يوم القيامة.
 ومن قرا والشمس وضحاها فكانما تصدق بكل شء طلعت عليه الشمس والقمر.
 ومن قرا والليل اذا يغشي اعطاه الله حتي يرضي، وعافاه من العسر ويسر له اليسر.
 ومن قرا والضحي جعله الله يوم القيامة فيمن يرضي محمد صلي الله عليه واله وسلم، وشفع له يوم القيامة، وكتب له عشر حسنات بعدد كل ساءل ويتيم.
 ومن قرا الم نشرح لك صدرك اعطي من الاجر كمن لقي محمدا صلي الله عليه واله وسلم مغتما ففرج عنه.
 ومن قرا والتين والزيتون اعطاه الله خصلتين: اليقين والعافية ما دام يعقل الصلاة، وكتب له بعدد من قرا هذه السورة صيام يوم.
 ومن قرا اقرا باسم ربك اعطي من الاجر كانما قرا المفصل كله.
 ومن قرا انا انزلناه اعطاه الله كمن صام رمضان، ووافق ليلة القدر.
 ومن قرا لم يكن كان يوم القيامة مع خير البرية مشهدا ومقبلا.
 ومن قرا اذا زلزلت اعطي من الاجر كانما قرا سورة البقرة كلها.
 ومن قرا والعاديات اعطي من الاجر بعدد من بات في مزدلفة وشهد جمعها.
 ومن قرا القارعة ثقل الله عز وجل ميزانه يوم القيامة.
 ومن قرا الهاكم التكاثر عفا الله عنه ان يحاسب بنعمته التي انعم بها عليه في دار الدنيا.
 ومن قرا والعصر ختم الله له بالصبر وكان من اصحاب الحق يوم القيامة.
 ومن قرا سورة ويل لكل همزة لمزة اعطاه الله عشر حسنات بعدد من استهزا بمحمد صلي الله عليه واله وسلم واصحابه.
 ومن قرا الم تر اعاذه الله من العذاب والقبح في دار الدنيا، ومن قرا لايلاف قريش
 
 اعطاه الله من الاجر بعدد من طاف حول الكعبة واعتمرها، ومن قرا ارايت غفر له ما كان للزكاة مءديا.
 ومن قرا انا اعطيناك سقاه الله من كل نهر في الجنة، وكتب له عشر حسنات بعدد كل قربان قربه وهو في يوم النحر، ويقرب به غيره.
 ومن قرا قل يايها الكافرون اعطي من الاجر كانما قرا ربع القران، وتباعدت منه مردة الشياطين، ويعافي من فزع يوم القيامة.
 ومن قرا اذا جاء نصر الله اعطي من الاجر كمن شهد مع محمد صلي الله عليه واله وسلم فتح مكة.
 ومن قرا تبت يدا ابي لهب وتب ارجو ان لا يجمع بينه وبين ابي لهب في دار واحدة.
 ومن قرا قل هو الله احد اعطي من الاجر كمن قرا ثلث القران، واعطي من الاجر عشر حسنات بعدد من اشرك بالله، ومن امن بالله عز وجل.
 ومن قرا قل اعوذ برب الفلق، وقل اعوذ برب الناس فكانما قرا جميع الكتب التي انزلها الله عز وجل علي محمد صلي الله عليه واله وسلم " ().
 * * *
  هذا اسناد فضاءل ثواب القران
 قال الشيخ ابو القاسم يوسف بن علي بن جبارة: اخبرنا ابو محمد الحسن بن احمد الشيخ العالم الصالح السمرقندي، قال: حدثنا ابو ذيية السدابادي، او ابن سعد عبد الرحمن بن محمد الادريسي الحافظ، قال: حدثنا محمد بن داود الفارسي، قال: حدثنا عمار الفارسي حدثنا احمد بن اسحاق ببغداد، قال: حدثنا سعدان بن عبيدة، قال: حدثنا عبد الله بن عمر العتلي عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال الشيخ  
 حرسه الله : وحدثنا الامام الحاكم ابو الحسن علي بن احمد والشيخ ابو حمية الحسن بن احمد، قالا: حدثنا الادريسي واللفظ للحسن بن احمد السمرقندي، قال الادريسي: حدثنا عمر بن احمد ومحمد بن ... حدثنا ابو علي عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي بالاسناد المذكورة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اجتمعوا وارفعوا ايديكم، قال: فاجتمعنا ورفعنا ايدينا، فقال: اللهم اغفر للمعلمين ثلاثا كيلا يذهب بالقران واعز العلماء كيلا يذهب بالدنيا ()
 * * * 
  فصل في فضل القارء والمقرء
 حامل القران والعالم والمتعلم
 اعلم ان فضاءل اهل القران لا تحصي، وكما فضله علي ساءر الكلام، فضل علي ساءر الامم، ومنحهم ما نالوا به الفخر في الدنيا والاخرة والدخر في العقبي، فمن ذلك ما قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : خيركم من تعلم القران وعلمه . قال ابو عبد الرحمن السلمي: هذا الذي اقعدني هذا المقعد وكان يعلم القران بالكوفة وهو معلم الحسن والحسين، وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان لله اهلين قيل: ومن هم يا رسول الله؟، قال: اهل القران هم اهل الله وخاصته، وقال: اشراف امتي حملة القران، وهذا الخبر يمنع ان يشارك غير حملة القران اهل القران لانه قال: اشراف امتي، ولو كان المقصود به جميع الامة لما كان لقوله: اشراف امتي معني، وكان يجب ان يقول امتي او المءمنون او المسلمون او اهل العلم فلما خص اهل القران دل علي المقصود به من حمل القران فقط يدل عليه قوله عز وجل (ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا) الاية فجعل الظالم والسابق والمقتصد من اهل الجنة حيث قال (جنات عدن يدخلونها) الاية قالت عاءشة  رضي الله عنها : دخلوها ورب الكعبة الظالم، والمقتصد، والسابق، ولو كان المقصود به جميع الامة لما تحتمت عليهم بالدخول يدل عليه اني ما وجدت مقرءا الا ولم تساعده الدنيا؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  حكي عن الله تعالي قال في بعض الاخبار: (لو كانت الدنيا تزن عند الله جناح بعوضة لما سقي الكافر منها شربة ماء)، ولما قال اهل القران خاصته
 
 والدنيا لا تزن عنده جناح بعوضة دل علي انه لا يجمع بين اهله وبين من يبغضه، ولما اختص الفقر بهم الا الشواذ دل علي ان الخبر مخصوص لهم يءيده قوله: (بل هو ايات بينات في صدور الذين اوتوا العلم).
 وقال: (والذين اوتوا العلم درجات)، يءيده ما نرويه بعد هذا من الاخبار، وقال  صلي الله عليه وسلم : " اكرموا حملة القران فانهم اوغلوا في علم الله الا انه لا يوحي اليهم "، وقال: حملة القران المخصوصون برحمة الله الملبسون نور الله المعلمون كلام الله من والاهم والي الله ومن عاداهم عادي الله، ولقارء اية من كتاب الله افضل مما دون العرش الي اصل النجوم، ويدفع عن قارء القران بلوي الاخرة، ثم قال: يا حملة القران اهل السماء يسمونكم احباء الله فاستحبوا الله بتوقير كتاب الله يزدكم حبا ويحببكم الي عباده، وعن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سرية فاستقروا القران علي اسنانهم ففضلهم شاب بسورة البقرة، وقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : انت امير القوم، قال: فغضب شيخ في القوم، فقال: يا رسول الله اتءمره وانا اكبر منه؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : انه اكثركم قرانا قال: فقال الشيخ: والله ما يمنعني ان اتعلم القران الا اني اخشي ان لا اقوم به، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تعلموا القران، فانما مثل حامل القران كحامل جراب مسك ان فتحه فتحه طيبا وان وعاه وعاه طيبا، وقال عليه السلام: ليس اجد اولي
 
 بالجدة من حامل القران يعز القران في جوفه، وقال: من قرا القران فاستظهره وحفظه ادخله الله الجنة وشفعه في عشرة من اهل بيته كلهم قد وجبت لهم النار، وقال: من قرا ثلث القران اعطي من ثلث النبوة، ومن قرا ثلثي القران اعطي من ثلثي النبوة، ومن قرا القران كله اعطي النبوة كلها، ويقال له يوم القيامة اقرا وارق بكل اية درجة حتي ينجز ما معه من القران، وقال عليه السلام: الماهر بالقران مع السفرة الكرام البررة والذي يقرا ويتتعتع فيه وهو عليه شاق فله اجران، وقال: قال الله عز وجل: من شغله قراءة القران عن مسالتي ودعاءي اعطيته ثواب الشاكرين، وقال: القران غني لا فقر معه ولا غني دونه، وقال: ما تعلم رجل مسن للقران فاكره نفسه عليه وثقل عليه الا كتب الله له به اجرين ولا تعلم اعلي من حديث السن خلطه الله بلحمه ودمه حتي كتبه الله رفيق السفر، وعن ابن عباس قال: افتخرت السماء علي الارض، فقالت السماء: انا افضل في العرش، وفي الكرسي، وفي جنات الماوي، وجنة عدن، وفي الشمس، وفي القمر، والنجوم، وفي ارزاق الخلق، وفي الرحمة، فقالت الارض وتركت وتقول في الانبياء وفي بيت الله فقالت: بلي، ولكن للبيت يتقلب اضلاع حملة القران في
 
 بطني، فقال تعالي: صدقت يا ارض فكان افتخارها ان قال لها الرب صدقت، وعن الاعمش عن حيثمة قال: مرت بعيسي ابن مريم امراة فقالت طوبي لحجر حملك ولثدي رضعت منه. فقال: طوبي لمن قرا القران ثم عمل به. وقال رجاء بن حيوة جءت انا وابي حيوة الي معاذ بن جبل فقال: من هذا؟ فقلت: ابني، قال: علمته القران، قال: فقلت: لا، فقال: من تعلم القران توج والديه بحلتين يوم القيامة لم يري الراءون مثلها ثم ضرب علي كتفه، وقال: يا بني ان استطعت ان تلبس والديك حلتين يوم القيامة فافعل، وقال عليه السلام: مثل المءمن الذي يقرا القران كمثل الاترجة طعمها طيب وريحها طيب، ومثل المءمن الذي لا يقرا القران كمثل التمرة طعمها طيب ولا ريح لها، ومثل المنافق الذي لا يقرا القران كمثل الحنظلة طعمها مر ولا ريح لها. ومن قرا حرفا فله عشر حسنات، ومن قرا في المصحف فله الف الف حسنة، ومن قرا القران نظرا فله بكل حرف ثلاثون حسنة. وفزع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم حنين الي اهل القران لتعظيمهم
 
 لما انهزم المسلمون، فقال: يا اهل سورة البقرة ويا اهل القران فكروا ورجعوا وانهزم المشركون، فقال: لا يعذب الله تعالي قلبا اسكنه القران، وروي انه قال اذا انشق يوم القيامة القبر عن حامل القران اتاه الله القران في صورة رجل شاحب اللون، فيقول: من انت؟ فيقول: اما تعرفني انا القران الذي اظمات نهارك واسهرت ليلك فما يزال به حتي تاتي به عرصات القيامة فيشفع له ويدخله الجنة بغير حساب وقال  صلي الله عليه وسلم : من استجمع القران فكانما اخرجت النبوة بين جنبيه الا انه لا يوحي اليه، وقال: كل عالم من امتي كنبي من الانبياء في بني اسراءيل، والعالم علي الحقيقة من علم القران، لان كل علم يرجع اليه وماخذه منه، والقران اصل وجميع العلوم فرع منه؛ اذ الفقه ما اقترن بالاحكام منه، والكلام ما اقترن بالعقليات منه والتذكير ما اخذ من ثلثه وقصصه وتفاسيره ولهذا ما فرطنا في الكتاب من شء حتي ان العزاءم والاحراز والنجوم والحساب والفراءض والاحجام منه فهو منبعها علمها من علمها وجهلها من جهلها يحققه ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه لم يفرض لاحد من اهل العلم شيءا الا لاهل القران حتي جعل لابي بن كعب في احدي الروايتين خمسا وسبعين دينارا في كل شهر، وفي رواية اخري: ماءتي دينار في كل سنة، ولما توفي ابي قال عمر: مات اليوم سيد المسلمين، ولا يمكن اسقصاء فضاءل القران واهله الا باعمار ومدة طويلة، لكن العمر قصير والوقت سيف والطالب قليل والراغب غير موجود فنقتصر علي القليل تنبيها علي الكثير اذ لم نضع هذا الكتاب للتطويل الا تري انا لم نذكر فيه العلل والشرح والشواذ وانما جعلناه ليستبصر به المتعلم ويستذكر به العالم.
 
  فصل في ادب القارء مع المقرء
 واعلم: انه يجب علي القارء ان يحسن الادب مع المقرء، ويتباعد منه في الجلوس ولا يستقبله بنفسه، وينبغي الا يتناول من البصل والثوم والكراث اذا جلس لقراءة القران، لان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: من اكل من هاتين الشجرتين فلا يقربن مسجدنا (). وليجلس علي رجليه ولا يقابله بعينيه، بل يطاطن راسه ويشتغل بما هو بصدده، ولا يرفع صوته عليه ولا يتعنته في السءال، فان علم انه يعلم ما يساله عنه، فلا باس بذلك، ولا يذكرن غيره ممن يعانده بين يديه، ولا يذكرن احدا الا بخير، ويشتغل بالتعليم والتعلم والتوقير والتفهيم ليضع الله البركة فيما علم وان قل، ولا يطلبن عليه الزلل ولكن المقرء دار اية، ويوقر غيره بخير بما علم باثا علمه قاصدا به الله تعالي من غير ان يطلب به اجرة ولا ترفعا ولا ينهاه ان يقتبس من غيره ولكن القارء فطنا والاولي به ان لا يختلف الي غيره من قرا عليه تبجيلا لا وجوبا، ومن لم يعظم استاذه لم ينتفع بعلمه حتي روي يحيي بن ادم انه قال: جالست ابا بكر اربعين سنة اساله عن حروف عاصم حرفا حرفا ولم اقرا عليه هيبة له.
 وروي عن قالون انه قال: ما اعلم اني تناومت بين يدي نافع قط الا يوما واحدا لاني رايته كالناعس فطنت انه لا يسمع ما اقرا فتناعست فانتهرني فتبت علي يديه ولم اعد الي ذلك.
 قال اليزيدي: ولقد صاحبت ابا عمرو ثمانية عشر سنة ما اكلت بين يديه لقمة قط. 
 قال الشعبي: ادركت ما ادركت لاني ما قرعت باب استاذ قط؟ بل كنت اجلس علي الباب حتي يقرعه غيري فادخل تطفلا قال ابو عبيدة: اختلفت الي حجاج بن محمد اربع سنين وكان اعور فما رفعت عيني قط اليه لا اعلم غيب عينيه حتي اخبرني رجل من اصحابنا، فقلت له: ومن اعلمك بهذا؟ قال: نظرت اليه فخفت ان لا يبارك له في علمه.
 قال الحسن بن زياد: الاب اثنان اب دين واب نسب واب الدين اعظم من اب النسب وقد اوجب الله تعالي حق الوالدين فحقه عليك ان لا تتبع له عورة.
 
  فصل في معني القارء والمقرء
 وفيه طول الا انا تركناه لتطوله، ولهذا قال شعبة: انا عبد لمن اخذت عنه حرفا او حديثا، واخذ ابن عباس رضي الله عنه بركاب ابي سعيد الخدري ليخدمه، فقال: لا تفعل يا ابن عم رسول الله، فقال ابن عباس: هكذا امرنا ان نصنع بعلماءنا.
 واخذ هذا من قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " لا يعرف الفضل لاولي الفضل الا اولوا الفضل " في قصة بطولها.
 
 وقوله: " من لم يوقر كبيرنا ولم يرحم صغيرنا فليس منا " ()، وفي هذا ورد قوله تعالي: (تفسحوا في المجالس فافسحوا يفسح الله لكم) الاية.
 روي ان جابر بن عبد الله سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يجلس في داره مجلسا ليكون له فخرا في الدنيا والاخرة ففعل، واجتمع القوم فدخل اربعة من الصحابة اخر المجلس، ولم يجدوا موضعا يجلسون فنظر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فامر واحدا ان يقوم من مكانه واجلس في موضعه واحدا من الداخلين هكذا حتي اجلس الاربعة فعظم المنافقون ذلك، وقالوا: ما فعل هذا الا ليطلب الملك باسم النبوة فعظم علي المسلمين ولم يتهيا لهم ان يسالوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك ابوحي فعله ام من تلقاء نفسه، فاتوا ابا بكر رضي الله عنه فسالوه سءال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلما دخل المسجد وخلفه المهاجرين والانصار فحين ابصروا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تفرقوا هيبة منه فقال لابي بكر الي الي يا ابا بكر ما بال المهاجرين والانصار تفرقوا فاخبره القصة، فقال ابوحي صنعته ام من تلقاء نفسك، قال: من تلقاء نفسي، قال: فما الحكمة في ذلك؟، قال: الداخلون من اهل القران فاردت تعظيم القران واهله فاقمت من لم يحمل القران واجلست من حمل القران في مكانه تعظيما للقران فقال ابو بكر: جزاك الله عن الاسلام خيرا يا رسول الله ()، ففي هذا الخبر تخصيص لاهل القران دون غيرهم وانهم اهل العلم دون غيرهم الا تري قول الله تعالي: (يرفع الله الذين امنوا منكم والذين اوتوا العلم درجات) وبهذا نزل جبريل المطوق بالنور في هذه القصة فقرا عليه (يا ايها الذين امنوا اذا قيل لكم تفسحوا في المجالس فافسحوا يفسح الله لكم واذا قيل انشزوا فانشزوا يرفع الله الذين امنوا منكم) الاية. 
  فصل في فضل المقرءين السبعة ومن تبعهم
 من ذلك ان مالك بن انس قال: قراءة نافع السنة او ربما قال قراتنا سنة.
 قال الاصمعي: مررت بالمدينة راس ماءة ونافع راس في القراءة، قال نافع: قرات علي سبعين من التابعين او اثني وسبعين فنظرت ما اجتمع عليه اثنان اخذته وما شذ فيه واحد تركته حتي الفت هذه القراءات، وروي ان هارون الرشيد لما قدم المدينة شهر رمضان سال نافعا ان يصلي به التراويح وله بكل ليلة ماءة دينار، فاراد نافع ان يفعل لكن قال له حتي اشاور مالك، فاتاه وشاوره، فقال له: الله يعطيك الماءة من فضله قال: لانك امام فربما يجري علي لسانك شء؛ لان القران معجز وانت محترم فلا تعاود في ذلك لاعتماد الناس عليك فتشير به الركبان فتسقط فابي ان يصلي، فقال له هارون: لك الماءة كل ليلة علي مشورة مالك بن انس، قال ورش: كان من هيبة نافع كان
 
 قارء اذا قرا عليه لم يملك نفسه، ولهذا ما كان يزيد احدا علي عشر فتراس نافع في القراءة في زمن شيبة وابي جعفر.
 قال الليث بن سعد: قدمت المدينة ونافع امام الناس في القراءة لا ينازع، قال ابو عاصم النبيل: اقدم نافعا علي غيره؛ لانه امام دار الهجرة، والمدينة منزل الوحي اخذ الاصاغر عن الاكابر قرن عن قرن وهذا مثل ما صنع مالك بابن يوسف في قصة الصاع والمد والوقف ولها قصة فيها طول يذكرها الفقهاء نبهنا عليها، والكتاب لم يوضع للقصص، ولما سلموا لنافع وجب التسليم له وتقديمه علي غيره.
 قال قالون: ما قرا نافع اية ولا اقراها الا علي طهارة ناهيك من كان امام مسجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والمهاجرين والانصار متوافرون، ولما قال نافع: السنة الجهر ببسم الله الرحمن الرحيم لم يعد مالك ان سلم اللفظ، وقال: كل علم يسال عنه اهله، وقال نافع:
 
 والله ما قرات حرفا الا باثر، قال نافع: جلست الي نافع مولي عبد الله بن عمر واقتبست منه العلم ومالك من الصبيان، قال مالك: ما عرف فضل شيبة، وابي جعفر الا بنافع لان مادة قراءته منهما، قال الليث: كان نافع امام الناس لا ينازع وشيبة حي قال ابن وهب قراءة اهل المدينة السنة قيل: قراءة نافع، قال: نعم وكيف انت برجل قرا عليه مالك.
 قال ابن ابي اويس: قال لي مالك: قرات علي نافع قال ابو دحية: خرجت
 
 بكتاب الليث بن سعد الي نافع فوجدته يقرء الناس بجميع القراءات فقلت: سبحان الله يا نافع اتقرء الناس بجميع القراءات؟ فقال: او احرم نفسي الثواب انا اقرء الناس بجميع القراءات حتي اذ جاء من يطلب حرفي قراته به. قال الاعشي: قال ورش: كان نافع يسهل القراءة لمن قرا عليه الا ان يقول له رجل اريد قراتك اخذه بالنبر في مواضعه واتمام الميمات، يعني: الضم، وهذا يوحي الي ان اختياره ذلك ويومء الي ان احدا من القراء لم يختر الا بعد تتبع جميع القراءات قال ابو قرة موسي بن طارق: لما قرات علي نافع فسمعته يقول: اخذ علي سبعون من التابعين، وانما قدم نافع علي ابي جعفر وجعل من السبعة مع كون ابي جعفر اماما؛ لان ابا جعفر لم يقرا الا علي ثلاثة او
 
 اربعة كعبد الله بن عياش، وابن عباس، وابي هريرة، ونافع قرا عليه وعلي غيره حتي انه ترك من قراءة ابي جعفر سبعين حرفا وانتهت اليه قراءات المهاجرين والانصار فاختار منها ولم يختر ابو جعفر بل قراه علي ما اقرء ولم يميز حتي انه قرا يوما (لنحرقنه)، فقالوا: ممن اخذت هذا؟ قال: من الحجاج وهو خطيب علي المنبر، فعلموا انه غفل في ذلك واوصي نافع بنيه حين حضرته الوفاة بالقران، فقال: (فاتقوا الله واصلحوا ذات بينكم واطيعوا الله ورسوله ان كنتم مءمنين) وكان نافع من سبي اصبهان من محلة يقال لها سبيلان وكنيته ابو عبد الرحمن، وقيل: ابو رويم، وقيل: ابو بكر، وقيل: ابو الحسن نافع بن عبد الرحمن بن ابي نعيم المدني مولي جعونة بن شعوب الليثي حليف حمزة بن عبد المطلب توفي سنة تسع وتسعين وماءة وكان معمرا اخذ علي الناس القراءة سنة خمس وتسعين فاقرا خمسا وسبعين سنة في مسجد المدينة.
 يتلوه في الجزء الثاني: وفضاءل نافع لا تحصي كثرة، وصلي الله علي محمد خير خلقه واله.
 * * *
 
  الجزء الثاني
 من كتاب الكامل
 تاليف الشيخ الامام الاوحد ابي القاسم يوسف بن علي بن جبارة المغربي الهذلي رحمه الله
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وفضاءل نافع لا تحصي كثرة نبهت علي بعضها وكان بالمدينة قبله ابو جعفر يزيد بن القعقاع قيل: فيروز بن القعقاع، كان امام الناس بالمدينة اقرا الناس قبل الحرة بسنتين، والحرة علي راس ثلاث وخمسين من وفاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وعلي راس ثلاث وستين من مقدمه الي المدينة.
 قيل: لما مرض ابو جعفر مرضه الذي توفي فيه رءي بياض يصعد من صدره الي عنقه فحكم الناس انه نور القران وكانت لابي جعفر ابنت حافظة للقران فطلبها منه المهاجرون والانصار وسروات الموالي فزوجها سيبه ليلا فقيل له في ذلك فقال: زوجتها من يملا بيتها قرانا، وقيل: سيولد بينهما مصحف، وفيه فضيلة شيبة ايضا، حضر مسلمة بن عيد الملك المدينة لما حج فحضر ابا جعفر فغيب نفسه عنه فقيل له في ذلك فقال: الفقير يجالس الفقير ما لنا وابناء الدنيا وغير ذلك من الفضاءل استغنينا ببعضها، وتوفي في سنة عشر وماءة اقرا الناس في مسجد رسول لله  صلي الله عليه وسلم  تسع وخمسين سنة قال ابو جعفر: ما شربت لتلميذ قط شربة ماء وهو مولي عبد الله بن عباس بن ربيعة المخزومي وخلفه في قراءة شيبة بن نصاح بن سرحس عاش بعده اثني وعشرين سنة توفي ماءة واثنين وثلاثين وهو مولي ام سلمة المخزومية زوج النبي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اتي بشيبة اليها وهو صغير
 
 فمسحت براسه، وبركت عليه، والقمته ثدييها، فكان كبيرا عالما، قرا عليه نافع واسماعيل، ومسلم بن جماز وغيرهم، ولم نستقص فضاءل اهل المدينة؛ لءلا يطول الكتاب، واما المسيبي اسحاق بن محمد بن عبد الرحمن كان عالما بحديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وبالقران فقيها قرا علي نافع وغيره واختار اختيارا لا يخرج علي السنة والاثر والعربية وكان مقدما من اصحاب نافع، قال اياس بن معاوية: من اراد ان يستجاب له دعاءه فليقرا باختيار المسيبي، ويدعو الله عند اخر الختمة فيستجاب له قال
 
 محمد بن اسحاق المسيبي: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في النوم فقلت له: لمن اقرا يا رسول الله فقال: عليك بابيك، واما ورش عثمان بن سعيد المصري اختار اختيارا خالف فيه نافعا وكان اذا اقرا يحسبه طير الورشان ولهذا سمي ورشا، وقيل: لنقل الحركة في قراءته فشبه بالخبر الورشي ، وقيل: لانها صنعته، وقيل: لابيضاضه، قال ابو يعقوب الازرق: لما دخل ورش المدينة، وكان نافع يءخذ عليه السبق بالليل، فنام في مسجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فلما اتي نافع عند الاذان وصلي ركعتين اخذ ورش السبق فقرا عشرا فسمع المهاجرون والانصار قراءته، فما زال كل واحد يهبه سبقة حتي قرا ماءة اية، فقدم علي اصحاب نافع بكمالهم، قال نافع له: خصصتك بنقل الحركات وهو اختيار بجودة قراتك وتعهدك لكتاب الله، هءلاء اهل المدينة واتباعهم.
 * * *
 
  فصل في ذكر قراء اهل مكة
 ثم اذكر بعد هذا اهل مكة فمنهم مجاهد صاحب ابن عباس وابن عمر رضي الله عنهما امام النحو، واللغة، والفقه، والتفسير شيخ مكة، ولا نبلغ فضاءله لكثرتها.
 ومنهم الامام النحوي المقدم في زمانه المتقدم علي اقرانه ابو معبد، وقيل: ابو بكر، وقيل: ابو عبادة، وقيل: ابو محمد عبد الله بن كثير الداري العطار مولي عمرو بن علقمة الكناني، ومن فضاءله انه كان فقيها عالما مقرءا فاختار القران، والتبتل والانقطاع اليه حتي كان يخرج الي حر الرمضة فيقلب وجهه وحدبه فيها ثم يقول: يا ليتني خرجت من هذا الامر كفافا لا لي ولا علي، وكان يءم اهل مكة في مسجد الحرام اربعين سنة، ويطيل البكاء والتضرع والشكوي الي الله تعالي، قال مجاهد: لم ار فيمن قرا علي كابن كثير وقدمه في زمانه وجعله خليفته، وكان يقص علي الناس وهو الذي سن السبق، وقال: لا اخذ علي احد من ابناء الدنيا قبل الفقراء الا لسبقه، وكان من ابناء فارس، قيل: من اصبهان الذي بعثهم كسري انوشروان مع سيف ذي يزن الي اليمن
 
 فهزموا ابرهة ويكسوم واخذوا الملك منهم، وكانوا ستة عشر سفينة هلكت منهم اربعة في الماء، وخرج اثنا عشر فيها ثلاثة الف رجل من الرماة، وكان جد ابن كثير يسمي فيروز بن هرمز الديلمي وهو الذي ضرب صاحب الفيل ثم قام باليمن اميرا حتي ظهر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاتي المدينة مع ذويه وكان حليفا لعمرو بن علقمة فقيل مولي عمرو بن علقمة، وهو من موالات اليمن هكذا اخبرنا ابو نعيم باسناده، وتوفي سنة عشرين وماءة وكان قرينا لمحمد بن محيصن، قال مجاهد: ابن محيصن بين وير، يعني: انه
 
 عالم في الاثر والعربية وروي عن درباس انه قال: ما رايت اعلم من ابن محيصن بالقران والعربية، قال شبل: قرات علي ابن محيصن وابن كثير فقالا: (رب احكم)، فقلت: ان اهل العربية لا يعرفون ذلك فقالا: ما لنا والعربية هكذا سمعنا اءمتنا، يعني: انهما معتمدان  علي الاثر، وكان ثالثهم حميد بن قيس الاعرج كثيرا في الحديث عالما بالسنة واخوه عمرو بن قيس كان يعرف الحديث دون القران، وتوفي ابن محيصن سنة ثلاث وعشرين وتوفي حميد سنة سبع وعشرين، قال سفيان بن عيينة: مات ابو القاسم الرحال سنة عشرين في جبادة عبد الله بن كثير وكان قد انتهت اليه قراءة اهل مكة وعليه قرا الاكابر قال: صحبت ابن كثير ثلاثين سنة، وجلست بعد
 
 تمام القراءة وخلفته عشر سنين اقرء الناس فاعتمد علي وجعلني بعده خليفة، ولقد كان ابنه صدقة فلم يستخلفه، وقرا علي ابن كثير الاكابر، وسنذكرهم في الطبقات ان شاء الله، وما عسي ما يقال في اءمة الحجاز والحرمين من الفضاءل فلولا انهم اجتمعت فيهم جميع الفضاءل ما قدموا في حرم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وحرم خليله، ومثاب الناس اليه، وهو وسط الدنيا، ومنزل الوحي، ومنبع الرسالة وموضع النبوة هم خلفاء الله في الارض فذكرتهم اختصارا لا تسترق بهم وعند ذكر الصالحين تنزل الرحمة والله الموفق للصواب، وتبعهم علي اختيارهم ابو بكر محمد بن الحسن بن يعقوب بن مقسم وكان مقدم زمانه وفاضل اقرانه وواحد اوانه عالما بالعربية قويا
 
 بالاثر فقيه الطبع، روي عنه الاءمة كابي بكر ابن مهران وغيره واختار اختيارا وافق العربية والاثر والجماعة في اختياره ذكرناه في كتابنا هذا علي ما نورده من الاسانيد فيما بعد كيف والامام محمد بن ادريس الشافعي رضي الله عنه قال قراتنا قراءة
 
 عبد الله بن كثير وعليها وجدت اهل مكة من اراد التمام فليقرء لابن كثير ومن اراد السنة فليقرء لنافع.
 واما اهل الشام فمن قراءهم: عبد الله بن عامر اليحصبي ويحصب حي من اليمن لقي عثمان رضي الله عنه وصلي خلفه وقضي في زمانه علي دمشق، قال ابن مسلم قرا ابن عامر علي عثمان ولا خلاف انه قرا علي واثلة بن الاسقع، وابي الدرداء،
 
 ومعاذ بن جبل، ولا خلاف انه قرا علي المغيرة بن ابي شهاب، وفي الخبر الاول هو من الطبقة الاولي بعد الصحابة، وفي الثاني من الطبقة الثانية، توفي سنة ثمان عشر وماءة، وعنه اخذت قراءة اهل الشام، وتولي المصحف الذي انفذ الي حمص اعرب الناس في
 
 الرواية واقدمهم في القراءة، قال هشام بن عمار: كان ابن عامر لا يختار لفظة الا قراتها بالفقه او باثر رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال ابن ذكوان: قال لي ايوب: كان ابن عامر من السادات والقراء كلهم من الموالي.
 ومنهم: ابو بحرية عبد الله بن قيس صحب معاذ بن جبل، واقتبس منه، واخذ عنه، وهو امام حمص في الرواية قرا عليه يزيد بن قطب وغيره توفي سنة تسع عشر وماءة، وخلفه في القراءة ابن قطيب واقام بعده سنة ونصفا وتوفي وخلفه شريح بن يزيد ابو
 
 حيوة، واليه انتهت قراءة اهل حمص ثم اختار اختيارا يوافق الاثر ولم يخرج عن قراءة اهل الشام، توفي سنة ثمان وخمسين وماءة.
 ومنهم: ابراهيم بن ابي عبلة مقدم في الحديث والورع والقران والمعاني قرا علي ابو البرهسم عمران بن عثمان وعلي بن قطيب وغيرهما، اختار اختيارا لم يعد الاثر ولكن ربما خالف مصحف عثمان تارة اخذا بقراءة ابي الدرداء، فما كان من ذلك تركناه وما وافق الامام فيه اخذناه الا ما كان من حروف المد واللين الذي يجوز فيه البدل والحذف فانا لم نعتبرها توفي ست وثلاثين وماءة.
 اما يحيي بن الحارث الذماري تلميذ ابن عامر راي نافعا، وقرا عليه وقصد ابن
 
 كثير فلم يدركه غير انه قرا علي معروف بن مشكان، وقرا علي الاعمش سبعين وماءة من سورة الانعام واختار اختيارا وهو كبير توفي سنة خمسين وماءة اختصرنا تواريخهم وفضاءلهم لءلا يطول به الكتاب فيثقل ويمل.
 وهذا حين نذكر فضاءل اهل البصرة وتواريخهم. وكان من قراء البصرة: الحسن بن ابي الحسن البصري نور الله قبره، وكان طراز البصرة وهذا في ايام انس بن مالك، ولقي علي بن ابي طالب رضي الله عنهما.
 
 واخذ عن سمرة بن جندب وعن انس، وقيل: لقي عمر بن الخطاب رضي الله عنه واتي به ام سلمة رضي الله عنها فبركت عليه ومسحت راسه، وقيل: من اراد ان يستمع كلام النبوة بعد اهل البيت فليستمع كلام الحسن البصري وراه علي رضي الله عنه يقص فقال له: اي بني ما افة العلم؟ فقال: الطمع، فقال: وما حسنه؟ فقال: القناعة، فقال قص بارك الله عليك او فيك، وكان زاهد الامة قصده الحجاج بن يوسف ليقتله فدعي الله تعالي وانفذ علي عبد الملك بن مروان رسالة فيها طول يشتكي من الحجاج فبعث عبد الملك اليه فقال: يا ابن كذا وكذا اما تستحي من الله تعالي ماذا تقول لله تعالي لو بطشت بالحسن واحد الزمان في العلم والورع، فما تقول فيمن يشهد له مخالفه بهذا، واختار اختيارا يوافق التفسير اقتدي به ابو عمرو الذي هو رءيس العصر سيد الوقت وعاصم الجحدري صاحب عدد اهل البصرة.
 
 قال ابن شنبوذ: قرا عاصم الجحدري علي ابي العالية
 
 الرياحي، وقرا ابو العالية علي عمر رضي الله عنه، واختار ابو الصباح اختيارا اقتدا به اهل البصرة حتي قال هارون الاعور: لو راي المتقدمون عاصما لازعنوا له وكان
 
 تلميذه يعرف بالمعلي بن عيسي اختار اختيارا وخالف استاذه في المساءل لما بعد الاثر ذكرنا هذه الاختيارات في كتابنا، وبعدهم: قعنب بن ابي قعنب ابو السمال العدوي امام العربية عديم النظير، قال ابو زيد سعيد بن اومق النحوي: طفت العرب كلها فلم اجد فيها اعلم من ابي السمال، قال محمد بن يحيي القطعي: كان
 
 ابو السمال يقطع ليله قياما حتي اخذت هذه القراءة عنه، ولم يقرء الناس بل اخذت عنه في الصلاة ويقطع نهاره صوما يظما فيه، قال ابو زيد وهب بن مروان بن محمد: لابي السمال الف دينار فوالله ما ترك منها حبة الا وتصدق بها علي المساكين فقلنا له: يا ابا قعنب هلا تركت شيءا لولدك فقال: الله لهم ولي.
 ومنهم: قتادة بن دعامة السدوسي المفسر الضرير لما دخل الكوفة قال: والله لا تسالوني اليوم عما تحت العرش الا اخبرتكم به فما سءل عن مسالة الا اجاب بعشرة اجوبة قال الحسن: ما راينا اكمه افقه من اكمهنا توفي الحسن سنة سبع واربعين وماءة، توفي قتادة سنة خمس واربعين وماءة، وتوفي ابو صباح سنة ست وثلاثين وماءة، وتوفي المعلي سنة ثمان واربعين وماءة.
 ومنهم واحد الدهر قريع العصر سيد القراء ابو عمرو زبان بن العلا، وقيل: ريان، وقيل: عريان، وقيل: سفيان، وقيل: اسمه كنيته، قال الاصمعي: ما علمنا لابي عمرو اسما الا كنيته، وهو: ابو عمرو بن العلاء بن عمار بن عبد الله بن الحصين بن الحارث بن جلهمة بن حجر بن خزاعي بن مازن بن مالك بن عمرو بن تميم، ويدعي المازني.
 قال الاصمعي: ركب يوما ابو عمرو في اصحابه علي بغلة شهباء فمر في بعض سكك البصرة فقال رجل: ايعلم هذا لمن هو او من هو او من مواليه، فسمعه ابو عمرو فقال : نعم النسبة لتميم والولاء لمازن، فكان لابي عمرو تسعة اخوة وكان عالما بالغريب والعربية والقران والشعر واخبار الناس وايام العرب مقدما في الزهد والصدق متبحرا في علوم القران متمسكا في اختياره بالاثار عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ماءلا في قراءته الا ما روي: خير الامور اوسطها قال الاصمعي: ولقد سالته عن ثمانية الف مسالة من الشعر
 
 والقران والنحو والعربية فاجاب فيها كانه في قلوب العرب، قال ابو عمرو: ان نحن فيمن مضي الا كنقل في اصول نخل طوال، يصغر نفسه عند نفسه حتي لا يدركه اي كبر، وقد تراس في زمان الحسن، قال ابو عمرو: لما خرجت خوفا من الحجاج فمارست العرب سنين، واخذت من الفاظها وغراءبها وعجاءبها، فبينا انا اسير اذا براكب ينشد هذا البيت:
 ربما يجزع النفوس من الامن ... لها فرجة مثل حل العقال
 فقلت: مهيم قال: مات الحجاج، قلت: والله لا ادري افرحي بما بشرتني بموت الحجاج او بالبيت؛ لانه لما قرا عرفة فقال له الحجاج: من اين لك وهلا قرات غرفة فهرب فاعجب ابو عمرو بالفرجة علي وزن الغرفة وبموت الحجاج، فرجعت الي البصرة فراودني الامير في مناظرة الخليل، فقال الخليل: اني شيخ وعلمي عتيق فربما يقع علي النسيان وابو عمرو شاب علمه طري فتكاكا عن مناظرته كيف بك بمن لم يناظره الخليل، وقال ابو عمرو: والله ما قرات حرفا الا باثر الا قوله: (ان هذان) فوجدت الناس قد سبقوني اليه، قلت: يعني نصر بن عاصم، واقتدت اءمة البصرة به مع كمالها في العربية والنحو واللغة والقران والكلام والحديث الا تري ان الاصمعي قال: كان ابو عمرو يختلس اذا تكلم، قال ابو زيد: ما ما رايت كابي عمرو الا تري كيف لقب سيد
 
 القراء، قال ابو عمرو: ان الله يعلم صدقي ما رايت اعلم مني قط، ولما سءل يونس بن حبيب عن قوله: (اقتت) قال: سمعت سيدنا وسيد العلماء يقراها: " وقتت "، وكان والله فيما يسال عنه مليا، ولما ساله شعبة بن الحجاج عن مسالة فشفاعيها، فقال: ان ابا عمرو سيد، وقال الفرزدق: ما زلت اغلق ابوابا وافتحها حتي اتيت ابا عمرو عمار.
 وقال اخر: ققل في سيد القران قولا غير بهتاني، ابو عمرو كعمر البحر يعلق كل بنيان، عزيز العلم بالقران لا ساهي ولا وان، تقي فاضل بر نقي الذيل ديان، اديب كامل طب لبيب حبر قران.
 وكان اهل البصرة يفتخرون وينتسبون اليه لانهم تركوا اءمتهم البصريين واقتدوا به ومر به الحسن وحلقته متوافرة والناس عكوف عليه، فقال: من هذا؟ فقالوا: ابو عمرو، قال الحسن: لا اله الا الله كاد العلماء يكونون اربابا كل عز لم يوطء بعلم فالي ذل ما يضير قال شجاع: مر ابو عمرو بمسجد الحسن فدخل ليصلي خلفه فقرا " لينبذان " فاخذ عليه ابو عمرو ولم يعد الحسن الي قراتها، قال سفيان بن عيينة: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في النوم فقرات عليه القران كله فما غير علي الا حرفا واحدا، قلت: يا رسول الله علي قراءة من اقرا؟، فقال: اقرا علي قراءة ابي عمرو، ولد بمكة ونشا بالبصرة ومات بالكوفة سنة اربع وخمسين او سبع وخمسين وماءة في عهد عبد الله بن سليمان، ومن كبار اصحابه
 
 ممن اختار اختيارا خالفه فيه ابو محمد يحيي بن المبارك اليزيدي العدوي لقب
 
 باليزيدي؛ لانه علم اولاد يزيد بن منصور الحميري خال المهدي فسمي اليزيدي، وبلغ من شانه ان ناظر الكساءي في الامالة فقال له: يا ابا الحسن لا تكسر كسرا شديدا والف كتاب المعاني، وذكر علل ابي عمرو فيه، وكان اديبا عالما فقيها يفتخر به في عصره توفي سنة اثني وتسعين وماءة، وفيهم ابو الفضل عباس بن الفضل ناظر الكساءي في الامالة وكان قاضيا عالما بالفقه حافظا للسنة افتخر ابو عمرو به قال: لو لم يكن من اصحابي الا عباس كفاني توفي سنة ثمان وتسعين وماءة.
 ومنهم مسعود بن صالح السمرقندي كان لا يقرا بما وراء النهر الا باختياره قضي
 
 علي سمرقند سنة خمس وماءتين واقام في القضاء اربعين سنة لم ياخذ من السلطان درهما ولا من الرعية حبة وكان اذا اختصم اليه الخصمان نظر ان كان دون العشر دفعه من ماله كيلا يتحالفا، وان كان اكثر سال المسامحة وقسمه علي من يعلمه من ارباب الاموال محبا للخير في الله، توفي سنة خمس واربعين وماءتين.
 ومنهم سلام بن سليمان ابو المنذر الطويل خرساني الاصل قيل: بلخي، وقيل: بخاري، قرا علي الكساءي وعلي ابي عمرو وعلي عاصم علي قراءة الكوفة والبصرة كان عالما في زمانه متفردا بفنون العلوم قال عبد الله بن المبارك: سلام بن المنذر ثقة ادخله البخاري في الصحيح رواية للاخبار عالما بوجوه القراءة وناهيك بمن تلميذه يعقوب برااس سلام بالبصرة، وفيها الكبار حماد بن سلمة وحماد بن زيد وغيرهما وحماد
 
 كان يفتخر بعبد الله بن كثير توفي سنة تسع وستين وماءة.
 ومنهم يعقوب بن اسحاق بن عبد الله بن ابي اسحاق مولي الحضرميين لم ير في زمانه مثله عالما بالعربية ووجوهها والقران واختلافه فاضلا تقيا نقيا ورعا زاهدا بلغ من زهده ان سرق ازاره عن كتفيه وهو في الصلاة فلم يشعر به ورد اليه فلم يشعر لشغله بعبادة ربه، فلما اعتذر منه الطراز قال: ما علمت بما فعلت، وقيل له علي من قرات قال: علي الذي اقراه الذي قرا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، يعني: انه قرا علي شهاب بن شريعة علي محارب علي ابي العالية علي عمر، وقال يعقوب: قرات القران في سنة ونصف علي سلام، وفي ستة ايام علي مسلمة، وفي ثلاثة ايام علي شهاب، وقرا شهاب ايضا علي هارون الاعور علي الحسن علي سمرة علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وكان ضابطا بالعدد حتي كان يعد لا يتتعتع، وكان كل ... من بين يديه امر بجره، وبلغ جاهه بالبصرة ان كان يحبس ويطلق، قال بعض المتاخرين: لولا ابن مجاهد حين قدم ابن عامر في
 
 السبعة لجعلت يعقوب مكانه، وما قولك فيمن كان ايوب بن المتوكل وابو حاتم
 
 تلميذه توفي سنة خمس وماءتين وكان من اصحابه ايوب بن المتوكل، لما توفي وقف يعقوب علي قبره، فقال يا ايوب: لم يخلف بالبصرة مثلك وقال الساجي: يا ايوب مات علم القران اذا مت، وهو الذي استنبط عدد اهل البصرة ونقله وقام به كان زاهدا خيرا تصدر في زمن يعقوب.
 ومنهم ابو حاتم سهل بن محمد السجستاني اليه انتهت العربية، ومنه اقتبس النحو، وعنه اخذ الزهد وله تصانيف في كتاب الله كالمعاني وغيرها، لولا انه طعن في حمزة
 
 والا لقدم علي من الف في المقاطع والمبادء والقراءات والعلل ولم يعد في اختياره السبعة الا في قوله (بما يعملون محيط) راس العشرين وماءة من ال عمران توفي سنة اثنين واربعين وماءتين ومن تباعهم عبد الله بن فورك القباب صاحب محمد بن عبد الله بن مسلم بن قتيبة كان راوية للحديث فقيها في الفقه اخبرنا ابو نعيم عنه وعبد الله بن محمد الاعرج عنه قال: صام النهار وقاءم الليل اربعين سنة جامعا لعلوم الادب مقدما في زمانه اختار اختيارا لم يعد السبعة توفي سنة ست وستين وثلاثماءة.
 * * *
  هذه فضاءل اهل البصرة من القراء
 ومنهم عون العقيلي كان في زمن الجحدري اختار اختيارا مثله وكان خيرا عالما مات سنة ثمان وثلاثين، ومن تباعهم ابو عبد الله الحسين بن مالك الزعفراني الرازي كان عالما بالعربية فقيها متكلما راوية للاخبار ثقة مامونا الف كتاب الاستغناء واختار فيه
 
 اختيارا لم يعد الاثر، والف في الوقف والابتداء توفي سنة اربع وسبعين وثلاثماءة بالري هذه بعض فضاءل اهل البصرة، ومنهم عون العقيلي كان في زمن الجحدري اختار اختيارا مثله، وكان عالما مات سنة ثمان وثلاثين وماءتين.
 * * *
 
  فصل
 اما فضاءل اهل الكوفة
 فلو لم يكن فيهم الا عاصم اغناهم افصح الناس في القراءات واوثقهم في الرواية من فضاءله انه قال: كنت اقرا علي ابي عبد الرحمن السلمي وارجع، فاعرض علي زر بن حبيش، فقال له ابو بكر: لقد استوثقت لقي ابا الرماح صفوان بن عسال من اصحابه
 
 وروي عنه وكان يوطءه ما قرا برواية الاخبار وجمع الاثار، قيل: عاصم اذا صلي كانه عود قال ابو اسحاق السبيعي: ما راينا اقرا من عاصم، قال المفضل: ما رايت افصح من عاصم كاد ياخذه الخيلاء اذا قرا، اقتدي بعاصم اكابر اهل الكوفة حتي قال ابو اسحاق: لا يكاد يعرف الا قراءة عاصم، وقال رقبة بن مسقلة: اقرا الناس لقراءة علي عاصم، كان عاصم يدور في البلدان ليفيد الناس قراءته قال عاصم: قال لي ابو عبد الرحمن ابي: اشتغل بالتعليم والتعلم، كان عاصم افقر اهل زمانه، قلت: اهل القران هكذا، توفي عاصم بقرية بالري سنة ثمان وعشرين، وقيل: سبع وعشرين وماءة. ومنهم ابو بكر بن عياش لما حضرته الوفاة بكت ابنته فقال: اي بنية اتخافين ان يعذبني الله، وقد قرات في ركن هذا البيت اربع وعشرين الف ختمة، قال: يحيي هنيءا ابا بكر ان يقرا عليه واسمه شعبة، وقيل: روبة، وقيل: يحيي، وقيل: نفطويه توفي سنة تسع وثمانين وماءة، قال عبد الحميد بن صالح البرجمي كنت احتشم ابا بكر ان اقرا
 
 عليه ما فاترك الاعشي الي ان يقرا واقرا عليه وابو بكر يسمع.
 ومنهم ابي عمر حفص بن سليمان الغاضري ربيب عاصم كان يتدارس مع اخته القران، قرا علي عاصم جميعا، قال ابو بكر لحفص: اين قرات علي عاصم؟ قال: بحيث لا تدري توفي عاصم في حجر امي وربما قال: بين الباب والستر او بين الستر والفراش بالكوفة. وهذا هو الصحيح ولحفص عشر سنين.
 قال حفص: لاقطعن اخر زماني بالحرمين، ولد بالكوفة وتعلم بها وعلم بمكة بعد ان علم بالكوفة سنين توفي حفص سنة خمس وتسعين وماءة بمكة.
 ومنهم الاعمش سليمان بن مهران رواية لحديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعتمد قراءة عبد الله ساله المنصور ان يعتل القضاء فلم يفعل، وقف نفسه علي التعليم والتعلم قرا بين يديه طلحة بن مصرف، وقال: قال للملا حوله، قال: لا اجالسك فقد لحنت، قال حمزة يوما للاعمش: للناس ينكرون عليك حرفين، قال: وما هما، قال:
 
 (الارحام) و (بمصرخي) او (ومكر السيء) و (بمصرخي) قال: ليس للنحوبين هذا، قرات علي ابن وثاب علي زر علي عبد الله علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، الاعمش هو الثقة في زمانه، قال الثوري: منذ ولد الاعمش عز الاسلام كان ابو حنيفة رحمه الله يزوره ويقتبس منه، قال السفاح: من للفضل؟ قيل: الاعمش، قال: لا يقبله منا لورعه، لقي عبد الله بن ابي اوفي وانس بن مالك من الصحابة ولد يوم عاشوراء سنة ستين يوم
 
 قتل الحسين رضي الله عنه، وتوفي سنة ثمان واربعين وماءة عاش ثمانية وثمانين سنة رحمة الله عليه يدرس كتاب الله ويروي سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 ومنهم طلحة بن مصرف الايامي كان صاصب قراءة ترتيل وتفهيم مشغولا بالتعليم والتعلم، قرا علي اصحاب عبد الله وغيرهم، كان عالما بالعربية ووجوهها ومقدما علي الاعمش قيل له يوما يا ابا الفياض: اذا وقعت حادثة ما تصنع؟ قال: ارجع الي كتاب الله وسنة رسوله، قيل له: فما تقول في الراي قال: هو ابعد من علم الله واقرب الي الشيطان، قيل له: اري قوما ياخذون به، قال: اخبرهم عني اني منهم بعيد وهم مني بعداء الا ان يقيسوا فرعا علي اصل من كتاب الله او سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بدليل ظاهر لا براي توفي سنة ست واربعين وماءة.
 ومنهم ابو حنيفة النعمان بن ثابت الامام وناهيك به في وضع مقدمات السءالات وتفريع الاجابات كان فتي في جواره ابدا اذا شرب يقول:
 اضاعوني واي فتي اضاعوا ... ليوم كريهه وسداد ثغر
 فاخذه صاحب الشرطة ليلة فافتقده ابو حنيفة رحمة الله عليه فقيل اخذه صاحب الشرطة فمضي واخرجه من الحبس وقال: يا فتي وهل اضعناك فروته الي هذا الموضع، وقيل: لما دخل ولد حماد الي المكتب فعلمه المعلم بسم الله الرحمن الرحيم فلما رجع الي ابيه قال له: ما تعلمت اليوم؟ قال: بسم الله الرحمن الرحيم فانفذ الي المعلم خمس ماءة درهم، فقال المعلم: ما صنعت حتي انفذ الي هذا وحضره واعتذر اليه، فقال: يا هذا اتستحقر ما علمت ولدي والله لو كان معنا اكثر من ذلك لدفعناه تعطفا للقران، وروي انه صلي اربعين سنة الصبح بوضوء العشاء، فلما توفي قال ابن جادلة يا ابة اين تلك الدعامة التي كنت اراها كل ليلة في السطح، وقال: اي بني ذاك ابو حنيفة وليس بدعامة وراوده المنصور علي القضاء حتي ضربه بالسوط فابي ان يفعل فقيل
 
 له تنظر في امر اللبن ففعل كيلا يقع في القضاء وما قولك فيمن اجتمع الناس علي ان الفقهاء عيال لابي حنيفة في الفقه، قال يوما ليوسف السمني، اي بني اذا دخلت البصرة فلا تقل هذا فقه ابو حنيفة ولا تنفي فقههم؟ بل قل في مسالة الجواب كذا ودل عليه من غير ذكري ففعل ذلك فساد وكان من فراسته ان ابا يوسف مرض يوما، فقيل توفي ابو يوسف، فقال: لا فوجد كما قال: قيل له: من اين علمت هذا؟ قال: لانه خدم العلم فما لم يجتني ثمرته لا يموت فاجتني ثمرته بان ولي القضاء وتوفي وله سبع ماءة ركاب ذهبا، فكان كما قال ابو حنيفة.
 ومنهم الامام احمد بن حنبل ضرب علي القول بخلق القران، فلم يفعل وحبس عليه فلم يفعل فانتهت السنة في زمانه اليه وصار قدوة لمن بعده حتي رجع صاحب ذلك الوقت عن مذهبه واندرست اعلام الاعتزال لقوله، واهلك بشر وابن ابي داءاد وجهم بدعاءه وكان مستجاب الدعوة قيل: انه نزل عنده رجل من المحدثين فجعل له الماء في الخلاء، فلما اصبح وجد الماء علي حاله، قال: طالب سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وحافظ كتاب الله لا يقوم الليل، فاعتذر الرجل بالاعياء فبكا احمد، وقال: اين القيامة والله لعقبة الصراط اشد، وغير هذا من الفضاءل حذفناه لءلا يطول الكتاب.
 ومنهم المقدم في عصره الواحد في وقته ابو عمارة حمزة بن حبيب الزيات لا يكاد فضاءله تحصي، قال الاعمش: ان اردتم اعلم مني بالقران فبهذا الشاب، وكان اذا حضر قال الاعمش: هذا اعلمكم بكتاب الله، قال: طلحة انتهت الفراءض والقراءات بالكوفة الي حمزة، قال ابو اسحاق السبيعي: كاد حمزة ان يكون ملكا، قال حمزة: والله ما
 
 اكلت لقمة لمن قرا عليه قط ومر حمزة يوما سقاية رجل وكان عطشانا فاشتد علي ماء فلما اتي به قال: اقرات علي شيءا من القران، قال: نعم فابي ان يشرب ومر بعطشه، ودخل يوما سليم عليه فوجده يبكي فقال: ما يبكيك يا ابا عمارة؟ قال: التفكر في هذه الاية (فمن زحزح عن النار وادخل الجنة فقد فاز)، وقال حمزة: رايت يوما فيما يري الناءم ربي واطال القصة الي ان قال لي: اقرا وارق يا حمزة، واعلم ان لكل واحد من اهل القران مثل هذا ثم سالني علي من قرات فقلت: علي الاعمش، قال: وعلي من قرا؟ قلت: علي يحيي بن وثاب ثم علي من؟ قلت: علي زر بن حبيش، قال: ثم من؟ قلت: علي عبد الله بن مسعود، قال: ثم من؟ قال علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال: صدق رسول الله وصدق ابن مسعود، وصدق زر، وصدق يحيي، وصدق الاعمش، وصدقت يا حمزة: اقرا تنزيل انا نزلته تنزيلا، وقال في موضع: " وانا اخترناك "، والقصة فيها طول اختصرناها اختصارا وياتم به كبار اهل الكوفة كاسراءيل وزاءدة وابن اسحاق وطلحة وغيرهم توفي حمزة سنة ست وخمسين وماءة بالكوفة.
 وخلفه ابو الحسن علي بن حمزة الكساءي اوحد القراء، وفخر العلماء كان مءدبا
 
 للمامون والامين جميعا حوي الادب وابوابه، واخذ النحو، واطرافه، وروي انه ناظر سيبويه، وقطع نفطويه، وساله محمد يوما، فقال له: ما تقول في سجود سهو سهو فقال: لا يجب، قال: لم؟ قال: لان التصغير لا يصغر، وقال هارون الرشيد للكساءي: لما دخلا مكة لا يمتلك اليوم اشرف مقام يغبطك به من ذلك، فاقامه اماما بمكة قال وراه هارون يوما قاءما اراد ان يلبس النعل فابتدره الامين والمامون ليقدما اليه النعل، فقال هارون: اي الناس اعز اليوم، فقالوا: امير المءمنين، فقال: بل الكساءي الذي يخدمه الامين والمامون وكان هارون يعظمه ويقدمه، طاف البلدان فجمع علم القراءة وصحت الاعراب وقطع البوادي، فجمع اللغة والعربية راه يونس فقدمه، وساله عيسي بن عمر الثقفي يوما، فقال كيف تقرا؟ (ارسله معنا غدا)، فقال: يرتع ويلعب، فقال: ولم لم تشر الي كسرة العين فقال: هو من رتعت لامر رعيت وقال: صدقت وهابه اليزيدي
 
 يوما ان يتكلم بين يديه وتصدر، واشياخ الكوفة حضروا كحمزة وابن ابي ليلي، وزاءدة، وابي اسحاق، واسراءيل وغيرهم ولما حضرته الوفاة قال هارون: اليوم دفنت علم القران مات؛ بارنبويه قرية بالري سنة ثمان وثمانين وماءة، وفيه توفي محمد بن الحسن الامام رحمه الله  فقال هارون: دفن العلم والفقه والقران بموتهما قال ابو عبيد: ما
 
 رايت اعلم من الكساءي بالقران تلمذ له الاكابر سياتي ذلك في موضعه ان شاء الله عز وجل، ومن اصحابه ممن اقتدي به ابو عبيد القاسم بن سلام قاضي طرسهواز ازهد الناس واورعهم واعلمهم جمع اللغة والنحو والفقه والحديث والقران لو لم يكن له الا غريب الحديث لم يسبق اليه، وهو الذي جمع السبعة اول من جمعها وانظر في كتاب الاموال والايمان له تعرف فضله، وقيل: اعلم الناس اربعة: ابن عباس والشعبي وابن معز وابن سلام، وقيل: ما راينا تلميذا اعلم من الاستاذ غير ابو عبيد، وقيل: من اراد علم كتاب الله فلينظره في غريب القران لابي عبيد، ومن اراد علم سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلينظره في غريب الحديث لابي عبيد، ومن اراد صفة الخيل فلينظر غريب المصنف لابي عبيد، روي انه ورد رسولا علي الدمشق الرومي فقال: وددت ان يكون هذا منا وانفق جميع اموال الروم، وفي حكاية عجيب هذا منهم، وقال المكتفي: ان من اعجاز رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كون ابي عبيد من هذه الامة وغير هذا كثير توفي سنة اربع وعشرين وماءتين.
 ومنهم محمد بن عيسي بن زرين التيمي الرازي الاصبهاني ولد بالري ونشا
 
 باصفهان اختار اختيارين الاول والثاني، قال العباس بن الفضل الرازي: اعلم الناس في زماننا اليوم بالقران ووجوهه والنحو وطرقه محمد بن عيسي، وهو اول من صنف في العدد وخرج هجاء المصاحف توفي سنة ثلاث وخمسين وماءتين، ومن اصحاب حمزة عبيد الله ابن موسي بن المختار العبسي اختار اختيارا خالف فيه حمزة كان عالما
 
 بحديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عالي الاسناد كثير الورع، قال عبيد الله: دخلت علي زاءدة لاقرا عليه فقال لي: من انت؟ فقلت: عبيد الله بن موسي بن المختار فظن ان جدي المختار بن ابي عبيد فابي ان ياخذ علي كذلك ففطت فيه فقلت له: ليس ابن ابي عبيد، فقال: يا بني الحمد الله الذي جليت حزني ثم اخذ علي ودعا لي بالبركة وروي الحديث عن الاعمش وغيره توفي سنة ست واربعين وماءتين.
 ومنهم محمد بن سعدان الضرير بحوالي الكوفة وعالم البصرة وافطن اهل بغداد، قرا علي الكساءي وسليم والمسيبي وغيرهم، كان لبيبا زكيا عالما بصيرا بالنحو والعربية، اختار اختيارا يوافق فيه اهل المدينة قدمه اهل عصره توفي سنة تسع وماءتين. ومنهم خلف بن هشام البزار لما راه المسيبي فقال: ما ابصرت عيناي كخلف وجلس الي الكساءي فقال له: يا اعلم من سليم ودارس ابا زيد فقال: انت اعلم اهل
 
 الكوفة انتهت اليه قراتهم؛ لانه روي عن يحيي وعن الكساءي، وعن سليم، وروي عن اهل مكة من طريق ابن عقيل، وعن اهل البصرة من طريق ابي زيد، وعن اهل المدينة من طريق المسيبي، وعن اهل الشام من طريق هشام واقتدي به الاكابر علي ما نبين، وتوفي سنة احدي وعشرون وماءتين.
 ومنهم عيسي بن عمر الهمداني صحب طلحة زمانا واصل عربية اهل الكوفة من لسانه وقراتهم من بيانه توفي سنة ماءة وخمسين فهذا بعض ما انتهي الينا من فضاءل القران الذي في كتابنا وهم تسع واربعون رجلا من الحجاز، والشام، والعراقيين، ومن تابعهم من البلدان غير اختياري دون فضاءل رواتهم وشيوخهم ولو استقصينا ما انتهي الينا ونحفظه من علم فضاءل القران والمقربين في جميع الاعصار لانقضت الدهور ولم ينته ولكن نبهنا عليه ليطلب وذكرنا بعض ما حضرنا ليرغب فيه اذ العمر متناه والراغب قليل والاخر شر ولم يزل الناس يختصرون هذا العلم حتي قل مريده وضعف طالبه فنسال الله العصمة من الزلل في القول والعمل.
 * * *
 
  فصل في الاخبار الواردة ان هذا القران انزل علي سبعة احرف، ومعني السبعة واختلاف الناس فيها علي الاختصار
 حدثنا ابو عمران موسي بن عيسي بن الحجاج، قال: حدثنا علي بن يوسف الرفا قال: حدثنا ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي، واخبرنا ابو عمران هذا قال: اخبرنا ابن علي بن خلف القالسي قال: اخبرنا عبد الواحد بن زكريا الاموي قال: اخبرنا ابراهيم بن عبد الصمد واخبرنا ابو حمية الحسن بن احمد قال: اخبرنا زاهد بن احمد قال: اخبرنا ابراهيم بن عبد الصمد واخبرنا مبارك بن الحسن الهراس قال: اخبرنا محمد بن عباد التمار قال: اخبرنا ابراهيم بن فهد بن حكيم قال: اخبرنا ابراهيم بن سلمة القعنبي قال: ابراهيم بن عبد الصمد اخبرنا ابي مصعب احمد بن ابي بكر الزهري قال القعنبي وابو مصعب: اخبرنا مالك بن انس قال: اخبرنا ابن شهاب عن عروة بن الزبير قلت: واخبرنا الحسن بن احمد السمرقندي قال: اخبرنا سهل بن محمد الاصبهاني قال: اخبرنا ابو محمد بن شريح، قال: اخبرنا ابو القاسم البغوي قال: اخبرنا مصعب بن الزبير قال: حدثنا مالك بن شهاب عن عروة عن عبد الرحمن بن عبد القارء قال: سمعت عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول: سمعت هشام بن حكيم يقرا سورة الفرقان علي غير ما اقرانيها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلببته برداءه حتي اتيت به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقلت: يا رسول الله ان هذا قرا سورة الفرقان علي غير ما اقراتنيها، فقال: ارسله يا عمر ثم قال لهشام: اقرا فثرا كما سمعته يقرا فقال: هكذا انزلت ثم قال لي يا عمر: اقرا فقرات فقال: هكذا انزلت ان هذا القران انزل علي سبعة احرف فاقرءا ما تيسر منه ().
 وحدثنا الحسين بن احمد باسناده ان عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان الله انزل هذا القران علي سبعة احرف لكل اية منها ظهر وبطن ولكل حد مطلع ()، 
 وروي ان ابي بن كعب قال: جلست الي رجلين وهما يصليان، وقرا القران كل واحد منهما علي خلاف ما قراته، فلما انها قلت: من اقراكما؟ قالا: رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاتيت فيها رسول الله فاخبرته القصة فقال لاحدهما: اقرا، فقرا علي ما سمعته يقرا وهو خلاف قراءتي وقراءة صاحبه فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : هكذا انزل، فدخل في صدري من الشك ما لم يكن في الجاهلية ثم قال للاخر: اقرا، فقرا خلاف ما قرا صاحبه وخلاف ما قرات وقال هكذا انزلت، فدخل في صدري من الشك اكثر مما كان في الجاهلية ثم قال لي: اقرا يا ابي فقرات كما علمني، فقال: هكذا انزلت، فبرا من الشك في صدري، فطعن باصبعيه في صدري فقال لي: يا ابي اعيذك بالله من الشك ففر الشيطان عني ولم يبق في صدري شك فقال: ان هذا القران انزل علي سبعة احرف كلها شاف كاف () وروي مثل هذا عن عمر رضي الله عنه، وروي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: اتاني جبريل عليه السلام فقال لي: يا محمد اقرا بحرف واحد فقلت: اعوذ بالله، فمضي ورجع فقال: اقرا بحرفين فقلت: اعوذ بالله، فما زال يتردد حتي قال: اقرا السبعة احرف توسعة لامتك ()، وفيه اخبار كثيرة فيها طول، ثم اختلف العلماء في المقصود بسبعة لغات بلغة قريش، وهذيل، وثقيف، وهوازن، وكنانة، وتميم، واليمن، وقيل: خمس لغات هوازن كسعد، وثقيف، وكنانة، وهذيل، وقريش لغتان علي جميع السنة العرب حتي انه روي عن عبد الله انه قال: هذا مثل قولهم تعال واقبل وهلم واسرع واذهب ومر، وقال ابن المسيب تمثلا بما قال عبد الله، وروي عن ابن شهاب انه قال: علي ثلاثة 
 احرف وليس الشرط ان ياتي سبع لغات في كل حرف بل يجوز ان ياتي في حروف وجهان او ثلاث يجوز او لغتان او اكثر ولم تات سبعة احرف الا في كلمات يسير مثل: (اف) روي (اف)، و (اف) و (اف) بالرفع والنصب والخفض من غير تنوين ورويت هذه الثلاثة الاوجه مع التنوين وروي (اف) موقوفا فهذه سبعة اوجه، وقد روي في (يءس)، (وعبد الطاغوت) (وجبريل) و (هيهات) و (ارجه) واشباه ذلك، وهي مساءل قليلة العدد ولم نجعل الكتاب للشرح، وقال ابو القاسم بن معن وثلاثة ابو عبيد اللطفي، المراد به سبع لغات متفرقة قد تجء لغتان في حرف، واربعة في حرف اخر فتكون حرف نزل بلغة قريش واخر بكنانة واخر بلغة اليمن وعلي هذا يدل قول عثمان رضي الله عنه حين قال للكتاب للمصحف: اذا اختلفتم في حرف فاكتبوه بلسان قريش فان القران نزل، يعني: اكثره، وعلي هذا حمل " المشكاة " و " القسطاس " و " السجيل "، وان قيل: ان هذه الاحرف بلغة الروم والحبشة والفرس هذا عندنا لا يصح اذ ليس في القران الا العربية قال الله تعالي: (بلسان عربي مبين) بل هذه الاحرف بلغة بعض العرب يحتمل ان وافقتها لغة هءلاء الذي تقدم ذكرهم هذا قول ابي عبيد كله، وقال قتيبة: الاختلاف في المعاني دون اللغات كابنية الحركات وبدل من الحرف كالياء من التاء او من النون وزيادة الالف في موضع والواو والياء ونقصانها وشبه ذلك، وقال بعضهم: السبعة في الاحكام دون الالفاظ كالحلال، والحرام، والمحكم،
 
 والمتشابه، والامثال، والاقسام، والاخبار، قال بعضهم: الحكم هكذا، لكن اختلفوا في لغة السبعة فمنه الناسخ والمنسوخ، والخاص والعام والمجمل، والمفسر، والمفصل، وقال بعضهم: بل الامر والنهي والطلب والدعاء والخبر والاستخبار والزجر، قال. بعضهم: بل الوعد، والوعيد، والمطلق، والمقيد، والتفسير والاعراب، والتاويل، وكل هذا تكلف واخراج الخبر عن موضعه.
 ومنهم: من قال بل الاحرف السبعة هي المنسوبة الي الاءمة التي جمعوها بعد التابعين مثل ابي عمرو ونافع وغيرهما وهذا غير صحيح كيف ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: انزل القران علي سبعة احرف، وهءلاء الاءمة لم يكونوا علي عهده وانزل فعل ماض غير مستقبل ويدل علي ان القوم تصرفوا فيه بالزيادة والنقصان بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كما فعل اهل الكتاب حتي حرفوا وبدلوا ولو كان هذا كذلك لم يكن لقول الله تعالي: (انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون) معني ولم يءمن التحريف والتبديل علي هذه الامة كما بدل غيرهم، ومن قال هذا اخاف علي دينه فربما قاله من لا علم له من اراد من المبتدعة ان يدخل في الدين نقصا كيف والاعتماد ان هذه السبعة الاحرف التي قال في الخبر: نزلت من عند الله عز وجل لا ان الله تعالي يوصف بالتلفظ بالحروف واللغات؛ لان ذلك يترتب علي المخارج واللهوات والله تعالي منزه عن التشبيه والتعطيل.
 ومنهم: من قال: نحن لا ندري ما السبعة الاحرف ولكن يقرا كما علمنا اذ القراءة سنة وهذا يءدي الي تعطيل الاخبار وانما ينكر هذا من اخبار رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذ الخبر مستفيض بان القران انزل علي سبعة احرف توسعة لهذه الامة بخلاف ساءر الكتب فانما نزلت علي باب واحد يدلك علي ذلك ان الصحابة اختلفوا في الحروف، ولم ينكر احدهم قراءة صاحبه بل قال: كل واحد منهم هكذا علمت حتي قال نافع لبعض اهل البصرة: ان القران ليس بقياس؛ بل هو اخذ بخلف عن سلف والصحيح الذي نذهب اليه: ان هذه السبعة الاحرف انزلت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي العلماء اتبع كل واحد منهم ما اقرء به حتي ان بعضهم قال: هذا الاختلاف في حرف واحد والستة لا يعلمها الا رسول الله، والعجب من العوام الذين قالوا في حرف دون حرف هذه قراءة
 
 رسول الله كما ذكروا في (مالك) وغيره والقران كلها منسوبة اليه  صلي الله عليه وسلم  فكيف يخص بواحدة دون اخري واعلم ان هذه السبعة ليس فيها تناقض اذ قال: (ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا)، والتناقض انما يثبت ان لو جاء حكم في اية بالحلال ومثله في تلك الاية ذلك الحرف في الحرام مثل ان تقول افعل ولا تفعل وهذا المعني مامون ان ياتي مثله في كتاب الله اما (يخدعون) و (يخادعون) فمن حمله علي الاثنين او الواحد او علي الجماعة فمثل هذا جاءز لانهم قالوا: طارقت النعل وعاقبت اللص وهذا واحد وهكذا " تكذبون " و " تكذبون " اذ قالت عاءشة رضي الله عنهما: عوتبوا علي التكذيب لا علي الكذب، وكل هذا انما يتصور في هذه اللغة لاتساع خطابها ومعانيها اشبعنا القول مختصرا ولو شرحناه لادي الي تطويل كثير.
 والصحيح ان هذه السبعة انما هي هذه القراءة التي جاءت بها الاثار عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولا يختص بهذه الاءمة السبعة، بل هو لغات متفرقة في العرب وابنية هي معاني متفرقة ومختلفة يدل علي الاحكام منها قراءة يدل علي حكم واخري يدل علي حكم اخر مثل قوله: (او لامستم)، (او لمستم) احدهما يدل علي اللمس، والثاني يدل علي الجماع، وقيل: هذا كثير علي تباين الالفاظ واختلاف الصيغ ما لم يخالف المصاحف التي اجتمعت عليها الصحابة وانفذها عثمان رضي الله عنه الي البلدان الخمسة، واجمعوا ان ما عدا هذه المصاحف يجوز احراقه وغسله وليس بقران، وما اختلف فيه اهل هذه المصاحف من الهجاء والابنية والزيادة والنقصان والبدل والحركات والمعاني والاحكام فهذا كله يجتمع في هذه القراءات المروية والمعول في تاويل الخبر علي ما ذكرت مختصرا، وبالله التوفيق.
 * * *
 
  كتاب التجويد
 اعلم ان التجويد مبني علي ما روي عن علي بن ابي طالب امير المءمنين رضي الله عنه لما سءل عن قوله: (ورتل القران ترتيلا)، قال: الترتيل: معرفة الوقوف وتجويد الحروف، فاما الوقوف فسنفرد له كتابا فاما تجويد الحروف فمعرفة الفاظها، وقراءتها، واصولها، وفروعها، وحدود ها، وحقوقها وقطعها، ووصلها، ومدها، وحدرها، وتحقيقها، وترسيلها، وترتيلها، ومذاهب القراء، وهو حلية التلاوة وزينة القراءة ومحل البيان، فترتيب الحروف مراتبها وردها الي مخارجها واصولها، والحاقها بنظاءرها، واشكالها، واشياعها، ولطف النطق بها وتمكينها، والتمكين انما يثبت في كلمة فيها الف ساكن مثل " قال " و " كان " " باع "، او ياء ساكن مثل: " ذءب " و " بءر " و " يلبس "، او واو ساكن مثل: (يءمن) و (ماكول) هذا او لم يات بعد حروف المد واللين همزة فان اتي فلابد من المد ان كان في كلمة فبالاجماع مثل: " قاءلين "، و (خاءفين) الا ما حكينا عن البلخي واختلاف اصحاب حمزة خصوصا اذا كانت الهمزة مفتوحة مثل: " جاء " و " ثم " وان كان من كلمتين وسياتي نحو (في انفسهم)، ولابد من بيان المبين مثل حروف الحلق عن النون مثل " يناون "، (وينهون)، و (عليما. حكيما)، (والمنخنقة)، و (فسينغضون)، و (عذابا عظيما) الا ما ذكرنا من الخلاف وبيان هذه الاشياء يحتاج الي ذكر الالفاظ ومعرفة المعاني ولا يحكمه الا اللسان وهكذا اضدادها لا تظهر بل تغن او تدغم نحو (مسلمة لا شية فيها)، واخواتها، واما ما حكي عن المسيبي من اظهار التنوين عند هذه النظاءر فغير موافق العربية، ولعله اراد مع الغنة فلم يفهم عنه، ولا يمطط القارء، ولا يتكء علي الهمزة، ولا يلكز، ولا يثبت، ولا يتنطع، وليخرج الهمزة من مخرجها سلسة، وليحذر ان يجعلها بدلا من الهاء او الهاء بدلا منها الا في مواضعها التي ابدلت، ولينعنعن العين، ويتنحنح الحاء، ويسهل الغين، ويخرج الخاء من اعلي الحلق علي ما نبين، ولا يجعلن القاف بينهما وبين الكاف، وليصفها بخلاف الاعراب، ولينزل الكاف قليلا عنها، وليخرج السين والجيم محرشتين، ولا يبالغ في التفشي، ولا يجعل الجيم كالكاف، ولا الدال
 
 كالتاء نحو: (في المساجد)، واخواتها ولا يدغم الميم في ساءر الحروف الا عند اختها اذا لم يضم نحو (كنتم مءمنين)، ولا يدغم الدال في النون في (قد نعلم) الا ما قدمنا، وليات بالغنة بين النون والميم نحو (من ما)، وليبين اللام من النون من (قلنا) و (انزلنا) من غير ان يحركها ولا يبالغن في المضعف نحو: " مد " و " رد " و " شد " و (الدواب) و (صواف)، ولا يجمع بين ساكنين في المضاعف نحو (ولا الضالين)، ولا يبالغ في تشديد الياء والراء فيصيرهما جيما او كافا او طاء نحو: (اياك) و (الرحمن)، (والعشي يريدون) ونحوه، وليبين تشديدها عند اختها، ولا يدغمها فيها، وكذلك التخفيف بين اختها، ولا يدغمها فيها نحو (خزي يومءذ)، ولا يرقق المفخم نحو (اظلم) و (الطلاق) و (الصلاة)، ولا يفخم المرقق نحو (شاء)، (ويغفر لكم)، ولينظر الي ما قبل اسم الله، فان كان كسرة نحو (بسم الله)، (بالله)، و (في الله)، و (عن الله) رقق، وتفخيمه لحن وان انفتح ما قبله او انضم فخم كي لا يشبه اللات نحو (قل هو الله) و (من الله) و (امر الله) الا ما حكي ابن مقسم عن اهل البصرة في ترقيقه، وهكذا تفخم الراء المتوسطة اذا لم تكن مما يمال نحو (الخيرات)، و (حيران) الا ما يحكي عن ورش من طريق الازرق، وهكذا كله مضي في الخلاف، وحكي عن الاهوازي
 
 زيادة تغلظ في (اظلم) و (الطلاق) و (صلصال)، وحكي الخبازي عن البخاري تغليظ (ثالث ثلاثة)، وليس بمختار وليميز السين عند الحروف المطبقة نحو (القسط) و (بالقسطاس) علي من قرا بالسين ويرفع الصاد الي الحنك قليلا لءلا يشبه السين نحو (واصطبر) ويظهر الراء الساكنة (مزدجر) و (تزدري)، وليبين الباء في الظاء " بظنين " صوت نحو (اوعظت) ومن الضاد نحو (اعرضتم) الا ما روينا عن نصير وعباس، وليبرز التاء من الطاء في اللفظ نحو (بسطت) و (فرضت)، (احطت)، والضاد من الطاء نحو: (اضطر)، وينعم العين والغين كما قال الخاقاني:
 
 وانعم بيان العين والهاء كلما ... درست وكن في الدرس معتدل الامر
 ورقق بيان الراء واللام ينذرب
  .... 
 لسانك حتي تنظم القول كالدر
 ولا يكرر الراء المشددة، ولا يلكزن الهمزة الساكنة حتي تصير متحركة، ولا يلطف المتحركة حتي تصير ساكنة، وليشبع لفظه بالذال والتاء، ويتغنن بالتنوين والنون، ويظهر الثاء ولا يشبهها بالفاء، وليبين السين عند التاء في مثل (نستعين)، والواو عند اختها اذا لم تدغم فيها نحو (اللهو ومن التجارة)، وان جاء حرف من حروف الحلق عند نظيره مثل (زحزح عن النار) و (المسيح عيسي)، (واسمع غير مسمع)، فليبين الاول من الثاني كيلا يندغما، والاصل ان يتفقد الانسان لفظه ويعتبر النظم، والترتيل، والتحقيق، والحدر، والترتيل القراءة بتفكر، والتحقيق: اعطاء الحروف حقوقها من غير زيادة، ولا نقصان، ولا تكلف، ولا اتعاب نفس برفع صوت، ولا مبالغة في النفس، فينقطع اذا خلط، ولا يخلط اية رحمة باية عذاب اذا لم يكن موضع الوقف، والحدر: ان يقرا بغير تفكر في المعاني، ولا يمضغ، ولا يزيد، ولا ينقص ولكن صوته علي وتيرة واحدة، ويجتهد في مخارج الحروف، وذلك بعد ان يعرف مخارجها علي اختلاف اقاويل العرب، ويعلم مجهورها من مهموسها، وزاءدها من اصليها ومبدلها مما لا يثبت ومطبقها من المنخفض منها ونطعها من لثويها وذلقها من اسليها وشجريها من شفوها وحلقيها من حنكيها، واشباه ذلك مما فيه طول.
 واعلم ان حروف المعجم تسعة وعشرون حرفا في قول البصريين وقال غيرهم: ثمان وعشرون، ولا خلاف في اللام الف انه مركب، والخلاف في الهمزة والالف، فقال الكوفيون: الهمزة والالف واحد لاتفاقهما في الصورة، وقال غيرهم: بل هما حرفان اذ الهمزة تكون ساكنة ومتحرك ومخرجها متحقق والالف لا يكون الا ساكنا اذ هو والواو
 
 الساكنة والياء الساكنة جوفيان هواءيان لكن لقبت بذلك لامتداد الصوت بها وخروجها من جوف الفم وقيل لانها تخرج من جميع الفم فلم تخصص بمخرج والالف لا يكون الا حرف مد ولين معتل اذا ثبت هذا فاعلاها في التحقيق قرا حمزة والاعشي وورش يقال كان القارء اذا قرا علي حمزة كانه يستشعر السكينة وكان علي راسه الطيار يزن الحروف وزنا واحدا لا بالتحقيق العظيم ولا بالحدر المخل، واما اهل مكة واهل بصرة فتمكين من غير افراط ولا اخلال وقد ذكرنا ترتيبهم في المد ولهذا لم نذكر المد والتشديد ها هنا اذ بيناه علي عشرة اوجه هناك والتشديد اما للتضعيف او للتعريف او للرسم، اما التضعيف ك " دابة " وشابه، واما التعريف ك: الرجل، والشمس، واما الرسم كالمدغمين ولا يشدد التنوين عند الادغام والاظهار وليات بطنين الطاء وكشكشة الشين وعنعنة العين وقعقعة القاف وقلقلة اللام وحديد الحاء ولكل حرف صفة قدمناها فليتامل الناظر فيها اما مستبصرا او متعلما.
 والمخارج تسعة حلقية وهي ستة اقصاها مخرج الهمزة وهي من الصدر ثم الهاء اعلاها قليلا ثم الحاء والعين من وسط الحلق ثم الغين والخاء من اعلا الحلق والغين من الغلصمة اقرب منها الي الحلق والحنكية وهي القاف والكاف فالقاف من الغار الاعلي والقاف انزل منها قليلا للفم ثم الشجرية وهي الضاد والجيم والشين، وقيل: الياء المتحركة وهي من وسط الفم ثم الاسلية وهي السين والصاد والزاي من اسلة اللسان وهي مستدقه وحدته وهي الصفيرية، وقيل لها ايضا: لثوية ولكن الاول اصح ثم اللثوية وهي الظاء والثاء والذال، واللثة لحم الاسنان التي انفردت فيه دون اللحم الذي بين الاسنان لان ذلك العمور واحدهما عمر، تم النطعية وهي الدال والطاء والتاء من الحنك ثم الذولقية الراء واللام والنون من ذلق اللسان وهي حافاتة الا ان النون ادخل قليلا الي الخيشوم واللام دونها الي الفم والراء دون اللام ثم الشفوية ويقال الشفهية وهي ثلاثة وفي الرابع اختلاف الميم اعلي الشفة والباء دونها الي بطن الشفة، والفاء انزل من الباء والواو المتحركة هي التي اختلف فيها ثم الهواءية والجوفية وقد تقدمت، وقد ذكر الخليل ستة عشر مخرجا وهي هذه التي ذكرنا الا انه فصل قليلا فيها علي ما ترتيب اذا ثبت هذا فالمطقة اربعة الصاد والضاد والطاء والظاء ومعني الاطباق ان يطبق اللسان علي الحنك
 
 الاعلي والمستعلية سبعة هذه الاربعة والخاء والغين والقاف وهي موانع الامالة زاد بعضهم العين والحاء علي ما في الامالة، ومعني الاستعلاء انها اخذت عوالي الحنك والشديد ثمانية يجمعها: " اجدك طبقت "، ومعني الشديد ان لا ينطق اللسان بالصوت فيها وحروف التفشي السين والشين والصاد وربما يرخي اللسان بالتاء فتفتشي، والمهموسة عشر يجمعها: " ستشحثك خصفه " ومعني المهموسة: امتداد الصوت بها، والمجهورة تسعة عشر يجمعها: " ضعطني المقاظ بجزع درود "، ومعني المجهورة: ان الصوت لا يمتد بها، والزواءد عشرة يجمعها: " سالتمونيها ". قال المبرد: قلت للمازني: اخبرني الزواءد فانشدني:
 هويت السمان فشيبني ... وما كنت قدمنا هوت السمانا
 فقال المبرد: اجبني يا شيخ فقال: اجبتك مرتين، وان شيت اليوم تنساه، ومن الزواءد الهمزة التي تزاد في افعل وغيره واللام للتعريف وغيره، والياء في فعيل والواو في فعول دخول، والالف الساكنة في فاعل، والميم في زرتم وانتم، والتاء في تفعل، والنون في نفعل وغيرهما والسين في استفعل والهاء في هذا وغيره، وحروف البدل اثنا عشر الهمزة تبدل من الهاء وغيرها والواو تبدل من الباء وغيرها والتاء تبدل منها الطاء وغيرها نحو: (مزدجر) و " مصطبر " و (مدكر) وغيرهما والهاء تبدل من العين وغيرها والعين منها في معهم وحتي قال شاعرهم:
 فنفسي منهم وهواي معهم ... وان كانت زيادتهم لماما
 وقرا رجل بين يدي عمر عتي في حتي فقال من اقراك هذا؟ قال: ابن مسعود، فكتب اليه: لا تقرء الناس بلغة هذيل واقراهم بلغة قريش، وتبدل الزاء من الصاد والسين في الزراط وغيره وهكذا كل سين اتي بعدها حرف من حروف الاستعلاء كالصقر، وصلقوكم قرا ابو المليح الهذيلي " صلقوكم " بالصاد قال جرير: سقفنا ارضهم بالخيل حتي جعلناها اذل من الزراط، والنون تبدل من الالف (لنسفعا)، (وليكونا) وغيرهما، وهذه ثلاثة عشر مع الالف، وقد جاء في الشذوذ القاف من الكاف قال شاعرهم: وغارة ذات قيروان كان اسرابها الرعال.
 
 والاصل فيه كاروان بالفارسية وهكذا في الباء من الفاء في قولهم: وقد جعلوني فيشكاها، يعني: بشكاها بالفارسية، وهكذا الكاف قول شاعرهم: فرد مانيا وتركا كالبصل.
 يعني: كزدنان بالعجمية، وهكذا (من استبرق) واما بسمير الصاد والسين فجعلها بين بين، وهكذا جعل الميم بين الكاف والجيم نحو كمل في الجمل وهي لغة بعضهم واياك والكشكشة، والعنعنة، والتمتمة، والفافاة، واللثعة كسر اللسان فانها تضر الصلاة الا ان تكون اصلية لا يمكن الاحتراز منها، وقد روي ان واصل بن عطاء وايوب بن القرية كانت بهما لثغة فضحك الناس منهما، فاما واصل فاجتهد حتي لم يذكر في مناظرته قط راء، واما ايوب فيعجب منه الحجاج يوما، وقال له: اقرا سورة براءة لكثرة راءها فعلم انه ارد امتحانه فقال له: بشرط ان لا اقرا القران خوفا من ان تقتله اذا صحف او غير فاخذ منه الايمان فقرا: بيان من الله ونبيه الي الذين عاهدتم من الفاسقين، فسيحوا في بلاد الله هلالين الي ان اتم السورة، فتوعده الحجاج وتهدده، فقال: قد قلت: اني لا اقرا القران، فاما الرخوة فما خلا من الشديدة وهي ما تراخي بها اللسان اذا ثبت هذا فالحروف ضربان: شمسية والقمرية فالشمسية ما لا يظهر فيها لام التعريف وهي التاء كالتمر، والثاء كالثوب، والدال كالدار، والذال كالذهب، والراء كالريحان، والزاي كالزجر، والسين كالسلام، والصاد كالصدق، والشين كالشفة، والضاد كالضرب، والطاء كالطيب، والظاء كالظلم، والنون كالنور، واللام اختلفوا فيه فقيل: شمسي، وقيل: قمري، والصحيح: انه شمسي كاللبن واللحم هذه اربعة عشر، والقمرية الهمز به كالالم، والباء كالبحر، والجيم كالجمل، والحاء كالحمل، والخاء كالخير، والعين كالعتب، والغين كالغيم، والفاء كالفجر والقاف كالقلم، والكاف كالكلب، والميم كالمسجد، والهاء كالهم، والواو كالودق، والياء كاليم، وقد ذكرنا تركيب اللام الف، ومعني القمرية: ان يظهر فيها لام التعريف اذا ثبت هذا فالهمزة علي ستة اضرب في المشهور الف الوصل وهي التي يرتابها ليتوصل الي النطق بالساكن ولا يثبت في الدرج والتصغير، والاصل ان تكون مكسورة لانها انما اجتلبت ليمكن النطق بالساكن والكسرة اخت السكون الا تري كيف يحرك الساكن بالكسر لالتقاء الساكنين فهي اختها ولكن
 
 خافوا الثقل علي ما نبين فضموها، والف الوصل يدخل في الكلام في عشرة اسماء اسم واست، وابن وتثنيته، وابنة، وتثنيتها، واثنان، واثنتان، وامرء، وتثنيته، وامراة وتثنيتها، وايم الله في القسم فمع لام التعريف فيبتدا بها في هذه الاسماء بالكسر علي اصلها الا في التعريف، واما في الافعال فلا ييتدا بها الا بالكسر اذا انكسر ثالث الامر او ثالث المستقبل او انفتح او بالضم اذا انضم ثالث المستقبل او ثالث الامر نحو: ضرب يضرب، وحمد يحمد، وكتب يكتب تقول يضرب احمد اكتب، وهكذا ما كان علي فعل يفعل يقول امنع، وهكذا اذا كان في الفعل زواءد مثل استفعل، وافتعل، وانفعل، ولا يعتبر بالزاوءد، وانما يعتبر بالاصلي، فان قيل: هلا اعتبر بالاول من يفعل؟ قيل: الاول زاءد ولا يعتبر بالزواءد، فان قيل: فهلا اعتبر بالاخر، فقيل: لا يبقي علي اعراب واحد. والثالث باقي علي اعراب واحد فاعتبر به، فان قيل: فهلا فتحتم اذا كان ثالث المستقبل مفتوحا، قيل: يلتبس بالمخبر عن نفسه مثل احمد، فان قيل: يعرف الامر من الخبر بوقف اخر، قيل: ربما يقف ولا يصل فيلتبس ولم نعتبر بالماضي؛ لانه مبني واعتبرنا بالمستقبل؛ لانه يعرف كما في التمكين من الاسماء وغيرها، والثاني: الف القطع ويثبت في الاسماء والافعال والتصغير والدرج وياء المستقبل فيه مضمومة نحو : افعل يفعل وهو في الرباعي كالاخراج والادخال والاعلام وغيره يبتدا في المصادر بالكسر وفي غيرها بالفتح، الثالث: ما لم يسم فاعله ولا يجء الا في الافعال المتعدية وصلا او قطعا نحو: احكمت، واجتثت، والرابع: المخبر عن نفسه يحسن فيه انا ولا يجء الا في الافعال فان كان في الرباعي ضم نحو: افرغ وان كان في الثلاثي الفتح نحو اعبد. والخماسي: الف الاصل ياتي في الاسماء والافعال والحروف نحو: اتي وامر وال وهو فاء من الفعل يثبت في الدرج والتصغير، والسادس: الف الاستفهام وهو التقريع والتوبيخ للكافر والتقرير للمءمنين فكل ضرب من الستة يجء علي ضروب، وقد يزيد علي ستة اضرب كالف الامالة، والبدل، والفضل، والتفضيل، والتانيث، وغير ذلك، وقد بلغه بعضهم الي ثمانين الفا، لكن لو خرجناها لخرج الكتاب عن موضعه، واما الماءات فعلي وجوه منها ما الاستفهام كقوله (ماذا انزل ربكم) وما التعجب كقوله: (فما اصبرهم) وما الذي كقوله: (كما كتب علي الذين من قبلكم)
 
 وما مع الفعل بتاويل المصدر كقوله: (كما ارسلنا) هذه كلها اسماء وينطق بها علي نمط واحد، وقد قيل: ان الاستفهام يزاد في ترسلها قليلا وتحريتها وما زاءدة كقوله: (فبما رحمة من الله)، و (عما قليل) وجحدا كقوله: (ما كان لياخذ) (وما انتم بمعجزين)، ويكون بمعني ليس كقوله: (وما هم بمءمنين)، وهذه كلها حروف يجب علي القارء ان يميز (ما) النفي من غيرها بزجر قليلا، واما (ما) الشرط فليس من هذا القبيل وهكذا المركبة في قوله: لما وبما وهكذا اذا كانت في الحرف نحو: من وان كانت صفة استوي فيها من يعقل وما لا يعقل نحو: (ولله يسجد ما في السماوات وما في الارض)، وان كانت اخبارا فلما يعقل نحو: ما عندك، ومن لم يعقل قال الله تعالي: (ومنهم من يمشي علي رجلين)، والباقي تغليبا لمن يعقل، فاما (من) فياتي للاستفهام كقوله: (من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا)، وياتي خبرا وشرطا: (فمنكم من يبخل ومن يبخل).
 واما الضروب منها: لام التعريف كالرجل والغلام ولام الجنس كالصلاة والزكاة، ولام العهد واليوم والليلة، ولام الاستغراق كالرجل والنساء ولام التعظيم كالله، ولام الامر اذا ابتدء بها كسرت لتعن بحاجتي وان تقدمتها الواو او الفاء او ثم او جاز الكسر والاسكان علي الخلاف (وليضربن) (فليمدد) (ثم ليقطع)، والاسكان مع الفاء اولي والكسر مع ثم اولي ويستويان مع الواو فقد تجء مكسورة في الافعال بمعني كي والقسم وفي الاسماء بمعني الملك، والاضافة نحو: ليجري ليعفر لجهنم المال لزيد، ويقال لها لام العامة والضرورة نحو: (لجهنم)، (ليكون لهم عدوا)، ويجء بمعني التاكيد كقولهم: انك لكريم وقوله عز وجل: (انهم لهم المنصورون)، والاصل ان يفتح وانما كسرت في الظاهر اذا كانت بمعني الملك الفرق بينهما وبين لام التاكيد الا تري لما لم تءكد المكني في قولك: لك ولهم، وان كان بمعني الملك فتح، ويكون للقسم والتاكيد وعلامة بالابتداء مثل قوله: " لمسجد "، مفتوحة ابدا، هذا هو الفرق في الحروف علي الاختصار لءلا يطول الكتاب، ومن لم يعلم مثل هذا ولم يفهمه لم يجز له ان يقرا احدا من الناس ولا ياخذ علي احد حرفا ويخدم عليه ذلك في هذه الصناعة هكذا قال المتقدمون كابن مجاهد وغيرهم.
 
  كتاب العدد
 اعلم ان قوما جهلوا العدد فقالوا: ليس بعلم وانما اشتغل به بعضهم ليروج به سوقه ويتكبر به عند الناس ودق في ذلك علي بن الفضل الرازي وهذا جهل من قاءله لم يعلم مواقع العدد وما يحتوي عليه من العلم، وانا ابين ذلك ان شاء الله، من ذلك ان ابن مسعود رضي الله عنه قال: العدد مسامير القران، وهكذا روي ان علي رضي الله عنه انه ذكر العدد وهو عدد اهل الكوفة وجعل الحجاج لكل اية علامة حتي جعل القران اخماسا واعشارا ولو لم يكن علما لما اشتغل به في زمن الصحابة وليدعوا الحجاج بما فعل يدل عليه انه حسب النصف، والثلث، والربع والخمس، والسدس، والسبع بالايات فقال: القران كله ست الف وماءتان واربع وخمسون او ست وخمسون في عدد اهل حمص، وفي عدد اهل الكوفة ست الاف وماءتان وست وثلاثون وفي عدد ابن الجهم عن اهل الشام وتسع وعشرون، وفي عدد هشام وغير ذلك ست وعشرون وفي عدد يحيي بن الحارث خمس وعشرون، وفي عدد ايوب بن تميم اربع وعشرون، وفي
 
 عدد عطاء وابن عباس تسعة وعشرون، روي عن ابن ابي ميمونة تسعة عشر، وروي في عدد المدني الاخير ست وعشرون، وفي عدد مدني الاول اربعة عشر، وفي عدد البزي احد عشر، وفي عدد اهل مكة الباقين منهم عشرة، وفي عدد المعلي عن اهل بصرة ستة، وفي عدد عاصم الجحدري خمسا، وفي عدد ايوب بن المتوكل اربعا، ولا خلاف في ستة الالف وماءتين الا ما روي عن عطاء بن ابي رباح انه قال: سبعة الاف وماءة وسبع وتسعون ولا عبرة بقول الروافض والعامة: ستة الاف وستماءة وستة وستون، وزعموا ان ايات نزلت في اهل البيت وفي علي كتمها الصحابة، وقد ضلوا ضلالا بعيدا وخسروا خسرانا مبينا، اذ لو كتموا بعضه لجاز ان يكتموا الكل او يحرفوه، وايضا كان علي اخر الخلفاء ومصحفه معلوم ولو ترك منه شء لاظهره في مصحفه ولذكره في وقت خلافته الا تري ما روي كمل بن زياد قال: خرج علي رضي الله عنه يوم توفي فيه رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
 
 فقال لي يوم رجل: هل خصكم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واهل البيت بشء؟ قال: لا الا ما في قراب سيفي هذا فاخرج كتابا فيه الزكوات والديات او علما اعطاه الله رجلا، وقيل: او فهما يحققه قوله عز وجل (انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون) ().
 يتلوه في الجزء الثالث، وصلي الله علي محمد والراحمين.
 * * * 
  الجزء الثالث
 من كتاب الكامل
 تاليف الشيخ الامام ابي القاسم يوسف بن علي ابن جبارة المغربي الهذلي
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله عز وجل: (انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون) حفظه من الزيادة والنقصان في التحريف والتبديل، ولو كان كذلك لما خص بستة الاف وستماءة وست وستون، ولجاز الزيادة عليها او النقصان منها او ذكر بعض اهل العلم كيف ومن اهل البيت الحسن، والحسين، وجعفر بن محمد وغيرهم، وابن عباس بحر القران وترجمانه، ولم يات عن هءلاء الاكابر وهم فحول الامة وعلماءها شء يخالف ما رويناه او يزيد علي ما نقلنا فكيف ير كتم امر اربع ماءة اية وعشر ايات او ثلاثين اية دل علي ان الزيادة علي ما روينا محال، ومن زاد فيه او نقص منه علي ما روينا فقد كفر بالله العظيم وخرق الاجماع ولا حكم للاشتغال بكلام اهل البدع وايراده.
 رجعنا الي بيان خلاف ما ذكره الزعفراني قلنا: ويدل علي ان العدد علم ما روت ام سلمة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قرا الفاتحة ووقف علي الاي، وروي مثل ذلك عن ابي. وقال ابو عمرو: الوقف علي الاية سنة يدل عليه انه نهي عن خلط اية باية عذاب، ولا يعلم ذلك الا لسماع ومعرفة في العدد يدل علي ان القراء اختلفوا في ضم الميمات عند اواخر الاي فقد جاء عن ابي عمرو وضمها في اخر الاي علي عدد البصري طريق عبد الوارث حتي ضم (فانكم غالبون)، ولم يضم (رايتهم
 
 ضلوا)، (لعلكم تتفكرون)، وجاء هكذا عن اهل الكوفة علي عددهم فضموا هاتين ولم يضموها (فانكم غالبون) في طريق قتيبة، ونصير والشيرازي،
 
 وفورك، وعدي وابن وردة، وهكذا المثلثي عن نافع طريق الواسطي لم يعد (اذ رايتهم ضلوا)، واختلف عنه في قوله: (لعلكم تتفكرون) فقال: ان عددت عدد ابي جعفر لم اضم وان عددت عدد اسماعيل ضممت، وهكذا حكم احمد بن صالح عن قالون، وهكذا الوليد بن مسلم عن دمشقي طريق الكارزيني،
 
 فاذا ادي الي هذا الاختلاف فلابد من معرفته يدل عليه ان الله تعالي انزل هذا القران علي نبيه نجوما متفرقة علي قدر الاحكام فمن نجم فيه اية واخر اثنان وثلاث واكثر من ذلك حتي ان جبريل كان يقول لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  اجعل هذه الاية في  السورة الفلانية او في موضع الفلاني، وامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الصحابة بذلك حتي ان كان بين نزول اخر سورة واولها سنة فنزلت (يا ايها المزمل قم الليل) ثم بعد سنة نزلت (ان ربك يعلم انك تقوم ادني) فنسخ بعض ما في الاولي بالثانية، وايضا انه لو لم يعرف العدد لما علم الناسخ والمنسوخ الا تري انهم قالوا: نسخت اية القتال ماءة واربعة وعشرين اية، ومن جحد علم العدد فقد جحد علم الحروف والكلمات والاعشار والاخماس والسور الا تري انهم قالوا: اتفقوا علي اية ماءة واربعة عشرة سورة، وتركوا قول من قال، وثلاثة عشر وقول ابي التوبة، وابن مسعود في المعوذتين وبعض اهل العلم في (الم نشرح)، (والضحي)، و (الم تر كيف) و (لايلاف) وحتي جعلوها سورتين، وليس ذلك الا بالعدد الي ان قالوا: نصف القران الف اية وكذا وكذا وفرقوا بين اية اللطيفة والطويلة ولو لم تعرف الاية لما علم به الاعجاز الا تري ان الاجماع انعقد ان الصلاة لا تصح بنصف اية ولا حكم لمن قال تصح الصلاة من غير قراءة القران؛ اذ خلافه لا يعد خلافا فانهم اختلفوا في الاية القصيرة والطويلة بعد اختلافهم في انها لا تصح الا بفاتحة الكتاب او هل تصح حتي ان بعض العلماء قال: لابد من ثلاث ايات وقال بعضهم: لابد من تسع ايات، وقال بعضهم: يجزء اية اذا لم يكن هناك عذر مع هذا الاختلاف.
 واتفقوا علي ان اقل من اية لا يجزء فلو ان العدد معتبر لما علم ذلك والاعجاز لا يقع بدون اية حتي ان الجنب والحاءض ان يقول (الحمد لله)، و (بسم الله)، وان قيل: انهما اية يجب ان لا يريدا القران بقوله، ولكن لو قال هذا القدر لم يخرج،
 
 وعلم ان العدد علم وكيف يقول قاءلهم هذا، والعرب في اشعارهم جعلوا مصراعا وقافية ووزنا وشبه ذلك وقالوا في الابيات مثلها الفواصل في السور حتي ان الاي سميت فواصل، وان كانت الاية الجماعة والعلامة فان اخرها فاصل، يعني: انه يفصل الكلام الاول من الاخر، فاذا كان هذا كذلك علم ان العدد علم يحتاج اليه ويا عجباه ممن يعول الوقف والابتداء علم العدد ليمر بعلم، والوقف والابتداء محدث لعلم المعاني والعدد كان في زمن اصحابه وبه نزل القران حتي قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : سورة هي ثلاثون اية تجادل عن صاحبها يوم القيامة " ()، وقيل: في القبر لكن الاختلاف فيه كالاختلاف في القران، والتفاسير وغيرهما دل علي ان منكره مبطل وهو في قوله جاهل ذكرت هذا الفصل علي الاختصار ليجتنب قول هذا المبطل.
 والان فنشرع في بيان العدد اياته واختلافه فنقول: ان عدد اهل المدينة الاول يوافق عدد اهل الكوفة وهو عدد ابي جعفر، وقيل: ابي عبد الرحمن السلمي، وليمر لاحد علم الا الرواية، وعدد اهل المدينة الاخير؛ عدد اسماعيل، وقيل عدد نافع، حدثنا بالعددين ابو عبد الله محمد بن موسي بن الحسن الشيرازي القاضي قال: حدثنا الحسن بن احمد الاهوازي قال: حدثنا الحسن بن ابراهيم الاصبهاني قال: حدثنا محمد بن احمد بن ايوب بن الصلت قال: حدثنا ابو سليمان سالم بن هارون المءدب عن عيسي بن مينا قالون قال ابن شنبوذ: وحدثنا عباس بن محمد عن الدوري عن اسماعيل عن نافع، وابي جعفر عن ابن عباس عن ابي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وعدد اهل مكة يرويه ابن ابي بزة حدثنا به الشيرازي عن الاهوازي عن الاصبهاني حدثنا محمد بن ايوب بن الصلت عن ابي ربيعة عن البزي عن عكرمة بن سليمان عن القسط عن كثير عن مجاهد، واما عدد اهل الشام قحدثنا به الشيرازي عن الاهوازي عن الاصبهاني عن الحسن بن العباس الرازي 
 ومحمد بن الجهم السمري عن الحلواني عن هشام عن ايوب عن يحيي عن ابن عامر عن المغيرة عن عثمان رضي الله عنه، واما عدد اهل حمص فوصل الينا من طريق ابن شنبوذ عن بن ... عن ابن خالد عن يزيد بن قطيب وهو شاذ، لكنا نبين الجمع ان شاء الله عز وجل، واما عدد اهل البصرة فحدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن الذراع عن محمد بن جعفر التميمي عن عبد الله بن باذان عن ايوب بن المتوكل عن يعقوب عن سلام عن المعلي بن عيسي، وهارون بن موسي الاعور، وعاصم بن الحجاج الجحدري عن ابي العالية عن عمر رضي الله عنه، ما عدد اهل الكوفة، فحدثنا به الطيراءي عن الحسن بن ابي عمر النقاش الاصفر عن ادريس بن عبد الكريم عن خلف عن الكساءي
 
 عن زاءدة عن الاعمش عن عاصم عن ابي عبد الرحمن عن علي رضي الله عنه، ولنا في العدد طرق اختصرنا علي ما ذكرنا خوف التطويل، ونبين الاختلاف في كل سورة ان شاء الله عز وجل والعدد ليس يجء علي قياس واحد لكن نذكره علي حسب ما ذكروه ونذكر الاوطان والمكي والمدني، وما نزل مرتين، وما نزل بالمدينة وحكمه مكة، وما نزل بمكة وحكمه بالمدينة علي ترتيب مصحف عثمان رضي الله عنه.
 فمن ذلك:
  فاتحة الكتاب
 مكية في قول عطاء وابن عباس، وقال مجاهد والحسن: مدنية، وقال قتادة: نزلت مرتين مرة بمكة ومرة بالمدينة، وسبب نزولها بمكة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اتي خديجة يوما فقال لها: نعيت الي نفسي فقال: لا يخزيك الله انك لتصل الرحم وتكرم الضيف وتعين علي نواءب الحق ثم اخذت ييده واتت به الي ورقة بن نوفل وقد اتي عليه ماءة وثلاثون سنة، وقرا الكتب وتهود وتنصر في الجاهلية، وقيل: امن برسول الله، فقالت: له يا عم اسمع من ابن اخيك فقال ماذا تري فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : انه يقال لي تراد يا محمد فانطر فلا اري احدا، فقال له ورقة: اذا سمعت ذلك فقل ما تريد ففعل رسول الله، فقال له جبريل: قل (الحمد لله رب العالمين) الي اخر السورة، فقال ورقة: هذا هو الناموس الذي جاء به موسي ليتني كنت فيها جذعا فانصرك نصرا مءزرا حين يخرجك قومك، قال: او هم مخرجي؟ قال: نعم، قال: لم؟ قال: لانه ما اتي احد بمثل ما اتيت الا واخرجه قومه ()، قال: فلما سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قول الملك تراد يا محمد، فقال لخديجة: سمعت قوله، قالت: لا او سمعته انت، قال: نعم فعرت راسها وكشفت شعرها ثم قالت له: انظر فنظر، فلم ير احدا، فقالت: هو الملك اذ لو كان شيطانا لما فر اذ كشف شعري ()، ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ماذا تريد، فقال: قل 
 (الحمد لله رب العالمين) فهذا نزولها بمكة، واما نزولها بالمدينة فكان ابي بن كعب مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في المسجد حتي قال يا ابي: انزلت علي سورة ليس مثلها في التوراة ولا في الانجيل فقال له: يا رسول الله وما هي فقال: (الحمد لله) الي اخرها ()، وهي التي قال الله تعالي فيها: (ولقد اتيناك سبعا من المثاني) وهي سبع ايات في اكثر العدد، وقال الحسن البصري: ثمان ايات وقال الحسن الجعفي: ست ايات، فمن قال: ثمان لم يعد (بسم الله الرحمن الرحيم)، لانها عند اهل البصرة ليست باية وعد (اياك نعبد)، و (انعمت عليهم)، ومن عدها ستا فلم يعد (بسم الله الرحمن الرحيم)، ولا (اياك نعبد)، ولا (انعمت عليهم) اختلافها علي الصحيح ايتان (بسم الله الرحمن الرحيم) عدها المكي والكوفي (انعمت عليهم) اسقطها المكي والكوفي.
 * * *
  سورة البقرة
 مدنية، الا ست ايات منفردات منها: (والهكم اله واحد) نزل عليه لما سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ربه الي اخره الثلاث الرابعة نصف اية. قوله تعالي: (واتوا البيون من ابوابها) نزلت في قصة الحمس بمكة وهم الاشداء كانوا لا ياتون عرفات ويفيضون من تحت الميزاب وهم قريش، وثقيف، وعامر بن صعصعة نزل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوما في بستان لهذيل فزاحمه علي النار ثعلبة بن عتمة، فقال: من هذا؟ فقال: انا ثعلبة الاحمسي، قلنا الاحمسي فقال الرجل: يا رسول الله استغفر الله ما علمت الخمس الايات وكانوا اذا اتي وقت الحج لا يدخلون من ابواب البيوت فيقولون: لانا لا ندخل من حيث اذنبنا بل يدخلون من السطوح او ينقبون من خلف البيت.
 قال الله تعالي: (وليس البر بان تاتوا البيون من ظهورها ولكن البر من اتقي) 
 والنصف الاخر قوله: (ليس عليكم جناح ان تبتغوا فضلا من ربكم) في تجارة اهل اليمن كانوا لا يتجرون وياكلون اموال الناس فاباح لهم التجارة.
 (واتقوا يوما ترجعون فيه الي الله) نزلت في حجة الوداع.
 و (امن الرسول) نزلت بقاب قوسين فعدد سورة البقرة ماءتان واربع وثمانون شامي في قول شنبوذ، وفي قول غيره مع اهل الحجاز ماءتان وخمس وثمانون، وفي عدد اهل الكوفة ماءتان وستة وثمانون، وفي قول اهل البصرة ماءتان وسبعة وثمانون، اختلافها ثلاث عشرة اية، وفي المشهور احد عشرة اية، لان قوله: (وقنا عذاب النار)، (ولا شهيد) شاذان (الم) كوفي مجرد (ولهم عذاب اليم) شامي مجرد (انما نحن مصلحون) اسقطها الشامي (الا خاءفين)، و (قولا معروفا) عدهما البصري (يا اولي الالباب) اسقطها المكي والمدني الاول والشامي (من خلاق) في راس الماءتين اسقطها المدني الاخير والمكي والشامي في قول ابن شنبوذ (وقنا عذاب النار) اسقطها المكي في قول شنبوذ، وكذلك (ولا يضار كاتب ولا شهيد) عدها المكي في قول شنبوذ (ماذا ينفقون) الاول عدها المكي والمدني الاول (تتفكرون) عدها الكوفي والشامي والمدني الاخير (الحي القيوم) عدها المدني الاول والمكي والبصري (من الظلمات الي النور) عدها المدني الاول.
 * * *
  ال عمران
 مدنية الا قوله: (مقام ابراهيم) وهي ماءتان اية، اختلافها: سبع اية في جميع الحدد (الم) كوفي مجرد (والانجيل) الثاني كذلك، وترك الشامي (الانجيل) الاول، (وانزل الفرقان) اسقطها الكوفي والحمصي وعد الحمصي والبصري [اسراءيل] عد حجازي ودمشقي غير ابي جعفر (مما تحبون) عد وابو جعفر (مقام ابراهيم)
 * * *
  النساء
 مدنية وهي ماءة وسبع وسبعون شامي وستة كوفي وخمس في عدد الباقين، اختلافها
 
 ايتان (ان تضلوا السبيل)، كوفي، شامي، (عذابا اليما) شامي.
 * * *
  الماءدة
 مدنية الا قوله: (اليوم اكملت لكم دينكم)، نزلت بعرفات قال يهودي لعمر رضي الله عنه: في كتابكم يا امير المءمنين اية لو علينا معشر اليهود نزلت لاتخذنا ذلك اليوم عيدا، فقال: وما هي، فقال: (اليوم اكملت لكم دينكم)، فقال عمر: والله اني لاعلم في اي يوم نزلت في اي مكان نزلت بعرفات يوم الجمعة، وذلك عيد المسلمين () وهي ماءة وعشرون اية كوفي وثلاث وعشرون بصري، واثني وعشرون في عدد الباقين، اختلافها: في ثلاث ايات اسقطا الكوفي (اوفوا بالعقود)، (ويعفو عن كثير) وعد البصري (فانكم غالبون).
 * * *
  الانعام
 مكية الا قوله تعالي: (قل تعالوا اتل) الي اخر ثلاث ايات نزلت بالمدينة، وقيل: قوله: (قل لا اجد) الي اخر الاية، وقيل: قوله: (ومن اظلم ممن افتري علي الله كذبا او قال اوحي الي) نزلت في عبد الله بن ابي السرح امن وكتب الوحي لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فكان يملي عليه عزيزا حكيما، فكتب غفورا رحيما وشبه ذلك، فقال: انا كمحمد  صلي الله عليه وسلم  ان اوحي اليه فاوحي الي والا فلا، فارتد ولحق بمكة وهو اخو عثمان من الرضاعة فاحله رسول الله يوم فتح مكة وامر بقتله، فتشفع عثمان رضي الله عنه الاية فيه فنزل قوله: (وما قدروا الله حق قدره) () وفي قصة مالك بن الصيف وهو ابن الدخشم اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو يخطب فقال: يا محمد ابلغك ان الله تعالي ياتي يوم القيامة والعرش علي اصبع والكرسي علي اصبع، والسماوات علي اصبع، والارضون علي اصبع، والخلاءق علي اصبع، وبقي اصبع يقدس ويسبح فاهتز المنبر وسكت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: قطعت محمدا ورب الكعبة، فقال: يا مالك انشدك الله ابلغك في التوراة ان الله يبغض الحبر 
 السمين وهو انت فغضب، فقال: (ما انزل الله علي بشر من شء) قالوا: ولا علي موسي فقال: ولا علي موسي فعزله اليهود عن رءاستهم، فنزلت الاية فيه () وهي ماءة وستون وسبع ايات حجازي، وست شامي، وخمس بصري، واربع كوفي، اختلافها: اربع ايات (والنور) حجازي (بوكيل) كوفي (كن فيكون) (الي صراط مستقيم) اسقطها الكوفي زاد ابن محرز عن المدني الاول طعن.
 * * *
  سورة الاعراف
 مكية وهي ماءتان وخمس ايات بصري شامي، وست في الباقين، اختلافها: خمس ايات (المص) و (تعودون) عدها الكوفي (له الدين) بصري وشامي (ضعفا من النار)، و (علي بني اسراءيل) حجازي، وذكر ابو محرز من اهل المدينة انه عد (معي) المدني الاول (يستضعفون) وليس بجيد، وذكر ايضا (يعكفون) وليس بجيد.
 * * *
  الانفال
 مدنية وهي سبعون، وسبع ايات شامي، وست حجازي بصري، وخمس كوفي، اخلافها ثلاث ايات (يغلبون) بصري شامي (مفعولا) الاول اسقطها الكوفي (وبالمءمنين) اسقطها البصري.
 * * *
  التوبة
 مدنية الا قوله: (لقد جاءكم رسول من انفسكم) حكمه بمكة وهي ماءة وتسع وعشرون اية كوفي وثلاثون في عد الباقين، اختلافها: خمس ايات (ان الله برء من المشركين) عدها المعي من اهل البصرة (الا الذين عاهدتم من المشركين) عدها ايوب من اهل البصرة (عذابا اليما) دمشقي (ذلك الدين القيم) عدها الحمصي (وعاد وثمود) حجازي.
 * * * 
  يونس
 مدنية وهي ماءة وعشرة ايات شامي، وتسع في عدد الباقين، اختلافها ثلاث ايات (له الدين) دمشقي (وشفاء لما في الصدور) شامي (من الشاكرين) اسقطها الدمشقي.
 * * *
  هود
 مكية وهي ماءة وثلاثة وعشرون كوفي حمصي، واثنان في عدد الدمشقي والمدني الاول، وواحد في عدد المكي والمدني الاخير والبصريين، اختلافها: سبع ايات (عما يشركون) كوفي حمصي (في قوم لوط) اسقطها البصري والحمصي (سجيل) عدها المكي والمدني الاخير واسقطها منصور و (انا عاملون) (ان كنتم مءمنين) حجازي حمصي (ولا يزالون مختلفين) اسقطها الحجازي.
 * * *
  يوسف
 مكية وهي ماءة واحد عشرة اية لا خلاف في بسطها وجملتها.
 * * *
  الرعد
 مدنية في قول عطاء وابن عباس وسعيد بن جبير، وقال مقاتل والكلبي: الا اية قوله (قل كفي بالله شهيدا بيني وبينكم) نزلت في عبد الله بن سلام بالمدينة قال ابن عباس: كذب ابن اليهودية كيف يكون الاية نزلت فيه وهي كلها مكية؛ لان فيها سجدة وكل سورة فيها سجدة فهي مكية، والاصل انها نزلت بمكة وحكم هذه الاية في ابن سلام، قال قتادة: بل نزلت مرتين وهي اربعون وثلاث ايات كوفي اربع حجازي، وخمس بصري، وسبع شامي اختلافها: خمس ايات (جديد)، (النور) اسقطاه الكوفي (البصير)، و (الحساب) عدهما شامي (باب) اسقطها الحجازي.
 
  ابراهيم
 مكية الا قوله تحالي: (الم تر الي الذين بدلوا نعمت الله كفرا) الي اخر ثلاث نزلت في اهل بدر وهي خمسون اية بصري، واثنان كوفي، وخمس دمشقي، واربع في عدد الباقين، اختلافها سبع ايات (النور) فيها حجازي شامي (وثمود) حجازي بصري (جديد) كوفي دمشقي ومدني الاول (وفرعها في السماء) اسقطها المدني الاول (الليل والنهار) اسقطها بصري (عما يعمل الظالمون) شامي.
 * * *
  الحجر
 مكية وهي تسع وتسع ايات ولا خلاف في عددها.
 * * *
  النحل
 مكية الا قوله: (وان عاقبتم) الي اخر ثلاث ايات بالمدينة في قصة وحشي، وحمزة بن عبد المطلب لما قتله، فقال رسول لله  صلي الله عليه وسلم : لاخذن من قريش به سبعين سيدا، فانزل الله تعالي: (وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به) واحد بواحد ()، وقال ابن حشام المالكي قوله في (الذين صبروا) الي قوله: (لعلكم تذكرون) نزلت بالمدينة، وهي ماءة وثمان وعشرون اية في جميع العدد.
 * * *
  بني اسراءيل
 مكية الا قوله: (وقل رب ادخلني مدخل صدق واخرجني مخرج صدق) الي اخر الثلاث في قول الكلبي وقتادة نزلت بالمدينة عند دخول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  منزل ابي ايوب بالمدينة () وهي ماءة واحدي عشرة اية كوفي، وعشر في عدد الباقين، اختلافها: اية (سحرا) كوفي.
 * * *
  الكهف
 مكية الا قوله تعالي: (واصبر نفسك) الي اخر الثلاث نزلت في قصة سلمان 
 الفارسي واصحابه وهي ماءة وخمسة اية حجازي وستة في رواية وكيع وابن شنبوذ عن الشامي، وسبع في رواية الباقين عن الشامي، وعشر كوفي، واحد عشر بصري، اختلافها: احد عشر اية (وزدناهم هدي) اسقطها الشامي (الا قليل) مدني الاخير (ذلك غدا) اسقطها المكي المدني الاخير والمكي في رواية وكيع (بينهما زرعا) ومكي (كل شء سببا) اسقطها مكي ومدني الاول (فاتبع سببا)، (ثم اتبع سببا) فيها عراقي
 
 (عندها قوما) اسق
  طه
 ا المدني الاخير والكوفي (بالاخسرين اعمالا) اسقطها
  الحج
 ازي، روي الطبراني باسناده عن ابن الجهم: ان الشامي قد اسقط (وزنا).
 * * *
  مريم
 مكية وهي تسع وتسعون مدني الاخير ومكي، وثمان في عدد الباقين، اختلافها: ثلاث ايات (كهيعص) كوفي واسقط (له الرحمن مدا)، (في الكتاب ابراهيم) مكي ومدني الاخير.
 * * *
 طه
 مكية وهي ماءة وثلاثون واثنان بصري، اربع حجازي، خمس كوفي، وثمان حمصي، اربعون دمشقي، اختلافها: اربع وعشرون اية (طه)، و (ما غشيهم)، و (ضلوا) كوفي واسقط (مني هدي)، و (زهرة الحياة الدنيا) وافقه حمصي في (مني هدي) اسقط البصري (كي نسبحك كثيرا () ونذكرك كثيرا ()، (محبة مني) حجازي دمشقي (فتونا) شامي بصري (واصطنعتك لنفسي) كوفي شامي (قاعا صفصفا) اسقطها الحجازي (ولا تحزن)، و (بني اسراءيل) شامي (الي موسي)، (في اهل مدين) دمشقي واسقط (خطبك يا سامري)، (غضبان اسفا) مكي ومدني الاول وحمصي و (اله موسي) مكي ومدني الاول (فنسي) اسقطها المكي والمدني الاول (وعدا حسنا) مدني الاخير واسقط (القي السامري)، (قولا) مدني الاخير وشامي (فاقذفيه في اليم)، و (معيشة ضنكا) حمصي.
 * * *
  الانبياء
 مكية وهي ماءة واثنا عشرة اية كوفي واحد عشرة في عدد الباقين، اختلافها: اية (ولا يضركم) كوفي.
 * * *
 الحج
 اختلف العلماء فيها فقال قتادة: من اولها الي قوله: (والذين هاجروا) مدني، الباقي مكي وقال الضحاك: فيها سفر وهو قوله: (هذان خصمان اختصموا) نزلت في ستة، ثلاثة
 
 مءمنين، وثلاثة كفار، ف
  المءمنون
 : حمزة بن عبد المطلب، وعبيد بن الحارث، وعلي بن ابي طالب رضوان الله عليهم اجمعين دعاهم الابراشية، وعتبة ابناء سبعة، والوليد بن عتبة يوم بدر، وكان ذلك في السفر () الباقي حضري، وقال: فيهما ليلي وهو قوله: (والبدن جعلناها لكم) الي قوله: (لقوي عزيز) نزل ليلة المزدلفة، فصار فيها ليلي، ونهاري، وسفري، وحضري ومكي، ومدني، وهي سبعون وثمان ايات كوفي، وسبع مكي، وست مدنيان، وخمس بصري، واربع شامي اختلافها: خمس ايات عد الكوفي (والجلود) اسقط الشامي (وثمود) اسقط البصري والشامي (لوط) عد المكي في رواية ابن شنبوذ (المسلمين).
 * * *
 المءمنون
 مكية وهي ماءة وثمان عشر ماءة كوفي، وتسع عشر في عدد الباقين، اختلافها: اية (واخاه هارون) اسقطها الكوفي.
 * * *
 النور 
 مدنية وهي ستون واثنان حجازي، وءلاث حمصي، واربع في عدد الباقين، اختلافها: ثلاث ايات: (والاصال)، (والابصار) اسقطها الحجازي الاول (والابصار) اسقطها الحمصي.
 * * *
  الفرقان
 مكية وهي سبع سبعون ايات في جميع العدد.
 * * *
  الشعراء
 مكية الا قوله تعالي: (الا الذين امنوا وعملوا الصالحات) الي اخر السورة نزلت بالمدينة في شعراء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهم ثلاث: كعب بن مالك، وحسان بن ثابت، وعبد الله بن رواحة لما نزل (والشعراء يتبعهم الغاوون) فقالوا: ما نصنع يا رسول الله ونحن شعراءك 
 فانزل الله تعالي (الا الذين امنوا) فهم هءلاء ()، وهي ماءتا اية وعشرون وست ايات مكي بصري ومدني الاخير، وسبع وعشرون في عدد الباقين، اختلافها: اربع ايات (طسم) كوفي (وسوف تعلمون) اسقطها الكوفي (اين ما كنتم تعبدون) اسقطها البصري (الشياطين) اسقطها المكي والمدني الاخير.
 * * *
  النمل
 مكية وهي تسعون وخمس ايات حجازي، وثلاث كوفي، واربع في عدد الباقين، اختلافها ايتان (واولي باس) حجازي (من قوارير) اسقطها الكوفي.
 * * *
  القصص
 مكية الا قوله تعالي: (ان الذي فرض عليك القران لرادك) نزل بالجحفة وهي ثمانون وثمان ايات في جميع العدد لا خلاف في جملتها، واختلف في بسطها فخلافها اربعة (طسم) كوفي (يسقون) اسقطها الكوفي (علي الطين) حمصي اسقطها (الغالبون) الحمصي وروي عن عطاء: انه عد ستا وثمانين اسقط (طسم)، و (يسقون).
 * * *
  العنكبوت
 مكية وهي ستون وتسع ايات في جميع العدد الا الحمصي فانه قال: احد وسبعون ايات، اختلافها: خمس ايات (الم) كوفي، (وتقطعون السبيل) حجازي حمصي (له الدين) بصري دمشقي عد الحمصي (يءمنون)، (في ناديكم المنكر) فعدها ابو محرز عن المدني الاول.
 * * *
  الروم
 مكية وهي تسع وخمسون اية مكي مدني الاخير، وستون في عدد الباقين، اختلافها: خمس ايات (الم) كوفي (غلبت الروم) اسقطها المدني الاخير والمكي في غير رواية ابن شنبوذ وعدا (سيغلبون) وترك المكي في رواية ابن شنبوذ (سيغلبون) وترك 
 الكوفي والمدني الاول (في بضع سنين) وعد المدني الاول (يقسم المجرمون) فقال ابن شنوذ: اختلف في (يقسم المجرمون) عن المكي والصحيح ما قدمنا.
 * * *
  لقمان
 مكية الا قوله تعالي: (ولو انما في الارض من شجرة اقلام) الي اخر الثلاث نزلت بالمدينة في القصة اليهود لما انكروا قوله تعالي: (وما اوتيتم من العلم الا قليلا)، وقالوا: يا محمد كيف تقول: (وما اوتيتم من العلم الا قليلا) وقد اعطينا التوراة فيها علم الاولين والاخرين، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : التوراة والانجيل والفرقان والزبور في علم الله قليل، فانزل الله تعالي: (ولو انما في الارض) القصة وهي ثلاثون واربع ايات عدا في شامي وثلاث حجازي، اختلافها: ايتان (الم) كوفي (الدين) بصري شامي.
 * * *
  السجدة
 مكية الا ثلاث ايات قوله: (افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا) نزلت في علي بن ابي طالب والوليد بن عقبة تخاصما في شء، فقال له الوليد: انا املا منك في الكتيبة فقال له علي: اسكت يا فاسق، فانزل الله تعالي تصديقه الي اخر ثلاث ايات وهي عشرون وتسع ايات بصري، وثلاثون من عدد الباقين، اختلافها: ايتان (الم) كوفي (جديد) حجازي شامي.
 * * *
  الاحزاب
 مدنية وهي ثلاث وسبعون اية في جميع العدد ولا خلاف فيها.
 * * *
  سبا
 مكية وهي خمسون وخمس ايات شامي، واربع في عدد الباقين، اختلافها: اية (وشمال) شامي (الملاءكة) مكية وهي اربعون واربع ايات حمصي، وست دمشقي، وخمس في عدد الباقين، اختلافها: تسع ايات (جديد) الاول عدها الشامي والبصري ومدني الاخير (تشكرون) اسقطها الحمصي، وترك البصري (البصير)، (والنور)
 
 وعدان (تزولا) ترك الحمصي والبصري (بخلق جديد)، (ان انت الا نذير) يترك الدمشقي (من في القبور) وعد الشامي والبصري والمدني الاخير (تبديلا).
 * * *
  يس
 مكية وهي ثلاث وثمانون اية كوفي وايتان في عدد الباقين (يس) كوفي.
 * * *
  الصافات
 مكية وهي ماءة واحد وثمانون اية في عدد البصري وابي جعفر واثنان وثمانون في عدد الباقين، اختلافها: اربع ايات اسقط البصري (يعبدون) واسقط ابو جعفر من (يقولون) عد البصري (من كل جانب)، واسقط (دحورا).
 * * *
  (ص)
 مكية وهي ثمانون وثمان ايات كوفي، وست في عدد الباقين، اختلافها: اربع ايات كوفي (ذي الذكر) اسقط البصري (وغواص) اسقط الحمصي (نبا عظيم) وعد كوفي والحمصي (والحق اقول).
 * * *
  الزمر
 مكية الا قوله: (قل يا عبادي الذين اسرفوا) الي اخر الثلاث نزل في قصة وحشي بعد قتل حمزة بالمدينة وهي خمس وسبعون ايات كوفي، وتلاث شامي واثنان في عدد الباقين، اختلافها: سبع ايات (مخلصا له ديني) الثاني دمشقي (مخلصا له الدين)، (فما له من هاد) الثاني كوفي واسقط (في ما هم فيه يختلفون)، (فسوف تعلمون) كوفي حمصي (فبشر عباد) اسقطها المكي والمدني الاول وعد (الانهار).
 * * *
  المءمن
 مكية ثمانون وايتان بصري، واربع حجازي وخمس كوفي وابن الجهم عن الشامي وست دمشقي، اختلافها: تسع ايات (حم) كوفي واسقط (كاظمين)، (التلاق)
 
 اسقطها الدمشقي (بارزون) دمشقي (اسراءيل الكتاب) اسقطها البصري والمدني الاخير وابن الجهم عن الشامي والبصري، ودمشقي، ومدني الاخير (في الحميم) مكي ومدني اول (يسحبون) كوفي شامي ومدني اخر (تشركون) كوفي دمشقي.
 * * *
  حم السجدة
 مكية وهي خمسون واربع ايات كوفي، وثلاث حجازي، وايتان في عدد الباقين، اختلافها: ايتان (حم) كوفي (وثمود) اسقطها الشامي والبصري.
 * * *
  حم عسق
 مكية وهي خمسون وثلاث ايات كوفي، واحد وخمسون حمصي، وخمسون في عدد الباقين، اختلافها: ثلاث ايات (حم) كوفي (عسق) كوفي حمصي (كالاعلام)
 كوفي.
 * * *
  الزخرف
 مكية الا قوله: (واسال من ارسلنا من قبلك من رسلنا) نزل عليه ليلة اسري به بيت المقدس حين صلي بالانبياء، وهي ثمانون وثمان ايات شامي، وتسع في عدد الباقين، اختلافها: ايتان (حم) كوفي (مهين) اسقطها الشامي والكوفي.
 * * *
  الدخان
 مكية وهي خمسون وسبع ايات بصري، وتسع كوفي، وست في عدد الباقين، اختلافها: اربع ايات (ليقولون) كوفي (في البطون) اسقطها الدمشقي والمدني الاول (الزقوم) واسقطها الحمصي والمكي الاخير.
 * * *
  الجاثية
 مكية وهي ثلاثون وسبع ايات كوفي، وست في عدد الباقين، اختلافها: اية (حم) كوفي.
 
  الاحقاف
 مكية وهي ثلاثون وخمس ايات كوفي، واربع في عدد الباقين، اختلافها: اية (حم) كوفي.
 * * *
  سورة محمد  صلي الله عليه وسلم 
 مدنية وهي ثلاثون وثمان ايات كوفي، واربعون بصري حمصي، وتسع وثلاثون في عدد الباقين، اختلافها: سبع ايات (اوزارها) اسقطها الكوفي والحمصي (فضرب الرقاب)، و (الوثاق)، و (لانتصر منهم) عد هذه الثلاثة الحمصي (بالهم)، (اقدامكم) اسقطها الحمصي (للشاربين) عدها البصري والحمصي.
 * * *
  الفتح
 مدنية وهي عشرون وتسع ايات في جميع العدد بلا خلاف.
 * * *
  الحجرات
 مدنية وهي ثمان عشر اية في جميع العدد.
 * * *
  (ق)
 مكية وهي اربعون وخمس ايات في جميع العدد.
 * * *
  والذاريات
 مكية وهي ستون اية في جميع العدد.
 * * *
  الطور
 مكية وهي اربعون وسبع ايات حجازي، وثمان بصري وتسع في عدد الباقين، اختلافها: ايتان (والطور) اسقطها الحجازي (دعا) كوفي شامي.
 * * *
  والنجم
 مكية وهي ستودن وايتان كوفي وحمصي، واحد وستون في عدد الباقين، اختلافها: ثلاث ايات (من الحق شيءا) كوفي (الذي تولي) شامي (الدنيا) اسقطها الدمشقي.
 * * *
  القمر
 مكية وهي خمس وخمسون ايات في جميع العدد.
 * * *
  الرحمن  عز وجل 
 مكية وقال الشذاءي ومقاتل: مدنية، وهي سبعون وثمان ايات كوفي شامي، وسبع بصري وست حجازي، اختلافها: خمس ايات (الرحمن) شامي كوفي (خلق الانسان) الاول اسقطها المدنيان (للانام) اسقطها المكي (شواظ من نار) حجازي (المجرمون) اسقطها البصري، واختلف في (الانسان) الثاني والصحيح ما قدمنا.
 * * *
  الواقعة
 مكية وهي تسعون وست ايات كوفي، وسبع بصري، وتسع في عدد الباقين، اختلافها: خمس عشرة اية (فاصحاب الميمنة)، (واصحاب المشامة)، (واصحاب الشمال)
 
 اسقطهن الكوفي (موضونة) اسقطها البصري والدمشقي (ولا تاثيما) عدها الكوفي والمدني الاول، (وحور عين) اسقطها البصري والدمشقي والمكي غير ابن شنبوذ والمدني الاخير (واصحاب اليمين) اسقطها الكوفي والمدني الاخير (انشاء) اسقطها البصري (الاولون) اسقطها الحمصي (والاخرين) اسقطها الشامي والمدني الاخير وعد (لمجموعون)، (وكانوا يقولون) مكي في غير رواية ابن شنبوذ واسقطها و (حميم)، (فروح وريحان) دمشقي (واباريق) مدني اخير ومكي في غير رواية ابن شنبوذ.
 * * *
  الحديد
 مدنية وهي تسع وعشرون اية عراقي، وثمان في عدد الباقين، اختلافها: ايتان (من قبله العذاب) كوفي (الانجيل) بصري.
 * * *
  المجادلة
 مدنية وهي عشرون اية مدني الاخير ومكي، ايتان وعشرون في عدد الباقين، اختلافها: اية (في الاذلين) اسقطها المدني الاخير والمكي.
 * * *
  
  الحشر
 </span>
 مدنية وهي عشرون واربع ايات في جميع العدد.
 * * *
  
  الممتحن
 ة</span>
 مدنية وهي ثلاث عشر اية في جميع العدد.
 * * *
  
  الصف
 </span>
 (مدنية ) في قول مقاتل وقول قتادة مكية والاول اصح وهي اربع عشر اية.
 * * *
  
  الجمعة
 </span>
 مدنية وهي احد عشر اية.
 * * *
  
  المنافقون
 </span>
 مدنية وهي احد عشر اية.
 * * *
  
  التغابن
 </span>
 مكية الا قوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا ان من ازواجكم) الي اخر السورة نزل في قصة مالك بن عوف الاشجعي ففضله الله اولاده ونعموه في الثمار والظلال ورفعة نساء، فقالوا: قد اشتد الحر فاين تمضي ورسول الله يعدك فنزل هذه القصة وهي ثمان عشر اية في جميع الحدد.
 * * *
  
  الطلاق
 </span>
 مدنية وهي احد عشراية بصري، وثلاث عشر حمصي، واثني عشر في عدد الباتين، اختلافها: اربع ايات (واليوم الاخر) دمشقي (يا اولي الالباب) مدني الاول
 
 ومكي في رواية ابن شنبوذ (قدير) حمصي (مخرجا) كوفي حمصي.
 * * *
  التحريم
 مدنية وهي ثلاث عشر اية حمصي، واثني عشر في عدد الباقين، اختلافها: اية (تحتها الانهار).
 * * *
  الملك
 مكية  وهي احد وثلاثون اية مكي ومدني الاخير وثلاثون في عدد الباقين، اختلافها: اية (جاءنا نذير) مكي ومدني الاخير.
 * * *
  القلم
 مكية وهي خمسون وايتان في جميع العدد.
 * * *
  الحاقة
 مكية وهي خمسون اية بصري دمشقي، وايتان وخمسون في عدد الباقين، اختلافها: ثلاث ايات (الحاقة) الاول كوفي (حسوما) حمصي (كتابه بشماله)
 حجازي.
 * * *
  المعارج
 مكية وهي اربعون وثلاث ايات دمشقي، واربع في عدد الباقين، اختلافها: اية (خمسين الف سنة) اسقطها الدمشقي.
 * * *
  نوح
 مكية وهي ثمان وعشرون اية كوفي، وتسع بصري دمشقي، وثلاثون في عدد الباقين، اختلافها: خمس ايات (فيهن نورا) حمصي (ولا سواعا) اسقطها الكوفي والحمصي (فادخلوا نارا) اسقطها الكوفي (ونسرا) كوفي حمصي ومدني الاخير (اضلوا كثيرا) مكي ومدني الاولي.
 * * *
  الجن
 مكية وهي عشرون وتسع اية مكي طريق البزي وثمان وعشرون في عدد الباقين، اختلافها: ايتان عد المكي الا البزي (من الله احد) واسقط (ملتحدا) بكماله.
 * * *
  المزمل
 مكية الا قوله: (ان ربك يعلم انك تقوم ادني) نزلت بالمدينة بعد ذلك بسنة وهي ثمان عشر اية في عدد ابي جعفر وشيبة، وتسع بصري وحمصي، وعشرون في عدد الباقين، اختلافها: اربع ايات (المزمل) كوفي دمشقي ومد ني الاول (وجحيما ) اسقطها الحمصي (رسولا) ومكي وحمصي (شيبا) اسقطها ابو جعفر وشيبة.
 * * *
  المدثر
 مكية وهي خمسون وخمس ايات مكي دمشقي ومدني الاخير، وست وخمسون في عدد الباقين، اختلافها: ايتان اسقطها ابو جعفر وشيبة (يتساءلون) نافع والدمشقي والمكي (عن المجرمين).
 * * *
 
  القيامة
 مكية وهي اربعون اية كوفي وحمصي، وتسع وثلاثون في عدد الباقين، اختلافها: اية (لتعجل به) كوفي حمصي.
  الانسان
 مكية وهي احدي وثلاثون اية باتفاق.
 * * *
  المرسلات
 مكية وهي خمسون اية في جميع العدد
 * * *
  (المعصرات) النبا
 مكية، وهي احد واربعون اية، في عدد الباقين، اختلافها: اية (قريبا) مكي بصري.
 * * *
  النازعات
 مكية وهي اربعون وست ايات كوفي وخمس واربعون في عدد الباقين، اختلافها: ايتان (ولانعامكم) حجازي كوفي (من طغي) اسقطها الحجازي.
 * * *
  عبس
 مكية وهي اربعون اية دمشقي، واحدي واربعون بصري حمصي وابو جعفر، وايتان في عدد الباقين، اختلافها: ثلاث (ولانعامكم) حجازي كوفي (الصاخة) اسقطها الدمشقي (الي طعامه) اسقطها ابو جعفر.
 * * *
  التكوير
 مكية وهي عشرون وثمان اية في عدد ابي جعفر، وتسع وعشرون في عدد الباقين. اختلافها: اية (فاين تذهبون) اسقطها ابو جعفر.
 * * *
  الانفطار
 مكية وهي تسع عشر اية في جميع العدد.
 * * *
  " التطفيف "
 اختلف فيها وهي مكية (او) وهي مدنية وهي ست وثلاثون اية في جميع العدد.
 * * *
  الانشقاق
 مكية وهي عشرون وثلاث ايات بصري دمشقي، واربع حمصي، وخمس في عدد الباقين، اختلافها: خمس ايات (كادح)، و (كدحا) حمصي فيهما واسقط (فملاقيه)، (بيمينه)، (وراء ظهره) اسقطها البصري والشامي.
 * * *
  البروج
 مكية وهي ثلاث وعشرون اية حمصي، وايتان وعشرون في عدد الباقين، اختلافها: اية (من تحتها الانهار) حمصي.
 * * *
  الطارق
 مكية وهي ستة عشر اية في المدني الاول، وسبع عشر في عدد الباقين، اختلافها: اية (كيدا) اسقطها المدني الاول.
 * * *
 
  سورة الاعلي
 مكية وهي تسع عشرة اية في جميع العدد.
 * * *
  الغاشية
 مكية وهي ست وعشرون اية في جميع العدد.
 * * *
  الفجر
 مكية وهي ثلاثون وايتان حجازي، وثلاثون شامي كوفي، وتسع وعشرون بصري، اختلافها: خمس ايات: (ونعمه)، و (رزقه) حجازي وافق الحمصي في (ونعمه)، (اكرمن) اسقطها الحمصي (بجهنم) حجازي شامي في (عبادي) كوفي .
 * * *
  البلد
 مكية وهي عشرون اية في جميع العدد.
 * * *
  الشمس
 مكية وهي ست عشرة اية مدني الاول وحمصي وخمس عشر في عدد الباقين، اختلافها: ايتان (فعقروها) مدني الاول وحمصي (فسواها) اسقطها الحمصي.
 * * *
  والليل
 وهي احدي وعشرون اية في جميع العدد.
 * * *
  والضحي
 مكية وهي احد عشر اية في جميع العدد.
 * * *
  الم نشرح
 مكية وهي ثمان ايات في جميع العدد.
 * * *
  والتين
 مكية وهي ثمان ايات في جميع العدد.
 * * *
  العلق
 مكية وهي ثمان عشر اية دمشقي وعشرون حجازي، وتسع عشر في عدد الباقين، اختلافها ايتان (ينهي)، اسقطها الدمشقي (ينته) حجازي.
 * * *
  القدر
 مدنية وهي ست ايات مكي شامي، وحمصي في عدد الباقين، اختلافها: ايه (ليلة القدر خير) مكي شامي.
 * * *
  البرية
 مدنية وهي ثمان ايات في جميع العدد الا الشامي في غير رواية ابن شنبوذ والبصري فانها تسعة في قولهما (مخلصين له الدين) بصري شامي وغير قول ابن شمنبوذ.
 * * *
  الزلزال
 مكية وهي ثمان ايات كوفي ومدني الاول، وتسع في عدد الباقين، اختلافها: اية (اشتاتا) اشطها الكوفي والمدني الاول.
 * * *
  العاديات
 مكية، وقال عطاء بن ابي ميمونة: مدنية وهي احد عشر اية في جميع العدد.
 * * *
 
  القارعة
 مكية وهي ثمان ايات بصري شامي، وعشر حجازي، واحد عشر كوفي، اختلافها. ثلاث ايات (القارعة) الاول كويخما (موازينه) فيهما حجازي كوفي.
 * * *
  التكاثر
 مكية وهي ثمان ايات في جميع العدد.
 * * *
  والعصر
 مكية وهي ثلاث ايات في جميع العدد، اختلافها في البسط ايتان (والعصر) اسقطها مدني الاخير (بالحق) عدها المدني الاخير.
 * * *
  الهمزة
 مكية وهي تسع ايات في جميع العدد.
 * * *
  الفيل
 مكية وهي خمس ايات في جميع العدد.
 * * *
  قريش
 مكية وهي خمس ايات حجازي، واربع في عدد الباقين، اختلافها: اية (من جوع) حجازي.
 * * *
  الماعون
 مكية وهي سبع ايات عراقي وحمصي، وست في عدد الباقين، اختلافها: اية (يراءون) عراقي وحمصي.
 * * *
  الكوثر
 مكية وهي ثلاث ايات في جميع العدد.
 * * *
  الكافرون
 مكية وهي ست ايات في جميع العدد.
 * * *
  النصر
 مدنية وهي ثلاث ايات في جميع العدد.
 * * *
  تبت
 مكية، وهي خمس ايات في جميع العدد.
 روي عثمان بن عطاء : ستا وعد (وتب) اية.
 * * *
  الاخلاص
 مكية قال قتادة: مدنية وهي خمس اية مكي وشامي، واربع في عدد الباقين، اختلافها: اية (لم يلد) مكي وشامي.
 * * *
  الفلق
 مدنية وهي خمس ايات في جميع العدد.
 * * *
  الناس
 مدنية في قول ابن عباس وقتادة وغيرهما مكية وهي سبع ايات مكي وشامي، وست في عدد الباقين، اختلافها: اية (الوسواس) مكي وشامي.
 * * *
 تم كتاب العدد علي الاختصار من غير ربوع ولا اخماس لءلا يطول.
 * * *
 
  كتاب الوقف
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اعلم ان المقاطع والمبادء علم مفتقر اليه يعلم به الفرق بين المعنيين المختلفين، والقصتين المتنافيتين والايتين المتضادتين، والحكمين المتقاربين، وبين الناسخ والمنسوخ، والمجمل والمفسر، والمحكم والمتشابه، ويميز بين الحلال والحرام، وبين ما يقتضي الرحمة والعذاب، ولهذا روي عن الصحابة انهم قالوا: يجب ان لا يخلط القارء اية رحمة باية عذاب علي ما يقتضيه حكم الله تعالي، والوقف ادب القران ويميز به بين الساكن والمتحرك الا تري انه لا يبتدا بساكن ولا يوقف علي متحرك وان جاء في الوقف الروم والاشمام وليس بحركة تامة ويتجنب الوقف علي ما يوهم مثل قوله عز وجل: (فبعث)، ويبتدء (الله غرابا)، (وقالت اليهود عزير)، و (لقد كفر الذين قالوا)، ويبتدء (ان الله) وهكذا (مبين)، ويبتدء (اقتلوا يوسف) ولا يقف علي (رحيما)، ويبتدء (والمحصنات) وان كان (مبين)، و (رحيما) اخر اية، ولا يتبع قول الجهال ومن لا يعلم اذا الواقف لا يخلوا: اما ان يكون عالما او ناقلا، فان كان عالما فله ان يقف في كل موضع يبين له معني وهذا هو واحد العصر وان كان ناقلا فليس له ان يعدوا المقول ولما جزت بغزنة وكان بها رجل هروي جاهل في معانيه، فطلب ان يتسوق واسمه علي بن الحسين الجوزجاني، ولكنه ادعي الادب، وقرا بهراة علي الشيخ اسماعيل القران كثير الوقف ولم يضبط عنه فطلب المباهات فسالني ان وقفت علي (عزير) كيف يبتدء او ان وقفت علي (فبعث) كيف يبتدء او علي (مبين) كيف يبتدء، فقلت ان لم يخف الوهم علي السامع، فيبتدء كما في القصة (ابن الله)، (اقتلوا)، وان خاف الوهم يعود كيلا يتوهم السامع معني الاخر، فقال: اخطات في الجواب وعادتي فله المراء فقلت: افدني يرحمك الله ولم اشتغل بالمراء والكبر، فقال: اسمعوا ايها الحاضرون ليعلموا ان لا اجد كالغزية وعلماءها، فقال صاجا المجلس القاضي ابو سليمان داود بن محمد الجوزدي ليعلم قولك، فقال الرجل: اذا وقف علي (عزير) قلت: نبي الله واذا وقفت علي (فبعث الله غرابا)، وان: قفت علي
 
 (مبين) قلت: اتقتلوا يوسف؟ قلت: انا كان الله ليس له الا غراب واحد كان الباعث غير الله ولو كان كذلك ب؛ لقال الله غراب يرتفع بما عاد من الصفة ثم قلت: اذا قلت: نبي الله، فقد صدقت اليهود؛ لانا نحن نقول: ان عزير نبي الله، والله تعالي كذبهم بقوله: (ذلك قولهم بافواههم يضاهءون قول الذين كفروا من قبل) ثم قلت: الله يقول فيما يفوه به اخوة يوسف: (اقتلوا يوسف) وانت تستفهم ممن استفهموا من ابيهم ام من بعضهم فبهت وانقطع، واخرج من المجلس، وظن انه اتي بشء، فصار وبالا عليه هذا لقلة علمه، واعلم انه يقع التمييز في الوقف وان كان في الاعراب لا يجوز كقوله تعالي: (وتوقروه) يقف ليفرق بين ما يجب للرسول وبين ما يجب لله اذا التسبيح لا يجب الا لله وهكذا (يءمن بالله) ثم يبتدء (ويءمن للمءمنين) وشبيه ذلك كثير وهكذا يقف علي (قال) ثم يبتدء (الله علي ما نقول وكيل) يميز بين ما ارتفع بالمبتدا وبين الفعل قال: علقمة قال ابن مسعود: العدد مسامير القران، وانا اقول الوقف مسامير القران ودسره.
 قال ابو حاتم: من لم يعلم الوقف لم يعلم ما يقرا، قال علي رضي الله عنه: التنزيل معرفة الوقوف وتحقيق الحروف، وهذا القران نزل باللغة العربية والوقف والقطع من حليتها فاداء الوقف حلية التلاوة وتحلية الدراية، وزينة القارء، وبلاغة التالي، وفهم المستمع، وفخر للعالم اذا ثبت ذلك فلابد من معرفة ما يبتدا به ويوقف عليه اعلم ان: " ان " يبتدا بها في اربعة مواضع قوله : (وان تصوموا خير لكم ان كنتم)، (وان تعفوا اقرب)، (وان تصدقوا)، (وان تصبروا خير لكم)؛ لان معناها المبتدء وغيرها لا يبتدا بها، واختلف في قوله: (وان يستعففن)، ولا يبدا بان (لمن) الثقيلة المفتوحة، (واعلموا انما غنمتم)، و (انه من يحادد الله) ويبتدا ب (ان) الثقيلة المكسورة الا في مواضع الابهام قوله تعالي: (لقد سمع الله قول الذين قالوا) ثم يبتدا (ان الله) قوله: (لقد كفر الذين قالوا) في الماءدة في الثلاثة المواضع وهكذا قول الله (والله يشهد) ثم يبتدء فيقول (ان المنافقين) وهكذا (يشهد) ثم يقول (انك لرسول الله) وهكذا (نعلم انه ليحزنك) وشبه ذلك وان الشرط يجوز الابتداء بها؛ لان الشرط يلي صدر الكلام وهكذا من، ومهما، واينما، واين، وكيف، وانا، وحيث؛ لان فيها كلها معني الشرط واي واياما
 
 الا في مواضع في البقرة: (الذين اتيناهم الكتاب يتلونه)، وفي الانعام (الذين اتيناهم الكتاب يعرفونه) موضعان (الذين يحملون العرش) في المءمن، وقد زاد المتاخرون ثلاث مواضع في البقرة لاختلاف القصص وهو قوله: (الذين اتيناهم الكتاب يعرفونه)، (الذين ينفقون اموالهم بالليل)، (الذين ياكلون الربا) في قصة ثقيف وعلي وابن سلام قلت: انا ازيد (الذين ينفقون اموالهم في سبيل الله) في قصة عثمان رضي الله عنه، وزاد بعضهم (الذين يحشرون علي وجوههم) في الفرقان.
 قال ابو محمد الطبري: يجب ان يصل القارء (ماكول)، (لايلاف قريش) لان الكلام يقتضي تعلقه بما قبله، قلت: هذا اذا لم يقرا القارء (بسم الله الرحمن الرحيم) علي ما روي عن حمزة وغيره ويبتدا بالاستفهام ايضا؛ لانه يلي صدر الكلام كقوله ابدا وشبهه، واما قوله: (اطلع الغيب)، (استكبرت)، (افتري)، (اتخذتم)، (استغفرت)، و (اصطفي) علي قراءة، وقرا علي الاستفهام فهما الفان الف الاستفهام والف الوصل اجتزي بالف الاستفهام عن الف الوصل وربما اجتمع في الكلمة ثلاث الفات الف استفهام وقطع واصل نحو: (امنتم) في مواضعها.
 اما الفان فكثير نحو: (ءادم)، و (ءامن)، و " اتي " والحكم في الاول لالف الاستفهام والثاني لالف القطع؛ لان الاول متحرك والغلبة للحركة الا ان كانت بمعني الشرط نحو: (الا تنصروه)، (والا تغفر لي)، و (الا تنفروا)، (والا تصرف) علي الابتداء بها خالف الشرط؛ لان تقديرها الانفصال، واصلها ان لا الا انها كتبت متصلة.
 * * *
 
  فصل في الهجاء
 وذلك لان في القران متصل الا قوله في الاعراف (ان لا يقولوا علي الله)، (حقيق علي ان لا اقول) وفي براءة (ان لا ملجا)، وفي هود (وان لا اله الا هو)، و (ان لا تعبدوا الا الله) وفي الحج (ان لا تشرك بي شيءا) وفي يس (ان لا تعبدوا الشيطان) وفي الدخان، (وان لا تعلوا علي الله) وفي الممتحنة (ان لا يشركن بالله) وفي القلم (ان لا يدخلنها اليوم) هذه عشر تكتب متصلة ومما يكتب في ثلاث مواضع منفصلة في النساء موضع وفي الروم موضع (فمن ما ملكت ايمانكم)، وفي المنافقين (من ما رزقناكم)، و (ان ما توعدون) في الانعام منفصل واختلفوا في طه فمن قرا (كيد ساحر) فهي منفصلة؛ لان (كيد) خبر ان ومن قرا (كيد) فهي متصلة؛ لانها كافة من العمل ونصبت (كيد) ب (صنعوا)، و (كلما دخلت امة) في الاعراف منفصل و (عن ما نهوا) فيها منفصل، وفيها (ابن ام) مقطوعا، وكتب في هود (فالم يستجيبوا) بغير نون الباء في منقطع، وكتب في ما مقطوعا في مواضع في البقرة (فيما فعلن) موضعان، وفي الاعراف (فيما اتاهما)، وفي الانعام (في ما اوحي)، و (في ما اتاكم)، وفي الانبياء (في ما اشتهت)، وفي سورة النور (في ما افضتم فيه)، وفي الشعراء (في ما هاهنا)، وفي الروم (في ما رزقناكم)، وفي الزمر (في ما هم فيه يختلفون)، وفي الواقعة (في ما لا تعلمون) هذه احد عشر منفصلة (ام من) في النساء، وبراءة، والصافات، والسجدة اربعة منفصلة، و (انما) في الرعد، وفي الزخرف (ولءن شءنا لنذهبن)، وذكر (واما تخافن) منفصلة، و (الن نجعل) في الكهف، والقيامة تكتب بنون واحدة، قال العراقي: الا في جميع القران يبتدا بها استثناء كانت او شرطا؛ لانها في
 
 معني الشرط وليس بصحيح، فانها ليست في معني الشرط وانما الصحيح ان يقال الا اذا كانت بمعني الاستثناء المنقطع كقوله: (لءلا يكون للناس عليكم حجة الا)، وقوله: (ان يقتل مءمنا الا)، وقوله: (لاتبعتم الشيطان الا)، وقوله: (ولا رطب ولا يابس) الوقف علي هذه المواضع مستحب والابتداء ب الا) صحيح، واختلف في قوله: (الا الذين امنوا) في التين والعصر، فمن رد الانسان الي ادم وصل ومن رده الي غيره قطع؛ لان معناه الواو قال شاعرهم:
 فكل اخ مفارقه اخوه ... لعمر ابيك الا الفرقدان
 وقال الاخر:
 ما بالمدينة دار غير واحدة ... دار الخليفة الا دار مروان
 يعني: ولا دار مروان ولا الفرقدان، الا اذا كانت للشرط فيبتدا بها نحو: (الا تنصروه)، (والا تغفر لي)، و (الا تنفروا)، (والا تصرف عني) فالابتداء جاءز الشرط؛ لان تقديرها الانفصال واصلها " ان لا " الا انها كتبت منفصلة وكيلا تكتب في ثلاث مواضع متصلا في الحج (لكي لا يعلم)، وفي الاحزاب (لكيلا يكون عليك حرج)، وفي الحديد (لكيلا تاسوا) وغيرها تكتب منفصلا.
 فاما ما يكتب بالتاء والهاء من ذلك تاء التانيث المتصلة بالافعال نحو " قامت " و " قعدت "، وهكذا تاء الجميع في " اخوات "، و " بنات "، و " مسلمات "، وهكذا في التثنية " امراتان " و " اثنتان " لا يجوز في هذه كلها الا التاء وقفا ووصلا وان كان في لغة طي يقفون بالهاء لكن التنزيل لم يرد بذلك، والصنف الثاني ان يكون علامة للتانيث في الواحد ان في الاسماء نحو: " امة "، و " مسلمة "، و " نعمة "، و " رحمة "، فمنهم من وقف علي
 
 الكل بالتاء كما قيل: يوم اليمامة الله الحاكم بكفي مسلمة من بعد ما وبعدما صارت نفوس القوم عند الغاضمة وكانت الحرة ان تدعي امة، ومنهم من يقف علي الملك بالهاء وهي لغة قريش، ومنهم من وقف علي ما كتب في المصحف، فان كتب بالتاء وقف علي التاء، وان كانت بالهاء وقف بالهاء، فمنها ما حمل علي الوصل فكتب بالتاء، ومنها ما حمل علي القطع فكتب بالهاء، والوجهان شاءعان فمما كتب في المصحف بالتاء اربعون موضعا عند الاضافة في البقرة وال عمران وفاطر والماءدة و (اذكروا نعمت الله عليكم) وفي ابراهيم (بدلوا نعمت الله)، وفي لقمان (وبنعمت الله)، وفي الطور (بنعمت ربك) احد عشر موضعا وفي البقرة (يرجون رحمت الله)، وفي الاعراف (ان رحمت الله) اق وفي هود (رحمت الله وبركاته)، وفي مريم (رحمت ربك)، وفي الروم (الي اثار رحمت الله)، وفي الزخرف، (اهم يقسمون رحمت ربك)، (ورحمت ربك خير) سبعهن، و (امرات عمران) في ال عمران، و (امرات العزيز)، و (امرات نوح)، (وامرات لوط)، و (امرات فرعون) في القصص والتحريم سبع، و (سنة الاولين) في الانفال، وفي المءمن وثلاثة في فاطر خمسهن و (كلمت ربك) في الاعراف، و (كلمت ربك) كلتاهما في يونس، وفي المءمن (كلمت ربك) اربعين (فنجعل لعنت) في ال عمران، و (ان لعنة الله) في النور، (ومعصيت الرسول) كلتاهما في المجادلة، و (شجرت الزقوم) في الدخان، (وجنت نعيم) في الواقعة، وهكذا (بقيت الله)، و (قرت عين)، و (ابنت عمران) في بعض المصاحف بالتاء وبعضهما بالهاء وهي مصاحف القديم وهكذا (اللات)، (ولات حين مناص)، و (مرضات ازواجك)، و (هيهات) بالتاء (لاغية)، وهكذا (من ثمرات من اكمامها) وهو غني مضاف وهكذا، (ذات بهجة)، و (ذات الشوكة)، و (بذات الصدور) مختلف في الكل الا من قرا (اللات) بالتشديد فلابد من التاء (ولات)، و (هيهات) اذ تاتي مختلف فيهما في حال الوقف وهذا حكم التاء والهاء فما وجد بالتاء مختلف في الوقف عليه وما وجد بالهاء ويوقف بالهاء لا غير واما صوت وبيت وهيت التي فيه التاء اصلية ويعرب بوجوه الاعراب، فالوقف كلها بالتاء لا غير وكتب في هود والعلماء في فاطر بالواو دون غيرهما وسنذكر في كتاب الفرش ما حذفت
 
 الواو من بعض المصاحف مثل (وقالوا الحمد لله)، (ويقول الذين امنوا) وما زيدت فيها. واعلم ان الالف يتوسعون في حذفها من ابن ومالك وشبه ذلك هذا علي الاختصار، اذا ثبت هذا فلا يجوز الوقف علي المبتدا دون خبره، ولا علي الفعل دون الفاعل، ولا علي الفاعل دون المفعول لا يجوز الوقف علي (وقتل داوود) حتي يقول (جالوت)، ولا علي (الحمد) دون (لله) ولا علي (اذ قال) يقول ابراهيم، ولا علي ما قبل الحال عند اهل البصرة وهو الذي تسميه الكوفية القطع  لا يقف علي (بعلي) حتي يقول (شيخا) ولا علي (وله الدين) حتي يقول (واصبا)، لان الحال لابد له من عامل يعمل فيه اما فعل او معني فعل، ولا يفصل بين العامل والمعمول فيه، واجاز الكساءي، ومن قال بقوله ثم الابتداء به حتي قال: يجوز ان يقف علي فاكهة ثم نبتدا فيقول: (امنين) قال: لان (امنين) قطع قطع الثاني من الاول ففارقه في اعرابه ومعناه، فلهذا يجوز الابتداء به وهذا غير صحيح لما ذكرنا من الفاعل المتقدم ولان التمييز لا يجوز الوقف علي ما قبله كقوله: (وضاق بهم) ووقفه، ثم يقول: (ذرعا)، وان اختلفا في اللفظ قط ولك هذا هاهنا بعض، ولا يجوز الوقف علي ما قبل التفسير كقوله تعالي: (سبعين) ثم يقول: (رجلا)، ولا علي ما قبل اذا قال الا بمنزل ووقف ثم يقول عندنا لا يتم الكلام الا به ولا علي ما قبل المفعول له او من اجله مثل (من الصواعق) حتي يقول: (حذر الموت)، ولا علي ما قبل المصدر مثل قوله: (وهي تمر) حتي يقول: (مر السحاب) ولا علي الظرف دون ما عمل فيه مثل ما يقول: (من تحتها) حتي يقول: (الانهار) وسواء كان ظرف زمان او ظرف مكان ولا علي (لله الامر من قبل ومن بعد) ولا علي احد مفعول ظننت واخواتها مثل قول من (وتظنون بالله) حتي يقول: (الظنونا)، ولا علي اسم ان واخواتها قبل خبرها او جوابها نحو: (ان الذين امنوا) حتي يقول: (من امن بالله) الي اخره، ولا علي خبر ان دون اسمها كقوله: (ان في خلق السماوات والارض) الي قوله: (يعقلون) ولا علي اسم كان دون خبرها كقوله: (وكان الله غفورا) حتي يقول: (رحيما)، ولا علي خبرها دون اسمها لقوله: (وما كان قولهم) حتي يقول: (الا ان قالوا) القصة ، ولا علي ليس واخواتها مثل كان وبات،
 
 ولا علي التمني والشرط والاستفهام والامر والنهي حتي يتاتي باجوبتها كقوله: (يا ليتني كنت معهم) حتي يقول: (فافوز فوزا عظيما)، وكذلك: (ولا تطرد الذين يدعون ربهم) الي ان يقول (فتطردهم) وهكذا (فهب لي من لدنك الا ان يقول (يرثني)، واشباه ذلك الاستفهام (من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا) الي ان يقول (فيضاعفه) القصة، والشرط (ومن ياته مءمنا) الي ان يقول (فاولءك لهم الدرجات العلي)، ولا يفصل بين لام كي وما عملت فيه، ولا يبتدا بها كقوله: (ونذيرا لتءمنوا) الا اذا كان علي مذهب اهل البصرة الذين يحملونه علي القسم، ولا علي هذا تاولوا وقوله: (ليغفر لك الله) ولا يفصل بين العاطف والمعطوف عليه كقوله: (برءوسكم وارجلكم)، ولا بين البدل والمبدل كقوله: (اهدنا الصراط المستقيم) حتي يقول: (صراط الذين انعمت عليهم)، ولا بين الناعت والمنعوت كقوله: (الحمد لله) حتي يقول: (رب العالمين)، ولا علي المءكد دون ما اكد به (فسجد الملاءكة) حتي يقول: (كلهم اجمعون)، ولا علي عطف البيان دون ما عطف عليه كقوله: (ذلك) حتي يقول: (الكتاب)، ولا علي المضاف دون المضاف اليه كقوله: (والمقيمي) حتي يقول: (الصلاة)، ولا علي المجاور دون ما جاوره كقوله: (يشتهون) حتي يقول: (وحور عين) علي مذاهب من كسر، وما في النفي، ولا التنزيه، ولا يفصل بين الجار والمجرور وما ارتفع بالعود عليه عند اهل الكوفة مثل قوله: (ومنهم) حتي يقول: (اميون) فهذه جملة كافية علي جهة الاختصار.
 واعلم ان الوقوف علي ضروب: منها، وقف التمام " كقوله: (نستعين)، (الضالين)، (المفلحون) علي احد القولين (عظيم) علي احد القولين، واشباهه كثيرة كتمام قصة موسي وقصة البقرة وشبه ذلك.
 والثاني: الحسن وهو ما يتميز به المعني من المعني قوله: (لا ريب فيه) اذ رجعت (هدي للمتقين) علي المبتدا او (وعلي سمعهم) اذا لم تنصب (غشاوة).
 والثالث: الكاف مثل ذلك قوله: (اولءك علي هدي من ربهم)، وهكذا (وباليوم الاخر) ويبتدء (وما هم بمءمنين).
 
 والرابع: السنة وهو ان يقف علي رءوس الاي كما فعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في رواية ام سلمة حتي قطع الفاتحة فقال: (الرحيم)، (الدين) وهو قول ابي عمرو ومن قال بقوله.
 والخامس: وقف البيان كما روي عن نافع ونصير (بعاد ارم) وقفا عليه؛ لانهما لم يجعله (ذات العماد) نعتا وجعلوا (ارم) قبيلة او رجلا، ومن جعل (ذات العماد نعتا لم يقف وهكذا (ان ترك خيرا) علي قولهما يجعلان (الوصية للوالدين والاقربين) متعلقة باجازة الورش ولا يجعلانهما منسوخة، والصحيح انها منسوخة لقول النبي  صلي الله عليه وسلم : لا وصية لوارث () او مخصصة.
 والسادس: وقف التمييز كما ذكرنا في الفرق بين ما اختص به الرسول  صلي الله عليه وسلم  من التوقير، وما اختص به الله تعالي من التسبيح والحسن قد يسمي مستحسنا، ومن عرف هذه الجملة قاس عليهما، ولابد من اشياء يرجع فيها الي الاستاذ لتعلم منزلته؛ لان ما من عالم الا قد صنف في الوقف والابتداء كنافع، ونصير، والعباس بن الفضل الرازي وابن عيسي، وابي حاتم والانباري، والزعفراني، والاخفش، وابن مهران، والعراقي وانا في غير هذا الكتاب 
 فمن اراد ذلك فليتامل درة الوقوف والجامع وبينت فيه وقف الفقهاء، والصوفية، والمتكلمين، والقراء، واهل المعاني مثل قول الشافعي (فلا جناح) وييتدي عليه (ان يطوف بهما)، وقول من جعل العمرة غير الحج كابن سيرين وغيره حين قرا: (واتموا الحج والعمرة لله)، وقول اهل المعرفة (وهو الله في السماوات وفي الارض)، وربما قالوا وهو قول المتكلمين (في السماوات وفي الارض)، وقول اهل المعاني (وجهركم)، وقول الحنابلة (وهو الله في السماوات)، وهل حكي من امور اية الكرسي في عدد اوقافها (الله لا اله الا هو الحي القيوم) وشبه ذلك مبوبا هناك ابوابا من اراد ان يعلم فليطالعها واشرنا الي هذه الجملة في هذا الكتاب لءلا يخليه من علم الوقف والابتداء وجعلناها كافة، اذ المقصود منه بيان ليحثه علي طلب غيره من الكتب. اذا علم هذه الجملة واحتاج الي تفسير ما نطرق الي المءلفة، التي ذكرناها في هذا العلم وما تشبع القول فيه ؛ اذ المقصود منه ييان القراءات والروايات والله يوفق طالبه للخيرات بمنه وفضله وهذا حين اذكر.
 * * *
 
  كتاب الاسانيد
 اولا: ابين الرجال فيه طبقات القراء والحفاظ علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي ان نصل الي السبعة ورواتهم.
 
 فاعلم ان الحفاظ علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اربعة كلهم من الانصار منهم:
 ابو زيد عمر بن انس بن مالك، وسالم مولي ابي حذيفة، وهو مولي امراة علي الحقيقة، وانما نسب الي ابي حذيفة؛ لانه كان زوجها ذكر ان مولاته سهلة اتت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالت: يا رسول الله، ان سالما كان يدخل علي وابا فضل، والان فقد كبر، فقال: فارضعيه خمس رضعات، فاذا انه قد حرم عليك " ()، وهو مخصوص في سالم.
 والثالث ابو المنذر ابي بن كعب والرابع زيد بن ثابت هكذا قاله ابن قتيبة، وقال غيره: ان عليا، وعثمان، وابن مسعود حفظوا واكملوا القران علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واستدلوا لقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " انا مدينة العلم وعلي بابها " (). 
 ومن لم يحفظ القران لا يوصف بباب مدينة العلم خصوصا اعلم الناس بالقران سيد المرسلين، ولما روي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين قيل له ختم عثمان القران في ليلة واحدة، فدعا له، وقال: من اراد ان يقرا القران غضا طريا فليقراه علي قراءة ابن ام عبد ().
 وقد تجاوز ابن قتيبة حين قال توفي ابو بكر وعمر ولم يكملا القران وساسمي حفظة القران من الصحابة وغيرهم وافضل بين المهاجرين والانصار، فمن حملة القران ابو بكر، وعمر، وعثمان، وعلي رضوان الله عليهم اجمعين، وطلحة بن عبد الله، وسعد بن ابي وقاص، وعبد الله بن مسعود، وعمرو بن العاص، وعبد الله بن عباس، وابو هريرة، 
 وعبد الله بن عمر، ومعاوية بن ابي سفيان، وعبد الله بن الزبير، وعبد الله بن الساءب قارء اهل مكة.
 ومنهم وان لم يستكمل القران لكن حفظ اكثره عبد الله بن عمر بن الخطاب، وابو عبد الرحمن، وابو عبد الله سلمان الفارسي، وسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل ابو الاعور.
 
 وابو ذر الغفاري اسمه جندب بن جنادة، ومن ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  عاءشة، وحفصة، وام سلمة، وام حبيبة فذلك اربع وعشرون من المهاجرين رجالا ونساء، منها اربع نسوة ومن الانصار ابي بن كعب، والمنذر، ومعاذ بن جبل، وابو الدرداء، وزيد بن ثابت، وسالم، وابو زيد، ومجمع بن حارثة، وانس بن مالك.
 
 وابو ايوب الانصاري
 
 وابو موسي الاشعري وفضالة بن عبيد، فذلك احد عشر نفرا، ومن اهل المدينة سعيد بن المسيب، وعروة بن الزبير وسالم بن عبيد الله، وعمر بن عبد العزيز، وسليمان بن يسار، وعطاء بن ابي يسار، ومعاذ بن الحارت القارء، وعبد الرحمن بن
 
 هرمز الاعرج، وابن شهاب، ومسلم بن جندب، وزيد بن اسلم، وابان بن عثمان،
 
 ومحمد بن كعب القرظي، وعبد الرحمن بن حاطب، وحبيب بن عبد الله بن الزبير، ومحرز بن رومان، وزيد بن رومان اخوه، وعبد الله بن عبد الله بن عتبة، وابو الزياد، وعبد الله بن جبير، ومروان بن الحكم.
 
 وسعيد بن العاص، والحارث بن ابي رييعة، وعبد الله بن عباس بن ابي ربيعة، وعبد الله بن القاسم مولي ابي بكر، والماجشوني، وابن ابي وجزة السلمي  يزيد بن عبيد، وسليمان بن مسلم بن حماد، وعبد الرحمن بن ابي الزياد، وخالد بن الياس،
 
 وصالح بن كيسان مولي ابي عامر، ويزيد بن القعقاع، وشيبة بن نصاح، وصالح بن حراث فهءلاء من المدينة، وذلك اثنان وثلاثون نفرا. ومن اهل مكة عبيد بن عمير الليثي،
 
 وعطاء بن ابي رباح، وطاوس، ومجاهد، وعكرمة، وعبد الله بن ابي مليكة، ودرباس وعبد الرحمن بن بزي، والنعمان بن سالم، ويزيد البويري فذلك عشر نفر.
 ومن قراء اهل البصرة جابر بن عبد الله المعروف بابن عبد القيس، وابو العالية الرياحي، وابو
 
 الرجاء العطاردي، ونصر بن عاصم الليثي، ويحيي بن يعمر، وجابر بن زيد، والحسين بن ابي الحسن، ومحمد بن سيرين، وقتادة بن دعامة، وغثيم بن قيس المازني، وقسامة بن زهير
 
 وصلة بن اشيم، وظيبان بن مالك المازني، وحطاب بن عبد الله، ومطرق بن عبد الله الرقا شيبان، وهمام بن كاهل، وابو الاسود الدءلي ظالم بن عمرو، وابو عثمان النهدي، وابو التياح حميد بن زيد الضبعي، وسعيد بن جوشن العطفاني، واخوه عبد الرحمن، وعبيد الله، وعبد العزيز بنوا ابي بكر، وسعيد بن ابي الحسن، وابو المليح الهذلي، وابو الشعثاء جابر بن زيد، وابو الحارث بن ابي الاسود، والجارود بن ابي سيرة، وابو العلا بن الشخير، وبشر بن نهيك السدوشي، وابو مجلز لاحق بن حميد، وابو الجوزاء اوس بن عبد الله الربعي، وابو اياس معاوية بن قرة المدني، وابنه اياس بن معاوية بن قرة المدني، وابو سليمان خليد القصري، وابو المحشر عاصم بن العجاج الجحدري، وكنيته ابن العجاج ابو الصباح، وابو سراج الهذلي، وابو نوفل بن مسلم بن عمر، وابو يحيي الغنوي، ومالك بن هاد، وعون العقيلي، وعبد الله بن مسلم، وابو عمران الجوني وخالد الحداء، وايوب بن ابي تميمة السجتياني، وداود بن ابي هند، وعمرو بن عبيد وابو شيخ الهناني،
 
 ونوح القاري، واسحاق بن عبيد الله بن الحارث، وابراهيم بن ابي بكير ويحيي بن عقيل، وخلف الاحمر، وابو عبيد، وبكار الاعرج، وسمرة بن جندب، وهارون بن موسي، واخوه احمد، وشهاب بن شريفة، ومسلمة بن محارب، فذلك احد وستون نفرا، ومن التابعين بالكوفة علقمة بن قيس، والاسود بن يزيد، وابو عبد الرحمن السلمي، وزر بن حبيش، وسعيد بن جبير، وابراهيم النخعي، ومسروق بن الاجدع، وعبيدة السلماني، وعمرو بن شرحبيل، والحارث بن قيس، والربيع بن خثيم، وعمرو بن ميمون، وعامر بن شراحيل الشعبي، وعبيد بن نضيلة، وعبد الله بن الشخير، وابو معمر، وابو واءل شقيق بن سلمة، والارقم بن شرحبيل، واخوه هذيل، ويزيد بن شريك، وابراهيم التيمي، وتميم بن جذلم، وقيس بن حازم، وعبد الله بن معقل المازني، وابو مالك الغفاري، وابو عبيد بن عبد الله بن مسعود، وابو رزين خيثمة بن عبد الرحمن، وابو زرعة بن عمرو بن جرير وعبد الله بن شداد بن الهاد، ويزيد بن حيان، وسماك بن حرب، وابو اسحاق السيبعي، وعمرو بن عبيد الله، وعبد الملك بن عمير، وابان بن تعلب، وابو اسحاق الهمداني، وعطاء بن الساءي، ومحارب بن دثار، ومحمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، ويحيي بن وثاب فذلك ثمان وثلاثون نفرا، ومن قراء اهل الشام شهر بن حوشب، ومكحول الدمشقي، وابو عبد الله صاحب ابي الدرداء، وابو بحرية عبد الرحمن بن قيس، ويعلي بن شداد بن اوس، وابو ثابت وميمون بن مهران، ومجاهد بن ابي عمرة، وزياد بن ابي مريم، وخصيف، واسحاق بن نجيح ومعاذ بن جبل، فذلك اثني عشر نفرا.
 ومن قراء اهل اليمن اربعة: وهبة بن منبه، والمغيرة بن ابي شهاب، وعياص بن عبد الله، ومحمد بن السميفع، ومن قراء خراسان عبد الله بن بريدة، والضحاك بن مزاحم، وفياض بن غزوان، وعبد الصمد بن عبد العزيز، وعبد الرحمن بن سعد، وعبد الرحمن بن سنان، وطلحة بن سليمان، واسحاق بن الحجاج الطاحوني، فذلك ثمانية نفرا، ومن اهل المغرب
 
 اربعة عقبة المستجاب، وموسي بن طارق، ويعلي بن امية، والحارث بن سعيد ومن لم ينسب الي بلده بعينها عبد الملك بن مروان، وخالد بن يزيد، ومسلمة بن عبد الملك ويزيد الازد، ومروان بن محمد، وشيث بن البرصا، وقطرب بن الفجاء، ونافع بن الازرق وسعيد بن ابي سعيد المقري، ومالك بن انس، ونافع مولي عمر، ومحمد بن المنكدر، وتميم الداري صاحب حديث، وجابر بن عبد الله، وعبد الله بن سلام، والليث بن سعد، وكعب الاحبار، فذلك سبعة عشر نفرا، ومن اهل البيت الحسين، والحسين، ومحمد بن الحنفية، وعلي بن الحسين، ومحمد بن علي، وزيد بن علي، وجعفر بن محمد، وموسي، وابنه علي بن موسي، ويحيي بن زيد، فذلك عشر رجال، فجملة الصحابة والتابعين من القراء المعروفين الذي نقل عنهم دون من حفظ القران ماءتان وتسع وعشرون رجلا، ثم انتهي الامر الي الذين عرفوا بالتلاوة فقط دون الحديث والفقه، وتصدروا للقراءة، واخذ الناس عنهم ، وتفرقت اثارهم في البلدان ورواتهم في الاقطار، ولم يكن لهم اسنان كاسنان المتقدمين، وهذا حين اذكرهم واذكر الرواة عنهم وما انتهي الي من علومهم ورواياتهم، ومن قرا عليهم ممن لم تصل رواية الينا فقرا علي ابي جعفر الاكابر كنافع، وعيسي بن وردان، ومسلم بن جماز، وابنته ميمونة، وابو بكر القورسي واخوه وغيرهم ثم انتهي الي شيبة فقرا عليه نافع واسماعيل بن جماز ثم انتهي الي نافع فقرا عليه الاكابر مالك، والليث بن سعد، والاصمعي، والوليد بن مسلم، وابو عمرو بن العلاء، وعتبة بن حماد، وقرة بن حيوة، وخارجة بن مصعب وغيرهم ممن لم نذكرهم فسياتي نباهم في الاسناد، وانتهي الي المسيبي فقرا عليه ابنه محمد، وحماد بن بحر، والزهراني وغيرهم علي ماءتين وانتهي الي ورش فقرا عليه الازرق، وابن كمونة عبد القوي، والكتاني، وابن الازهر وغيرهم، ثم انتهي الي عبد الله بن كثير، فقرا عليه صدر، وابو القاسم الرجال، ومحمد المولي، وسفيان بن عيينة، وابن جريج، وابن ابي فريك، ومسلم بن خالد وابن كريز، وشبل، ومعروف بن مشكان، والقسط وغيرهم كيف بمن يفتخر الشافعي بتلمذته فيقول: قرات علي شيخنا القسط، ثم
 
 انتهي الي ابن محيصن فقرا عليه ابنه محمد، والحسن بن ابي يزيد، ونصر بن علي، وعلي بن الحسين، وشبل وغيرهم، ثم الاعرج قرا عليه شبل، ومعروف، وقيس بن حميد وغيرهم، ثم انتهي الي شبل فقرا عليه ابنه محمد داود، ومحمد بن شبعون، وابن بزيغ وغيرهم من فتيان مكة، ثم انتهي الي ابي مقسم فقرا عليه ابنه، وابن مهران وغيرهم، واما ابن عامر فما اقول فيمن قرا علي عثمان بن عفان، وابي الدرداء، وابن جبل قرا عليه يزيد بن قطيب وابو البرهسم وغيرهما وابن ابي عبلة، قرا عليه حيوة وابو شريح وتميس وغيرهم، ثم انتهي الي يحيي بن الحارث الذماري فقرا عليه ايوب، والوليد بن مسلم، وعتبة بن حماد وغيرهم، واما ابو حيوة فقرا عليه ابنه، وسعيد بن عبد الله الكندي الحمصي، واما ابو بحرية عبد الرحمن فقرا عليه يزيد بن قطيب وغيره، فاما ابو عمرو فهيهان، وهل يدرك شاوه، فقرا عليه الاكابر كيونس، وابي زيد، وشجاع، واليزيدي، وعياش، وعبد الوارث، والاصمعي ومحبوب، والعنتري، وابنه والخرشي، وابن ميسرة وغيرهم، واما اليزيدي فقرا عليه الدوري وابو خلاد وابنه ابو جعفر وغيرهم ثم عياش، وقرا عليه القصبي والدوري واللءلءي وابنه وغيرهم ثم يعقوب بن اسحاق الحضرمي مولي لهم قرا عليه ابو حاتم، وايوب بن
 
 المتوكل، وابو الفتح النحوي، ورويس وروح وغيرهم، ثم ايوب فقرا عليه الحسين بن تميم، ويموت بن المزرع وغيرهما، ثم سلام، وقرا عليه يعقوب، وايوب، ومحمد بن يحيي بن ابراهيم بن الحسن العلاف وغيرهم، ثم ابو السمال، وقرا عليه سعيد بن اوس، وعون بن ابي جميلة، وعوف القصار وغيرهم، ثم الحسن بن ابي الحسن، وقرا عليه عباد بن راشد وغيرهم.
 
 ثم قتادة، وقرا عليه ابان بن يزيد، وعتبة بن ابي عتبة، وجحدر بن مالك، ثم عاصم الجحدري، وقرا عليه المعلي بن عيسي، وهارون بن موسي، واخوه داود وغيرهم، ثم المعلي بن عيسي، وقرا عليه شهاب بن شريفة، وعيسي بن الرصاص وغيرهما، ثم مسعود بن صالح، وقرا عليه ابو العباس الكرابيسي، وابو عمر، والصفار وغيرهم، ثم عبد الله بن فورك القباب، وقرا عليه عبد الله بن شاذان الاعرج وغيره، ثم الحسين بن مالك الزعفراني، وقرا عليه ابو نصر بن حاسد وغيره، ثم عون العقيلي، وقرا عليه عيسي بن الرصاص، ثم عاصم، وقرا عليه الاعمش وابو بكر، وحفص، والمفضل، وابان،
 
 ابن يزيد وهارون بن حاتم، وعبد الرحمن بن ابي حماد وغيرهم، ثم ابو بكر، وقرا عليه يحيي بن ادم، والكساءي، ويعقوب بن خليفة، وحماد بن ابي زياد، وعبد الحميد بن صالح، والحسين بن علي الجعفي وغيرهم.
 
 ثم حفص، وقرا عليه عبيد بن الصباح وعمرو اخوه وهبيرة الابرش وخالد
 
 الفسوي وغيرهم، ثم سليمان بن مهران الاعمش، وقرا عليه حمزة، وطلحة، والسبيعي، ثم حمزة، وقرا عليه سليم، والكساءي وابن قلوقا، واسراءيل، وسفيان الثوري، وحسين النجار، وغيرهم، ثم العبسي، وقرا عليه ابو الاقفال وابو العراني وغيرهما، ثم ابن
 
 سعدان، وقرا عليه ابن واصل والفناد وغيرهما، ثم خلف بن هشام، وقرا عليه ادريس بن عبد الكريم وابو علي المحفي والانصاري والوراق وغيرهم، ثم الكساءي، وقرا عليه نصير ونوح وابو عمر وابو الحارث وقتيبة وابو ذهل وغيرهم، ثم ابو عبيد، وقرا عليه ثابت، وعلي بن عبد العزيز وابن بنان وغيرهم، ثم محمد بن عيسي، وقرا عليه الدقاق وغيره ثم احمد بن حنبل، وقرا عليه عبد الله ابنه وابن مالك النطعي وغيرهما، ثم ابو حنيفة، وقرا عليه ابو يوسف، والحسن بن زياد وغيرهما، ثم طلحة بن مصرف وقرا عليه بشر، والفياض وغيرهما، ثم عيسي بن عمر الهمداني، وقرا عليه محمد بن سليم
 
 وسليم بن منصور وغيرهما ونرجوا ان يقع اختيارنا لما نحب فيتلي كما يتلي غيره من الاختيارات ويقتدي به ان شاء الله وقد ذكرنا بعض من قرا علي هذه الاءمة ولم نستقصهم تنبيها علي من بقي لءلا يطول الكتاب.
 والان فنبتدء باسناد ما انتهي الينا من الرواة والروايات وهو المقصود في الكتاب، ثم نذكر القصة في كيفية القراء كابي جعفر، وشيبة، وعاصم، وابن عامر، وابو بحرية، ومجاهد، والحسن الجحدري، وقتادة من الطبقة الاولي من التابعين، والطبقة الثانية نافع، وابن كثير، وابن محيصن، والاعرج، والذماري، وابو حيوة، وابن ابي عبلة، والمعلي، وابو سماك، والعقيلي، وابو عمرو في احد القولين، والاعمش، وابو بكر، وحفص كل هءلاء من الطبقة الثانية، والطبقة الثالثة المسيبي، وورش، وشبل، وحمزة في احد القولين، وابو عمرو في القول الثاني، وابو حنيفة وطلحة، وعيسي بن عمرو الهمداني، والطبقة الرابعة سلام، ويعقوب في احد القولين والكساءي، وابن صالح، واحمد، والطبقة الخامسة ابو حاتم، وايوب، وخلف، ومحمد بن عيسي، وابو عبيد، والعباس، واليزيدي، والزعفران، والطبقة السادسة ابن مقسم، والقباب والطبقة السابعة ابن هاشم وغيره، ونحن في الطبقة الثامنة ذكرناها كابن هاشم وغيره، فان اجتمع ابو جعفر، وشيبة، ونافع، والمسيبي، وورش. قلت: مدني وان وافقتهم قلت: وهذا اختياري، فان اجتمع مجاهد، وابن كثير، وابن محيصن، والاعرج، وشبل، وابن مقسم قلت: مكي، فان اجتمع هءلاء اهل المدينة قلت: حرمي او حجازي، واذا اجتمع ورش في روايته، وسقلاب، وابو دحية، وكردم، وورش في اختياره، قلت: مصري، واذا اجتمع ابن عامر وابو بحرية، وابو حيوة، وابن ابي عبلة، وابن الحارث، قلت: شامي، واذا اتفق الذماري وابن عامر قلت: دمشقي والاخر ابن ابي عبلة، وابي حيوة وابي بحرية حمصي والشامي مع حرمي علوي، واذا اجتمع عاصم، وابو
 
 بكر، وحفص، والاعمش، وطلحة، وعيسي بن عمرة، وحمزة والعبسي، وابن سعدان، وخلف، والكساءي، وابو عبيد، وابن عيسي، وابي حنيفة، واحمد بن حنبل، قلت: كوفي، وان اجتمع عاصم وابو بكر وحفص قلت: عاصم، واذ اجتمع حمزة، والعبسي، وخلف، وابن سعدان قلت: حمزة، فاذا انفرد قلت: زيات، واذا اتفق الكساءي، وابو عبيد، وابن عيسي قلت: الكساءي، وان تفرد قلت: علي، وان كان عن ابي بكر قلت: ابو الحسن، وان تفرد ابو بكر بينته، وهكذا حفص، وهكذا كل من تفرد بينته، واقول للحسن، وقتادة، والجحدري، والمعلي، وابي السمال، وابن صالح، وسلام، والقباب والزعفراني، وابي عمر، واليزيدي، وعباس، ويعقوب، وابو حاتم، والعقيلي: بصري، فان اجتمع واصحابه اليزيدي، وعباس، وابن صالح قلنا: ابو عمرو، وان تفرد قلنا: زبان، وان اتفق يعقوب، وايوب، وابو حاتم، وسلام قلت: يعقوب ابو عمرو، وان تفرد قلت: الحضري، ولحماد، وابي بكر بن عياش ابو بكر، ومن تفرد منهم بينته، ولاهل الكوفة والبصرة: عراقي، ولابي عمرو، وابن كثير: صاحبان، ولابن كثير، ونافع: رجلان، ولابن عامر وابن كثير: ابنان، ولابي عمرو وابو بكر: ابوان، ولحمزة والكساءي: اخوان، ولنافع وابن عامر: شيخان، ولكوفي وشامي: سماوي، ولابي عمرو والكساءي: عويان كلها القاب للاختصار.
 فالان نبتدء بذكر اهل المدينة: من ذلك قراءة ابي جعفر:
 رواية الفضل النهرواني، قال الهذلي: قرات علي ابي نصر عبد الملك بن علي بن شابور المعري، وعلي الحسن بن ابراهيم المالكي بمصر قالا: قرانا علي ابي الفرج عبد الملك بن
 
 عبد الله بن العلاء القطان النهرواني
 قال الهذلي: واخبرنا القهندزي قال: اخبرنا ابو الحسين قال: قرات علي زيد بن علي.
 طريق ابن مهران، قال الهذلي: وقرات علي ابي الوفاء مهدي بن طراز قال: قرات علي ابي بكر احمد بن الحسين بن مهران علي ابي القاسم.
 طريق الخزاعي، وقرات علي:
 
 ابن شبيب علي الخزاعي علي ابي القاسم زيد بن علي.
 طريق ابن حميد قال الخزاعي: قرات علي ابي الحسن علي بن احمد بن عبد الله بن حميد.
 طريق ابن رجاء قال الهذلي: وقرات علي محمد بن عبد الله المبيض بالرملة قال:
 
 قرات علي ابن احمد الطبراني، وعلي اسماعيل بن رجاء قال الهذلي: قرات علي عبد الصمد بن ابي القاسم الرازي علي عباس بن الفضل علي ابيه علي احمد بن يزيد الحلواني فذلك ست طرق.
 رواية العمري قرات علي ابي محمد عبد الله بن محمد الذارع الخطيب قال: قراءة
 
 علي ابي جعفر محمد بن جعفر التميمي المغازلي، واخبرنا القهندزي عن ابي الحسن عن ابي جعفر، وقرات: علي ابن شبيب علي الخزاعي علي ابي القاسم منصور بن محمد الوراق عن ابي جعفر محمد بن جعفر الاصبهاني قال: قرات علي ابي الفضل جعفر محمد بن مطيار البحتري قال: قرات علي ابي عبد الرحمن الزبير بن محمد بن عبد الله بن سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنه يتلوه في الجزء الرابع قال: قرات علي عيسي بن مينا قالون وعليه مر الحلواني، صلي الله علي محمد.
 * * *
 
  الجزء الرابع
 من كتاب الكامل
 تاليف الشيخ الامام الاوحد ابي القاسم يوسف بن علي بن جبارة المغربي الهذلي
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قال: قرات علي عيسي بن مينا قالون وعليه قرا الحلواني، وقرا عيسي علي عيسي بن وردان وقرا ايضا قالون علي نافع، وقرا علي ابي جعفر.
 رواية الهاشمي، قال الهذلي: اخبرنا القهندزي عن ابي الحسن الخبازي عن ابي بكر محمد بن عبد الرحمن بن الفضل الجوهري وابي جعفر المغازلي قالا: قرانا علي ابي عبد الله محمد بن احمد الكتاني علي ابي بكر محمد بن شاكر الضرير علي احمد بن سهل بن الطيان علي ابي عمران موسي بن عبد الرحمن الخولي علي ابي عبد الله محمد بن عيسي علي سليمان بن داود الهاشمي علي سليمان بن مسلم علي ابي جعفر.
 رواية الباهلي وابن الصباح، قال الهذلي: قرات علي الذراع علي محمد بن جعفر علي ابي بكر بن عبد الوهاب علي محمد بن بدر التفاح وجعفر بن الصباح علي ابن عمر علي اسماعيل ويعقوب.
 رواية القورسي قرات علي الذراع علي المغازلي علي عبد الله بن باذان علي بشر الجهم علي الحسن بن مالك علي داود بن احمد علي ابي بكر احمد بن محمد القورسي واخيه اسماعيل كلاهما علي نافع علي ابي جعفر.
 
 رواية ميمونة، قال الهذلي: قرات علي الذراع علي ابن جعفر علي يوسف بن معروف علي محمد بن زيد علي محمد بن اسحاق المسيبي علي احمد بن ميمونة علي اييه والشمشاطي وثابت علي ابيها وزوجها.
 رواية الكساءي وقتيبة عن ابي جعفر قال: قرات علي الذراع علي المغازلي علي بن باذان علي بشر علي عمر بن حفص المسجدي علي الكساءي علي اسماعيل علي الكساءي علي قتيبة، قال: قتيبة: قرات علي الكساءي، وقرا علي اما انا قرات عليه اختياره واما هو فقرا هو علي قراءة اهل المدينة قال: المسجدي: قال: قرات علي قتيبة وابا سليمان بن جماز برواية ابن فليح وابي جعفر قراءة الذراع علي ابن شنبوذ علي ابن سنان علي الشيزري والانطاكي علي
 
 ابن جماز، وقرءوا كلهم علي ابي جعفر قراءة شيبة.
 رواية الشيزري طريق ابن شنبوذ قراءتها علي الشيخ الامام الخطب اوحد عصره وقريع دهره ابي محمد عبد الله بن محمد الذارع الماسخ الطيراءي قال: قرات علي ابي بكر محمد بن علي بن يوسف الموحب المهزوقاني علي ابي احمد بن عبد الله بن الحسين علي ابن الصلت علي ابن سنان الشيزري علي ابي موسي عيسي بن سليمان الحجازي علي اسماعيل بن جعفر علي شيبة بن نصاح.
 * * *
 طريق الزبيري عن شيبة:
 قال المهزوقاني: وقرات ايضا علي محمد بن احمد بن سمعان المديني بمدينة الرسول عليه السلام علي ابي العباس الفضل بن داود بن يحيي رامي بطن المدني عي ابي عبد الله مصعب بن المعازي علي ابي بكر النقاش علي عبد الله بن فليح علي ابيه
 
 فليح علي قالون علي عيسي الحذاء.
 رواية الشيزري عن ابي جعفر قال: قرات علي الذارع علي المغازلي، ابراهيم بن حمزة الزبيري علي قالون علي نافع علي شيبة.
 طريق الهاشمي عن شيبة قال ابو بكر المءدب: واخبرني عبد الله بن الحسين قال: اخبرني محمد بن احمد عن الحسن بن عباس الرازي عن محمد بن عيسي عن سليمان بن داود الهاشمي عن اسماعيل بن جعفر علي شيبة.
 طريق الانطاكي عن شيبة وابي جعفر قال ابو بكر: وقرات ايضا علي ابي الحسن
 
 علي ابن بندار الخزاز علي ابي الحسين علي ابن ابراهيم بن عبد الرزاق الانطاكي علي اسماعيل بن جعفر علي شيبة وابي جعفر وهذه تسعة واربعون طريقا عن ابي جعفر وشيبة بهذا الاسناد.
 * * *
 
 قراءة نافع رواية ورش عثمان بن سعيد ابي عمرو
 طريق ابي يعقوب الازرق واسمه يوسف بن عمرو بن يسار وقيل سيار رواية النحاس عنه.
 طريق ابن هاشم قال الهذلي: قرات علي الشيخ الامام ابي العباس احمد بن علي بن هاشم تاج الاءمة بمصر قال: قرات علي الشيخ الصالح ابي حفص عمر بن عراك، وقرا عمر علي حمدان بن عون بن حكيم الخولاني، وقرا حمدان علي اسماعيل بن عبد الله النحاس قال الهذلي: طريق ابن هلال قال: قرات علي ابي جعفر احمد بن محمد بن هلال الازدي علي النحاس قال: وقرات علي زيد بن علي قال: قرات علي ابي الحسن احمد بن
 
 محمد بن الهيثم الشعراني الصوفي علي ابن هلال علي النحاس قال: وقرات علي الشذاءي علي ابن شنبوذ عليه.
 طريق ابن شنبوذ قال الهذلي: وقرات علي ابي المظفر عبد الله بن شبيب باصفهان قال: قرات علي ابي الفضل محمد بن جعفر بن عبد الكريم بن بديل الخزاعي علي الشذاءي علي ابن شنبوذ.
 طريق ابن غزوان قال الهذلي: وقرات بها علي ابي عمرو اسماعيل بن عمرو بن راشد الحداد قال قرات علي حمدان قال الحداد: وقرات علي غزوان المازني علي اسماعيل.
 طريق ابي يوسف قال الهذلي: واجزني ابو نصر منصور بن احمد القهندزي الهروي قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد الخبازي قال: قرات علي ابي محمد عبد الرحمن بن
 
 يوسف المصري.
 طريق الاهناسي واسمه محمد بن ابراهيم الطاءي قرات علي ابي المظفر علي الخزاعي واخبرني ابو نصر القهندزي قال: اخبرنا ابو الحسين وقرات عليه وقراهما علي الشذاءي وقرا الشذاءي علي محمد بن ابراهيم الاهناسي الطاءي علي مواس والنحاس وابن سيف.
 
 طريق ابي الازهر عبد الصمد بن عبد الرحمن بن القاسم المصري، وقرات علي ابي المظفر علي الخزاعي علي الشذاءي علي ابن شنبوذ علي بكر بن سهل الدمياطي علي ابي الازهر واخبرني ابو نصر عن ابي الحسين قال: قرات علي الحسن بن سعيد المطوعي علي
 
 ابراهيم بن الوليد الانطاكي علي ابي الازهر فهذان طريقان عن ابي الازهر.
 طريق يونس بن عبد الاعلي قرات علي ابي العباس قال: اخبرني ابو الحسن علي بن محمد بن اسحاق الحلبي قال اخبرنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري الفقيه قال: اخبرنا يونس بن عبد الاعلي.
 طريق دلبة قال الهذلي: واخبرنا ابو نصر قال: اخبرنا ابو الحسن وقرات عليه قالا:
 
 قرانا علي الشذاءي علي عبد الله بن احمد المعروف ب دلبة علي يونس.
 طريق الجواربي قال الهذلي: وقرات علي ابي المظفر علي الخزاعي واخبرني ابو نصر عن ابي الحسن وقراهما علي الشذاءي علي ابراهيم بن احمد علي ابي بكر احمد بن محمد الجواربي تفرد ابو الحسن بهذه الرواية.
 طريق الملطي قرات علي ابي المظفر علي الخزاعي واخبرنا ابو نصر عن ابي الحسين قالا: قرانا علي الحسن بن سعيد المطوعي، قال الهذلي: وقرات علي ابي عبد الله محمد بن الحسين الكارزيني المعروف بابي اذربهرام بمصر وعلي احمد بن محمد الخطيب يكني بابي
 
 زرعة قالا: قرانا علي المطوعي قال الهذلي: وقرات علي محمد بن علي النوشجاني بكازرون قال: قرات علي ابي الحسن علي بن جعفر بن سعيد الرازي علي المطوعي علي ابي محمد عبيد الله بن الربيع بن سليمان الملطي علي يونس.
 طريق العثماني قال الهذلي: وقرات علي اسماعيل بن عمرو بن راشد قال: قرات علي ابي محمد غزوان بن ابي القاسم بن غزوان المازني قال: قرات علي محمد بن سلمة العثماني قال: قرات علي يونس.
 طريق الهواري وكردم قال الهذلي: وقرات علي ابي محمد عبد الله بن سمحان القروي قال: قرات علي محمد بن سفيان علي يعقوب بن سعيد الهواري وكردم بن عبد الله بن ابي زياد القصطيلي قالا: قرانا علي يونس.
 
 طريق محمد بن عيسي قال الهذلي: قرات علي ابي المظفر علي الخزاعي علي محمد بن الحسن بن عمران الارجاني علي احمد بن يحيي التارمي المالكي علي محمد بن عيسي بن رزين الاصبهاني.
 طريق ابي عدي قال: قرات علي ابي المظفر علي الخزاعي، وقرات علي ابن هاشم وعلي اسماعيل الحداد قالوا: قرانا علي ابي عدي عبد العزيز بن علي بن محمد بن اسحاق بن الفرج قال: قرات علي ابي بكر عن عبد الله بن مالك بن سيف التجيبي قرا علي ابي
 
 يعقوب الازرق.
 طريق ابن مروان قال الهذلي: وقرات علي ابن هاشم قال: اخبرني ابو الطيب عبد المنعم بن غلبون قال: اخبرنا ابراهيم بن محمد بن مروان المقري قال: قرات علي ابن سيف علي الازرق.
 طريق ابن عين الغزال قال الهذلي: وقرات علي عبد الله بن الحسن الجلباني بتنيس قال: قرات علي عبد الباقي بن عين الغزال، قال الهذلي: وقرات علي ابن هاشم قال اخبرني ابو الحسن منير بن احمد الخشاب يقرا عليه من كتابه قال: اخبرنا ابو العباس
 
 احمد بن جامع السكري قال: قرانا علي بكر بن سهل عن ابي الازهر.
 طريق ابن هلال قرات علي ابي المظفر علي الخزاعي علي ابن عدي علي ابي جعفر احمد بن عبد الله بن هلال التجيبي علي ابي يعقوب علي ورش .
 طريق الاذفوي، قال الهذلي: قال: قرات علي ابي العباس واسماعيل قالا: قرانا علي ابي القاسم احمد بن ابي بكر الاذفوي.
 طريق المءدب قال الهذلي: وقرات علي ابي المظفر علي الخزاعي علي ابي بكر محمد بن علي الاذفوي علي ابي غانم المءدب علي ابي جعفر بن هلال علي النحاس علي الازرق علي ورش.
 طريق سلامة قال الهذلي: وقرات علي الرازي علي الفحام سر من راني علي
 
 سلامة بن هارون علي ابن هلال طرق داود.
 طريق ابن عيسي قال الهذلي: قرات علي ابي المظفر علي الخزاعي علي الارجاني علي التارمي علي بن عيسي قال: قرات علي داود بن هارون بن ابي طيبة علي ورش.
 طريق دلبة عن ابن شبيب وابن احمد قرات علي ابن شبيب علي الخزاعي علي الشذاءي علي دلبة ومحمد بن احمد علي محمد بن عبد الرحيم.
 طريق ابن مهران قال الهذلي: وقرات علي ابي الوفاء مهدي بن طراره البغدادي بكرمان وكان عالما مفسرا فقيها سنة ثلاثين قال: قرات علي ابي بكر احمد بن الحسين بن مهران ان الامام قال: قرات علي هبة الله بن جعفر بن الهيثم قال: قرات علي
 
 عبد الرحيم الاصبهاني باصبهان قال: قرات علي سليمان بن داود، وقيل عبد الرحمن بن داود علي ابيه علي ورش.
 طريق المطوعي قرات: علي ابن شبيب علي الخزاعي قال: اخبرنا الحسن بن سعيد عن ابي بكر محمد بن علي الخطيب عن داود.
 طريق الشطوي: قرات علي ابن شبيب علي الخزاعي واخبرني ابو نصر عن ابي الحسين قرات علي الشذاءي علي ابن شنبوذ علي احمد بن ابي حماد الشطوي علي داود.
 طريق القيرواني اخبرنا ابو نصر عن ابي الحسين قال: قرات علي زيد بن علي علي محمد بن الحسن بن يونس علي عبد الرحمن بن احمد القيرواني علي داود.
 طريق هبة الله قرات علي محمد بن احمد النوجماباذي واخبرني ابو بكر محمد بن علي
 
 الرنبيلي قالا: قرانا علي ابي نصر منصور بن احمد العراقي علي ابن مهران علي هبة الله علي بن عبد الرحمن علي محمد بن الربيع ابن اخي الرشديني علي ابن مسعود الاسود اللون وعامر الجرشي علي ورش.
 طويق المروذي قرات علي النوجاباذي علي عراقي علي ابي محمد الحسن بن عبد الله المقري علي محمد بن احمد المروزي علي ابن عبد الرحيم علي مواس علي يونس. طريق ابن مرثد قرات علي نصر بن ابي نصر الحداد بسمرقند قال: قرات علي ابي الحسن علي بن محمد الجوهري، وقرات علي ابي الوفاء علي احمد بن الحسين علي محمد بن احمد بن مرثد التميمي.
 طريق ابي الاسود قرات علي النوجاباذي واخبرني ابو بكر قالا: قرانا علي العراقي علي ابي محمد عبد الله بن يوسف علي ابي الاسد احمد بن ابراهيم.
 طريق ابن برزة اخبرني القهندزي عن ابي الحسين قال: قرات علي ابي جعفر
 
 محمد بن عبد الله بن برزة قالوا: قرانا علي محمد بن اسحاق البخاري قال: قرات علي ابي المنذر امام مسجد مالك عن ابي الاشعث الجيزي علي داود وعبد الصمد علي ورش رواية سقلاب.
 طريق دلبة وابن سلمة قرات علي اسماعيل بن عمرو قال: قرات علي غزوان ويحيي بن مطير علي محمد بن سلمة، وقرات علي ابي المظفر علي الخزاعي علي الشذاءي علي دلبة قالا: قرانا علي يونس قال: قرات علي سقلاب بن شيبة.
 رواية ابي دحية طريق عبد القوي وعبد الصمد قرات علي
 
 عبد الواحد بن ابراهيم، وقرات علي ابن شبيب علي الخزاعي قالا: قرانا علي الشذاءي علي ابن شنبوذ وعلي اسماعيل بن عبد الله النحاس علي عبد القوي بن كمونة وعبد الصمد بن عبد الرحمن قالا: قرانا علي ابن دحية طريق داود وعبد الصمد وعامر وابو مسعود وابو يعقوب كلهم علي ورش وقرا ايضا ابو يعقوب علي ابي دحية. اما سقلاب وليس له طريق الا يونس وقرا سقلاب وابو دحية ورش علي نافع هءلاء المصريون.
 طريق المكفوف عنهم قرات علي ابي نصر احمد بن مسرور بن عبد الوهاب الخباز ببغداد قال: قرات علي ابي الحسن علي بن احمد بن عمر قال: قرات علي هبة الله بن
 
 جعفر بن محمد بن الهيثم قال: قرات علي محمد بن عبد الرحيم بن شبيب علي الحسين بن الجنيد المكفوف علي الجيزي وعبد الصمد وغيرهم علي ورش.
 طرق مواس، وابن الربيع، وسليمان، وابن مسعود، وعامر، وابو يحيي قرات علي ابي الوفاء علي احمد بن الحسين علي هبة الله علي محمد بن شبيب علي ابي يحيي وعامر بن سعيد الحوشي بانطاكية وابي مسعود المدني وسليمان بن داود ومواس بن سهل وابي الربيع ابن اخي الرشديني كلهم قرءوا علي اصحاب ورش عن ورش عن نافع. طريق الكتاني قرات علي ابي العباس احمد بن نفيس علي ابي احمد عبد الله بن الحسين بن حسنون علي ابي الصلت علي ابي هلال علي اسماعيل النحاس علي الكتاني
 
 علي ورش فذلك ثمان وخمسون طريقا وعن سقلاب طريقان وعن ابي دحية طريقان.
 طريق ابن صالح قرات علي ابي موسي الخضري احمد الصيدلاني بها قال: قرات علي احمد بن عبد الواسع قال: قرات علي الحسين بن محمد بن حمدان الدينوري قال: قرات علي ابراهيم بن حرب الحراني قال: قرات علي الحسن بن محمد بن مالك قال: قرات علي ابي جعفر احمد بن صالح المصري المحقق علي ورش.
 
 رواية الحكمي قرات علي ابي بكر احمد بن الفضل الباطرقاني قال: قرات علي اي الفضل الخزاعي قرات علي ابي عبد الله محمد بن احمد بن الحسن البصري ببغداد قال: قرات علي ابي جعفر محمد بن الحسين بن سعيد بن ابان قال: قرات علي ابي اسحاق ابراهيم بن الحسن بن علي الهمداني قال: قرات علي ابي عبد الله محمد بن عبد الله بن ابراهيم بن وهب من اولاد الحكم بن عيينة قال: قرات علي نافع.
 رواية اسماعيل ابن ابي اويس قرات علي ابي عبد الله محمد بن علي الجوزداني
 
 باصبهان وحدثني بها قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن علي بن عاصم المقري قال: حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن اخي الامام عليه قال: حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري قال: حدثنا ابو عبد الله اسماعيل بن ابي اويس واخوه ابو بكر.
 رواية ابو بكر بن ابي اويس والقورسين قرات علي وهبان بن خليفة الجوزي قال: قرات علي محمد بن عصمة قال: قرات علي محمد بن الحسين قال: قرات علي ابراهيم بن علي العلاف بدمشق قال: قرات علي جحدر بن عبد الرحيم اليماني قال: قرات علي ابي بكر احمد بن ابي اويس ومحمد القورسي وابي بكر القورسي علي نافع رواية قالون واسمه عيسي بن مينا ابو موسي مولي بني زهرة، رواية ابي سليمان عنه واسمه سالم بن هارون المدني قال الهذلي: قرات علي عبد الملك بن عبدويه العطار قال:
 
 قرات علي ابي الفرج محمد بن ابراهيم الشنبوذي قال: قرات علي ابي الحسن محمد بن ايوب بن شنبوذ قال: قرات علي ابي سليمان سالم بن هارون المءدب قال: قرات علي قالون.
 طريق الشذاءي قال الهذلي: وقرات علي ابي المظفر علي الخزاعي علي الشذاءي علي ابن شنبوذ بالاسناد.
 رواية ابي نشيط طريق ابن بويان قرات علي ابي العباس بن هاشم قال: قرات
 
 علي ابي القاسم هبة الله بن عبد الله الضرير قال: قرات علي ابي القاسم عمر العريف قال: قرات علي ابي الحسين احمد بن عثمان بن بويان، وقرات بها علي ابن شبيب علي الخزاعي علي عمر بن ابراهيم الكتاني، وقرات علي ابي الوفاء علي احمد بن الحسين علي عثمان بن بويان واخبرني القهندزي عن ابي الحسين قال: قرات علي الشذاءي علي ابن بويان، وقرات ايضا علي النوجاباذي علي العراقي علي ابي محمد الحسن بن عبد الله علي ابن بويان. طريق ابن شنبوذ قرات علي ابن شبيب علي الخزاعي، واخبرنا ابو ضر عن ابي الحسين قالا: قرانا علي الشذاءي زاد ابو الحسين، وقرات علي المطوعي قال الهذلي: وقرات علي عبد الملك بن عبدويه العطار علي ابي الفرج، وقرات علي ابي زرعة والكارزيني علي المطوعي قالا: قرانا علي ابن شنبوذ، وقرا ابن شنبوذ وابن بويان علي ابي حسان احمد بن محمد بن الاشعث العنزي قال: قرات علي محمد بن هارون ابي نشيط.
 طريق ابي الحسن قرات علي ابن هاشم علي ابي الطيب عبد المنعم بن غلبون عن صالح بن ادريس علي علي بن سعيد بن الحسن علي ابي حسان علي ابي نشيط. طريق النقاش قرات علي ابن هاشم واحمد بن مسرور قرا اعلي ابي الحسن علي بن
 
 عمر بن احمد الحمامي قال الهذلي: وقرات علي الشريف قالا: قرانا علي النقاش ابي بكر محمد بن الحسن بن زياد قال: قرات علي الحسن بن العباس الرازي الجمال يعرف بابن ابي مهران علي احمد بن يزيد الحلواني قال الهذلي: وقرات علي ابن شبيب علي الخزاعي علي عمر بن ابي علي بامل وابن ابراهيم ببغداد علي النقاش.
 طريق ابن عيديل وجعفر بن الهيثم وقرات علي الرازي بالبيضاء وبشيراز قال:
 
 قرات علي ابي بكر احمد بن محمد الرقي الشامي المعروف بالمرعشي بايذخ علي ابي نصر سلامة بن الحسن علي عامر الموصلي ببغداد علي ابي جعفر محمد بن عبديل الفارسي علي الحلواني علي قالون.
 طريق هبه الله قال الهذلي: وقرات علي ابن احمد علي النهرواني والشامي علي هبة الله علي ابيه علي الحلواني.
 طريق البلخي اخبرنا ابو نصر عن ابي الحسين قرا علي الشذاءي علي نفطويه علي
 
 احمد البلخي ابن دلبة علي ابن عون.
 طريق ابن شجاع قرات علي ابو عاصم عبد الواحد بن ابراهيم وعلي بن احمد الجوردكي وعلي بن شبيب علي الخزاعي علي الحسن بن سعيد المطوعي علي عمر بن شجاع عن الحلواني عن قالون.
 طريق صاحب المشطاح المنقي قرات علي ابي المظفر علي الخزاعي اخبرني ابو نصر عن ابي الحسين قالا: قرانا علي الشذاءي علي المطوعي، وقرات علي عبد الملك بن عبدويه، وايضا علي النوجاباذي علي العراقي، وقرات علي الكارزيني قال: قرانا علي ابي الفرج قالا:
 
 قرانا علي احمد بن حماد المنقي علي الحسن الرازي.
 طريق العباس بن الفضل قرات علي عبد الله بن محمد الذارع الامام قال: قرات علي عبد الصمد الرازي وابو القاسم اخيه قالا: قرانا علي ابينا العباس بن الفضل علي ابيه الفضل قالوا: قرانا علي احمد بن يزيد الحلواني علي قالون.
 طريق الضرير قال الهذلي: قرات علي ابي علي احمد بن الحسن بن علان، بواسط علي ابيه قرات علي شبيب علي الخزاعي قالا: قرانا علي ابي الحسن محمد بن احمد بن علان علي ابي العباس احمد بن سعد الضرير الواسطي يعرف بالمثلثي علي ابن عون.
 طريق المطوعي قرات علي ابن شبيب علي الخزاعي، وقرات علي ابي زرعة والكارزيني قالوا: قرانا علي المطوعي علي محمد بن سعيد بن الخليل علي ابن عون.
 طريق ابن عرفة قرات علي ابي هاشم قال: قرات علي ابي علي الحسن بن سليمان الانطاكي الي خاتمة الكهف قال: قرات علي ابي الحسن علي بن محمد البرزندي قال
 
 الهذلي: وقرات علي ابي عاصم عبد الواحد بن ابرهيم، وقرات ايضا علي ابن شبيب علي الخزاعي واخبرني القهندزي عن ابي الحسن قالوا: قرانا علي الشذاءي علي ابن عرفة علي ابن عون. طريق القاضي قرات علي عبد الرحمن بن احمد قال: قرات علي الرقي قال: قرات علي ابراهيم بن عبد الرزاق علي اسماعيل القاضي عن قالون.
 طريق ابن مجاهد وابن علي وابن حماد واخبرنا القهندزي عن ابي الحسن علي زيد علي مجاهد وابي الحسن احمد بن محمد بن سعيد ومحمد بن الحسن وقرا ابو الحسن ايضا علي ابراهيم بن احمد علي ابن مجاهد وعلي محمد بن حامد الواسطي كلهم عن اسماعيل بن اسحاق القاضي طريق الشحام قرات علي ابي المظفر علي الخزاعي علي ابي الطيب عبد الغفار بن عبيد الله الحصيني علي محمد علي محمد بن الحسن بن يونس علي ابي علي الحسن بن عمران الشحام، واخبرنا ابو نصر عن ابي الحسين قال الهذلي: وقرات علي الحسن بن خشيش الكوفي واحمد بن الصقر قالوا: قرانا علي ابي القاسم زيد بن علي بن ابي بلال علي ابن يونس بالاسناد.
 
 طريق مصعب قرات علي النوجاباذي علي العراقي علي ابراهيم بن احمد المروزي وابي بكر بن مهران قال الهذلي: وقرات علي ابي الوفاء علي ابي بكر وقرات علي ابي المظفر علي الخزاعي علي ابي اسحاق المروزي علي محمد بن عبد الله بن عبلة علي عبد الرحمن بن مكي قالا: قرانا علي مصعب بن ابراهيم علي قالون.
 طريق احمد بن قالون قرات علي ابي المظفر علي الخزاعي علي ابي حفص عبر بن علي بن منصور المقري علي النقاش علي ابن ابي مهران علي احمد بن قالون علي ابيه.
 طريق ابن حماد عنه واخبرنا القهندزي عن ابي الحسين قال: قرات علي الشذاءي علي احمد بن حماد علي الجمال علي احمد بن قالون.
 
 طريق ابرهيم بن قالون قرات علي ابي المظفر علي الخزاعي علي العمري علي النقاش علي عبد الله بن فليح علي ابراهيم بن قالون.
 طريق ابن فليح قرات علي ابي المظفر علي الخزاعي علي العمري علي النقاش علي ابي بكر عبد الله بن محمد بن فليح علي ابراهيم بن قالون.
 طريق ابن صالح قرات علي الخضر بن احمد بصيدا علي احمد بن عبد الواسع علي الحسين بن محمد الدينوري علي ابراهيم بن حرب الحلواني علي الحسن بن علي بن مالك علي ابن صالح علي قالون.
 طريق ابن ديزيل قرات علي ابي المظفر علي الخزاعي علي محمد بن احمد البصري المءدب علي ابي جعفر محمد بن موسي الساوي وقيل محمد بن احمد بن قيس قال: قرات علي ابي اسحاق ابراهيم بن الحسين بن علي الكساءي يعرف بابن ديزيل عن قالون.
 طريق ابي مروان قرات علي ابن شبيب علي الخزاعي واخبرني القهندزي عن ابي الحسين قالا: قرانا علي الشذاءي قال: قرات علي عبد الله بن احمد البلخي علي ابيه علي ابي مروان
 
 علي قالون.
 طريق المعلم قرات علي ابن شبيب علي الخزاعي علي عمر بن ابراهيم علي النقاش علي عبد الله بن فليح علي الحسين بن عبد الله المعلم علي قالون، فذلك ستة واربعون رواية اسماعيل بن جعفر طريق دلبة قرات علي ابي المظفر علي الخزاعي واخبرنا ابو نصر عن ابي الحسين قالا: قرانا علي الشذاءي علي دلبة علي ابي عمر.
 طريق ابي الزعراء قال: قرات علي النوجاباذي علي العراقي علي الحسن بن عبد الله، وقرات علي ابن شبيب علي الخزاعي قال: قرات علي عبد الغفار بن عبد الله ومحمد بن غريب وابي محمد البصري قالوا: قرانا علي ابي بكر احمد بن موسي بن العباس بن مجاهد قال: قرات علي عبد الرحمن بن عبدوس ابي الزعراء.
 طريق الشونيزي قال الهذلي: قرات طريق الشونيزي علي عبد الرحمن بن
 
 الهرمزان بواسط قال: قرات علي الحضيني قال: قرات علي المعلي الشونيزي علي ابي الزعراء.
 طريق ابن فرح والبزوري قرات علي احمد بن الصقر والحسن بن خشيش واخبرني ابو نصر عن ابي الحسين قالوا: قرانا علي زيد بن علي قال: قرات علي ابي جعفر احمد بن فرح وقرا ايضا ابو الحسين علي ابراهيم بن احمد البزوري علي ابن فرح علي الدوري.
 
 طريق هبة الله قرات علي عبد الرحمن بن احمد قال: قرات علي النهرواني، وقرات علي هبة الله بن جعفر وقرا علي بن فرح علي الدوري علي اسماعيل، طريق الكاغذي قرات علي عبد الرحمن بن احمد قال: قرات علي النهرواني وقرا علي هبة الله بن جعفر علي ابيه وعمر بن احمد الكاغذي وغيرهما علي الدوري. طريق ابن بدر قرات علي ابي المظفر علي الخزاعي علي ابي احمد وعبيد الله بن الحسين بن حسنون علي محمد بن بدر النفاح الباهلي علي الدوري.
 طريق النقاش وبشار، وقرات علي النوجاباذي علي العراقي علي الحسن بن عبد الله المقري علي النقاش علي ابي الزعراء، وقرات علي عبد الملك علي ابي الفرح قال: قرات علي
 
 ابي بكر الحسن بن بشار النحوي.
 طريق هبة الله وابن فرح، قال الهذلي: وقرات علي ابي الوفاء علي ابي بكر بن مهران وابراهيم المروزي وقرا علي زيد بن علي وهبة الله علي ابن فرح المفسر قالوا: قرانا علي الدوري علي اسماعيل.
 طريق نوح بن منصور وجعفر بن الصباح وعمر بن برزة وابن داود وقال الهذلي: قرات علي ابي بكر احمد بن الفضل الباطرقاني قال: قرات علي محمد بن عبد العزيز الكساءي الشيخ الصالح قال: قرات علي محمد بن احمد بن الحسن الكساءي قال: قرات علي جعفر بن عبد الله الصباح وعلي نوح وعلي عمر بن برزة علي الدوري علي اسماعيل وهكذا علي محمد بن عيسي الاصفهاني علي سليمان بن داود علي ابيه بالنبر.
 . طريق قتيبة عن اسماعيل قال الهذلي: وقرات علي ابي محمد عبد الله بن محمد الذارع قال: قرات علي ابي بكر الضرير علي ابن عبد الوهاب علي يوسف بن معروف ويونس بن حبيب قالا: قرانا علي قتيبة بن مهران.
 طريق يونس بن حبيب قرات علي الحسن بن احمد عن زاهر عن مجاهد قال: اخبرنا عبد الله بن سليمان عن ابي بشر يونس بن حبيب عن قتيبة عن اسماعيل بن جعفر، وسليمان بن حماد عن نافع.
 طريق خلف قال الهذلي: قرات علي ابي نصر عبد الملك بن شابور قال: قرات علي الحسن بن محمد بن ابي مرة علي ادريس بن عبد الكريم علي خلف علي اسماعيل علي نافع.
 رواية الاصمعي قرات علي الخضر بن احمد قال: قرات علي ابي الفتح الامام علي ابن مجاهد قال: اخبرني ابو سعيد الحلواني عن الاصمعي عبد الملك بن قريب عن نافع.
 طريق ابن غريب قرات علي ابن شبيب علي الخزاعي علي غريب علي ابن مجاهد قال ابن مجاهد: واخبرني محمد بن الجهم عن سليمان بن داود الهاشمي عن اسماعيل عن نافع.
 
 طريق ابي توبة قرات علي ابي عبد الله احمد بن محمد بن بزرة لحال: قرات علي محمد بن راملي علي ابي احمد عبد الله بن الحسين بن حسنون قال: قرات علي ابي توبة ميمون بن حفص قال: قرات علي الكساءي علي اسماعيل.
 طريق محمد بن يحيي قرات علي عثمان بن علي الدلال باصفهان قال: قرات علي ابي الفرح محمد بن ابراهيم الشنبوذي قال: قرات علي محمد بن يحيي الكساءي الصغير علي ابي الحارث الليث بن خالد علي الكساءي علي يعقوب بن جعفر فذلك اثنان وعشرون طريقا.
 رواية الواقدي قرات علي محمد بن علي الجوزداني علي الفرح علي بن مجاهد قال: اخبرنا الحارث بن محمد مولي بني سلمة عن محمد بن سعيد عن محمد بن عمر الواقدي عن نافع.
 رواية خارجة قرات علي ابي الفضل عبد الرحمن بن احمد الرازي قال: قرات علي
 
 محمد بن عمرو الجزري علي القصبي علي العباس بن الفضل علي خارجة علي نافع.
 رواية عامر الجرشي اخبرنا الحسن بن احمد ابو حمية قال: اخبرنا زاهد بن احمد السرخسي قال: اخبرنا ابو بكر بن مجاهد عن محمد بن يحيي الكساءي عن ابي الحارث عن ابي عمارة حمزة بن القاسم عن الزبير بن عامر عن نافع.
 رواية ابي قرة اخبرنا الحسن بن احمد عن زاهر عن مجاهد قال: حدثنا ابو سعيد
 
 المفضل بن محمد قال حدثني علي بن زبان عن ابي قرة عن نافع.
 رواية الكساءي قرات علي ابي محمد عبد الله بن محمد الذارع قال: قرات علي ابن اسحاق السلمي علي ابراهيم الضرير علي ابن شنبوذ علي ابن سنان علي عيسي بن موسي الشيزري والانطاكي علي الكساءي علي نافع.
 رواية الوليد بن مسلم عن نافع، وعتبة بن حماد، وعراك بن خالد، وخوالد بن معدان قال: وحدثني بها الخضر بن احمد قال: اخبرنا اسماعيل بن رجاء قال: اخبرنا عبد الحميد الرملي قال: اخبرنا ابو الفتح احمد بن عبد العزيز البزاز الصوري قال: سمعت الوليد بن مسلم وعراك بن خالد وعتبة بن حماد وخوالد بن معدان حدثوني كلهم عن نافع.
 رواية المشبي طريق ابنه قرات علي ابن شبيب علي الخزاعي علي ابي بكر احمد بن محمد بن بشر المروروذي يعرف بابن الشارب قال: قرات علي محمد بن يونس
 
 المطرز علي اسماعيل بن يحيي المروزي علي محمد بن اسحاق علي ابيه.
 طريق ابن الفرح قال الهذلي: اخبرني الحسين بن احمد عن زاهر عن ابي بكر بن مجاهد قال: اخبرني محمد بن الفرج عن ابن المسيبي عن ابيه.
 طريق ابن سعدان قرات علي ابن شبيب علي الخزاعي علي جعفر بن علي بن موسي الضرير ببغداد علي ابي القاسم حمزة بن عمارة علي احمد بن محمد بن
 
 واصل علي محمد بن سعدان علي المسيبي علي نافع.
 طريق ابن قعنب الهاشميين قرات علي عبد الرحمن بن احمد قال: قرات علي النهرواني وقرا علي هبة وقرا علي ابيه علي احمد بن قعنب، وعبد الرحيم العمري ومحمد النبقي الهاشميين علي ابن المسيبي علي ابيه.
 طريق ابن الصقر السكري. قرات علي عبد الرحمن بن احمد قال: قرات علي علي بن احمد الجوردكي، وقرات انا علي الجوردكي علي ابي عيسي بكار بن احمد بن بكار بن عيسي بن بنان وقرا علي ابو العباس احمد بن الصقر السكري وقرا علي ابن المسيبي
 
 وقرا علي ابيه.
 طريق ابو حمدون وحمدويه قرات علي عبد الرحمن بن احمد قال: قرات علي علي بن احمد علي بكار علي ابي علي الحسين الصواف علي ابي حمدون الطيب بن اسماعيل الهذلي وهو حمدون وحمدويه ايضا قالا: قرانا علي المسيبي.
 
 طريق خلف قرات علي عبد الرحمن بن احمد قال: قرات علي بكر بن محمد الحربي علي ابي الحسين محمد بن عبد الله بن مرة النقاش الحربي علي ابن مجاهد علي حمد بن احمد بن زهير عن ابي محمد خلف بن هشام البزار عن المسيبي.
 طريق الغزال الجرجاني اخبرنا القهندزي عن ابي الحسين قال: قرات علي زيد بن علي علي بن يونس علي ابي الفرج عبد الواحد بن احمد الغزال الجرجاني علي ابن المسيبي علي ابيه.
 طريق حماد بن بحر قرات علي احمد بن يزده علي ابن املي علي ابو
 
 احمد علي جعفر بن الصباح علي حماد بن بحر علي ابن المسيبي علي ابيه.
 طريق ابن عبد الواسع قرات علي ابن بردة علي محمد بن عبد العزيز الكساءي قال: قرات علي عبد الله بن احمد المطرز علي نوح بن منصور علي علي بن بشر الزهري علي محمد بن عبد الواسع علي المسيبي.
 طريق محمد بن عمرو بن العباس قرات علي الذارع علي احمد بن عبد الله بن
 
 اسحاق السلمي علي ابي عبد الله محمد بن الهيثم علي ابي يعقوب يوسف بن جعفر بن محمد علي ابي اسحاق بن محمد بن عبد الرحمن المسيبي فذلك تسع وعشرون رواية وطريقا.
 اختيار ورش؛ قرات علي ابن شبيب علي الخزاعي علي ابي عدي عبد العزيز بن علي علي ابي بكر بن سيف، وقرات علي اسماعيل بن عمرو الحداد قال: قرات علي غزوان بن محمد علي يحيي بن مطير قالا: قرانا علي ابي يعقوب يوسف بن عمرو بن يسار الازرق باختيار ورش فيما خالف فيه نافعا وقد قرا ورش علي عبد الله بن عامر الكزيزي وعلي اسماعيل القسط علي ابن كثير وعلي عباس بن الوليد علي ابن عامر وعلي حمزة بن القاسم علي حمزة وحدثه عبد الوارث التنوري عن ابي عمرو وحدثه حفص بن سليمان عن عاصم نافع عشرون رواية بهذا بطرق المذكورة، واختياري معهم ماكمين وستة وممتون طريقا وابو خلد، وابو عمرو، وقرة، ومالك وابنا ابي اويس القوريسان، والليث بن سعد، وابو حاتم كل هءلاء اخبرنا الزيدي عن النقاش عن الجمال عن الحلواني عن القورسيين، وابن ابي اويس، والليث، ومالك، وابي خليفة، وابي حاتم والحلواني ايضا عن عبد الوارث عن ابي عمرو، فذلك ثلاثماءة طريقا عن اهل المدينة.
 طريق اهل مكة قراءة للامام ابي معبد طريق البزي رواية الزينبي طريق ابن مجاهد قرات علي الامام ابي العباس احمد بن علي بن هاشم قال: قرات علي ابي الحسن بن سليمان الانطاكي قال: قرات علي ابي الفتح عبد العزيز بن بدهن
 
 طريق الشذاءي قرات علي ابي عاصم عبد الواحد بن ابرهيم بالبصرة، وقرات علي ابي المظفر عبد الله بن شبيب علي الخزاعي عليه طريق ابن مهران قرات علي محمد بن احمد النوجاباذي ببخاري علي العراقي، وقرات علي ابي الوفاء بكرمان قالا: قرانا علي ابي بكر احمد بن الحسين بن مهران طريق الصفار، وقرات علي نصر بن نصر الحداد السمرقندي علي ابيه علي ابو علي الصفار، واخبرنا القهندزي عن ابي الحسين عن الشذاءي قالوا: قرانا علي ابي بكر محمد بن موسي بن سليمان الزيني.
 طريق النقاش، قال الهذلي: وقرات علي ابي العباس وابي نصر بن احمد بن مسرور بن احمد الخباز وابي علي الحسن بن ابرهيم المالكي وابي نصر عبد الملك بن شابور الحرقي قال: قرانا علي ابي الحسن علي بن عمر الحمامي، وقرات علي ابن شبيب علي الخزاعي علي عمر بن ابراهيم ببغداد، وقرات علي الشريف الزيدي بحران قالوا: قرانا علي ابي بكر محمد بن الحسن بن زياد النقاش.
 طريق ابن المقرء قرات علي ابن شبيب علي الخزاعي علي ابي عبد الله محمد بن احمد المءدب علي ابي يحيي عبد الله بن عبد الرحمن المقري بمكة طريق اابن بقرة علي ابن شبيب علي الخزاعي علي ابن احمد عبد الله بن الحسين علي ابي الحسين احمد بن محمد بن هارون ابن بقرة.
 طريق دلبة قرات علي ابن شبيب علي الخزاعي علي الشذاءي علي البلخي طريق ابن الصباح طريق سلامة بن هاررن قرات علي ابي عبد الله محمد بن الحسن بن موسي الشيرازي بمصر قال: قرات علي ابي بكر محمد بن الحسن الضرير، قال الهذلي: وقرات علي
 
 احمد بن نفيس وعبد الساتر بن الدرب باللاذقية وعلي ابي الحسين الخشاب قالوا: قرانا علي ابي احمد علي سلامة بن هارون واابن بقرة وابن الصباح.
 طريق ابي قتادة قرات علي نصر بن ابي نصر الحداد علي ابي بكر محمد بن محمد بن عثمان البغدادي الطرازي، وقرات علي النوجاباذي واخبرني الزنبيلي قالا: قرانا علي العراقي علي الطرازي قال: قرات علي ابي بكر احمد بن محمد بن ابراهيم الزاهد يعرف بابن ابي قتادة علي الزينبي وقرا ابو نصر ايضا علي هارون ابن بقرة.
 قال ابو نصر: وقرات علي ابراهيم بن احمد المروزي وعلي ابن مهران قالا: قرانا علي ابي علي محمد بن محمد الصفار علي الزينبي.
 
 طريق ابن شنبوذ قرات علي النوجاباذي علي العراقي علي الطرازي علي ابن شنبوذ.
 طريق السرنديبي والزيتوني قرات علي محمد بن علي السجزي قال: قرات علي العراقي علي الطرازي علي ابي القاسم جعفر بن محمد السرندبيي، وعلي ابي بكر الزيتوني.
 طريق الرملي اخبرنا القهندزي عن ابي الحسين قال: قرات علي زيد بن ابي بلال، قال الهذلي: وقرات علي الحسن بن خشيش بالكوفة علي زيد علي محمد بن عمر الداجوني الرملي.
 طريق ابي الحسن قرات علي ابي محمد عبد الله بن محمد الذارع علي ابي الحسن علي ابي محمد البغدادي علي النقاش.
 طريق الواسطي قرات علي الذارع قال: قرات علي محمد بن علي بن املي قال:
 
 قرات علي ابي احمد علي ابي بكر يوسف بن يعقوب الواسطي وقرا هءلاء علي ابي ربيعة محمد بن اسحاق بن اعين بن سنان.
 طريق الحداد قرات علي ابي عاصم علي الشذاءي علي الزينبي علي الحسن بن محمد الحداد.
 طريق محمد بن عبد الرحمن القروي قرات علي ابي العباس بن هاشم قال: اخبرني ابو محمد الحسن بن عمر بن ابراهيم البزار قال: اخبرنا ابو يحيي محمد بن عبد الرحمن.
 
 طريق ابن مخلد، وقرات علي ابي العلا محمد بن يعقوب الصالحي القاضي قال: قرات علي ابي طاهر عبد الواحد بن هاشم علي ابي عبد الله الحسن بن جبارة بن مخلد الدقاق.
 طريق اللهبيين قرات علي ابن هاشم علي الحمامي، وقرات علي هبة الله بن جعفر علي اللهبي علي البزي.
 طريق ابن ذءابة قرات علي ابي الحسن بن علي بن ابراهيم الاهوازي قال: قرات علي ابي بكر احمد بن محمد الباهلي قال: قرات علي ابي الحسن علي بن سعيد بن ذءابة وعلي ابي جعفر محمد بن محمد بن احمد اللهبي.
 رواية الخزاعي قرات علي ابن شبيب علي الخزاعي واخبرني القهندزي عن ابي الحسين، وقرات علي الكانرزيني وعلي ابي زرعة قالوا: قرانا علي الحسن بن سعيد علي ابي محمد اسحاق بن احمد بن محمد الخزاعي علي البزي.
 طريق محمد بن علي الخطيب قرات علي ابن شبيب علي الخزاعي واخبرني ابو نصر عن ابي الحسين، وقرات علي ابن زرعة والكارزيني علي المطوعي علي محمد بن علي الخطب علي البزي.
 طريق البزوري اخبرنا ابو نصر عن ابي الحسين قال: قرات علي ابي اسحاق ابراهيم بن احمد البزوري طريق زيد، وقرات علي احمد بن الصقر والحسن بن خشيش علي زيد قالا: قرانا علي احمد بن فرح بن جبريل المفسر علي البزي.
 
 رواية مضر وطريق زاهر، وقرات علي ابي العباس احمد بن نفيس علي ابي احمد اخبرني ابو حمية الحسن بن احمد بسمرقند قال: اخبرنا زاهر بن السرخسي قالا: قرانا علي ابن مجاهد وقرا ابو حمد لنصلح علي ابن شنبوذ علي مضر بن محمد علي بن ابي بزة وقرا البزي ايضا علي ابي الاخريط وهو ابن واضح مولي عبد العزيز بن ابي داود وقرا كلهم علي شبل بن عباد ومعروف بن مشكان وقرا عكرمة ايضا علي اسماعيل بن عبد الله القسط مولي بني ميسرة وقرا اسماعيل علي شبل ومعروف وعلي ابن كثير علي ما نفصل.
 طريق هبة الله عن ابي ربيعة قرات علي عبد الرحمن بن احمد الرازي علي النهرواني علي هبة الله بن جعفر علي ابي جعفر علي البزي علي عكرمة مولي جبير بن شبيبة الجحبي وقرا البزي ايضا علي عبد الله بن زياد مولي عبيد بن عمير الليثي وعلي ابيه وعلي وهب مولي عبد العزيز بن ابي داود.
 طريق هبة الله عن الخزاعي قرات علي عبد الرحمن بن احمد الرازي علي ابي بكر الشامي علي هبة الله علي الخزاعي علي البزي.
 طريق الكيليني وعبد الرزاق قرات علي الطيراءي قال: قرات علي ابن املي علي عبد الرزاق علي محمد بن صالح الكيليني وقرا ايضا ابراهيم علي ابيه وعلي ابي ربيعة علي البزي.
 طريق ابن بشر وابن يحيي قرات علي الطيراءي علي ابن املي علي ابن احمد علي محمد بن بشر وعبد الرحمن بن يحيي البزي رواية البزي خمس وثلاثون طريقا القواس عن
 
 قنبل عنه.
 طريق اين مجاهد قرات علي ابي العباس احمد بن علي بن هاشم قال: قرات علي ابي الحسن علي بن محمد بن عبد الله الحذاء قال: قرات علي ابي اسحاق ابراهيم بن احمد البزوري، قال الهذلي: واخبرني القهندزي عن ابي الحسين عن البزوري علي ابن مجاهد، قال الهذلي: واخبرنا ابو حمية بسمرقند عن زاهر بن احمد عن ابن مجاهد.
 طريق ابن عبد الرزاق قرات علي ابي العباس احمد بن علي بن هاشم علي عبد المنعم بن غلبون علي ابراهيم بن عبد الرزاق.
 طريق نظيف قرات علي ابي العباس علي ابي الطيب علي نظيف بن عبد الله، وقرات ايضا علي محمد بن الحسن بن موسي الشيرازي علي ابي بكر الطحان، وقرات علي ابي
 
 العباس احمد بن نفيس قرا علي ابي احمد علي ابن مجاهد.
 طريق العجلي والصفار قرات علي الشيرازي علي ابي علي الحسن بن ابراهيم الاهوازي، قال الهذلي: ثم ادركت الاهوازي بدمشق فقرات عليه سنة ست وعشرين واربع وماءة، قال: قرات علي ابي عبد الله محمد بن احمد بن عبد الله العجلي بالبصرة علي ابي بكر محمد بن موسي بن سليمان، قال الهذلي: وقرات علي ابي الوفاء بكرمان علي ابي بكر بن مهران علي محمد بن محمد ابي علي الصفار علي الزيني.
 طريق الشذاءي، قال الهذلي: واخبرني ابو نصر عن ابي الحسين عن الشذاءي، وقرات علي ابن شبيب علي الخزاعي، وقرات علي الطيراءي علي ابي القاسم منصور بن محمد، وقرات علي ابي عاصم والجودكي كلهم قراوا علي الشذاءي علي الزيني.
 طريق ابن ابي هاشم قرات علي ابي محمد عبد الله بن محمد الذارع، قال: قرات علي ابي الحسن علي بن محمد بن يوسف المقري علي ابي طاهر عبد الواحد بن ابي هاشم علي ابن مجاهد.
 طريق المطوعي، قال: قرات علي الذارع قال: قرات علي المظفر بن احمد وغيره، وقرات علي الكارزيني وعلي ابي زرعة الخطيب، وقرات علي ابن شبيب علي الخزاعي واخبرني القهندزي عن ابي الحسين قالوا: قرانا علي الحسن بن سعيد علي ابن فجاهد . طريق ابن شنبوذ قرات به علي الذارع علي ابي الحسين احمد بن عبد الله السلمي علي محمد بن احمد بن يوسف علي ابن شنبوذ، وقرات بها علي ابن شبيب علي الخزاعي وعلي ابن نفيس وعلي عبد الساتر بن الدرب وعلي ابي الحسين الخشاب علي ابي احمد علي ابن شنبوذ.
 طريق الزاهد والسرنديني قرات علي النوجاباذي علي العراقي علي الطرازي علي ابي بكر الزاهد والسرنديني.
 طريق النقاش قرات علي النوجاباذي علي العراقي علي الطرازي علي النقاش والسرنديني.
 طريق ابن الصباح قرات علي الطيراءي علي محمد بن علي بن املي، وقرات علي بن
 
 نفيس، وقرات علي ابن شبيب علي الخزاعي علي ابي احمد علي محمد بن الصباح. طريق ابن ابي بقرة قرات علي ابن شبيب علي الخزاعي وعلي ابن نفيس والخشاب وابن الدرب وهم قرءا علي ابي احمد علي ابي الحسن ابن بقرة.
 طريق العباس الواسطي قرات علي ابن شبيب علي الخزاعي علي عبد الغفار الخضيمي علي ابي الفضل العباس بن الفضل بن جعفر.
 طريق البلخي قرات علي ابي عاصم علي الشذاءي علي البلخي.
 طريق ابن مخلد وجهر الامير قرات علي النوجاباذي علي العراقي علي الطرازي علي ابي محمود عبيد بن مخلد بن عبد الله الواسطي علي ابي عون محمد بن عمرو بن عون وعبد الله بن حمدون بن عباس بن صهر الامير وكلهم قرءا علي قنبل وهو ابو عمرو محمد بن عبد الرحمن بن خالد بن مخلد بن سعيد بن حرجة المخزومي قرا علي احمد بن عون القواس وهو النبال علي ابي الاخريط علي اسماعيل وشبل ومعروف علي ابن كثير.
 طريق ابن جبير عن قنبل اخيرنا القهندزي عن ابي الحسين علي زيد بن علي علي الرملي، وقرات علي الحسن بن خشيش علي زيد علي الرملي علي عبد الله بن جبير علي قنبل. طريق ابن بشر اخبرنا القهندزي عن ابي الحسين، وقرات علي وهبان بن خليفة قالا:
 
 قرانا علي ابي بكر احمد بن ابرهيم المءدب علي محمد بن بشر علي قنبل.
 طريق الجدي قرات علي ابي المظفر علي الخزاعي واخبرني القهندزي عن ابي الحسين قالا: قرانا علي الشذاءي علي الزينبي علي ابي صالح سعد عن ابن كثير الجدي.
 طريق ابن شريح قرات علي ابن شبيب علي الخزاعي واخبرني ابو نصر عن ابي الحسين قرا علي الشذاءي، قال الهذلي: وقرات علي ابي عاصم وابي عبد الله الشاموخي علي الشذاءي علي الزينبي علي محمد بن شريح كلهم قراوا علي النبال علي وهب علي اسماعيل علي شبل علي ابن كثير، رقرا البزي ايضا علي عبد الله بن القاسم وقرا علي جنيد بن عمرو ومحمد بن صالح المري.
 
 رواية المري اخبرنا ابو حمية قال: اخبرنا زاهر قال: اخبرنا ابن مجاهد قال: اخبرني الحسين بن معروف الريشي قال: حدثنا روح قال: حدثنا محمد بن صالح المري.
 رواية عبيد قرات علي عبد الملك بن شابور قال: قرات علي الحسن بن محمد بن ابي مرة علي ابيه علي ادريس بن عبد الكريم علي خلف بن هشام عن عبيد بن عقيل ومحبوب عن شبل.
 رواية ابي حاتم قرات علي عثمان بن علي الدلال علي ابي الحسن علي ابن محمد بن يوسف علي احمد بن محمد السلمي علي محمد بن الحسن بن زياد علي المكي المشلي علي ابي حاتم وعلي القطعي علي عبيد بن عقيل علي محبوب بن الحسن ونصر بن علي علي اسماعيل بن خالد علي ابن كثير وقرا ابن كثير، وابن محيصن، وحميد علي درباس، ومجاهد، وسعيد بن جبير علي ابن عباس علي ابي علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 طريق الزينبي ثلاثة قرات علي ابن شبيب قال: قرات علي الخزاعي واخبرنا ابو نصر عن الحسين، وقرات علي ابي الوفاء علي ابن مهران علي ابي الصفار، وقرات علي احمد بن مسرور علي عمر بن ابرهيم الكتاني كلهم قرءا علي الزينبي علي الخزاعي.
 
 طريق ابي الحسن بن علي الرقي قرات علي ابن شبيب علي الخزاعي، وقرات علي ابن نفيس علي ابي احمد علي ابي الحسن الرقي علي الخزاعي.
 طريق الرملي قرات علي الحسن بن خشيش واخبرنا القهندزي عن ابي الحسين قالا: قرانا علي زيد علي الرملي علي الخزاعي
 طريق المطوعي قرات علي الكارزيني وابي زرعة واخبرنا القهندزي عن ابي الحسين قالوا: سمعنا المطوعي يقول: قال الخزاعي: قرات علي ابن فليح سبع وعشرين ختمة وعلي البزي ثلاثين ختمة.
 طريق الحديثي اخبرنا القهندزي عن ابي الحسن قال: قرات علي محمد بن الفضل الحديثي علي الخزاعي.
 طريق الاشناني اربع قرات علي الطيراءي قال: قرات علي المظفر بن احمد وابي الحسن الفسوي وابي بكر السلمي ومحمد بن عبد الرحمن كلهم قراوا علي عبد الله بن احمد الاشناني.
 طريق الصوفي، وقرات علي ابي عبدان علي البغدادي الصوفي علي الخزاعي.
 طريق ابن الصباح قرات علي الطيراءي قال: قرات علي محمد بن علي علي ابي احمد البغدادي علي محمد بن الصباح علي ابن فليح.
 رواية حماد بن سلمة قرات علي الذارع علي محمد بن عبد العزيز علي محمد بن زياد علي محمد بن يزيد علي ثابت علي ابي عبيد علي الحجاج بن محمد علي حماد بن سلمة علي ابن كثير وابو عمرو وابن ابي فديك وابن جريج وابن ابي مليكة وصدقة والرجال اخبرنا بهءلاء الجوردلي عن ابن خشنام عن ابن زبرقان عن ابن وهب عن روح عن يعقوب عن سلام.
 
 طريق محمد بن القاسم بن ابي بكر قرات علي الذارع علي ابي جعفر المقري الاندلس علي ابي بكر علي الخزاعي.
 طريق هبة الله قرات علي ابي الفضل عبد الرحمن بن احمد الرازي علي ابي بكر الشامي علي هبة الله بن جعفر علي الخزاعي.
 طريق الحداد والدينووي طريق قرات علي احمد بن علي طلحة الشاهد علي ابي بكر محمد بن احمد الدينوري وعلي الحسن الحداد علي ابن فليح.
 طريق ابن شنبوذ قرات علي النوجاباذي علي العراقي علي الطرازي علي ابن شنبوذ علي الخزاعي طريق القزاز قرات علي النوجاباذي علي العراقي علي الطرازي علي ابي الحسن علي ابن سعيد بن ذوابة القزاز علي الخزاعي علي ابن فليح، وقرا ابن فليح علي محمد بن سبعون ومحمد بن بزيغ وداود بن شبل والحسن وعبيد الله ابني حمزة
 
 وعبد الملك بن شعوبة وشعيب بن ابي مرة وعدد كثير يبلغ ثمانين فتيان من اهل مكة وشيوخهم منهم من قرا عليه ومنهم من سمعه يقرا ومنهم من صلي بالناس كلهم اخذوا عن اسماعيل وشبل ومعروف.
 طريق النقاش رواية ربيعة قرات علي النوجاباذي علي العراقي علي الطرازي علي النقاش علي الحداد المكي علي ابن فليح علي عبد الله بن شعوبة وشعيب بن ابي مرة علي وهب بن زمعة علي ابيه علي ابن كثير واستحسنها ابن مهران.
 رواية ابي عبد الله محمد بن ادريس الشافعي، رحمة الله عليه قرات علي ابي محمد عبد الله بن محمد الجبلاني بتنيس قال: قرات علي عبد الباقي بن عين الفزال علي محمد بن احمد بن حمدان علي محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، واخبرنا القهندزي عن ابي الحسين عن عبد الله بن عدي قال: حدثنا محمد بن احمد بن حمدان علي محمد بن عبد الله بن عبد الحكم المصري قال: حدثنا محمد بن ادريس الشافعي والكزيزي وسفيان
 
 ومسلم بن خالد ان اخذ القراءة عن اسماعيل بن عبد الله القسط عن ابن كثير ثمانية وثمانون طريقا.
 اختيار شبل حدثنا ابو حمية عن زاهر بن احمد عن ابن مجاهد عن مضر بن محمد عن حامد بن يحيي البلخي قال: حدثنا الحسين بن محمد بن عبد الله بن يزيد قال: هذه طرق شبل، وقرا شبل علي ابن كثير وابن محيصن وعمر بن قيصر الاعرج، وغيرهم علي مجاهد ودرباس قرا الاعرج قال: حدثنا ابو حمية عن زاهر عن ابن مجاهد عن احمد بن محمد عن عبد الله بن القاسم عن حنيد عن عمرو العدواني قال: قرات علي حميد بن قيس الاعرج علي مجاهد قراءة عبد الرحمن بن محيصن برويات الستة قال الهذلي: قرات علي عبد الرحمن بن علي القروي قال: قرات علي عبد الجبار الطرسوسي قال الهذلي: وقرات علي النوجاباذي علي العراقي علي الحسن بن مالك واحمد بن محمد بن يعقوب قالا: قرانا علي ابن مقسم قال الهذلي: وقرات علي الكارزيني علي ابي العباس الاسواني وقرا الاسواني علي ابي احمد وكذلك الخشاب وابن الدرر والطرسوسي قال: قرات علي ابن مجاهد قال الهذلي: وقرات علي الحسين بن مسلمة الكاتب بالرقة قال: قرات علي منصور بن ودعان علي ابرهيم بن احمد الضرير القيرواني علي ابن شنبوذ.
 
 اما ابن شنبود فقرا علي مضر، واما ابن مجاهد وابن مقسم فقالا: حدثنا مضر فقال: قرات علي حامد بن يحيي قال: قرات علي [ ... ] () بن الحسن ونضر بن علي بالروايتين علي الحسن بن محمد بن عبد الله بن اخي يزيد علي شبل علي محمد بن عبد الرحمن وقيل ابي عبد الله بن محيصن علي مجاهد وقرا ابن كثير وابن محيصن وسيد علي الدرباس ومجاهد وسعيد بن جبير علي ابن عباس علي ابي علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اختيار مجاهد بن الحجاج قرات بحلب علي محمد بن عمرو القنسريني قال: قرات علي محمد بن ابرهيم بن اليسع علي ابيه علي المغيرة بن صدقة علي شبابة العصفري علي ورقاء علي ابن ابي نجيح علي مجاهد.
 اختيار ابن مقسم قرات علي عبد الملك بن عبدويه العطا باصفهان قال: قرات علي اي الفرج محمد بن ابرهيم الشنبوذي قال: قرات علي ابي بكر محمد بن يعقوب بن الحسن بن مقسم المقرء الفقيه الامام وقرا هو علي جماعة منهم الدوري ومضر وغيرهما وساذكر اختياري مع الجملة ان شاء الله تعالي.
 قال الهذلي: وسءلت ان اختار اختيارا يوافق العربية والاثر والمعاني والاحكام فاجبتهم الي ذلك واسنادي علي ما ذكرت الجملة عن اهل مكة ثمان وتسعون طريقا فذلك ثلاثماءة وثمان وتسعون عن اهل الحرمين.
 * * * 
 طرق اهل الشام
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قراءة عبد الله بن عامر اليحصبي رواية ابي محمد عبد الله بن احمد بن بشير بن ذكوان عن ايوب.
 طريق ابن الاخرم عنه سبعة طرق قرات علي ابي العباس احمد بن علي ابن هاشم تاج الاءمة بمصر قال: قرات القران كله سنة ثمان وتسعين علي ابي الحسن علي ابن ابي داود الداراني طريق ابن مهران قال الهذلي: قرات علي ابي الوفاء بكرمان علي ابن مهران.
 طريق الشذاءي اخبرني القهندزي عن ابي الحسين قال: قرات علي الشذاءي، وقرات علي عبد الواحد بن عبد القادر المقدسي وله ماءة وتسعة سنين، وقرات علي عبد الرحمن بن احمد قال: قرات علي ابن ابي داود الداراني.
 طريق الاخفش الصغير قرات علي ابن شبيب علي الخزاعي قال: قرات علي ابي بكر بن الخليل بدمشق والشذاءي بالبصرة، وقرات علي محمد بن الحسن بن موسي الشيرازي قال: قرات علي ابي بكر محمد بن احمد بن محمد الجبني وهءلاء كلهم قراوا علي ابي الحسن محمد بن النضر بن مر بن الحسن بن الاخرم علي هارون بن شريك الاخفش طريق ابن
 
 غلبون عن الاخفش علي ابي العباس علي عبد المنعم بن غلبون علي الحسن بن عبد الملك علي الاخفش.
 طريق ابن حمدان عنه قرات علي ابن شبيب علي الخزاعي علي محمد بن عبد الجليل علي ابي الفضل جعفر بن حمدان بن ابي داود الاخفش.
 طريق دلبة عنه قرات علي ابي المظفر عبد الله بن شبيب علي محمد بن جعفر واخبرني ابو نصر عن ابي الحسين قالا: قرانا علي الشذاءي علي البلخي علي الاخفش طريقا عنه قرات علي ابن شبيب علي الخزاعي علي عبد الله بن الحسين، وقرات علي ابن نفيس عليه، وقرات علي عبد الرحمن بن احمد علي الشامي علي الرقي وعلي علي بن احمد قرا علي سلامة بن هارون البصري علي الاخفش.
 
 طريق ابن حبيب قرات علي ابي المظفر علي الخزاعي، واخبرني القهندزي عن ابي الحسين قالا: قرانا علي الحسن بن سعيد، وقرات علي الكارزيني وابي زرعة عليه قال: قرات علي ابي علي الحسن بن علي بن حبيب علي الاخفش.
 طريق النقاش قرات علي عبد الرحمن بن احمد قال: قرات علي علي بن احمد وابن يحيي والرقي قالوا: قرانا علي النقاش قال الهذلي : وقرات علي الزيدي علي النقاش علي الاخفش طريق الداجوني.
 طريق زيد قرات علي ابي الفتح احمد بن الصقر والحسن بن خشيش ومحمد بن يعقوب الاهوازي، وقرات علي عبد الرحمن بن احمد قال: قرات علي بكر الحربي علي زيد بن علي الداجوني، وقرات علي ابي بكر محمد بن موسي الصوري.
 طريق المطوعي عنه قرات علي الكارزيني وابن زرعة، وقرات علي ابن شبيب علي الخزاعي علي المطوعي علي الصوري واخبرني القهندزي عن ابي الحسن عن الشذاءي عن الداجوني عن الصوري.
 طريق هبة الله عن الاخفش قرات علي عبد الرحمن بن احمد علي الشامي علي هبة الله علي الاخفش.
 طريق الاسكندراني بطرق قرات علي الذارع قال: قرات علي المظفر بن احمد النحوي، هال الهذلي: قرات علي ابي زرعة والكارزيني، وقرات علي ابن شبيب علي الخزاعي واخبرني القهندزي عن ابي الحسين قالوا: قرانا علي المطوعي علي محمد بن القاسم بن يزيد الاسكندراني، وقراوا كلهم علي ابن ذكوان.
 طريق ابن عبد الرزاق قرات علي ابي غانم سعيد بن عبد العزيز الكرخي علي الحسن بن حبش، وقرات علي ابن شبيب علي الخزاعي علي ابن حبش واخبرني ابو نصر عن ابي الحسين عن ابن حبش وقرا الخزاعي وابو الحسين علي المطوعي قالا: قرانا علي ابراهيم بن عبد الرحمن
 
 علي ابن ذكوان. طريق ابن الجنيد عن ابن ذكوان اخبرنا ابو نصر عن ابي الحسين علي ابي الحسن علي ابن عبد العزيز علي ابي الحسين علي بن الحسن بن الجنيد علي ابن ذكوان.
 طريق ابن سيرين وابي يوسف عن الاخفش اخبرنا ابو نصر عن ابي الحسين عن احمد بن يوسف وابن سيرين علي جماعة من اصحاب الاخفش.
 طريق الثعلبي قرات علي النوجاباذي علي العراقي علي الطرازي علي ابي بكر بن مجاهد عن احمد بن يوسف الثعلبي عن ابن ذكوان.
 طريق الاسفهفرديسي عن ابن ذكوان قرات علي ابي المظفر عبد الله بن شبيب قال: قرات علي ابي بكر محمد بن عبد الرحمن بن جعفر المصري ولم تر عيناي مثله قال : قرات علي ابي عبد الله محمد بن جعفر بن محمود الاشناني قال: قرات علي ابي الفضل جعفر بن محمد بن الفضل البحتري بن كوفي قال: قرات علي ابي طاهر
 
 سهل بن عبد الله بن الفرخان الاسفهفرديسي علي ابن ذكوان.
 طريق الصوري قرات علي ابي المظفر قال: قرات علي ابي بكر محمد بن علي بن احمد وابي بكر محمد بن احمد المعدل وابي بكر محمد بن الحسين الحارثي وابي بكر محمد بن عبد الرحمن بن جعفر المقرء وابي اسحاق ابراهيم بن اسماعيل بن سعيد قالوا: قرانا علي ابي العباس المطوعي علي الصوري علي ابن ذكوان.
 طريق القباب عن الداجوني قرات علي ابي القاسم عبد الله بن محمد بن احمد العطار باصفهان قال: قرات علي عبد الله بن فورك القباب قال: قرات علي الداجوني، وقال العطار: وقرات بهذه الرواية علي ابي الحسن علي بن محمد بن عبد الله بن عباس الزاهد قال: قرات علي ابي يعقوب يوسف بن بشر بن ادم بن الموفق الضرير قال: قرات علي الداجوني علي محمد بن موسي علي ابن ذكوان، رواية عبد الرزاق قرات علي العطار علي القباب علي الداجوني علي الصوري علي عبد الرزاق بن الحسن علي ايوب وعلي بن ذكوان. طريق ابن انس قرات علي محمد بن الحسن الشيرازي قال: قرات علي ابي علي الحسن بن ابراهيم الاصبهاني قال: قرات علي ابي الفضل بن ابي داود عن احمد بن انس. رواية هشام بن عمار قرات علي ابي العباس تاج الاءمة قال: قرات علي ابي الحسن علي محمد بن اسحاق الحلبي وابي مسلم احمد بن محمد الكاتب عن ابي بكر بن مجاهد قال: حدثنا احمد بن محمد بن زكريا عن هشام بن عمار.
 طريق الجمال عن الحلواني عنه قرات علي ابن هاشم عن الحلب والكاتب عن ابن مجاهد عن الحسن بن ابي مهران الجمال عن الحلواني واخبرنا ابو حمية عن زاهر عن ابن مجاهد عن الجمال.
 
 طريق ابي حسان والبسامي قرات علي ابي العباس عن الحمامي عن ابن هاشم عن ابي يعقوب اسحاق بن ابراهيم بن ابي حسان الانماطي عن هشام قال ابو العباس.
 واخبرني بها ابن غلبون ابو الطيب عن ابي الحسن احمد بن محمد بن بلال قال حدثنا محمد بن محمد بن البسامي وابن ابي حسان عن هشام.
 طريق احمد بن العلاء قرات علي ابن هاشم عن ابن غلبون عن الحسن بن حبيب عن احمد بن العلاء عن هشام.
 طريق الجزري وابن عبدان قرات علي ابي عبد الله محمد بن عبد الله بن الحسين الشيرازي المعروف بالقاضي قال: قرات علي ابي بكر محمد بن الحسن الضرير الطحان
 
 علي ابي احمد قال الهذلي: وقرات علي ابن نفيس علي ابي احمد علي علي بن احمد الجزري ومحمد بن احمد بن عبدان علي الحلواني علي هشام.
 طريق احمد بن بسام قرات علي الشيرازي علي الطحان قال: قرات علي ابي عمرو وعزوان بن القاسم بن علي بن عزوان المازني علي احمد بن بسام علي ابيه علي هشام.
 طريق ابن شاذان قرات علي ابن شبيب علي الخزاعي علي الشذاءي علي ابي العباس احمد بن محمد بن عبد الصمد الرازي علي الفضل بن شاذان علي ابيه علي الحلواني.
 قال الخزاعي: وقرات علي ابي بكر احمد بن محمد بن عيسي علي العباس بن الفضل بن شاذان علي ابيه علي الحلواني.
 طريق البلخي عنه قرات علي ابن شبيب علي الخزاعي واخبرني القهندزي عن ابي الحسين عن الشذاءي، وقرات علي ابن خشيش الكوفي واحمد بن الصقر ومحمد بن يعقوب قالوا: كلهم قرانا علي زيد وقال الشذاءي: وقرات انا وزيد علي الداجوني علي اسماعيل بن الجويرني واحمد بن مامويه وابي محمد البيساني علي هشام.
 طريق النقاش عنه عن الحلواني قرات علي عبد الله بن احمد العطار قال: قرات علي ابي الفرج طلحة بن خلف الفسوي بالري قال: قرات علي النقاش علي غير واحد منهم احمد بن الحسن بن سليمان المقرء وغيره علي الحلواني.
 طريق الباغندي قرات علي العطار قال: حدثني ابو بكر محمد بن ابراهيم بن زاذان
 
 المقرء قراءة عليه قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن محمد بن الحسين بن سليمان الباغندي عن هشام.
 طريق ابن عبديل عن الحلواني قرات علي عبد الرحمن بن احمد الرازي علي ابي بكر السامي علي سلامة بن هارون علي ابي جعفر محمد بن عبديل الفارسي القاساني علي الحلواني علي هشام.
 طريق البكراوي عن هشام حدثنا ابو حمية عن زاهر عن ابن مجاهد حدثنا احمد بن محمد بن بكر البكراوي عن هشام.
 رواية محمد بن اسحاق البخاري عن هشام قرات علي النوجاباذي علي العراقي علي ابي بكر بن مهران علي محمد بن محمد بن مرثد قرات علي ابي الوفاء علي ابن مهران عليه علي محمد بن اسحاق البخاري علي هشام.
 طريق الازرق علي النوجاباذي علي العراقي وعلي ابي الوفاء قرا اعلي ابن مهران علي النقاش علي ابي الحسن الازرق، وقرات علي الزيدي علي النقاش عليه.
 طريق ابن يوسف الرازي قرات علي النوجاباذي علي العراقي وعلي ابي الوفاء قراا علي ابن مهران علي ابن مرثد علي ابراهيم بن يوسف الرازي علي هشام طريق الصغاني اخبرنا الباطرقاني، وقرات عليه عن محمد بن يحيي بن اسحاق بن منده قال: حدثنا محمد بن يعقوب بن يوسف الاصم عن محمد بن اسحاق الصغاني عن هشام.
 
 طريق اسحاق بن ابي اسراءيل عن الوليد بن مسلم اخبرنا ابو العباس عن الحمامي عن ابي طاهر عن ابي بكر محمد بن سهل الوكيل عن ابي القاسم علي بن موسي الثقفي عن اسحاق بن ابي اسراءيل عن الوليد بن مسلم.
 طريق ابن عبد الرزاق طريق ابيه عن ابن ذكوان قرات علي ابن شبيب علي الخزاعي علي الشذاءي والمطوعي علي الصوري علي عبد الرزاق بن الحسن علي ايوب، وقرات طريق ابيه علي عبد الله بن منيرة باللاذقية قال: قرات علي محمد بن اليسع علي مغيرة بن صدقة، وقرات علي ابن شبيب علي الخزاعي علي المطوعي قراا علي ابراهيم بن عبد الرزاق والانطاكي علي ابيه علي ابن ذكوان.
 طريق ابن حبش قرات علي ابن شبيب علي الخزاعي، وقرات علي ابي سعد بن ابي غانم قالا: قرانا علي ابن حبش قال: قرات علي ابراهيم بن احمد علي ابيه علي ابن ذكوان. رواية الوليد بن غبة الاشجعي قرات علي ابي محمد عبد الله بن محمد الذارع قال: قرات علي ابن الحسين احمد بن عبد الله بن اسحاق علي محمد بن يوسف وعلي ابي الحسن بن شنبوذ علي احمد بن نصر بن شاكر علي الوليد بن عتبة.
 رواية الوليد بن مسلم قرات علي ابن شبيب علي الخزاعي علي احمد بن محمد بن الفتح علي محمد بن سهل بن زهير علي ابي القاسم الحسن بن موسي الثقفي علي ابي يعقوب اسحاق بن ابراهيم المروزي علي ابي بشر الوليد بن مسلم. رواية محمد بن شعيب بن شابور وايوب بن مدرك الحنفي وعراك بن خالد
 
 المزي ويحيي بن حمزة وهبة بن الوليد قرات علي الشيزري قال: اخبرنا ابو علي احمد بن محمد بن احمد الاصبهاني عن ابي بكر محمد بن عبد الواهب المقري باصفهان قال: قرات القران علي ابي الطيب سالم بن عبد الله بن يحيي بن الحارث علي ابن عامر.
 رواية سويد قرات علي الذارع علي المظفر بن احمد بن علي علي ابن عبد العزيز علي جعفر بن الصباح علي الربيع بن ثعلب علي ايوب بن مدرك وسويد بن عبد العزيز بن علي بن يحيي بن الحارث الذماري.
 رواية عبد الحميد بن بكار قرات علي الذارع علي ابن المظفر بن احمد علي علي بن عبد العزيز علي جعفر بن الصباح علي الربيع بن ثعلب علي ايوب بن مدرك علي يحيي بن الحارث، وقرا يحيي علي عبد الله بن عامر ونافع وغيرهما، وقرا ابن ذكوان وهشام والوليد بن
 
 عتبة وابن بكار وعبد الرزاق علي ايوب بن تميم، وقرا ايوب والوليد بن مسلم وعراك وايوب بن مدرك وهءلاء الذي قدمتهم علي يحيي بن الحارث وقرا يحيي علي عبد الله بن عامر اليحصبي، وقرا ابن عامر علي ابي الدرداء وواثلة بن الاسقع، ومعاذ بن جبل، وفي رواية انه قرا علي عثمان بن عفان رضي الله عنه، وقرا ايضا ابن عامر علي المغيرة بن ابي شهاب المخزومي علي عثمان بن عفان، وقرا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 اختيار ابي بحرية عبد الله بن قيس السكوني ثم التراغي الحمصي قرات علي ابن شبيب علي الخزاعي وقرات علي عبد الملك بن عبدويه العطار واحمد بن الفتح الفرضي وعثمان بن قيس الدلال قالوا: قرانا علي المعافا بن زكريا الجدري النهرواني القاضي قال: قرات علي ابي الحسن محمد بن احمد بن ايوب بن الصلت بن شنبوذ قال: قرات علي ابي الحسن علي ابن عبد الله بن هارون الكندي الحمصي قال: قرات علي محاسن بن الخير الغساني قال: قرات علي ابرهيم بن علي الحمصي قال: قرات علي حيوة بن شريح بن يزيد الحمصي قال: قرات علي ابي قال: قرات علي ابي البرهسم عمران بن عثمان الحمصي قال: قرات علي يزيد بن قطيب علي ابي بحرية عبد الله بن قيس علي معاذ بن جبل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 اختيار ابو حيوة قرات علي احمد بن الفتح علي المعافا علي ابن شنبوذ علي ابن هارون علي ابن الخير علي ابن خلي علي حيوة علي ابيه.
 رواية عبد الحميد بن بكار اخبرنا ابن هاشم عن الحمامي عن ابي طاهر عن محمد بن جرير عن عباس بن الوليد البيروتي عن عبد الحميد بن بكار عن ايوب بن تميم باسناده.
 
 اختيار بن الحارث الذماري قرات علي الذارع علي ابن يوسف علي محمد بن زيد علي ابن بنان علي ابي عبيد علي هشام علي ايوب علي يحيي.
 اختيار بن ابي عبلة قرات علي محمد بن عبد الله الرملي علي اسماعيل بن رجاء علي ابيه رجاء علي محمد بن يعقوب الصوري علي القاسم بن خرزاذ الفارسي علي حسن بن تمس علي طارق بن موسي علي ابيه موسي علي ابراهيم بن عبلة فذلك سبع وتسعون رواية واختيار هذا ما انتهي الينا من قراءة اهل الشام.
 * * *
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اما قراء البصرة
 فمنهم ابو عمرو زبان بن العلا المازني، وقيل اسمه كنيته.
 وراية ابي محمد يحيي بن المبارك اليزيدي العدوي مءدب اولاد يزيد بن عبد الله الحميري خال المهدي ولهذا لقب اليزيدي.
 طريق عبد الرحمن بن عبدوس ابي الزعراء عن ابي عمرو عنه قرات علي ابي العباس احمد بن علي بن هاشم قال: قرات علي ابي الطيب عبد المنعم بن عبيد الله بن غلبون قال: قرات علي ابي القاسم نصر بن يوسف علي ابن مجاهد قال ابو العباس: وقرات علي الحسن بن سليمان الانطاكي بمصر قال: قرات علي احمد بن عبد العزيز بن بدهن بمصر علي ابن مجاهد علي ابي الزعراء علي ابي عمر الدوري علي اليزيدي قال الهذلي: وقرات علي عبد الرحمن بن احمد علي بكر الحربي علي النقاش الاصفر علي ابن مجاهد طريق ابن ابي غسان عن ابن مجاهد قرات علي نصر بن ابي نصر الحداد بسمرقند قال: قرات علي ابي علي استاذي ابي يحيي قال ابو يحيي: قرات علي ابي الفضل بن ابي غسان وابي القاسم علي ابن مجاهد قال الهذلي: وقرات علي النوجاباذي علي العراقي علي الحسن بن عبد الله الشيخ الصالح علي ابن مجاهد علي ابي الزعراء علي ابي عمر علي اليزيدي علي ابي عمرو زبان بن العلاء بن عمار بن عبد الله بن الحصين بن الحارث بن خلهمة بن حجر بن خزاعي بن مازن بن مالك بن عمرو بن تميم، وقيل: الفريان، وقيل: عيينة، وقيل: هلال، وقيل: محبوب، وقيل: عقبة، وقيل: سكيت، وقيل: قايد، قال
 
 الهذلي: واخبرني القهندزي عن ابي الحسين انه قرا علي زيد والشذاءي وابن شارب وابن حبش وعلي بن بشران وابن حبشان وعبد الملك بن الحسن البزاز وابي القاسم عبد العزيز بن الحسن العطار علي ابن مجاهد.
 طريق المطوعي واصحابه، قال الهذلي: وقرات علي ابن شبيب علي الخزاعي علي ابي احمد وابي الحسين عبد الله بن يعقوب وعلي المطوعي بالهمز والاظهار قالوا: قرانا علي ابن مجاهد، قال الخزاعي: وقرات علي ابن حبش وابن الحسين عبد الله بن يعقوب والشذاءي بالادغام وترك الهمز عن ابن مجاهد علي ابي الزعراء.
 طريق الصدوق وابن مخلد قرات علي ابن شبيب علي الخزاعي علي ابي الحسين عبد الله بن يعقوب وغيره علي ابن مجاهد علي عبد الله بن كثير الصدوق علي ابي ايوب سليمان بن الحكم والفضل بن مخلد وقرا الدوري وابو ايوب علي اليزيدي.
 طريق ابن فرح وطريق زيد قرات القران علي ابي العباس احمد بن علي بن هاشم علي ابي الحسين علي بن احمد بن عمر الحمامي علي ابي القاسم زيد بن علي بن فرح، واخبرني ابو العباس بعد فراغي من هذه القراءة ان ابا الحسن الحلبي وابا المسلم الكاتب اخبراه عن ابن مجاهد قال الهذلي: واخبرني الحسن بن احمد ابو حمية عن زاهر عن ابن مجاهد انه قرا بهذه القراءة بالهمز والاظهار علي عبد الرحمن بن عبدوس علي ابي عمرو قال ابو العباس: اما
 
 الادغام وترك الهمز فقرات به القران علي ابي الحسين علي ابن سليمان الانطاكي علي ابي الفتح احمد بن عبد العزيز بن بدهن علي ابن مجاهد وقال لي بعد الفراغ هكذا اقرءني بالهمز والاظهار، قال الهذلي: قرات علي ابي المظفر عبد الله بن شبيب عن الخزاعي عن المطوعي علي ابن فرح، وقرات علي الكارزيني وابي زرعة الشيرازي علي المطوعي عليه بالهمز والاظهار وقال الهذلي: وقرات علي عبد الرحمن بن احمد بالهمز والاظهار وختمه اخبرني بترك الهمز والادغام قال: قرات علي النهرواني كذلك علي زيد واخبرني القهندزي عن ابي الحسين عن زيد عن ابن فرح واخبرنا ابو نصر عن ابي الحسين انه قرا علي ابراهيم بن احمد الخطاب علي علي بن سليمان وجعفر بن محمد الرافقي وابن فرح فهذه ثلاث طرق قال الهذلي: وقرات علي ابن هاشم بترك الهمز والادغام.
 قال: وقرات علي ابي الحسن علي ابن محمد البغدادي يعرف بابن الحذاء قال: قرات علي ابي محمد الحسين بن قريع المعروف بالكاتتب قال ابن الحذاء: ولم ار اضبط منه لها علي ابن مجاهد علي ابن عبدوس وهو ابن فرح علي الدوري.
 طريق ابن عبديل وطريق سجادة وحمدان قصعة قرات علي عبد الرحمن بن احمد قال: قرات علي ابي العباس وعلي ابي نصر احمد بن علي السمناني بالري قالا:
 
 قرانا علي ابي بكر احمد بن عباس بن الامام، قال: قرات علي ابي الحسين علي ابن محمد بن فارس بن عبديل علي الدوري وقرا الامام ايضا علي ابيه جعفر بن سجادة وقرا علي حمدان قصعة علي اليزيدي وقرا ابن فارس ايضا علي حمدان علي اليزيدي.
 طريق عمر الكاغدي قرات علي ابن شبيب علي الخزاعي علي الشذاءي واخبرنا ابو نصر عن ابي الحسين علي الشذاءي علي ابي حفص عمر بن نصر الكاغدي بالهمز والاظهار علي الدوري.
 طريق ابن مسعود الجرمي قرات علي عبد الواحد بن ابراهيم البصري وعلي الكارزيني علي الشذاءي علي ابن شبيب علي الخزاعي علي ابي الاشعث محمد بن حبيب الجارودي علي ابي العباس احمد بن مسعود الجرمي بالهمز والاظهار علي الدوري.
 طريق النحوي قرات علي ابي العباس بن نفيس علي ابي احمد عبد الله بن الحسين علي ابي شنبوذ علي ابي محمد عبد الله بن احمد النحوي علي الدوري.
 طريق ابن عون قرات القران علي ابن شبيب علي الشهرستاني علي عبد الغفار بن عبيد الله الحضيني علي احمد بن سعد الواسطي علي محمد بن عمرو بن عون علي الدوري. طريق عمر بن بردة قرات علي ابن شبيب علي الخزاعي واخبرنا ابو نصر عن ابي الحسين قالا: قرانا علي المطوعي وعلي ابي الحسن علي بن ابراهيم بن خشنام المالكي علي المعدل علي عمر بن بردة علي الدوري.
 طريق ابن الصباح قرات علي ابن شبيب علي الخزاعي علي ابي الحسن محمد بن علي الشهرستاني علي احمد بن يوسف علي عبد الله بن باذام علي جعفر بن الصباح علي
 
 نوح بن منصور وعمر بن بردة علي الدوري.
 طريق قاسم بن عبد الوارث قرات علي ابي عبد الله محمد بن ابي شيخ وعلي ابي عبد الله الشاموخي علي احمد بن نصر علي قاسم بن عبد الوارث علي الدوري.
 طريق ابن خبشان وابن الكردي اخبرنا ابو نصر عن ابي الحسين قال: قرات علي عثمان بن حبشان وابن الكردي علي المعدل علي ابن برزة عليه.
 طريق ابي بكر الكتاني ونظيف عن السوسي قرات علي ابي العباس ابن هاشم علي عبد المنعم بن غلبون علي ابي بكر احمد بن الحسن النحوي المعروف بالكتاني بحلب وعلي ابي الحسن نظيف بن عبد الله علي ابن عمران موسي بن جرير الرقي النحوي علي ابي شعيب صالح بن زياد السوسي علي اليزيدي.
 طريق ابن حبش قرات علي ابي العباس علي محمد بن المظفر الدينوري النحوي، وقرات انا بالكرخ علي ابي سعيد سعيد بن ابي غانم وحدثني بكتاب ابن حبش قالا: قرانا لابي علي الحسين بن حبش بن حمدان الدينوري علي ابي عمران عليه علي اليزيدي، وقرات علي ابن شبيب علي الخزاعي علي ابن حبش.
 طريق المشحلاءي قرات علي ابي العباس عن عبد المنعم عن ابي الحسين جعفر بن الحسين المشحلاءي قال: حدثنا السوسي.
 
 طريق ابن الرقي قرات علي ابن شبيب علي الخزاعي علي ابي احمد علي ابي الحسن علي ابن الرقي بالهمز والاظهار علي ابي شعيب.
 طريق المطوعي قرات علي ابن شبيب علي الخزاعي، وقرات علي ابي زرعة والكارزيني علي المطوعي علي ابي عمران علي السوسي.
 طريق الداجوني اخبرنا ابو نصر عن ابي الحسين قال: قرات علي الشذاءي وزيد علي محمد بن عمر الداجوني بمكة.
 طريق سلامة قرات علي عبد الرحمن بن احمد علي ابي بكر الرقي بالاظهار والتحقيق والادغام علي سلامة بالادغام والتحقيق وعلي حبش بالاظهار والتحقيق علي ابي عمران الرقي علي السوسي.
 طريق النقاش قرات علي النوجاباذي علي العراقي علي ابن مهران والطرازي وابرهيم بن احمد البزوري قالوا: قرانا علي النقاش، وقرات ايضا علي اليزيدي عليه قال: قرات علي ابي الحارث محمد بن احمد الرقي علي السوسي.
 طريق اليزيدي قرات علي ابن شبيب علي الخزاعي واخبرني ابو نمر علي ابي الحسين علي الشذاءي علي ابن ثعلب علي عبد الله بن احمد بن سليمان الاصبهاني علي جعفر بن محمد الادمي علي ابي عبد الرحمن بن اليزيدي علي ابيه.
 طريق ابي احمد عن ابن جبير قرات علي ابن شبيب علي الخزاعي وعلي ابن نفيس قرا علي ابي احمد بن علي بن شنبوذ علي ابن جمهور علي ابن جبير.
 طريق ابن سعدان قرات علي ابن شبيب علي الخزاعي واخبرنا القهندزي عن ابي الحسين قالا: قرانا علي الشذاءي علي ابن شنبوذ علي محمد بن واصل علي ابيه علي ابن سعدان.
 طريق ابن جبير قرات علي ابن شبيب علي الخزاعي علي المطوعي علي الحسين بن
 
 ابراهيم بن ابي عجرم الانطاكي علي احمد بن جبير.
 طريق ابن جمهور اخبرنا القهندزي عن ابي الحسين قال: قرات علي الشذاءي علي ابن شنبوذ علي ابي عيسي موسي بن جمهور التنيسي علي احمد بن جبير وهكذا اسناد السوسي.
 طريق سبط اليزيدي قرات علي ابن شبيب علي الخزاعي واخبرني القهندزي عن اي الحسين، وقرات علي ابي عمرو بن سعيد بالبصرة قالوا: قرانا علي الشذاءي علي ابن شنبوذ علي ابي عيسي يونس بن علي بن محمد بن يحيي اليزيدي قال: قرات علي عمي ابي
 
 جعفر احمد بن محمد اليزيدي علي جده محمد بن يحيي اليزيدي قال: قرات علي عمي ابي جعفر محمد بن احمد اليزيدي علي جده ابن محمد اليزيدي.
 طريق ابن عبيد الضرير قرات علي ابن شبيب علي الخزاعي علي عبد الله بن الحسين علي بن الصلت، علي ابي العباس الفضل بن مخلد بن زريق الدقاق المكتب، علي ابي محمد عبيد الله بن عبد الله الضرير علي اليزيدي.
 طريق ابرهيم غلام سجادة قرات علي ابن شبيب علي الخزاعي، وقرات علي ابي الوفاء علي ابي بكر بن مهران، وقرات علي النوجاباذي علي العراقي علي ابي بكر احمد بن الحسين قال الخزاعي: قرات علي ابي عبد الله محمد بن الحسن الادمي الارجاني قال هو وابو بكر: قرانا علي ابي الخير عثمان بن بويان علي ابي عيسي الهاشمي علي غلام سجادة اربعين ختمة علي اليزيدي.
 طريق ابو حمدون وطريق ابن شارك الادمي عنه قرات علي ابن ف علي الخزاعي علي المطوعي، وقرات علي الكارزيني وعلي ابي زرعة علي المطوعي علي ابي عبد الله
 
 الحسين بن شارك الادمي واخبرني القهندزي عن ابي الحسين قال: قرات علي الحسين بن محمد بن الحسين بن مينا الدينوري قال: قرات علي ابن شارك بالاظهار والهمز علي ابي حمدون.
 طريق ابن خالد اخبرنا القهندزي عن ابي الحسين، وقرات علي الملنجي قالا: قرانا علي ابي الحسن محمد بن عبد الجبار الماوردي علي ابراهيم بن خالد عليه.
 طريق البلخي قرات علي ابن شبيب علي الخزاعي واخبرنا القهندزي عن ابي الحسين، وقرات علي ابي عبد الله الشاموخي بالبصرة وعلي علي بن احمد الجوردكي قالوا: قرانا علي الشذاءي علي البلخي علي ابن حمدون بالهمز والاظهار.
 طريق المراحلي قرات علي عبد الرحمن بن احمد علي يحيي بالاظهار والهمز علي ابي الحسين محمد بن احمد الجليل علي ابي الحسن احمد بن محمد بن اسحاق المراحلي علي غلام سجادة.
 طريق ابن مكرم السري عن ابي ايوب قرات علي ابن شبيب علي الخزاعي علي الشذاءي وعلي ابن حسنون علي ابن شنبوذ علي السري علي ابي ايوب واخبرنا القهندزي عن ابي الحسين علي الشذاءي بالاسناد بالادغام.
 طريق اسحاق بن مخلد وابن حبيب قرات علي ابن شبيب علي الخزاعي واخبرني القهندزي عن ابي الحسين قالا: قرانا علي الشذاءي علي ابن شنبوذ علي اسحاق بن مخلد وعبد الله بن احمد بن حبيب علي ابي ايوب
 طريق ابن حبيب والفضل واسحاق قرات علي ابن شبيب علي الخزاعي علي المطوعي علي اسحاق بن مخلد علي ابي ايوب واخبرني القهندزي عن ابي الحسين قال: قرات علي
 
 الشذاءي علي ابن شنبوذ علي ابن حبيب واسحاق والفضل ابني مخلد علي ابي ايوب.
 طريق حمدان قصعة وبكران السراويلي اخبرنا ابو نصر عن ابي الحسين قال : قرات علي ابن شارب علي ابي بكر الجلاب علي حمدان وبكران علي ابي ايوب.
 طريق عصام بن الاشعث عن اليزيدي قرات علي ابن شبيب علي الخزاعي علي الشذاءي بالهمز علي ابن شنبوذ علي اسحاق بن مخلد بن زريق علي عصام علي اليزيدي.
 طريق ابي خلاد قرات علي ابن شبيب علي الخزاعي بالهمز علي ابي بكر محمد بن عيسي المءدب البصري يسكن بباب الميدان علي محمد بن قطن علي ابي خلاد سليمان بن خلاد.
 طريق ابن نفيس قرات علي عبد الرحمن بن احمد علي ابي بكر عبد الله بن عبد الجبار علي علي بن احمد بن مروان البزار يعرف بابن نفيس وهذا طريق اخر.
 طرق اوقية عن اليزيدي اربعة المطوعي قرات علي ابن شبيب علي الخزاعي علي المطوعي علي محمد بن الحسين الموصل علي عامر بن عمر اوقية واخبرنا ابو نصر عن ابي الحسين عن المطوعي بالهمز والاظهار بالاسناد.
 طريق ابن العنز وابن السراج والرصاص قرات علي ابن شبيب علي الخزاعي واخبرنا القهندرزي عن ابي الحسين قالا: قرانا علي الشذاءي بالادغام علي ابي عبد الله محمد بن سعيد بن يحيي البزوري علي احمد بن سمعويه وعيسي بن الرصاص وابي علي
 
 العينزربي ومحمد بن السراج وهذه اربعة طرق كلهم عن اوقية.
 طريق ابن جمهور قرات علي ابن شبيب علي الخزاعي بالهمز علي عبد الله بن الحسين واخبرنا القهندزي عن ابي الحسين قالا: قرانا علي الشذاءي قالا: قرانا علي ابن شنبوذ علي ابي عيسي موسي بن جمهور علي اوقية.
 طريق ابي قبيصة الموصلي قرات علي ابي الوفاء علي ابن مهران قرات علي النوجاباذي علي العراقي علي احمد بن محمد بن يعقوب بن مقسم وابي بكر بن مهران قال الهذلي:
 وقرات علي الشذاءي علي القاضي ابي الحسين وقرا ابن مهران وابن مقسم والقاضي علي ابي بكر محمد بن الحسن بن مقسم قال: قرات علي ابي قبيصة الموصلي خالد بن اسحاق علي اوقية.
 طريق ابي الحسين الرهاوي قرات علي عبد الرحمن بن احمد علي ابي الحسين
 
 محمد بن احمد المعتمر الصوفي بالرهاء باسناد ذكره عن اوقية بالاظهار والتحقيق ..
 طريق احمد بن حرب عن ابي ايوب قرات علي ابن شبيب علي الخزاعي علي المطوعي بالاظهار والهمز قال الخزاعي: وقرات علي عبد الغفار هكذا علي الحسن بن علي واحمد بن الحسين الجريري علي مدين علي احمد بن حرب علي ابي ايوب، وقرات علي النوجاباذي علي العراقي علي الحسين بن عبد الله علي ابي بكر النقاش علي مدين علي ابن حرب علي ابي ايوب.
 طريق ابي يعقوب ومدين وابن يوسف وابن شنبود اخبرني القهندزي عن ابي الحسن عن المطوعي عن ابي يعقوب ختمة بالاظهار وعلي ابي بكر محمد بن احمد بن ابي غسان بالادغام علي مدين علي ابن حرب وقرا ايضا ابو الحسين علي الشذاءي علي ابن شنبوذ واحمد بن يوسف الراوي وابي الحسن بن نفيس علي البزي علي ابي ايوب علي اليزيدي.
 رواية عبيد طريق ابن يحيي القطعي قرات علي احمد بن علي علي ابن الحسين وقرا ايضا علي علي بن هارون علي احمد سجادة علي احمد بن محمد الجريري علي مدين علي محمد بن يحيي القطعي علي عبيد بن عقيل علي ابي عمرو.
 رواية نعيم بن ميسرة عن ابي عمرو قرات علي الامام ابي محمد عبد الله بن محمد الذارع قال: قرات علي ابي الحسين احمد بن عبد الله بن الفضل السلمي قال: قرات علي عبد الله بن باذان والبصري قالا: قرانا بالطريقين، اعني: بالهمز وتركه علي نعيم بن ميسرة علي ابي عمرو.
 
 رواية عبد الوارث بن سعيد التنوري طريق القزاز والمنقري قرات علي الشيخ الاطرابي الحسن بن احمد بن محمد المادراي بواسط قال: وقرات علي ابي محمد عبد الله بن الحسين العلوي السني امام الجامع بها قال: قرات علي النقاش عن محمد بن اسحاق بن خزيمة عن عمران بن موسي القزار عن عبد الوارث قال النقاش: واخبرني الحسين بن علي الازرق عن احمد بن يزيد الحلواني عن ابي معمر عبد الله بن معمر المغشي المنقري قال: قرات علي عبد الوارث من هذين الطريقين.
 طريق القصبي قرات علي علي بن احمد الجوردي قال: قرات علي احمد بن محمد بن عيسي البصري قال: قرات علي محمد بن يعقوب المعدل علي ابي جعفر احمد بن علي الخزاز علي محمد بن عمر القصبي علي عبد الوارث قال الهذلي: وقرات علي ابي العباس احمد بن نفيس علي ابي احمد عبد الله بن الحسين علي احمد بن علي العسكري علي احمد بن زهير علي القصبي، وقرات بها علي ابن شبيب علي الخزاعي بالاسناد.
 رواية شجاع بن ابي نصر البلخي طريق الصواف من طريق الحطاب قرات علي ابن شبيب علي الخزاعي علي احمد بن القاسم بن يوسف الصوفي ابو الطيب الضرير واخبرنا القهندزي عن ابي الحسين قال: قرات علي ابرهيم بن احمد الخطاب قالا: قرانا علي ابي علي الحسن بن الحسين الصواف قال: قرات علي محمد بن غالب بالادغام علي شجاع.
 طريق القصباني قرات علي ابي عبد الله بن ابي شيخ علي احمد بن نصر، وقرات
 
 علي ابن شبيب علي الخزاعي عليه واخبرني القهندزي علي ابي الحسين عن الشذاءي علي ابي العباس احمد بن ابراهيم القصباني علي غالب بالاظهار والهمز قال القصباني: وسمعت الادغام وترك الهمز من ابن غالب كما قرا عليه الصواف واخذته.
 طريق الشونيزي عن ابن غالب وابي الزعراء قرات علي ابن شبيب علي الخزاعي واخبرني القهندزي عن ابي الحسين قالا: قرانا علي ابن نصر وعبد الغفار الحضيني علي ابي عبد الله محمد بن المعاد الشونيزي وقرا الشونيزي علي ابن غالب وابي الزعراء.
 طريق الفراءضي قرات علي ابن شبيب علي الخزاعي علي احمد بن الليث الفراءضي علي ابن غالب.
 طريق ابن مخلد الدقاق قرات علي ابن شبيب علي الخزاعي واخبرني القهندزي عن ابي الحسن قالا: قرانا علي ابن نصر علي ابي علي الحسين بن مخلد الدقاق علي ابن غالب.
 طريق ابن بشران وابن سيف البغداديين اخبرنا القهندزي عن ابي الحسين قال: قرات بالهمز والاظهار علي ابي بكر محمد بن يحيي العطار وعلي علي بن بشران وابن سيف البغداديين عليه.
 يتلوه في الجزء الخامس طريق بكار عن الصواف،
 وصلي الله علي محمد واله الطيبين الطاهرين
 وحسبنا الله ونعم الوكيل نعم المولي ونعم النصير.
 * * *
 
  الجزء الخامس
 من كتاب الكامل
 تاليف الشيخ الامام الاوحد ابي القاسم يوسف بن علي بن جبارة المغربي الهذلي
 بسم الله الرحمن الرحيم
 طريق بكار عن الصواف قرات علي عبد الرحمن بن احمد علي عبد الملك النهرواني علي بكار علي الصواف علي ابن غالب عنه.
 طريق ابي عبيد قرات علي الطيراءي علي ابي الحسين احمد بن يوسف السلمي علي عبد الله بن باذان علي ثابت الوراق، وقيل: محمد بن زيد عليه علي ابي عبيد علي حجاج علي شجاع.
 رواية عباس طريق ابن جمهور عن اوقية قرات علي ابن شبيب علي الخزاعي علي اي احمد علي ابن شنبوذ علي موسي بن جمهور التنيسي علي اوقية علي العباس بن الفضل.
 طريق حاتم الموصلي قرات علي عبد الرحمن بن احمد قال: قرات علي محمد بن يحيي علي سلامة بن هارون علي حاتم بن اسحاق الموصلي علي اوقية.
 طريق البيروتي عن جده قرات علي ابي الفضل الرازي قال: قرات علي ابي الحسين علي ابن الحسن علي ابي عبد الله محمد بن الحسين بن هارون علي ابي حفص عمر بن عبد الرحمن البيروتي وقرا علي ابي عثمان سعيد بن عبد الرحمن البيروتي وقرا علي ابيه علي عباس.
 طريق ابن واقد وخارجة اخبرني القهندزي عن ابي الحسين قال: قرات علي زيد بن علي بن ابي بلال علي ابن فرح علي عبد الرحمن بن واقد وخارجة علي عباس.
 
 طريق ابراهيم بن كعب عن اوقية قرات علي ابي الوفاء علي ابن مهران، وقرات علي النوجاباذي علي العراقي علي ابن مهران علي محمد بن محمد بن مرثد علي محمد بن اسحاق البخاري علي ابي الصقر الموصلي بالاسكندرية علي ابراهيم بن كعب علي اوقية علي عباس.
 طريق ابن الرومي قرات علي النوجاباذي علي العراقي علي احمد بن محمد السعدي عن علي بن الحسن عن محمد بن الرومي عن عباس.
 رواية ابي زيد، طريق ابي بشر قرات علي ابي المظفر عبد الله بن شبيب قال: قرات علي ابي اسحاق ابراهيم بن محمد اللنباني باصفهان بالادغام وترك الهمز قال: قرات علي ابي يعقوب يوسف بن ادم قال: قرات علي ابي عبد الله محمد بن الحسن بن زياد قال: قرات علي محمد بن اسماعيل بن زيد الحقاف قال: قرات علي علي بن بشر قال: قرات علي ابي زيد سعيد بن اوس علي ابي عمرو.
 رواية الخريبي قرات علي عبد الرحمن بن احمد قال: قرات علي الشاهد ببغداد علي ابي بكر محمد بن عبد الله الجبلي علي عمر بن عبد العزيز بن عمرو بن ابراهيم الجبلي، وقرا علي ابي بكر احمد بن عثمان بن محرز الرملي علي ابي عبد الله محمد بن عمر البصري،
 
 وقرا علي ابي عيسي مسلم بن عيسي الاحمر المءذن بسر من راي علي عبد الله بن داود الخريبي علي ابي عمرو.
 رواية الاصمعي عبد الملك بن قريب حدثنا ابو حمية عن زاهر عن مجاهد قال: حدثنا محمد بن الفرج الغساني عن محمد بن الفرج الدوري عن الاصمعي عن ابي عمرو.
 رواية تصر بن علي الجهضمي اخبرنا ابو حمية عن زاهر عن ابن مجاهد قال: حدثنا محمد بن الفرح الغساني عن ابيه عن نصر عن ابي عمرو.
 رواية الخفاف اخبرنا الحسن بن احمد عن زاهر عن ابن مجاهد عن احمد بن زهير عن خلف بن هشام عن عبد الوهاب بن عطاء الخفاف عن ابي عمرو.
 روايه هارون العتكي اخبرنا ابو حمية عن زاهر عن ابن مجاهد قال: اخبرنا احمد بن حيثمة عن اسه عن ابن يونس المءذن عن هارون عن ابي عمرو.
 روايه الحسن الجعفي حدثنا الحسن بسمرقند عن زاهر السرخسي عن ابن مجاهد عن موسي بن اسحاق عن هارون بن حاتم عن الحسين بن غلي الجعفي عن ابي عمرو.
 رواية خارجة اخبرنا الحسن بسمرقند عن زاهر عن ابي بكر عن الحسن بن عباس عن ابي هاشم المروزي عن محمد بن عبدة بن الحكم عن ابي معاذ الفضل بن خالد عن خارجة عن ابي عمرو.
 رواية ابن معاذ وابيه والعنبري ومحبوب بن الحسن قرات علي علي بن احمد الجوردكي علي علي بن ابراهيم المالكي علي محمد بن الزبرقان علي عبد الوهاب القضاعي علي روح بن عبد المءمن علي ابيه علي عبد الله بن معاذ وابيه معاذ العنبري ومحبوب بن الحسن واحمد بن موسي علي ابي عمرو.
 رواية مسعود بن صالح السمرقندي قرات علي
 
 ابي بكر محمد بن علي الزنبيلي قال: قرات علي ابي عمر حفص بن عمر الحداد علي ابيه علي ابي العباس احمد بن عبد الله الكرابيسي علي مسعود بن صالح السمرقندي علي ابي عمرو وغيره واختار اختيارا ساذكره فيما بعده.
 رواية يونس وسيبويه قرات علي ابي عمرو بن سعيد قرات علي ابي طاهر الصيدلاني علي محمد بن يزيد علي ابي عثمان المازني علي ابي عمر الجرمي علي يونس وسيبويه علي ابي عمرو.
 اختيار اليزيدي قرات علي ابن احمد الجوردكي علي ابي علي الحسين بن علي الدقاق علي احمد بن فرح علي ابي عمر الدوري علي اليزيدي، وقرا اليزيدي علي ابي عمرو وغيره.
 اختيار عبد الله بن فورك القباب قرات علي عبد الله بن محمد الاعرج قال: قرات علي عبد الله بن فورك القباب وقرا القباب علي ابن الصباح وغيره عن ابي عمرو وابن كثير ونافع واختار اختيارا ساذكره ان شاء الله عز وجل.
 اختيار العباس بن الفضل قرات علي محمد بن احمد الفراء قال: قرات علي ابي حفص عمرو بن احمد الجداء علي اخيه ابي عمرو علي ابي حامد احمد بن عبد الله البخاري علي ابي نصر عبد الملك بن حاشد علي الحسين بن مالك الزعفراني ابي عبد الله علي ابي شبيل عبيد الله بن عبد الرحمن بن واقد علي ابيه علي عباس بن الفضل وقرا عباس علي خارجة علي نافع وعلي ابي عمرو واختار اختيارا ساذكره ان شاء الله، واخبرنا القهندزي عن ابي الحسين عن زيد عن ابن فرح علي عبد الرحمن بن واقد علي العباس بالادغام.
 اختيار يعقوب بن اسحاق الحضرمي تلميذ سلام بن المنذر سليمان الطويل وقرا ايضا علي شهاب بن شريفة علي هارون وقرا علي مسلمة بن محارب بن دثار عن ابيه عن جده عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
 رواية الملقت برويس طريق ابي الفرج قرات علي عبد الملك بن عبدويه العطار ابي احمد قال: قرات علي ابي الفرج محمد بن ابراهيم النحوي قال: قرات علي محمد بن هارون التمار علي محمد بن المتوكل رويس علي يعقوب.
 طريق النخاس وابن حبشان قرات علي عبد الملك بن شابور ابي نصر وعلي ابي علي
 
 الحسن بن ابراهيم المالكي قالا: قرانا علي ابي الحسن علي بن احمد بن عمر الحمامي.
 قال الهذلي: وقرات علي ابن شبيب علي الخزاعي قالا: قرانا علي عبد الله بن سليمان النخاس، وقرات علي ابي عبد الله الكارزيني علي النخاس علي التمار علي رويس علي يعقوب واخبرني القهندزي عن ابي الحسين علي النخاس.
 طريق ابي الحسين بن حبشان عن رويس اخبرنا القهندزي عن ابي الحسين عن النخاس وابن حبشان عن التمار عن وردان بن ابراهيم الاثرم عن يعقوب.
 طريق ابن مقسم قرات علي النوجاباذي والزنبيلي قالا: قرانا علي العراقي علي احمد بن محمد بن يعقوب بن مقسم علي التمار.
 طريق ابن الهيثم قرات علي ابي الوفاء علي ابن مهران علي هبة الله بن جعفر بن الهيثم علي التمار علي رويس.
 رواية روح طريق ابن وهب قرات علي عبد الملك بن شابور والحسن بن علي بن ابراهيم البغدادي المالكي قالا: قرانا علي القاضي ابي الحسين احمد بن عبد الله بن عبد الكريم بسر من راي وعلي ابي احمد عبد السلام بن الحسين البصري قال الهذلي: قرات علي علي بن احمد الجوردكي قالا: قرانا علي ابي الحسن علي بن محمد بن ابراهيم بن خشنام المالكي وقرا هو علي ابي العباس محمد بن يعقوب بن المعدل يعرف بابن الحجاج بن معاوية الزبرقان التيمي علي محمد بن وهب علي روح بن عبد المءمن ابي الحسين علي يعقوب، وقرات علي ابن شبيب علي الخزاعي واخبرني القهندزي عن ابي الحسين قالا: قرانا علي ابن خشنام المالكي بالاسناد اخبرنا: ابو نصر عن ابي الحسين قال: قرات علي ابن حبشان وابن مينا علي ابن الزبرقاني علي ابن وهب علي روح عليه.
 طريق الزبيري اخبرنا ابو نصر عن ابي الحسين علي بن حبشان علي ابي عبد الله الزبير بن احمد الزييري علي ابن وهب علي روح.
 طريق اسماعيل البصري عن روح اخبرنا القهندزي عن ابي الحسين علي ابي بكر احمد بن ابراهيم المءدب علي ابي بكر محمد بن العباس بن علي علي عمه حمزة بن علي علي اسماعيل علي روح.
 
 رواية روح بن قرة عن يعقوب قرات علي الحسن بن علي بمصر قال: قرات علي ابي محمد الفحام قال: قرات علي ابن الجهم عن ابي الفتح النحوي عن روح بن قرة عن يعقوب.
 رواية الوليد بن حسان قرات علي ابي نصر عبد الملك بن شابور، والحسن بن ابراهيم قالا: قرانا علي ابي محمد الحسن بن محمد بن يحيي الفحام بسر من راي علي ابي محمد جعفر بن عبد الله بن عبد العزيز السامري علي ابي محمد عبيد الله بن عبد الرحمن السكري بدرب عبدك علي ابي عبد الله محمد بن الجهم السمري وقرا السمري علي الوليد بن حسان التوزي علي يعقوب، وقرات علي ابي الفضل الرازي علي ابن يحيي علي السمري باسناده.
 طريق المعدل قرات علي ابي الوفاء علي ابن مهران علي هبة الله علي المعدل علي هءلاء بالاسناد.
 رواية زيد وابن عبد الخالق، وكعب بن ابراهيم، وحميد بن الوزير، والقطان والسراج، والبخاري، وابن سفيان قرات علي بن شبيب علي الخزاعي علي ابي اسحاق ابراهيم بن احمد بن عمران المروزي علي ابي بكر محمد بن محمد بن المرثد التميمي علي محمد بن اسحاق البخاري علي الحسن بن مسلم بن سفيان الضرير المفسر علي ابيه، وعلي زيد، وعلي روح واحمد بن عبد الخالق المكفوف، وكعب بن ابراهيم، وعمر السراج، وحميد بن الوزير، وابو بشر القطان كلهم قرءا علي يعقوب، وهذه سبع روايات قال البخاري: وقرات علي ابي بكر الخولي المقرء علي زيد وهذه طريق اخر، قال البخاري: وقرات علي التمار علي رويس.
 طريق المنهال قرات علي ابن شبيب علي الخزاعي علي احمد بن عبد الرحمن الانطاكي علي ابي جعفر محمد بن سعيد بن عبد الله الانطاكي علي ابراهيم بن محمد البصري علي ابي زيد المنهال بن شاذان العمري علي يعقوب.
 
 وقرات طريق زيد علي ابراهيم الاربلي الحاجي قال: قرات علي جعفر بن نصير الخلدي عن حكيم بن محمد عن سعيد بن مروان عن زيد عن يعقوب، وقرات علي ابي الوفاء علي ابن مهران علي ابن علي علي ابي العباس المعدل علي زيد بن اخي يعقوب.
 رواية فهد بن الصقر قرات علي ابي عبد الله محمد بن يزده الملنجي الشيخ الثقة قال: قرات بها علي ابي الحسين محمد بن عبد الجبار بن فروح الماوردي المعلم بالبصرة علي ابراهيم بن خالد علي ابيه وعلي خاله فهد بن صقر فهاتان روايتان علي يعقوب.
 رواية الزجاج والنحوي قرات علي عبد الملك بن عبدويه علي ابي الفرج علي التمار علي بكير ابراهيم الزجاج وابي الفتح النحوي علي يعقوب.
 رواية ايوب قرات علي الملنجي علي ابن عبد الجبار علي ابراهيم بن خالد علي ابيه علي ايوب علي يعقوب.
 اختيار ايوب قرات علي الملنجي علي ابن عبد الجبار، وقرات ايضا علي ابن شبيب علي الخزاعي عليه واخبرني القهندزي عن ابي الحسين قال: قرانا علي عبد الجبار علي ابراهيم بن خالد علي ابيه وخاله علي ايوب وقرا ايوب علي يعقوب والكساءي وسلام والحسين بن علي واسماعيل المقري واختار اختيارا ساذكره ان شاء الله.
 اختيار ابي حاتم المسكي قرات بها علي ابي عبد الله احمد بن محمد بن يزده قال: قرات علي ابي اسحاق ابراهيم بن محمد اللبناني، وقرات علي ابي المظفر عليه وعلي الطيراءي عليه قال: قرات علي ابي يعقوب يوسف بن بشر بن ادم الضرور علي المسكي ابي الحسن علي بن احمد بن زياد البصري علي ابي حاتم.
 طريق ابن راشد قرات علي الملنجي قال: حدثنا ابو بكر بن المقري عن احمد بن محمد بن راشد عن ابي حاتم.
 طريق ابن تميم قرات علي ابي الوفاء علي ابن مهران علي محمد بن ابراهيم المقري وعلي ابي محمد عبد الله بن عبد العزيز المءدب علي الحسن بن تميم المقري علي ابي حاتم.
 طريق ابن دريد قرات علي ابي الوفاء علي ابن مهران علي ابي الحسن احمد بن محمد المءدب علي ابي بكر محمد بن دريد علي ابي حاتم.
 
 طريق مسبح قرات علي النوجاباذي علي العراقي قال: حدثنا ابو محمد الحسن بن عبد الله حدثنا ابو بكر محمد بن الحسن بن مسبح بن حاتم عن ابي حاتم.
 طريق يموت قرات علي نصر بن ابي نصر الحداد علي ابيه علي ابن عقبة علي يموت بن المزرع علي ابي حاتم وقرا ابو حاتم علي يعقوب وعلي ابي زيد وعلي عبيد بن عقيل وغيرهم واختار اختيارا ساذكره ان شاء الله.
 اختيار ابي السمال قعنب بن ابي قعنب طريق الخلدي علي احمد بن يحيي وكيل النوشجاني قرات علي ابراهيم بن احمد الحاجي الاربلي عن ابي غياث احمد بن الحسن بن علي العدل علي جعفر بن محمد بن نصير الخلدي علي احمد وكيل النوشجاني علي روح علي ابي زيد علي ابي السمال.
 طريق الحوارزمي مما قرات علي ابي غياث علي ابن جعفر الخلدي عن ابراهيم بن اسماعيل بن احمد الخوارزمي عن ابيه عن احمد بن ابراهيم بن عثمان الوراق عن خليله بن الخياط ابو عمرو النبلي عن سعيد بن اوس ابي زيد الانصاري قال سمعت: ابا السمال العدوي يقرا بهذه الحروف.
 اختيار الزعفراني قرات علي الفراء علي ابي عمرو علي اخيه وابي احمد علي ابن حاشد علي الزعفراني وقرا هو علي الجماعة ذكرهم.
 طريق القطعي قرات علي ابراهيم علي ابي غياث عن الخلدي عن موسي بن الساوي عن محمد بن يحيي القطعي عن ابي زيد عن ابي سمال وقراه ابو السمال علي هشام البربري
 
 وعباد بن راشد عن الحسن عن السمرة عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 اختيار سلام بن سليمان ابي المنذر الطويل الخراساني قرات علي احمد بن الفتح الفرضي وعبد الملك بن عبدويه، وقرات ايضا علي ابن شبيب علي الخزاعي قالوا: قرانا علي المعافي بن زكريا الجريري قال: قرات علي احمد بن الخضر بن الحسين الحلواني القاضي الخطيب قال: قرات علي ابي محمد عبد الله بن جامع علي ابي عمران موسي بن يعقوب المقري علي ابي الحسن احمد بن يزيد الحلواني الصفار علي ابراهيم بن الحسن العلاف علي ابي المنذر سلام بن المنذر وقرا ابو المنذر علي عاصم وابي عمرو وغيرهم.
 اختيار عاصم بن ابي الصباح الجحدري البصري قرات علي ابراهيم عن ابي غياث والباطرقاني باسناده.
 
 رواية هارون والمعلم قرات علي احمد الباطرقاني علي محمد بن يحيي بن منده عن ابي رجاء محمد بن حامد بن الحارث البغدادي بمكة عن ابي عبد الله محمد بن الجهم السمرقندي عن الهيثم بن الخالد الخواتيمي عن عطارد ابي عكرمة الضبعي عن علي بن نصر عن هارون بن موسي والمعلم عن عاصم الجحدري وعون العقيلي فهاتان روايتان وقرا عاصم علي نصر بن عاصم ويحيي بن يعمر وغيرهما.
 اختيار الحسن ستة روايات هشام البربري وسليمان بن ارقم عن الحسن وعباد بن راشد وعباد بن تميم وسليمان بن ارقم وعتبة بن عتبة قرات علي محمد بن علي الجورداني قال: قرات علي ابي الفرج وعمرو بن عبيد علي محمد بن يحيي الكساءي علي هشام البربري علي عباد بن راشد، وعباد بن فهيم وعتبة بن عتبة علي الحسن البصري علي ابي العالية وغيره علي عمر بن الخطاب رضي الله عنه علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 اختيار قتادة قرات علي احمد بن الفضل الباطرقاني عن محمد بن يحيي بن منده عن محمد بن محرم الجوهري عن ابراهيم بن وكيع عن ابيه عن ابان بن يزيد عن قتادة وقرا قتادة علي انس وابي العالية وغيرهم.
 اختيار عون العقيلي قرات علي الباطرقاني عن ابن منده عن محمد بن محمد النشري عن ابيه عن ابراهيم بن الحسن العلاف عن المعلي بن عيسي عن عون العقيلي، وقرا عون علي نصر بن عاصم وغيره هذا ما انتهي الينا من رجال بصره فذلك ماءة واحدي وتسعين طريقا عن اهل البصرة غير ان كل طريق عن ابي عمرو واربعة طريق فتجمعها خمس ماءة واثنا عشر طريقا.
 * * *
  ذكر رجال اهل الكوفة
 منهم: عاصم بن بهدلة يعرف بابن ابي النجود رواية ابي بكر بن عياش واسمه شعبة، وقيل: روبة، وقيل: نفطويه، وقبل: يحيي، وقيل: اشعث، وقيل: محمد، وقيل: سالم ومطرف وعنتر.
 طريق يحيي بن ادم القرشي يوسف عنه بخمسة.
 طرق ابن بانوش وابن الخليع والعطار والخطاب والضرير قرات علي ابي العباس احمد بن علي بن هاشم قال: قرات علي ابي العلاء احمد بن يعقوب الصلحي.
 
 قال الهذلي: وادركت ابا العلاء ببغداد بدرب السلولي حين قدمت من مصر فقرات عليه هذه الرواية وقرا ابو العلاء علي ابي القاسم يوسف بن محمد بن احمد بن سعدان المعروف بابن بابوس قال الهذلي: وقرات علي ابي الحسن محمد بن احمد الماراني بواسط قال: قرات علي استاذي عبد الله بن الاقطع علي ابي القاسم بابوس، وحدثنا ابو نصر عن ابي الحسين قال: قرات علي ابراهيم بن احمد الخطاب وعلي علي بن الخليع القلانسي، وعلي ابي بكر العطار، وابي عبد الله الضرير كلهم عن يوسف بن يعقوب، وقرات علي ابي المظفر علي الخزاعي علي ابي القاسم بن بابوس علي يوسف بن يعقوب.
 طريق القافلاني قرات علي ابي عبد الله احمد بن الحسين بن يزده قال: قرات علي محمد بن املي علي عبد الله بن الحسين ابي احمد علي ابي بكر احمد بن يوسف القافلاني، وقرات علي ابن شبيب علي الخزاعي علي ابي احمد علي القافلاني.
 طريق ابن شنبوذ قرات علي ابن يزده علي ابن املي علي ابي احمد علي ابن شنبوذ.
 طريق نفطويه قرات علي ابي عاصم عبد الواحد بن ابراهيم قال الهذلي: وقرات علي ابن شبيب وقرا علي الخزاعي قال الهذلي: وحدثنا ابو نصر عن ابي الحسين قالوا: قرانا علي ابي بكر الشذاءي علي ابراهيم بن محمد بن عرفة نفطويه علي شعيب.
 طريق الواسطي الضرير احمد بن سعيد قرات علي ابن هاشم علي ابي العلاء، وقرات انا علي ابي العلاء سنة سبع وعشرين قال: قرات علي ابي علي احمد بن علي المعروف بابن المصري علي احمد بن سعد علي شعيب.
 
 طريق ابن مجاهد قرات علي ابي العباس عن ابي مسلم الكاتب، وابي الحسين الحلبي، واخبرنا ابو حمية عن زاهر عن ابن مجاهد قال: اخبرني عبد الله بن محمد بن شاكر عن يحيي.
 طريق الوكيعي قرات علي ابن هاشم وحدثنا ابو حمية عن زاهر، وقال ابن هشام: حدثنا ابو الحسن وابو مسلم عن ابن مجاهد وعن ابراهيم الوكيعي عن ابيه عن يحيي.
 طريق خلف وابي مرة عنه والديباجي قرات علي ابي العباس عن ابي الطيب عبدالمنعم بن غلبون عن ابي سهل عن احمد بن محمد بن الحسين بن الحسن الديباجي الواسطي عن ادريس، وقرات علي عبد الملك بن شابور علي الحسين بن محمد بن ابي مرة علي ادريس علي خلف عن يحيي.
 طريق موسي بن عيسي عنه قرات علي ابن هشام عن ابي عبد الله محمد بن احمد بن شاكر المءدب بمصر عن هشام بن محمد بن قرة العين عن ابي جعفر احمد بن محمد بن سلامة الطحاوي عن موسي بن عيسي عن خلف.
 طريق ابي الوليد عنه قرات علي عبد الرحمن بن احمد علي ابن يحيي علي ابي حفص عمر بن ابراهيم الشيرجي علي ابي الوليد عبد الملك بن القاسم علي خلف.
 
 طريق ابي هشام الرفاعي عنه عن يحيي اخبرنا القهندزي عن ابي الحسين قال: قرات علي زيد بن علي علي عبد الجبار علي منصور بن يزيد المرادي علي الرفاعي.
 طريق ابي عون عن شعيب اخبرنا ابو نصر عن ابي الحسين عن الشذاءي، وقرات علي ابن شبيب علي الخزاعي علي الشذاءي علي محمد بن جعفر الحربي علي ابي جعفر محمد بن علي البزار علي ابي عون الواسطي علي شعيب.
 طريق ابي حمدون عن يحيي قرات علي ابن هاشم علي ابي الحسين علي ابن عمر بن احمد الحمامي عن ابي عيسي بكار بن احمد علي الحسن بن الحسين الصواف واخبرنا ابو نصر عن ابي الحسين علي الشذاءي علي الحري علي البزار علي ابي عون قالا: قرات علي ابي حمدون وهذان طريقان.
 رواية عبد الجبار العطاردي والدارمي وهو ميمون بن صالح من طريق الحربي وبكار اخبرنا ابو العباس عن ابي الحسين عن ابي طاهر عن علي بن العباس المقانعي واخبرنا احمد بن الفتح عن ابي عيسي الخزاز عن احمد بن عثمان عن العطاردي والدارمي عن ابي بكر عن عاصم.
 طريق البراني عن خلف اخبرنا القهندزي عن ابي الحسين علي ابن غالب علي البراني علي خلف.
 طريق ابن حيان عن الرفاعي قرات علي ابن نفيس علي ابي احمد علي محمد بن حيان، وقرات علي ابن شبيب علي الخزاعي علي عبد الغفار علي ابن عبد الجبار علي ابن منصور علي الرفاعي.
 
 رواية هارون بن حاتم عن ابي بكر اخبرنا ابو العباس عن ابي الحسين عن ابي طاهر عن ابي بكر بن مجاهد عن موسي بن اسحاق عن هارون عن ابي بكر.
 رواية عبد الله بن عمر البصري اخبرنا ابن هاشم اخبرنا الحمامي عن ابي طاهر عن ابن مجاهد عن الحسين الشيباني عن محمد بن الجهم عنه عن ابي بكر رواية المعافي بن يزيد اخبرنا ابن هاشم عن الحمامي عن ابي طاهر عن عبد الله بن محمد بن ياسين عن احمد الفارسي عن محمد بن يحيي القطعي عن ابي الربيع الزهراني عن المعافي عن ابي بكر.
 رواية عبد الرحمن بن حماد اخبرنا ابو العباس عن الحمامي عن ابي طاهر عن ابي بكر عن موسي بن اسحاق عن عبد المءمن وعبد الرحمن ابني ابي حماد عنه.
 طريق ابن الحجاج عن يحيي قرات علي ابن شبيب علي الخزاعي علي ابي احمد علي ابن شنبوذ علي محمد بن علي الحجاج علي يحيي.
 طريق احمد بن جبير عنه قرات علي احمد بن الحسين بن يزده علي ابن املي علي ابي الحسن علي ابن بندار الحراني علي ابراهيم بن عبد الرزاق الانطاكي علي ابيه عبد الرزاق علي احمد بن جبير.
 طريق ابن صدقة عن ابن جبير قرات علي ابن شبيب علي الخزاعي علي ابي الحسن علي بن موسي الانطاكي علي ابراهيم بن عبد الرزاق علي ابي المغيرة عبد الله بن صدقة علي احمد بن جبير.
 رواية الاحتياطي طريق الكلابزي قرات علي ابن شبيب علي الخزاعي، وقرات علي ابي زرعة والكاربيني علي المطوعي وعلي ابي عبد الله محمد بن عبد الجبار بن فروخ الماوردي واخبرني القهندزي عن ابي الحسين قال: قرات علي ابي بكر احمد بن ابراهيم قالوا: قرانا علي ابي بكر احمد بن الحسين الجوهري علي علي بن محمد بن احمد بن زياد الكلابزي
 
 علي الاحتياطي واسمه الحسين بن عبد الرحمن علي ابي بكر قال المطوعي: وقد ادركت الكلابزي، وقرات عليه.
 رواية الدوري طريق المسكي قرات علي ابن يزده علي محمد بن عبد الرحمن الحلقاني قال الهذلي: وقرات علي ابي القاسم الدلال علي الحلقاني، وقرات علي الطيراءي علي الحلقاني فقرات علي ابن شبيب عليه قال: قرات علي ابي بكر بن عبد الوهاب واسمه محمد بن احمد المقرء وقرا محمد علي علي بن احمد بن محمد بن زياد المسكي الطرسوسي علي ابي عمر الدوري وعلي الحسين بن عبد الرحمن الاحتياطي وايهما لهذا عن ابي بكر.
 رواية الطاءي طريق الاشعري قرات علي ابن يزده والطيراءي وابن شبيب والدلال علي الحلقاني علي ابن عبد الوهاب علي جماعة منهم يوسف بن احمد بن محمد بن خلف وغيرهما قرءوا علي ابي اسحاق ابراهيم بن الحسين الاشعري، وقرا علي اسحاق بن عيسي الطاءي علي ابي بكر طريق محمد بن عيسي قرات علي الطيراءي وهءلاء علي الحلقاني علي ابي بكر الحداد ابراهيم واحمد بن محمد بن مهران وغيرهم علي ابي محمد الضرير المقري علي محمد بن عيسي علي خلف.
 رواية الكساءي طريق ابي توبة والشيزري قرات علي ابن يزده علي ابن املي علي ابي احمد علي ابن شنبوذ علي ابن سنان وغيرهما.
 رواية عبيد بن نعيم عن ابيه عن عاصم اخبرنا ابو العباس عن الحمامي عن ابي طاهر
 
 ومحمد بن سعد عن احمد بن محمد عن ابيه محمد عن عبيد الله بن نعيم عن ابيه عن عاصم، وقرات علي ابن شبيب علي الخزاعي عليه علي ابن شنبوذ وعلي احمد بن العباس الضرير قرا اعلي ابي جعفر محمد بن سنان الشيزري علي ابي موسي عيسي بن سليمان الحجازي وعلي ابي توبة ميمون بن حفص قالا: قرانا علي الكساءي.
 طريق ابن الرقي، وقرات علي ابن شبيب علي الخزاعي علي ابي احمد علي علي بن احمد الرقي علي ابي علي الحسين بن محمد علي ابي توبة عليه.
 طريق ابن فرح عن الدوري اخبرنا ابو نصر عن ابي الحسين علي زيد علي ابن فرح علي الدوري علي الكساءي عليه.
 طريق العجلي قرات علي ابن احمد علي ابي بكر السامي علي النقاش الجدي علي الحسين بن محمد بن شهريان علي الحسين بن احمد بن الاسود العجلي عن علي، رواية ابي يوسف الاعشي يعقوب بن خليفة عن ابي بكر.
 طريق النقار عن الشموني قرات علي ابن يزده قال: قرات علي محمد بن الحسن بن عمران الارجاني الادمي علي ابي بكر النقاش علي ابي علي الحسن بن داود النقار علي ابي محمد القاسم بن احمد التميمي الخياط علي محمد بن حبيب الشموني، وقرات علي ابن
 
 شبيب علي ابي الحسين عبيد الله بن احمد علي عبد الغفار علي الحسن بن داود النقار عليه، وقرات علي النوجاباذي علي العراقي علي محمد بن احمد بن ابي دارة علي النقار، وقرات علي ابي الوفاء علي ابن مهران علي النقار.
 طريق ابي الحسن حماد الكوفي الضرير قرات علي ابي الوفاء علي ابن مهران عليه.
 طريق ابن شنبوذ عن الخياط قرات علي ابن شبيب علي الخزاعي علي ابي بكر الشذاءي وعلي المطوعي قالا: قرانا علي ابن شنبوذ علي الخياط، وقرات علي عبد الله بن احمد ابي القاسم الدلال وعثمان بن مالك علي محمد بن يوسف علي ابراهيم بن احمد الضرير القزوني علي ابن شنبوذ علي الخياط، واخبرني القهندزي عن ابي الحسين قال: قرات علي زيد علي جماعة منهم ابن خياط عبد الله بن القاسم وابو العباس احمد بن محمد بن سعيد، ومحمد بن الحسن بن يوسف، وحماد وعلي الداري كلهم قرءوا علي الخياط وهذه خمسة طرق.
 طريق ابن ابي امية عن الخياط قال ابو الحسن: وقرات علي الشذاءي علي ابن شنبوذ وعلي ابي عبد الله محمد بن الخليل بن ابي امية وعلي حماد وعلي الحسن بن داود علي الخياط.
 طريق العجلي قال ابو الحسين: قرات علي ابن ابي دارة علي ابي القاسم جعفر بن حميد العجلي علي الخياط.
 طريق التيمي عن ابن غالب قرات علي ابن شبيب علي الخزاعي علي الحفني علي ابي عبد الله محمد بن الحسين الجعفي قالا: قرانا علي ابي العباس محمد بن الحسن بن يونس الكوفي علي ابي الحسن علي ابن الحسن التيمي علي ابي جعفر محمد بن غالب وقرا الشموني وابن غالب علي الاعشي.
 طريق الخفاف قرات علي ابي غانم الكرخي علي ابي حبيش علي الحسن بن بدر والبغدادي علي ابراهيم بن علي الخفاف علي الاعشي.
 طريق الخطيب قرات علي ابن شبيب علي الخزاعي واخبرنا ابو نصر عن ابي الحسين قالا: قرانا علي المطوعي علي محمد بن علي الخطب علي الشموني علي الاعشي.
 
 طريق الرفاعي اخبرنا ابو نصر القهندزي عن ابي الحسين قال: قرات علي زيد علي الحاسب ابي الحسن علي بن احمد علي ابي هشام علي الاعشي.
 طريق عبد الحميد بن صالح البرجمي اخبرنا ابو نصر عن ابي الحسين علي زيد علي ابن السواق علي ابيه علي اسماعيل بن سهل الخياط علي عبد الحميد بن صالح علي الاعشي وعلي ابي بكر علي عاصم واخبرنا القهندزي عن ابي الحسين علي زيد علي ابن السواق علي الخياط عليه علي الاعشي.
 طريق السكوني عنه قرات علي ابن شبيب علي الخزاعي علي الحضي علي ابي القاسم عبد الله بن جعفر البجلي علي جعفر بن محمد بن عنبسة السكوني ثم اليشكوعي علي الخياط عليه، رواية حماد طريق العليمي خمسة طرق قرات علي ابن شبيب علي الخزاعي علي ابي القاسم يوسف بن محمد الضرير، وعلي الحسن بن سعيد، وعلي ابي احمد، وعلي عثمان بن احمد بن سمعان، وعلي محمد بن يحيي الملاحي، وقرات علي المادراني علي ابن الاقطع علي يوسف وقرات علي الملنجي علي ابن املي علي ابن احمد وقرات علي ابي العلاء علي ابي القاسم الضرير كلهم قرءوا علي يوسف بن يعقوب قال: قرات علي يحيي بن محمد العليمي الكوفي علي حماد بن ابي زياد وقرا حماد علي عاصم وعلي ابي بكر.
 طريق ابن الخليع القلانسي اخبرنا ابو نصر عن ابي الحسين قال: قرات علي ابي بكر يوسف بن يعقوب العدل علي يحيي العليمي علي ابي زياد واسمه شعيب.
 رواية المفضل طريق جبلة قرات علي الملنجي علي محمد بن موسي التاجر علي ابي احمد الرقي وعلي ابن شنبوذ علي عبد الله بن سليمان الاصبهاني علي ابي زيد عمرو بن شبة النميري علي جبلة علي المفضل الضبي علي عاصم.
 
 طريق ابي زيد عن المفضل قرات علي محمد بن الحسن بن موسي الشيرازي قال: قرات علي علي بن الخليع الخياط علي احمد بن حرب المعدل علي ابي حاتم سهل بن محمد السجستاني علي ابي زيد علي المفضل علي عاصم قال شيخنا: وقرات ايضا علي ابي الحسين احمد بن عبد الله بن محمود الفرغاني بقبا علي ابي بكر يموت بن المزرع علي سهل علي ابي زيد علي المفضل علي عاصم.
 طريق خلف عن ابي زيد قرات علي الشيرازي علي المطوعي علي ادريس علي خلف علي ابي زيد.
 طريق السيرافي والنميري قال شيخنا: اخبرني النقاش في كتابه عن السيرافي عن القطعي عن ابي زيد كذلك اخبره النقاش عن عبد الله بن سليمان عن النميري عن جبلة.
 رواية ابان بن يزيد طريق بشر قرات علي احمد بن الفضل البطرقاني باصبهان عن محمد بن اسحاق بن منده حدثنا ابو الحسن علي بن جعفر البغدادي بمصر حدثنا ابو العباس احمد بن القاسم بن نصر يعرف بابن دوست حدثنا بشر بن هلال الصواف عن بكار بن عبد الله عن ابان بن يزيد عن عاصم، وقرات بها علي محمد بن الحسين الكارزيني علي ابي الفرج الشمنبوذي علي ابن شنبوذ علي الحسن بن الحباب بن مخلد الدقاق علي بشر بن هلال الصواف علي ابي يوسف بكار بن عبد الله علي ابان علي عاصم.
 رواية حفص يعرف بحفص بن سليمان البزاز وكنيته ابو عمرو ربيب عاصم. طريق عبيد عنه الاشناني عنه قرات علي ابي العباس بن هاشم علي ابي علي الحسين بن سليمان الانطاكي علي ابي الفتح احمد بن عبد العزيز المعروف بابن بدهن علي ابي العباس احمد بن سهل الاشناني قال الهذلي: قرات علي ابي القاسم عبد الواحد بن عبد القادر المقدسي قال: قرات علي ابي عيسي محمد بن عيسي الهاشمي، وقرات علي ابي العباس بن نفيس قال: قرات علي ابي احمد، وقرات علي الملنجي قال: قرات علي ابي القاسم بن السندي علي احمد بن سهل الاشناني، وقرات علي الملنجي علي ابي الحسن علي بن محمد الانصاري علي الاشناني قال الهذلي: وقرات علي الطيراءي علي ابن السندي واخبرني ابو نصر قال: قرات علي ابي الحسين علي محمد بن احمد الهاشمي وابي بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الخوجاني
 
 وعلي ابراهيم الخطاب وعلي ابي الطيب احمد بن عبيد الله بن اسحاق علي احمد بن سهل الاشناني، وقرات علي عبد الرحمن بن احمد علي ابي الحسين احمد بن عثمان بن جعفر المءدب وقال ابو الحسين: قرات علي الشذاءي علي ابي القاسم عبد الجليل بن محمد الزيات قرات علي الاشناني، وقرات علي ابن شبيب علي الخزاعي علي ابي الحسن الهاشمي وعلي عثمان بن احمد وعلي المطوعي وعلي ابي احمد قالوا: قرانا علي الاشناني، وقرات علي عبد الرحمن بن احمد علي بن احمد الجوردي قال الهذلي: وقرات علي علي بن احمد علي ابي طاهر علي الاشناني، وقرات علي عبد الرحمن بن احمد علي ابي عبد الله اللالكاني وابي بكر الحامدي وعلي معلمي ابي القاسم الحسناباذي قرءوا علي ابي الحسن علي بن محمد بن صالح الهاشمي علي الاشناني قال الهذلي: واخبرنا ابو حمية عن زاهر عن ابن مجاهد علي الاشناني وقرا الاشناني علي عبيد بن الصباح علي حفص.
 طريق عمرو والعينوني عنه قرات علي ابن هاشم علي ابن غلبون علي نظيف بن عبد الله علي عبد الصمد بن محمد العينوني وقرا علي عمرو وعلي عبيد بهذه الرواية.
 طريق ابن اليتيم قال الشيخ ابن هاشم: اخبرني بهذه الرواية ابو الحسن الحليمي وابو مسلم الكاتب قالا: اخبرنا ابن مجاهد حدثني وهب بن عبد الله المروذي قال: حدثنا الحسن بن مبارك الانماطي ويعرف بابن اليتيم حدثنا ابو حفص عمر بن صالح قال رويته: عن ابي عمر حفص بن سليمان الاسدي هذا طريق ابن اليتيم.
 طريق زرعان عنه قرات علي ابن هاشم عن ابن الحمامي علي علي بن الخليع القلانسي علي ابي الحسن زرعان بن عبد الله واخبرني القهندزي عن ابي الحسين علي القلانسي بالاسناد، وقرات علي ابن احمد علي بكر بن الحربي والرقي علي القلانسي بالاسناد.
 طريق النقاس وقرات علي ابي الوفاء علي ابن مهران علي النقاش علي الاشناني عليه، وقرات علي ابي الوفاء علي ابن مهران علي ابن الخياط الخليع علي زرعان.
 طريق ابن الجهم قرات علي ابن شبيب علي الخزاعي علي ابي بكر علي يعقوب بن اسحاق الطيفوري علي الحسن بن جهم علي الحسن الانماطي طريق احمد بن حميد الفيل قرات علي ابن شبيب علي الخزاعي علي ابي احمد البغدادي علي احمد بن حميد الفيل علي
 
 عمرو واخبرنا ابو نصر عن ابي الحسين قال: قرات علي الشذاءي علي ابن ابي امية علي الفيل، وقرات علي عبد الرحمن بن احمد علي علي بن احمد، وقرات عليه علي ابي بكر احمد بن عبد الرحمن الولي علي الفيل.
 طريق ابن زروان قرات علي ابن شبيب علي الخزاعي علي ابي الطيب علي ابي امية واخبرني القهندزي عن ابي الحسين علي الشذاءي علي ابي امية علي عبد الرحمن بن زروان قال الشذاءي: وقرات علي ابن شنبوذ علي زروان.
 طريق المغازلي اخبرنا القهندزي عن ابي الحسين علي ابي بكر محمد بن عبد الله المءذن علي عمر بن احمد المغازلي علي محمد بن الجهم السمري.
 طريق الصفار قرات علي ابن شبيب علي الخزاعي علي ابي احمد علي الصفار علي حمدان الرفا.
 طريق العباس قرات علي ابن شبيب علي الخزاعي علي ابي احمد علي ابن شنبوذ علي الصفار واخبرنا القهندزي عن ابي الحسين علي الشذاءي علي ابن شنبوذ عليه علي العباس بن الفضل عليه الصفار علي حفص وعلي عمرو علي حفص.
 طريق القطان قرات علي ابن شبيب علي الخزاعي علي الخصبي علي جعفر بن سليمان القلقلاني علي محمد بن يزيد القطان ابي بكر علي عمرو.
 طريق احمد بن جبير قرات علي ابن شبيب علي الخزاعي علي علي بن موسي الانطاكي علي ابراهيم بن عبد الرزاق الانطاكي علي عبيد الله بن صدقة علي احمد بن جبير الانطاكي علي حفص.
 طريق ابن فراش عن حفص قرات علي ابن شبيب علي الخزاعي عن ابي احمد علي ابن الصلت علي احمد بن بشار علي الفضل بن يحيي بن مسلمة بن الحارث بن شهاب بن ابان بن فراس الانباري علي حفص.
 
 طريق البحتري قرات علي ابن شبيب علي الخزاعي علي ابراهيم بن احمد المقري علي ابي بكر احمد بن عبد الرحمن البحتري علي ابي محمد القاسم بن محمد بن بشار النحوي الانباري علي عمه احمد بن بشار علي الفضل بن يحيي بن شاهين علي حفص.
 طريق المالحاني عنه قرات علي ابن شبيب علي الخزاعي علي ابي احمد علي احمد بن الحسين المالحاني علي ابي شعيب صالح بن محمد القراش.
 طريق ابن ابي الهذيل غه قرات علي ابي المظفر علي ابي الفضل علي عبد الغفار علي ابن ابي امية علي عبد الله بن ابي الهذيل علي ابي شعيب علي حفص، واخبرنا ابو نصر عن ابي الحسين علي الشذاءي علي ابن الصلت علي الصفار علي القواس.
 طريق الحلواني قرات علي الخطيب ابن شبيب علي عبد الكريم علي ابن عبد الحميد علي ابن دلبة وعلي عبد الجليل الزيات قراا علي الحسن بن العباس الجمال علي احمد بن يزيد الحلواني علي القواس علي حفص.
 طريق السمسار عن ابي شعيب وابي حفص الضرير عن حفص قرات علي ابي الوفاء
 
 علي ابن مهران علي النقاش علي احمد بن علي البزاز علي ابراهيم السمسار علي ابي شعيب وابي حفص الضرير عن حفص قال ابن مهران: وقرا علي الجمال علي الحلواني علي ابي شعيب علي حفص.
 رواية هبيرة طريق الدويري، وقرات علي ابي الوفاء علي ابن مهران علي النقاش علي حسنون بن الهيثم الدويري، وقرات علي ابن شبيب علي الخزاعي علي ابي بكر احمد بن محمد بن هارون بركان الانباء علي الدويري علي ابي عمر هبيرة بن محمد التمار علي حفص.
 طريق عبد الجليل وابن ابي امية وعبد الجليل عن حسنون اخبرنا القهندزي عن ابي الحسين عن الشذاءي وعبد الغفار احمد بن يوسف الضرور علي ابن ابي امية وعبد الجليل الزيات علي حسنون عليه الا ان الشذاءي تفرد بعبد الجليل.
 طريق الخزاز قرات علي ابن شبيب علي الخزاعي علي ابي احمد علي ابي الحسين علي احمد الرقي علي ابي جعفر احمد بن علي الخزاز علي هبيرة علي حفص.
 رواية ابي عمارة حمزة بن القاسم قرات علي الملنجي علي ابن املي علي ابي الحسن علي الحسين بن بندار القاضي الحراني علي ابراهيم بن عبد الرزاق الانطاكي علي ابيه عبد الرزاق علي حمزة بن القاسم ابي عمارة عن حفص وروي عن عاصم جماعة كعمرو بن ميمون، وحماد بن سلمة، والضحاك بن ميمون، وعبد الرحمن بن ابي حماد وغيرهم الا ان القراءة ما اورد بالاسناد.
 رواية عبد الرحمن بن واقد عن حفص اخبرنا ابو العباس عن ابي الحسين عن ابي طامر عن محمد بن الحسن عن ابن يونس عنه عن حفص.
 اختيار حفص قرات علي الملنجي علي ابن املي علي ابي احمد علي الصفار علي عمرو علي حفص خالف فيه عاصما.
 اختيار ابي بكر قرات علي ابي القاسم عبد الله بن محمد الدلال وعلي عبد الله بن محمد الذارع قراا علي احمد بن يوسف علي ابراهيم بن احمد القيرواني، وقرا القيرواني علي ابن شنبوذ، وقرات علي ابي الوفاء علي ابن مهران علي النقاش وحماد الكوفي، وكلهم قرءوا
 
 علي الخياط علي ابن حبيب علي الاعشي قال: هذا ما اختاره ابو بكر فيما خالف فيه عاصما وقد نظر ابو بكر في قراءة علي وعبد الله وعثمان واختار احرفا هذا ذكر اسناد عاصم فصاحبيه وهو ماءة وسبع وستون طريقا.
 ذكر اسناد حمزة بن حبيب ابو عمارة الزيات رواية سليم عنه ابا محمد، وقيل: ابا عيسي طريق خلف بطريق ادريس عنه طريق ابن مقسم عنه والمطوعي وابن مجاهد ودلبة وابن شنبوذ والخاقاني وابن يونس والعطار، قرات علي ابي العباس علي ابن الحماني علي ابي بكر بن مقسم علي ادريس بن عبد الكريم الحداد علي خلف علي سليم علي حمزة قال: وقرات علي ابي العباس قال: اخبرني ابو مسلم الكاتب وابو الحسن الحلبي قال الهذلي: واخبرنا ابو حمية عن زاهر بن احمد قالوا: اخبرنا ابو بكر بن مجاهد عن ادريس عن خلف قال الهذلي: وقرات علي محمد بن الحسن بن موسي الشيرازي علي ابي بكر محمد بن الحسن الطحان، وقرات علي ابن نفيس وهما قراا علي ابي احمد البغدادي علي ابي بكر بن مقسم وابن شنبوذ علي ادريس عن خلف وقرات علي ابي الفضل الرازي علي النهرواني والحمامي وابن يحيي علي ابن مقسم علي ادريس، واخبرنا القهندزي علي ابي الحسين علي الحسن بن سعيد المطوعي علي ادريس، قال ابو الحسن: قرات علي الشذاءي علي البلخي علي ادريس وقرا ايضا ابو الحسن علي زيد علي ابن يونس وعلي موسي بن عبيد الحلقاني علي ادريس قرات علي ابن الشارب علي القافلاني علي ادريس وقال: قرات ايضا علي ابي نصر عبد الملك بن احمد البزاز وابي بكر احمد بن ابراهيم الخوارزمي بالتحقيق علي ابي بكر العطار علي ادريس، وقرات علي ابن شبيب علي الخزاعي علي المطوعي علي ادريس علي خلف.
 طريق البخاري قرات علي ابن شبيب علي الخزاعي علي محمد بن الحسين الجعفي علي محمد بن الحسن بن زياد علي محمد بن اسحاق البخاري علي ادريس.
 طريق ابن ابي امية قرات علي ابن شبيب علي الخزاعي علي الحضيني علي ابن ابي امية علي ادريس.
 طريق احمد بن عثمان قرات علي ابن شبيب علي الخزاعي علي محمد بن الحسن الادمي علي احمد بن عثمان علي ادريس.
 
 طريق الانصاري عن خلف قرات علي ابي المظفر علي محمد بن جعفر علي الحسن بن سعيد علي محمد بن مخلد الانصاري علي خلف.
 طريق البراني والرافقي وهما طريقان علي خلف اخبرنا القهندزي علي الخبازي علي ابي اسحاق الخطاب علي ابي العباس البراني وعلي جعفر بن محمد الرافقي وهما طريقان علي خلف.
 طريق المخفي عن خلف قرات علي ابن شبيب علي الخزاعي علي ابي احمد بن علي بن شنبوذ علي ابي علي محمد بن اسحاق المخفي علي خلف.
 طريق ابي جعفر الضرير عنه اخبرنا القهندزي علي ابي الحسين علي الشذاءي علي احمد بن سهلان بن مخلد الفراءضي وابي يعقوب بن اسحاق بن احمد النحوي ومحمد بن ابراهيم بن بشر السواق قالوا: قرانا علي ابي جعفر محمد بن سعيد الضرير علي خلف.
 طريق الوراق واخيه اسحاق قرات علي ابي نصر عبد الملك بن شابور علي الحسين بن ابي مرة علي ابي العباس وراق خلف واخيه اسحاق ابني ابراهيم علي خلف.
  طريق خلاد.
 طريق ابن شاذان الجوهري عنه قرات علي محمد بن الحسن بن موسي الشيرازي قال: قرات علي ابي بكر الطحان وعلي ابي احمد علي ابن الصلت علي محمد بن شاذان الجوهري علي خلاد.
 طريق الوزان عنه قرات علي بن هاشم علي ابي الحسن علي ابن محمد بن عبد الله الحذاء علي ابي اسحاق ابراهيم بن احمد الهروري علي ابي علي الحسن بن الحسين الصراف علي القاسم بن في يد بن كليب الوزان علي خلاد.
 . طريق الحلواني قرات علي بن هاشم قمال اخبرنا ابو الحسن وابو مسلم علي ابن مجاهد عن يحيي بن احمد بن هارون المروزي عن احمد بن في يد الحلواني عن خلاد.
 طريق الطلحي قرات علي ابن هاشم عن ابن الحمامي علي عبد الواحد بن ابي هاشم عن
 
 محمد بن جرير الطبري قال: قرات القران علي سليمان بن عبد الرحمن بن حماد الطلحي مرارا وكان قد قرا علي خلاد.
 طريق الحسيني قرات علي ابن شبيب علي الخزاعي علي ابي الطيب الخصبي علي علي بن محمد بن عمار الزريري علي محمد بن يحيي الرازي اخبرنا ابو نصر علي ابي الحسين علي زيد علي البجلي والشذاءي وعبد الغفار علي الزريري علي الخنيسي علي خلاد.
 طريق المرادي قرات علي ابي المظفر علي الخزاعي علي الشذاءي علي ابي سلمة علي ابي الحسين بن عمروية الكوفي علي حمدان المرادي عليه.
 طريق البزار قرات علي ابن شبيب علي الخزاعي علي الشذاءي علي احمد بن سهلان وعلي ابي يعقوب النحوي وعلي محمد بن ابراهيم بن بشر علي محمد بن سعيد البزار علي خلاد.
 طريق ابن سلم قرات علي ابن شبيب علي الخزاعي علي ابي احمد علي بن الصلت علي جعفر بن محمد بن يوسف علي علي بن الحسين بن سلم علي خلاد.
 طريق ابن نصر الكوفي وابن الهيثم قرات علي ابن شبيب علي الخزاعي علي الشذاءي علي ابي سلمة عبد الرحمن بن اسحاق الكوفي واخبرني القهندزي علي ابي الحسين علي الشذاءي علي ابي سلمة علي قاسم بن نصر الكوفي ومحمد بن الهيثم عن خلاد.
 طريق القصار عنه قرات علي ابي المظفر علي الخزاعي علي ابي احمد علي ابن الصلت علي محمد بن جعفر بن يوسف الوراق مولي سعد بن ابي وقاص علي ابراهيم بن علي القصار بالتحقيق علي خلاد قرا ابو الحسين علي الشذاءي علي دلبة علي ابيه علي الحلواني علي خلاد.
 طريق الدوري عن سليم طرق ابن فرح عنه قرات علي ابي العباس علي ابن الحمامي علي زيد علي ابن فرح علي ابي عمر الدوري علي سليمان عن حمزة قال ابو العباس: واخبرني بهذه الرواية ابو الحسن وابو مسلم واخبرنا ابو حمية عن زاهر كلهم عن ابن مجاهد عن ابي عمر قال ابو العباس: اخبرنا ابو الحسن عن ابي طاهر عن ابي بكر محمد بن احمد بن عبد الله الرملي وابن فرح عن ابي عمر.
 طريق العلاف عنه قرات علي ابن شبيب علي الخزاعي علي الشذاءي واخبرنا القهندزي
 
 عن ابو الحسن علي الشذاءي علي ابي بكر العلاف علي الدوري.
 طريق ابي الزعراء قرات علي ابن شبيب علي الخزاعي علي ابي القاسم طلحة بن محمد بن جعفر البواب وعلي ابي احمد وعلي المطوعي كلهم علي ابن مجاهد علي عبد الرحمن بن عبدوس علي ابي عمر.
 طريق البزوري اخبرنا القهندزي عن ابي الحسين عن زيد وابي اسحاق البزوري علي احمد بن فرح علي الدوري.
 طرق ابن سعدان طريق ابن واصل قرات علي ابن شبيب علي الخزاعي علي ابي بكر احمد بن محمد بن الشارب علي ابي العباس احمد بن فضلويه التمار علي ابي العباس احمد بن محمد بن واصل علي محمد بن سعدان الضرير.
 طريق القناد وابن جبير قرات علي ابن شبيب علي الخزاعي علي المطوعي علي ابن ابي عجرم علي احمد بن حينم علي سليم واخبرنا القهندزي علي الخبازي علي الشذاءي علي ابن شنبوذ علي ابي عثمان عليه.
 طريق الكندي قرات علي ابن شبيب علي الخزاعي علي الحضيني علي القاضي ابي صالح محمد بن عمير بن ربيع الهمذاني علي سعيد بن محمد الحجراني الكندي علي سليم.
 طريق التمار قرات علي ابن شبيب علي الخزاعي علي عمر بن ابراهيم الكتاني علي محمد بن علي الرقي قال الهذلي: وقرات علي احمد بن الفتح علي الكتاني علي احمد بن اسحاق بن يزيد الخشاب علي احمد بن مبارك التمار علي سليمان.
 طريق علي بن موسي عنه قرات علي ابن شبيب علي الخزاعي علي ابي الطيب الحضيني علي حماد بن محمد علي ابي جعفر محمد بن الحسين بن حرب بن يحيي بن حاجب الخزاز.
 علي ابي موسي الكاتب الحارثي بالتحقيق علي سليم.
 طريق ابن زوني والضبي قرات علي ابن شبيب علي الخزاعي علي ابي احمد علي بن شنبوذ علي جعفر بن محمد بن يوسف الوزاني علي علي بن الحسين بن سليم بالتحقيق علي ابراهيم بن زربي علي سليم قال الخزاعي: وقرات علي الحضيني علي ابي بكر احمد بن محمد الادمي وابن ابي امية علي ابي ايوب الضبي.
 
 طريق رجاء واخبرني القهندزي علي ابي الحسين علي زيد علي يونس علي ابي ايوب سليمان بن يحيي بن الوليد بن ابان الضبي وامه من بني ضبة علي ابي المستنير رجاء بن عيسي وعلي ابراهيم بن الازرق علي سليم.
 طريق اخر لهذا الاسناد علي ترك الحذاء محمد بن حرب علي سليم.
 طريق ابن الطبال قرات علي ابن شبيب علي الخزاعي علي ابي احمد علي ابن شنبوذ علي ابي جعفر محمد بن اسحاق المراوحي علي عبد الله بن منصور الاشقر يعرف بابن الطبال علي سليم.
 طريق ابي الاقفال قرات علي ابن شبيب علي الخزاعي عن المخرمي علي احمد بن سهلان بن مخلد واخبرنا القهندزي عن ابي الحسين بهذا الاسناد وعلي يعقوب بن اسحاق بن احمد النحوي وعلي ابي بكر محمد بن ابراهيم بن بشر السواق قالوا: قرانا علي ابي جعفر محمد بن سعيد الضرير علي ابي الاقفال عبد الله بن يزيد علي سليم .
 طريق ابن كيسة قرات علي ابن شبيب علي الخزاعي علي المطوعي علي محمد بن الربيع بن سليمان الازدي علي يونس علي ابن عبد الاعلي علي ابي الحسين علي ابن كيسة، واخبرنا ابو نصر علي ابي الحسين علي ابراهيم بن احمد المنابري علي الجواري علي يونس علي ابن كيسة.
 طريق محمد بن لاخي عنه قرات علي ابن شبيب علي الخزاعي علي الحضيني والشذاءي وعلي ابي عبد الله الادمي واخبرني القهندزي علي ابي الحسين علي الشذاءي قالوا: قرانا علي ابي الحسن بن داود النقار علي محمد بن لاحق علي سليم.
 طريق ابي حمدون قرات علي ابن شبيب علي الخزاعي علي ابي حفص الرزاز، وقرات علي احمد بن الفتح علي ابي بكر محمد بن علي بن الهيثم البزاز علي ابي حمدون الطيب بن اسماعيل علي سليم.
 طريق علي بن سليم وابن سلم قرات علي ابن شبيب علي الخزاعي علي ابي الطيب
 
 احمد بن يوسف الصوفي الكوفي علي ابن يونس علي علي بن محمد بن عمار الابزاري وعلي ابي علي النقار قالوا: قرانا علي ابي عبد الله جعفر بن محمد بن يوسف القرشي صحبة علي علي بن سليم علي سليم قال الخزاعي: وقرات علي الجعفي علي يونس علي صنجة علي علي بن سلم الزريقي علي سليم وعلي حمدان الكندي قال الخزاعي: وقرات علي ابي احمد علي شنبوذ علي سلم البزي علي سليم.
 طريق زويم بن يزيد عنه قرات علي ابن شبيب علي الخزاعي علي ابي احمد علي بن الصلت علي ابن شاذان الجوهري علي زويم بن يزيد علي ابن سليم.
 طريق حمدون والخواص والقطان والنهراوني وابن ابي غالب والفراء وزريق مولي ال سعد وبلال بن ابي ليلي وقاسم والحريري والنجار كلهم عن سليم عن حمزة قرات علي ابن شبيب علي الخزاعي علي ابي احمد علي ابن شنبوذ علي جعفر بن محمد بن يوسف الوراق علي حمدون الفراء والحسين الخواص وزكريا القطان وحسين النهرواني ومحمد بن غالب وابي عبد الله الفراء وزريق مولي ال سعد وبلال بن ابي ليلي وقاسم الحداد وعلي الحريري وحسن النجار هذه احد عشر طريقا كلهم قرءوا علي سليم علي حمزة.
 طريق الرفاعي عنه اخبرنا ابو نصر علي ابي الحسين علي زيد علي ابو الحسن علي ابن احمد العجلي علي ابي هشام الرفاعي علي سليم.
 رواية ابراهيم الحنفي ومحمد بن زكريا النشابي والخشكني اخبرنا القهندزي
 
 علي ابي الحسين علي زيد علي ابن السواق علي عنبسة بن النضر علي سليم وابراهيم بن علي بن الازرق ومحمد بن حفص الحنفي ومحمد بن زكريا النشابي وجعفر بن محمد بن سليمان الخشكني كلهم قرءوا علي حمزة فهذه اربع روايات عن حمزة.
 طريق السراويلي عن الدوري عن سليم، قرات علي الرازي علي ابن يحيي علي ابراهيم بن سلوقا الفقيه علي بكر بن احمد السراويلي علي الدوري عليه قرات علي احمد بن الفتح علي زيد وعلي محمد بن الحسين الجعفي وعلي عمر بن ابراهيم الكتاني عبد الجبار علي محمد بن منصور علي هءلاء الذين ذكرت علي حمزة.
 طريق زيد النقار عن سليم وبكر ابو الحسن عن سليم قرات علي ابي الفتح علي زيد علي ابي علي الحسين بن جعفر اللحياني الفارسي علي احمد بن الحسين بن طوران النحوي علي زيد النقار علي سليم.
 رواية الحسن بن بنت الثمالي عن حمزة قرات علي ابي الفتح علي زيد علي ابي عيسي محمد بن اسماعيل بن فورك علي ابييه اسماعيل علي الحسين بن بنت الثمالي علي حمزة.
 رواية حمزة قرات علي الفرضي علي زيد علي ابي العباس محمد بن العباس بن ابي نعيم البغدادي علي ابي شبيل عبد الرحمن بن محمد بن واقد علي ابيه علي حمزة بن القاسم علي حمزة بن حبيب.
 طريق ابن واصل عن حمزة بن القاسم قرات علي زيد علي ابي العباس البغدادي علي
 
 ابي شبيل علي ابيه علي محمد بن واصل علي حمزة.
 طريق ابن عيسي عن الحسن بن عطية عن حمزة وخلاد قرات علي ابن الفتح علي ابي اسحاق ابراهيم بن احمد اللبناني ووقفت علي هذه الرواية عالية قال: قرات علي الخزاعي علي ابي يعقوب يوسف بن بشر بن ادم علي محمد بن الحسن بن زياد علي حسن بن الازهر المقري علي محمد بن عيسي علي الحسن بن عطية وقرا محمد ايضا علي خلاد.
 رواية العبسي عن حمزة قرات علي ابن الفتح علي محمد بن الحسين الجعفي علي ابي العباس محمد بن الحسن بن يونس علي محمد بن الحسين بن جعفر الاشناني علي ابراهيم بن سليمان الابزاري يعرف بابن الفراتي علي عبيد الله بن موسي بن المختار العبسي علي حمزة.
 رواية الجزار وابن قلوقا قرات علي الفتح علي زيد علي بن يونس علي ابي ايوب الضبي علي ابن جابر عيسي علي ابن قلوقا وعلي يحيي بن علي الجزار كلاهما علي حمزة.
 طريق ابن ابي مذعور واخبرنا القهندزي ابو نصر علي ابي الحسين علي زيد بالاسناد قال ابو الحسين: وقرات علي ابي احمد الجزار وعلي الشذاءي وعلي الادمي علي الضبي بالاسناد وقرا الادمي علي ابن ابي مذعور علي ترك علي عبد الرحمن وسليم.
 رواية سلم المجدر قرات علي ابن الفتح علي الكناني وزيد علي ابي القاسم السواق علي عنبسة بن النضر ابي عبد الرحمن علي سلم المجدر.
 رواية الجعفي قرات علي ابن الفتح علي عمر وزيد علي ابن السواق علي عنبسة علي الحسين بن علي الجعفي واسراءيل والسبيعي ومنصور علي حمزة.
 رواية خالد الطبيب قرات علي ابن شبيب علي الخزاعي علي ابي احمد علي ابن
 
 شنبوذ علي محمد بن شاذان الجوهري علي خالد بن يزيد الكاهلي الطبيب.
 رواية ابي عثمان القناد عنه قرات علي ابن شبيب علي الخزاعي علي الحسين بن سعيد المطوعي علي ابن ابي عجرم علي احمد بن جبير علي ابي عثمان القناد علي حمزة.
 رواية الكساءي عن حمزة قرات علي ابن شبيب علي الخزاعي علي المطوعي علي ابن ابي عجرم علي ابن جبير علي الكساءي علي حمزة بالتحقيق.
 قال الخزاعي: وقرات علي الرزاز علي موسي بن عبيد الله الخاقاني علي ابن الشارب علي ابي العباس بن فضلويه التمار علي ابن واصل علي ابيه علي الكساءي.
 رواية العجلي عنه قرات علي ابن شبيب علي الخزاعي علي ابي احمد علي ابن الصلت علي ابن شاذان الجوهري علي العجلي، وقرات علي ابي الوفاء علي ابن مهران علي ابي علي محمد بن احمد بن حامد وعلي ابي الحسن محمد بن عبد الله وعلي ابي عيسي بكار قرءوا علي ابي علي الصواف علي ابي حمدون علي العجلي علي حمزة.
 طريق ابن فايد عن خلف قرات علي عثمان بن محمد بن محمد بن ابراهيم المالكي القصار ابي عمرو علي ابي القاسم منصور بن محمد السندي علي ابي بكر محمد بن احمد الشمشاطي البزاز علي ابي بكر عمر بن عيسي بن فايد الادمي علي خلف علي سليم.
 رواية مروان بن محمد الطاطري عنه قرات علي ابي المظفر عبد الله بن شبيب قال:
 
 قرات علي ابي بكر محمد بن عبد الرحمن بن جعفر المقري علي ابي عبد الله محمد بن جعفر بن محمد الاشناني علي ابي جعفر احمد بن محمد بن الحجاج الباطرقاني علي ابي محمد جعفر بن حمد الكتاني علي الطاطري عن حمزة.
 رواية عمرو بن ميمون عنه قرات علي ابن شبيب علي الخزاعي علي المطوعي علي بن ابي عجرم علي احمد بن جبير علي عمرو بن ميمون علي حمزة.
 رواية عاءذ بن ابي عاءذ عنه وهو ابو بشر فاني قرات علي ابن شبيب علي الخزاعي بهذا الاسناد الذي تقدم واخبرني ابو حمية عن زاهر عن ابن مجاهد عن عاءذ عن محمد بن الجهم عن عاءذ علي حمزة.
 رواية سليم بن منصور عنه عن سليم اخبرنا ابو العباس عن الحمامي عن ابي طاهر عن احمد بن عبد الرحمن الهمداني عن احمد بن محمد بن عبد الرحمن الدهقان عن ابيه محمد بن سليم عن حمزة.
 طريق الصباح وابن ابي حماد قرات علي ابن الفتح علي زيد علي ابي العباس علي ابي شبل علي ابيه علي الصباح بن دينار وابن ابي حماد علي حمزة.
 اختيار خلف بن هشام وقد اخذ القراءة عن سليم عن حمزة، وعن الكساءي، وعن عبيد بن عقيل عن ابي عمرو، وعن يحيي بن ادم عن ابي بكر، وعن المسيبي، واسماعيل وغيرهم عبيد بن عقيل عن محبوب عن ابن كثير واختار اختيارا وافق فيه الاثر والعربية.
 طريق المروزي عن خلف قرات علي ابي نصر عبد الملك بن شابور وعلي ابي علي الحسن بن علي بن ابراهيم المالكي قالا: قرانا علي ابي الحسين احمد بن الخضر السوسنجردي قال: قرات علي ابي بكر الحسن بن محمد بن مروان النقاش الاصفر، قال: قرات علي ابي يعقوب اسحاق بن ابراهيم الوراق المروزي قال: قرات علي خلف.
 رواية ابن نازك الطوسي عن خلف قرات علي عبد الملك بن شابور قال: قرات علي اي الحسين احمد بن الخضر قال: قرات علي الحسن بن عبد الله علي علي بن محمد بن نازك الطوسي علي خلف.
 
 رواية ادريس قرات علي النوجاباذي علي العراقي علي الحسن بن عبد الله الشيخ الصالح علي ابي الحسين احمد بن عثمان علي ادريس علي خلف، وقرات علي ابن شبيب علي الخزاعي علي المطوعي علي ادريس علي خلف.
 طريق ابن غيلان والحميدي وابن الشوكة اخبرنا القهندزي عن ابي الحسين علي ابي الفتح محمد بن علي بن داود الرفاء قال: قرات علي ابي حفص الحميدي المعروف بابن فايد واسمه عمر وعلي بن عبد العزيز بن الشوكة وابي حفص الحميدي اخبرنا القهندزي علي ابي الحسين علي ابي الفتح محمد بن علي بن داود الرفاء قال: قرات علي ابراهيم بن محمد بن غيلان علي ادريس وهذا طريق اخر.
 اختيار ابن سعدان رواية المءدب وكان قد قرات علي سليم وعلي اليزيدي وعلي المسيبي وعلي غيرهم واختار اختيارا وافق فيه السبعة واتبع الاثر والعربية قرات به علي الشيخ ابي محمد امام الوقت في القران عبد الله بن محمد الذارع قال: قرات بها علي احمد بن عبد الله بن اسحاق وقرا احمد علي ابي بكر بن عبد الوهاب واحمد بن يوسف بن الطيب البغدادي وقرا اعلي ابي الحسن بن شنبوذ، وقراتها علي ابي عثمان سعيد بن عمران بن موسي المءدب علي ابي جعفر محمد بن سعدان.
 قراءة الاعمش رواية زاءدة، قرات علي ابي علي الحسين بن علي بن ابراهيم الاهوازي الامام بدمشق سنة ست وعشرين قال: قرات علي ابي الحسين احمد بن عبد الله بن الحسين بن اسماعيل المقري المعروف بالجبني بالاهواز قال: قرات علي ابي عيسي الحسن بن ابراهيم بن عامر الانطاكي المعروف بابن ابي عجرم بانطاكية علي ابي جعفر احمد بن جبير بن
 
 محمد قال: قرات علي زاءدة بن قدامة وجرير وعصمة وايضا احمد علي العبسي وابن ابي حماد واخبرني انه قرا علي ابي محمد سليمان بن مهران الكاهلي الاعمش قال: قرات علي يحيي بن وثاب السدي قال: قرات علي زر بن حبيش ابي مريم قال: قرات علي عبد الله بن مسعود ابي عبد الرحمن قال: قرات علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 اختيار ابي حنيفة رواية الحسن بن زياد اللءلءي اخبرنا ابو المظفر عبد الله بن شبيب عن الخزاعي عن المطوعي عن عبد الله بن سليمان عن عمر بن شبة النميري عن محمد بن الحسن بن زياد عن ابيه قال: سمعت ابا حنيفة يقرا بهذه الاحرف، وقرات عليه فقلت له: علي من قرات؟ قال: علي الاعمش باسناده وعلي عاصم باسناده وعلي ابن ابي ليلة عبد الرحمن باسناده الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 اختيار احمد بن حنبل قرات علي ابي القاسم حمزة بن علي الزيدي بحران قال: قرات علي عبد الله بن مالك علي عبد الله بن احمد بن حنبل علي ابيه وقرا احمد علي يحيي بن ادم وابن قلوقا وعبيد بن الصباح واسماعيل بن جعفر باسنادهم.
 رواية جرير عن الاعمش اخبرنا ابو محمد الفضل بن ابي الفضل الجارودي ببخاري عن ابيه عن ابي سليمان محمد بن محمد بن احمد بن داود بن محمد بن داود الاصم قال: حدثنا ابو يعقوب يوسف بن موسي بن اسد القطان قال: حدثنا سفيان بن وكيع عن جرير بن عبد الحميد عن الاعمش.
 اختيار يحيي بن صبيح النيسابوري اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن الواحدي
 
 قال اخبرنا ابو اسحاق احمد بن محمد بن ابراهيم المقري المفسر الثعلبي قال: قرات علي الشيخ ابي الحسن علي بن محمد الطرازي علي ابي طاهر محمد بن محمد بن ابراهيم المقري قال: قرات علي احمد بن اسماعيل بن جبريل قال: قرات علي ابي العباس حمدون بن ابي سهل المقري علي فورش المقري وقرا فورش علي نصرويه السيقلي المقري علي يحيي بن صبيح المقري علي عمرو بن دينار علي ابن عباس علي ابي علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 اختيار طلحة رواية عيسي الهمداني قرات علي ابي بكر احمد بن محمد الفتح الفرضي قال: قرات علي ابي الفرج المعافا بن زكريا الجريري القاضي يعرف بابن طرارا النهرواني ولا نظير له في عصره قال: قرات علي ابي احمد الخضر بن الحسين الخطيب الحلواني قال: حدثنا عبد الله بن جامع، وقرات عليه ما خالف طلحة حمزة قال: قرات علي ابي عمران موسي بن يعقوب المقري علي احمد بن يزيد الصفار الحلواني علي ابي صالح سهيل مولي محمد بن الهيثم علي بشر بن نصر علي عيسي بن عمر الهمداني النحوي علي طلحة بن مصرف.
 رواية عبد الرحمن بن ابي ليلة عن طلحة حدثنا احمد، وقرات عليه عن المعافا عن ابي احمد بن الخضر هال: حدثنا محمد بن ابراهيم الرازي عن الحسن بن علي الدلال عن عمرو بن عون بن خالد بن عبد الله عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: قرات علي طلحة وقرا طلحة علي ابراهيم النخعي وقرا ابراهيم علي علقمة وقرا علقمة علي عبد الله بن مسعود علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 اختيار العبسي برواية ايوب العبسي والخزومي وكان قرا علي الاكابر ادرك زاءدة وابا معاوية وحمزة وغيرهم، وقرا عليهم قرات علي الشيخ ابي محمد عبد الله بن محمد الذارع قال: قرات علي احمد بن يوسف السلمي قال: قرات علي محمد بن جعفر بن محمود الاشناني قال: حدثنا ابو الطيب احمد بن يوسف الصوفي الضرير قال: قرا علي محمد بن احمد بن الصلت بن شنبوذ قال: حدثنا علي ابي عبد الله الحسين بن علي بن يحيي بن سلام المقري قال محمد بن عبد الرحمن الخرزي وايوب بن علي العبسي وهاتان روايتان قراا علي
 
 عبيد الله بن موسي العبسي وقرا العبسي علي حمزة وعلي ابي معاوية شيبان بن عبد الرحمن وعلي عيسي بن عمر الهمداني وعلي الحسن وعلي ابي صالح بن حبي وقرءوا هءلاء علي الاعمش وطلحة علي ابراهيم علي علقمة علي عبد الله فهذه ماءة وستة وعشرون عن حمزة ورجاله.
 قراءة ابي الحسن علي بن حمزة الكساءي رواية ابو عمر الدوري عنه بطرقه قرات علي ابي العباس بن هاشم علي ابي الحسين بن سليمان الانطاكي علي احمد بن عبد العزيز بن يدهن علي ابي عثمان عليه، وقرات علي ابن شبيب علي الخزاعي علي عقيل بن علي علي ابي طاهر علي ابي عثمان عليه واخبرنا القهندزي علي ابي الحسين علي ابراهيم الخطاب علي ابي عثمان عليه، قال الخزاعي: وقرات علي عمر بن محمد بن سيف الحروف قلت: حدثكم ابو عثمان حدثنا ابو عمر عن الكساءي، وقرات علي عبد الرحمن بن احمد قال: قرات علي علي بن احمد الحمامي علي ابي عثمان عليه قال الهذلي: وقرات علي ابي العلاء علي ابي طاهر علي ابي عثمان عليه.
 طرق ابن فلاح قرات علي ابي العباس ابن هاشم علي ابي الحسن علي ابن محمد بن عبد الله المعروف بابي الحذاء علي ابي اسحاق ابراهيم بن احمد البزوري علي احمد بن فرح علي الدوري، وقرات علي ابن شبيب علي الخزاعي علي المطوعي علي ابن فرح علي الدوري.
 طريق الضرير عنه والوراق والنقاش وابن سلامة وزيد اخبرنا القهندزي علي الخبازي علي زيد وابراهيم بن احمد وابي عبد الله الضرير علي ابن فرح، وقرات علي الرازي علي علي بن احمد علي ابي عبد الله بن احمد بن عبد الله بن هارون الوراق علي ابن فرح قال ابو احمد: وقرات علي الرقي علي النقاش وسلامة علي ابن فرح قال الرازي: وقرات علي علي بن احمد علي زيد علي ابن فرح.
 طريق البرمكي عنه قرات علي ابن هاشم علي الحمامي عن عبد الواحد بن ابي هاشم عن البرمكي عن ابي عمر الدوري.
 طريق ابي الزعراء ... طريق ابن مجاهد قرات علي ابن هاشم اخبرنا ابو مسلم الكاتب
 
 وابو الحسن الحلبي واخبرنا ابو حمية عن زاهد عن ابن مجاهد قال: قرات علي ابي الزعراء عبد الرحمن بن عبدوس علي ابي عمر، وقرات علي ابن شبيب علي الخزاعي علي طلحة بن محمد بن جعفر وعلي ابي احمد البغدادي وعلي محمد بن غريب وعلي ابي علي بن حبش وعلي الحسن بن سعد وعلي احمد بن جعفر الخلال علي ابن مجاهد علي ابي الزعراء عليه، واخبرنا القهندزي علي ابي الحسين علي زيد والشذاءي وابراهيم بن احمد الخطاب وابي عبد الله الضرير وابن الامام علي ابن مجاهد بالاسناد.
 طريق الشونيزي عن ابي الزعراء قرات علي ابن شبيب علي الخزاعي علي الحضيني علي محمد بن المعلي الشونيزي علي ابي الزعراء.
 طريق الدينوري عنه قرات علي ابي احمد الرازي علي ابي بكر محمد بن احمد الدينوري علي ابراهيم بن موسي علي ابي الزعراء.
 طريق ابن نصر عنه قرات علي ابن شبيب علي الخزاعي واخري القهندزي علي ابي الحسين قالا: قرانا علي ابي الفرح احمد بن محمد الصايغ الرصاص علي علي بن النضر علي ابي الزعراء.
 طريق ابي الفضل الضرير عن ابي عمر قرات علي ابن هاشم عن ابي محمد عبد الرحمن بن عمر بن محمد النخاس عن ابي عمر عبد الله بن احمد بن ذي زوية الدمشقي عن ابي الفضل الضرير عن ابي عمر.
 طريق علي بن سليم النخعي عن الدوري قرات علي ابن شبيب علي الخزاعي علي ابراهيم بن احمد الخرقي علي علي بن سليم علي الدوري واخبرنا القهندزي علي ابي الحسين علي ابراهيم بن احمد الخطاب علي بن سليم علي الدوري، وقرات علي النوجاباذي علي العراقي علي ابي القاسم ابراهيم بن احمد الخرقي علي ابن سليم علي الدوري
 
 طريق بكار عنه قرات علي ابن شبيب علي الخزاعي علي ابي احمد علي ابن شنبوذ علي عبد الله بن بكار مولي عمران بن حضير الخزاعي علي الدوري واخبرنا القهندزي علي ابي الحسين علي الشذاءي علي ابن شنبوذ بالاسناد.
 طريق قاسم بن عبد الوارث قرات علي ابن شبيب علي الخزاعي علي ابي احمد علي ابن شنبوذ علي قاسم بن عبد الوارث واخبرنا ابو نصر علي الخبازي علي الشذاءي علي ابن شنبوذ علي قاسم بالاسناد.
 طريق الحلواني قرات علي ابن شبيب علي الخزاعي علي الشذاءي علي دلبة علي ابيه علي الحلواني واخبرني القهندزي علي ابي الحسين علي الشذاءي علي الشونيزي علي ابي عون محمد بن عمرو بن عون الواسطي.
 طريق ابن عون عنه علي الحلواني بالاسناد، وقرات علي ابن شبيب علي الخزاعي علي الحضيني علي الشونيزي بالاسناد.
 طريق دلبة وابن المنادي قرات علي ابن شبيب علي الخزاعي علي الشذاءي علي دلبة علي الدوري واخبرني القهندزي علي ابي الحسين بالاسناد.
 طريق الغساني قرات علي ابن شبيب علي الخزاعي علي الشذاءي علي ابي الحسين احمد بن عبيد الله بن المنادي وعلي ابي مزاحم علي محمد بن الفرح الغساني واخبرني القهندزي علي ابي الحسين بالاسناد.
 طريق عبد الوهاب قرات علي ابن شبيب علي الخزاعي واخبرني القهندزي عن ابي الحسين قالا: قرانا علي الشذاءي علي ابي مزاحم علي الحسن بن عبد الوهاب علي الدوري. طريق العسكري والرافقي اخبرنا القهندزي علي ابي الحسين علي الحطاب علي ابي الففل جعفر بن محمد الرافقي واسحاق بن ابراهيم العسكري الامام قالا: قرانا علي الدوري.
 
 طريق القطيعي عنه قرات علي ابن شبيب علي الخزاعي علي ابي بكر بن الشارب علي ابي حامد محمد بن حمدون الكاتب القطعي علي الدوري.
 طريق ابن بشار عنه النحوي عنه قرات علي محمد بن الجوزداني وعلي عبد الملك بن عبدويه العطار، وقرات ببخاري علي النوجاباذي علي العراقي قالوا: قرانا علي ابي الفرج محمد بن ابراهيم النحوي علي ابي بكر الحسن بن علي بن بشار النحوي علي الدوري.
 طريق الفسطاطي عنه قرات علي ابي الوفاء علي ابن مهران علي ابي بكر بن كامل بن احمد بن عيسي الفسطاطي علي الدوري.
 طريق الفقيه عنه قرات علي ابي الوفاء علي ابن مهران علي محمد بن الحسن بن مقسم علي ابي الحسن علي ابي الحسين الفارسي الفقيه علي الدوري.
 طريق الحداد قرات علي ابي الوفاء علي ابن مهران علي بكار بن احمد علي ابي علي الصواف علي ابي علي الحداد علي الدوري.
 رواية ابي الحارث طريق الكساءي الصغير طريق الحاقاني قرات علي ابن هاشم علي ابي الحسن علي ابن محمد بن عبد الله الحذاء ببغداد علي ابراهيم بن احمد البزوري علي ابي مزاحم الخاقاني علي محمد بن يحيي الصغير الكساءي علي ابي الحارث.
 طريق ابن مجاهد طريق القنطري، وابن ابي الشفق، وابراهيم بن زياد، والعباس بن الفضل الواسطي، والخفاف، والبطي، وابن كامل، وابن القاضي، وابن
 
 وصيف، وابن سهلان، وابن خلف، والحمال قال ابو العباس: واخبرني الحمامي والكاتب علي ابن مجاهد قال الهذلي: واخبرنا ابو حمية عن زاهر عن ابن مجاهد عن ابن محمد بن يحيي عن ابي الحارث قال ابو العباس: واخبرني الحمامي قال: قرات علي ابي الحسن بن ابي عمر النقاش عن ابراهيم بن زياد القنطري علي ابن يحيي علي ابي الحارث قال الخزاعي: وقرات علي الشذاءي وعلي ابي القاسم ابراهيم بن احمد بن جعفر قالا: قرانا علي محمد بن عبد الوهاب بن عيسي بن الشفق علي محمد بن يحيي قال الخزاعي: وقرات علي ابي شجاع فارس بن موسي الفراءضي علي ابراهيم بن زياد علي ابن يحيي قال الخزاعي: وقرات علي الحضيني علي ابي الفضل عباس بن الفضل علي ابن يحيي قال الخزاعي: قرات علي ابراهيم بن احمد المروزي علي ابن كامل علي ابن يحيي وقال: قرات علي ابي احمد علي محمد بن يحيي قال الهذلي: وقرات علي الجوزداني علي الفرح علي ابن الشفق علي ابن يحيي، واخبرنا القهندزي علي ابي الحسين علي الشذاءي علي ابي جعفر بن سهلان واي عبد الله بن القاضي وابي علي الحسن بن وصيف وعبد الوهاب بن عيسي بن ابي الشفق قال ابو الحسين: وقرات علي ابي قلابة محمد بن احمد بن علي الفسطاطي علي ابي
 
 العباس محمد بن سعيد الحمال قال ابو الحسين: وقرات علي الحطاب علي ابي الشفق وابي بكر محمد بن خلف قال الخبازي: وقرات علي ابي الفرح الرصاص علي ابي العباس الخفاف قال الخبازي: وقرات علي زيد علي ابي علي الحسن بن احمد البطي كلهم قرءوا علي ابن يحيي. طريق سلمة بن ابي الحمارث اخبرنا ابن هاشم عن الحمامي عن ابي طاهر عن ابي بكر عن ابي العباس احمد بن يحيي ثعلب عن سلمة عن ابي الحارث.
 رواية ابي حمدون طريق الصواف وقرات علي ابن هاشم علي ابي الحسن الحذاء علي ابي اسحاق البزوري علي ابي علي الصواف علي ابي حمدون الطيب بن اسماعيل علي الكساءي قال ابن هاشم: واخبرني الحمامي عن بكار بالاسناد وقرات علي ابن شبيب علي الخزاعي علي ابي الحسن احمد بن جعفر بن محمد البزاز ببغداد علي الصواف بالاسناد، قال الخزاعي: وقرات علي عمر بن احمد علي بكار علي الصواف عليه.
 طريق ابو القاسم الصايغ عنه اخبرنا القهندزي علي ابي الحسين علي زيد علي القاسم بن احمد الصاءغ علي ابي حمدون قال ابو الحسين: وقرات علي الحطاب والضرير علي الصواف بالاسناد.
 رواية ابي حمدون طريق ابن اخي العرق، وقيل: حمدويه قرات علي ابن شبيب علي الخزاعي علي ابراهيم بن احمد المروزي علي ابو بكر احمد بن خلف بن كامل بن شجرة القاضي، وقرات علي ابي الوفاء علي ابن مهران علي ابن كامل علي ابي العباس احمد بن يعقوب السمسار يعرف بابن اخي العرف علي حمدون علي الكساءي واخبرنا القهندزي علي ابي الحسين علي الحطاب علي ابي احمد العرق بالاسناد.
 فراوية هشام البربري طريق ابن اخي العرق، وقرات علي ابن احمد الرازي علي
 
 علي بن احمد علي بكار علي ابن اخي العرق علي الكساءي، وقرات علي ابن شبيب علي الخزاعي علي الحسن بن بشر بن اسماعيل الازدي علي جعفر بن احمد بن ابراهيم الخفاف علي ابن اخي العرق علي البربري عن الكساءي.
 رواية ابن ابي شريح طريق ابن شاذان قرات علي ابن شبيب علي الخزاعي علي احمد بن محمد بن عيسي علي ابي القاسم العباس بن الفضل بن شاذان علي احمد بن الصباح بن ابي شريح النهشلي علي الكساءي قال الخزاعي: وقرات علي ابي الحسن علي ابن القاسم علي العباس علي ابيه علي جده علي ابن شريح واخبرنا القهندزي علي ابي الحسين علي العباس احمد بن عبيد الله الفقيه وعلي الحسن بن محمد الرازي وعلي ابن حبس علي العباس بن الفضل علي ابن شريح علي الكساءي.
 رواية الشيزري طريق ابن سنان الشيزري قرات علي ابن شبيب علي الخزاعي علي ابي احمد قال الهذلي: قرات علي ابن يزده علي ابن املي علي ابي حمد علي ابن شنبوذ علي محمد بن سنان الشيزري علي ابي موسي عيسي بن سليمان علي الكساءي.
 روايه ابن جبير عنه قرات علي ابن شبيب علي الخزاعي علي المطوعي علي ابن ابي عجرم علي احمد بن جبير علي الكساءي.
 رواية ابي توبة قرات علي ابن شبيب علي الخزاعي علي عبد الله بن الحسين علي علي بن احمد الرقي علي ابي علي الحسين بن علي المروزي المقري علي ابي توبة علي الكساءي، وقرات علي الملنجي علي ابن املي علي ابي احمد بالاسناد.
 رواية قتيبة بن مهران الازاذاني طريق يزيد بن خالد الزندولاني عنه قرات علي الامام
 
 ابي محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله بن ابراهيم الطيراءي الذارع الماسخ الخطيب وقراه علي ابي الحسن احمد بن عبد الله بن اسحاق قال: وقرات علي ابي الطيب محمد بن احمد بن يوسف علي ابي الحسن محمد بن ايوب العطار الجنالي المعروف بابن الصلت وابن شنبوذ علي ابي اسحاق ابراهيم بن احمد بن نوح الفقيه الاصفهاني علي ابي خالد يزيد بن خالد الزندولاني والاعشي علي قتيبة.
 رواية يحيي بن زياد المعروف بالخوارزمي قرات بهما علي الطيراءي علي ابي جعفر محمد بن جعفر بن محمد التميمي الصابوني المغازلي قال: قرات علي عبد الله بن باذان وعلي ابي بكر عبد الله بن احمد بن مسعود المطرز قالا: قرانا علي ابي يعقوب يوسف بن جعفر بن معروف قال الذارع: وقرات بها علي ابي محمد عبد العزيز بن محمد بن عبد العزيز التميمي الكساءي علي المطرز علي ابي يعقوب علي ابي زكريا النيسابوري علي يحيي بن زياد الخوارزمي علي الكساءي وهو نظير قتيبة في الامالة ولهذا جعلت روايتهما واحدة.
 وهذه رواية منفردة عن قتيبة، قرات علي الذارع علي عبد العزيز بن علي المطرز علي يوسف علي بشر علي قتيبة. طريق بشر بن الجهم الثقفي ابي عمرو عن قتيبة وهكذا طريق المغازلي.
 طريق ابن حوثرة الاصم عن قتيبة، قرات علي الذارع علي التميمين علي ابن باذان والمطرز علي ابي يعقوب علي ابي عبد الله محمد بن سيمويه علي احمد بن حوثرة الاصم علي قتيبة الازاذاني قال ابو بكر المطرز: وقرات ايضا علي محمد بن الحسن بن زياد الخياط علي ابن سيمويه علي الاصم علي قتيبة.
 طريق عمر المسجدي، قرات علي الذارع علي التميمين علي المطرز وابن باذان علي ابي يعقوب علي ابي محمد عبد الله بن احمد بن محمد المعروف بالمسجدي علي قتيبة علي الكساءي.
 
 طريق ابن الجهم السمري قرات علي الذارع علي الشيخين علي يوسف علي ابي الجهم علي قتيبة.
 طريق المسجدي ايضا قرات علي الشيخين علي يوسف علي عمرو وكان منقطع في قراءة الكساءي.
 طريق السمرقندي، قرات علي الذارع علي علي بن ابراهيم بن مندويه النفاط علي احمد بن القاسم بن محمد الغزالي علي احمد بن الهيثم بن خالد السمرقندي علي قتيبة قال الذارع: وقرات ايضا بطريق الاصم علي احمد بن عبد الله بن اسحاق علي ابي بكر بن عبد الوهاب السلمي وعلي ابي يعقوب والمقري الضرير علي محمد بن الحسن بن زياد الخياط علي محمد بن اسماعيل بن زيد الخفاف علي الاصم علي قتيبة، واخبرني بهذه الرواية احمد بن الفضل الباطرقاني عن الكساءي بالاسناد.
 طريق النهاوندي قرات عدي ابن شبيب علي الخزاعي علي ابي عبد الله محمد بن الحسن الارجاني علي النهاوندي، وقرات علي عبد الملك بن شابور وابي علي الحسن بن ابراهيم المالكي علي الحمامي عليه وقرات علي ابي الوفاء علي ابن مهران عليه، واخبرني القهندزي علي ابي الحسين علي ابي الحسن العلاف عليه.
 طريق العباس قرات علي النوجاباذي علي العراقي علي ابي الفرج محمد بن ابراهيم علي ابن الصلت علي محمد بن يعقوب الاصفهاني علي العباس علي قتيبة اخبرني القهندزي علي ابي الحسن علي خرطبة علي ابن زياد علي ابن زيد علي الاصم، واخبرني ايضا علي ابي الحسين علي ابن احمد علي الجوهري وهو التميمي علي المطرز وابن باذان علي ابي يعقوب علي العباس قال ابو الحسن: وقرات علي ابي الحسن عبد الله بن احمد بن محمد الاصفهاني قال: قرات علي ابي بكر الضرير بالتحقيق علي ابن زياد علي ابن زيد علي الاصم.
 طريق عقيل بن يحيي قرات علي الرازي قال: حدثنا علي بن احمد عن النهاوندي عن
 
 ابي يعقوب اسحاق بن محمد بن يحيي بن منده عن عقيل بن يحيي عن قتيبة.
 رواية نصير بن يوسف طريق الرازي عنه قرات علي الذارع علي ابي بكر محمد بن علي بن املي علي ابي احمد علي ابن شنبوذ علي الحسن بن العباس الرازي علي محمد بن عيسي علي نصير.
 طريق داود بن سليمان الجلاء عنه قرات علي الذارع علي ابن املي علي ابي احمد علي ابن مقسم علي داود بن سليمان علي نصير.
 طريق الجلاء عن ابن رستم قرات علي الذارع علي ابن املي علي ابي بكر احمد بن ابراهيم الجلاء علي ابي عيسي بكار بن احمد علي ابي جعفر احمد بن محمد بن رستم الطبري علي نصير.
 طريق الدنداني قرات علي الذارع علي ابن املي علي عبد الله بن محمد بن ابراهيم بن ادريس المقري المعروف بالشافعي بمصر علي العباس بن الفضل بن شاذان علي ابيه علي محمد بن ادريس الدنداني الاشعري علي نصير وعلي ابي عبد الله ايضا عليه.
 طريق ابن ابي نصر عنه قرات علي الذارع علي ابي الحسن علي محمد بن يوسف
 
 البغدادي علي النقاش علي الحسين الجمال علي علي ابن ابي نصر علي نصير.
 طريق الازرق قرات علي ابن شبيب علي الخزاعي، وقرات علي علي بن الحسين بكازرون خال القاضي قالا: قرانا علي الشذاءي علي الامامين ابي الحسن علي بن ابراهيم القطان وابو الحسين احمد بن مالك العصار علي الازرق علي ابن ابي نصر ومحمد عن نصير.
 طريق ابن عيسي قرات علي ابن شبيب علي الخزاعي علي الشذاءي علي دلبة سجنار علي ابن عيسي عليه.
 طريق ابن يوسف والمءدب وابن بويان قرات علي ابن شبيب علي الخزاعي علي محمد بن الحسن الادمي علي ابي مسلم محمد بن عيسي الاصبهاني علي ابي محمد القاسم بن عبد الله الفارسي علي ابن عيسي عليه قال الخزاعي: وقرات بطريق ابن رستم علي ابي القاسم عبد الله بن محمد المءدب علي ابن رستم عليه قال: وحدثني بها عمر بن يوسف عن ابن رستم عن نصير قال: وقرات بها علي ابي الحسين بن الشراك علي ابن بويان عن الرستمي علي نصير قال الهذلي: وقرات انا علي ابي تمام بن ابي الحسين الشراك علي ابيه بالاسناد.
 طريق ابن اسحاق اخبرني القهندزي علي ابي الحسين الخبازي علي زيد علي ابن يونس علي محمد بن اسحاق علي محمد بن عيسي عليه.
 رواية ابن ابي شريح عنه، وقرات علي ابن شبيب علي الخزاعي علي ابي بكر احمد بن محمد بن عيسي علي العباس بن الفضل الرازي علي احمد بن الصباح علي الكساءي، وقرات علي ابيه علي جده علي ابن ابي شريح النهشلي واخبرنا القهندزي علي ابي الحسين علي ابي العباس احمد بن عبيد الله الفقيه يعرف بخرطبة وعلي الحسن بن محمد الرازي وابن حبس علي العباس بن الفضل علي بن ابي شريح علي الكساءي.
 رواية عبد الرحيم بن حبيب وشريح بن يونس اخبرنا ابو عبد الله محمد بن علي الجوزداني قال: اخبرنا ابو الفتح محمد بن احمد بن ابي الفوارس ببغداد قال اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن احمد بن عبد الرحمن الهروي حدثنا ابو علي احمد بن محمد بن علي بن
 
 رزين حدثنا ابو محمد عبد الرحيم بن حبيب وشريح بن يونس عن الكساءي.
 رواية فورك بن سيبويه قرات علي ابن شبيب قال: قرات علي ابي اسحاق ابراهيم بن احمد بن سعيد المقري الفقيه قال: قرات علي ابي عبد الله جعفر بن محمود الاشناني علي ابي الفضل جعفر بن مطار البحتري قال: قرات علي خال والدي جعفر بن احمد بن الفرح بن املي علي ابي عبد الله فورك بن سيبويه علي الكساءي.
 رواية عدي بن زياد قرات علي ابن شبيب علي ابي بكر الكساءي وهو الصدوق وقيل: هو من الابدال، وقرات علي الذارع علي عبد الصمد، وقرا علي ابي العباس احمد بن عبيد الله بن محمود بن شابور المقري الفقيه علي العباس الرازي علي ابيه الفضل بن شاذان، وقرا ابوه علي نوح بن ادريس علي عدي بن زياد علي الكساءي.
 رواية ابن ابي ذهل وسورة وصالح الناقط والحجاج بن يوسف بن قتيبة وابو عبيد القاسم بن سلام وخلف بن هشام البزار ومحمد بن زريق واسحاق بن ابراهيم المروزي وابي هشام الرفاعي كلهم عن الكساءي قرات علي محمد بن علي الجوزداني قال: حدثنا الحسين بن محمد الكازروني قال: اخبرنا ابو العباس الحسن بن سعيد المطوعي عن ابن مجاهد عن الثعلبي عن ابي عبيد وعن ابن مجاهد عن محمد بن الجهم عن صالح بن عاصم الناقط وابي ذهل احمد بن ابي ذهل وسورة المروزي واسحاق بن ابراهيم المروزي قال المطوعي: وحدثني ابن الصلت عن محمد بن يعقوب عن الحجاج قال المطوعي: وحدثني محمد بن عبد الوهاب الحلبي بطرسوس عن الحجاج قال المطوعي: واخبرنا ابن مجاهد عن احمد بن ابي حيثمة ومحمد بن مخلد الانصاري عن خلف قال المطوعي: اخبرنا ابو سعيد علي بن يوسف بن موسي المقري بحلب قال: اخبرنا ابو جعفر كامل بن خلف عن محمد بن زريق قال: واخبرنا ابن مجاهد عن احمد بن القاسم عن اسحاق بن ابراهيم المروزي قال المطوعي: واخبرنا ابو جعفر محمد بن صالح بن ذريح العكبري عن ابي هشام هذا ما بلغنا من رجال الكساءي.
 
 اختيار ابي عبيد روايتان ثلاث وابن عبد العزيز قرات علي ابي محمد الذارع علي اي جعفر التميمي علي عبد الوهاب والمطرز علي ابي يعقوب يوسف بن بشر ادم علي محمد بن الحسن بن زياد علي محمد بن اسماعيل الحقاف المعروف بممشاذ علي الحسين بن بيان علي ثابت وراق ابي عبيد، واخبرنا الشيخ الامام ابو نعيم احمد بن عبد الله سبط محمد بن يوسف البنا باصفهان قال: اخبرنا سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني عن علي بن عبد العزيز البغوي عن ابي عبيد وقرا ابو عبيد علي حجاج علي شجاع علي ابي عمرو وعلي حجاج علي حماد بن سلمة علي ابن كثير وعلي اسماعيل بن جعفر علي نافع وعلي الكساءي وعلي سليم علي حمزة وعلي يحيي بن ادم عن ابي بكر وعلي الجماعة بالاسناد واختار اختيارا وافق فيه الاثر والعربية، واخبرنا القهندزي علي ابي الحسين علي خرطبة علي ابن زياد، وقرات علي ابن شبيب علي الخزاعي علي عبد الرحمن بن محمد علي المطرز علي ابن زياد.
 اختيار محمد بن عيسي الرازي التيمي مولي لهم رواية ابن سيدبله وابي سهل التمار وابن الخليل قرات علي الذارع باختياره الاول علي محمد بن جعفر واحمد بن عبد الله بن اسحاق وغيرهما علي ابي بكر بن عبد الوهاب علي ابي سهل حمدان بن مرزبان بن هشام التمار علي محمد بن عيسي قال ابن عبد الوهاب: وقرات علي ابي سعيد محمد بن الخليل بن ابي فراس قرا هو علي ابيه احمد بن الخليل علي ابن عيسي وقال ابن عبد الوهاب: قرات علي ابي بكر محمد بن محمد بن مهران علي ابي عبد الله محمد بن عصام بن سيدبله علي ابن عيسي اختياره الثاني.
 خمس روايات ابن الصباح وابن نوح والحسين بن اسماعيل وابن العباس ويعقوب بن ابراهيم الغزال قرات علي الذارع علي ابي جعفر واحمد بن عبد الله علي ابن عبد الوهاب علي جعفر بن عبد الله الصباح علي ابن عيسي قال ابن عبد الوهاب: قرات علي ابي اسحاق ابراهيم بن علي العداد وعلي احمد بن محمد بن مهران علي الحسين بن اسماعيل علي ابن عيسي قال الطيراءي: قرات علي ابن املي علي ابي احمد علي بن الصلت علي ابراهيم بن
 
 احمد بن نوح علي ابن عيسي قال ابن شنبوذ: وقرات علي الحسن بن العباس الرازي علي ابن عيسي، وهذا طريق اخر اخبرنا القهندزي علي ابي الحسين علي ابن حبس علي ابي جعفر محمد بن احمد بن الحسن الشعيري علي اصحاب محمد بن عيسي عليه قال ابو الخير: وقرات علي الجوهري علي ابي يوسف يعقوب بن ابراهيم الغزال علي ابن عيسي، وقرا محمد بن عيسي علي نصير والحسن بن عطية وخالد بن خالد وسليمان بن داود الهاشمي عن اهل المدينة وعن ابي معمر وغيرهم عن اهل البصرة ثم اختار.
 قال الهذلي: هذا ما انتهي الينا من السبعة ورجالها والاختيارات التي اختارها علماء الامصار ثم اتبعت اثرهم فاخترت اختيارا وافقت عليه السلف بعد نظري في العربية، والفقه والكلام، والقراءات، والتفاسير، والسنن، والمعاني، ارجوا ان ينفع بعون الله وتوفيقه، فجملة اهل الكوفة اربع ماءة وستون فمن الكساءي وصاحبيه من شدا جميع الطرق عن الامصار خمسة الف واربعماءة وتسع وخمسون طريفا، تم كتاب الاسانيد بحمد الله ومنته.
 * * *
 
  كتاب الامالة
 قال الشيخ الهذلي: هذا كتاب اجمع فيه امالات القراء واعرض عن التفخيم واذكر الاضجاع فابين التوفيق ومذهبي واختياري فيها.
 واعلم ان الامالة والتفخيم لغتان ليست احديهما اقدم من الاخري بل نزل القران بهما جميعا وسبب الامالة يعتمد اما ياء ساكنة في اواخر الاسماء والافعال، واما الف منقلبة من ياء او بعض الاوزان كفعلي، وفعلي، وفعلي، وفعالي، وفعالي، وفعالي، وما جاء من غير هذه الاوزان ككلمة اخرها راء في محل الجر فيها الف ساكنة او جاء في محل الرفع في مواضع ابينها، واستثني بعضهم عن اهل الامالة ترك امالتها او زاد بعضهم علي بعض فيها او رقق بعضهم ولم يمل وسابين ذلك في موضعه فصولا بعد ان اخبر ان الامالة ليست دون التفخيم، وارد قول من قال ان الامالة لغة الانباط واهل الانبار معا انا لم اجعل هذا الكتاب للعلل انما جعلناه لاثبات الرواية فان اخر الله تعالي في الاجل عللناه في كتاب اطول منه وشرحناه، لكن رايت قوما زعموا ان الامالة ليست بلغة صحيحة وان القران لم ينزل بها وانما نزل بالتفخيم، ولما انتقلت الصحابة من المدينة ومكة الي العراق، واخذوا بلغة اهل الانبار حتي ان رجلا سمع ابن ابي وقاص بعد قدومه الي القادسية يقرا موسي وعيسي ويحيي بالامالة فقال: ان ابا اسحاق جاور اهل الانبار وان ابا حاتم عاب امالة حمزة والكساءي وقال: ان القران لم ينزل هكذا وقصد بذلك رد قراءة اهل الكوفة وان اليزيدي جالس الكساءي بعد انفصاله عن ابي عمرو فسمع هاشم البربري يقرا عليه ويمل امالة مفرطة فقال: اقل من هذا يا ابا معاوية فقال هاشم: اما سمع يا ابا الحسن قول اليزيدي فقال: اكثر من هذا علي رغم، والعجب من ابي خيثمة حين قال: ان الله لم ينزل القران بهذا اللغة حتي عاب الاعمش واصحابه وحكي حديث اهل مكة حين قدم هارون الكساءي ليصلي بهم فقرا سورة (والنجم) فامال فتفرقوا من خلفه وشغبوا عليه وذكر قصة فيها طول ونحن نحترز عن التطويل في هذا الكتاب، والجملة بعد التطويل ان من قال: ان الله لم ينزل القران بالامالة اخطا واعظم الفرية علي الله وظن بالصحابة خلاف ما هم عليه من الورع والتقي وكيف يظن بهم ذلك ولم يتركوا فعلا من افعال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا قولا ولا حركة الا نقلوه وبينوه؛ اذ هم حجة الشريعة، واني يقال
 
 ذلك وعمر رضي الله عنه حين اخذ ابو بكر رضي الله عنه في جمع القران لم يقبل اية الا بشهادة رجلين حتي انه اتي لقوله: (لقد جاءكم رسول من انفسكم) اتي به خزيمة فقال: من يشهد لك فلم يوجد احد فهم بضربه حتي قال بعض الصحابة: هذه صفة نبيكم وصدق في ذلك فسمي ذا الشهادتين وكذلك فعل عثمان حين جمع القران فابي ان يقبل حرفا او اية الا بشهادة رجلين حتي ان مصحف عبد الله كتب فيه ما يخالف مصحف حفصة فترك الترتيب اخذه واحرقه والذي وجد في مصحف علي لانه خالف ترتيب مصحف حفصة واني يظن بهم ذلك، وهم امناء الامة، وفصحاءها، وحفاظ الدين والشريعة كيف وقد قال الله تعالي: (انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون) ولو جاز ان يدخل في القران ما ليس فيه لجاز ان يزاد فيه وينقص ولو جاز ذلك لتبدلت الشريعة ووصفت هذه الامة بما وصف به اليهود والنصاري من تبدل التوراة والانجيل كيف وقد اجتمعت الامة من لدن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي يومنا هذا علي الاخذ والقراءة والاقراء بالامالة والتفخيم بعد قوله: " اياكم ومحدثات الامور فان كل محدثة بدعة وكل بدعة ضلالة وكل ضلالة في النار " ().
 الا تري ان الفقهاء رد بعضهم علي بعض حتي قال ابن عباس لزيد بن ثابت في الفراءض هذا النصف والنصف قد مر بالمال فاين موضع التثنية من شابا هلته، والذي احصي رمل عالج ما كان في مال ونصف وثلث، وكذلك رد بعضهم علي بعض في الديات والاسنان هذا الوعيد كله في الفروع التي هي دلالات وامارات فكيف القران الذي هو مقطوع به وكذلك بعض المتكلمين كفر بعضهم بعضا وقاتله وفسقه وبدعه، ولم يقل ان من قرا بالامالة مبتدع او فاسق او خارج عن الحق بل اخذوا عنه وكتبوا حديثه حتي افتخروا بحديا الاعمش وحمزة، ولقد حدثنا ابو العباس احمد بن علي بن هاشم رحمة الله عليه قال: حدثنا ابو الطيب عبد المنعم بن غلبون حدثنا ادريس بن عبد الكريم عن خلف بن هشام البزار عن ابي عيسي سليم بن عيسي الحنفي قال: وانا ابكي علي حمزة قال لي حمزة: وما يبكيك يا سليم؟ قلت: ان النحويين يعتبون عليك وقراتك (به والارحام)، و (بمصرخي) فقال: يا سليم قرات علي الاعمش، وقرا الاعمش علي يحيي بن وثاب، وقرا يحيي علي زر بن حبيش وقرا 
 زر علي ابن مسعود، وقرا ابن مسعود علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن جبريل عن الله تعالي، هل للنحويين اسناد مثل هذا، ولو كانت الامالة محدثة لكان اعتراض النحويين عليها اكثر كيف، وما من احد من القراء الا ورويت عنه الامالة قلت او كثرت ولم يعفها احد منهم ولقد حدثني ابو عبد الله محمد بن الحسن الشيرازي القاضي قال: حدثنا عبد الله بن محمد الفسوي حدثنا ابو بكر بن عبد الوهاب عن المشكي الطوسوسي عن الحسين بن تميم ويموت بن المزرع قالا: قال ابو حاتم ومحمد بن يحيي القطعي سمعنا ابا زيد سعيد بن اوس النحوي قال: كنت بالمربد بالبصرة اذ دخل فتي وامه من بني لءي بن غالب قال: يا اماه هذه ناقتنا التي ضاعت فقالت له امه ولا وجدت هلا قلت: هذه بالامالة وهي لغة قومك اتحضرت، لضياع هذه الناقة اهون عندي مما تلفظت به، دل علي ان الامالة لغة من لغات العرب كيف وهي لغة هوازن، وبكر بن واءل، وسعد بن بكر وقد قال وسول الله  صلي الله عليه وسلم : انا افصح العرب ولدت في قريش وربيت في بني سعد بن بكر، ولقد حدث ابو الرماح صفوان بن غساك انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقرا (يا يحيي خذ الكتاب بقوة)، فقيل لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  اتميل وليس هي لغة قريش قال: هي لغة الاخوال، يعني بني سعد، وحدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد الذارع الامام قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن جعفر التميمي قال: حدثنا جعفر بن مطار قال: حدثنا الزبير بن عبد الله سمنة قال: سمعت عيسي بن مينا قالون يقول: سمعت عيسي بن وردان الحذاء يقول: سمعت يزيد بن القعقاع يقول: سمعت عبد الله بن العباس الهاشم يقول: قالت فاطمة لفضة جارتها: اسقني ماء فرققت وامالت ولينت فتركت الهمز، كيف وبعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فصاحة علي الا تنكر وعاصم يقول: اقراني ابو عبد الرحمن السلمي عبد الله بن حبيب معلم الحسن والحسين رضي الله عنهما قال: اقراني علي بن ابي طالب رضي الله عنه (راي كوكبا) بالامالة، واذا جاز في هذا الموضع فما الذي منعه في غيره ولسنا نريد في هذا اثبات القراءة بالقياس، ولكن اعلمنا ان
 
 الامالة ليست بلغة الانباط، كيف وعمر رضي الله عنه لما سمع الضحاك بن قيس يقرا حرفا علي غير لغة قريش فقال: من اقراك؟ فقال: عبد الله بن مسعود فانفذ اليه كتابا اذا اتاك كتابي فاقرا الناس بلغة قريش، فان الله خص به هذا الحي، ولقد سمع اعرابي احدا في عهد عمر رضي الله عنه يقرا: (ان الله برء من المشركين ورسوله) بالخفض فقال: انا برء ممن برا الله منه فاتي به عمر فقيل له ارتددت فقال: لا ولكن قال شيءا قال: وما قال؟ فقال له الاعرابي: سمعته يقرا (ان الله برء من المشركين [ورسوله]) فالله يبرا من المشركين فكيف يبرا من رسوله فقال: انما هو ورسوله بريءان يا اعرابي فقال: صدق الله ورسوله.
 وهذه الحروف واشباهها مشهورة فكيف الامالة مع طولها لو كانت محدثة لانكرها الصحابة والتابعون الي يومنا هذا ولم نقصد ذكر احد ممن رد الامالة لءلا يقال اخذنا في الطعن علي المتقدمين ولم نطل في الاحتجاج مع كثرته لما شرطنا في الكتاب ان المقصود بيان الرواية.
 اخر الجزء الخامس ويتلوه في السادس قوله:
 ونبهنا بهذا القدر ليعلم ان قول ذلك القاءل باطل وزور وحسبنا الله وحده.
 * * *
 
  الجزء السادس
 من كتاب الكامل
 تاليف الشيخ الامام الاوحد ابي القاسم يوسف بن علي بن جبارة المغربي الهذلي
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ونبهنا بهذا القدر ليعلم ان قول ذلك القاءل باطل وزور وبهتان والعياذ بالله من الدق علي السلف وكسر البيضة، وخرق الاجتماع، وشق العصا، ولعل هذا القاءل لم يرد نفي الامالة وانما اراد ان لا تشبه بالكسر فنهي عن الامالة الشديدة، فان اراد ذلك فنهي عنه ايضا عن التفخيم الشديد، والتمطيط، والتشديق، والوثب، والنكر، والنبر العظيم، والاعراض عن هذا الي غيره اولي، واما ما احتج به من قوله عليه السلام: فخموا القران فانه مفخم ونزل بالتفخيم ()، فمعناه عظموا القران يقال فلان مفخم في اهله، اي: معظم يدل عليه ان لغة قريش بين الامالة والتفخيم طريق بين طريقين، وهذه قراءة اهل المدينة علي ما يبين بعد هذا، فلو كان التفخيم ضد الامالة لاختاره المهاجرون والانصار؛ دل علي ان معناه التعظيم ولو زدنا علي هذا لطال الكتاب اذ لم يوضع للعلل وهذا حين بياني فصول الامالة وفروعها.
 اعلم ان الامالة علي ضروب ولها دواع ومن اللغات والطباع وهي مراتب وللقراءة فيها لطاءف ونوادر ولها موانع وهي: تقريب الفتح من الكسر والالف من الياء طلب الخفة مع ارادة الفتح والالف علي لغة غير اهل الحجاز، فاما الحجازية فانهم يطلبون التفخيم وهو الاجذل ولا سيما قراءة اهل مكة، فاما اهل المدينة فسنبين ذلك والامالة وسيطة بين امرين كلاختلاس من الحركة والسكون والاخفاء من الظاهر، والادغام، والاشمام في تصفيه الصاد وشوبها بالزاي، وتخليص السين او جعلها زايا، وقد تقع الفتحة مقربة من الكسر الي الالف بعدها من غير ان يقع الالف المقربة من الياء الا بعد الفتحة المقربة من الكسر وقد 
 يشمون الامالة بالكسر مجازا وعلي هذا ذكر الخبازي وابن مهران رحمهما الله يس والراء بالكسر وغيرها، وقال الخزاعي وغيره بالامالة علي حقيقة المعني واللفظ وهو الاختيار والمجاز شاءع في كلام العرب والاستعارة، كذلك وقد نطق به القران، وقوله: (جدارا يريد ان ينقض)، (واسال القرية) وغير ذلك فقد استعار واو صورة الياء الالف الممالة حفظا وسموا ضدها بالفتح، والامالة ضد الفتح للتفخيم فجميع ما اميل جاز تفخيمه وليس كل ما فخم جازت امالته وهذا كالمهموز كل مهموز جاز تليينه كما فعلوا (اني)، و (بءر)، و (بءس)، وان كان اصله " بار " و " بوس " حتي قيل للكساءي لم يهمز للذءب القصة وليس كل ملين يجوز همزه حكي الغليل عن ابي الجراح العقيلي اتهمز الفارة قال: السنور يهمزها، ودواعي الامالة قد يكون في نفس الفتحة او الف وقد تكون فيما قبلها وفيما بعدها فما في نفس الفتحة هو ان يميل الفتحة لحق الكسرة في نحو عمرو ولم يقرا بذلك وما في نفس الحرف هو ان تميل الالف نحو الياء ابانة غير ان الالف منقلبة منها في نحو: (قضي)، و (رمي) وكذلك الف التانيث في نحو: (سكاري) و " حبلي " خصوصا في المقصور والداعي الذي تكون فيها قبلها او بعدها هو الكسرة او الياء فربما يليان الفتحة الممالة وربما حال بين الفتح المالة وبين الكسرة التي امليت لها الفتحة حاءل ممن يتيح الامالة للفتحة ومما يمنع وقد يكون ممالا وقد يميلون كلمة لكثرة دورها في الكلام، وقد يتبعون الامالة في غيرها مما يتيح الامالة.
 واما موانعها فحروف الاستعلاء وهي سبعة الصاد، والطاء، والظاء، والقاف، والعين، والخاء وقد تنضاف اليها الغين والخاء وكذلك الهمزة اذا انفتح ما قبلها والكاف والراء والهاء علي ما نبين وقد يلتقي الدواعي والموانع والحكم لمن غلب نحو: " غالب "، و " ناصر "، و " ظالم " التقت الظاء والصاد والعين مع الالف فمع ذلك جازة الامالة والاختيار تركها، وكذلك في جميع الموانع وقد اجازوها في (عالم)، و (عابد)، و (جبارين) و " حاكم " وان كانت هذه من بقية حروف الحلق علي ما نبين في امر قتيبة واصحابه، واما ضروب الامالة فعلي ما يتدرج الابواب عليه، واما مراتبها باللغات والطباع فهي امالة مضجعة والي الكسر اقرب ومعتدلة بالسورة بين الفتح والكسر وبين بين وهو ما كان الي الفتح اقرب،
 
 واما اللطاءف والنوادر التي القراءة فيها فكثير جدا وذلك يتعلق بالشرح وهذا حين اذكره وسنفصله فصولا فنقدم فيه قتيبة وفورك بن سيبويه وعدي بن زياد ويحيي بن وردة ثم نتبعه بما تفرد به الكساءي ثم ما وافقه غيره وما جاء من شواذها عن شواذ القراءة وما تفرد به حمزة وما كان بين بين وما تفرد به اهل المدينة ثم الوقف علي حكم هاء التانيث.
 * * *
 
  فصل في قتيبة واصحابه
 كيحيي بن زياد وفورك بن سيبويه وعدلي بن زياد ورجالهم ونذكر امالتهم في كل سورة ونجعلها قسمين امالة محضة والطافا.
 واعلم ان قتيبة حين دخل ابو علي النهاوندي بغداد بروايته حكي لاهل بغداد ما له نبرة ولم يعتبر الموانع وغيرها فاختاروا منها اختيارا فسموه امالة قتيبة وتركوا ما كان منها بشعا في اللفظ وهو صحيح في العربية لكن ما قراناها باصفهان بعد قراتنا اياها بمصر وجدنا زيادات في الامالة لم يذكرها ابو علي البغدادي، واصحاب الحمامي، وكان قتيبة اصفهانيا من قرية ازادان، وروي قراءته ابن شنبوذ، والمطرز، وابن باذان، وابن عبد الوهاب، ويوسف بن بشر بن ادم وغيرهم فاتوا بالامالة في كتبهم علي حد ما نقلت عن قتيبة، وقراتها بعد ذلك علي اصحاب ابن مهران واصحاب العراقي، وسمعتها من اصحاب ابي الحسين الخبازي ومن كل واحد عندي تضيف له فيها فاردت الجمع بين الفاظهم بعد تحصيلي طرق الخزاعي فيها فان تفرد منهم بشء ذكرته وان شذ، وان اتفقوا قلت: امالة قتيبة وموافقيه، وان ساعده احد من القراء مثل ابي زيد وعباس وبعض رجال حمزة وغيرهم بينته واضم اليه فوركا وعديا وغيرهما مما تفردت نقلا عن اهل اصبهان، فمن ذلك الخزاعي: كان قتيبة يميل كل كلمة فيها كسرة والف ساكنة سواء كانت الكسرة متقدمة او متاخرة او لكلمة او اخرها ما كانت العربية بحاكمة يجوز الامالة وسواء كان فيها حرف مانع ام لا بعد ان ذنب فيها ترتيبا في تصنيفه المعروف برواية قتيبة وازيد فيه ما تفرد به ابراهيم بن نوح الفقيه وابو خالد الزندولاني، وعمر المسجدي، واحمد بن مرده، وفورك بن سيبويه، وعدي بن زياد، وكان الخزاعي فصل في هذا الكتاب والمعروف رواية قتيبة يحيي بن وردة النيسابوري عن يحيي بن زياد الخوارزمي وهكذا عن قراءنا باصفهان واللفظ لقتيبة واذ وافقه غيره اهملته وان خالفه بينته ان شاء الله عز وجل.
 * * *
 
 من ذلك:
  (فاتحة الكتاب)
 {اعوذ بالله} ابو خالد والاصم {من الشيطان الرجيم} كذلك {بسم الله} واختلف عن قتيبة في اسم {الرحمن}، والصحيح عنه الفتح هكذا قال الخزاعي وغيره وروي ابو خالد بالامالة اتفق من ذكرته علي امالة {لله} غير فورك {العالمين} ابو خالد {مالك} ابو خالد وابو الفرج بن شنبوذ وابن مقسم هكذا ذكر ابن مهران عنه والعراقي عن ابو الفرح والطبراني عن ابي خالد والصحيح الفتح كرواية فورك وعدي، {الصراط} ابو خالد وهكذا {صراط}، {الضالين} روي ابن مهران "امين" بالامالة وان لم يكن من القراءات وجوز فيها الفتح كالباقين.
 * * *
  (سورة البقرة)
 {الكتاب} في حال الرفع والنصب بالامالة العراقي كرواية الذارع علي ابي خالد واتفقوا علي {الكتاب} في حال الجر عن قتيبة انه بالامالة خلاف فورك وعدي، روي الطبراني عن ابي خالد {لا ريب} و"علي" و"الي"، وكذلك الحروف التي جاءت لمعني اذا كان اخرها الفا او ياء {وبالاخرة} قتيبة وحده، واتفقوا علي ترك الامالة في {اولءك} وهءلاء غير الخريبي وابن جبير وابن هارون والجرمي في قول الرازي، وامال ابن هارون {هنالك}، و {نادي}، و {سامرا}، و {دابر}، و {ربانيين}، {والرهبان} زاد الخريبي في {المداءن}، {ولباس}، حيث جاء، و"سالما"، و {يا مالك}، و {جمالت}، {ولا دماءها} في الحج فقط، و {من عبادنا}، و {لعبادنا}، {والباد}، وافقه ابن هارون في {العباد} بلام التعريف {ومن الناس} في حال الجر بالامالة الشموني عن عاصم، وابو سليمان عن نافع، وابن عطية عن حمزة، والخريبي وابن هارون وسبط واليزيدي وابنه واحمد بن جبير وابي حمدون وعبيد بن عقيل وعبيد بن الضرير ونعيم بن ميسرة وابن فرح طريق ابن الصقر كلهم عن ابي عمرو غير ان ابن هارون استثني الخمس في سورة الناس فلم يمل وكذلك ابن جبير، وعبد الرحيم بن حبيب، وشريح بن يونس وابن فرح طريق المطوعي، وابو عثمان الضرير، وابن الكاتب، وفروك
 
 وعدلي بن زياد، ويحيي بن زياد، واحمد بن بردة، ومحمد بن عبد الرحمن، وهشام البربري، وابن وردة، وقتيبة ونصير طريق الرسمي عنه الخزاعي الا الرازي طريق الخبازي فجملتهم ثمان وعشرين رجلا {بالله}، و {في الله}، و {تالله}، و {في اياتنا}، و {ايات} ممال قتيبة وعدي ويحيي بن وردة غير ابي علي والعباس عنه زاد الاصم {اياتنا} في موضع النصب وافق عدي في {لله} وقوله: "زاد"، و {خاب}، و {طاب}، و {وضاق}، {وحاق}، و {خاف} ابو خالد بقراءة حمزة والاعمش وافق ابن عامر غير الحلواني في "زاد" قال ابن الاخرم: "زاد" في البقرة فقط "زاد" الداجوني عن صاحبيه {خاب} وافق الهاشمي وابن نصير عن ابيه وابن عيسي في "زاد" في كل القران و"زاغ" واتفقوا علي فتح "زاغ" الا العبسي عن حمزة {شياطينهم} قتيبة طريق الاصبهانين وهكذا {ظلمات} زاد ابو خالد في موضع الرفع {اصابعهم} ابو خالد {طغيانهم} ابو عمرو ونصير، وفورك، وعدي، وابن وردة، وقتيبة زاد الخلقاني عن ابي عمرو {طغيانهم}، {اذانهم}، {فراشا}، و {بناء} قتيبة ونصير طريق ابن عيسي، والهاشمي، وابن نصير وفورك، وعدي، وابن وردة، وابن عبد الرحيم كرواية داود بن ابي طيبة عن ورش وابن سليمان عن قالون {من الثمرات} يحيي وقتيبة، وعدي {لله} ذكر ولا اعيد المكرر واجترء بواحد من الجملة خوف التطويل {الصالحات}، و {جنات} قتيبة طريق الاصبهاني وابن وردة {متشابها} هكذا وافقه عدي في {متشابها}، {الفاسقين}، وكل ما كان علي وزن فاعلين ك {الظالمين}، و"غابرين"، و {العالمين}، و"عاملين"، و"راكعين"، و {الساجدين}، و {ناصرين}، و"جاهلين"، و {فاعلين}، وهكذا {الجاهلون} في موضع، و {راجعون}، و {الشاكرين}، وكذلك {لفاعلون}، و {عابدون}، و"ساءحون"، و"تاءبون"، و {ناءمون}، و {قاءلون}، و {غافلين }، و {داخرين} وهكذا فاعل نحو: {عابد}، وفعال نحو: {رجال}، و {كتب}، و {حساب}، {وعباد}.
 قال ابن مهران رحمه الله: {رجال} في موضع النصب والجر والرفع، قال الطبراني:
 
 وهكذا {كتب} قال الخزاعي: هكذا {عباد}، و {حساب}، قال ابن مهران: الا {المحال}، و {عذاب}، و {جواب}، و {الرحمن} وهذا اتفاق منهم لا {رجال} ليس وزنه فعال، واما ابو خالد {ذلك}، و {ذلكم} كابن شنبوذ عن قنبل وافقهما ابن سليمان وورش طريق ابن عيسي، وامال ابو خالد هذا وهذه واذا وماذا ابو سليمان بين بين وامال ابو خالد {لكن}، و {حتي} وافقه الرسمي والعجلي في {حتي} والكلف ابو خالد {جاء}، و {شاء} كرواية ابن نصير وابن عيسي عنه وامالهما حمزة وخلف والاعمش وطلحة وابن عامر غير الحلواني قال ابن عبد الرزاق: لا اميل {جاءهم العذاب} لانه اتصل يمكني فطال وكذلك {جاءكم} وافق ابو زيد ونعيم بن ميسرة ابا خالد في هذه قال ابو خالد: وهكذا {وضاف}، و {خاب}، {وحاق}، و"حاف"، و {زاغ}، و {كاد}، وشبه ذلك "رياء" وافقه سليمان والقزويني عن الخياط عن الاعشي فيهما قال ابو خالد: وهكذا {اسي} و {ساء} و {ساءت}، وكذلك {يا ايها}، و {يا بني اسراءيل}، وجميع يا النداء كمحمد بن عيسي عن خلاد، وعن الحسن بن عطية، قال ابو خالد: وكذلك {الحياة}، و {الصلاة}، و {الزكاة}، و {النجاة}، وشبهه، وامال قتيبة ما كان علي وزن فاعل ك {دابر}، و {سامرا}، و {عابد}، و {كافر}، وافقه الاعشي في طريق ابن شنبوذ في {دابر}، وافقه ابن الفرج طريق المطوعي في {اول كافر به}، وهكذا امال قتيبة فاعله نحو: {كافرة}، وفاعلات نحو و"صاءمات"، وافقه ابن رستم والكاتب عن ابي عمر الدوري ونعيم بن ميسر والاعشي طريق ابن شنبوذ في {بادي الراي}، وافقه ابو زيد ونعيم في {بطارد}، {كلمات} قتيبة واصحابه {الراكعين}، و {الساجدين} وافقه فورك في {الراكعين}، و {الساجدين}، و {للشاربين}، و {الشاكرين}، و {بخارج}، و {بخارجين}، و {الكتاب}، و {الحساب}، و {العباد}، و {بضارين}، و {بضارهم} في الجميع والتوحيد و {الماكرين}، و {الصابرين}، و {الخاسرين}، و {الصاغرين}،
 
 {والغارمين}، ومثله ابو زيد ونعيم هاهنا فقط، و {الحاكمين}، و {بتاركي}، و {الصاغرين}، و {سارقين}، و {الوارثين}، و {المهاجرين}، و {الرازقين}، و {من مارج}، و {صارمين}، و {الخناس} ومثله عدي، وزاد عليه اعني عديا في "البلاد"، وامنا، وكذلك {نسارع}، و {ويسارعون}، {للوالدين}، و {من ايام}، {الحرام}، {خير الزاد}، {الحساب}، و {الوارث}، {من رجالكم}، {في الارحام}، و {النادمين}، و {واديا}، و {بهاد} وهو جاز و {انية}، {فالان}، "اسواق" باقي ما ذكر الخزاعي عن قتيبة، واذكر ما خالفه في اخر الفصل من ذلك {الخاشعين}، {من ال فرعون يسومونكم سوء العذاب} علي وجهين، والصحيح الفتح {باتخاذكم}، {كل اناس مشربهم} كابن سليمان وورش طريق ابن عيسي علي {طعام} واحد {الخاسرين}، {الناظرين}، {من الحجارة}، {وبالوالدين}، {والمساكين} في موضع الخفض ونحوه و {القيامة} كابن هارون عن ابي عمرو {بغافل}، {البينات}، {علي حياة}، {بضارين}، {من خلاق}، {بعد ايمانكم}، {في خرابها}، {واسع} حيث وقع {قانتون}، {باحسان} في القصاص {يا اولي الالباب}، {للوالدين}، {وبالوالدين}، {بوالديه}، {ايام}، {الداع اذا دعان}، {الي نساءكم}، و {النساء} في موضع الخفض، {المساجد}، و {الحكام}، {من اموال}، {مواقيت}، {من ابوابها}، {الحرام}، {عهدنا الي}، {وقدمنا الي} بفتح اللام بخلاف عن خالد واسماعيل حيث وقع {والعاكفين}، و {اسباط}، {مناسككم}، و {مناسكنا}، و {اصحاب} اذا كان قبله حرف الجر {في شقاق}، {الي صراط}، {بتابع}، {باهواءهم} بالوجهين بالتفخيم اولي {الخيرات} كرواية ابن ابي طيبة بن عيسي عن ورش {الاموال}، {ان الله} بالامالة فيهما وافقه نصير، {وانا اليه} بالفتح قال ابن ادريس عن نصير {ان الله} بالامالة، و {حسرات}، {والفحشاء}، {من طيبات}، وقيل مطلقا {باغ ولا عاد} كنصير طريق ابنه وابن عيسي ونعيم بن ميسرة عن ابي عمرو {وفي الرقاب}، {من صيام}، {العقاب}، {عرفات}، {اتنا في الدنيا}، و {الخصام}، و {الغمام}
 
 و {المشركات}، و {التوابين}، و {مرتاب}، و {كاملين}، {عن تراض}، {النكاح}، و {علي الصلوات}، {بجالوت}، {درجات}، فانه عام ك {طعامك وشرابك}، والي {الطعام}، و {الفقراء}، و {امراتان}، و {الفاسقين }، ملطف و {والقواعد}، و {من الصالحين}، و {السحاب}، في القصاص {معدودات}، {بالباطل}، {من المال}، و {وابل}، {وللمطلقات}، {واعناب}، و {الصدقات}، و {ذو انتقام}، و {كداب ال فرعون}، {والقناطير}، و {والانعام}، و {حسن الماب}، {في المحراب}، {الشاهدين}، {الماكرين}، و {من تراب}، و {علي الكاذبين}، {ربانيين}، و {عند الله الاسلام}، {وسارعوا}، {ويسارعون}، {من افواههم}، {مقاعد للقتال}، {خاءبين}، و {علي اعقابكم}، و {الي مضاجعهم}، و {بذات الصدور}، و {الجمعان}، {وشاورهم}، {لاخوانهم}، {بظلام}، {بقربان}، و {ميراث}، و {اختلاف}، و {مناديا ينادي}، {سيءاتنا}، و {سيءاتهم}، و {حسن الثواب}، {والمطلقات}، {الشهوات}، و {بينات}، و {الظالمين}، و {الملاءكة}، و {باياته} كنصير طريق ابن عيسي والهاشمي، {والعافين}، و {الجاهلية}، {خاشعين لله}، و {اسرافا وبدارا}، و {في اولادكم}، و {فلكل واحد}، و {من اصلابكم}، و {غير مسافحات ولا متخذات}، {من فتياتكم}، و {موالي}، و {المضاجع}، و {عابري سبيل}، و {باعداءكم}، و {عن مواضعه}، و {ثبات}، و {والي اولي}، من و {المجاهدين}، {ولا تجادل}، و {للخاءنين}، {او اصلاح}، {بامانيكم}، و {الاماني}، و {بعذابكم}، و {بميثاقهم}، {عن عبادته}، {في الكلالة}، {والمطلقات}، {المءمنات}، {والصاحب}، و {الامانات}، و {علي القاعدين}، {من وراءكم}، {والعدوان}، {والازلام}، و {متجانف}، و {المرافق}، و {سبل السلام}، و {بباسط}، {يواري}، {فاواري}، واختلف عن ابي عمرو روي ابو عثمان، وابن فرح وابن الكاتب الامالة وهي رواية نصير طريق الجمال، ونعيم بن ميسرة عن ابي عمرو والخريبي وابن هارون
 
 من خلاف، {لقوم اخرين} زاد ابو خالد {والسارق والسارقة}، و"السارقون"، وبالفتح في {اخرين}، {اولي}، {ولا ساءبة ولا وصيلة ولا حام}، و {اثنان}، {فاخران}، و {الاثمين}، و {الحواريين}، وهكذا روي ابن الكاتب عن ابي عمرو، زاد ابو خالد {الحواريون}، {الظلمات}، و {الجوارح}، {او فساد}، {يجاهدون}، {ورماحكم}، و {قرطاس}، و {فاطر}، و {بلقاء الله}، {ولا طاءر}، {ولا يابس}، كابن نصير وابن الجلاء، و {الحاسبين}، {اعقابنا}، {وذرياتهم}، و {اخوانهم}، و {في غمرات الموت}، و {الي اولياءهم}، و {ازواجنا}، و {علي طاعم}، و {اله}، حيث وقع {من املاق}، {دراستهم}، و {لغافلين}، و {في ايمانها}، {ومحياي } مختلف، و {درجات}، {والمطلقات}، {الفاصلين}، {اكابر}، و {لشركاءهم}، و {طاءفتين}، {لاتينهم}، {وعن ايمانهم وعن شماءلهم}، و {لباسا يواري}، و {يخصفان}، و {في سم الخياط}، و {غواش}، {وعلي الاعراف}، {دابر}، و"بعد عاد"، و {جاثمين}، و {الناصحين}، و {الفاتحين}، {من انباءها}، و {مهما}، {والاصم} بالفتح عند ابي الحسين {تاتينا} غير ممال، وحكي خالد عن ابن مهران الامالة فلا اعرفه و {لميقاتنا}، و {في الالواح}، {ولقاء الاخرة}، و {الراحمين}، استثني عشرة {في اسماءه}، {والاصال}، وملطف {سواتهما}، و {حجاب}، و {اصلاحها}، {في ظلال}، {في ضلال}، {رسالات}، {اتجادلونني}، {من سلطان}، و {ساحر}، و {خاسرين}، {والهتك}، {والضفادع}، و {مشارق الارض ومغاربها}، {برسالاتي وبكلامي}، {اولم تاتهم}، و {الغاوين}، و {الانفال} فيهما، و {ذات الشوكة}، و {بكلماته}، و {الاعناق}، و {بنان}، و {يوم الفرقان}، و {في الميعاد}، و {في منامك}، و {خيانتك}، و {الخاءنين}، و {صابرة}، و {باخراج}، و {اعمالهم}، و {ثاني اثنين}، {والمءتفكات}، و {الخوالف}، و {من الاعراب}، و {علي النفاق}، و {المهاجرين}، و {واديا}، {في كل عام} وملطف و {الحاج}، {مواطن}، و {جباههم}، {او
 
 مغارات}، و {طاءفة}، و {الامرون}، و {تلقاء نفسي}، {بياتا}، {لعال}، و {مقامي} ملطف {في شان}، {مثقال}، {مفتريات}، {من الاحزاب}، و {اجرامي}، و {الجبال}، و {ساوي}، و {من انباء}، و {عاليها}، {سافلها} ملطف {هل يستويان}، و {بركات}، و {بحجارة}، و {شقاقي}، {او قوم صالح}، {اني عامل}، {ان الحسنات}، {تاويل الاحاديث}، {غيابت}، {من عبادنا}، {انه ناج}، {احلام}، {بجهازهم}، {في رحالهم}، {لفتيانه}، {من باب}، {وعاء اخيه}، {حافظين}، {امنين}، {صنوان}، {في اعناقهم}، {المتعال}، و {وال}، {وسارب}، و {هادي}، {من وال}، {الا كباسط}، {او متاع}، و {ومن صلح من اباءهم وازواجهم}، {من واق}، {ام بظاهر}، {الا بلسان قومه}، و {مقامي}، {من ماء صديد}، {كرماد}، و {الثابت}، و {لعبادي}، و {عباد}، {زوال}، {في الاصفاد}، {قطران}، {عاصف}، و {بخازنين}، {من صلصال}، {من الصادقين}، {بغلام}، {من القانطين}، و {لبامام}، و {مسخرات}، {وعلامات}، و {غير احياء}، {ومن اصوافها}، {وايتاء}، و {عند الله باق}، و {بجهالة}، و {قانتا}، {وجادلهم}، {وكل انسان }، و {بامامهم}، {وضعف الممات}، و {بجانبه}، {علي شاكلته}، {للاذقان} ملطف، و {من عطاء}، و {ربياني}، و {بصلاتك ولا تخافت بها}، {ولا لاباءهم}، {ماكثين}، و {الشمال}، {فلا تمار} كرواية ابن فرح، وابي عثمان، وابن الكاتب، وحمدون، وابن جبير عن الكساءي، وابن صباح عن ابي عمرو، و {علي الاراءك}، {لصاحبه}، و {من ال يعقوب}، و {ثلاث ليال}، {بدعاءك}، و {مارب}، و {بالساحل}، و {لاهية}، و {احلام}، و {لاعبين}، {انا ناتي}، {واردون}، {والباد}، و {بالحاد}، و {ضامر}، {الاوثان}، {خوان}، {لهاد}، {جهاده}، {اساور}، {معلومات}، {من شعاءر الله}، {ذهاب}، {الفاءزون}، {وصبغ للاكلين}، {من سلالة}، {عالين}، و {من وراءهم}، {الزانية والزاني}، {ما زكي}، كرواية العجلي
 
 والابزاري {او التابعين}، {واماءكم}، و {اكراههن}، {في زجاجة}، {صافات}، و {العشاء}، و {متبرجات} ملطفة {الغافلات}، {عورات}، {كسراب}، {ثلاث مرات}، {في الاسواق}، و {الساعة}، {لسان}، {من شافعين}، {بانعام}، {الواعظين}، و {فارهين}، {بالقسطاس}، {افاك}، {الباقين}، {مصانع}، {خاضعين}، {فسياتيهم}، {انا اتيك} كحمزة رواية خلف وابي عمرو ورجاء وابن عطية وابي عمر عن الكساءي طريق ابن فرح {من مقامك} هكذا {قوارير}، {امنون}، {او اتيكم}، {مساكنكم}، {فريقان}، {من غاءبة}، {جامدة}، {داخرين}، {تذودان}، {علي استحياء}، {من جانب}، {من شاطء}، {الي معاد}، {ولا تخافي}، وبالفتح اولي {من الناصحين}، {فهو لاقيه}، و {بحاملين}، {مع اثقالهم}، {في ناديكم}، و {سابقين}، {والوانكم}، {من خلاله}، {مبشرات}، {مختال}، {الاصوات}، و {الشهادة} ملطفة {من صياصيهم}، {جلابيبهن}، {ربنا اتهم} ملطف، و {الحناجر}، {ادعياءهم}، {لا يجاورونك}، {من محاريب}، {وتماثيل}، {وجفان كالجواب}، {راسيات}، {سابغات}، {جنتان}، {في الغرفات}، {باشياعهم}، {جاعل الملاءكة}، {من خالق}، {بثالث}، و {سابق}، و {الاجداث}، {الاراءك}، {بقادر}، {والصافات}، {فالزاجرات}، {فالتاليات}، {والذاريات}، {فالجاريات}، {فالمقسمات}، {فالحاملات}، {والمرسلات}، و {فالعاصفات}، {والناشرات}، {فالفارقات}، {فالملقيات}، {والنازعات}، {والناشطات}، {والسابحات}، {فالسابقات}، {فالمدبرات}، {الرادفة}، {والعاديات}، {فالموريات}، {فالمغيرات}، {مارد} مثل، {جانب}، {لشاعر}، و {متقابلين}، {في المنام}، "صال"، {بساحتهم}، {الكواكب}، و {ثاقب}، {طاغين}، {بفاتنين}، {وشقاق}، و {مناص}، {في الاسباب}، {الاوتاد}، {عقاب}، {والاشراق}، {الخطاب}، {ماب}، {من نفاد}، {والقاسية}، {في تباب}، {الازفة}، {الرشاد}، {النجاة}،
 
 {اكمامها}، {في الافاق}، {كالاعلام}، {روضات الجنات}، {في الخصام}، {بصحاف}، {من ذهب واكواب}، {العابدين }، {المعارج}، {بدخان}، {مقام}، {افاك اثيم}، {جاثية}، {من دابة}، {ايات}، {يستغيثان الله}، {بالاحقاف}، {الرقاب}، {اسن}، {مغانم}، {ومغانم}، {نادمين}، {والعصيان}، {بالالقاب}، {باسقات}، {فالقياه}، {يناد المناد}، {الماهدون}، {بفاكهة}، {بارزون}، {من دافع}، {فاكهين}، {بكاهن}، {سامدون}، {علي ذات الواح}، {بحسبان}، {يسجدان}، {الميزان}، {تكذبان} كلها، {للانام}، {والاكرام}، {والريحان}، {لا يبغيان}، {فان}، {والاكرام}، {كالدهان}، {والاقدام}، {حميم}، {ان}، {افنان}، {زوجان}، {تجريان}، {مدهامتان}، {نضاختان}، {جنتان}، {في الخيام}، {بحسبان}، {لا بارد}، {واباريق}، {امهاتهم}، {متتابعين}، {ولا ركاب}، {اخراجكم}، {ومن التجارة}، {اولات حمل}، {الاحمال}، {مسلمات} واخواتها، {صافات}، {هماز مشاء}، {مناع}، {عن ساق}، {بالعراء}، {بالقارعة}، {وثمانية}، {باقية}، {ارجاءها}، {الخالية}، {خاوية}، {حاجزين}، {الاقاويل}، {المعارج}، {للساءل والمحروم}، {خطيءاتهم}، {فجاء}، {الا فاجرا}، {باسرة}، {بالساق}، و {نغادر}، {امشاج}، {دانية}، {اثما}، {شامخات}، {للطاغين} ملطف، {المعصرات} ملطفة، {لابثين}، {والاصم}، {الحافرة}، {مطاع}، {فملاقيه}، {ذات الوقود}، {ماء دافق}، {والتراءب}، {عالية}، {لبالمرصاد}، {لحياتي}، {ناصية كاذبة خاطءة}، {ناديه}، و {الزبانية}، {ابابيل}، {النفاثات} ملطف، {غاسق}، {حاسد}، {الوسواس الخناس}. هذه امالة قتيبة، واصحاب مستقصاة من غير تكرار يتلوها ما وافقه نصير، وهو ان يميل {فراشا}، {بناء}، و {اسرافا وبدارا}، {دماءكم}، و"زاد"، "فزاد"، وبابه، و {زاغ}، وبابه كابن خالد، والنخاس، وكذلك زاد حتي في
 
 المشهور، و {الشتاء}، و {شانءك}، و {جيدها}، و {تراءت الفءتان}، وزاد ابن ابي نصر امالة الطارد لطفا {من خطاياهم}، و {النصاري}، و {اليتامي}، و {اساري}، و {سكاري}، و {كسالي}، كابي عثمان عن الدوري، والمطرز عن قتيبة، وافق في {الراكعين} زاد ابن الجلاء {فازلهما} بالامالة للتراء، وافق محمد بن نصر افترا، و {حصاده}، و {جهاده}، و {عباده}، {والغارمين} ملطف {بصاحبهم}، و {عاليها}، و {سافلها} زاد محمد بن نصير {راته} بكسر الراء، وفتح الهمزة، وافق الشيرازي، وابن جبير في زاد طريق الرازي فخم الجماعة {فاجاءها المخاض} الا ابن عبد الرازق طريق المقدسي، وطلحة وافق نعيم بن ميسرة عن ابي عمرو وقتيبة في هذه الاشياء {الراكعين}، و {القربي}، و {بارءكم}، و {بلي}، و {بخارجين}، و {اني شءتم}، {وعلي الوارث}، و {في المحراب}، وقرا {انصاري}، و {الحواريون}، {والجار}، و {يواري}، و {فاواري}، و {الحواريين}، و {كارهين}، و {لكارهون}، و {الماكرين}، و {دابر}، و {الغار}، {والغارمين}، و {بطارد}، و {تبارك}، و {بعض السيارة}، {وسارب}، {من هاد}، و {في افواههم}، و {الغابرين}، و {للشاربين}، {باغ}، {ولا عاد}، و {كهيعص}، وبالامالة الياء، و {اعمي} حيث كان، و {الوارثين}، و {واردون}، و {في الارحام}، و {للاكلين}، و {في طغيانهم}، و {فاني}، و {الايامي}، و {طسم} بالامالة الطاء، {واد النمل}، و {اساءوا السواي}، و {الرازقين}، و {مارد}، و {بارزون}، و {داخرين}، و {الجوار}، و {البارء}، و {ذي المعارج}، و {جمالت}، و {الجوار الكنس}، و {الطارق}، و {ما الطارق}، و {القارعة} ما وافق رجال اصفهان عن ابي عمرو قتيبة {بخارجين} ابو زيد، والعباس الضرير، وجعفر بن الصباح، ونعيم، ونوح، و {بخارج} مثله، وابو نعيم، وابو خلاد، و {انصاري} ابو زيد، ونعيم، والعباس الضرير، و {الحواريون}، {وسارعوا}، و {يسارعون}، نعيم، وجعفر، ونوح، واحمد الزاهد، وهذه ابو زيد، وابو خلاد، {مضار} جعفر، ونوح، ونعيم، وزاد، {والجار} في موضعين: ابو زيد، وابو خلاد،
 
 و {الربا} ابو خلاد، والضرير، والزاهد، ونوح في {جبارين} ابو زيد، ونوح، وجعفر {فاواري}، و {يواري}، و {فاواري}، و {تمار}، و {مراء} نعيم، وابو زيد، والضرير، والزاهد، {والسارق والسارقة} نعيم، والضرير و {مشارق} ومغارب نعيم، وابو زيد، وتاركي ابو خلاد {كهيعص} ابو زيد بامالة الهاء والياء جميعا ابو خلاد ونعيم الياء فقط، و {لسارقون} ابو زيد، ونعيم، {وسارب} جعفر، وابو زيد {القارعة} ابو زيد، و {الوارثون} الضرير، والزاهد {للشاربين} جعفر، والضرير، و {بارزة} ابو زيد وبضم الهاء الضرير، والزاهد {للشاربين} جعفر، والضرير، و {بارزة} ابو وبضم والهاء الضرير ونعيم {طه} بالامالة فيهما جعفر، والعباس بن الفضل {ماب} ابو زيد، ونعيم، وابو خلاد واخر اي السور مثل: {طه} واخواتها جعفر، ونوح، وابو زيد طسم بالامالة، والادغام ابو زيد ونعيم نوح كحمزة، {ومشارب} ابو زيد ونعيم {المشارق والمغارب} نعيم، وجعفر، ونوح {يا ويلتي}، و {يا اسفي}، و {يا حسرتا} نعيم كاحمد ابن جبير واوقية طريق ابن جمهور، و {مارج} ابو زيد ونعيم و {الرازقين} ابو خلاد، و {القانتين} نعيم، ونوح وكذلك {القارعة}، و {ما القارعة}، و {الطارق}، و {ما الطارق} نعيم، والضرير وابو خلاد، و {المعارج}، و {المشارق والمغارب} نوح، وجعفر، ونعيم بالامالة ما تفرد بالامالة الكساءي {عصاي}، و {اتاني الكتاب}، {واوصاني}، {وما انسانيه}، و {دحاها}، و {تلاها}، و {سجي}، و {طحاها}، و {مرضات}، و {مرضات}، وهو والعبسي {حق تقاته}، {وقد هدان}، و {فما اتاني الله}، و {خطاياكم}، و {خطايانا}، وهما والحزيبي في {احياء} اذا كان بالفاء {فاحياكم}، {ثم احياهم}، {محياهم}، والعبسي، والكساءي غير النهاوندي {الرءيا}، و {رءياك}، و {رءياي}، وامال النهاوندي {للرءيا تعبرون} فقط، وافق خلف فيما فيه الالف واللام، وفتح ابو الحارث، وشريح، وعبد الرحيم، وسورة، وصالح، وابو ذهل {لا تقصص رءياك} امال ابو حمدون {عصاي}، {ومحياي}، و {مثواي}، و {هداي} الكساءي غير ابو الحارث، والنهاوندي، وشريح، وعبد الرحيم، وهشام البربري فتح قتيبة، وفورك، وعدي، وابن وردة {الربا}، و {الربا}، وفخم
 
 العجلي {سيماهم}، و {اذاهم}، و {اناه}، و {الهكم}، وكلاهما، والشيزري {كسالي} كل هذا طريق الرازي وافق ابن الوراق قتيبة في {اول كافر به}، وامال العبسي، وابن هارون، والكساءي غير الليث، والنهاوندي، وشريح، وعبد الرحيم {جبارين} طريق الرازي، وهكذا طريق الخبازي، والداجوني، والكساءي غير ليث، وابن حبيب، وشريح، و {انصاري}، واختلف عن نصير طريق الطبراءي ابو الزعراء طريق الدينوري، وابن نصير، والهاشمي {وسارعوا} وبابه، ونصير، والدوري غير الصواف، وقتيبة، وابن هارون، وابن عتبة، وابو زيد وسالم طريق ابن الصلت، والشموني، والجعفي، وابن يونس، وابن عتبة {بارءكم} كلاهما، والمطرز، وابن الوراق، وزيد لابن فرح عن الكساءي، وابن الكاتب {البارء}، وابن هارون والكساءي غير الليث، وصالح، وابي ذهل، وشريح، وعبد الرحيم {الجوار}، وخلف، والثغري، وحمزة، وغير الضبي، وخلاد، وقتيبة طريق المطرز {انا اتيك}، وخلف لنفسه ولحمزة، وابن السليم، وابن سعدان، وابن عطية، والثغري، وابو حمدون، وزيد عن الدوري عن حمزة {ضعافا}، ونصير، وابو عمرو عن الكساءي {كمشكاة} امال الحلواني عن هشام {عابد}، و {عابدون}، وافق الخريبي قتيبة في {فاكهة}، و {فاكهين}، {ولا ركاب } الثغري في ابيه وكان ورش يلطف الامالة من طريق الازرق وداود في {جاء}، و {شاء}، وما جاز فيه الامالة و {راي الشمس}، و {تراءي الجمعان}، {وناي بجانبه}، و {حتي نري الله}، و {المحراب}، و {الخيرات}، و {حيران}، و {اخراجهم}، و {مراء}، و {اسرافا وبدارا} زاد ابن سفيان طريق الهوازي {خبيرا}، {نصيرا}، {قديرا} واخواتها في الوقف، وفخم الهواري اللام في {الصلاة}، و {الطلاق}، و"الظلام"، و {صلصال} اذا كانت مفتوحة ورقق غيرها فتح الاعمش، وطلحة ذوات الراء كلها سواء قبلها الف او بعدها سواء تكررت ام لا وفتح الاعمش "زاد". و {جاء}، و {شاء}، {وضاق}، و {خاف}، {وحاق}، وبابه الا {فاجاءها} فانه كسره ووافق حمزة في الحروف المقطعة في اواءل السور {فلما تراءي الجمعان}، والثاني كحمزة وما خالف طلحة حمزة في الامالة {فازلهما} ممال فلا يكسر "زاد" وبابه، ويمل {موسي
 
 الكتاب}، و {نري الله} وخواتها، ولا يميل {جاء}، و {شاء}، ويفتح من هذا الباب {فتعالي الله}، ويميل {هداني}، {خطاياكم}، ويفتح ايضا ذوات الراء بكمالها {ضعافا} مفتوح، والباقي كحمزة اذا ثبت هذا، فامال حمزة والكساءي والاعمش وخلف وطلحة ومحمد في اختيار الاول، وعبيد بن عقيل والخريبي، وابن اليزيدي، واوقية، واحمد بن جبير، والرومي عن عباس كل ياء علي زنة فعلي، وفعلي، وفعلي مثل "دنيا"، و"قصوي"، و"سلوي"، و"احدي"، اما {موسي}، و {عيسي} فمن جعلهما اعجميين فلا وزن لهما، ومن جعلهما مشتقين فقيل في {موسي} وزنه مفعل، وقيل: هو ماخوذ من "موسي" الحديد ووزنه فعلي، واما "يحيي" اسم رجل فهو مضارع للفعل ومع ذلك يميلون هذه الاسماء، والاصل ان يجء في الاسماء او في الافعال، فان جاء في الحروف نحو: {بلي}، و {حتي}، و {عيسي} فلتشبيهها بالقسمين الاولين اما {اني}، و {متي}، وان كانا سواء لين فهما اسمان وعيسي وان كان لا ينصرف فهو فعل اما {حتي}، و {بلي} فهما حرفان شابهت الافعال لكونهما علي ثلاثة احرف الا انا اميز بين الافعال والاسماء فستذكر جميع الافعال قسما واحدا وبعدها الاسماء فمن ذلك البقرة {ثم استوي}، {فسواهن}، {فتلقي}، {استسقي}، {تهوي}، {سعي}، {قضي}، {ترضي}، {ابتلي}، {ووصي}، {اصطفي}، {ولهم}، {ترضاها}، {اعتدي}، {هداكم}، {تولي}، {سعي}، {اصطفيناه}، {اتيه}، {لا يخفي}، {فناداها}، {اذا قضي}، {ان يءتي}، {اوفي}، {واتقي}، {فمن تولي}، {اقتده}، {فتلقي}، {فاتاهم}، {يتوفاهن}، {تتوفاهم}، {فاقض}، {تسوي}، {وكفي}، {اتيهم}، و {اتيكم} حيث جاء {اتقي}، {القي}، {ترضي} حيث جاء {يتلي}، و {تتلي} حيث جاء {القي}، {ينهاهم}، {يوحي}، {انجانا}، {هدانا}، {ولتصغي}، {نءتي}، {وصاكم}، {هداني}، {نهاكما}، {فدلاهما}، {فناداها}، و {نادي} حيث كان {فنسيهم}، {نجانا}، {هدانا}، {فالقي}، {تجلي}، و {ينهاهم}، {استسقاه}، {ياتيها}، {يوحي}، {ويريكم}، {وتابي}، {يحمي}،
 
 {فتكوي}، {اغناهم}، {اتانا}، {انجاهم}، {يهدي}، {اهتدي}، و {اتاني}، {اتنهانا}، {انهاكم}، {فادلي}، {فانساه}، {قضاها}، {اوي} حيث جاء و {تولي}، {القاه}، {يشقي}، و {وتغشي}، {يسعي}، {لهداكم}، و {اوحي}، و {ينهي}، {ادني}، {يلقاه}، {فتلقي}، {افاصفاكم}، {نجاكم}، {ترقي}، {احصي}، {سواك}، {احصاها}، {ساوي}، {فناداها}، {يسعي}، {فتردي}، {اعطي}، {تقضي}، {فغوي}، {وتتلقاهم}، {سماكم}، {فوفاه}، {ارتضي}، {تملي}، {يلقي} "ولي" {فسقي}، {يجبي}، {فبغي}، {يغشاهم}، {تتجافي}، {تخشاه}، {تزكي}، {نادينا}، {بغي}، {تجزي}، {فوقها}، {اغني واقني}، {تدعي}، {ننساكم}، {واملي}، و {ويبقي}، و {عيسي}، {فاوعي}، {ابتغي}، {تعالي}، {ارتضي}، {فعصي}، {ولقاهم}، {وجزاهم}، {وسقاهم}، {تسمي}، {تصلي}، {تسقي}، {ابتلاه} هذا ما في القران من الافعال غير مكرر، وما في الاسماء نحو: {بالهدي}، {والسلوي}، {موسي}، {الوثقي}، {الدنيا} حيث جاءت {الوثقي}، {الربا}، و {الزنا}، {مولانا}، {مولاهم}، {مولاكم}، {مولاه}، {الموتي}، {مولي}، {اوفي بعهده}، {ماواهم}، {وماواه}، و {ماواكم}، {تقاته}، {ادني}، {اليتامي}، {من نجواهم} او في {يا ويلتي}، {مثواكم}، و {مثواه}، و {مثوبة}، {دعواهم}، {التقوي}، {بسيماهم}، {الحوايا}، {هواه}، {مرساها}، {مجراها}، {فتاها}، {اولاهما}، {اعمي} كل {القران}، {ازكي}، {احداهما}، {السواي}، {اذانهم}، و {عيسي}، {اخري}، {ادني}، {ارداكم}، {اتقاكم}، {ادني} امال هذه كلها حمزة، والكساءي، والاعمش، وخلف، وطلحة، ومحمد في الاول اما كان علي هذا الوزن اذا لقيه الف ولام ففي الوقف اماله هءلاء، وفي الوصل اماله طلحة والشيزري والبربري عن الكساءي وافق عبد الوارث وعباس طريق اللءلءي، والسوسي طريق الدينوري، وابن غلبون وشجاع
 
 طريق حجاج في الراء وهي كل اسم مقصورة، وفعل من ذوات الياء في الافعال نحو قوله : {ولو يري الذين}، {يتوفي الانفس}، {اذ يتوفي الذين}، {فتعالي الله}، {طغي الماء}، و {تري المءمنين}، {مولي الذين امنوا} او شبهها استثني طلحة {فتعالي الله} ففتح، والاسماء نحو قوله: {موسي الكتاب}، و {عيسي ابن مريم}، و {من اقصي المدينة}، {وجني الجنتين}، و {النصاري المسيح}، وافقهم ابو عمرو، والبخاري، وورش، وابو سليمان، ومحمد بن موسي، وعبد الرزاق، وابن مامويه طريق الداجوني في الراي غير ان ابا عمرو، والا سجاده، والبخاري، وابا زيد، وابن جبير، والرومي عن ابن عباس فتح النجار فيهما، وعن ابن مجاهد وجهان {في الغار}، وذكر مسعود بن صالح السمرقندي انه يقف بالفتح ويصل بالامالة، وفيها قال ابن مهران لصاحب سجادة {النار} في قصة موسي بالفتح اهل المدينة، وقاسم بين بين غير ان الكساءي طريق ابي حمدون، وحمدوية والبربري، وابي ذهل، وصالح، وسورة، وشريح، وعبد الرحيم، وابي الحارث، واصحاب حمزة غير الدوري لا يميلون ما فيه راء واحدة، وهكذا البخاري لورش في الموانع، فاما المنونات اذا وقف عليها نحو: {هدي}، و {عمي}، و {فتي}، و {ضحي}، و {مولي عن مولي}، و {مسمي}، و {مصلي}، و {سدي}، و {سوي}، و {غزي}، و {طوي}، و {قري}، و {مفتري}، فحمزة، والكساءي، ومحمد في الاول، وخلف، والاعمش، وطلحة يقفون بالامالة، وافق ابو عمرو، والبخاري لورش، وابو سليمان، وعبد الرزاق، وابن موسي، وابن مامويه في ذوات الراء، واستثني طلحة، والاعمش فتح ذوات الراء، اما {تتري} فقراها ابو عمرو، وابن كثير، وابو جعفر منونه، فان وافقوا فبالفتح هذا هو الصحيح، وحكي الدهاء عن ابو عمرو الامالة في الوقف، وهكذا ذكر لي ابو الوفاء عن ابن مهران، والصحيح ما قدمنا، فاما ما لم ينون فاماله في الوقف والوصل الحزاز والقواس عن حفص، وابن عتبة، وابن مامويه، وابن عبد الرزاق بن موسي عن ابن عامر البخاري، وابو سليمان عن نافع، وحمزة، والكساءي، وخلف ومحمد في الاول ووافقه ابو عبيد وباقي اهل المدينة وهو الاختيار.
 * * *
 
  فصل في قوله: {وعلي ابصارهم}
 امال كل راء قبلها الف في محل الجر ابو عمرو، وحمزة برواية الدوري، والطاطري وابن سعدان، والكساءي برواية ابي عمرو، ونصير، وقتيبة، واحمد المسجدي، ومحمد بن عبد الرحمن، وعدي بن زياد، وابن وردة، والبربري، وابن بدان، والشيزري، وفورك كلهم علي الكساءي، والبخاري لورش الا في الموانع، وابو سليمان عن قولون، والعمري عن ابي جعفر، وابو بحرية، وابن موسي، وعبد الرزاق، وابن ماموية عن ابن عامر طريق الداجوني والخزاز، والقواس عن حفص، وهكذا ما تكررت فيها الراء نحو: {الابرار}، و {ذات قرار} الا شريح بن يونس، وابن حبيب، والناقط عن الكساءي فانهم لا يميلونها، واتفق بما ذكرته انفا علي امالتها اذا تكررت الا ما بينته، وابن ذكوان امال {الحمار}، و {حمارك} قال ابن شنبوذ عن قنبل وهو غلط، وقوله: {هار}، فاماله حماد، ويحيي والقوارني عن الاعمش، والصفار، والخزاز، والجعفر عن عاصم، وابن موسي والاخفش الصغير، وعبد الرزاق، وابن ماموية وابو بحزية عن شامي، وابو سليمان، والنحاس عن نافع، وابو عمرو، وحمزة، والكساءي وخلف ومحمد في الاول وابن صالح، وقوله: {والكفار} اماله ابو عمرو والكساءي في رواية ابي عمرو، وقتيبة، وابن وردة، والمسجدي، وفورك، وعدي، وابن الجلاء، والهاشمي، وابن نصير عن ابيه عن الكساءي، وقوله: {جبارين} اماله الكساءي عن ابي الحارث، والنقاط، والناقد، وسورة، وشريح، والرومي عن عباس، قوله: {الجوار} فيهما اماله الدوري طريق ابن فرح، وقتيبة، وفورك، وعدي، ويحيي، ونصير طريق الازرقين، وقوله: {الكافرين} اماله ابو عمرو، واليزيدي، وعباس في اختيارهما، وابو سليمان عن نافع، ومحمد في الاول، وابن ميمون وعن حمزة، والنحاس عن ورش، وابو عمرو، وقتيبة، ونصير، وفورك، ويحيي وعدي عن الكساءي، وورش عن يعقوب سواء كان في محل النصب والجر، وافق الجوهري عن ابي عمر عن الكساءي، وابن كامل، وبكار عن ابي حمدون، وابو زيد عن ابي عمرو وابن الجلاء عن نصير في محل الجر وزيد عن يعوب، وافق روح بن قرة، وابن عبد المءمن، وابو الفتح النحوي عن يعوب في {مرقوم}، {كافرين} في النمل، وقوله: {في المحراب} في
 
 محل الجر اماله قتيبة، وعدي، ويحيي عن الكساءي ، وابن ذكوان، وعبد الرزاق عن ابن عامر زاد الاخفش الصغير، والجبي، وابن ابي داود في محل النصب، وهكذا الخلاف في {اكراه}، و {اكراه}.
 * * *
  فصل
 امال كل راء بعدها ياء
 نحو: {بشري}، و {برء}، و {للعسري}، و {لليسري}، و {الذكري}، و {افتراه}، و {اشتراه}، و {مجراها}، و {التوراة}، و"ادراك"، و {ادراكم} حمزة، والكساءي، وخلف، ومحمد في الاول، والخزاز، والقواس عن حفص، وابن موسي، وابن ماموية، وعبد الرزاق عن ابن عامر، وابو بحرية، وابو عمرو، واليزيدي، وعباس في اختيارهما، والبخاري عن ورش، وابو سليمان عن قالون، وباقي اهل المدينة، وابو عبيد، وابن صالح بين بين، ووافق حماد، ويحيي {ولا ادراكم به} في يونس وعن الحربي وشعيب امالة الباب كله ووافق خلف عن يحيي في امر {اشتراه} مثل ما فعل في {مثني} و {وليهم}، وقوله: {مجراها ومرساها} امالها حمزة، والكساءي، وخلف، ومحمد في الاول، وافق ابو عمرو، وحفص غير الخزاز، والبخاري عن ورش، وابو سليمان، والداجوني عن صاحبيه، وابو سليمان عن قالون، وعباس، واليزيدي في اختيارهما علي {مجراها} دون {ومرساها}، وقوله: {التوراة} اماله اهل الكوفة غير عاصم الا الاعشي واسحاق، ومحمد في الاخير، وقاسما، وابو عمرو وصاحباه، وورش طريق البخاري، وابن عيسي، وابن ذكوان، وابن عتبة، وعبد الرزاق عن ابن عامر، وابو بحرية، وافقهم حماد، وشعيب في {بشري} في يوسف زاد حماد ويحيي طريق ابن الحجاج {السواي}، وافق حماد، ويحيي في {رمي}، وقوله: {الاعمي} في الاول في بني اسراءيل اماله ابو عمرو، وصاحباه، ورويس في قول ابن مهران، ويعقوب في قول غيره، وحمزة، وخلف، وابن موسي، وابن سعدان، والكساءي، ومحمد في الاول، وابو بكر، والاعمش، وطلحة، وهكذا وقع الا في قول نصير طريق الرازي والدنداني، وابي عمرو، ورويس، وعباس، واليزيدي، والبرجمي
 
 عن ابي بكر، قال ابن مهران: حماد، ويحيي فيهما، وقال الخزاعي: الا الرفاعي الباقون علي ما ذكرت قوله: {فاحياكم}، و {محياهم} وبابه اماله الكساءي في رواية الدوري، وابي حمدون، ونصير، وفورك، وعدي، ويحيي بن زياد، وافق قتيبة في قوله: {للرءيا تعبرون }، وخلف فيما فيه الالف واللام، وفتح ابو الحارث {لا تقصص رءياك} مفخم، والباقون عن علي {لا تقصص رءياك} بالامالة {رءياك}، وقال العبسي عن حمزة، وفي اختياره كقتيبة، واختلف عن خلاد في {سيماهم}، و {الحوايا}، و {مزجاة} كلاهما الصحيح الامالة، وقوله: {مزجاة}، و {يلقاه} امال حمزة، والكساءي، وخلف، والاعمش، وطلحة، ومحمد في الاول، وافق الداجوني عن ابن ذكوان في {مزجاة} وهو وعبد الرزاق في {يلقاه}، والعمري، وامال ابو عمرو، وقتيبة، وعدي، ويحيي، وفورك {كمشكاة}، ويميل هءلاء اواخر اي طه، والنجم والاعلي، والشمس، والليل، والضحي، والعلق الا ما قدمت عن اهل المدينة، وهو بين بين، وابو عمرو، وابو عبيد كذلك الي الفتح اقرب الا ما فصلت من الراءات، وقوله: {تقاة} بالامالة كوفي غير عاصم، وقاسم، ومحمد في الاخير وابي حنيفة، واحمد، وزاد علي، والعبسي {حق تقاته}، وامال حمزة، والاعمش وطلحة، وابن الجلاء عن نصير {توفاه}، و {استهوته}، وقوله: {اناه} اهل الكوفة الا من ذكرنا وافقهم هشام طريق الحلواني والرازي فيه وهكذا عن هشام في {عابد}، و {عابدون}، وعبد الوارث، والعمري في القارعة، واختلف عن حمزة والكساءي في {او كلاهما} والصحح الامالة، واما حمزة ونصير وخلف قرا {الجمعان}، فان وقفوا ففيه خلال منهم من قال بامالتين، ومنهم من قال بامالة واحدة وتفرد نصير بامالة {تراءت الفءتان}، وقوله: {راي القمر}، و {راي الشمس}، و {راي الذين} فيهما {وراي المجرمون}، {راي المءمنون} ستهن بامالة الراء والهمزة وقتيبة طريق المسجدي، وابن وردة، وخلف عن يحيي، والعبسي عن حمزة وعدي عن علي، وعباس طريق الرومي، والشذاءي عن ابي عون، وابو حمدون عن علي قال الخزاعي: وبه قرات عن الداجوني عن ابن ذكوان بكسر الراء وفتح الهمزة لبكرواني وبسام وافق الاعمش وطريق الصغير، وحماد، وشعيب الا نفطويه في الانعام وبين اللفظين ابن
 
 عتبة، وابو نشيط والازرق بن عدي قال عبد الرزاق عن ابن ذكوان: ان اتصل بكاف او هاء لم يمل، وقوله الراء واخواتها حمزة، والكساءي، وخلف، والاعمش، وطلحة، ومحمد في الاول، وورش طريق البخاري، وابن الصلت، وسالم عن قالون، واليزيدي، وعباس في اختيارهما، والخزاز والمفضل، وابو عمرو غير ايوب، وابو بكر طريق علي، والاعمش، والبرجمي وابن عامر غير ابن عبدان والصاغاني نصر، وحمزة غير من ذكرت، وقتيبة طريق المطرز، وابو بكر غير الاعشي، والبرجمي، والخزاز، والقواص عن حفص طريق الحلواني، وخلف لنفسه ونهشلي، فان لم يتصل بالف ولام مثل {راي كوكبا}، و {راك}، و {راها تهتز}، فامال الراء وفتح الهمزة الخزاز عن حفص بضده ابو عمرو غير ابي زيد، وحمصي، والخينسي عن خلاد، والبخاري لورش، وابو سليمان عن قالون بكسرتين حمزة والكساءي، وخلف الا ابن ابي نصر عن نصير رواية الشذاءي، والمفصل، وابو بكر غير الاعشي، والبرجمي، وورش من طريق ابن الصلت والطاءي، والبلخي عن يونس، وابن بزرة عن اليزيدي، وابن عامر غير الحلواني، والصاغاني والباغندي عن هشام بين اللفظين باقي اصحاب ورش غير الاصفهاني، والعمري عن ابي جعفر وابن بويان عن قالون واسحاق طريق ابيه، وابو عبيد، وقوله: {كهيعص} بامالة الهاء وحدها اليزيدي، وعباس في اختيارهما، وابو عمرو الا عباسا، وابن جبير، وعاصم الجحدري بكسر الياء وحدها حمزة الا الابزاري، وابن عامر الا ابن مسلم، والبلخي، وخلف، وسعيد بكسرتين عباس، وابن جبير، والخريبي، وابن هارون، وابن عقيل، والضرير عن ابي عمرو والكساءي، ومحمد في الاول، والاعمش، وجبلة وابو بكر غير علي، والاعشي بين بين ابو عبيد، وابو بسر واهل المدينة، وقوله: {طه} بفتح الطاء، وامالة الهاء حمصي، وابو عمرو الا العباس وابن هارون والخريبي، وورش غير الاصفهاني، وسالم بامالة الطاء حمزة، والكساءي، وخلف في محمد في الاول، والعبسي في اختياره، والاعمش، وطلحة، والمفضل، وابان، وابو بكر غير علي، والاعشي، والبرجمي، وعباس، والخريبي، وابن
 
 هارون عن ابي عمرو، وبين بين ابو عبيد وباقي اهل المدينة، وقوله: {طسم} بامالة الطاء حمزة، والكساءي، وخلف ومحمد في الاول والعبسي في اختياره، والاعمش، وطلحة، والمفضل، وابان، وابو بكر غير علي وابو جعفر والاعشي، والبرجمي طريق القورسي، وميمونة، وشيبة طريق ابن جمازة بين بين باقي اهل المدينة وابو عبيد، وقوله: {يءس} بالامالة حمزة، والكساءي، والعبسي، ومحمد في الاول، والاعمش، وطلحة، والمفضل، وحماد، وابان، وابو بكر غير البرجمي، والاعمش وروح بين بين مدني، وقاسم {حم} سبعهن بالامالة حمزة، وخلف، ومحمد في الاختيارين، والعبسي والاعمش، وطلحة، وابان، والمفضل، وابو بكر غير علي، والاعشي، والبرجمي، والوليد بن مسلم، وابن عتبة، وابن ذكوان غير عبد الرزاق، وابن سعدان، وابو ايوب عن اليزيدي والخريبي، وابن هارون عن ابي عمرو بين اللفظين هذه بامالة الهاء ابن سعدان، وابو حمدون عن اليزيدي في حكاية ابن مهران {هادي} بامالة الهاء عيسي بن عمر "ماذا" بامالة احمد بن جبير عن كردم عن نافع باقي اصحاب ابي عمرو، وابو عبيد، والازرق عن ورش وعلي الحذاء، وعن اصحاب ابي عمرو، {وناي بجانبه} بفتح النون، وامالة الهمزة، والخريبي، وابن هارون، وابن عقيل، وعباس عن ابي عمرو، وابن عطية، وسليم طريق الدوري، وابن لاحق وخلاد الا الحلواني، وفي حكاية الشذاءي عن ابن بحر، وابن واصل عن ابن سعدان عن حمزة ونصير ونهشلي، والبربري، وشريح، وعبد الرحيم عن علي والرفاعي عن ابي بكر، وورش طريق ابن الصلت، وافق ابان، والمفضل، وابو بكر غير الاعشي، والبرجمي ها هنا بكسرتين خلف والعبسي في اختيارهما، وطلحة، والاعمش، ومحمد في الاول، والحمزة، والكساءي غير من ذكرنا.
 * * *
 
  فصل في الامالة في الوقف علي هاء التانيث
 التي تنقلب في الوصل تاء، وفي الوقف هاء
 اعلم ان حروف المعجم تسع وعشرون حرفا اللام الف منها مركب الالف فلا يكون الا ساكنة وفي الصورة كالهمزة والباقي علي ضربين اما ان تدخلها مانع ام لا فما ليس فيه مانع خمسة عشر حرفا يجمعها: فجثت زينب لذود شمس الفاء كخليفة وكافة، الجيم "درجة" و"حجة" الثاء ثلثه و"مبثوثة" التاء "ميته"، والزاء "بارزة"، والياء "معصية"، والنون "وجنة"، والباء "حبة"، واللام "ذلة" والذال "لذة"، والواو "قوة" و"قسوة"، والدال "واحدة"، والشين "معيشة"، والميم "رحمة" و"نعمة"، والسين "خمسة" فهذه كلها يقف عليها بالامالة حمزة، والكساءي، وخلف، ومحمد، والعبسي، وطلحة والاعمش، وابن يزده، وابن الصباح، وابن نوح، واحمد الزاهد، وابو زيد، واللءلءي عن عباس، واوقية، والخريبي، وابن هارون، وابن عقيل كلهم عن ابي عمرو والاعشي طريق الرفاعي، وحماد، والخياط، وابن غالب عن الاعشي، والقواس، والخزار عن حفص والداجوني، وابن عتبة عن ابن عامر، وابو سليمان عن قالون، والنحاس، والطاءي عن ورش وابن بشار عن اسماعيل، وابن المسيبي عن ابيه، وحماد بن بحر، وابنا ابن اويس والقورسي عن ابي جعفر، وابو قرة وكردم عن نافع، باقي اهل المدينة، وباقي اصحاب ابن ذكوان، وباقي اصحاب ابي عمرو، واختيار اليزيدي وعباس، وابو عبيد بين اللفظين، وما فيه مانع فضربان: احدهما: ما دخل فيه حرف من حروف الاستعلاء او الاطباق وهي سبعة الخاء "صاخة"، والصاد {خاصة}، والطاء {حطة}، والظاء {غلظة}، والضاد {فريضة}، والغين {بالغة}، والقاف {الحاقة}، فاختار ابن مجاهد، وابن المنادي، وابن ابي الشفق، والنقاش الوقف عليها بالفتح غير هءلاء المذكورين، وروي الخاقاني، وابن شنبوذ، وابن مقسم الوقف عليها بالامالة قال ثعلب وابن الانباري والفراء: الامالة عندنا علي قول اهل الامالة اولي، فاما العين والحاء نحو: {والنطيحة}، و {القارعة}، فمن ذكرنا من اهل البصرة والشام والمدينة الذين يميلون ما نقدم فها هنا لا يميلون، ومن ذكرنا من اهل الكوفة اجازوا الامالة فتركها، واما الهاء والهمزة، والكاف، والراء ان انفتح ما قبلها او كانت قبلها
 
 واو ساكنة نحو: {سفاهة}، و {صورة}، و {محشورة}، و {الشوكة}، و {التهلكة}، و {النشاة}، فاختار الاءمة الاربعة الوقف بالفتح عن الجميع، وهكذا اهل البصرة، والمدينة، والشام، واجاز الخاقاني، واصحابه الوقف بالامالة عن اهل الامالة، وان انكسر ما قبلها او قبلها ياء ساكنة نحو: "ايكة"، و {الملاءكة}، و {صغيرة}، و {كبيرة}، و {سدرة}، و {غيره}، {الهة}، و {خطيءة} وهو كثير فمن وقف بالامالة علي الخمس عشر وقف ها هنا بالامالة اجماعا، وقد زاد القراء فيه ونقصوا علي تفصيل يطول؛ لان الخزاعي يحكي عن الاعشي تفاصيل فروي عن ابي غالب {حبه} وشبهها بالامالة، وروي عن الخياط، وابن ابي امية، والبرجمي ما كان فيه كسرة او ياء بالامالة وما ليس فيه كسرة بالفتح، وفصل ايضا ابو الحسين وابن مهران تفصيلا اخر فاجاز ابن مهران الامالة في الكل كرواية الخاقاني وهو قول العراقي ومر ابو الحسين علي ما حكي الخزاعي وفيه طول يعني عنه ما قدمت هاء السكت هاء نحو: {كتابيه}، و {حسابيه}، فالامالة فيها بشعة وقد اجازها الخاقاني وثعلب هذا ما قيل في الامالة فان شذ وقدر شء بينته وارجوا الغنية فيما اجملته وفيما شذ عني وهءلاء في قول ابو الحسين بن الهثيم، والحلواني عن الدوري، و {سراعا}، {ومشارب} زاد ابن الهيثم، وابن عبد الوارث {افتري} الدينوري اعني ابا الفرج في {اليتامي} واخواتها كابن عثمان الضرير الخطيب عن ابي حبيب {والرهبان}، و {بادي}، و {دابر}، و {سامرا}، و {ربانيين}، و {شارب}، و {هنالك}، و {عابد} ابن مينا عن شارك عن ابي حمدون عن اليزيدي {والرهبان} العباس عن ابي عمرو، و {جبارين}، وعن اصحاب ابن شنبوذ عن اليزيدي، وابي حمودن {الغار}، و {اوزارا} بالتفخيم الداجوني عن هشام {مجراها} بالامالة الرازي عن نصير {كمشكاة} بالامالة، وامال قتيبة {ومحياي}، واختلف عن ابي عمرو، وابن عيسي، وموسي، ويحيي، واصحاب ابن شنبوذ بالامالة، وغيرهم بين بين ابن اليزيدي {بلي}، و {متي}، و {عيسي}، و {اني} بالامالة الرفاعي عن يحيي {ان هداكم} زاد خلف عنه {مجراها ومرساها} بين بين، وامال محمد بن عيسي في اختياره الثاني {اوحي لها} بالامالة وما شذ في قول الخزاعي الليث وعيسي لا يميلان {الكافرين} ابن
 
 العلاف عن ابي عمر عن خمزة {النار} واخواتها بالفتح، قال الشيخان ابو الحسين والخزاعي: استثني ابو عمرو او زاد و {اثار}، و {الغار}، و {البوار} فلم يمل، قال الخزاعي: {النار}، و {الفجار}، و {كالفخار}، وما اشبهه بالامالة في رواية سالم العمري، وورش طريق ابن عيسي، وقيل: طريق ابن شنبوذ {الكافرين} بين بين، ومال ابو زيد في الوصل فتح في الوقف علي ابو الحسن عن حمزة {تقاته} بالفتح العبسي، {وايتاء الزكاة} بالامالة، و {نصير}، {نسارع} بالفتح في جميع رواياته ابن بدر وطلحة غير ابي الزعراء {كسالي} زاد الحلواني {سراجا} الابزاري {محياهم} بالامالة ابو حمدون عن سليم {في ظلال}، و {ومشارب}، واشياء، و {بعباده} في فاطر العمري {عابد} و {داعي}، و {القارعة} امال ابو عبد الرحمن وابو حمدون عن اليزيدي في قول الشيخين {يا ويلتي}، و {يا حسرتا}، و {يا اسفي}، قال الخزاعي: ابن جبير الحسني، و {الدنيا} بالفتح ابو ايوب طريق ابن الصلت {بلي} كرواية ابي حمدون عن يحيي ابن شنبوذ عن سالم، وابن نشيط {اني}، وتلقي سالم {استوي}، و {الدنيا}، و {الزنا}، و {الربا}، وحروفا كثيرة ابن الحجاج عن يحيي {مزجاة} بالامالة وعبد الرزاق {ومشارب} الخزاز {صرعي} الشموني طريق ابن الصلت كل ما فيه الراء بالامالة وافق طلحة الكساءي في {احيا} من فعل {الحياة} والعبسي حمزة {فزادوهم} اذا كان جميعا و {ضاقت} اذا كان بالتاء، وزاد مالك بالامالة فتح ابو زيد {كهيعص} بالفتح ابو حنيفة {ميراث} بالامالة.
 قال ابو الحسين: {نسارع} وبابه بالامالة هذا اخر كتاب الامالة والحمد لله رب العالمين والصلاة علي نبيه محمد واله اجمعين.
 * * *
 
  كتاب الادغام وما يتعلق به
 الادغام ضربان: ساكن ومتحرك وهو: ان تصل حرفا من المتماثل او المتجانس او المتقارب فترفع لسانك بلفظ الثاني منهما وتشدد الاول ولا يبقي له اثرا الا اذا كان الاول مطبقا نحو: {بسطت}، و {احطت}، و {فرطت}، و {اوعظت} علي قول من ادغمه ولابد من حقيقة الاطباق وهو اجماع فاعلم.
 واصل الادغام من ادغمت اللجام في فم الفرس اذا ادخلته فيه وغيبته فاستعير ذلك لادغام الحروف بعضها في بعض، فالحروف اذا تباعد مخرجها او سكن الاول منها لم يجز فيه الادغام، وما حكي عن ابن ابي شريح من قوله: {قد نعلم}، و {لقد نصركم الله} في ادغام الدال في النون فهو خطا بين، ولعله غلط عليه، وهكذا ادغام الميم في الفاء.
 قال الخزاعي: سمعت الشذاءي يقول: ادغام الميم في الفاء لحن وان كان بينهما تقارب من انهما شفويتان الا ان الميم اضعف من الفاء ولا يدغم الاضعف في الاقوي، وان كان الباء يدغم في الميم انما ذلك اخفاء علي الحقيقة، وهكذا الميم في الباء علي ما نبين واذا تماثل الحرفان وسكن الاول منهما فليس الا الادغام نحو: {وقد دخلوا}، و {اذ ذهب مغاضبا}، وكذلك اذا كانا متقاربين نحو: {اذ ظلموا}، وقد ادغم الكساءي {نخسف بهم} لهذا التقارب، واما ما روي ابو الحارث {يفعل ذلك} ففيه بعد عظيم الا ان بين اللام والذال تشابه لكونهما من اطراف اللسان مثله في التجانس {بل لا} ان يكون الواو ان كان انضم ما قبل الاولي سكنت مثل: {امنوا وعملوا} وهكذا الياءان اذا انكسر ما قبل الاولي وسكنت مثل {في يتامي النساء}، و {الذي يوسوس} فلا يجوز الادغام، واما اذا انفتح ما قبل الواو وسكنت وبعدها واو من كلمة الاخري مفتوحة نحو: {عصوا وكانوا}، {اووا ونصروا}، و {عفوا وقالوا} فالادغام لا غير الا ما حكي عن ابي سليمان والشموني طريق ابن شنبوذ وسنذكره وان كان ضعيفا، واجمعوا علي قلب الاول من جنس الثاني اذا كان متقاربين في المخرج في حال طلب الادغام للخفة وذلك لتراجم الحروف في المخارج واكثر الاظهار في الحلقية الا ما يحكي عن اهل المدينة في النون مع الخاء والغين وسنذكرها واكثر الادغام في حروف اللسان والاولي في الدال والطاء مع التاء الادغام في
 
 قوله: {طردتهم}، و {لهمت طاءفة}، {ودت طاءفة}، و {اثقلت دعوا الله}، و {اجيبت دعوتكما}، {وقد تبين لكم} بالاظهار جاء عن بعض اهل المدينة الاظهار، وسنذكره، والادغام ضربان ادغام الساكن في المتحرك، وادغام المتحرك في المتحرك بعد وجود الموافقة علي ما قدمنا فالان نبتدا بادغام الساكن في المتحرك وهو ضربان: سكون اصلي وسكون عارضي فمن الاصلي: دال قد: اختلفوا في ادغامها واظهارها عند تسعة احرف التاء كقوله: {وقد تبين}، {ولقد تركناها} فاظهرها المسيبي طريق ابيه عن نافع وابن بشار طريق البحتري، وابن مقسم في اختياره اما عند الجيم نحو: {لقد جاءكم}، {ولقد جعلنا} وعند السين {قد سمع الله} وادغمها حمزة، والعبسي، وخلف، والاعمش، وعلي، ومحمد في الاول، وابن محيصن، وابو بحرية وابو عمرو، واليزيدي، وعباس في اختيارهما، وابو السمال، والوليد بن حسان، وهشام وافق ابي عتبة في السين واظهر في الزاء، {ولقد زينا}، ولا ثاني له، واما في الشين {قد شغفها} ولا ثاني له، والصاد {ولقد صرفنا}، وما اشبهه، فادغمها فيها ابن محيصن، وهشام، وابو بحرية، وابو عمرو، وصاحباه، وابو السمال، والوليد بن حسان، وحمزة، وخلف، والعبسي، والاعمش، وعلي، ومحمد في الاول، وابو حنيفة في اختياره، وابو حيوة، وابن ابي عبلة، وافق ابو الفضل بن ابي داود في الزاء، وابن الاخرم في الصاد، اما الضاد نحو: {ولقد ضربنا}، وشبهه والظاء {لقد ظلمك}، وامثاله فادغمها ابن محيصن، وشبل في اختياره وورض، والقاضي، واحمد بن صالح، والضرير عن قالون، وابو دحية، وسقلاب، والمسيبي وورش في اختيارهما، واهل الشام، واهل البصرة غير القباب، ويعقوب، واهل الكوفة غير طلحة، وعاصم الا الاعشي، والبرجمي وافق ابن عبد الوهاب عن يحيي طريق الرازي في الثمانية واظهر المطرد عن قتيبة طريقه في الثمانية، وقد ذكرنا خلله، وافق العمري في {لقد ظلمك} واظهر عبد الرزاق، وابن موسي، والاسكندراني في الطاء والضاد، اما الذال {ولقد ذرانا} لا غير، فادغمها ابن محيصن وورش الا الاسدي، وهشام، وابو بحرية، وابو الفضل، وسلامة عن الاخفش، وابن يزيد، وابو عمرو، وصاحباه، وسلامة، وسهل، وابو السمال، والوليد بن مسلم، وابن حسان، والحسن، وكوفي غير طلحة، وعاصم الا ابن
 
 عبد الوهاب في قول الرازي، وابن غالب الباقون بالاظهار، وهو اختياري، وابن مقسم، والزعفراني، ومسعود بن صالح، والقباب الاعشي في الظاء والضاد والذال كحمزة.
 اما الذال اذ؛ اختلفوا في ادغامها واظهارها عند ستة احرف "تجد" وحروف الصغير اما عند التاء {اذ تقول}، والدال {اذ دخلت} اغمها ابن محيصن، وهشام، وابو بحرية، وابن ذكوان غير البلخي، وسلامة عن الاخفش، وعبد الرزاق، وافق ابن عتبة الا في {اذ تمشي} وابو عمرو وصاحباه، وابو السمال، والحسين طريق ابن راشد، وابن حسان، وكوفي غير طلحة، وعاصم وافق سلام والعمري في التاء، واظهر العمري {واذ تاذن}، واظهر الداجوني عن هشام وابن موسي طريق الشذاءي في التاء الا {اذ تفيضون}، و {اذ تقول للمءمنين} اما في الجيم نحو: {واذ جعلنا}، فادغمها ابن محيصن وهشام غير البلخي، وابو بحرية، وابو عمرو وابن اخي العرق عن الكساءي، واما في حروف الصفير والزاي {واذ زين} السين، و {اذ سمعتموه} والصاد، {واذ صرفنا} فادغمها ابن محيصن، وهشام، وابو بحرية، وابو عمرو، والوليد بن حيان، وابو السمال، وعلي، ومحمد في الاول، وخلف لنفسه، والعبسي في اختياره، والحمرة غير ابن عطية، والعجلي، وسليم طريق ابن سعدان، وخلف، وابن لاحق وابن سليم، وترك وابن كيسة والكندي وافق العبسي في روايته عند الصاد فاظهر، اظهر ابن يزيد عند الزاي فقد ادغم ابن الاخزم والصوري عن صاحبيه، قال ابو الحسين العمري {اذ تبرا} مدغم فقط قال ابو الحسين: سهل بادغامها في التاء وابن عتبة باظهارها في حروف الصفير.
 روي الهاشمي {واذ تاذن}، {اذ تدعون} مدغما، قال الرازي باظهار ستة المطرز عن قتيبة ولعله وهم، لانه ماخوذ في الاصل وقال ايضا: هبة والداجوني للاخفش ادغما {اذ دخلت} فقط وذكر ان ابن غالب، وحماد، وابن عبد الوهاب لخلف عن يحيي بالادغام في التاء قال ابن مهران رحمه الله: ادغم يعقوب بكماله عند الطاء، والضاد، والذال في الدال قد، وفي التاء {حرمت ظهورها}، و {حملت ظهورهما} لورش طريق البخاري ولم اجده لغيره وزاد عن سهل عند الدال والتاء قال ابن مهران والعراقي يدغم سهل التاء في الزاي والسين والصاد والثاء، وهكذا {اذ تقول}، و {اذ دخلت}.
 
  تاء التانيث
 اختلفوا في ادغامها واظهارها في تسعة احرف الدال نحو: {اثقلت دعوا الله} اظهرها المسيبي في رواية وقالون طريق ابنه احمد وسالم والحلواني طريق ابن حماد وابي نشيط طريق ابن شنبوذ اما الطاء نحو قوله: {وقالت طاءفة} فاظهرها ابن شنبوذ عن ابي نشيط وسالم، اما الثاني قوله: {كذبت ثمود}، و {رحبت ثم} فادغمها ابن محيصن وابو بحرية وهشام وابن ذكوان وافق ابن عتبة الا و {كذبت ثمود} سهل وسلام والوليد مثل ابي عمرو وحمزة، والعنبسي، والاعمش، وعلي، ومحمد في اختياره الاول، وحسن ، وابو السمال والاعشي، اما عند الجيم في قوله: {نضجت جلودهم}، و {وجبت جنوبها} فادغمها ابن محيصن، وابو بحرية، وهشام، وابو عمرو، وصاحباه، والوليد، والحسن، وابو السمال وسلام، وحمزة، وخلف، والعبسي، والاعمش، وعلي، ومحمد في الاول، اما في السين نحو: {انبتت سبع سنابل}، وفي الصاد {حصرت صدورهم}، و {لهدمت صوامع} فادغم ابن محيصن، وابو بحرية، وهشام غير الفضل، وابو عمرو، وصاحباه، والحسن، وابو السمال وعلي، وحمزة، وخلف، والعبسي، والاعمش، وعلي، ومحمد في الاول، وافق ابن ابي شريح عن علي في {حصرت صدورهم}، وافق ابن ذكوان في الصاد ويظهر ابن عتبة في الصاد والزاي وفي {اقلت سحابا} فقط، ويظهر ابن مامويه {نزلت سورة}، {انزلت سورة} واظهر ابن مسلم {كذبت ثمود} اما {خبت زدناهم}، و {كانت ظالمة}، فادغمها ابن محيصن، وابو بحرية، وهشام، وابو عمرو، وصاحباه، وابو السمال، والوليد، والحسن، وحمزة، وخلف والعبسي، والاعمش، وعلي، ومحمد في الاول، وافق ورش الا الاسدي، والاعشي في الظاء وهكذا يعقوب في قول ابن مهران ولم اجده لغيره، وقال الرازي: ادغم المطرز عن قتيبة في السين والصاد واظهر الاخر ولم اجده لغيره.
 * * *
 
  فصل في لام هل وبل وقل
 اختلفوا في ادغامها واظهارها عند تسعة احرب، اما في الراء نحو: {بل ران}، و {قل رب}، {بل رفعه الله}، فاظهرها سالم، وابو مروان، وابو نشيط طريق الرازي، والحلواني طريق ابي بكر والبرجمي، وافق اسحاق طريق ابيه، والشموني طريق الحظيبي وحفص الا القواس غير الصفار في {بل ران}، اما البواقي في الثاء {هل ثوب}، وفي التاء {هل تري}، وفي الزاء {بل زين}، {بل زعمتم}، وفي الطاء {بل طبع الله}، وفي السين {بل سولت}، وفي الضاد {بل ضلوا}، والظاء {بل ظننتم}، وفي النون {بل نتبع}، فادغمها كلها علي ومحمد في الاول، وافق هشام غير فضل الا في النون والضاد، ووافق الفضل وحمزة في الثاء والتاء والسين زاد خالد، والعبسي، وسليم طريق ابي الزعراء، والانصاري عند الطاء {بل طبع الله}، وافق خلاد عند الضاد {بل ضلوا}، واظهر قتيبة في الانفطار {بل تكذبون }، وفق حمصي وابن محيصن وابو عمرو وابو السمال والوليد في {هل تري} فيهما زاد الخريبي في التاء حيث وقع، وابن عقيل في {هل تعلم له سميا} ابن عتبة في {بل سولت} فيهما، و {هل تنقمون}، وابو بشر في {بل تءثرون} هذا كله ما كان سكونه اصليا، قال الرازي: اظهر المطرز عن قتيبة الا في التاء والثاء ابن جبير عن الكساءي في {هل يستطيع} بالاظهار، قال: واظهر الحلواني كهشام {هل تستوي} في الرعد، وادغم العجلي عن حمزة في الظاء والزاي وكل هذا لم يوافق عليه.
 الثاني: ما كان سكونه عارضا من ذلك {لبثت} ادغمها ابو عمرو، وصاحباه، والحسن، وابو السمال، وابن حسان عن يعقوب، وابن محيصن، واختيار شبل، وابو جعفر، وشيبة وحمزة، والعبسي، والاعمش، وعلي ومحمد في الاول، وابو بحرية، وهشام، وابن ذكوان وابن مسلم، وافق بن عتبة الا في البقرة والكهف والمءمنون، وفي قول الرازي {لبثت} مظهر ولم يوافقه احد هكذا اطلق شاميا بالادغام وليس علي هذا الاطلاق، واما {اورثتموها} في الاعراف والزخرف فادغمها ابن محيصن، وابو بحرية، وهشام.
 قال ابو الحسين: وافق الاسكندراني في الزخرف، قال الخزاعي: المطوعي يدغم في الاعراف وابو عمرو وصاحباه والوليد بن حسان، وابو السمال، والحسن، وحمزة، وخلف.
 
 والعبسي، والاعشي، وعلي ومحمد، واما {يرد ثواب} فادغمها ابن محيصن، وشامي، وابو عمرو، وصاحباه، والحسن والوليد، وابو السمال، وحمزة، والعبسي، وخلف، والاعمش، وعلي، ومحمد في الاول واما {اتخذت}، و {اخذت} فاظهرها ابن كثير غير الحلواني عن القواس، والاعرج، والبرجمي وحفص، والمفضل طريق الملنجي ورويس طريق هبة، وافقهم ابن مامون في {لاتخذت} في الكهف والاعشي ما كان علي تاءين، زاد ابن شنبوذ طريق الخزاعي {اخذت الذين} في فاطر مظهر، واما {عذت} فادغمها ابن محيصن وابو بحرية، وهشام وابو عمرو والاختيار اليزيدي، والحسن، والوليد، وابو السمال، وحمزة، والعبسي، وخلف، وعلي، ومحمد في الاول، واسماعيل عن نافع، واما {فنبذتها}، فادغمها ابن محيصن وابو جعفر وشيبة، واسماعيل عن نافع، وابو بحرية، وهشام، وابو عمرو، وصاحباه، والوليد، وابو السمال، والحسن، وحمزة، واصحابه ، والاعمش، وعلي، ومحمد، وسهل في قول ابن مهران واما {اركب معنا}، فاظهره عاصم غير الهاشمي عن حفص، وابن كثير غير الزينبي، والاعرج، ومدنيان غير قالون الا الشحام، والحلواني، والجمال الا الشذاءي، وابن ذكوان غير ابن يزيد، وابن الفضل، وحمزة طريق ابن سعدان، وخلف، وابن جبير، ورويم وهشام، وابن سلم، وابن عتبة، ويعقوب غير الوليد، وسهل، والجحدري، ومسعود بن صالح، والقباب، وابن مقسم، قال ابو الحسين: زيد عن هشام، وابن الواعظ عن ابن ذكوان وابن عتبة، وابو مروان، ودلبة عن اسماعيل بالادغام، وهكذا ايوب عنه، وعند الخزاعي ايوب مظهر، وفي قول ابي الحسين الشذاءي عن حفص مدغم، وفي قول ابن مهران سهل وخلف لنفسه مظهر، زاد الرازي عن الزينبي عن اصحابه بالاظهار {يعذب من يشاء} في سورة البقرة بالاظهار ورش وسقلاب، وابو دحية، وكردم، والحلواني، وابن الصلت، وابن فليح، ومصعب، وابن قالون، وابن صالح، وابو سليمان كلهم عن قالون، وابن فرح عن اسماعيل وابنا ابي اويس والقورسيان عن شيبة، ومجاهد، والاعرج، والحداد، وابن فليح طريق الرقي واللهبيان، وابو ربيعة غير الهاشمي البزي، وابن الصباح، وابن بقرة لقنبل، وابن مقسم في اختياره، وابي صالح في اختياره، والزعفراني، ويعقوب غير الوليد، وخلف عن حمزة
 
 ولنفسه والوزان، وابن سلم، والطبيب، وابن عبد الوهاب عن ابي بكر، وعمرو عن حفص والجحدري، وذكر الخزاعي عن اهل الشام في مفهوم قوله الاظهار وفيه خلل، وهكذا قال ادغم خلف لنفسه، وفيه نقصان {يلهث} بالاظهار، قال ابن مهران النقاش لابن كثير وحفص وقالون والخبازي يقول حجازي وعاصم، وقال الخزاعي: اظهره المسيبي، واسماعيل، وورش طريق الاسدي، وابن الصلت، ويونس الا ابن عيسي، وقالون الا ابن بويان، وقنبل طريق ابن مجاهد، والواسطي، وحماد، ويحيي طريق خلف وهشام طريق الحلواني وسلام، وهذه كلمة اختلف فيها جدا الرازي ابا جعفر، والبرجمي، زاد ابا الصقر، وابا حمدون عن المسيبي والاعتماد فيه علي تفصيل الخزاعي، واما {الم نخلقكم} فالاولي ادغامها، وقد ذكر ابن مهران انها كقوله: {يلهث ذلك}، وقال الخزاعي: اظهره يعقوب طريق البخاري، قال الرازي: اظهره ابن الاخرم، وابن صالح عن قالون "صاد ذكر" بالادغام ابن محيصن، وشامي، وابو عمرو، وصاحباه، والوليد بن حسان، والحسن، وابو السمال، وحمزة، والاعمش، والعبسي، وخلف، وعلي، ومحمد في الاول، وايوب، وسهل، زاد الخزاعي سلاما واستثني اسماعيل طريق ابي الزعراء {يس}، و {ن والقلم} محققان ابن محيصن، وابن فليح، واللهبيان واسحاق طريق ابن سعدان، وخلف، وابو بكر غير الشموني، والبرجمي، ويحيي طريق ابي حمدون، وحفص طريق القواس، والبحتري، والصفار طريق ابي ايوب، واليزيدي طريق ابن جبير، وابو عبد الرحمن، وابو حمدون طريق البلخي، وسلام، ويعقوب غير زيد، والمنهال وابو السمال، والحسن، وعلي، ومحمد في الاول، وشامي الا المطوعي، وافق قالون وورش الا ابن عيسي وابن ذكوان طريق الانطاكي، والداجوني، والاخفش طريق البلخي ها هنا ضده حماد قال الخزاعي: وفي تعليقي عن الضرير {يس} مدغم، قال ابو الحسين: اسحاق والبزي باظهار النون، وعلي، واسماعيل خلاف، وقال في الشحام بالاظهار وزاد زرعان عن حفص بالادغام وهو في اسحاق مصيب، وقال الخزاعي: علي الخطاب والبزي كما فصل الخزاعي.
 
 اما النون الساكنة والتنوين فباخفاءها عند الغين والخاء ابو جعفر والمسيبي في روايته، وابو نشيط استثني الحمامي عن ابي جعفر {والمنخنقة}، {فسينغضون}، و {ان يكن غنيا} وهو طريق الرازي اما الراء واللام مثل {من ربهم}، و {هدي للمتقين} فاظهرهم من غير غنة ابن المسيبي وهكذا {مسلمة لا شية} ادغمها بغير غنة حمزة، والاعمش، والعبسي، وخلف، وعلي ومحمد في الاول، وورش طريق البخاري، والازرق غير يونس، وابن شنبوذ، والفضل عن ابي جعفر، والخزاعي، والزينبي عن الثلاثة، والبرجمي، وابن غالب، وهشام، وابن شنبوذ عن قنبل والصفار عن حفص، زاد الخزاعي حمصيا وابا عمرو وغير ابي زيد، وابي شعيب طريق ابن حبش وابن مجاهد عن قنبل، وابو الزعراء عن اسماعيل، وحفص طريق العباس، وزرعان والقواس، والحمدان وابن موسي عن صاحبيه، وقال الخزاعي: وهشام الا الحلواني وافق ابن عتبة والاخفش طريق البلخي وهشام طريق الحلواني وسهل عند الراء فقط تضعيفا عن قنبل بادغمها عند الياء من طريق ابن الصلت، وورش طريق البخاري، وحفص طريق الصفار وعلي غير طلحة وهو قول ابن هاشم وحمزة وخلف والعبسي، زاد ورش طريق البخاري والصفار عن حفص، وابن شنبوذ عن قنبل والكساءي طريق المطرز، وحمزة غير خلاد، وابن لاحق، وابن الضبي، وابن زربي عند الواو، وقال رويم: اذا كان النون اعرابا، يعني: التنوين يدغم بغير غنة في الياء وان كان نونا ساكنة ادغم بغير غنة، روي ابن ابي شريح عن الكساءي {هم فيها خالدون}، {ولقد نعلم} بالاخفاء، قال الرازي: كذلك المطرز وهو غلط، ادغم الكساءي {نخسف بهم} وادغم ابو الحارث والثغري {يفعل ذلك} في ستة احرف وما {يغلب فسوف} واخواتها في خمسة مواضع مثل {يتب فاولءك}، و {اذهب}، {وان تعجب فعجب} ادغمها علي ومحمد في الاول وهشام، وابو عمرو، وحمزة غير عنبسة، وخلف، وابن واصل، وحمصي، وابن ذكوان غير الاخفش، زاد ابو الفضل بن لاحق والحجواني، والعبسي، وخلاد طريق الشذاءي، وابن سعدان، والوليد بن حسان عن يعقوب وابو السمال {اوعظت} بالاخفاء نصير ونهشلي وعباس بن محيصن، وحمصي، والوليد بن حسان، وابو السمال، وابو عمر غير ابي زيد، وابي ايوب، والسجادة، والمنقري اذا ثبت هذا فسنذكر اذغام المتحرك
 
 وهو علي ثلاثة اضرب: ادغام المثلين نحو الباء في الباء، والميم في الميم، وما اشبهه، وادغام المتجانسين نحو التاء في الطاء والدال وشبه ذلك، وادغام المتقاربين نحو النون في اللام والراء وغيرها.
 واعلم ان الادغام انما هو لمن انزرب لسانه، وحقق التلاوة، ودقق ورق في معانيه، فالمقصود منه الخفة ولا اجد من القراء الا وقد جاء فيه الادغام في مواضع وهو لغة كالتفخيم وربما يحسن الادغام في موضع لا يحسن فيه الاظهار وهو ما قدمنا من ادغام الساكن في المتحرك من جنس واحد نحو: {وقد دخلوا} وغيرها، وقد يكون اخفاء من غير ادغام وادغاما من غير اخفاء، فاما الاخفاء نحو الميم في الباء، والميم في الميم، واما الادغام فكالباء في الباء، والعين في مثلها وشبه ذلك، فاما المتماثلان فادغام الاول في الثاني جاءز الا في اصول منها المشدد مثل {مس سقر}، و {الحق قالوا}، {واحل لكم} والثاني المنون، {انصار () ربنا}، والثالث الخطاب نحو: {كنت ترجو}، والرابع الناقص مثل {يخل لكم}، و {يك كاذبا}، واختلف في هذا الرابع وسنذكره ان شاء الله عز وجل، وسواء كان الاول مرفوعا او منصوبا او مجرورا، والادغام قد يطرد وقد لا يطرد وسنبينه في موضعه، وهذا الجنس يدغم بعضه في بعض في ستة عشر كلمة تجمعها: فهرعي ثمت حين قبلكو، اما الفاء مثل {اختلف فيه}، {تعرف في}، والراء مثل {الابرار () ربنا}، والهاء {انه هو}، والعين {ان تقع علي الارض الا باذنه}، والياء {ياتي يوم}، والثاء {ثالث ثلاثة} والميم {يعلم ما}، والتاء {الراجفة () تتبعها}، والحاء {النكاح حتي}، والسين {الناس سكاري}، والنون {لا يرجون نكاحا}، والقاف {افاق قال}، والباء {لذهب بسمعهم} واللام {قيل لهم}، والكاف {كتابك كفي}، والواو {من اللهو ومن}، وافقه علي هذه الجملة الوليد بن حسان وعبد الخالق عن يعقوب، وابو السمال، وطلحة، وافقه ابن محيصن في المرفوع الاول نحو: {يشفع عنده}، وافقه سهل فيما اذا كان الاول مستو الي الحركات وسلام اذا انفتح الاول من الفتح ما قبله، وافقه يعقوب في {والصاحب بالجنب} فادغم رويس {فلا انساب بينهم}، و {نسبحك كثيرا () ونذكرك كثيرا () انك كنت بنا} سلام معه في الكافات، زاد الحمامي عن رويس {لذهب
 
 بسمعهم}، و {الكتاب بالحق} بعد السبعين والماءة في البقرة وفي الاعراف {جهنم مهاد}، اما المتجانس والمتقارب فلا يخلوا اما ان يكون قبل الاول متحرك او ساكن، فان كان قبله متحرك نحو: {فامن له}، و {ليبين لكم} بالادغام لا غير عن ابي عمرو وابي السمال وطلحة وروي ذلك عن الوليد والصحيح عن الاظهار وان كان ما قبله ساكنا لم يخل من ثلاثة اقسام: اما ان يكون الاول مفتوحا فلا يدغمه الا في اربعة مواضع نحو: {كاد يزيغ}، و {بعد توكيدها}، و {الصلاة طرفي} علي اللاختلاف، و {قال رب} وما اشبهه، وان كان مرفوعا او مجرورا فانه يدغم بكل حال، لم يدغم ابو زيد {الرحيم () مالك}، ولا {حيث شءتما}، و {ويغفر لكم}، و {يكاد زيتها يضء}، و {يكاد سنا}، ولم يدغم العباس في المشهور {انه هو}، وهكذا كل هاء موصولة واو في اللفظ او بياء.
 واعلم ان الالف لا يسوغ فيه مع غيره الادغام؛ لانه لا يكون الا ساكنا جوفيا هكذا الياء وهكذا الهمزة مع مثلها وغيرها اذا لم يقع في الكلام همزتان الاولي ساكنة والثانية متحركة وهو ايضا هواءية متجانسة الالف، ولا يدغم الواو الساكنة اذا انضم ما قبلها في مثلها ولا الياء الساكنة اذا انكسر ما قبلها في مثلها وقدمناهما، اما الواو المتحركة في الواو فاتفق علي ادغامها في موضعين {العفو وامر}، و {اللهو ومن التجارة}، وسنبين حكم واو انضم ما قبلها وهو متحرك ولا يدغم العين والخاء في مثلها ولا في غيرها ولا يدغم فيها الا {ويتبع غير} وسنبينه، اما ادغام المتجانس والمتقارب فيدغم الباء في الميم في {ويعذب من}، ويدغم التاء في اللثوية، والشجرية، والاسلية التاء {التوراة ثم}، و {والنبوة ثم} الذال {المسكنة ذلك}، والظاء {الملاءكة ظالمي} الجيم {الصالحات جناح} الشين {الساعة شء} الضاد {والعاديات ضبحا} الصاد {والصافات صفا} السين {الصالحات سندخلهم} الزاء {فالزاجرات زجرا} الطاء {الصلاة طرفي النهار}، و {الملاءكة طيبين}.
 اما الطاء وان لم تكن اسلية فانه قريب منها لانها نطعية، والدال يدغم في هذه الحروف الا في الطاء اما الدال فانه يدغم في التاء مثل {بعد توكيدها}، و {كاد يزيغ}،
 
 {تكاد تميز} الثاء {يرد ثواب الدنيا} الذال {المرفود () ذلك} الظاء {وما الله يريد ظلما} الجيم {داوود جالوت} ولا ثاني له الشين {داوود شكرا} الضاد {من بعد ضراء} الصاد {نفقد صواع} السين {لداوود سليمان}، و {يكاد سنا} الزاء {يكاد زيتها}، ويدغم الثاء في الذال {والحرث ذلك}، وفي الضاد {حديث ضيف}، ولا ثاني له، وفي التاء {الحديث تعجبون}، وفي الشين {حيث شءتما} وفي السين {حيث سكنتم} الذال يدغم في السين {فاتخذ سبيله}، وفي الصاد {ما اتخذ صاحبة} الراء يدغم في اللام {فيغفر لمن}، والسين في الشين {الراس شيبا}، وسنذكر الخلاف فيه، وفي الزاء {النفوس زوجت} القاف يدغم في الكاف مثل {ينفق كيف يشاء}، والكاف في القاف مثل {كذلك قال الذين} اللام في الراء مثل {قال رب}، و {فيقول رب} والميم في الباء {باعلم بالشاكرين} والنون في اللام {اذن لكم}، وفي الراء {واذ تاذن ربك} اما {ونحن له} فنبينه، وقد ذكرنا ما لا يدغم في غيره ولا يدغم فيه وهي اربع احرف الغين والخاء والهمزة والالف وحكم الواو والياء اذا سكنتا اما التسعة الباقية تجمعها.
 قلت: كسيبهن كسب تمرة، فيدغمها في مثلها وفي غيرها وغيرها فيها، وقد بيناها، وخمسة يدغم في مثلها ولا تدغم في غيرها ولا غيرها فيها يجمعها: هفنجع، وسبعة لا تدغم في مثلها ولا في غيرها ويدغم فيها وهي: خرش، وحروف الاطباق الطاء، والظاء، والصاد، والضاد، والدالان لم يلتقيا ويدغم في غيرها وغيرها فيها، والذالان لم يلتقيا ويدغم في غيرها ولا يدغم غيرها فيها، والنون يدغم في مثلها وفي غيرها ولا يدغم فيها هذا كله في الكلمتين، وقد جاءت عن سهل في المتقاربين اذا لم يسكن ما قبل الاول الادغام، فاما في الكلمة الواحدة فادغم ابو عمرو وابن حسان وابو السمال وطلحة {مناسككم}، و {سلككم}، وافق سلام في {سلككم} هذا اذا كانتا من جنس واحد، فاما من جنسين نحو: {خلقكم}، و {رزقكم} فادغمها ابو عمرو وابن حسان وطلحة وابو السمال، ذكر الرازي عن ابي زيد {فيغرقكم} فقط، وهو غلط، وهكذا قوله في ابن حسان {خلقك}، و"رزقك" ادغم الوحدان وهو خطا هذا كله كالمجمع عليه فاما خلاف اصحاب ابي عمرو فوري الرومي عن العباس: {ما خلقكم} وما اشبهه بالادغام الا {بشرككم} والقصبي
 
 {وجوههم}، {ويلههم} هذه الاية روي عنه الادغام وروي عنه ادغام النونين كقوله: {باعيننا} وادغام الكافين كما مضي والهاءين ك {جباههم} زاد ابو الحسين والخزاعي الهاءين والكافين والنونين عن القصباني عن شجاع زاد ابن سعدان {فمن تاب من بعد} لادغام الباء في الميم، اما التاء في قوله: {ولتات طاءفة}، قال الخزاعي: قرات علي حبش وابي محمد الكاتب بالادغام فروي عن ابي زيد وابي شعيب {الصلاة طرفي} مظهرا واظهر ابو زيد التاء في الثاء مثل {القيامة ثم} حيث وقع، قال: وادغم ابن اليزيدي، وقاسم، وابن سعدان وشجاع {الزكاة ثم}، و {التوراة ثم} مدغما وعن ابن مجاهد وجهان اما {رايت ثم} فمن ادغم فلم يدغم الا الصواف وفي رواية الداجوني عن السوسي مدغما ويدغم الصواف {فات ذا القربي حقه}، و {خلقت طينا} وابن اليزيدي، وقاسم، وابن سعدان {دخلت جنتك قلت}، {فاكثرت جدالنا}، وادغم حمزة غير العبسي والوليد {بيت طاءفة} كالصغير والكبير لابي عمرو، وادغم حمزة {والصافات صفا} واختها {والذاريات ذروا}، زاد خلاد طريق الصواف {فالملقيات ذكرا}، {فالمغيرات صبحا} طريق ابن هاشم واظهر ابو زيد {حيث شءتم}، و {حيث سكنتم} في الشين والسين الجيم لم يلتقيا ويدغم في التاء {المعارج () تعرج} وفي الشين {اخرج شطاه} ادغمها ابن حبش وابن الكاتب في طريق ابي عمرو والقصباني عن شجاع واما {مخرج صدق}، {واخرج ضحاها}، فادغمها اليزيدي وشجاع اما {زحزح عن النار} ابو زيد واليزيدي غير ابي الزعراء، زاد قاسم {فلا جناح عليهما}، و {المسيح عيسي}، و {الريح عاصفة}، واظهر ابو زيد {يكاد زيتها}، و {يكاد سنا برقه}، و {مقعد صدق}، {ومن بعد صلاة العشاء}، زاد القصباني ادغام {اراد شكورا}، و {لداوود سليمان}، و {داوود شكرا}، و {داوود زبورا}، وبعد في موضع النصب عد الدال {بعد ذلك}، والثاء {بعد ثبوتها}، والضاد {بعد ضراء}، والظاء {بعد ظلمه}، وافق ابن سعدان عند الضاد وتابعه ابن اليزيدي، وابن سعدان، وقاسم في {داوود ذا الايد}، زاد قاسم {لداوود سليمان} وعن ابن اليزيدي، وابن سعدان، وقاسم، وابن حبش عن ابي عمرو القصباني {الخلد جزاء} مدغم ولا يدغم ابو زيد الراء في غيرها في موضع الخفض والرفع، روي الصواف عن شجاع
 
 {الخير لعلكم}، و {الذكر لتبين}، {والحمير لتركبوها} مدغم وادغم غير ابي زيد وابن الكاتب {الي ذي العرش سبيلا}، وادغم ابو شعيب {لبعض شانهم}، و {والارض شيءا}، وافق الصواف في {لبعض شانهم}، وابن حبش عن ابي عمر والارض ويدغمه ابن اليزيدي وابن سعدان ان في الجيم والذال والزاي مثل {الارض ذلولا}، و {ببعض ذنوبهم}، و {الارض زينة}، و {الارض جميعا}، وافق الصواف وقاسم عند الذال، قال الرازي: {واسمع غير مسمع} ابن اليزيدي بالادغام، واظهر ابن حبش {يبتغ غير} عن السوسي، قال الخزاعي: وقرات علي ابي بكر بالوجهين ويدغم ابو زيد والسوسي والعباس {طلقكن} وادغم قاسم {فلا يحزنك كفره} والقصباني، وابن سعدان، والسوسي طريق ابن غلبون {يك كاذبا} مدغما، واظهر ابو زيد وابو شعيب، وشجاع {يخل لكم}، وعن الشذاءي بالوجهين واتفقوا الا ابا الزعراء وعصمة علي ادغام {ال لوط} وادغم القصباني عن القصبي عن عباس وشجاع {اليوم بجالوت}، و {الحرام بالشهر}، واختار خلف طريق الخزاعي ادغام الميم عند الفاء بغنة وادغم عباس النون عند اللام وفي كلمتين اذا كان قبلها ساكن وهي متحركة نحو: {كان له}، و {تكون لكم} الا {فان ارضعن لكم}، و {مسلمين لك}، وادغم الرومي عن عباس عنه {لا ريب فيه} في قول ابي الحسين في السجدة، وادغم اليزيدي، وابو زيد عن السوسي، و {نحن له} ادغم ابن اليزيدي، وشجاع، وابن سعدان، والسوسي طريق الداجوني {هو والذين}، {هو والملاءكة}، {فهو وليهم}، واظهر عباس {والصافات صفا}، واختيها {والذاريات ذروا} قال ابو الحسين: يشم الميم اذا ادغمها في الباء الرفع والكسر، زاد ابو الحسين احمد بن جبير في {بعد ذلك}، {بعد ضراء} في موضع النصب، زاد ابن جبير والسوسي {اليك قال}، وهكذا في {يحزنك قولهم}، زاد ابو الحسين عن ابن جبير والسوسي {الارض شقا} طريق الداجوني {لقد جءت شيءا} في مريم وهي رواية زيد بن علي عن اصحاب ابي عمر وروي الشذاءي عن سجاع {الراس شيبا} مظهرا في قول ابي الحسين قال ابن جبير في قوله يدغم الواو في الواو اذا لم تكن قبل الهاء واو او فاء {فهو وليهم}، {وهو وليهم} هذا خلاف الادغام ساكنة ومتحركة فالان اذكر عدده في كل
 
 سورة ليهون علي متبعيه ومتحفظه ان شاء الله عز وجل، وهذا ترتيب ادغام الكبير علي ترتيب السور مما اتفق فيه عن ابي عمرو، وقد قدمنا ما اختلف عن اصحابه ومن وافقه من غيرهم من اهل الامصار اذ كان ابو عمرو اذا تهجد او ادرج القراءة ادغم وترك الهمز وربما ترك الهمز ولم يدغم المتحرك وربما همز وادغم المتحرك هكذا قرانا علي ابن هاشم علي الانطاكي علي ابن بدهن علي ابن مجاهد علي ابي الزعراء علي ابي عمرو وربما همز ولم يدغم المتحرك، فحاصل اصحاب ابي عمرو كلهم علي اربعة طرق الادغام وترك الهمز والادغام والهمز،
 
 وترك الهمز، وترك الادغام، والرابع الهمز من غير ادغام وترك الهمز الا في خمس وثلاثين موضعا علي المشهور في البقرة {انباهم}، {او ننسها}، وفي ال عمران {تسءهم}، وفي النساء {ان يشا يذهبكم}، وفي الماءدة {تسءكم}، وفي الانعام {من يشا الله يضلله ومن يشا يجعله علي صراط مستقيم} و {ان يشا يذهبكم}، وفي الاعراف وهكذا في الشعراء وفي التوبة {ارجه}، وهكذا في الشعراء وفي التوبة {تسءهم}، وفي يوسف {نبءنا بتاويله}، {الا نباتكما}، وفي ابراهيم {ان يشا يذهبكم}، وفي الحجر {نبيهم}، {ونبء}، وفي سبحان {اقرا كتابك}، {ان يشا يرحمكم او ان يشا يعذبكم}، وفي الكهف {وهيء}، {ويهيء}، وفي مريم {ورءيا}، وفي الشعراء {ان نشا ننزل}، وفي الاحزاب {وتءوي}، وفي سبا {ان نشا نخسف}، وفي فاطر {ان يشا يذهبكم}، وفي يس {وان نشا نغرقهم}، وفي عسق {ان يشا يسكن الريح}، {فان يشا الله يختم}، وفي النجم {ام لم ينبا}، وفي القمر {ونبءهم}، وفي المعارج {تءويه}، وفي العلق {اقرا}، و {اقرا}، وفي البلد والهمزة {مءصدة} فيهما، وفي موضعين خلاف، قال البغداديون: {من يشا الله يضلله}، و {فان يشا الله يختم} ليستا بمخرومتين لانهما متحركان.
 قال البصريون: وان كانت متحركة فالحركة عارضة فهي من هذه الجملة؛ لانها انما كسرت لالتقاء الساكنين.
 وقول البصريين اولي، والاصل في هذه الجملة ان ما كان همزه اخف من تركه او فيه خروج من لغة الي لغة او من معني الي معني او علامة للجزم او البناء، فانه يهمزه وليس الا ما قدمنا، واما الخلاف بين اصحابه في الزيادة علي هذا فقد ذكرناه في كتاب الهمز وانما نقلنا هذه الجملة الي هذه الموضع لننبه علي الادغام فيما يترك وما لا يترك.
 
 وهذا اوان اذكر الادغام مرتبا معدودا:
  (فاتحة الكتاب)
 : {الرحيم () مالك}، ولا يذكر خلاف اصحابه في الادغام لانه قد تقدم.
  (سورة البقرة)
 : فيخا اثنان وثمانون حرفا: {فيه هدي}، و {قيل لهم}، {قيل لهم}، {لذهب بسمعهم}، {الذي خلقكم}، {جعل لكم}، {قال ربك}، {ونحن نسبح}، {لك قال}، {اعلم ما لا}، {واعلم ما}، {حيث شءتما}، {ادم من ربه}، {انه هو}، {ويستحيون نساءكم}، {من بعد ذلك}، {انه هو}، {لن نءمن لك}، {حيث شءتم}، {قيل لهم}، {من بعد ذلك}، {فلولا}، {من بعد ذلك فهي}، {يعلم ما}، {الكتاب بايديهم}، {اسراءيل لا}، {قيل لهم}، {بالبينات ثم}، {العظيم () ما}، {الزكاة ثم}، {تبين لهم}، {كذلك قال}، {يحكم بينهم}، {اظلم ممن}، {يقول له}، {كذلك قال}، {هدي الله هو}، {من العلم ما لك}، {قال لا}، {ابراهيم مصلي}، {واسماعيل ربنا}، {اذ قال له}، {اذ قال لبنيه}، {ونحن له}، {ونحن له}، {ونحن له}، {اظلم ممن}، {فلنولينك قبلة}، {الكتاب بكل}، {قيل لهم}، {واتبعوا}، {والعذاب بالمغفرة}، {الكتاب بالحق}، {طعام مسكين}، و {شهر رمضان}، {حتي يتبين لكم}، {المساجد تلك}، {حيث ثقفتموهم}، {مناسككم}، {يقول ربنا}، {يقول ربنا}، {يعجبك قوله}، {قيل له اتق الله}، {زين للذين}، {الكتاب بالحق}، {ليحكم بين}، {وما اختلف فيه}، {المتطهرين () نساءكم}، {ايات الله هزوا}، {النكاح حتي}، {يعلم ما}، {فقال لهم}، {وقال لهم}، {وقال لهم}، {جاوزه هو}، {داوود جالوت}، {ان ياتي يوم}، {يشفع عنده}، {يعلم ما بين}، {قال لبثت}، {تبين له}، {الانهار له}، {المصير () لا}.
  ال عمران
 : فيها ثمان واربعون موضعا: {الكتاب بالحق}، {زين للناس}، {والحرث ذلك}، {ليحكم بينهم}، {ويعلم ما}، {اعلم بما وضعت}،
 
 {قال رب هب لي}، {قال رب اني}، {قال رب اجعل}، {ربك كثيرا}، {يقول له}، {فاعبدوه هذا}، {الحواريون نحن}، {القيامة ثم}، {فاحكم بينكم}، {قال له كن}، {والنبوة ثم}، {يقول للناس}، {اسلم من}، {ونحن له}، {ويتبع غير}، {من بعد ذلك}، {العذاب بما}، {رحمة الله هم}، {يريد ظلما }، {المسكنة ذلك}، {كمثل ريح}، {تقول للمءمنين}، {يغفر لمن}، {ويعذب من}، {والرسول لعلكم}، {الرعب بما}، {ولقد صدقكم}، {الاخرة ثم}، {القيامة ثم}، {من قبل لفي}، {الذين نافقوا}، {قيل لهم}، {اعلم بما}، {الذين قال لهم}، {يجعل لهم}، {من فضله هو}، {نءمن لرسول}، {الغرور () لتبلون}، {والنهار لايات}، {النار () ربنا}، {الابرار () ربنا}، {اضيع عمل}.
  سورة النساء
 : ست واربعون حرفا: {الذي خلقكم}، {فكلوه هنيءا}، {بالمعروف فاذا}، {بالمعروف فان}، {اعلم بايمانكم}، {لنبين لكم}، {للغيب بما}، {تخافون نشوزهن}، {والصاحب بالجنب}، {لا يظلم مثقال}، {الرسول لو تسوي}، {اعلم باعداءكم}، {الصالحات سندخلهم}، {قيل لهم تعالوا}، {الرسول رايت}، {واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله}، {قيل لهم}، {القتال لولا}، {عندك قل}، {حيث ثقفتموهم}، {فتحرير رقبة}، {وتحرير رقبة}، {كذلك كنتم}، {الملاءكة ظالمي}، {الكتاب بالحق}، {ليحكم بين}، {ما تبين له}، {المءمنين نوله}، {وقال لاتخذن}، {الصالحات سندخلهم}، {ولتات طاءفة}، {يظلمون نقيرا}، {علي ذلك قديرا}، {يريد ثواب}، {ليغفر لهم}، {للكافرين نصيب}، و {يحكم بينكم}، {ويقولون نءمن}، {مريم بهتانا}، {في العلم منهم}، {اليك كما}، {ليغفر لهم}، {يستفتونك قل}.
  سورة الماءدة
 : فيها اثنان وخمسون حرفا: {يحكم ما}، {واثقكم به}، {تطلع علي}، {يبين لكم}، {ان الله هو المسيح}، {يغفر لمن}، {ويعذب من}، {يبين لكم}، {قال رجلان}، {قال رب}، {ادم بالحق}، {قال لاقتلنك
 
 قال}، {ذلك كتبنا}، {بالبينات ثم}، {من بعد ظلمه}، {يعذب من يشاء}، {ويغفر لمن}، {الرسول لا}، {الكلم من بعد}، {من بعد ذلك}، {يحكم بها}، {مريم مصدقا}، {فيه هدي}، {الكتاب بالحق}، {يقولون نخشي}، {حزب الله هم}، {اعلم بما كانوا}، {ينفق كيف يشاء}، {ان الله هو}، {ان الله ثالث ثلاثة}، {نبين لهم}، {الايات ثم}، {والله هو}، {السبيل () لعن}، {رزقكم الله}، {تحرير رقبة}، {ذلك كفارة}، {الصالحات جناح}، {الصالحات ثم}، {الصيد تناله}، {يحكم به}، {طعام مسكين}، {والقلاءد ذلك}، {يعلم ما}، {يعلم ما تبدون}، {اعجبك كثرة}، {قيل لهم}، {الموت تحبسونهما}، {يعلم ما}، {اعلم ما}، {الله هذا}.
  سورة الانعام
 : فيها ستة واربعون حرفا: {خلقكم من طين}، {يعلم ما}، {عليك كتابا}، {اظلم ممن}، {كذب باياته}، {نقول للذين}، {نكذب بايات ربنا}، {العذاب بما}، {مبدل لكلماته}، {وزين لهم }، {الايات ثم}، {العذاب بما}، {اقول لكم}، {اقول لكم}، {باعلم بالشاكرين}، {اعلم بالظالمين}، {ويعلم ما}، {ويعلم ما}، {الموت توفته}، {وكذب به}، {هدي الله هو}، {ابراهيم ملكوت}، {الليل راي}، {قال لا احب}، {قال لءن}، {اظلم ممن}، {جعل لكم}، {وخلق كل شء}، {خالق كل شء}، {مبدل لكلماته}، {اعلم من}، {اعلم بالمهتدين}، {فصل لكم}، {اعلم بالمعتدين}، {زين للكافرين}، "يجعل رسالاته"، {زين لكثير}، {كذلك كذب}، {رزقكم الله}، {الانثيين نبءوني}، {اظلم ممن كذب}، {نحن نرزقكم}، {اظلم ممن}، {كذب بايات الله}، {العذاب بما}.
 اخر الجزء السادس ويتلوه في السابع سورة الاعراف اربع وخمسون حرفا.
 * * *
 
  الجزء السابع
 من كتاب الكامل
 تاليف الشيخ الامام الاوحد ابي القاسم يوسف بن علي بن جبارة المغربي الهذلي
 بسم الله الرحمن الرحيم
  سورة الاعراف
 : اربع وخمسون حرفا: {امرتك قال}، {جهنم منك}، و {حيث شءتما}، {ينزع عنهما}، {امر ربي}، {من الرزق قل}، {اظلم ممن}، {كذب باياته}، {قال لكل ضعف}، {العذاب بما كانوا}، {جهنم مهاد}، {رسل ربنا}، {رزقكم الله}، {الذين نسوه}، {رسل ربنا}، {والنجوم مسخرات}، {اعلم من الله}، {وقع عليكم}، {امر ربهم}، {قال لقومه}، {ما سبقكم}، {ونطبع علي}، {نكون نحن}، {السحرة ساجدين}، {اذن لكم}، {تنقم منا}، {والهتك قال}، {وما نحن لك}، {وقع عليهم}، {ويستحيون نساءكم}، {لاخيه هارون}، {قال رب}، {قال لن}، {افاق قال}، {قوم موسي}، {امر ربكم}، {قال رب اغفر لي}، {السيءات ثم}، {قال رب}، {اصيب به}، {ويضع عنهم}، {قوم موسي}، {قيل لهم}، {حيث شءتم}، {قيل لهم}، {تاذن ربك}، {سيغفر لنا}، {ادم من}، {اولءك كالانعام}، {يسالونك كانك}، {الذي خلقكم}، {يستطيعون نصركم}، {العفو وامر}، {الشيطان نزغ}.
  سورة الانفال
 : احد عشر موضعا: {قل الانفال لله}، {الشوكة تكون}، {ورزقكم}، {العذاب بما}، {منامك قليلا}، {زين لهم}، {وقال لا}، {اليوم من}، {الفءتان نكص}، {انه هو}، {حسبك الله هو}.
  سورة التوبة
 : سبعة وعشرون موضعا: {من بعد ذلك}، {المشركون نجس}، {ذلك قولهم}، {ارسل رسوله}، {زين لهم}، {قيل لكم}، {يقول
 
 لصاحبه}، {وكلمة الله هي}، {يتبين لك}، {الفتنة سقطوا}، {ونحن نتربص}، {ويءمن للمءمنين}، {والمءمنات جنات}، {وطبع علي}، {ليءذن لهم}، {لن نءمن لكم}، {ينفق قربات }، {نحن نعلمهم}، {والله هو}، {ان الله هو}، {من بعد ما تبين لهم}، {ان الله هو}، {تبين لهم}، {فلما تبين له}، {كاد يزيغ}، {الله هو}، {ينفقون نفقة}، {زادته هذه}.
  سورة يونس
 : خمسة وعشرون حرفا: {منازل لتعلموا}، {بالخير لقضي}، {زين للمسرفين}، {خلاءف في الارض}، {اظلم ممن}، {او كذب باياته}، {من بعد ضراء}، {السيءات جزاء}، {نقول للذين}، {من يرزقكم}، {كذلك كذب}، {اعلم بالمفسدين}، {قيل للذين}، {اذن لكم}، {تبديل لكلمات الله}، {جعل لكم الليل لتسكنوا}، {سبحانه هو}، {اذ قال لقومه}، {نطبع علي}، {نحن لكما}، {قال لهم موسي}، {امن لموسي}، {الغرق قال}، {يصيب به}.
  سورة هود
 النبي سبع وعشرون موضعا: {يعلم ما}، {ويعلم مستقرها}، {اظلم ممن}، {ويا قوم من}، {اقول لكم}، {اقول للذين}، {اعلم بما}، {قال لا عاصم}، {اليوم من}، {فقال رب}، {قال رب}، {نحن لكما}، {غيره هو}، {خزي يومءذ}، {امر ربك}، {اطهر لكم}، {لتعلم ما}، {قال لو}، {رسل ربك}، {المرفود () ذلك}، {امر ربك}، {الاخرة ذلك}، {النار لهم}، {فاختلف فيه}، {الصلاة طرفي}، {السيءات ذلك}، {جهنم من}، {الاخرة ذلك}.
  سورة يوسف
 : ثمان وثلاثون موضعا: {تعقلون () نحن نقص}، {والقمر رايتهم}، {لك كيدا}، {دراهم معدودة}، {ليوسف في الارض}، {لك قال}، {وشهد شاهد}، {انك كنت}، {قال رب}، {انه هو}، {قال لا}، {وقال للذي}، {ذكر ربه}، {من بعد ذلك}، {من بعد ذلك}، {ليوسف في الارض}، {نصيب برحمتنا}، {يوسف فدخلوا}، {فلا كيل لكم}، {وقال لفتيانه}، {ذلك
 
 كيل}، {قال لن}، {نفقد صواع}، {كذلك كدنا}، {يوسف في}، {اعلم بما}، {يوسف فلن}، {ياذن لي}، {انه هو}، {تاويل رءياي}، {انه هو}، {واعلم من}، {قال لا}، {اعلم من الله}، {استغفر لكم}، {انه هو}، {والاخرة توفني}.
  سورة الرعد
 : ثلاث عشر موضعا: {الثمرات جعل}، {يعلم ما}، {بالنهار () له}، {فيصيب بها}، {المحال () له}، {خالق كل شء}، {الامثال () للذين}، {الصالحات طوبي}، {او كلم به}، {زين للذين}، {العلم ما لك}، {يعلم ما}، "الكافر لمن".
  سورة ابراهيم
 : ستة عشر موضعا: {ليبين لهم}، {ويستحيون نساءكم}، {تاذن ربكم}، {ليغفر لكم}، {الصالحات جنات}، {الامثال للناس}، {ياتي يوم}، {وسخر لكم}، {وسخر لكم}، {وسخر لكم}، {وسخر لكم }، {يعلم ما}، {وتبين لكم}، {كيف فعلنا}، {الاصفاد () سرابيلهم}، {النار () ليجزي الله}.
  سورة الحجر
 : ثمانية مواضع: {انا نحن نزلنا}، {لنحن نحيي}، {قال ربك}، {قال لم}، {قال رب}، {قال رب}، {بمخرجين () نبء}، {حيث تءمرون}.
  سورة النحل
 : ثلاث وخمسون موضعا: {وسخر لكم}، {والنجوم مسخرات}، {يخلق كمن}، {يعلم ما}، {قيل لهم}، {انزل ربكم}، {الملاءكة ظالمي}، {السلم ما}، {قيل للذين}، {انزل ربكم}، {الانهار لهم}، {الملاءكة طيبين}، {امر ربك}، {ليبين لهم}، {يقول له}، {اكبر لو كانوا}، {لتبين للناس}، {يعلمون نصيبا}، {البنات سبحانه}، {القوم من}، {فزين لهم}، {ليبين لهم}، {سبل ربك}، {والله خلقكم}، {العمر لكي لا}، {يعلم بعد}، {وجعل لكم}، {جعل لكم}، {وجعل لكم}، {رزقكم}، {الله هو}، {جعل لكم}، {جعل لكم}، {جعل لكم مما}، {جعل لكم من}، {جعل لكم}، {يعرفون نعمت الله}، {يءذن للذين كفروا}، {العذاب بما}، {والبغي
 
 يعظكم}، {بعد توكيدها}، {يعلم ما}، {عند الله هو}، {اعلم بما}، {رزقكم الله}، {من بعد ذلك}، {يحكم بينكم}، {سبيل ربك}، {اعلم بمن}، {اعلم بالمهتدين}.
  سورة سبحان
 : اثنان وثلاثون موضعا: {انه هو}، {وجعلناه هدي}، {كتابك كفي}، {نهلك قرية}، {نريد ثم}، {فاولءك كان}، {كيف فضلنا}، {اعلم بما}، {نحن نرزقهم}، {فاولءك كان}، {جهنم ملوما}، {العرش سبيلا}، {اعلم بما}، {اعلم بمن}، {ربك كان}، {كذب بها}، {البحر لتبتغوا}، {فيغرقكم}، {الممات ثم}، {اعلم بمن}، {امر ربي}، {عليك كبيرا}، {نءمن لك}، {تفجر لنا}، {نءمن لرقيك}، {فقال له}، {خزاءن رحمة}، {فقال له فرعون}، {قال لقد}، {الاخرة جءنا}، {العلم من}.
  سورة الكهف
 : احد وثلاثون موضعا: {الكهف فقالوا}، {نحن نقص}، {اظلم ممن}، {اعلم بما}، {اعلم بهم}، {اعلم بعدتهم}، {اعلم بما}، {مبدل لكلماته}، {تريد زينة}، {للظالمين نارا}، {فقال لصاحبه}، {قال له صاحبه}، {جنتك قلت}، {نجعل لكم}، {امر ربه}، {بالباطل ليدحضوا}، {ومن اظلم ممن}، {لعجل لهم}، {بل هم}، {ابرح حتي}، {فاتخذ سبيله}، {قال لفتاه}، {فاتخذ سبيله}، {قال له موسي}، {قال له}، {قال لو شءت}، {وسنقول له}، {تطلع علي}، {نجعل لك}، {للكافرين نزلا}، {جهنم بما}.
  سورة مريم
 : اثنان وثلاثون حرفا: {ذكر رحمت}، {قال رب}، {العظم مني}، {الراس شيبا}، {قال رب اني}، {كذلك قال }، {قال رب}، {الكتاب بقوة}، {فتمثل لها}، {رسول ربك}، {كذلك قال ربك}، {جعل ربك}، {النخلة تساقط}، {نكلم من}، {المهد صبيا}، {يقول له}، {فاعبدوه هذا}، {نحن نرث}، {اذ قال لابيه}، {العلم ما لم}، {ساستغفر لك}، {اخاه هارون}، {هارون نبيا}، {بامر ربك}، {لعبادته هل}، {اعلم بالذين}، {واحسن نديا}، {وقال لاوتين}، {الصالحات سيجعل لهم}.
 
  سورة طه
 : سبعة وعشرون حرفا: {قال لاهله}، {نودي يا}، {قال رب}، {نسبحك كثيرا () ونذكرك كثيرا}، {انك كنت}، {ولتصنع علي}، {الي امك كي}، {قال لا تخافا}، {قالا ربنا}، {جعل لكم}، {قال لهم}، {اليوم من}، {كيد ساحر}، {السحرة سجدا}، {اذن لكم}، {ليغفر لنا}، {قال لهم}، {تقول لا مساس}، {اعلم بما}، {اذن له}، {يعلم ما}، {ادم من}، {قال رب لم}، {ربك قبل}، {النهار لعلك}، {نحن نرزقك}.
  سورة الانبياء
 : سبع مواضع {يعلم ما}، {ذكر ربهم}، {يستطيعون نصر}، {قال لابيه}، {قال لقد}، {يقال له}، {يعلم ما}.
  سورة الحج
 : اثنان وثلاثون موضعا: {الساعة شء}، {الناس سكاري}، {لنبين لكم}، {الارحام ما}، {العمر لكي لا}، {يعلم من بعد}، {الله هو}، {والاخرة ذلك}، {الصالحات جنات}، {الصالحات جنات}، {للناس سواء}، {العاكف فيه}، {لابراهيم مكان}، "يدفع عن"، {اذن للذين}، {كان نكير}، {ربك كالف}، {يحكم بينهم}، {عاقب بمثل}، {عوقب به}، {الله هو}، {دونه هو}، {وان الله هو}، {سخر لكم}، {تقع علي}، {اعلم بما}، {يحكم بينكم}، {يعلم ما}، {تعرف في}، {يعلم ما}، {جهاده هو}، {الله هو}.
  سورة المءمنون
 : اثنا عشر موضعا: {القيامة تبعثون}، {قال رب انصرني بما كذبون}، {وما نحن له}، {قال رب}، {اخاه هارون}، {انءمن لبشرين}، {وبنين () نسارع}، {اعلم بما}، {قال رب}، {انساب بينهم}، {عدد سنين}، {اخر لا}.
  سورة النور
 : احد وثلاثون موضعا: {ماءة جلدة}، {المحصنات ثم}، {باربعة شهداء}، {من بعد ذلك}، {باربعة شهداء}، {عند الله هم الكاذبون}، {وتحسبونه هينا}، {نتكلم بهذا}، {ان الله هو}، {يءذن لكم}، {قيل لكم}، {يعلم ما}، {ليعلم ما}، {يجدون نكاحا}، {يكاد زيتها}، {الامثال للناس}،
 
 {والاصال () رجال}، {والابصار () ليجزيهم الله}، {فيصيب به}، {يكاد سنا برقه يذهب بالابصار}، {خلق كل}، {من بعد ذلك}، {ليحكم بينهم}، {ليحكم بينهم}، {الرسول لعلكم }، {الحلم منكم}، {ومن بعد صلاة}، {يرجون نكاحا}، {لبعض شانهم}، {يعلم ما}.
  سورة الفرقان
 : ثمانية عشر حرفا: {للعالمين نذيرا}، {وخلق كل شء}، {لك قصورا}، {كذب بالساعة سعيرا}، {فجعلناه هباء}، {الملاءكة تنزيلا}، {اخاه هارون}، {ذلك كثيرا}، {يرجون نشورا}، {الهه هواه}، {الي ربك كيف}، {جعل لكم}، {الليل لباسا}، {ربك قديرا}، {قيل لهم}، {ذلك قواما}.
  سورة الشعراء
 : ثلاثون موضعا: {قال رب}، {رسول رب}، {قال لمن}، {قال ربكم}، {قال رب}، {قال لءن}، {قال للملا}، {وقيل للناس}، {قال لهم}، {السحرة ساجدين}، {اذن لكم}، {يغفر لنا}، {قال لابيه}، {يغفر لي}، {ورثة جنة}، {وقيل لهم}، {من دون الله هل}، {قال لهم}، {انءمن لك}، {قال رب}، {قال لهم}، {قال لهم}، {قال لهم}، {خلقكم}، {قال ربي}، {اعلم بما}، {لتنزيل رب}، {العالمين () نزل}، {انه هو}.
  سورة النمل
 : اربع وعشرون حرفا: {بالاخرة زينا}، {وورث سليمان}، {وحشر لسليمان}، {قال رب}، {وزين لهم}، {ويعلم ما}، {لا قبل لهم}، {ان تقوم من}، {من فضل ربي}، {يشكر لنفسه}، {عرشك قالت}، {كانه هو}، {العلم من}، {قيل لها}، {معك قال}، {المدينة تسعة}، {قال لقومه}، {وانزل لكم}، {وجعل لها}، {ومن يرزقكم}، {لا يعلم من}، {ليعلم ما}، {يكذب باياتنا}، {الليل لتسكنوا}.
  سورة القصص
 : تسعة وعشرون موضعا: {المبين () نتلو}، {ونمكن لهم}، {قال رب}، {فغفر له}، {انه هو}، {قال رب بما}، {قال له}، {قال رب}، {فقال رب}، {قال لا تخف}، {قال لاهله}، {النار لعلكم}، {قال رب}، {ونجعل لكما}، {ربي اعلم بمن}، {بصاءر للناس}، {عند الله هو}، {القول
 
 لعلهم}، {من قبله هم}، {اعلم بالمهتدين}، {القول ربنا}، {الخيرة سبحان الله}، {يعلم ما}، {جعل لكم}، {قوم موسي}، {قال له}، {ويقدر لولا}، {اعلم من}، {اخر لا}.
  سورة العنكبوت
 : خمسة وعشرون موضعا: {قال رب}، {اعلم بما}، {قال لقومه}، {يعذب من}، {ويرحم من}، {فامن له}، {انه هو}، {قال لقومه}، {سبقكم}، {قال رب}، {اعلم بمن}، {تبين لكم}، {وزين لهم}، {يعلم ما}، {الصلاة تنهي}، {يعلم ما}، {ونحن له}، {يعلم ما}، {الموت ثم}، {تحمل رزقها}، {والقمر ليقولن الله}، {ويقدر له}، {اظلم ممن}، {كذب بالحق}، {جهنم مثوي}.
  سورة الروم
 : اثنا عشر موضعا : {خلقكم}، {تبديل لخلق}، {يتكلم بما}، {خلقكم}، {بعد ضعف}، {كذلك كانوا}.
  سورة لقمان
 : ثمان مواضع: {يشكر لنفسه}، {قال لقمان}، {سخر لكم}، {قيل لهم}، {الله هو}، {ان الله هو}، {فان الله هو}، {ويعلم ما}.
  سورة السجدة
 : سبعة مواضع: {وجعل لكم}، {المجرمون ناكسو}، {جهنم من}، {وقيل لهم}، {الاكبر لعلهم}، {اظلم ممن}، {وجعلناه هدي}.
 سورة الاحزاب: ثمان مواضع: {من قبل لا يولون}، {وقذف في}، {واذ تقول للذي}، {المءمنات ثم}، {يعلم ما}، {يءذن لكم}، {اطهر لقلوبكم}، {الساعة تكون}.
  سورة سبا
 : احد عشر موضعا: {يعلم ما}، {ليعلم ما}، {اذن له}، {فزع عن}، {قال ربكم}، {يرزقكم}، {يجعل له}، {ويقدر له}، {يقول للملاءكة}، {ونقول للذين ظلموا}، {كان نكير}،
  سورة الملاءكة
 : عشر مواضع: {مرسل له}، {يرزقكم}، {زين له}، {العزة جميعا}، {خلقكم}، {مواخر لتبتغوا}، {والله هو}، {كان نكير}، {والانعام مختلف}، {خلاءف في الارض}.
 
  سورة يس
 : عشر مواضع: {انا نحن نحي}، {بما غفر لي}، {قيل لهم}، {قيل لهم}، {رزقكم الله}، {انطعم من}، {يستطيعون نصرهم}، {يعلم ما}، {جعل لكم}، {ان نقول له}.
  سورة والصافات
 : عشر مواضع: {والصافات صفا}، {فالزاجرات زجرا}، {فالتاليات ذكرا}، {اليوم مستسلمون}، {قول ربنا}، {واذا قيل لهم}، {ذريته هم}، {قال لابيه}، {والله خلقكم}، {اذ قال لقومه}.
  سورة ص
 : اثنا عشر موضعا: {خزاءن رحمة}، {وتسعون نعجة}، {قال لقد}، {فاستغفر ربه}، {سليمان نعم}، {ذكر ربي}، {قال رب}، {القهار () رب}، {قال رب}، {اقول () لاملان}، {جهنم منك}.
  سورة الزمر
 : ثمان وعشرون موضعا: {الكتاب بالحق}، {يحكم بينهم}، {سبحانه هو}، {خلقكم}، {وانزل لكم}، {يخلقكم}، {وجعل لله}، {بكفرك قليلا}، {في النار () لكن}، {وقيل للظالمين}، {اكبر لو كانوا}، {اظلم ممن}، {وكذب بالصدق}، {في جهنم مثوي}، {الشفاعة جميعا}، {تحكم بين عبادك}، {انه هو}، {العذاب بغتة}، {او تقول لو}، {الله هداني}، {القيامة تري}، {جهنم مثوي}، {خالق كل شء}، {بنور ربها}، {اعلم بما}، {وقال لهم}، {الجنة زمرا}، {وقال لهم}.
  سورة الطول: 
 تسعة وعشرون موضعا: {الطول لا}، {بالباطل ليدحضوا}، {وينزل لكم}، {الدرجات ذو العرش}، {ان الله هو}، {وقال رجل}، {وان يك كاذبا}، {يريد ظلما}، {اذا هلك قلتم}، {زين لفرعون}، {ويا قوم ما لي}، {الغفار () لا}، {اقول لكم}، {حكم بين}، {النار لخزنة جهنم}، {لننصر رسلنا}، {انه هو السميع البصير}، {لخلق السماوات}، {وقال ربكم}، {جعل لكم}، {الليل لتسكنوا}، {خالق كل شء}، {جعل لكم}، {ورزقكم من الطيبات ذلكم}، {خلقكم}، {يقول له}، {قيل لهم}، {جعل لكم}.
 
  سورة "فصلت"
 : ستة عشر موضعا: {فقال لها}، {انطق كل شء}، {خلقكم}، {النار لهم}، {الخلد جزاء}، {توعدون () نحن}، {تدعون () نزلا}، {من الشيطان نزغ}، {انه هو}، {والقمر لا}، {بالذكر لما}، {يقال لك}، {قيل للرسل}، {فاختلف فيه}، {من بعد ضراء}، {يتبين لهم}.
  سورة عسق
 : عشر مواضع: {الله هو}، {فالله هو}، {جعل لكم}، {المصير () لا}، {الكتاب بالحق}، {الفصل لقضي}، {ويعلم ما}، {وينشر رحمته}، {ان ياتي يوم}، {او يرسل رسولا}.
  سورة الزخرف
 : اثنا عشر موضعا: {جعل لكم}، {جعل لكم}، {وجعل لكم}، {والانعام ما}، {سخر لنا}، {الرحمن نقيض}، {رسول رب}، {مريم مثلا}، {ولابين لكم}، {ان الله هو}، {فاعبدوه هذا}، {ربك قال}.
  سورة الدخان
 : اربع مواضع: {يفرق كل}، {انه هو}، {البحر رهوا}، {انه هو}.
  سورة الجاثية
 : سبع مواضع: {علم من}، {سخر لكم}، {بصاءر للناس}، {الصالحات سواء}، {الهه هواه}، {الله هزوا}.
  سورة الاحقاف
 : ثمان مواضع: {الحكيم () ما}، {اعلم بما}، {وشهد شاهد}، {قال رب}، {قال لوالديه}، {بامر ربها}، {العذاب بما}، {العزم من}.
  سورة محمد
 : عشر مواضع: {الصالحات جنات}، {ناصر لهم}، {زين له}، {عندك قالوا}، {العلم ماذا}، {يعلم متقلبكم}، {القتال رايت}، {تبين لهم}، {سول لهم}.
  سورة الفتح
 : ثلاثة عشر موضعا: {ليغفر لك}، {تقدم من}، {والمءمنات جنات}، {سيقول لك}، {يغفر لمن}، {يعذب من}، {يعلم ما}، {جعل لكم}، {فعلم ما}، {ارسل رسوله}، {الكفار رحماء}، {السجود ذلك}،
 
 {اخرج شطاه}.
  الحجرات
 : خمسة مواضع: {الامر لعنتم}، {بالالقاب بءس}، {ان ياكل لحم}، {وقباءل لتعارفوا}، {ويعلم ما}.
  "ق"
 : ثمان مواضع: {ويعلم ما}، {قرينه هذا}، {قال لا}، {القول لدي}، {نقول لجهنم}، {ربك قبل}، {نحن نحيي}، {اعلم بما}.
  والذاريات
 : عشر مواضع: {والذاريات ذروا}، {افك () قتل}، {حديث ضيف}، {كذلك قال ربك}، {انه هو}، {العقيم () ما}، {قيل لهم}، {امر ربهم}، {الله هو}.
  والطور
 : حرفان: {انه هو}، {خزاءن ربك}.
  (والنجم)
 عشر مواضع : {الملاءكة تسمية}، {اعلم بمن}، {اعلم بمن}، {اعلم بكم}، {اعلم بمن}، {وانه هو}، {وانه هو}، {وانه هو}، {وانه هو}، {الحديث تعجبون}.
  سورة القمر
 : حرفان: {يقولون نحن}، {مقعد صدق}.
  سورة الرحمن
 : حرفان: {كذب بها}، {عينان نضاختان}.
  سورة الواقعة
 : خمسة مواضع: {الدين () نحن}، {الخالقون () نحن}، {المنشءون () نحن}، {اقسم بمواقع}، {وتصلية جحيم}.
  سورة الحديد
 : اربع مواضع: {يعلم ما}، {فضرب بينهم}، {العظيم () ما}، {فان الله هو}.
  سورة المجادلة
 : ستة احرف: {فتحرير رقبة}، {يعلم ما}، {الذين نهوا}، {قيل لكم}، {اولءك كتب}، {حزب الله هم}.
 الحشر: خمسة مواضع: {وقذف في}، {الذين نافقوا}، {قال للانسان}، {كالذين نسوا}، {المصور له}.
  الممتحنة
 : ستة مواضع: {اعلم بما}، {المصير () ربنا}، {ان الله هو}، {اعلم بايمانهن}، {الكفار لا}، {يحكم بينكم}.
 
  الصف
 : ثلاث مواضع: {اظلم ممن}، {ارسل رسوله}، {الحواريون نحن}.
 الجمعة: اربعة مواضع: {من قبل لفي}، {التوراة ثم}، {العظيم () مثل}، {اللهو ومن}.
  المنافقون
 : حرفان: {فطبع علي}، {قيل لهم}.
  التغابن
 : ثلاثة مواضع: {خلقكم}، {يعلم ما}، {ويعلم ما}.
  سورة الطلاق
 : حرفان: {حيث سكنتم}، {امر ربها}.
  التحريم
 : موضعان: {تحرم ما}، {الله هو}.
  الملك
 : ستة مواضع: {تكاد تميز}، {يرزقكم}، {جعل لكم}، {وجعل لكم}، {يعلم من}، {كان نكير}.
  القلم
 : خمسة مواضع: {اعلم بمن}، {اعلم بالمهتدين}، {اكبر لو}، {يكذب بهذا}، {بهذا الحديث سنستدرجهم}.
  الحاقة
 : اربع مواضع: {فهي يومءذ واهية}، {اقسم بما}، {لقول رسول}، {الاقاويل () لاخذنا}.
  المعارج
 : ثلاث مواضع: {المعارج () تعرج}، {اقسم برب}، {الاجداث سراعا}.
  سورة نوح
 : ستة مواضع: {يءخر لو كنتم}، {قال رب}، {لتغفر لهم}، {وقد خلقكم}، {الشمس سراجا}، {جعل لكم}.
  الجن
 : ستة مواضع: {ما اتخذ صاحبة}، {ذلك كنا}، {طراءق قددا}، {نعجزه هربا}، {ذكر ربه}، {يجعل له}.
  المزمل
 : حرف واحد: {عند الله هو}.
  المدثر
 : ستة مواضع: {سقر () لا}، {تذر () لواحة}، {للبشر () لمن}، {سلككم}، {نكذب بيوم}، {الله هو}.
  القيامة
 : ثلاثة مواضع: {اقسم بيوم}، {اقسم بالنفس}، {نجمع عظامه}.
  الانسان
 : ثلاثة احرف: {الدهر لم}، {يشرب بها}، {نحن نزلنا}.
  والمرسلات
 : اربع مواضع: {فالملقيات ذكرا}، {ثلاث شعب}، {يءذن لهم}،
 
 {اذا قيل لهم}.
  سورة النبا
 : ثلاثة مواضع: {الليل لباسا}، {والملاءكة صفا}، {اذن له}.
  والنازعات
 : ثلاثة مواضع : {والسابحات سبحا}، {فالسابقات سبقا}، {الراجفة () تتبعها}.
  عبس
 : ليس فيها ادغام.
  التكوير
 : خمس احرف: {النفوس زوجت}، {الموءودة سءلت}، {اقسم بالخنس}، {لقول رسول}، "الغيب بظنين".
  الانفطار
 : حرف واحد: {ركبك () كلا}.
  المطففين
 : خمسة احرف: {يكذب به}، {الابرار لفي}، {الفجار لفي}، {تعرف في}، {يشرب بها}.
  الانشقاق
 : اربعة احرف: {انك كادح}، {انك كادح}، {اقسم بالشفق}، {اعلم بما}.
  البروج
 : ثلاثة مواضع: {المءمنات ثم}، {انه هو}، {الودود () ذو}.
  الطارق
 : ليس فيها ادغام. سبح: ايضا. الغاشية: ايضا.
  الفجر
 : خمسة مواضع: {ذلك قسم}، {كيف فعل ربك}، {فيقول رب}، {فيقول ربي}.
  البلد
 : حرف {اقسم بهذا}.
  الشمس
 : حرف {فقال لهم}.
  الليل
 : حرف: {وكذب بالحسني}.
  العلق
 : حرف: {علم بالقلم}.
  القدر
 : حرفين: {القدر () ليلة}، {الفجر () لم} اذا وصل {البرية () جزاءهم}.
  والعاديات
 : ثلاثة مواضع: {والعاديات ضبحا}، {فالمغيرات صبحا}، {الخير لشديد}، {فامه هاوية}، {تطلع علي}.
 
  الفيل
 : {كيف فعل}.
  لايلاف
 : {والصيف () فليعبدوا}، {يكذب بالدين}.
 فجملة حروف الادغام التي ذكرنا عن ابي عمرو من غير اختلاف الف وماءتان واثنان وسبعون حرفا، اما {ويا قوم ما لي} واخوتها روي روح بن قرة عن ابي عمرو ترك الادغام.
 * * *
 
  كتاب الهمزة
 الهمز ضربان: ساكن ومتحرك، فالساكن ثلاثة اضرب: فاء فعل، وعين فعل، ولام فعل، ففاء الفعل نحو: {يءمن}، و {ياكل}، و {يءثر}، و {يامر}، و {مءمن}، و {ماكول} وشبه ذلك، فورش، وابو جعفر، والاعشي يتركون همزها في كل حال، استثني ورش {وتءوي}، {تءويه}، و {الماوي}، فابن عيسي، والاسدي يتركان الهمز، الباقون عنه بالهمز وكذلك قالون في {والمءتفكة}، {والمءتفكات}، وهكذا ابو عمرو اذا ادرج القراءة ما يبين وشيبة وورش في اختيارهما كذلك، وهو الاختيار، قال الطيراءي: العمري بخيال الهمزة، وحكي العراقي همزها في الاسماء عن شجاع دون الافعال، فان كانت عينا من الفعل نحو: "ذءب"، و"بءر"، و"بءس"، وشبه ذلك في الافعال والاسماء ترك همزها ابو جعفر وشيبة وورش، وفي اختياره والاعشي وابو عمرو اذا ادرج، وهو الاختيار، وافق ابن فليح، والمسيبي طريق ابي الحسين، {وبءر}، و {بءس} وترك همز {الذءب}، وهءلاء، والكساءي، وسلام، وابن عيسي، وخلف، وابو عبيد، زاد الخزاعي، وحمصي، واستثني ورش {كاس}، و {الراس}، و {الباس} فهمز الا في قول ابن عيسي، والاسدي وافق شجاع في ستة اسماء وفعل، وهي {الراي}، و {الباس}، و {كاس}، {وبءر}، و"ذءب"، و"ضان"، والفعل {يلتكم} فهمز.
 قال ابو الحسين: قرات عن شجاع وابي حمدون علي الشذاءي {الذي اءتمن} وما اشبهه بالهمز وهكذا ابو عبد الرحمن اليزيدي، زاد في الحديد {رافة}، زاد الشذاءي في قول ابي الحسين {الراي}، و {الرءيا}، و {راي العين}، و {لقاءنا اءت}، بالهمزة ولا يهمز {اللءلء}.
 قال الخبازي ايضا عن ابن بردة {يءلون} بالهمز وكذلك روايته عن الشذاءي عن اليزيدي وروي عن العباس {فاداراتم}، و {تالمون} بالهمز، قال ابو الفضل: وافق ابن سعدان في {يالمون} وزاد {الراي}، و {راي العين}، و {ماكول}، اما لام الفعل نحو: {تسءهم}، و {اقرا}، و {نبء}، و {ان نشا} فكلهم بالهمز الا ما نبين،
 
 ترك سالم عن قالون والاسدي وابن عيسي عن ورش، وابو زيد عن ابي عمرو، والاعشي بكماله، وابو جعفر، وشيبة همز {تسءكم}، و {تسءهم}، واختلف عن ابي جعفر في باب الانباء فابو شيت بالهمز كالشموني والعمري بخيالها، والهاشمي، والاعشي بترك الهمز، روي الهاشمي عن البزي والربعي عن قنبل والصاغاني عن هشام {انبءهم} بكسر الهاء، والهاشمي عن قنبل بصم الهاء، وابو بشر، وابن ابي عبلة غير ابيه لا يهمز الشيزري عن ابي جعفر {انبءوني باسماء} بغير همز ولا خيال وهكذا {الذي اءتمن} بغير همز ولا خيال، قال العراقي: ما همزه ابو عمرو يهمزه الاعشي وابو جعفر وهذا غلط منه لم يوافقه عليه احد من الاءمة سيما معظم قراءته علي ابن مهران رحمه الله، وعندنا همز ابو عمرو وفي المشهور غير ما ذكرنا خمسة وثلاثين موضعا في قول البصريين، وفي قول البغداديين ثلاث وثلاثين موضعا، وروي ابو زيد، واوقية عن اليزيدي، وعباس ترك همز ما همزه اليزيدي الا في الانباء، {ويهيء}، {او ننسها}، وابن سعدان مع شجاع فيما همز والقصباني مع ابن سعدان في {الراي} في قول ابي الفضل {لقاءنا اءت }، {ولملءت}، و {اللءلء}، وابو شعيب {وتءوي}، و {تءويه} بغير همز وهو اختيار ابن مجاهد في قول ابي الحسين الاسدي، وابن عيسي، ويونس عن ورش {ذرانا}، و {بوانا} بغير همز ابن الصلت معهم عن زجاجة في {ذرانا}، قال ابو الفضل: قرات عن الاسدي {ملءت}، {فاداراتم} بغير همز، وافقه ابن عيسي في {ملءت}، والازرق في {فاداراتم} ابن عيسي والاسدي {شاء}، و {تسءهم} وبابهما بغير همز، قال ابو عدي: {فاوا} بلا همز كرواية ابن الصلت عن زجاجة عن الشموني بهمز {نباتكما}، و {ام لم ينبا} وهمز ابن غالب {فاداراتم}، و"رءيا" وبابه، وابن الصلت، وابن ابي امية وحماد، و {لقاءنا اءت} مهموز، قال العراقي: يهمز سجادة ما كان جوابا للشرط نحو: {يات بكم}، وبه قرات عن عباس طريق الاهوازي وايضا في الساكنة ابن عيسي في عين الفعل الا يهمز {كداب}، و {اساتم}، و {الضان}، و {الراي}، و {شءت}، و {جءت} وبابهما.
 
 هذا حكم الساكن، اما المتحرك فاعلم انه ضربان: احدهما: ما تفرد بهمزة واحدة، والثاني: ما يلتقي فيه الهمزتان واما ما انفرد بهمزة واحدة فلا تخلوا اما تكون زاءدة او اصلية، فان كانت زاءدة فيجء الكلام فيها في موضعها، وان كانت اصلية لم يخل من ثلاثة اوجه، اما يكون اول الكلمة او وسطها او اخرها، فان كانت اول الكلمة نحو: {تءزهم}، {ولا يءوده}، و {يءوسا}، و {تءوي} فاصل ورش، والاعشي، وابي جعفر تركها الا في {تءزهم}، و {يءوده}، و {يءوسا} وافق ابن شنبوذ عن الخياط في ترك يءسا همز الاسدي، وابن غالب {مءذن}، زاد الاسدي، وابن عيسي {يءوسا}، وترك في "لنبءتهم"، والمتحركة في محل العين مهموز ك"الفءاد" و {الافءدة} ترك ابن عيسي عمز {الفءاد} ويهمز في موضع اللام {خاسءا}، و {شانءك}، و {لنبوءنهم}، فان خف في اول الكلمة وهي مفتوحة نحو: {تاخر}، و {تاذن}، فالاعشي يتركها كطريق الاسدي عن ورش، اما قوله: {يءاخذ}، و {يءخر}، و {يءلف} وبابه فترك همزها ورش، وابو جعفر، والاعشي و {المنشءون} خالف ابن مهران في {خاسءا}، و {خاسءين}، وابو جعفر {قرء}، و {استهزء}، و {رءاء الناس}، و {ناشءة}، و {شانءك}، و {خاطءة}، و"لنبءنهم"، و {خاسءا}، و {ولملءت}، و {ماءة}، و {ماءتين}، و {ثلاث ماءة}، و {فءة}، و {فءتين}، و {ليبطءن}، و {مءجلا}، و {مءذن}، و {تبوءوا الدار} استثني حماد في {تبوءوا الدار}، فهمزه، روي ابن شنبوذ {يءلف}، و {تءزهم} بغير همزة روي ابن الصلت وحماد {ياتيهم} وبابه، وبابي، و {لءن}، و {تاخر} الا في الفتح كالاصفهاني عن ورش، روي الشموني {سنقرءك} بلا همز، وافقه حفص طريق ابن زيد وان في {يءده}، وروي الفضل عن ابي جعفر ترك {مستهزءون}، و {قل استهزءوا}، و {متكءون} وبابه، و {فمالءون}، و {الخاطءون}، و {والصابءون}، و {ليطفءوا}، و {ان يطفءوا} في قول الحمامي {خاسءا}، و {خاسءين}، {ويستنبءونك} فهمزهما، واتفق اصحاب ابي جعفر وشيبة علي ترك همز {برء}، و {بريءون}، و {هنيءا}، و {مريءا}، و {كهيءة} غير ان العمري يشير بها علي طريقه ولا يهمز ما تركه ورش والاعشي مثل {يءيد}، و {يءخر}،
 
 و (مءذن)، واخواتها ويهمز (الفءاد)، والسءال وترك همز (لءلا) الاعمش، وطلحة، والاعشي، والعمري، وورش غير الاسدي، وعبد الوارث في المواضع كلها، وقرا ابو جعفر (ولا يطءون)، و (ان تطءوهم) بسكون الواو، ويهمز (موطءا) في قول الحمامي (النسء) مشدد من غير همز ابو جعفر، وسالم، وورش الا الاسدي، ويونس، والاهناس في قول الخزاعي، وابن فرح، واليزيدي في قول الرازي قال ابن مهران: البخاري يشدد (النسء) فقط الباقون بالهمزة، وهو الاختيار؛ لانه اشهر واعم وقوله: (للملاءكة اسجدوا) بضم التاء الاعمش وابو جعفر وقتيبة طريق الزندولاني العمري يجعلها في الوصل نصفين احدهما: شبه كسرة، والثاني: شبه ضمة الباقون بالكسر، وهو الاختيار للام الزاءدة (اسراءيل) تليين الهمز ابو جعفر وشيبة بقصر الهمزة ابن عيسي وابن الصلت عن رجاله عن ورش الباقون مشبع، وهو الاختيار؛ لانه اشهر حيث وقع مشبع لا تجزا بضم التاء مع الهمزة وابن السمال الباقون بفتح التاء حيث وقع من غير همز، وهو الاختيار لا يقضي وهو (بارءكم) باختلاس الهمزة ابو عمر وغير اختيار صاحبيه في قول البصريين البغداديون وسيبويه عنه بالاشباع، روي اليزيدي، وعبد الوارث، ونعيم بن ميسرة، وشجاع وعباس بالاسكان، قال ابو زيد: يشير اليها اسماعيل بن جعفر بالياء طريق البلخي وابو الزعراء وابن بدر والشموني والجعفي بين بين، الباقون بحركة الهمزة (خطيءاتكم) علي التوحيد بضم التاء مع الهمز الجحدري (خطيءاتكم) بكسر التاء علي الجمع الاعمش والحسن ومجاهد والباقون (خطاياكم)، وهو الاختيار لموافقة المصحف ولموقف الاكثر و (خطيءاته) جمع بمد الهمز ابو حيوة والزعفراني، وابن مقسم، ومدني، وايوب، وابو بشر، وهو الاختيار؛ لان معناه كباءر للذنوب الباقون علي التوحيد (النبيين)، و (النبوة)، و (الانبياء) مهموز نافع غير اختيار صاحبيه استثني قالون (للنبي ان اراد) ان اراد و (النبي الا) فلم يهمز احمد بن عيسي وصدقة عن ابن كثير كنافع الهاشمي يشير في قول ابي الحسين الي الهمز في الثلاثة الباقون بغير همز لانه من الرفعة لا من الخبر، وهو الاختيار لقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 
 لست بنبء الله ولكن انا نبي الله ()، (والصابءين) بغير همز عبد الوارث واهل المدينة الباقون بالهمز، وهو الاختيار، لانه من صبا يصبا (هزوا)، و (كفوا) اسكن الزاي والفاء، وهمز اسماعيل وحمزة وغير ابن سعدان وعباس، والجهضمي، ويونس، ومحبوب، والاصمعي كلهم عن ابي عمرو وابو زيد عن الفضل والاعمش وافق جبلة عن المفضل في (هزوا) رويس وروح والقاضي عن قالون، والمسيبي غير النهرواني في (كفوا) فقط، زاد ابو الحسين هاشميا وهبيرة فيهما الا ان حفضا والعمري لا يهمزانهما لكنه قال عباس كاليزيدي في (هزوا)، قال ابن مهران: رويس في (كفوا) فقط، قال ابو الفضل: ابو بشر كالعمري، اما (جزءا) شدده من غير همز ابو جعفر غير العمري بواو مثقل مهموزا ابو بكر مخفف غير مهموز شيبة، الباقون بضم الزاء في (هزوا)، واسكانها في (جزءا)، وضم الفاء في (كفوا)، وبالهمز، وهو الاختيار (اسري) بغير الف مع فتح الهمزة حمص وقاسم في اختياره ورايته عن نافع وابن صبيح والاعمش وطلحة والهمداني ومضر عن ابن كثير والزيات وابو خليد عن نافع وشيبة والحسن بن محيصن الباقون بضم الهمزة وبالالف، وهو الاختيار بزيادة حرف ومن قرا به اكثر.
 " جبريل " علي وزن فعيل بفتح الجيم مجاهد، وحميد، والاعرج، وابن كثير، وشبل في رواية مضر وابن محيصن في رواية نصر بن علي وعمران القحطاني عن عاصم والحسن في رواية عباد بن تميم " جبرءيل " علي وزن سلسبيل حامد بن يحيي عن ابن كثير ويحيي عنه ايضا، والجعفي عن ابي عمرو وكوفي غير حفص، والاعمش، وطلحة، وابن سعدان زاد حرمي عن ابان، والجعفي عن عاصم الفاء بعد الراي الاحتياطي، ويحيي غير الرفاعي، وخلاد طريق الشذاءي وابن عبد الوهاب هكذا من غير ياء، زاد ابو الحسين عن الاعمش كيحيي، " جبرال " مشددة اللام من غير ياء علي بن الحسن عن ابن محيصن واني بزيغ عن 
 شبل وابن راشد عن الحسين وميمونة، والشيزري عن ابي جعفر استثني الرازي ابن الصلت عن مكي وهو غلط الزعفراني كالكساءي، وقرا الاعمش في رواية جرير، وطلحة في رواية الهمداني " جبرال " علي وزن فعلال زاءدة عن الاعمش وبسر عن طلحة " جبراءل " بالف بعد الراء مهموز خفيف و " جبرين " بكسر الجيم والنون احمد بن حنبل وابن محيصن طريق ابن ابي يزيد غير انه بفتح الجيم، الباقون وصالح وابو ذهل عن علي " جبريل " بكسر الجيم بغير همز، وهو الاختيار لموافقة اهل المدينة وغيرهم، وقد جاء في الخبر عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اتاني جبريل بالبراق ()، بكسر الجيم، وقال حسان في مدح النبي  صلي الله عليه وسلم :
 وجبريل امين الله فينا ... وروح القدس ليس له كفاء ()
 و" ميكاءل " علي وزن " ميكاعل " ومختلس مدني غير العمري والاصمعي عن نافع، وايوب، وابن الصلت عن قنبل، وحمزة بن مسلم وخلف جميعا عن شبل عن ابن كثير الخبازي عن العمري هكذا الا انه يلين الهمزة، الباقون عن العمري " ميكيل " علي وزن ميفعل اهل البصرة غير الحسن، وقتادة، والجعفي، وابي عمرو وحفص " ميكال " علي وزن ميفعال " ميكال " علي ميفعل ابن محيصن، ومعروف عن ابن كثير، الباقون " ميكاءيل "، وهو الاختيار للتعظيم (واذكروا) بكسر الهمزة مشدد في جميع القران ابن مقسم الا قوله في الماءدة (اذكر نعمتي عليك وعلي والدتك) وقوله: (اذكروا الله ذكرا كثيرا)، الباقون خفيف، وهو الاختيار من الذكر لا من الاذكار (او ننسها) مهموز مكي وابو عمرو وغير مسعود بن عبد الله، والجحدري، وقرا ابو حورة (تنسها) بالتاء وضمها وفتح السين علي ما لم يسم فاعله، الباقون (ننسها) بالنون وضمها وكسر السين، وهو الاختيار لموافقة اهل المدينة ولان الترك بالكلام اولي من التاخير (كما سءل) بكسر السين من غير همز الشيزري عن ابي جعفر، وعبد الوارث عن ابي عمرو باختلاس الهمز واشمام السين شيبة والاعمش، والعمري، والهاشمي وابو بشر، وعبد الرزاق يضمان السين واختلاس الهمزة الباقون (سءل) مهموز مشبع، وهو الاختيار لموافقة الجماعة، وكقوله: (مسءولا)، (فامتعه 
 قليلا ثم اضطره) علي الدعاء فتح الهمزة وكسر الطاء قتادة، وابن محيصن، وعبيد بن عقيل عن ابن كثير وافقهم احمد في (ثم اضطره)، وروي نصر بن علي عن ابن محيصن ودمشقي عن ابن الحارث وابن صبيع بضم الهمزة واسكان الميم، الباقون بضم الهمزة وفتح الميم وتشديد التاء، وهو الاختيار من متع علي التكثير ولانه جواب الله تعالي لابراهيم (انظرنا) بفتح الهمزة وكسر الظاء الاعمش في رواية جرير، الباقون بضمهما، وهو الاختيار لقوله: (واسمعوا)، " واوصي " بالهمزة مدني وشامي الباقون مشدد بغير همز، وهو الاختيار لقوله: (ما وصي به نوحا)، (لرءوف) مثقل مهموز مكي شامي، ونافع، والحلواني عن ابي عمرو، وايوب، وحفص، والبرجمي، وطلحة والمنهال عن يعقوب، وهو الاختيار، لانه اشبع، وابو جعفر، وشيبة كذلك الا انهما لينا الهمزة والعمري يشير اليها، الباقون علي وزن رعف (ان القوة لله) بفتح الالف وتخفيف النون ورفع (القوة) ابو حيوة (ان القوة)، (وان الله) بكسر الالفين ابو جعفر، وشيبة، وابن صبيح والقورسي عن نافع وبصري غير ايوب، وابي عمرو، والزعفراني، والازرق، وعن ابي بكر الباقون بفتح الالف، وهو الاختيار لموافقة اهل الحرمين ولان معناه لان القوة اذا الجواب فيه مضمر فتقديره: ولو تري الذين ظلموا اذ يرون العذاب لرايت امرا عظيما، لان القوة لله (وقضي الامر) بكسر الهمزة ممدود ابن مقسم، وضم الهمزة ابو الفتح النحوي وبكر بن حبيب عن يعقوب (الامر) جر، والاختيار (وقضي الامر) علي تسمية الفاعل موافق لمعاذ بن جبل الباقون علي ما لم يسم فاعله، قرا ابن مقسم " اسال بني اسراءيل "، وجميع ما في القران من السءال بالهمز، وهو خلاف المصحف، واما اذا كان قبله الواو او الفا نحو: (واسال القرية)، و (فاسالوا اهل الذكر) كخلف والكساءي ومكي غير ابن مقسم، وسهل غير ابن مهران والعراقي غير مهموز، وعند ابي الحسين مخير، الباقون (سل بني) غير مهموز وما فيه الواو او الفا مهموز، والاختيار ما عليه علي للتخفيف (لاعنتكم) بهمزة ملينة قنبل طريق الرفعي والبزي الا الخزاعي، وابا ربيعة طريق الشذاءي وورش طريق ابن عيسي فخبالها العمري، الباقون مهموز وهو الاختيار؛ لانه اشهر (وما انزل عليكم) بضم الهمزة القورسي عن ابي جعفر، الباقون بفتحها، وهو الاختيار، يعني: انزل
 
 الله (اتيتم) مقصور مكي غير ابن مقسم وكذلك في الروم، الباقون ممدود، وهو الاختيار من الاعطاء (انا احيي) واخواتها اثنا عشر موضعا بالمد مدني غير اسماعيل الا الباهلي وابن مقسم ابو سليمان في المفتوحة فقط الحلواني في قول ابي الحسين، وابو نشيط في قول ابي الفضل، وابن مهران مع نذير.
 قال الرازي: ابو عون مع نذير زاد ابن مقسم، وهو الاختيار؛ لانه الفتح وان لم يكن بعدها همزة، الباقون بالقصر روي جرير عن الاعمش " قيل اعلم " وقرا طلحة والهمداني والزيات والكساءي غير قاسم والمفضل طريق الاصبهاني وابان والشافعي عن ابن كثير (قال اعلم) موصول، الباقون والاعمش غير جرير علي الخبر، وهو الاختيار لقوله: (فلما تبين له)، (فاذنوا) ممدودة ابو بكر غير ابن غالب والبرجمي، والرفاعي عن الاعشي في قول ابي الحسين، والزيات، والاعمش، وطلحة، والجعفي عن ابي عمرو، زاد الرازي الثفري عن علي، الباقون مقصور، وهو الاختيار؛ لانه اعم (ان تضل) كسره همزه الزيات والاعمش وطلحة، الباقون بفتحها، وهو الاختيار ؛ لان الخبر اولي من الشرط.
 * * *
  ال عمران
 (الانجيل) بفتح الهمز الحسن، الباقون بكسرها، وهو الاختيار افعيل من النجيل وهو الحفظ (كداب)، و (دابا) بفتح الهمزة ابن مقسم وافق حفص في يوسف، وقد تقدم من ترك همزها (ان الذين) بفتح الهمزة الكساءي غير قاسم (شهد الله) علي الجمع ونصب الهمزة (لله) علي الملك الشيزري عن الكساءي في قول الرازي وقتيبة عن ابي جعفر في قول الطبراني، وهو الاختيار لانه حال من المستغفرين وهو اولي من شهد او لانه يجمع الملاءكة والادميين في الشهادة وقوله: (فاكتبنا مع الشاهدين) وضم الهمزة ابن مقسم، الباقون (شهد الله) علي المفعل (زكريا) مقصور ابو السمال، والاعمش، وحفص، وابو زيد عن المفضل، وابان، والاخوان غير سعدان وقاسم، وافق جبلة في مريم في (عبده زكريا) بنصب الهمزة ابو بكر وطلحة وجبلة غير ابن شنبوذ، قال ابن شنبوذ: جبلة برفع الهمزة وهو بعيد، الباقون مهموز، وهو الاختيار لموافقة اهل الحرمين، ولانه لما اعرب بتشديد الياء وجب ان يهمز فيلحق الاعراب بالاعراب (ان الله يبشرك) بكسر الهمزة
 
 دمشقي، والاعمش، والزيات، وعباد عن الحسن الباقون فتحهما، وهو الاختيار لوقوع النداء عليه، زاد طلحة (ان الله يبشرك) في قصة مريم بفتح الهمزة، الباقون بالكسر، وهو الاختيار، ولا بيانه بعد القول، (والابكار) بفتح الهمزة الحسن الباقون بالكسر، وهو الاختيار علي المصدر (اني اخلق) بكسر الهمزة ابن صبيح وابن مقسم وطلحة ومدني غير ورش في اختياره، قال ابن مهران والعراقي نافع وحده وهو غلط؛ لان في المفرد بخلافه، الباقون بفتح الهمز، وهو الاختيار؛ لقوله: (اني قد جءتكم)، (كهيءة) من غير همز مشدد ابو جعفر، وشيبة، والعمري يشير علي اصله، الباقون مهموز، وهو الاختيار لموافقة الاكثر ولانه اخف في اللفظ " الطاءر " بالالف ابو جعفر، وشيبة، وابن مقسم " فيكون طاءرا "، وفي الماءدة مدني، وسلام، ويعقوب غير المنهال وابن صبيح، الباقون بغير الالف فيهما، وهو الاختيار؛ لانه اسم جنس يعبر عن الواحد والجماعة (انزلت التوراة والانجيل) بفتح الهمزة علي تسمية الفاعل كقراءة اليماني، الباقون علي ما لم يسم فاعله الاختيار (ان يءتي) بكسر الهمزة الاعمش بمعني، الباقون بفتحها غير ان الحسن ومكيا غير شبل يمدها والاختيار ما عليه الباقون لقراءة (قل ان الهدي)، (اصري) بضم الهمزة ابن الصلت عن يحيي والمعلي وابن بشار عن الدوري عن ابي بكر، الباقون بكسرها وهو الاختيار؛ لانه اشهر (احد) بضم الهمزة ابن ارقم عن الحسن، والاسوارفي عن ابن محيصن طريق الكارزيني، الباقون بفتح الهمزة، وهو الاختيار، يعني: احدا من الناس (سواء) بفتح الهمزة الحسن الباقون (كلمة سواء)، وهو الاختيار؛ لانه نعت للكلمة (ملء الارض) بالقاء الحركة فيهما ابن عيسي والاسدي عن ورش بالقاء الحركة في (الارض) دون (ملء) ابو حنيفة والزينبي عن الثلاثة، زاد الرازي ابن الصلت عن مكي زاد ابو الحسين الخزاعي عن صاحبيه والبلخي عن ابي ربيعة وابن الصباح عن قنبل، زاد الطيراءي الزيتوني عن قنبل بالقاء الحركة علي (ملء) دون (الارض)، الباقون بالقطع فيهما وهو الاختيار لاتفاق الاكثر عليه.
 (وكاين) علي وزن كعن علي بن الحسن عن ابن محيصن و (جدر) عن حميد وابن مقسم قرا ابن كثير ونصر بن علي عن ابن محيصن، والاصمعي عن نافع، والزعفراني،
 
 وابو جعفر، وشيبة، وقاسم (وكاءن) ممدود غير ان الفضل والعمري وشيبة يلينون، الباقون (وكاين) مشدد مهموز، وهو الاختيار؛ لموافقة الاكثر، ويقف عليها بالياء يعقوب وعلي في قول العراقي وابن اليزيدي في قول الرازي، قلت: ولعل بصريا كله كذلك، الباقون ينون بعد الياء، وهو الاختيار لموافقة مصحف المدينة، (وان الله لا يضيع) بالكسر علي والزعفراني، الباقون بفتح الهمزة، وهو الاختيار؛ لوقوع (يستبشرون) عليه (انما نملي) بكسر الهمزة ابو حنيفة، الباقون بالفتح وهو الاختيار لوقوع (تحسبن) عليه، ولانه ابعد من القدر (لتبلون) بالهمز، وكذلك (لترون) الرومي غير عباس، الباقون بغير همز، وهو الاختيار لشهرته وصحته في العربية (وما انزل اليكم وما انزل اليهم) بفتح الهمزتين الاختيار كاليماني علي ان الفعل اليه، الباقون بضمها.
 * * *
  سورة النساء
 " هنيا مريا " غير مهموز ابو جعفر غير علي عنه، وافقه حمزة اذا وقف، الباقون مهموز وهو الاختيار اذ همزه اخف من تركه (ضعفاء) ممدود مهموز الزعفراني منصوب والاصمعي عن نافع، ونصر بن علي بن محيصن، والحسن، وهو الاختيار لقوله: (وله ذرية ضعفاء) الزعفراني عن ابن محيصن " ضعفا " بضمتين والتنوين، الباقون (ضعافا) والامالة قد مر (فلامه) واخواتها بكسر الهمزة اذا كان قبلها كسرة الاعمعش وبشر عن طلحة وسليمان بن ارقم عن الحسن والاخوان، فاما (امهاتكم) فعلي اصله بكسر الهمزة والزيات والاعمش بكسر الهمزة والميم (ابراهيم) بن ابي عبلة كعلي غير انه يدرج الهمزة، الباقون بضمها، وهو الاختيار؛ لانه اشهر ولموافقة اهل الحرمين (احل) يضم الهمزة ابو جعفر وشيبة وحفص، والاعمش، وطلحة، والاخوان غير قاسم، وابن سعدان، والزعفراني (احصن) بفتح الهمزة ابن شنبوذ عن حبلة، وابان، وابو بكر، وابو بسر، والاعمش، وطلحة والاخوان غير قاسم وابن سعدان والزعفراني، الباقون بفتح الهمزة في (احل) وضمها في (احصن) مءخر (الا خطا) ممدود مفتوح في جميع القران شيبة وافقه ابن مقسم ها هنا وقد ذكرنا المسالة في سبحان (بما انزل اليك) بضم الهمزة عباس عن الحسن، الباقون بفتحها " انثا " مهموز بضم الهمزة والثاء قيل النون مضمومة ابو حنيفة
 
 وكذلك شبل وهو الاختيار لقوله: (انزله بعلمه) الا ان النون قبل الثاء واحد و " ثنا " بالواو جمع وثن الحسن " انثي " علي التوحيد، والباقون (اناثا) جمع انثي، وهو الاختيار؛ لموافقة المصحف (انزل من قبل) بضم الهمزة مكي غير ابن مقسم وحميد وشامي وابو عمرو طريق علي وابن جبير مقدم وهو الاختيار لموافقة اهل الحرمين ولان التحليل فعل الله، والاحصان فعل الازواج، الباقون بالفتح، وهو الاختيار؛ لان الفعل لله.
 * * *
  الماءدة
 (خيانة) من غير همز ومد الاعمش في روية جرير والقورسي عن ابي جعفر ووهب عن ابن محيصن والزعفراني، الباقون " خاءنة " مهموز ممدود وهو الاختيار علي الاسم دون المصدر (ان صدوكم) بكسر الهمزة مكي، وابو عمرو، وقاسم، وابو بشر، الباقون بفتحها، وهو الاختيار؛ لان معناه بان صدوكم، (فجزاء مثل) بتنوين الهمزة الحسن وزعفراني وابن مقسم ويعقوب وكوفي غير المفضل، واحمد وابن سعدان، الباقون مضاف، وهو الاختيار؛ ليكون المثل غير الجزاء (استحق) بكسر الهمزة وفتح التاء حفص والاعشي وابو الحسين عن ابي بكر في اختياره، الباقون علي ما لم يسم فاعله، وهو الاختيار؛ لانه احسن في العربية (وايدناه)، و (ايدتك)، و (فايدنا الذين)، (وايده) وبابه ممدود مجاهد وحميد وابن محيصن والخفاف وعبد الوراف والجعفي عن ابي عمرو، الباقون مشدد وهو الاختيار للتكثير (شهادة) منونة (الله) ممدود مقطوع الحسن وقتادة والمعلي عن عاصم الجحدري، وعلي بن الحسن عن ابن محيصن والجريري عن يعقوب، الباقون بوصل الهمزة، وهو الاختيار لموافقة اهل الحرمين ولانه اجزل (لمن الاثمين)، و (من الاسري)، (الا احدي الحسنيين) واخواتها بالوصل ابن محيصن والاعرج الباقون بالقطع وهو الاختيار؛ لانها همزة اصل لا وصل ولموافقة الجماعة " لاولانا واخرانا " بضم الهمزتين نصر بن علي عن ابي محيصن طريق حامد بن يحيي وشبل و " لاوليا واخرينا " بالياء فيهما الجحدري وابن محيصن طريق الزعفراني، الباقون (لاولنا واخرنا)، وهو الاختيار لموافقة المصحف، ولانه اجزل في اللفظ " وانه منك " بدل (وءاية) عن ابن محيصن، الباقون (وءاية)، وهو الاختيار؛ لقوله: (وجعلنا ابن مريم وامه اية)،
 
 (احل لكم) في البقرة علي تسمية الفاعل (الرفث) نصب الشافعي عن ابن كثير وورش في اختياره وهو الاختيار وكذلك (احل لكم صيد البحر) في هذه السورة بمعني احل الله لكم، فالفاعل هو الله، الباقون علي ما لم يسم فاعله (اجبتم) بفتح الهمزة ابو حيوة، الباقون علي ما يسم فاعله، وهو الاختيار؛ لانه خاطب الرسل عما اجابتهم قومهم.
 * * *
  سورة الانعام
 (واوحي) بفتح الهمزة (القران) نصب الزعفراني، وهو الاختيار لقول الله تعالي [ ... ] ()، الباقون علي ما لم يسم فاعله بضم الهمزة (ارايتم) بغير همز علي وابو السمال ولين همزها مدني، الباقون بهمزتين وهو الاختيار؛ لانه الاصل (انه) بالفتح (فانه) بالكسر ابو بشر ومدني عن اختيار ورش يفتحهما عاصم وصاحباه وشامي غير ابي بشر واحمد وطلحة ومسعود وبصري غير ابي عمرو وابو السمال، الباقون بالكسر فيهما وهو الاختيار علي المبتدا (ءازر) بهمزتين فهد بن الصقر غير ان يعقوب والحسن وابن مقسم برفع الراء بهمزة ممدودة وهو الاختيار علي النداء كيعقوب (فالق الاصباح) بفتح الهمزة ابو حيوة والزعفراني والحسن وهو الاختيار علي الجمع دون المصدر، الباقون بكسرها و (الياس) يوصل الهمزة الحسن وقتادة حيث وقع، وافق الداجوني عن ابن ذكوان في والصافات، الباقون بالقطع، وهو الاختيار علي انه اسم اعجمي " فلما اجن " بزيادة الهمزة ابو السمال، الباقون بغير همزة وهو الاختيار؛ لانه اشهر (الضان) بفتح الهمزة الحسن وابو حاتم عن ابي عمرو وابن مقسم وطلحة بتشديد النون الحسن، الباقون باسكان الهمزة [الامر زكريا] () وهو الاختيار لانه اشهر " اعمي " بزيادة همزة مضمومة ابو حنيفة، الباقون (عمي) بغير همزة وهو الاختيار لقوله: عمي ابصر لنفسه " اازر " بهمزة مكسورة بعد همزة مفتوحة وتنوينها الزعفراني، الباقون (ءازر) بفتح الزاء وهمزة ممدودة (انها) بكسرة الهمزة مكي، وخلف، والاعمش، وبصري غير ايوب، والزعفراني، والعمري، وعبد الرحيم، وابن يونس عن علي ونصير غير ابن عيسي، قال ابو الحسين بن ابي نصر فقط. قال ابو الفضل: قتيبة غير ابي علي، قال الطبراني ابو خالد عن قتيبة كابي علي وابو بكر طريق 
 الاحتياطي والاعشي والبرجمي، ويحيي طريق خلف، ونفطويه، وحماد طريق الضرير، زاد الملنجي والرازي المفضل وهو الصواب، الباقون بفتحها وهو الاختيار؛ لان معناها لعلها وهكذا قراءته لابي بكر (الذكرين) بهمزتين ابو خالد عن قتيبة، وهكذا اخواتها، الباقون بهمزة ممدودة وهو الاختيار لدخول همزة الاستفهام علي الف وصل (وان هذا صراطي) بكسرة الهمزة للاخوان غير قاسم، وابن سعدان، والاعمش، وطلحة، زاد الخزاعي سهلا والخزاز وغلط في سهل وفتح همزه وخفف نونه دمشقي ويعقوب.
 قال الرازي: رويس وروح علي ان الوليد يثقل وهو الصواب، الباقون بفتح الهمزة والتثقيل وهو الاختيار معناه ولان هذا.
 * * *
  الاعراف
 (لاملان) بقلب الهمزة الثانية الفا ملينة، وهكذا (ويكان)، و (كان)، و (كانها)، و " راته "، و " راها "، و (كان لم)، (واطمانوا) و (افانت تسمع) وما يشبهه ابن عيسي والاسدي عن ورش العمري علي اصله الباقون مهموز وهو الاختيار؛ لانه الاصل ولانه اجزل (ويحسبون انهم) بكسرة الهمزة طلحة في رواية الفياض، الباقون بفتحها وهو الاختيار مفعول ايحسب (معايش) بالهمزة خارجة، وابو قرة عن نافع، والقورسي عن ابي جعفر، والاعمش، وابي حنيفة، الباقون بترك الهمزة وهو الاختيار لانه مفاعل من المعيش لا فعايل (ان لعنة) بكسرة الهمزة وتخفيف النون (لعنة) بضم الاعمش، الباقون بفتحها وخفف بصري، ونافع، وشيبة، وعاصم، وقنبل طريق ابن مجاهد، وفي قول الخزاعي البلخي، وابن صباح، وفي قول ابن مهران، والعراقي، وابو جعفر وهو خطا؛ لانه الجماعة والفرد بخلافه، الباقون بتشديد " ان " ونصب (اللعنة)، والاختيار ما عليه نافع؛ لقوله: (ان سلام عليكم)، و (ان تلكم الجنة)، (ارجه) بالهمز شامي ومكي بصري غير ايوب وعباس غير ان مكيا والحلواني عن هشام يصلان الهاء بواو في اللفظ، وهكذا الداجوني في قول ابي الحسين والخزاعي باختلاس كسرة الهاء مع الهمز ابن ذكوان في قول ابن هاشم، قال ابو الحسين الاخفش وابن موسي فقط، قال العراقي: النقاش والثعلبي كقول ابن الحسين في الاخفش وابن موسي ابن الاخرم كالحلواني عن هشام، الباقون عن ابن ذكوان
 
 كباقي اصحاب هشام وبصري غير ايوب وعباس يجزمها من غيرهم ايوب، والزيات، والاعمش، وطلحة، والعبسي، وعاصم غير المفضل، والخزاز ها هنا بالجزم، وهناك كورش ابو بشر هناك كحمزة، وها هنا كابي عمرو، والباقون بكسر الهاء من غير همز اختلس ها هنا مدني غير ورش واسماعيل والانباري، وابي نشيط طريق ابن الصلت، قال الرازي: الفضل كورش، وعليه يدل المفرد الباقون يصلونها بياء، وهو الاختيار؛ لانه افصح، قال ابو الحسين بن مجاهد وابن موسي والاخفش غير ابن الاخرم وابن مهران والعراقي بالهمز، واشباع الكسرة، لانه افصح (انكم لتاتون) علي الخبر مدني وحفص، زاد الخزاعي قاسما وسهلا وهو الصواب زاد الرازي النحاس لورش وهو الصواب، لموافقة المفرد، الباقون علي الاستفهام وهو الاختيار؛ لانه هكذا في العنكبوت في قوله: (اءنكم لتاتون الرجال)، (اءن لنا لاجرا) علي الخبر حفص وابان والاصبهانيون عن المفضل وحجازي غير اختيار ورش، قال الخزاعي: الخزاز بهمزتين وهو خلاف الجماعة، الباقون مستفهم وهو الاختيار لاتفاقهم في الشعراء (لاقطعن) بفتح الهمزة والتخفيف وهكذا (لاصلبنكم) مجاهد، وحميد، وابن محيصن، والزعفراني، وهكذا حيث وقع، الباقون مشدد بضم الهمزة فيهما، وهو الاختيار، لانه ابلغ في العقوبة " والاهتك " بكسر الهمزة وفتح اللام الحسن، وقتادة، والزعفراني، والشيزري عن ابي جعفر، وابن سعدان، ومجاهد، وحميد، وابن مقسم، وابن محيصن، وشبل في اختياره وهو الاختيار، يعني: وعبادتك، الباقون (والهتك) بمد الهمزة وفتحها وكسر اللام (دكا) ممدود ومهموز فيهما الاعمش، وطلحة، والاخوان
 
 غير قاسم، وابن سعدان، وابن مقسم، وافق عاصم الا المفضل، والخزاز، والصفار طريق ابن ايوب البحتري في الكهف، الباقون منون من غير همز، وهو الاختيار؛ لقوله: (دكا دكا)، (من اسا! بالسين وفتح همزة لام الفعل الحسن، والشافعي عن ابن كثير، الباقون (اشاء) بالشمين وضم الهمزة، وهو الاختيار من المشيءة (الاعداء) برفع الهمزة و (تشمت) بفتح التاء والميم مجاهد، وابان، وحميد غير انه كسر الميم، الباقون (تشمت) بضم التاء وكسر الميم (الاعداء) بنصب الهمزة، وهو الاختيار علي المفعول للقصة (خطيءاتكم) بضم التاء علي الجمع مدني وقتادة، وهكذا الا انه علي التوحيد المفضل ودمشقي وبصري غير ابي عمرو وايوب وقتادة ابو عمرو، وابن مقسم، وحمصي (خطاياكم) كما في البقرة، وهكذا في سورة نوح، الباقون (خطيءاتهم) بكسر التاء في موضع النصب، وهو الاختيار؛ ليكون الفعل لله، ولان يكون موافقا لاكثر المصاحف، ومن قرا بالتاء والرفع (تغفر) بالتاء المضمومة علي ما لم يسم فاعله، الباقون بالنون، وهو الاختيار؛ لما ذكرت (ابصارهم) بفتح الهمزة علي الجمع دمشقي وابن مقسم، وهو الاختيار؛ لان الجمع اولي من الواحد، الباقون بكسر الهمزة علي التوحيد (بءيس) بكسر الباء وهمزة ساكنة وتنوين السين دمشقي، قال الرازي: ابن ذكوان فقط بوزن فعيل، حمصي وقتادة يوزن فيعل، البرجمي، والاعشي، والاحتياطي، والمكي، والجعفي عن ابي بكر ويحيي غير خلف، والجرمي مختلف عنه، والاعمش بوزن فيعال بياس، بوزن فعل بءس الجحدري بغير همز مع كسر الباء منهن، قال الرازي: وهشام، وهو خطا؛ اذ المفرد بخلافه العمري بفتح السين من غير تنوين وكسر الباء، الباقون (بءس) بفتح الباء مهموز علي وزن فيعل، وهو الاختيار؛ لموافقه الاكثر (فاتبعه الشيطان) واخواتها موصولة الحسن، وقتادة، وطلحة، والزعفراني، وافقهم زيده، وايوب، وابان وهارون عن ابي عمرو، وفي قوله: (فاتبعوهم مشرقين)، وافق حجازي بصري،، حمصي، والداجوني عن ابن ذكوان في قول الخزاعي، وابن انس لم اقرا به علي احد من شيوخي في الكهف في الثلاثة خالف يعقوب وقتادة وابن مقسم " واتبعك " فقراوا " واتباعك " علي الجمع خالف ابن مقسم، وابو عمرو غير اختيار عباس في (واتبعتهم) في الطور، فقالوا: (واتبعناهم) قطع الالف وبدل التاء
 
 نونا والفا، الباقون علي اصولهم، والاختيار ما عليه الحسن؛ لانه يقال اتبعه موصولة واتبعه اياه ولو كان اسمه بقطع الفعال (فاتبعهم فرعون)، (جنوده) بلا واو فلما قال: (وجنوده) او بجنوده دل علي الوصل (واملي لهم) بفتح الهمزة واللام ابو حيوة، الباقون بضم الهمزة وكسر اللام، لقوله: (سنستدرجهم) بجعل الفعل لله علي الاستقبال، واما في سورة محمد (واملي) هكذا علي المستقبل بصري غير ايوب والزعفراني غير ان ابا عمرو، وابن ابي عبلة فتحا الياء علي ما لم يسم فاعله ابن مقسم وابو الحسن عن نافع كيعقوب.
 قال ابن مهران: مثله روح وزيد وهو غلط؛ لان المفرد بخلافه، الباقون بفتح الهمزة واللام من امال والاختيار ما عليه رويس لما ذكرت (شركاء بغير همز علي التوحيد مدني وابو بكر والمفضل، الباقون مهموز علي الجمع والاختيار الاول؛ لان معناه نصيبا في قصة فيها طول " طيف " بغير همز مكي غير ابن مقسم بصري غير ايوب وعلي غير الشيزري، الباقون مهموز علي وزن فاعل وهو الاختيار، لان اسم الفاعل اولي ها هنا.
 * * *
  سورة الانفال
 (اني ممدكم) بكسر الهمزة ابي عمر عن طلحة والقورسي عن ابي جعفر واللءلءي عن ابي عمرو والباقون بفتحها وهو الاختيار، لانه مفعول (فاستجاب)، (اني معكم) بكسر الهمزة القورسي عن ابي جعفر، الباقون بفتحها وهو الاختيار، لانه مفعول (يوحي)، (وان للكافرين) بكسرة الهمزة الحسن، الباقون بفتحها، وهو الاختيار معطوف (فذوقوه)، (وان الله موهن) بكسر الهمزة ان ابن ارقم عن الحسن ومعطوف عن ابن كثير، الباقون بفتحها، وهو الاختيار معطوف علي (ذلكم وان الله)، (مع المءمنين) بفتح الهمزة شامي، وحفص، وايوب، وسلام، ومدني غير اختيار ورش، وابان، وطلحة، وابن سعدان، الباقون بكسرها، وهو الاختيار، لانه ابتداء (وانه اليه تحشرون) بكسر الهمزة ابن ابي عبلة، الباقون بفتحها، وهو الاختيار؛ لانه معطوف علي قوله: (ان الله)، (فان الله) بكسر الهمزة الاعمش في رواية عباس والجعفي عن ابي عمرو، والباقون بفتحها، وهو الاختيار؛ لقوله: (انما غنمتم من شء)، (وان الله سميع عليم)
 
 بكسر الهمزة عبد الرحيم بن حبيب عن الكساءي، والزعفراني وهو الاختيار عن الاستثناف، والباقون بفتحها (ضعفاء) بوزن فعلاء بنصب الهمزة ابو جعفر، قال ابو الحسن: ابن الهاشمي برفعها وهو لحن في العربية، الباقون (ضعفا) بغير همز، وهو الاختيار للاكثر (ان الله مولاكم) بكسر الهمزة هارون عن ابي عمر، والباقون بفتح الهمزة، وهو الاختيار منصوب؛ لقوله: (واعلموا)، (انهم لا يعجزون) بفتح الهمزة ابن عامر، الباقون بكسرها، وهو الاختيار علي الاستءناف (ان يكون له اسري) بالالف فيهما وضم الهمزة الحسن، وقتادة، وابو جعفر، والمفضل والزعفراني، وابن مقسم، وافق ابو عمرو، وشيبة، وابو السمال في الثاني، وهو الاختيار؛ لانه اكثر حروفا واقوي معني، الباقون بفتح الهمزة وبغير الف (اخذ منكم) بفتح الهمزة شيبة والقورسي، والانطاكي عن ابي جعفر، وابو حيوة، وابن ابي عبلة، وابالة عن عاصم، وهو الاختيار، يعني: اخذ الله، الباقون بضمها وكسر الخاء.
 * * *
  سورة التوبة
 (اءمة) بهمزتين سالم طريق ابي الحسين، وابو مروان طريق الخزاعي، وابن ابي اويس عن نافع وايوب، وسالم، وابو السمال، والحسن، وروحان بن قرة، وابن عبد المءمن، وفهد بن الصقر، والوليد بن حسان، والفتح النحوي كلهم عن يعقوب، وسماوي غير ان الحلواني عن هشام كاحد الوجهين عن ابي زيد يدخل بينهما مدة بهمزة ممدودة والثانية ملينة النهزي عن ابي زيد، وزيد عن اسماعيل، والمروزي عن المسيبي، والفصل عن ابي جعفر، والاصفهاني عن ورش في قول ابن هاشم، قال الرازي: الاصفهاني في السجدة، والثاني عن القصص كالفصل، وقال ابن حمدون: في التوبة كالفصل، الباقون بتليين الثانية من غير مد وهو الاختيار لما قدمت (لا ايمان) بكسر الهمزة ابن عامر، وابن ابي عبلة، وابو حيوة، والحسن، الباقون بفتحها وهو الاختيار لقوله: (وان نكثوا ايمانهم)، (يضاهءون) مهموز عاصم غير هبيرة قال الخزاعي: غير الخزاز، وزاءدة عن الاعمش، وطلحة بن مقسم، والزعفراني، الباقون بترك الهمزة، وهو الاختيار، لان لغة قريش ضاهيت بترك الهمزة (النسي) مشدد عبيد وخلف عن ابن كثير، وابو جعفر، وشيبة وسالم عن قالون وورش الا
 
 الاسدي، والاهناسي، والملطي، والبلخي عن يونس الواقدي عن نافع (النسء) بضم السين والواو بالمهموز القطعي وابن سعدان عن ابن كثير، ومجاهد (النسء) باسكان السين واظهاو الياء، الباقون مهموز ممدود، وهو الاختيار لقولهم: نسا الله في اجله، وانسا الله اجله، (انه من يحادد الله) بكسر الهمزة احمد بن موسي عن ابي عمرو، الباقون بفتحها، وهو الاختيار؛ لوقوع العلم عليه، فان له بكسر الهمزة ابن ابي عبلة، الباقون فتحها وهو الاختيار رد علي قوله: (انه من يحادد الله)، (مرجون) مهموز مكي شامي غير ابي بشر، وبصري غير عباس، وايوب، والمفضل، وابو بكر غير علي، وهكذا الخلاف في (ترجي) غير ابن حبيب عن الاعمش، فانه لا يهمز، قال الخبازي: البرجمي، وابن غالب، وابو الحسن عن ابي بكر بترك الهمزة، وخالفه الجماعة، والاختيار الهمز لانه اجزل في اللفظ واشهر اللغتين، الباقون بغير همز (اسس) بضم الهمزة (بنيانه) رفع شامي ونافع غير ورش في اختياره، وهو الاختيار، الباقون بالفتح فيهما.
 * * *
  سورة يونس
 (حقا انه) بفتح الهمزة ابو جعفر وشيبة والزعفراني، الباقون بكسرها، وهو الاختيار علي الابتداء (ضياء) بهمزتين حيث وقع قنبل غير الزينبي، زاد ابو الحسين وابن جبير، الباقون بترك الاولي، وهو الاختيار؛ لان اصله الضوء، والاولي وان علي الحقيقة ففي المصدر يجب ان يكون ما علي الحقيقة (ولا ادراكم) بغير مد بمعني: ولاعلمكم ابو ربيعة عن البزي، وابن شنبوذ عن قنبل في قول الخبازي، زاد الخزاعي الربعي، وابن مجاهد، وابن الصباح، وابن عبد الرزاق واللهبيين الحسن " ولا ادريتكم " بزيادة تاء مع الف، الباقون (ولا ادراكم) مهموز ممدود ، وهو الاختيار؛ لشهرته (وازينت) بقطع الهمزة قتادة والحسن رواية ابن ارقم والجعفي ويونس وهارون عن ابي عمرو، الباقون بوصلها مشدد، وهو الاختيار؛ لان ازين اشهر من ازين (ان العزة) بفتح الهمزة الشيزري، والانطاكي عن ابي جعفر، وابو بحرية، الباقون بكسرها، وهو الاختيار في قول لوجود القول قبله (فاجمعوا) موصول ابن مقسم، والزعفراني، والجحدري ونصر بن علي عن نافع، وسلام، وورش في
 
 قول الخزاعي وهو غلط اذ الجماعة بخلافه، الباقون بقطع الهمزة وكسر الميم، وهو الاختيار؛ لانه اشهر وفي طه كذلك موصول، وافقه ابو عمرو وفي طه خالف رومي، والاختيار ما عليه، الباقون (وشركاءكم) بضم الهمزة سلام ويعقوب غير المنهال، الباقون بالنصب، وهو الاختيار؛ لان معناه مع شركاءكم (اطمس) بضم الهمزة في الاقتداء والميم ابو السمال، والباقون بكسرها وكسر الميم، وهو الاختيار؛ لانه اشهر (امنت انه) بكسر الهمزة الاخوان غير ابن سعدان، وقاسم، والاعمش، الباقون بفتحها وهو الاختيار؛ لوقوع الايمان عليه.
 * * *
  سورة هود
 (اني لكم) بكسر الهمزة عاصم غير ابي حاتم، وحمزة، والاعمش، وطلحة، والجعفي عن ابي عمرو، وابن عامر الا ابن مسلم ونافع غير اختيار ورش، واسحاق، وابي قرة، وابي حاتم والدوري، الباقون بفتحها، وهو الاختيار، يعني: باني لكم (انهم ملاقو ربهم) بفتح الهمزة سورة غير الكساءي والقورسي عن ابي جعفر، الباقون بكسر الهمزة، وهو الاختيار علي المبتدا (فعلي اجرامي) بفتح الهمزة الزعفراني، وهو الاختيار علي الجمع، الباقون بكسرها علي المصدر (بادي) مهموز ابو عمرو وغير هارون وابن مقسم والرستمي عن نصير، وابو خالد عن قتيبة، وبغير ياء ابن كبيسة عن حمزة، الباقون بغير همز وهو الاختيار؛ لان معناه ظاهر الراي (انه لن يءمن) بكسر الهمزة الشيزري والقورسي عن ابي جعفر وشيبة، الباقون بالفتح وهو الاختيار مفعول اوحي، (فاسر)، و (ان اسر) بوصل الهمزة حجازي غير ابن مقسم، وابو بشر، ويونس عن ابي عمرو، الباقون بقطع الهمزة، وهو الاختيار؛ لقوله: (اسري بعبده)، (الان) بالقاء الحركة ورش وسقلاب وابو دحية في جميع القران وافق ها هنا في سورة يونس اسحاق وابن بدر عن اسماعيل، وقالون الا الشحام، وابو جعفر في قول الخزايها والعراقي ابن مهران وللرازي، زاد العراقي وابن مهران ومعه، زاد ابو الحسين ابي فرح عن اسماعيل، ولم يذكر ابا جعفر ولابد من ذكره كورش، الباقون مقطوع وهو الاختيار؛ لانه اشهر.
 
  من سورة يوسف الي اخر الانبياء
 (القرءان) بغير همز عباس، وابو زيد، وقاسم بن عبد الوارث، وعبيد بن عقيل جميعا عن ابي عمرو ومكي غير ابن مقسم، قال الشافعي: قرات علي القسط فاخذ علي القران بغير همز فسالته عن معناه، فقال: اسم الكتاب كالتوراة والانجيل، ولينه العمري وورش طريق النبر واسماعيل طريق ابن بشار ينبر، الباقون بالهمز، وهو الاختيار؛ لانه من قرات، اي: جمعته و (هيت) بكسر الهاء مع الهمز وضم التاء هشام غير الحلواني وبضم التاء من غير همز الحلواني عن هشام ابو بحرية، وابو بشر، وبفتح التاء وكسر الهاء من غير همز الحلواني عن هشام كابن ذكوان، وابن عبد الله ومدني غير اختيار ورش وفتح الهاء ورفع التاء مكي غير حميد وابن مقسم، وقرا الحسن، وابن محيصن طريق الزعفراني، والجحدري (هيت) بفتح الهاء وكسر التاء، الباقون بفتحها، وهو الاختيار؛ لانه اشهر اللغات (بعد امة) بفتح الهمزة مع الهاء عباس في اختياره، ومجاهد، والقورسي، والانطاكي عن ابي جعفر، وهو الاختيار بقوله: (فانساه الشيطان)، الباقون بضم الهمزة مع التاء (انا انبءكم) بفتح الهمزة من الاتيان الحسن وقتادة ومحبوب وابن معاذ، الباقون بضم الهمزة من انباء وهو الاختيار لقوله: (نباتكما)، (استياسوا) في يوسف والرعد وخمس مواضع ترك الهمز العمري والقورسي، وميمونة عن ابي جعفر واللهبيان، وابو رييعة غير الزينبي، زاد ابو الحسين ابن فرح عن البزي ولم يستثني والزينبي، الباقون بالهمز، وهو الاختيار؛ لانه اشهر (اانك لانت يوسف) علي الخبر مكي غير حميد، وابن مقسم، وابو جعفر طريق الفضل، زاد ابو الحسين الهاشمي، زاد الرازي الثغري، الباقون مستفهم ابن عبدان عن هشام، وابن بشر عن ابي زيد بهمزتين بينهما مدة الشيزري عن علي كابي عمرو، والاختيار ما عليه ابو عمرو والا تقدم (وان الله لا يهدي كيد الخاءنين) بكسر الهمزة الزعفراني الباقون بالفتح، وهو الاختيار لقوله: (ليعلم اني)، (وادخل الذين امنوا) بفتح الهمزة خارجة عن ابي عمرو، وهو الاختيار، يعني: ادخلهم الله، الباقون بضم الهمزة غير ان الزعفراني يضم اللام علي المستقيل (بقطر ان) كلمتان قتادة
 
 والزعفراني وبصري علي عن ابن محيصن وابن عبد الخالق، وابن الوزير، وعمر بن كعب، والزجاج عن يعقوب، والجريري، وخارجة عن ابي عمرو وابن مقسم وهو الاختيار؛ لانه نحاس اذيب فذلك ابلغ في العذاب من القطران، الباقون (قطران) علي كلمة واحدة (ان دابر) بكسر  الهمزة سليمان بن منصور عن حمزة، الباقون بفتحها وهو الاختيار؛ لانه بدل من ذلك و (انهم لفي سكرتهم) بفتح الهمزة عبد الوارث، الباقون بكسرها، وهو الاختيار؛ لوجود اللام في جوابها (واتيناك بالحق) ممدود مجاهد وحميد، الباقون مقصورة، وهو الاختيار من المجء، وكذلك في الانبياء (وعيون ادخلوها) بضم الهمزة والقاء الحركة علي التنوين ابن بشر في قول ابي الحسين وهبة وابن المامون في قول الرازي عن رويس وابن حسان، وزعم الرازي فتح الهمزة وجعله رباعيا علي تسمية الفاعل وهو غير صحيح اما القاء الحركة مع ضم الهمزة علي ما لم يسم فاعله يجوز، وان لم يكن هذا مذهب ليعقوب؛ لكن يحتمل ان رويسا خصه كما خص (من استبرق) اما فتح الهمزة بان جعله رباعيا فلا يصح ما لم يات بكتابة المفعولين فيقول: (ادخلوها) اياهم كما قال: (ادخلوا ال فرعون اشد العذاب)، وان جري ذكر المتقين قبل الفعل، فانه متعلق لقوله: (في جنات)، فلابد من ان يجري كنايتهم بعد الفعل، ولما لم يجر علم ان الكلام محال وما لم يسم فاعله ضعيف غير انه جاءز، الباقون بضم الهمزة، وهو الاختيار علي ان معناه: قيل لهم ادخلوها (شركاءي)، و (دعاءي)، و (وراءي) من غير همز مقصور ابن فرح عن البزي في قول ابن الحسين وافق زمعة في (شركاءي) حيث حل، قال الخزاعي: وابو الحسين الخزاز باسكان الياء في (شركاءي)، زاد العراقي الخزاعي عن البزي ووافق في الخزاز، الباقون مهموز متحرك، وهو الاختيار؛ لانه الاصل، (لا جرم ان لهم النار) بكسر الهمزة الحسن، وهو الاختيار بالفتح كالباقين مفعول جرم (ليسوءوا وجوهكم) بضم الهمزة غير ممدود ابن شنبوذ عن قنبل باقي اهل الحجاز، وبصري، وقاسم، والمفضل، وحفص بهمزة مضمومة ممدودة، الباقون بفتح الهمزة وهو الاختيار؛ لان معناه: ان الله يفعل بهم ذلك غير ان عليا قرا بالنون (وان الذين لا يءمنون بالاخرة) بكسر الهمزة القورسي عن ابي جعفر وسورة عن علي، الباقون بفتحها، وهو الاختيار، يعني: بان لهم (امرنا) بهمزة
 
 ممدودة سلام، ويعقوب، وعبيد، ومعاذ العنبري، وعبد الوارث عن ابي عمرو بتشديد الميم من غير مد ابو بحرية، وابن الحارث، والحسن، وابو السمال، وقتادة، والجحدري، وابن مقسم، الباقون (امرنا) من الامر، وهو الاختيار؛ لان معناه: امرناهم بالطاعة فخالفوا بالفسق اذ يجوز ان يامر بما لا يرريد عندي، (خطءا) بفتح الهمزة من غير مد دمشقي غير الحلواني عن هشام، وابو جعفر غير العمري، والحسن، وابو حيوة، والزعفراني العمري، وشيبة مدان، اي: مع الفتح كقراءة الاعمش، وابن ارقم عن الحسن، وشريح عن ابي حيوة مكي غير ابن مقسم، واختيار شبل بكسر الخاء والمد، الباقون بكسر الخاء مقصورة، وهو الاختيار، يعني: اثما (وناي بجانبه) في السورتين علي وزن ناع ابو جعفر وشيبة، وابن ذكوان، والوليدان، الباقون علي وزن نعا، وهو الاختيار علي الاصل العمري يلين، (او تسقط) بفتح التاء وضم القاف (السماء) برفع الهمزة مجاهد، الباقون بضم التاء ونصب الهمزة من (السماء)، وهو الاختيار؛ ليكون الفعل للنبي عليه السلام (ان لم يءمنوا) بفتح الهمزة ابن ابي عبلة، الباقون بكسرها، وهو الاختيار علي الشرط (حمءة) مهموز نافع ومكي غير هارون عن شبل، ونصر بن علي عن ابن محيصن، وابن مقسم، وحفص وطلحة، وابان، وبصري غير ايوب، وهو الاختيار، يعني: ذات حماة، الباقون بالف من غير همز (جزاء) منون الزعفراني، وابن مقسم، وحمصي، ويعقوب، وكوفي غير ابي، والمفضل، وهو الاختيار علي المصدر بان يكون الجنة جزاء، الباقون مضاف مرفوع غير ان طلحة نصب واضاف والاعمش رفع ونون، (ياجوج وماجوج) بالهمز طلحة وعاصم غير الشموني، الباقون بترك الهمز، وهو الاختيار؛ لانهما اعجميان غير معرب (ردما اتوني) بوصل الهمزة مع كسر التنوين ابان، والمفضل، وحماد، وابو بكر طريق ابي الحسن، والاحتياطي وابن جبير، ويحيي غير خلف، وشعيب طريق البزاز عن الحربي، زاد الرازي ابي عبد الوهاب عن المشكي، الباقون بالقطع وهو الاختيار، يعني: اعطوني، قال: (اءتوني به) وصل ابي عتبة، وابان، والمفضل، وابو بكر غير الاعشي، والبرجمي، قال ابو الحسين: الا الادمي، قال الخزاعي: الا يحيي طريق خلف وشعيبا طريق البزار، قال: ولي تعليقي عن الضرير عن حماد كالمفضل وهكذا الزيات، والعبسي، والاعمش، وطلحة،
 
 الباقون بالقطع، وهو الاختيار لما ذكرت، (عبده زكريا) برفع الهمزة ابو بشر، الباقون نصب، وهو الاختيار بدل من العبد وقد مضت مسالة زكريا (لاهب لك) بالياء يعقوب وابو عمرو، وابن صالح، وسالم والحلواني عن قالون، وسقلاب، وابو دحية، وكردم وورش في روايته، قال الرازي: وابو نشيط، وهو غلط؛ لانه لم يوافق عليه، الباقون بالهمزة، والاختيار الياء؛ لان معناه: ليهب ربك و (ان الله) بكسر الهمزة دمشقي والجعفي عن ابي عمرو، وروح، وزيد، وكوفي غير ابن سعدان، وهو الاختيار علي الاستءناف، الباقون بالفتح (وريا) غير مهموز ابو جعفر، وشيبة وقالون والمسيبي، واسماعيل، والنحاس عن ورش في روايته، وسقلاب، وابو دحية، والبرجمي الا في قول العراقي، وابن ذكوان، والاعشي غير النقار، زاد الرازي ابن هارون عن الاعشي؛ لكن النقار بتاخير الهمزة وابراهيم المسجدي عنه بالرازي ابن شنبوذ قال عنه بغيرهم، الباقون بالهمز، وهو الاختيار علي الاصل، (لسوف اخرج حيا) بفتح الهمزة وضم الراء ابو حيوة وابن ابي عبلة والحسن، الباقون بضم الهمزة وفتح الراء، وهو الاختيار لقرين الفعل من الله تعالي (اني) بفتح الهمزة مكي غير ابن مقسم، وحامد، واختيار شبل، وابو جعفر، وشيبة، وابو بشر، وابو عمرو، وسلام، الباقون بكسر الهمزة، وهو الاختيار؛ لان معناه: قيل يا موسي اني (اخي اشدد) مقطوع (واشركه) مضموم الهمزة دمشقي، والحسن، وابن ابي عبلة ، وابو حيوة، وابن محيصن طريق الزعفراني، وعبيد عن شبل عن ابن كثير والزعفراني، زاد الرازي ابا جعفر وهو صواب لوجوده في المفردات، زاد ابن مجاهد المسيبي طريق ابن زهير وبفتح الياء مكي وابو عمرو غير الخريبي، الباقون بالوصل علي الدعاء غير ابن ابي عبلة صغر الاخ، فقال: اخي بضم الهمزة وفتح الخاء والياء وتشديدها، وهو الاختيار، قرا " وانا اخترناك " بكسر الهمزة علي العظمة طلحة وزاءدة عن الاعمش والفياض عن طلحة، وجرير، وعصمة عن الاعمش، والزيات، والعبسي، وابن مقسم، والمفضل هكذا غير انهم فتحوا الهمزة، الباقون وانا بفتح الهمزة وتخفيف النون (اخترتك) علي التوحيد، والاختيار ما عليه ابن مقسم للعظمة (اكاد اخفيها) بفتح الهمزة مجاهد، والباقون بضم الهمزة، والاختيار ما عليه مجاهد، يعني: اظهرها و (اثري) بكسر الهمزة واسكان الثاء رويس،
 
 الباقون بفتحها، وهو الاختيار؛ لانه اشهر (وان لك موعدا) بفتح الهمزة الاصمعي عن نافع، الباقون بكسرها، وهو الاختيار لقوله (فان لك)، و (انك) لكسر الهمزة نافع غير اختيار ورش، وايوب، والمفضل، وابو بكر غير ابن جبير، الباقون بفتحها، وهو الاختيار معطوف علي (الا تجوع)، (الصراط السوي) بضم السين مهموز الجحدري غير مهموز بتشديد مع الضم عصمة عن ابي عمرو، الباقون (السوي) بفتح السين وتشديد الياء من غير همز، وهو الاختيار؛ لانه نعت الصراط علي التذكير (اتينا بها) ممدود مجاهد وحميد، الباقون مقصور، وهو الاختيار؛ لان معناه: جءنا بها (نطوي السماء) بضم التاء والهمزة ابو جعفر وشيبة، وابن ابي عبلة، وبالياء وفتحها مع نصب (السماء) القورسي وابن حاتم عن ابي جعفر، الباقون (نطوي) بالنون (السماء) نصب، وهو الاختيار بنسبة الفعل الي الله مع العظمة (انما الهكم) بكسرة الهمزة ابن ابي عبلة، الباقون بفتحها، وهو الاختيار مفعول " يوحي " (رب احكم) بضم الباء ابو جعفر، وشيبة، وابن محيصن، وحميد، زاد ابن محيصن (رب انصرني)، وامثال حيث وقع، قال ابو الحسين: قرات علي زيد عن ابي جعفر في الختمة الاولي (ربي احكم) بقطع الهمزة وكسر الباء واثبات الياء في الثانية كالجماعة وليس بجيد زيد عن يعقوب (رب احكم) باثبات الياء (احكم) بفتح الهمزة وضم الميم في قول ابن مهران والعراقي " ربي احكم " باثبات الياء " احكم " بفتح الهمزة وضم الميم في قول ابن مهران والعراقي وهو الصواب لوجوده في المفرد، وقرا الجحدري " احكم " علي الماضي ذوي المعلي عنه هذه الرواية وهارون عنه وابن مقسم " ربي " بفتح الياء و " احكم " بقطع الهمزة وضم الميم، الباقون بكسر الباء ووصل الهمزة، وهو الاختيار علي الدعاء.
 * * *
  (من سورة) " الحج " (الي اخر القران)
 و (انه)، (فانه) بكسر الهمزتين ابو خالد وابن نوح عن قتيبة والقزويني عن الاعشي وافق الجعفي عن ابي عمرو في الثاني، الباقون بفتحها، وهو الاختيار، لانه مفعول كتب " وربات " بفتح الهمزة ابو حعفر وشيبة غير ان العمري يلينها حيث وقعت، الباقون بغير
 
 همز، وهو الاختيار (وربت) من الربا وهو الزيادة، (اللءلء)، (ولءلءا) بترك الهمزة الاولي ابو جعفر وشيبة وابو بكر وابو عمر وغير ابن سعدان والقصباني، وزاد المندري عن ابي بكر ترك الهمزة الثانية. قال ابن مهران: شجاع كله عن ابي عمرو بترك الهمزة الاولي وهذا عندي احسن من قول الخزاعي ان القصباني يهمزها اذ الجماعة مع ابن مهران، وبنصب الهمزة الثانية مدني، وقاسم وعاصم غير الخزاز وافق الخزاز، وبصري غير ابي عمرو، والزعفراني ها هنا، الباقون بجرها، وهو الاختيار معطوف علي (اساور)، (سواء) نصب حفص في روايته، وابو حيوة، وابن ابي عبلة زاءدة عن الاعمش، وروح، وزيد طريق البخاري، وابن عبد الخالق عن يعقوب، الباقون رفع، وهو الاختيار علي الابتداء، واما في السجدة (سواء للساءلين) بضم الهمزة ابو جعفر وشيبة، وبكسرها يعقوب، وابو السمال، والجحدري، الباقون بنصبها، وهو الاختيار علي المصدر في موضع الحل، واما في الثانية (سواء محياهم) بنصب الهمزة زيد عن يعقوب وكوفي غير ابي بكر وابن رزين، زاد ابن مهران والعراقي روحا ولا اعرفه؛ لان المفرد بخلافه، الباقون برفعهما، وهو الاختيار؛ لانه مبتدا (اذن) بضم الهمزة مدني وبصري وعاصم وقاسم وابن سعدان في اختياره، وابن عتبة، وابن الحارث في اختياره، الباقون بفتحها، وهو الاختيار؛ لان الفعل لله، واما في سبا بضم الهمزة ابو عمرو، وابو السمال، وقتادة، وطلحة، والاعمش، والاخوان غير ابن سعدان، وابو بكر طريق الاعشي، والبرجمي، وابي الحسن واسحاق الكوفي، والدوري، وعصمة، وابن ابي حماد عن ابي بكر، وابان بن ثعلب، وابن يزيد عن عاصم، الباقون بفتحها وهو الاختيار؛ لما ذكرت يدل عليه عند الخلاف في قد افلح (انكم اذا متم، (انكم مخرجون) بكسر الهمزتين ابو خالد، وابن نوح عن قتيبة والقزويني عن الاعشي، وافق الجهضمي عن ابي عمرو في الثاني، وهو الاختيار؛ لانه مفعول، (وان هذه) بكسر الهمزة وتشديد النون كوفي غير ابن سعدان واحمد، زاد الخزاعي سهلا وهو خطا، لانه خالف الجماعة وبفتح الهمزة وتخفيف النون ابن عامر، الباقون بفتح الهمزة وتشديد النون، وهو الاختيار مفعول (عليم)، (يءتون) بفتح الياء (ما اتوا) بقصر
 
 الهمزات الحارث الذماري في اختياره، وابو خالد عن قتيبة وطلحة وحميد والقورسي عن ابي جعفر واختيار شبل وعباد بن الحسن وابو حيوة، الباقون بضم الياء ومد الهمزة، وهو الاختيار من الاعطاء وموافقة المصحف، (انهم الي ربهم) بكسر الهمزة زاءد عن الاعمش، الباقون بفتح الهمزة، وهو الاختيار؛ لانه مفعول (يءتون)، روي الحلواني عن المنقبري عن ابي عمرو (بل اتيناهم بذكرهم)، (بل اتيناهم بالحق) ممدودان، الباقون بقصر اللام غير ان حمصا والجحدري قراهما علي التوحيد (بل اتيناهم) وبضم التاء الثانية الجحدري والاختيار ما عليه، الباقون من المجء لله، (لله) في الثاني، والثالث ابن مقسم والزعفراني عن ابن محيصن وطلحة وبصري غير ايوب والمنهال وقتادة وابن الحارث في الاول، وهو الاختيار، لانه اوفق للتعظيم، الباقون (لله) كالاول (انهم هم الفاءزون) بكسر الهمزة الاعمش وطلحة والاخوان غير خلف وابن سعدان والخزاز، الباقون بفتحها، وهو الاختيار، يعني: انهم هم الفاءزون (رافة) بفتح الهمزة بغير مد مجاهد وعلي بن الحسين عن ابن محيصن، وابن كثير غير ابن فليح، وزمعة وابن مقسم، قال الخزاعي: والعراقي عن البزي وهو غلط؛ اذ المفرد والجماعة بخلافه ابن مقسم بهمزة ومدة، حيث وقع زاد ابن شنبوذ عن قنبل والبزي مدها وهمزها في الحديد، وترك همزها ورش طريق الاصفهاني وابو جعفر، وشيبة، واسماعيل طريق ابن بشار، والاعشي، وابو عمر، قال العراقي عن شجاع وهو غلط، لان شجاعا لم يهمز الا ستة اسماء وفعلا واحدا علي الصحيح زدياة علي اليزيدي، الباقون باسكانهما، وهو الاختيار، لانه اشهر (ولا ياتل) بهمزة مفتوحة بعد التاء وفتح اللام وتشديدها ابو جعفر، وشيبة ولين العمري الهمزة، الباقون بالف قبل التاء وكسر اللام خفيف، وهو الاختيار؛ لانه اشهر واوفق للمصحف (دري) بكسر الدال مد الهمزة ابو عمرو غير اختيار عباس، وابو زيد عن الفضل والكساءي غير قاسم وبضمها مع مذ الهمزة الزيات غير ابن كبيسة وابن عتبة وابو بكر وابان والعبسي والاعمش طريق جرير وحماد وطلحة وكسر الدال وشدد الياء من غيرهم جلة عن المفضل، وابو خليل، وعتبة بن حماد عن نافع، قال الملنجي: جلة كحفص قال الرازي: بل كحمزة، والصحيح ما قدمناه زاءدة عن الاعمش بفتح الدال مع الهمزة الحسن ومجاهد وقتادة بفتح الدال مع
 
 التشديد من غير همز، الباقون بضم الدال وتشديد الياء من غير همز، وهو الاختيار منسوب الي الدر (استخلف) بضم الهمزة ابو بكر وابان والمفضل وابو حيوة وابن ابي عبلة، الباقون بكسر الهمزة، وهو الاختيار علي تسمية الفاعل، (اكتتبها) بضم الهمزة علي ما لم يسم فاعله طلحة، الباقون بكسر الهمزة علي تسمية الفاعل، وهو الاختيار لقوله: (تملي عليه)، (يلق اثاما) العجلي بكسر الهمزة علي التوحيد والاختيار الفتح (الايكة) من غير همز بفتح التاء في صاد حجازي غير ابن مقسم واختيار ورش، وابن سعدان، وقاسم، وشامي غير ابن عتبة وافق بن عتيبة ها هنا، الباقون بالهمزة مع جر التاء، وهو الاختيار اسم للغيضة (سبا) حيث وقع بهمزة مفتوحة ابو عمرو غير اختيار عباس وقاسم والبزي ونصر بن علي عن ابن محيصن وحميد وافق هناك جلة عن المفضل بهمزة ساكنة ابن عون وابن مجاهد وابن شنبوذ واابن بقرة والسرنديبي ونظيف عن قنبل وعبد الله بن جبير وابن شريح والجدي عن القواس عن قنبل وابن فليح بغيرهم، الباقون من القراء بهمزة منونة مجرورة، وهو الاختيار؛ لانه اسم رجل في قول ابن عباس، قال الرازي: الخزاعي عن البزي كنافع، وهو غلط لانا لم نجده لاحد (الا يسجدوا) بضم الهمزة في الابتداء وتخفيف " الا يا " حميد، ومجاهد، وابو جعفر، وشيبة، والشافعي عن ابن كثير، وابو حيوة، وابن مقسم وطلحة، وورش، والاعمش، والكساءي غير قاسم، والشيزري في قول الرازي، وهو الاختيار معناه: يا هءلاء اسجدوا، فيتحقق السجدة بذلك، الباقون مشدد (يسجدوا) من غير الف بعد الياء في الابتداء (انه من سليمان وانه) بفتح الهمزتين ابن ابي عبلة، الباقون بكسرها، وهو الاختيار علي ابتداء (انها كانت) بفتح الهمزة ابن ابي عبلة، وهو الاختيار مفعول صدها، الباقون بكسرها (ساقيها)، و (السوق) في (صاد)، و (سوقه) في الفتح ساكنة ابن مجاهد واابن بقرة وابو عون ونظيف عن قنبل وعلي بن الحسن عن ابن محيصن، زاد العراقي (عن ساق)، (والتفت الساق بالساق) بالهمزة وهو غلط؛ لانه لم يوافق عليه نصر بن علي عن ابن محيصن وبكار عن مجاهد هذا وابو احمد عن ابن شنبوذ بهمزة محركة ممدودة، قال ابو الحسين: رجع القواس عن همزها، الباقون بترك الهمزة، وهو الاختيار؛ لان الهمز فيه ضعيف، (انا دمرناهم)، و (ان الناس) بفتح الهمزة ابن عراقي غير ابي عمرو
 
 وقاسم وحمصي وافق قاسم في فتح الاولي، الباقون بكسرها وسهل في فتح الثانية، وهو الاختيار علي المبتدا، (بل ادارك) بقطع الهمزة مكي غير ابن مقسم، وبصري غير ايوب، وابو جعفر، وشيبة، وابو حنيفة، وجبلة، وابان، وابن بشر بوصل الهمزة من غير الف بعد الدال مشدد حمصي والشموني، وابو حيوة، قرا الحسن وعياش في اختياره وقتادة (ادارك) مقطوع ممدود، الباقون موصول وبالف بعد الدال وتشديد الدال، وهو الاختيار لقوله: (حتي اذا اداركوا).
 اتفق القوم علي اصله وبالف بعد الدال غير بشر بن ابي عمرو عن ابيه وعبد الله عن مجاهد وانه بغير الف بعد الدال، (اكذبتم) بهمزة ممدودة المفضل طريق الاصفهاني، الباقون بقصرها، وهو الاختيار، لان ام تدل علي الاستفهام (اتوه) بقصر الهمزة وفتح التاء الاعمش وطلحة وحمزة غير ابن سعدان، والشيزري، وحفص الا الخزاز، والثغري في قول الرازي وجبلة عن المفضل، الباقون بمدها ورفع التاء وهو الاختيار يريد به المستقبل في اسماء الفاعلين، (ردءا) بغير همز مدني غير سالم واختيار ورش، قال ابن الصلت: ابو الازهر واذا وقف همز واذا وصل لم يهمز، الباقون بالهمز، وهو الاختيار من الرد الذي هو العودط (احسانا) بالف ها هنا الاعمش طريق جرير وابن مقسم والجحدري طريق المعلي وفي الاحقاف هكذا ابن مقسم والزعفراني والجحدري وكوفي غير قاسم وابن سعدان، الباقون (حسنا)، وهو الاختيار علي الاسم دون المصدر، (النشاة) ممدود حيث وقع مكي حمصي وابو عمرو والحسن، الباقون بقصر الهمزة، وهو الاختيار، لانه اجزل، (انزل الينا)، (اليكم) بفتح الهمزتين، وهو الاختيار علي تسمية الفاعل كزيد بن علي، الباقون علي ما لم يسم فاعله، (ءاثار) بمد الهمزة وبالف بعد التاء دمشقي غير ابن بشر، وابن مقسم، ومبشر عن ابي عمرو، وكوفي غير ابي بكر، والمفضل وابان، وهو الاختيار؛ لانه ابلغ في المعني، الباقون بقصر الهمزة (اللاءي) بهمزة وياء بعدها دمشقي وكوفي غير ابن سعدان، وطلحة، وافق سلام الا في الطلاق فيهما مهموز بلا ياء قالون الا سالما، والمسيبي في روايته، واسماعيل، والقورسيان، وابنا ابي اويس، وابو قرة، وخارجة وابو غزوان، وابن حماد، وابن مسلم عن نافع وابن حماد عن شيبة طريق الشيزري ودلبة عنه
 
 والانطاكي عن ابي جعفر، ويعقوب، وايوب، وسهل، وقنبل غير الربعي، والزينبي، والبزي طريق اللهبيين، وابن محيصن، وحميد، وابو السمال وافق بن عتبة في المجادلة، الباقون بكسرة خفيفة من غير همز ولا ياء قال ابن سعدان عن اليزيدي: بالياء وترك الهمزة.
 قال العراقي: والخبازي والرازي والاصفهاني عن ورش كقالون وهو الصواب كذلك قرات علي عبد الملك بن شابور والاختيار ما عليه دمشقي؛ لانه انما في اللفظ والمعني (سءلوا الفتنة) بضم السين من غير همز ولا مد عمرو بن عبيد عن الحسن وروي عن مجاهد (سءلوا الفتنة) من المسالة (لاتوها) بقصر الهمز حجازي، والوليدان، وعبد الرزاق وابن ذكوان الا البلخي وابا الفضل عن الاخفش قال الرازي عن ابن عامر: بالقصر فقط وليس بصحيح، والعراقي الخزاعي عن ابن فليح كابي عمرو وهو خطا قال ابن مهران: بالقصر حجازي فقط، وهو خطا لخلاف الاجماع، الباقون بالمد، وهو الاختيار من الايتاء في (اسوة) وفي (الموءودة) بضم الهمزة عاصم غير البحتري، زاد العراقي عباسا ولم اجده لغيره، الباقون بكسرها، وهو الاختيار؛ لانها اشهر، (ان وهبت) بفتح الهمزة حمصي وسلام والحسن ومحبوب عن ابي عمرو وعباس في اختياره، الباقون بالكسر، وهو الاختيار علي الشرط (بما اتيتهن) بقصر الهمزة ابو حنيفة، الباقون بمدها، وهو الاختيار من الاعطاء (افتري)، (اتخذتم)، (اطلع)، (اصطفي)، (استكبرت)، (استغفرت) بكسر الهمزة فيها ثابت والانطاكي عن ابي جعفر وافق شيبة واسماعيل طريق النبر والاصفهاني عن ورش وابناء ابي اويس والقورسيان وخارجة عن نافع وابو جعفر الا العمري في (اصطفي) وافق ابن محيصن وحميد في (استكبرت) ابو جعفر طريق الفضل بمد (استغفرت)، الباقون علي الاستفهام، وهو الاختيار لوجود ام.
 * * *
 اخر الجزء السابع، ويتلوه في الثامن قوله:
 (اوبي معه) بضم الهمزة خفيف الحسن، وقتادة، وابن ابي عبلة، وابو حيوة.
 
  الجزء الثامن
 من كتاب الكامل
 تاليف الشيخ الامام الاوحد ابي القاسم يوسف بن علي بن جبارة المغربي الهذلي
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله: (اوبي معه) الهمزة خفيف الحسن وقتادة وابن ابي عبلة وابو حيوة، الباقون بالفتح مشددة، وهو الاختيار من الترجيع والتسبيح (جزاء الضعف) بالتنوين ونصب الهمزة ورفع الفاء ابن مقسم وابن ابي عبلة ورويس في قول الجمع قال ابن مهران والعراقي، يعقوب بكماله وهو غلط خلاف الجماعة وعدم للمفرد، وهو الاختيار لءلا يضاف الجزاء الي الضعف، الباقون مضاف (التناوش) مهموز ابو عمرو، ومسعود، وابو السمال، وحمزة غير ابن سعدان والاعمش والكساءي غير قاسم، والمفضل، والاخفش عن ابن ذكوان، والوليد بن حسان، وفهد بن الصقر، وابو بكر غير ابو الحسن، والاعشي، والبرجمي، واسحاق الكوفي وابان، الباقون بترك الهمز، وهو الاختيار؛ لانها لغة الحجاز (زين له سوء عمله) بفتح الهمزة الاختيار كقراءة ابن عمر، الباقون (زين له) علي ما لم يسم فاعله (سوء) برفع الهمزة (السيء) باسكان الهمزة في الوصل الزيات وعبد الوارث طريق المنقري الاعمش، الباقون بكسرها، وهو الاختيار؛ لان سكونه لا معني (انهم اليهم) بكسر الهمزة الحسن وابن ابي عبلة، الباقون بفتحها، وهو الاختيار؛ لانه مفعول (ال ياسين) بمد الهمزة نافع وشامي ويعقوب قال الخزاعي: غير زيد، وقال ابن مهران: والعراقي رويس فقط وهو سهو؛ لان المفرد بخلافه قال الخبازي: وسهل ولم يوافق عليه، الباقون بقصر الهمزة، وهو الاختيار جمع الناس (فاطلع)، و (مطلعون) كلاهما بضم الهمزة خفيف ابن محيصن وحميد والزعفراني وعصمة والجعفي والجهضمي والمعلي عن ابي عمرو الا ان الزعفراني واصحاب ابي عمرو فتحوا، الباقون بوصل الهمزة وتشديد الطاء، وهو الاختيار، يعني: اطلع بنفسه ولم يطلعه غيره، (واخر) علي الجمع بضم الهمزة مجاهد وحميد
 
 وابن محيصن وحماد بن زيد عن ابن كثير والمفضل وبصري غير ايوب، الباقون بفتح الهمزة ومدها علي التوحيد، وهو الاختيار لقوله: و (شكله ازواج)، ولقوله: (غساق)، (اتخذناهم) بكسر الهمزة ووصلها، عراقي غير يعقوب والحسن وعاصم، الباقون بقطع الهمزة وفتحها، وهو الاختيار علي الاستفهام (الا انما) بكسرة الهمزة ابو جعفر، وشيبة، الباقون بفتحها، وهو الاختيار مفعول (يوحي)، (اوان) عراقي غير ابي عمرو وسلام، الباقون " وان " بغير همز وفتح الواو، وهو الاختيار علي العطف لا علي الشك (الساعة ادخلوا) بوصل الهمزة مكي غير ابن مقسم وشامي وابو عمرو وسلام والحسن وابو بكر، الباقون بقطع الهمزة، وهو الاختيار يامر الملاءكة بادخال ال فرعون النار، (اعداء الله) بفتح الهمزة نافع وابو بكر ويعقوب وقتادة والحسن قال الرازي: وابن جبير عن علي، وهو غلط لعدمه في المفرد بخلاف الجماعة، الباقون برفع الهمزة ومن قرا بالنصب قرا (نحشر) بالنون، ومن قرا بالرفع (يحشر) بالياء ورفعها علي ما لم يسم فاعله والاختيار النون ونصب الهمزة علي العظمة (وللارض اءتيا) بتليين الهمزة وكذلك (لقاءنا اءت)، " وقال اءتوا "، (يقول اءذن) في كلها بالياء ابن محيصن، وحميد ، وابو زيد، وعبيد بن عقيل، ونعيم بن ميسرة كلهم عن ابي عمرو، الباقون بهمزة علي ما ذكرنا من اصولهم، وهو الاختيار لما قدمنا (كبير الاثم) غير مهموز وفي النجم كوفي غير قاسم وعاصم، الباقون مهموز، وهو الاختيار لقوله: (ان تجتنبوا كباءر)، (ان كنتم) بكسر الهمزة مدني وابو بشر والاخوان غير قاسم وايوب والاعمش وطلحة، الباقون بفتحها، وهو الاختيار، يعني: بان كنتم (جاءانا) علي التثنية بمد الهمزة اهل العالية، وايوب، وابو بكر، والمفضل، وابان، والمنهال، والزعفراني، وعلي بن نصر عن ابي عمرو، وهو الاختيار علي التثنية؛ لانه والشيطان قرينان، الباقون علي التوحيد (انكم في العذاب) بكسر الهمزة الثعلبي والنقاش وابن مجاهد، عن ابن ذكوان، الباقون بفتحها، وهو الاختيار معناه: لانكم " وهو الذي في السماء الله وفي الارض الله " بفتح الهمزة في الابتداء المضمر وحامد البلخي عن ابن محيصن، الباقون (اله) بكسر الهمزة، وهو الاختيار لموافقة المصحف وليخرج عن التثنية (ذق انك) بفتح الهمزة الكساءي غير قاسم، الباقون بكسرها، وهو الاختيار
 
 علي المبتدا (ان هءلاء قوم مجرمون) بكسر الهمزة زاءدة عن الاعمش، الباقون بفتحها، وهو الاختيار، لانه مفعول (فدعا ربه)، (ان اخرج) بفتح الهمزة قتادة وزاءدة عن الاعمش، وبشر عن طلحة، وابو معمر عن ابي عمرو، الباقون بضم الهمزة، وهو الاختيار، يعني: احياء (ءاسن) بقصر الهمزة الحسن ومكي غير ابن مقسم، الباقون ممدود، وهو الاختيار، لانه اشهر مدا مقصور ابن يحيي البلخي عن ابن كثير، الباقون بمد الهمزة وهو الاختيار لانه اشهر (ءانفا) مقصور ابن فرح عن البزي في قول الرازي والخبازي وهو صحيح واللءلءي وهارون عن ابي عمر والباقون ممدود، وهو الاختيار؛ لانه اشهر (ان تاتهم) علي الشرط البزي والسرنديبي عن ابي كثير والرواسي عن ابي عمرو وعمر بن عصام عن الكساءي، الباقون بالفتح (تاتيهم) بياء بعد التاء وهو الاختيار لموافقة المصحف (اسرارهم) بالوجهين رويس بكسر الهمزة كوفي غير ابن سعدان وابو بكر الا شعيبا طريق الحربي وابان وسعيد والبحتري وقاسم، الباقون بفتحها، وهو الاختيار علي الجمع، (شطاه) بغير همز وفتح الطاء الجحدري وابو حاتم عن نافع بمد وهمز ابو حيوة وابن اي عبلة بفتح الطاء والهمزة من غير مد قنبل والبزي غير الخزاعي واللهبيين ونصر بن علي عن ابن محيصن وابن ذكوان وابن عتبة، الباقون باسكان الطاء وفتح الهمزة، وهو الاختيار اتباعا للاكثر (فازره) قصر ابن مخلد عن البزي وعلي بن الحسن عن ابن محيصن، ودمشقي غير الحلواني (فازره) بتشديد الزاي الحسن طريق عباد، الباقون مخفف ممدود، وهو الاختيار؛ لانه اشهر (اخوتكم) بكسر الهمزة والتاء يعقوب، والزعفراني، والحسن طريق عباد، وابو حيوة، وابن ابي عبلة والثعلبي عن ابن ذكوان، وعبد الحميد بن بكار عن ابن عامر، والقصبي عن عبد الوارث، وهو الاختيار لقوله: (انما المءمنون اخوة)، وقرا الجحدري وابن مقسم وسليمان عن الحسن بكسر الهمزة مع النون والف قبله، والقرشي عن عبد الوارث، الباقون، وهشام عن الحسن (اخويكم) بفتح الهمزة والياء (حتي تفء) باسكان الفاء من غير همز عبد الوارث، الباقون بفتح الهمزة، وهو الاختيار في الفيءة (يلتكم) بالف بعد الياء بصري غير ايوب، وعباس، وهارون، ومحبوب، وابن مقسم، ولم يهمزه الا ابو عمرو غير شجاع، الباقون بغير الف، وهو الاختيار من الت يليت، (ااذا متنا) علي الخبر
 
 الوليدان، وهشام طريق القضل، والحسينين عن ابن ذكوان قول ابن هشام والزعفراني والاعمش مستفهم، وهو الاختيار، لانه اشهر، (او القي السمع) علي ما لم يسم فاعله ابن ابي عبلة، الباقون علي تسمية الفاعل، وهو الاختيار لقوله: (لمن كان له قلب)، (من افك) بفتح الهمزة والفا قتادة، الباقون بضم الهمزة وكسر الف علي ما لم يسم فاعله، وهو الاختيار لقوله: (يءفك عنه)، (وان الي ربك) بكسر الهمزة وما بعده ابو السمال وابن ابي عبلة وابان بن تغلب، الباقون بالفتح، وهو الاختيار لقوله: (وان سعيه)، (ااذا ما مت) قال ابو الفضل في مريم علي الخبر دمشقي غير ابن عتبة والحلواني وابي الحارث، الباقون علي اصولهم وقد تقدم الاختيار، (وادبار النجوم) بكسر الهمزة الحربي عن ابي عمرو وحجازي وجبلة عن المفضل وحمزة غير ابن سعدان وزيد وايوب في قول الخزاعي غلط لخلاف الجماعة، وفتح زيد (وادبار النجوم) الباقون بالفتح هاهنا وبالكسر هناك، وهو الاختيار الاول علي الجمع والثاني علي المصدر (من افك) بفتح الهمزة والفاء قتادة، الباقون بضم الهمزة وكسر الفاء علي ما لم يسم فاعله، (وما التناهم) بحذف الهمزة ابن شنبوذ عن قنبل والزيتوني ونظيف صهر الامير وطلحة والاعمش طريق زاءدة، الباقون عن مكي غير ابن مقسم بكسر اللام واثبات الهمز، الباقون من القراء بفتح اللام مع الهمزة، وهو الاختيار من الت يالت اذا نقص (انه هو البر) بفتح الهمزة ابن سعدان في اختياره ومدني غير اختيار ورش وعلي ومحمد في الاول وابو بشر، الباقون بكسر الهمزة والاختيار ما عليه نافع مفعول (دعا)، (ومناة) مهموز محدود مكي وابن حبيب والباقون بغير همز، وهو الاختيار اسم صنم (ضيزي) مهموز مكي غير ابن فليح، وزمعة، وابن مقسم، الباقون غير مهموز، وهو الاختيار من ضاز يضيز، (عادا الاولي) مدغم غير مهموز ابو عمرو ويعقوب ومدني غير اختيار ورش غير ان سالما، والقاضي عن قالون واحمد ابنه، والحلواني غير ابي عون وابن سعدان عن المسيبي، واحمد بن صالح يهمزونه قال ابو الحسن، زاد الحلواني (عادا الاولي) مثل عاد العلي وهو غلط لا يعرف بخلاف الجماعة، الباقون (عادا الاولي) غير مدغم، وهو الاختيار موافقة الاكثر، قال الخزاعي: غير زيد وهو غلط لعدمه في المفرد، (والسماء رفعها) برفع الهمزة (والارض) كذلك ابو السمال، وابان بن ثعلب،
 
 وهو الاختيار لقوله: (الشمس والقمر)، الباقون نصب، (انا لمغرمون) بهمزتين ابو خالد عن قتيبة وابو بكر، والمفضل الا ابن شنبوذ وابان، زاد الرازي ابن جبير عن علي وهو غلط؛ اذ الجماعة بخلافه.
 قال المسكي: طريق ابن عبد الوهاب عن ابي بكر علي الخبر والمفرد بخلافه، الباقون من القراء علي الخبر، وهو الاختيار، لان الخبر اكثر تحقيقا من الاستفهام، (اخذ ميثاقكم) بضم الهمزة (ميثاقكم) رفع ابو عمرو غير اختيار اليزيدي وعبد الوارث، الباقون بفتح الهمزة وهو الاختيار؛ لان الفعل لله (انظرونا) بقطع الهمزة الزيات، الباقون بضمها ووصلها، وهو الاختيار في الانتظار لا من الانظار بدليل سياق الاية، (اتيكم) بقصر الهمزة قاسم وحمصي والزعفراني وابو عمرو وغير ابن بردة واختيار اليزيدي، الباقون ممدودة، وهو الاختيار في الاعطاء (انشزوا) بضم الهمزة في الابتداء مدني وابن سعدان في اختياره دمشقي وابن مقسم والزعفراني وعاصم غير الخزاز، واختلف عن حماد ويحيي، الباقون بكسر الهمز والابتداء بكسر (انشزوا) والاختيار ما عليه نافع؛ لانه من نشز ينشز بضم الشين وهو افصح (انصار الله) بلام الملك من غير همزة منونة ابو بشر وحجازي وبصري غير يعقوب وسهل والزعفراني، الباقون مضاف، وهو الاختيار لقوله: (نحن انصار الله)، (سال) بغير همز مدني دمشقي قال ابو الحسين: اختلف عن سالم وهذا هو سهو؛ لان المفرد بخلافه، الباقون مهموز، وهو الاختيار من السءال لا من السبيل (وانه تعالي) الي اخره بفتح الهمزة دمشقي غير ابن الحارث، وكوفي غير قاسم، وابو بكر، والمفضل وابان، والقباب، وابو السمال من البصريين وفتح ابو جعفر (وانه تعالي)، (وانه كان يقول)، (وانه كان رجال)، (وانه لما قام) فكلهم فتحوا (وانه لما قام) غير نافع، وابو بكر، والمفضل، وابان، وقاسم فانهم كسروه ولا خلاف في قوله: (وان المساجد) وفتح (فان له نار جهنم) الا في قول بشر عن ابي عمرو (فانه)؛ لان الفعل لله كسر (وان المساجد لله)، (والو استقاموا) انهما مفتوحتان، الباقون بكسر هذه الهمزات الا ما قدمنا، وهو الاختيار رد علي قوله: (انا سمعنا)، (احبط)، (واحصي) علي ما لم يسم فاعله (كل) بضم اللام ابن ابي عبلة، الباقون (احاط)، (واحصي) علي تسمية
 
 الفاعل، وهو الاختيار موافقة للمصحف " اذ " ساكنة (ادبر) بالهمزة نافع، وسلام، وحمزة، وطلحة، والاعمش، ويعقوب، وحفص والشيزري، وابن يونس، وابن حبيب عن علي، زاد الرازي ابن جبير عن علي غير طلحة والجعفي عن ابي عمرو، وعبد الحميد بن بكار عن ابن عامر بالفين (اذا ادبر)، الباقون بغير الف فيهما، وهو الاختيار لقوله: (وادبار السجود) وابن ابي عبلة اذا بالف (دبر) بغير الف علي ما لم يسم فاعله، وهو الاختيار، الباقون علي تسمية الفاعل، (لا اقسم) بقصر الهمزة قنبل والبزي غير الخزاعي، والربعي، وهارون عن ابي عمرو، الباقون بالمد، وهو الاختيار؛ لانه اشهر " وقتت " بقلب الهمزة واو ابن ابي عبلة، وزيان غير وهيب، وابراهيم، والفضل عن ابي جعفر، زاد ابو الخير الهاشمي كالفضل وهو صحيح لوجوده في المفرد، زاد ابن مهران روحا زيدا عن يعقوب الا انه خفف والجماعة بخلافه ولم اجده في المفرد، الباقون بالهمز، وهو الاختيار؛ لانها الاصل العمري يخففه كشيبة والحسن (انا صببنا) بفتح الهمزة كوفي غير قاسم، زاد الرازي رويسا وابن حسان في الوصل دون الابتداء وهو صواب لوجوده في المفرد، الباقون بكسرها في الحالين، وهو الاختيار علي الابتداء، ولان طعامه اية عند بعضهم، ومثل قول الرازي روح بن قرة في قول الطبراني (الا من) بفتح الهمزة خفيف قتادة، وهو الاختيار علي التثنية، الباقون (الا) مشدد بكسر الهمزة (اطعم) بفتح الهمزة علي الفتح مكي غير اختيار شبل وابن مقسم وابو عمرو غير عبد الصمد وعلي ومحمد في الاول، وزاد ابو الحسين والرازي زيدا عن ابي موسي وهو سهو اذ المفرد بخلافه وشرط هذه الغراءة ان يقرا (فك رقبة) علي المفعل بكسر، الباقون الهمزة والف بعد العين (فك رقبة) علي الاضافة، وهو الاختيار لقوله: (ما العقبة) ففسر الاسم بالاسم (مءصدة) بالهمز فيهما ابو عمرو وغير الخريبي وحفص وابن سنان، وابن جبير عن ابي بكر، ويعقوب، وحمزة غير ابن سعدان، قال ابو الحسين: والخزاعي خلف لا يهمز ولم اجده في المفرد والاعمش وطلحة والباقون بترك الهمزة والاول هو الاختيار؛ لانه من الاطباق، (ان راه استغني) بقصر الهمزة قنبل غير الزينبي، الباقون بمدها وهو الاختيار؛ لانه اشهر (البرية) بالهمز فيهما نافع وابن ذكوان، الباقون بترك الهمزة، وهو الاختيار من التراب (لايلاف قريش) ابن عامر لا يشبع الهمزة بغير همز
 
 ابو جعفر وشيبة (ايلافهم) بهمزتين متحركتين الشموني والنقار وحماد عنه باسكان الثانية (لايلاف) غير مشبع ابو جعفر وشيبة وابن عتبة (لايلاف) العمري، وابن فليح، وروح من قرة، وحمصي، وقتادة ، الباقون (لايلاف قريش () ايلافهم) مشبعان، وهو الاختيار؛ لانه اشهر (هاانتم) بغير همز ولا مد اليزيدي طريق ابي عبد الرحمن وابي حمدون طريق البلخي، والازرق طريق الطاءي، وقالون طريق الشذاءي، وابن اليزيدي، والحلواني طريق النقاش، واسماعيل طريق البلخي، والبخاري عن ورش وابن صالح عن صاحبيه، واوقية عن عباس طريق ابن مهران والمحراقي، الباقون عن ابي عمرو نافع، وابي جعفر، وشيبة، وايوب بالمد بغير همز الاصفهاني عن ورش، ورويس طريق الحمامي، والقواس، وابن الصلت والربعي، والزينبي، وابن شريح، والجدي، وابن جبير بوزن (هءنتم) بالهمز من غير مد، الباقون مهموز ممدود، وهو الاختيار سواء كانت الهاء للتثنية او بدلا من الهمز وهو اشهر " هولاء " يمد " اولاء " يمد الهاء حجازي غير سالم وورش وبصري غير ايوب قال ابو الحسين: غير ابي حمدون وابن اليزيدي وهو غير صحيح اذا اصلهما خلاف ذلك الجريري عن يعقوب لا يهمز اولا ولا ياتي بالالف بعد الهاء، الباقون بالمد والهمز، وهو الاختيار؛ لانه اشهر.
 يتلوه الكلام في المتوسطة روي ابن فليح ترك الهمز في (قاءم)، و (قاءمين)، و " صاءم "، و (صاءمين)، وكل ما كان علي وزن فاعل وفاعلين اذا كان فعله غير مهموز، زاد ترك (بءر) في الساكنة و (رءاء الناس) في المتحركة، وزاد ابو الحسين عنه (يءاخذ) حيث جاء و (هءلاء الذين) في الاعراف وهو خلاف الجماعة (ولملءت)، و (ملءت)، و (الفءاد)، و (فءادك) بترك الهمز ابن عيسي وابن شبيب عن ورش وافق ابو جعفر في (الفءاد)، و (فءادك)، زاد ابن عيسي (شانءك)، و (ناشءة الليل) فترك همزها، يتلوه الكلام في الاستفهامين.
 
  فصل في الاستفهامين اذا اجتمعتا
 اول ذلك في سورة الرعد وهو في القران احد عشر موضعا اثني وعشرون كلمة اما في الرعد فواحد، وفي بني اسراءيل فاثنان، وفي المءمنين واحد، وفي السجدة واحد فهذه خمسة مواضع عشر كلمات، اخبرنا بالاول منها دمشقي غير ابي بشر، وشيبة، وابو جعفر غير العمري، واخبرنا بالثاني نافع والكساءي واختيار ابن سعدان ابو بشر، ويعقوب وسهل والعمري وقاسم، الباقون كلهم علي لفظ الاستفهام فيهما بتحقيق الهمزتين بينهما مدة () في الثاني هشام غير الزهري، والحلواني طريق بسام، وحقق الهمزتين في العشر بينهما مدة ابو زيد طريق الزهري، وحقق الهمزتين علي اختلافهم كوفي غير طلحة، وابن ذكوان، وعبد الرزاق، والذماري في اختياره، وايوب، وسلام، والجحدري، والحسن، وروح بن قرة، وفهد بن الصقر، وابراهيم بن الزجاج، وحميد بن الوزير، والقطان، وابنا ابراهيم، والحسن بن مسلم وابن سفيان، وابن عبد الخالق، والبخاري لروح، والوليد بن حسان، وابو الفتح النحوي كلهم عن يعقوب، وسالم، وابو مروان طريق ابي الحسين، وافق ابن شنبوذ عن قنبل في (اءذا) في السجدة، زاد ابو الحسين (انا هاهنا) وفي الشعراء (اءن لنا) بكسرة بعدها شبه الياء مكي وورش وفي اختياره وسقلاب وابو دحية واسماعيل غير البجلي ورويس، الباقون عن نافع، وشيبة، وابو جعفر وابو عمرو وطلحة، وزيد عن يعقوب سهل طريق الخزاعي والخبازي والرازي وابو السمال، وقتادة ومسعود بن صالح بتحقيق الاولي وتليين الثانية ومدة بينهما، ابن مهران والعراقي يقولان: زيد وسهل كورش، وهو سهو؛ اذ هو خلاف المفرد، وافق ابو بشر في (اءذا) في الرعد الباقي كابن ذكوان العمري كقالون اما في النمل " اءذا " خبر مدني غير العمري وقاسم (اننا) بنونين دمشقي، وعلي، وسهل، ومحمد، الباقون علي اصولهم، اما في العنكبوت (انكم لتاتون الفاحشة) خبر حجازي غير ابن مقسم، وحفص، وابان، وقاسم، ويعقوب وايوب وسهل وشامي ولا خلاف في الثاني، اما الاول في والصافات فالشيزري كالزيات، وابو جعفر، وشيبة كقالون 
 (اانك لمن المصدقين () ااذا) خبر العمري (اانا لمدينون) زيد طريق البخاري والعمري علي اصله روي الطيراءي والخبازي (اانك لمن المصدقين)، (اانا لمدينون) عن الهاشمي خبر في الثلاثة اما الواقعة فابو جعفر كالاول من " والصافات " يستفهم بالاول ويخبر بالثاني وابن عامر غير ابن مسلم وابن شاكر يجمع بينهما، اما في " والنازعات " فلم يخبر في الاول غير شيبة وابي جعفر الا العمري وابن مسلم يستفهم بهما، الباقون علي اصولهم هذا الكلام في الاستفهامين مبينا.
 
  فصل في الهمزتين من كلمة واحدة الاولي مفتوحة والثانية مكسورة
 اولها في الانعام: (اءنكم لتشهدون)، والثانية في الاعراف: (اءنكم لتاتون)، والثالثة فيها: (اءن لنا لاجرا)، والرابعة في التوبة: (اءمة الكفر)، والخامسة في يوسف: (اانك لانت يوسف)، والسادسة في مريم: (ااذا ما مت)، والسابعة في الشعراء: (اءن لنا لاجرا)، والثامنة والتاسعة في القصص (اءمة) فيهما، والعاشرة في السجدة: (اءمة)، الحادي عشر في يس: (اءن ذكرتم)، الثاني عشر في " والصافات ": (اءنا لتاركو)، والثالث عشر فيها: (اانك لمن المصدقين)، والرابع عشر فيها: (اءفكا الهة دون الله)، الخامس عشر في حم سجدة: (اءنكم لتكفرون)، والسادس عشر: (انا لمغرمون)، والثامن عشر في قاف: (اذا متنا)، والتاسع عشر في الانبياء: (اءمة)، وخمسة في النمل: (االه).
 فذلك اربع وعشرون استثني منها مواضع منها في الاعراف ((اءنكم لتاتون) علي الخبر مجاهد، وقتادة ومدني، وحفص وقاسم وسهل في قول العراقي وابن مهران قالوا: صحيح لوجوده في المفرد ورويس قول الحمامي والثاني فيها (ان لنا لاجرا) حجازي، وقتادة، وحفص علي الخبر، زاد العراقي في الشعراء عن محمد بن ابي قتادة الزاهد عن ابن كثير (ان لنا لاجرا) علي الخبر، (انك لانت يوسف) مضي الا ان الخزاعي يقول: الشيزري كابي عمرو وغيره يقول بل كابن كثير (ان ذكرتم) بهمزة واحدة مطولة شيبة، وابو جعفر غير العمري، وقالون بتحقيق الاولي وتليين الثانية ومدة بينهما العمري، وقالون، والبلخي عن اسماعيل وابن فرح عنه، وابو عمرو، والمسيبي غير ابن سعدان، ومسعود بن صالح، وزيد وسهل في قول ابن مهران، والعراقي، اعني في سهل خاصة والمفضل طريق جبلة رواية الاصفهاني باقي اهل الحجاز غير سالم وابي مروان في قول ابي الحسين، ورويس، وزيد وسهل في قول الخزاعي وابي الحسين، والبخاري لروح بتحقيق الاولي وتليين الثانية من غير فصل، الباقون بهمزتين و (انا لمغرمون) مضي غير ان عصمة عن ابي بكر علي الخبر وفي مريم وقاف مضي وفي الصافات (اانك لمن المصدقين) مضي
 
 غير ان عصمة عن ابي بكر علي الخبر، وفي مريم وقاف مضي، وفي الصافات (اانك لمن المصدقين) مضي، فعلي هذا اذا مضي من قال بالخبر فحقق الهمزتين في الكل ايوب والحسن وسلام، وقتادة، ويعقوب غير رويس، وزيد وروح غير البخاري وكوفي غير طلحة، ودمشقي الا ابا بشر بتحقيق الاولي وتليين الثانية ومدة بينهما ابو عمرو وغير ابي زيد وابن بسام عن هشام والكرواني عنه وقالون والبلخي عن اسماعيل وابي جعفر وشيبة وابن حنبل، وزيد وسهل طريق الخزاعي والخبازي، والرازي، واحسان بن سعدان، وطلحة، وحمصي ابو زيد، وباقي اصحاب هشام بتحقيقهما ومدة بينهما باقي اصحاب نافع واختيار ورش، والمسيبي، ومكي، وزيد وسهل في قول ابن مهران، ورويس بتحقيق الاولي وتليين الثانية من غير مد، وافق بن عتبة هشاما في (االه).
 
  فصل في الهمزتين من كلمة واحدة الاولي مفتوحة والثانية مضمومة
 وهي في اربعة مواضع، في ال عمران (اءنبءكم)، وفي صاد (اانزل)، وفي القمر (االقي) هذه الثلاثة حقق الهمزتين فيها كوفي غير طلحة وابن سعدان، وايوب، وسلام، والحسن، والجحدري، وقتادة، وفهد، والوليد بن حسان، وروح بن قرة، والزجاج، وابن سفيان وابن مسلم، والقطان، وابن الوزير، وابو الفتح النحوي، والبخاري لروح، وابنا ابراهيم كلهم عن يعقوب، وسالم، وابو مروان طريق ابي الحسين، وابن الحارث من اهل الشام، وابن عتبة، وابن مسلم، وعبد الرزاق، وابن ذكوان، والصاغاني، والباغندي عن هشام وابن بكار ابن عبدان عن هشام، وابن بسام، والبكرواني كلهم عنه، والزهري عن ابي زيد بهمزتين بينهما مدة ابو جعفر وشيبة، وقالون، واسماعيل طريق البلخي، وابن فرح، وابن بشر عن ابي زيد، والرازي عن هشام، واليزيدي طريق ابن عون، وابي حمدون، وابي حبش عن السوسي، واوقية، وحجاج عن شجاع، والرومي عن عباس، والخريبي يهمزون الاولي ويلينون الثانية بمدة بينهما، وافق ابن اليزيدي الا في " ال عمران "، الباقون يهمزون الاولي ويلينون الثانية من غير مد.
 قال الرازي: عباس بكماله، قال ابو الحسين وابن شارك عن ابي حمدون، وافق السوسي في ال عمران فقط، والصحيح ما قدمت، والرابع في الزخرف (ااشهدوا) رواية المفضل طريق جبلة بهمزتين، وسالم، وابو مروان طريق ابي الحسين هكذا اما قالون، والبلخي عن اسماعيل، والمسيبي طريق الخزاعي، والرازي، وابو جعفر، وشيبة يهمزون الاولي ويلينون الثانية ويدخلون بينهما مدة، الباقون من اهل المدينة بتحقيق الاولي وتليين الثانية من غير مد باقي القراء بهمزة واحدة علي تسمية الفاعل.
 
  فصل الضرب الثالث همزتان متفقتان علي الفتح من كلمة واحدة
 وهي في احد وثلاثين موضعا اولها في البقرة {اانذرتهم}، وفيها {اانتم اعلم}، والثالثة في ال عمران {ان يءتي} وقد مضي حكمها، الرابعة فيها {ااسلمتم}، الخامسة فيها {اقررتم} السادسة في الماءدة {اانت قلت}، والسابعة، والثامنة والتاسعة {امنتم} في الاعراف وطه والشعراء العاشرة في هود {االد}، الحادي عشر في يوسف {اارباب}، الثاني عشر في سبحان {ااسجد} الثالث عشر في الانبياء {اانت فعلت}، والرابع عشر في الفرقان {اانتم اضللتم} والخامس عشر في النمل {اشكر} السادس عشر في يس {اانذرتهم} السابع عشر فيها {اتخذ} الثاني عشر في السجدة {ااعجمي} التاسع عشر في الزخرف {الهتنا} العشرون في الاحقاف {اذهبتم}، الحادي والعشرون والثاني والثالث والرابع والعشرين في الواقعة {انتم} الخامس والعشرين في المجادلة {ااشفقتم}، السادس والعشرين في الملك {امنتم} السابع والعشرين في القلم {ان كان} الثامن والعشرين في النازعات {اانتم اشد} التاسع والعشرين {االهتنا} الثلاثون {الذكرين}، الحادي والثلاثون {ازر}.
 تفصيل ذلك:
 {امنتم} في ثلاث مواضع ورش طريق ابن عيسي والاهناسي، وحفص غير الخزاز علي لفظ الخبر في الثلاثة. قال الخزاز: في الاعراف بالمد، وفي طه خبر، وفي الشعراء بهمزتين قال ابن مجاهد: والواسطي عن قنبل في طه خبر قنبل الا الهاشمي "فرعون وامنتم" بواو في الاصل غير ان ابن شنبوذ عنه ياتي بهمزة بعد الواو وهكذا ابن الصباح، وابن بقرة عن قنبل بتحقيق الهمزتين ابن عبد الخالق وروح بن قرة وابن عبد المءمن غير البخاري، وفهد، والزجاج، والنحوي، وابن ابراهيم وبن سفيان، وابن مسلم، وابن حسان، وابن الوزير، والقطان عن يعقوب وسلام وايوب والحسن، والجحدري، وقتادة وكوفي غير طلحة، وابن سعدان، وحفص. قال العراقي: الهاشمي عن قنبل بواو من غير همز ابن مجاهد والسرنديبي بواو مع الهمزة قال الخبازي: رويس علي الخبر وهو صحيح كذا قرات علي بن شابور قال ابو
 
 الحسين: قال ابن مجاهد: وهم قنبل في الهمزة بعد الواو، وقال الهاشمي: رجع عنه قنبل والرازي في رويس كابن الحسين، الباقون بتحقيق الاولي وتليين الثانية والمد.
 اما (ااعجمي) في حم السجدة فحقق الهمزتين كوفي غير طلحة، وحفص، ومن قدمت عن يعقوب، وسلام، وايوب، والحسن، وقتادة، والجحدري هشام طريق البكرواني، وابن عبدان، وبسام، وابو زيد طريق الزهري بهمزتين بينهما مدة حفص غير زرعان وهشام غير ابن زكريا علي الخبر، الباقون بمدة مطولة من غير تحقيق الثانية.
 قال الرازي: قنبل طريق ابن مجاهد بتحقيق الهمزتين وهو خطا العراقي وابن مهران القولان هشام هكذا وهو سهو لا يعرف الخزاز كابي بكر. قال ابن هاشم: حفص كابي عمرو.
 اما (االهتنا) في " الزخرف " بتحقيق الهمزتين كوفي غير طلحة، ومن ذكرنا من اهل البصرة، ويعقوب غير رويس، وزيد، والبخاري وهشام طريق البلخي، قال ابو الحسين بن صالح عن ورش (االهتنا) علي الخبر، قال الرازي: الداجوني كالكساءي، الباقون بهمزة واحدة مع المد، فاما (اذهبتم) في الاحقاف بهمزة مطولة مكي دمشقي، ورويس، وزيد، والبخاري لروح، وابو جعفر، وشيبة بهمزتين سلام وباقي اصحاب يعقوب، والجحدري والحسن، وقتادة والاخفش طريق ابي الفضل، والمخزومي، وابن موسي، والثعلبي في قول ابي الحسين الحلواني عن هشام في قول العراقي، وابي الحسين بهمزتين بينهما مدة، الباقون علي الخبر.
 اما (امنتم) في الملك بهمزتين دمشقي عراقي غير طلحة، وابن سعدان، ورويس، وزيد وسهل، والبخاري لروح وابي عمرو، وقد ذكرنا حكم قنبل في الاعراف، وها هنا " النشور وامنتم " كذلك، الباقون بمدة مطولة علي الاستفهام.
 اما (ان كان) في القلم بهمزة ممدودة ملينة ابو جعفر، وشيبة، ويعقوب طريق رويس، وزيد، والبخاري وسهل طريق ابو الحسين وهو صحيح ودمشقي غير هشام الا البلخي بتحقيق الهمزتين يعقوب طريق من بقي، والزيات، والعبسي، والاعمش، وابو بكر، وابان، وحمصي والاخفش طريق ابن الفضل، الباقون علي الخبر باقي اصحاب هشام بهمزتين بينهما
 
 مدة. قال الرازي: المفضل كابي بكر وهو غلط، اذ المفرد بخلافه قال ابو الحسين للفلنجي الا الزينبي كادي جعفر، قال الرازي الفلنجي وهو خطا.
 اما (االهتنا) رواه ابان بن زيد عن عاصم بهمزتين ورواه عصمة عنه بهمزة مطولة، الباقون علي الخبر، وذكرنا (الذكرين)، و (ءازر) باقي هذا النوع بتحقيق الهمزتين بينهما مدة ابو زيد طريق الزهري وهشام طريق ابن عبدان، والبكرواني، قال ابو الحسين: ابن مجاهد عن هشام كابي عمرو، قلت: والصاغاني والباغندي هكذا بتحقيق الهمزتين من غير مد باقي اهل الشام وعراقي غير ابي عمرو، ومسعود بن صالح، ورويس، وزيد، والبخاري، وسهل، والقناب وابن سعدان قال ابو الحسين: سالم، وابو مروان كحمزة، الباقون بتحقيق الاولي وتليين الثانية غير ان ابي عمرو وغير ابي زيد وسالما وابا نشيط طريق ايوب اطولهم مدا قال العراقي: الخزاعي عن ابن كثير كابي عمرو ابن عنبة في (اقررتم)، و (اانتم اشد)، و (اضللتم)، و (ااشفقتم) كابي عمرو وعبد الرزاق عن ايوب وابن موسي في (ااسجد) كابي عمرو، حمصي في (اارباب) مثله ابو بشر في (االد)، و (اانذرتهم) في يس كزبان، ابن محيصن طريق علي بن الحسن علي الخبر في الكل قال الزعفراني عنه " او لم تنذرهم " بالواو.
 
  فصل في الهمزتين من كلمتين
 وهو ضربان متفقتان ومختلفتان، فالمتفقتان علي ثلاث اضرب: متفقتان علي الفتح وهي في تسع وعشرين موضعا اولها في النساء {السفهاء اموالكم}، وفيها {او جاء احد منكم من الغاءط} وهكذا في الماءدة وفي الانعام {جاء احدكم}، وفي الاعراف {جاء احدهم}، وفيها {تلقاء اصحاب النار}، وفي يونس {جاء احدكم} وفي هود {جاء امر ربك} اثنان {جاء امرنا} خمسة، وفي الحجر {جاء ال لوط}، وفيها {وجاء اهل المدينة} وفي النحل {جاء اجلهم}، وفي الحج {السماء ان تقع}، وفي المءمنين {جاء امرنا}، وفيها {جاء احدهم الموت}، وفي الفرقان {شاء ان يتخذ}، وفي الاحزاب {ان شاء او يتوب}، وفي الملاءكة {جاء اجلهم}، وفي المءمن {جاء امر الله}، وفي الحديث مثله، وفي المنافقين {اذا جاء اجلها}، وفي القمر {جاء ال فرعون}، وفي سورة محمد {جاء اشراطها}، وفي عبس {شاء انشره } حقق الهمزتين في جميع ذلك سماوي غير طلحة، وابن سعدان، وايوب، والحسن، وقتادة، والجحدري، وابو السمال، وسلام، وابو مروان عن نافع، ويعقوب غير زيد، ورويس، والبخاري لروح، وافق سالم الا في {جاء} بعدها {امرنا} بحذف الاولي من غير عوض ابو عمرو ومسعود بن صالح، والبلخي، وابن فرح عن اسماعيل، والمسيبي، وقالون والنحاس عن ورش وطلحة، وابن سعدان، وابن شنبوذ عن قنبل، والبزي، وابن فليح، وزمعة، وابن محيصن غير نصر بن علي، وحميد، والزعفراني، الباقون بتحقيق الاولي وتليين الثانية شبه مدة.
 الضرب الثاني: همزتان مكسورتان همزتان من كلمتين وهي في ثلاثة عشر موضعا اولها في "البقرة" {هءلاء ان كنتم}، وفيها علي قول الزيات والاعمش {من الشهداء ان تضل}، وفي النساء {من النساء الا} موضعان، وفي "يوسف" {بالسوء الا}، ومن "الاحزاب" {النساء ان اتقيتن}، وفيها {ابناء اخوانهن}، وفيها {للنبي ان اراد}، وفيها {النبي الا} علي قول نافع غير قالون، وابي حاتم عن ابن كثير، وفي "النور" {البغاء ان اردن}، وفي "الشعراء" {السماء ان كنت}، وفي "سبا" {السماء ان في ذلك}، وفيها {اهءلاء اياكم}، وفي الزخرف {في السماء اله}، وفي هود {ومن
 
 وراء اسحاق)، وفي صاد (هءلاء الا صيحة)، وفي بني اسراءيل (هءلاء الا رب السماوات)، وفي السجدة (من السماء الي الارض الارض).
 تفصيله: (الشهداء ان تضل) بهمزتين مكسورتين محققين الزيات والاعمش الا بهمزتين محققتين، سماوي غير طلحة، وابن سعدان، وايوب، وسلام، والحسن، وقتادة، والجحدري وابو السمال، ويعقوب غير رويس، وزيد، والبخاري لروح، وسالم، وابو مروان عن نافع باقي البصرة، وابن سعدان، وطلحة، والزينبي، والبلخي عن البزي، وابن شنبوذ عن قنبل وابن الحسن عن ابن محيصن، والنحاس عن ورش بحذف الاولي، وتحقيق الثانية قالون واسماعيل غير البلخي والمسيبي في روايته، والبزي غير البلخي والهاشمي، وابن فليح، وزمعة ونصر بن علي عن ابن محيصن، وحميد يلينون الاولي، قال الرازي: شبه الواو، وقال الخزاعي وابن هاشم شبه الثاني وعليه الجماعة بخراسان وعراق وكالقولين محتمل، الباقون بتحقيق الاولي وتليين الثانية ومدها الا في قول البخاري عن ورش فانه يجعل الثانية كالياء، وهكذا رايتهم بما وراء النهر ياخذون لاهل هذا المذهب ولا يعرفون في مدها لورش بغيره، ورايت ابا الحسين ميز بينهما وهو الصحيح اما (النبي) في الموضعين فيهمز الاولي وتليين الثانية ابو حاتم غير ابن كثير وورش غير النحاس، وسقلاب، وكردم، وابو دحية، الباقون من اصحاب لا يهمزون كباقي القراء باقي الهمزتين وهو اربعة عشر موضعا اهل التحقيق علي اصولهم واهل تليين الاولي علي اصولهم، واهل حذف الاولي علي اصولهم واهل تليين الثانية ومدها علي اصولهم الا في قلب الهمزة الاولي في (بالسوء الا) واوا ولا يقلبها في غيرها لعدم الضمة بل يجعلها ياء ويلينها ويحقق الثانية.
 * * *
 
  فصل اما الهمزتان المضمومتان من كلمتين
 ففي موضع واحد سماوي غير طلحة، وابن سعدان، وايوب، وسلام، والحسن، وقتادة والجحدري، وابو السمال، ويعقوب غير رويس، وزيد، والبخاري لروح، وسالم، وابو مروان عن نافع بتحقيق الهمزتين، ومن حذف الاولي في المكسورتين حذفها في المضمومتين ومن قلب الاولي ياء في المكسورتين قلبها واوا في المضمومتين، ومن حقق الاولي ومد الثانية من المكسورتين فعل ذلك والمضمومتين، ومن جعل الثانية شبه الياء في المكسورتين جعلها في المضمومتين كذلك الا ما ذكر الرازي عن الحمامي انه ياخذ علي المبتدا لرويس كابي عمرو غير اليزيدي؛ لانه يجعل الاولي شبه الياء وعلي المحقق كورش.
 * * *
 
  فصل في الهمزتين المختلفتين
 وهي علي خمسة اضرب: مضمومة دخلت علي مفتوحة مثل (السفهاء الا) وضدها مفتوحة دخلت علي مضمومة نحو: (جاء امة)، ولا ثاني له، الثالث: مكسورة دخلت علي مفتوحة مثل (وعاء اخيه) ضدها (شهداء اذ حضر)، الخامس مضمومة دخلت علي مكسورة مثل (نشاء انك)، ولا ضد لها.
 فالضرب الاول: (السفهاء الا)، (النبي ان يستنكحها)، (ما يشاء () الم تر)، (سوء اعمالهم)، (البغضاء ابدا)، (لو نشاء اصبناهم)، (تشاء انت ولينا)، (الملا افتوني في امري)، (الملا ايكم)، وايضا (الملا افتوني في رءياي)، (جزاء اعداء الله).
 الضرب الثاني: (جاء امة) لا ثاني له.
 الضرب الثالث: (من الشهداء ان تضل)، (وعاء اخيه) موضعان (افلم تكونوا)، (هءلاء الهة)، (من الماء او مما رزقكم)، (السماء ان يرسل)، (السماء او اءتنا)، (ابناء اخوانهن)، (الفحشاء اتقولون).
 والضرب الرابع: (شهداء اذ حضر)، (البغضاء الي) موضعان (شهداء اذ وصاكم الله)، (شركاء ان يتبعون)، (الفحشاء انه)، (ان شاء ان الله)، (اولياء انا اعتدنا)، (الدعاء اذا) ثلاث مواضع، (وجاء اخوة يوسف) (وزكريا اذ نادي) في الانبياء مثله (نبا ابراهيم)، (حتي تفء الي امر الله).
 الضرب الخامس: (يشاء الي صراط)، (نشاء انك) ايضا (يشاء الي صراط)، (يشاء اذا قضي)، (الشهداء اذا ما دعوا)، (نشاء ان ربك)، (السوء ان)، " انا النبي الا "، (زكرياء انا)، (لما يشاء انه)، [(ما يشاء الي)]، (شهداء الا)، (الملا اني القي)، (النبء انا ارسلناك)، (من يشاء الي صراط)، (ما يشاء انه) في يونس، وفي النور (يشاء الي) موضعان، وفي الملاءكة (العلماء ان الله)، (الفقراء الي الله)، (يا ايها النبء اذا جاءك)، (يا ايها النبء اذا طلقتم)، وفي عسق (يهب لمن يشاء اناثا)، وفيها (ما يشاء انه بعباده)، فذلك اثنان وستون موضعا، اما
 
 (النبي) في مواضعه فنافع، وابو حاتم عن ابن كثير، واختيار المسيبي يحققون الاولي ويلينون الثانية، واما (وزكريا اذ)، فكوفي غير ابي بكر، وابان، وجبلة يحذفون الهمزة الاولي، وحقق الهمزتين فيها شامي ويعقوب غير زيد ورويس والبخاري، وسلام، وايوب، والحسن، وابو السمال، وقتادة، والجحدري، وسالم، وابو مروان عن نافع، الباقون بتحقيق الاولي وتليين الثانية، وباقي الاضرب الخمسة سماوي غير طلحة، وسالم، وابو مروان، والحسن، وقتادة، والجحدري، وابو السمال، وايوب، وسلام ويعقوب غير زيد، ورويس، والبخاري يحققونها، الباقون بتحقيق الاولي وتليين الثانية غير ان الرازي قال في المضمومة مع المكسورة ذلك علي القارء في مذهب من لم يحقق الثانية ان شاء جعل الثانية كالواو، وان
 شاء جعلها كالياء الا ان هذا غير صحيح، وانما قراتها لابن الصباح واابن بقرة عن البزي والسرنديبي عن قنبل والباهلي عن اسماعيل والشجاع عن قالون وعصام عن ابي عمرو بخيال الثانية شبه بالياء، الباقون شبه الواو، اما المضمومة مع المفتوحة فاخذ القراء بتحقيق الاولي وقلب الثانية شبه الواو، ولمن قرا بتليين الثانية.
 قال ابو عبيد عن حجاج عن شجاع وخارجة عن عباس وابو قرة عن نافع، وسيبويه عن ابي عمرو، والاخفش من النحوبين الاول بتليين الاولي شبه واو وتحقيق الثانية وهو الشبه بالنحو والاول اشبه بالاثر.
 * * *
 
  فصل
 اما نقل الحركة في الهمز
 نحو: (الارض)، و (الانهار) سواء كان من كلمة او من كلمتين فورش في روايته، وسقلاب، وابو دحية، وكردم، والمسيبي، واسماعيل في النبر، وابو جعفر طريق الهاشمي ينقلون الحركة الي الساكن الذي قبلها، والعمري بخيال الهمزة وهكذا شيبة وافق ابن شنبوذ عن الاعشي في (فان احصرتم) وافق رويس وسالم والشموني ابن محيصن في (من استبرق)، و (استبرق)، فابن محيصن وحده لم يصرفها ومضي (ملء الارض).
 اما قوله: (من اجل ذلك) فاختلف عن ابي جعفر وشيبة فالفضل وابن حماد يكسرون النون في الوصل فاذا وقف علي من ابتدا ب (اجل) بكسر الهمزة، الباقون ممن نقل الحركة بفتح النون في الوصل فان وقف علي النون فتح الهمزة اما (اوامن اهل) العالية غير ابن فليح وحمصي، زاد مدني دمشقي (اواباءنا) فاسكن الواو عنهما غير ان اهل نقل الحركة علي اصلهم.
 * * *
 
  فصل في السكت
 حمزة في رواية رجاء بن قلوقا وخلف طريق ادريس، والمخفي، وابن رزين، وابن الكاتب وترك الحذاء فما حكاه ابو ايوب، والاعمش طريق جرير، والشموني طريق حماد، والنقار وابراهيم بن نوح، وابي عمرو، والضرير، وقتيبة طريق المطرز، وابن باذان يسكتون علي الساكن سكتة مشبعة قال حماد، يعني: يظن الظان ان القارء قد يلين، قال سليمان: فيما حكي الزبيري، والخنيسي، والمخفي، وادريس المد يجزء عن السكت، قال ابو ايوب عن رجاء يخيرهما جميعا المد والسكت سواء اكان في الاسماء او الافعال مثل (منءامن)، و (الارض)، وفي كلمة او كلمتين مثل (اسراءيل)، (وما انزل)، الباقون من اصحاب قتيبة، والاعشي والزيات، وخلف في اختياره، والعبسي يسكتون علي كلمتين سكتة خفيفة وروي الفضل الانباري مثل ذلك عن حفص، وكذلك الجنسي عن ابن ذكوان وهي رواية عاءد البكرواني عن هشام والصحيح ما قدمناه، الباقون لا يسكتون هذا الباب الهمز علي الاستقصاء قد مشي الكلام والاختيار في الهمز ما قاله ابو عمرو للخفة يتلوه
  كتاب المد والوقف لحمزة 
 وغيره جملة الهمزتين المحققتين من كلمة او كلمتين متفقتين ومختلفتين ماءة وتسع وتسعون موضعا، وبالله التوفيق.
 * * *
 
  كتاب المد والوقف لحمزة
 المد ضربان مد من كلمة، ومد من كلمتين، اما المد من كلمة مثل (جاء)، و (شاء)، و (اسراءيل)، (وجبراءيل)، و (ميكاءل)، و (قاءلين)، و (صاءمين)، و (قاءمين)، و (تاءبات)، و (ساءحات) وشبه ذلك لم يختلف في هذا الفصل انه ممدود علي وتيرة واحدة، فالقراء فيه علي نمط واحد وقدره بثلاث الفات، ومقدار الالف ان تخرج الهمزة من المصدر ولا تمد انك اذا قلت او ضممت اليه مثله او مثليه ظهرت منه مدة هذا كما لو ردت منا علي من كان ثقله ضعفي المد، فالمد اثقل من التركب الا تري لو نقلت حجزا فيه منا او منوين مرارا كان اهون عليك من ان تنقله وهو اضعاف ذلك مرة واحدة هكذا حكم المد والقصر، وذكر العراقي ان الاختلاف في مد كلمة واحدة كالاختلاف في مد الكلمتين، ولم اسمع هذا لغيره وطال ما مارست الكتب والعلماء فلم اجد من يجعل مد الكلمة الواحدة كمد الكلمتين الا العراقي بل فصلوا بينهما
 
 اذا ثبت هذا فالمد علي ثلاثة اضرب: اما ان تكون من اول الكلمة نحو: (ءادم)، و (ءامن)، (وءاثر)، و (ابي) فروي ابو عمرو، واسماعيل بن عمرو بن راشد الحداد شيخنا رحمه الله عن غزوان بن محمد المازني وعراك، ويحيي بن مطر، ويعقوب الهوارمي وعن ابن عدي بن محمد المازني، وعراك، ويحيي بن مطر، ويعقوب الهوامري وعن ابن عدي القروي عن ورش مد ذلك كله مشبعا مفرطا فيه وهو قول ابي الحسين عن ابي محمد المصري، ومحمد بن سفيان القروي، والثاني: ان يكون من وسط الكلمة وقد حكينا ما فيه، والثالث: ان يكون من كلمتين نحو: (بما انزل اليك)، (وفي انفسكم)، و (قالوا امنا) فاطول القراء مدا ورش طريق الازرق فيما رواه الحداد، وابن نفيس، وابن سفيان، وابن غلبون، ومده مقدارا ست الفات، وقال ابن هاشم هذا افراط بل مقدار " خمس الفات، والالف في هذا توسع، اذ الالف لا يكون الا ساكنا وانما هي همزة، لان الهمزة قد تسكن وتتحرك ثم دون ورش الزيات طريق ابن ايوب عن رجاء وابن زربي، وابن قلوقا، والازرق، وابن القزافي، وابن الاقفال وخلف طريق ادريس والمحفي، والدوري طريق ابن الزعفراء علي ابن سليم وعلي ابن سلم والكاتب، والزقومي، وابن يحيي عن خلاد، وابن عطية، وخالد الطيب كلهم عن الزيات، والشموني غير ابن ابي امية، والزندولاني عن قتيبة، وباقي اصحاب ورش غير الاصفهاني.
 قال ابن غلبون: مد (هءلاء) مقدار خمس الفات، وقال  ابن هاشم: بمقدار اربع وهو قول الخزاعي وغيره ثم باقي اصحاب حمزة، والاعشي، وقتيبة غير النهاوندي، والاعمش بمقدار اربع الفات عند ابن غلبون وثلاثة عند ابن هاشم وهو الاصح، اما ابو بكر، والمفضل، وابان، وعبيد بن صباح عن حفص، والاخفش عن ابن ذكوان، والعمري، وشيبة، وابو عمر عن الكساءي، وسقلاب وابو دحية عن نافع فمقدار ثلاث الفات عند الجميع، اما اليزيدي غير ابي حمدون، وابن اليزيدي، وسبطه، والسوسي، واهل مكة غير القواس، وباقي اصحاب حفص، واهل الشام، وباقي اصحاب الكساءي فمقدار الفين ونصف وتنصيف الالف توسع لا حقيقة، وباقي اهل البصرة غير ما استثنيته عن ابي عمرو قال ابن مقسم: الاختيار كمذهب ابي عمرو عن الكساءي، وهو الاختيار القباب والزعفراني واختياري ايضا،
 
 وروي مثل هذا عن روح بن عبد المءمن واقل الناس مدا القواس، وقالون، وطريق الحلواني، وابن نشيط، والسوسي، وابن اليزيدي، وسبطه وابو حمدون، واوقية، وابو خلاد عن ابي عمرو، اما سالم عن قالون، وبقية اصحاب نافع وابي جعفر فكابن الحارث ونصير وطلحة قال الطبراني: مد نصير بمقدار الفين ومد السوسي وغيره بمقدار الف ونصف الحلواني عن ابي جعفر كقالون هذا حكمهم في المد، والمد انما يثبت في ثلاثة احرف وهي حرف المد واللين، الالف الساكنة المفتوح ما قبلها نحو: (قال )، و (قام) والواو الساكنة المضموم ما قبلها نحو: (يءمن)، و (مءمن)، و (يءثر)، والياء الساكنة المكسورة ما قبلها نحو: (بءبر)، و (وبءس)، و (ذءب).
 واعلم هذا ان الوصف زيادة وهو ان يكون بعد حرف اللين همزة نحو: (جاء)، و (شاء) فان لم يكن الهمزة فذلك تمكين واشباع لا مد حقيقي، وقد اتي هذا في التجويد، قال سليم في رواية خلف وغيره: المد يجزء عن السكت عند الزيات، وقال في رواية ابن عيسي وغيره: الجمع المد والسكت احسن، قال خلف: اطول المد عند الزيات ما لقيته همزة مفتوحة نحو: (تلقاء اصحاب النار)، و (جاء اجلهم)، واوسطه (الملاءكة)، و (خاءفين)، واقله (اولءك) وشبه هذه رواية خلف وغيره من اصحاب الزيات يزعمون ان المد كله واحد مدا بين مدين لا بالطويل الفاحش ولا بالقصير المحترم، قال الطال: بل اطولهم مدا، ولا فرق بين الكلمة والكلمتين، وقد قدمنا تفصيل اصحاب الزيات في المد الا انا ذكرنا الطبال؛ لانه مختص بهذا اللفظ، اذا ثبت هذا فقد قال ابو الحسين: اطول المد مد ورش، وسالم، وايوب، وسماوي غير ابي عبيد، ومحمد ثم فصل، وقال: اطول هءلاء مدا النحاس، والبخاري، وداود عن ورش والزيات، وابن غالب، والشموني ثم دون هءلاء عاصم غير هذين وعلي، وخلف، وايوب وهكذا ياخذ ابن مجاهد لجميع القراء، يعني: المد المتوسطة، قال حميد الفيل: اقل الناس مدا عن حفص، وروي عن المطوعي: ان من زعم ان اهل الشام يمدون حرفا لحرف فقد اخطا.
 قال الهذلي: ولعل هذه رواية الاسكندراني عن ابن ذكوان، وابن ربيعة عن البزي، وابن حبشان عن ابي عمرو، ويعقوب، وزيد طريق الجريري، وقنبل طريق الربعي، وابن الصباح
 
 يمدون (لا اله الا الله) قالوا علي التعظيم، زاد الخزاعي ان سهلا كايوب، وزاد ايضا هشاما طريق الحلواني الا ابن عبدان قدر الخزاعي الزيات علي ورش بخلاف عنه، واما الزيات اذا مد شيءا سكت علي ما قبل الهمزة الا في رواية الخنيسي عن خلاد.
 قال الازرق عن ورش يمد شيءا مد مفرطا وابن مهران والعراقي يقولان: اهل المد ورش وكوفي وابن ذكوان، ثم فصل ابن مهران في المبسوط فقال: اطولهم مدا ورش ثم الزيات ثم الاعشي.
 قال الرازي: اتمهم مدا الزيات والاعشي وقتيبة والنقاش والاخفش وابن سيف عن ورش. قال الرازي: وكان هشام واحمد بن جبير عن ابي بكر والدوري والاحتياطي عنه، والاشناني عن حفص وحجازي غير ابن سيف يمكنون تمكينا في غير اتمام المد وانما كان كذلك؛ لان اوسع حروف المد واللين الالف؛ لانها لا تكون الا ساكنة فلا يعتبر بها الا حال واحد ثم دونها الياء؛ لانها لاتكون الا في معمول فيه الا تريها كيف تثبيت في التثنية والجمع بعامل قبلها كما ان الالف تثبت في اخر الكلام المنصوب بعامل قبلها مثل: رايت زيدا، فناسبت الياء الالف من هذا المعني فلهذا وليت الالف؛ لان النصب والجر يتركان في التثنية والجمع، ثم دون الياء الواو؛ لان الواو وان صح فيها السكون والحركة في حالتين مختلفتين فقد تدخل في الكلام وان لم يكن قبله عامل لفظي كما في المبتدا وخبر وكان حظها في الحركة اكثر من حظ غيرها وحظ المد في السكون اقوي من حظه في الحركة فلهذا جعلت الواو متاخرة في حروف المد واللين الا ان سيبويه سوي بين حروف المد واللين الثلاثة ويقول في حروف الواو والياء المد موجود كما في حرف الالف لكان ما شرحناه اولا مذهب: الكوفيين، لان الزيات قال به حين قال: المد علي ثلاثة اقسام ولم ينكر عليه احد من القراء ذلك وانما ثبت المد في هذه الثلاثة احرف لضعفها وخفاءها؛ لانها دون السوالم اذ ليس لها مخرج يحويها؛
 
 لانها هواءية جوفية فوجود المد يوجب تمكينها وقوتها وثباتها وتفريع الحركات منها؛ لان الحركات اعراض والحروف بنفسها اذا كتب فهي في كفايتها اجسام الا تري كيف يثبت في الكتابة والحركات لا تثبت الا ياء العلامات او بالفاظ، ولهذا قالوا ان قوله: (ولا الضالين) المد فيه صحيح، وان كان فيه جمع بين ساكنين الالف واللام الاولي التي في لين لما مد قامت المدة مقام الحركة فحيل بين ساكنين بها حتي ان ايوب السختياني خاف من ذلك فقال: (ولا الضالين) فهمز لءلا يجمع بين ساكنين لكنه قبيح ووهمه غير صحيح وانما يثبت المد لمعنيين، احدهما ان يلقي حرف المد واللين ساكنا اما من كلمة او كلمتين فلو لم يمد القوي الساكن علي حرف المد واللين ذكرنا؛ لانها تخفي وتدف فالمد علي ثلاثة اقسام: اما ان يكون مدا للتشديد كقوله: (دابة) و (دواب) و " شواب "، وهذا في كلمة واحدة قال الله تعالي (والله خلق كل دابة من ماء) او يكون لعارض تعرض كالادغام لبعض القراء نحو: (قال رب)، و (قيل لهم) واشباهه او يكون لهمزة استقبلتها من كلمة ك (جاء)، و (شاء) او كلمتين نحو: (في انفسهم)، و (قالوا امنا).
 اما المقصور فلا يمد الا في ضرورة الشعر، والممدود لا يقصر علي الصحيح، واجازه الاخفش مثل (الهدي) وذلك في الممدود نحو قوله: (نداء)، و (دعاء) لا يجوز فيه القصر والمقصور مثل (الهدي)، و " الرياء "، و (الربا) لا يجوز فيه المد اما (زكريا) علي من قصره ولم يهمزه فروي عن الزيات فيه من طريق العبسي وابي الاقفال وغيرهم القصر. هذا فصل المد مستقصيا وبالله التوفيق غير ان الممدود يجوز قصره والمقصور لا يجوز مده لكنه الي ان المد عشرة القاب.
 * * *
 
  فصل في القاب المد
 اعلم ان المد عشرة القاب: مد الحجر؛ لانه يحجز بين الساكن والمتحرك كقوله: (ولا الضالين)، و (دابة)، و " شابة "، ومد العدل كقوله: (انذرتهم) علي مذهب ابي عمرو وغيرهما وعلي مذهب ابي زيد حين يحيل بين الهمزتين بمدة، ومد التمكين كقوله: (اولءك)، و (خاءفين)، و (قاءلين)؛ لانه تتمكن به الكلمة علي الاضطراب، ومد الفصل كقوله: (بما انزل اليك) سمي مد الفصل؛ لانه يفصل به بين الكلمتين، ومد الروم نحوها (انتم)؛ لانك تروم بالمد الهمزة ولا بقوله علي مذهب ابي عمرو وغيره، ومد الفرق كقوله: (الله اذن لكم)، و (الذكرين)، و (الان) تفرق به بين الاستفهام وغيره، ولا زيادة عليها ، ومد البنية نحر: (زكريا)، و (دعاء ونداء)؛ لان الكلمة بنيت علي المد دون القصر، ومد المبالغة نحو: (لا اله الا الله) للتعظيم، ومد البدل كقوله: (ءامن)، (وءاتي)؛ لان المدة بدل من الهمزة ان الثانية وان كانت الهمزة الاصلية ساكنة ومد الاصل كقوله: (شاء)، و (جاء)؛ لان الهمزة والمدة من اصل الكلمة.
 * * *
 
  فصل في وقف حمزة
 اذا انتهي المد وفصله فالان نذكر وقف حمزة وغيره بعد ان قدمنا ذكر الوقف علي تاء التانيث المنقلبة في الوصل تاء وفي الوقف هاء وقف حمزة علي {مرضات}، و {اللات}، و {هيهات}، و {ولات}، و {ومناة} بالتاء وانشد الشاعر في حجتها.
 شعر:
 ما بال عيني عن كراها
  .... 
 قد جفت مسبلة نستن لما عرفت
 دارا السلمي اذ سلم قد عفت
  .... 
 بل حويزتها كظهر انجحفت
 فذكر ذلك بالتاء كله ووقف ابن كثير وشامي وابو جعفر ويعقوب علي قوله: {يا ابت} بالهاء وابن كثير غير فليح وعلي ويعقوب علي قوله: {ولات حين مناص} بالهاء، وهكذا {اللات والعزي}، و {ذات بهجة} كلها بالهاء غير ان اللهبي يقرا {اللات} مشددة التاء، وجاء مثله عن يعقوب طريق ابن قرة والنحوي وهي رواية النحاس عن رويس وروي المخفي عن خلف {ذات} بالهاء، وبذات كذلك في جميع القران وابن كثير والكساءي {هيهات} فيهما بالهاء مختلف عنها غير ابن فليح وحكي خلف عن سليم عن الزيات {سنة} بالتاء وما عداها بالهاء وهي "تاليت"، و {هيهات هيهات}، {ولات}، و {مرضات}، و {ومريم ابنت}، و {افرايتم اللات}، والصحيح ان ما كتب في المصحف بالتاء فالوقف عليه بالتاء وما كتب بالهاء، فالوقف عليه بالهاء، وقيل: ما اضيف الي ما فيه الالف واللام فبالتاء نحو: {رحمت الله}، وما ليس فيه الالف واللام فبالهاء نحو: {رحمت ربك عبده}، وقد ذكرنا ما يكتب بالتاء والهاء في كتاب التجويد في هجاء المصاحب.
 تفصل ذلك:
 فصل في الوقف علي الروم والاشمام: ذلك في المرفوع والمجرور نحو: {نعبد}، و {نستعين}، و {لله}، و {الذين} اما في المفتوحة فلا يمكن ذلك، وقد قال عراقي {والنسل} بالفتح وهو غلط؛ لانه انما يصلح ذلك في المجرور والمرفوع لثقل الضمة والكسرة، واما المفتوحة بالفتحة حقيقة فلا يحتاج الي روم الحركة واشمامها، قال سيبويه: يراه الاصم
 
 ولا يسمعه الاعمي وهو في المرفوع، والروم يسمعه الاعمي ولا يراه الاصم وهو في المجرور، واختيار ابن مجاهد الروم والاشمام بجميع القراء ولعل الروم والاشمام في الجزء الرابع هكذا.
 قال الاخفش: لكن التفصيل ان يقول ما قال ابو الحسين كوفي وسهل بالاشمام كل القران سواء كانت الكلمة المنونة او غير منونة وعن عاصم وابي عمرو وجهان. قال رضي الله عنه: واكثر ما قرات علي اصحاب ابي عمرو بالروم والاشمام وبه قرات عن البخاري عن ورش وهشام والاخفش، وبلغني ان ابي غالب يقف علي (النار) و (الدار) " وما اشبهه بالروم والامالة، قال الخزاعي: الزيات غير العبسي طريق الابزاري، وسلام، وعلي، وخلف يشمون المرفوع والمجرور، وافق ابو نشيط طريق ابن الصلت بالهاء نحو عشرة، وكذا روي ابو بكر الانباري عن رجاله عن حفص وعن ابيه عن ابي الفتح النحوي عن يعقوب، ولا يقف ابن غالب علي (الغار)، (والانصار) بالامالة، وذكر الحلواني عن هشام اشمام الاعراب في مثل (قال الله الله)، و (الي الله)، و (عطاء ربك).
 * * *
 
  فصل في المختص بوقف حمزة
 اعلم ان الهمز ضربان: ساكن ومتحرك، والساكن ضربان: زاءد واصلي، فاما الاصلي اذا كان اخر الكلمة فالزيات، وسلام، وسالم، وهشام طريق البكرواني يحركونها باي حركة كانت نحو: (الخبء)، و (دفء)، و (بين المرء) يتركون الهمز اصلا، واما المتوسطة الساكنة نحو: (بءر)، و (ذءب) و (يءمن)، و (هو مءمن)، و (ياكل)، و (يءثر)، فيقلبها الزيات من جنس ما قبلها ان كانت قبلها فتحة قبلها الفا نحو: " بايس "، و (كاس) فان كان قبلها ضمة قبلها واوا نحو: (مءمن)، و (ماكول)، وان كان قبلها كسرة قبلها ياء نحو: " بير " و " ذيب "، واما (الرءيا) فهو فيها الخيار ان شاء قلبها واوا ولم يشدد، وان شاء شددها كالفضل عن ابي جعفر، واما الزواءد نحو: (فاووا الي الكهف)، (ثم اتموا)، و (اتمروا)، و (يقول اءذن لي)، فانه يتركها راسا كمذهب ورش، واما المتحركة في اخر الكلمة نحو: (دعاء ونداء)، و (عطاء)، فيشير علي الهمزة بصدره في قول الزيات غير العبسي عنه كما يعوض العمري، واما سالم وسلام والبكرواني فانهم يسقطون الهمزة راسا، فاما في (ملجا)، و (موءلا) في الزيات مذاهب احدهما " مولا " مشدد يقلب الهمزة واوا ويدغم الواو الاولي فيها يجري الزاءد مجري الاصلي، والمذهب الثاني: ان يقلب الهمزة واوا ولا يدغم الاولي فيها فيخففهما ويظهرهما، والمذهب الثالث: ان تقلب الهمزة ياء ويظهرها، والمذهب الرابع: ان يحذف الهمزة اصلا، ويكتفي بالواو الاولي اما في (ملجا) فانه مذهبان؛
 
 احدهما: يقلب الهمزة الفا ساكنة، والثاني: تليين الهمزة ويظهرها من صدره فاما (من ملجا يومءذ)، وان شءت الفا ساكنة قلبتها ياء مكسورة للكسرة التي فيها، وان شءت الفا ساكنة لانفتاح ما قبلها، وهذا هو الاقيس، فاما (جزءا)، و (كفوا)، و (هزءا) فمذهبه في الاصل اسكان الزاء والفاء، وقد مر ذلك في الفرش.
 اما في الوقف فله فيها مذاهب احدها يقلبها واوا مفتوحة، والثاني: يحذفها راسا، والثالث: ياتي بخيالها بين الواو والهمزة، والرابع: يشدد الزاء والفاء ويلقي الهمزة وانما يفعل ذلك بان يقلب الهمزة فاء وزاء ثم يدغم الزاء في الزاء والفاء في الفاء وهذا اردي المذاهب ثم الذي فوته حذفها من غير تشديد ولا عوض والاحسن قبلها واو في (هزوا)، و (كفوا)، والفاء في (جزءا) اتباعا للمصحف وان كان روي عن خلاد الواو في (جزاء) فما قدمنا اولي، واما (القرءان)، و (سال)، و (يسالون)، و (يسام)، و (يسامون)، و (وطا)، و (شانءك)، و (ناشءة) فان شءت ان تلقي همزة (القرءان) وغيره علي ما قبلها، وان شءت ان تاتي بها مبتورة تشير بها من الصدر فتجعلها بين الهمزة وبين ما منه حركتها الا ابن واصل في المتاخرة لا يشير الي الالف والياء اما المتوسطة والمتحركة نحو: (يءخر) " و (يءاخذ)، و (يءلف) وما اشبه ذلك في (السماء) والافعال فالعبسي والوزان لا يقلبانها بل يهمزانها همزا، والباقون يقلبونها ياء اذا انكسر ما قبلها وواوا اذا انضم ما قبلها والفاء اذا انفتح ما قبلها فيقولون (ماءة) )، و (فءة)، وقرء، و (استهزء)، و (رءاء الناس)، وان كان الوقف علي اخر الكلمة فانه جعل وسطها كاخرها وقد روي عن خلف ما روي عن ابي جعفر في الدرج ك (مالءون)، و (خاطءون)، و (مستهزءون) وهو القياس، وقد روي الحسن بن عطية (فمالءون)، و (مستهزءون) كالعمري وهو قول الاخفش، وقد روي خالد بن يزيد الطيب (مالءون)، و (مستهزءون) بالواو وهو ضعيف جدا؛ لانه يلغي الكسرة والياء في متكا هذه الاقاويل وكذ لك (متكءين)، و (متكءون)، و (خاطءين)، و (لخاطءون)، واما (يواطءوا)، و (يواطءوا)، و (يواطءوا)، (مءطءا) فالصحيح ما روي خلف طريق المخفي الغاها، وروي ابو الاقفال قلبها ياء قال الطيب: بل تكون بين الهمزة والياء وهكذا
 
 (ليطغي) و (ان يطغي) هذا كله في الهمزة المتوسطة وقد مر في موضع اخر فقال خلف " هنيءا مريا " يهمز الاولي ويشدد الثانية علي نية الوقف يعني: يهمز (هنيءا) ولا يهمز (مريءا) وقال عبد الله بن يزيد والازرق والفراء (هنيا مريا) مشددان من غير همز علي الاتباع قال خلاد: (هنيءا مريءا) خفيفات من غيرهم، قال ابن سلم: (هنيءا) مهموز (مريءا) خفيف من غيرهم، وقول خلف اولي بالقياس، فاما (السوء)، و (شيءا) ففيه ثلاتة اقوال: فروي ابن هاشم (السو)، و (شيا) يسقط الهمزة ويخفف الكلمة ولا يعوض، وروي ابن غلبون الاثنان بخيال الهمزة نحو: (السوء)، ولا يشدد وروي خالد التشديد قال: لانه عوض، والاصل ان تقلب الهمزة ياء وتشدد الياء في الياء كما قالوا في سيد وقيم حين قلبوا الواو ياء وشددوها، واما (الموءودة) ففيها ثلاثة اقوال روي ابن هاشم " المودة " علي وزن الموزة وهو اولي؛ لانها في المصحف بواو واحدة، وروي ابن غلبون " الموودة " يقلب الهمزة واوا ويدغم الواو في الواو كالموعودة، وروي الانطاكي (الموودة) يقلب الهمزة واوا ويظهرها من غير تشديد وهو ضعيف جدا، واما حكم (نبا الخصم) فيجوز قلبها واوا ويجوز بين الهمزة والواو، واما (البغضاء) روي خالد (البغضاء) من غير عوض، وقال ابن هاشم (البغضاء) ويقلب الهمزة المضمومة واوا، قال ابن غلبون: لابد من خيالها، واما قوله: (برءاء منكم) فاختلف فيه علي ثلاث مذاهب قال ابن غلبون: (برءاء) بقلب الهمزة الاولي واوا ويحذف الحاء الهمزة الثانية كيلا يجمع واوان فيثقل وليس بقوي.
 قال ابن هاشم: " باءوا " بقلب الثانية واوا، لان الوقف عليها ولا يقلب الاولي قال رضي الله عنه: هذا قول من لا يري قلب المتوسطة الي ما قبلها.
 وقال الانطاكي: " برءا " بقلب الهمزتين واوين وليس بصحيح، لان الثانية يجوز ان يقلب واوا، لانها مضمومة، فاما الاولي لو قلبت لقلبت الفا وكانت ساكنة قال رضي الله عنه: وهذا مذهبي فاقول " براو " فاسكن الهمزة الاولي واقلب الثانية واوا، فاما (استياس)، و (استياسوا) ففيه مذهبان احدهما: (استياس) يقلب الهمزة الفا، والثانية شبه ياء مشددة وقلب الهمزة ياء، واما قوله: (بالسوء الا) فان شءت شددت
 
 وعوضت وان شءت حذفت علي قياس مذهبه، واما (لتنوء بالعصبة)، فان شءت شددت الواو علي القلب وان شءت حذفت اصلا واشرت الي الضم، واما (يءوده)، و (تءزهم)، و (يءوسا)، و (تءدوا الامانات) فالاولي قلبها واوا من غير تشديد، لانه يوافقه عليه غيره، واما قوله: (سءل موسي) فقال الطيب: وهو مذهب الاخفش بقلب الهمزة واوا، واما (سء بهم) فروي خلف عن سليم عن الزيات قلبها ياء وهو الصحيح علي اصله، واما (الباساء) فيقلبها الفا ويمدها قليلا، واما (اللءلء) فابن قلوقا يقلب الثانية واوا، وروي غير مبين الهمزة والواو، واما (قاءلون)، و (صاءمين)، وما كان علي وزن فاعل وفاعلين فالزيات فيهما عند الوقف كابن فليح في الوصل، واما (كل امرء)، و (شاطء الواد)، و (ان امرء)، و (اخرج شطاه) فقد قدمنا ان يشار في المكسورة الي الياء والمضمومة الي الواو والمفتوحة الي الالف وان شءت الحذف، واما (كهيءة الطير) فالصحيح اذا وقف ان يشدد ولا يهمز كابي جعفر؛ لانه قلب الهمزة ياء وشددها وادغمها في الاخري فان شءت حذفتها اصلا وخففته الياء فاما الالف و (تلقاء)، و (اءتيا) فيقلب الهمزة ياء اصلا هذا هو الصحيح وان قال ابن عطية فجعك بين الهمزة والياء فمضي الكلام، المتوسطة والمتاخرة، فاما الاولي نحو: (منءامن) فاكثر اصحاب حمزة يقللوا الحركة فيها كورش في الوصل قال العبسي، والوزان والخشكني: لا تنقل فيها لا تنقل فيها الحركة؛ لان الوقف علي اخر الكلام ومراعاة اخره لا اوله وهكذا الكلام في (الارض)، و (الاخرة)، و (الانهار) قال ابو مزاحم الخاقاني:
 (الانهار) وشبهها كلمتان، قال: لانه يسكت عليها في الوصل ولانها للتعريف وليس من نفس الكلمة، والصحيح انها كالكلمة الواحدة؛ لانه لا يصح افراد اللام من (الارض) فلا يكون له معني اذا افرد فالاولي ان ينقل الحركة فيها، واما (تراءي الجمعان) فحكي ابو عمرو " تريا " بالياء وروي خلف " تراءا " بامالة الراء مثل الاول، وباشارة الهمزة الي الصدر بعد الياء وحكي بلال بن ابي ليلي (تري)، (اني) بامالتهما وهو غير حسن ولو وقف علي قوله: (راي القمر)، " ريا " يقف بكسر الراء ويزيد فيه ياء الا علي مذهب الابزاري فيقف (رءا) بكسر الراء والياء؛ لان مذهبه في الوصل ان يكسر الراء والهمزة،
 
 واما (راي كوكبا) واخواتها فيقف رءي بامالة الراء والياء، ومنهم من يقف بامالة الهمزة دون امالة الراء علي حسب قراءته، واما (ورءيا) فان شءت شددت الياء وان شءت خففتها بياءين، واما (يعبا)، و (تفتا)، و (تبوا) و (ويدرا) فان شءت ان تاتي بالواو من غير اشارة وان شءت تشير الي الهمزة بصدرك وان شءت بحذفها واما (اقرا)، و (نبء)، و (تسءهم) فاولي قلب المفتوح ما قبلها الفا والمكسور ياء والمضموم واوا، واما (والصابءين)، و (الخاطءين)، و (بارءكم) فيقلب الهمزة ياء، (وجبريل) فيه وجهان احدهما يقف بياءين والاخر الاولي بين الهمزة والياء، واما (التناوش)، و (رايتهم) فكمذهب نافع، واما (كانه)، و (كانها) و " رافة " واخوتها فالاصبهاني عن ورش، واما (ميكايل) فيحتمل " ميكال " علي مذهب اهل البصرة، والصحيح ان يقف " ميكايل " بياءين او بخيال الهمزة، وهكذا (اسراءيل) غير ان ابن ابي ليلي روي اسرال مثل ميكال عرفتك اصل مذهب حمزة والوقف [ومن وافقته فان شذ بينت غير هذا القياس] () ولم يذكر في الاصل فاعتبر اصول المذهب وقس عليها وخرج علي ما ذكرنا من المتحركات علي قياس قوله، الباقون يقفون كما يصلون بالهمزة ولا يقف علي التنوين بل يقلب في المفتوح الفا اذا كان الالف مكتوبا في السواد والمضموم واوا اذا كان مكتوبا في السواد والمكسور ياء اذا كان مكتوبا في السواد اما النون الخفيفة كقوله: (لنسفعا)، (وليكونا) فيوقف بالالف؛ لان كتابتهما كذلك وقد مضي الكلام في هاء التانيث في موضعه بما يغني، والله الموفق للصواب.
 * * *
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  كتاب الياءات
 اعلم ان الياءات ضربان:
 احدهما: زواءد محذوفة في الخط والاعراب يقتضي اثباتها.
 والثاني: مضافة مثبتة في السواد مختلف في اسكانها وفتحها.
 فنبدا بذكر المحذوفة وهي ضربان:
 احدهما: ان تاتي اخر اية.
 والثاني: ان تاتي وسطها.
 وعدد الجملتين ماءة وسبعة عشر ياء منها ست وثمانون اتت الياء فيها في اخر الاي، وواحد وثلاثون في وسط الاي هذا غير الاسماء منونة نحو: {هاد}، و {باق}، وغير الافعال التي حذفت الياء منها في الوصل لالتقاء الساكنين نحو: {يقص الحق}، و {يءت الله المءمنين}، وسنذكرها فيما بعد، اثبت الضربين جميعا في الحالين سلام، ويعقوب وافقهما ابن شنبوذ عن قنبل في وسط الاي.
 فالياءات التي في اواخر الاي {فارهبون}، {فاتقون}، {ولا تكفرون}، وفي ال عمران {واطيعون} في الاعراف {فلا تنظرون}، في يونس {ولا تنظرون}، هو {تنظرون}، في يوسف {فارسلون}، {ولا تقربون}، {تفندون}، في الرعد {المتعال}، {متاب}، {عقاب}، {ماب}، في ابراهيم {وعيد}، و {دعاءي}، في الحجر {تفضحون}، و {تخزون}، في النحل {فاتقون}، {فارهبون}، في الانبياء {فاعبدون}، {فاعبدون} موضعان {تستعجلون}، في الحج {نكير}، في المءمنين {كذبون}، و {كذبون}، موضعان {فاتقون}، {يحضرون}، {ارجعون}، {تكلمون}، في الشعراء، {تكذبون}، {يقتلون}، {سيهدين}، {يهدين}، {ويسقين}، {يشفين}، {يحيين}، {واطيعون} ثمانية مواضع {كذبون}، في النمل {تشهدون}، في القصص {يقتلون}، {ان يكذبون}، في العنكبوت {فاعبدون}، في سبا {نكير}، في فاطر {نكير}، في يس {فاسمعون}، {ينقذون}، في الصافات {لتردين}، {سيهدين}، في صاد {عذاب}، و {عقاب}،
 
 في الزمر {فاتقون}، في المءمن {التلاق}، و {التناد}، و {عقاب}، في الزخرف {سيهدين}، {واطيعون}، في الدخان {ترجمون}، {فاعتزلون}، في قاف {وعيد}، {وعيد} موضعان، في الذاريات {ليعبدون}، {يطعمون}، {يستعجلون}، في القمر {ونذر} ستة مواضع، في الملك {نذير}، و {نكير}، في نوح {واطيعون}، في المرسلات {فكيدون}، في الفجر {يسر}، {بالواد}، {اكرمن}، {اهانن}، في الكافرين {ولي دين}، فذلك ستة وثمانون ياء في اخر الاي.
 اما الياءات التي في وسط الاي في البقرة {الداع اذا دعان}، {واتقون}، في ال عمران {ومن اتبعن}، {وخافون}، في الماءدة {واخشون}، في الانعام {وقد هدان}، في الاعراف {ثم كيدون}، في هود {فلا تسالن}، و {تخزون}، {يوم يات}، في يوسف {تءتون}، في ابراهيم {اشركتمون}، في سبحان {اخرتن}، و {المهتد}، في الكهف {يهدين}، {ان ترن}، {ان يءتين}، {تعلمن}، {المهتد}، {ما كنا نبغ}، في طه {تتبعن}، في الحج {والباد}، في النمل {اتمدونن}، في سبا {كالجواب}، في المءمن {اتبعن}، في عسق {الجوار}، في الزخرف {فاتبعوني}، في ق {المناد}، القمر {الداع}، و {الداع} موضعان فذلك احد وثلاثون ياء وافقهما مكي في قول مجاهد، وحميد، وابن كثير في الحالين في احد عشر موضعا {يوم يات}، و {نبغي}، {تتبعن}، {اتمدونن}، {والباد}، {كالجواب}، {الجوار}، {التلاق}، و {التناد} في {المناد}، و {يسر}، زاد مجاهد في الباقي و {التناد}، و {المناد}، و {يسر} مثل {وعيد} في الاصل، قال ابو الحسين: ابن فليح الوصل فقط ولا اعرف هذا، زاد القواس والبزي {تءتون}، و {المتعال}، و {الداع}، و {دعاء}، و {اخرتن}، و {يهدين}، و {ترن}، و {يءتين}، و {تعلمن}، و {اتبعون}، و {يدع الداع}، و {الي الداع}، و {بالواد}، و {اكرمن}، و {اهانن} وفي موضع خلاف بينهم ابينها ان شاء الله تعالي روي ابن شنبوذ وابن مجاهد عن قنبل في قول ابي الحسين {اكرمن}، {اهانن} بغير ياء في الحالين.
 
 وقال الزينبي عن الفليحي في قوله بياء الوصل دون الوقف، وقال ايضا: ابن المنادي عن ابن فليح بغير ياء في الحالين، وعن الفليحي وابن مجاهد {يدع الداع} بغير ياء في الحالين و {الي الداع} بياء في الوصل وروي ابن شنبوذ عن قنبل في قوله: {تءتون} بياء في الوصل و {ترجمون}، و {فاعتزلون} بياء في الحالين و {عذاب}، و {دعاء}، و {المتعال} بياء في الوقف كله في قول ابي الحسين وليس بشء.
 قال ابو الفضل الرازي: {دعاءي} في ابراهيم الفليحي في حالين وليس بصحيح.
 قال الخزاعي: ابن مجاهد والواسطي عن قنبل {دعاءي} في الوصل اللهيبان والفليحي في الحالين، وزعم ابن شنبوذ عن قنبل في الوقف بياء وهذا الخليط وقال في {يدع الداع} الفليحي بغير ياء في الحالين، وقال في {اكرمن}، و {اهانن} قنبل طريق الزينبي والبزي بكماله بياء في حالين، وقال في {المتعال} بياء في الحالين مكي الا الفليحي واللهبي، وبياء في الوقف قنبل طريق ابن الصلت، والخزاعي، والهاشمي، والزينبي عن البزي كل ذلك فيه خلل وافق نصر بن علي بن محيصن في {دعاء}، زاد علي ابن الحسين عنه {تءتي}.
 اما سهل فما كان في وسط الاي ان كان لاما من الفعل نحو: {الداعي}، و {والباد}، و {كالجواب}، و {الجوار}، و {ياتي}، و {نبغي}، واشباهها فيثبت في الحالين وان لم تكن لاما من الفعل في وسط الاي نحو: {فاتقون}، و {دعان}، {ومن اتبعن} واشباهها فبياء في الوصل دون الوقف، وكذلك ان كانت في اخر الاي لاما من الفعل نحو: {المتعال}، و {التلاق}، و {التناد}، واشباه ذلك يثبتها في الوصل وان لم تكن لاما من الفعل وهي في اخر الاي فلا يثبتها اصلا نحو: {فارهبون}، {واتقون} اثبت ابن مقسم في الوصل ما اثبته في الحالين، وربما فتح الياء في اخر اللاءي مثل
 
 {فارهبون}، {واتقون}، وهو خطا لانها غير مثبتة في السواد، واما ابو عمرو ففي رواية العباس وعبد الوارث طريق المنقري فكابن مقسم، والباقون عن ابي عمرو يثبتون في الوصل ما كان في وسط الاي ويزيدون عليه من اخر الاي {دعاءي}، و {يسر}.
 قال ابو الحسين: روي ابن بزدة {دعاءي} بغير ياء في الحالين، قال الخزاعي: وعكذا عصام وابن جبير، وقال الخبازي عن ابي حمدون ابن اليزيدي رجع عن اثبات {يسر} وبه قرات، وقال: خير في {اكرمن}، و {اهانن}، وبه قال الجماعة وافق الكساءي في {يوم يات}، و {نبغي} زاد قتيبة طريق الوليد {اشركتمون}، و {يسر} وابو خالد عنه في {دعاءي}، {واتقون}، و {اشركتمون}، {يسر}، {فكيدون} في المرسلات وافق الرسمي عن نصير في {يسر}.
 قال الرازي: ابن سنان والثغري في {يسر} كذلك والهشلي وابن عيسي عن نصير الزيات اثبت في الوصل {دعاءي}، وفي الحالين {اتمدونن}، وقال ابو الحسين الرفاعي عنه ياء في الوقف دون الوصل، وليس بشء البرجمي {دعاءي} يثبتها في الحالين الخزاز مثل الزيات في {دعاءي} زاد الخزاعي ابا بشر كالخزاز قال: وابن كيسة عن حمزة لم يثبتها.
 روي هشام {ثم كيدون} بياء في الحالين، قال ابو الحسين: غير البلخي وهو الصحيح اما اهل المدينة فابو جعفر طريق الفضل واسماعيل وابو مروان مثل ابو عمرو في وسط الاي الا في {كالجواب} فانه عن ابي عمرو بغير ياء، زاد الفضل عنه {التلاق}، و {التناد} كاسماعيل طريق البلخي في قول الخزاعي الا ان الفضل واسماعيل، زاد من اخر الاي {يسر}، و {دعاءي}، و {اكرمن}، و {اهانن}، اما قالون والمسيبي فلا يعتبران وسط الاي ولا اخرها ولكن يثبتان مواضع معدودة وهي {ومن اتبعني}، و {يوم ياتي} وما في سبحان والكهف وطه و {اتمدونن}، و {الجوار}، و {المناد}، و {الي الداع}، و {يسر}، و {اكرمن}، و {اهانن} وهي ثمانية عشر موضعا، زاد المسيبي والشذاءي عن ابي نشيط {واتبعون} حذف سالم {اتبعن}، و {المهتد} فيهما واثبت في الوصل {حتي تءتون}، وفي الزخرف {واتبعون} ابو عون عن الحلواني {الداع} بغير ياء، و {دعاءي} بياء زاءدة ابو نشيط، روي الشذاءي عن ابن حماد عن الحلواني {واتبعون} في
 
 الزخرف بياء في الوصل هذا كله قولي ابي الحسين اما ورش في روايته وابو مروان فيثبتان في البقرة {الداع}، و {دعان}، وفي ال عمران {ومن اتبعن}، وفي هود {فلا تسالن}، و {يوم يات}، وفي ابراهيم {دعاءي }، وفي سبحان {المهتد}، و {اخرتن} في الكهف {المهتد}، {يهدين}، {ترن}، {يءتين}، {تعلمن}، و {نبغ}، وفي طه {الا تتبعن} في الحج {والباد} في النمل {اتمدونن}، وفي القصص {يكذبون}، وفي سبا {كالجواب}، وفي يس {ينقذون}، وفي الصافات {لتردين}، وفي حم المءمن {التلاق}، و {التناد}، وفي عسق {الجوار}، وفي الدخان {ترجمون}، و {فاعتزلون} وفي قاف {المناد}، و {وعيد}، وفي القمر {الداع} فيهما، و {نذر} في ستة مواضع، و {نكير} في الملك {وعيد} ثلاث مواضع، و {نكير} واتفقا علي {يسر}، و {اكرمن}، و {اهانن} في الفجر اربع مواضع فهذه سبع واربعون موضعا، زاد ورش واحمد بن صالح عن قالون بالياء وهكذا وابو زيد في قول الخزاعي ابن شنبوذ عن ورش {يكذبون}، و {دعان} بغير ياء ابن عيسي عنه {اتبعون} في المءمن بياء فتح ابو عدي عن السيف {ترن} وهو فليح قال ابو الحسين الاصفهاني ويونس عن ورش {ترن} بياء في الوصل دون غيرها. هذه الزواءد مستقصاة لا نعيد ذكرها بعد هذا.
 * * *
 فصل
 فيما ذهبت الياء فيه في الوصل لالتقاء الساكنين وهي ثمانية عشر موضعا من ذلك في النساء {يءت الله المءمنين}، وفي الماءدة {واخشون اليوم}، وفي يونس {ننجي المءمنين}، ومثله في الانبياء وفي الانعام {يقص الحق} علي قوله من قرا بالضاد المعجمة، وفي طه {بالواد المقدس} وكذلك في النازعات، وفي الحج {لهاد الذين امنوا}، وفي النمل {واد النمل}، {بهادي العمي}، ومثله في الروم، وفي القصص {الواد الايمن}، وفي ياسين {يردن الرحمن}، وفي الصافات {صال الجحيم}، وفي قاف {يناد المناد}، وفي القمر {تغن النذر} ومثله في يونس {وما تغني الايات والنذر}، وفي سورة الرحمن
 
 {الجوار المنشات}، وفي التكوير {الجوار الكنس} وقف يعقوب وسهل وسلام علي الكل بالياء، وليس هذا من جنس قوله: {حاضري} واخواتها؛ لان الياء هناك للجمع، وافق عباس وعلي في {واد النمل}.
 قال الخبازي: ابو عمرو وليس بصحيح؛ لان الجماعة بخلافه، زاد علي {بهاد} في النمل قال ابو الحسين حيث وقع، وكذا قال في {صال الجحيم}، وليس بشء وافق ابو عدي عن ورش في {صال} واما {فما اتاني الله} ففتحها في الوصل مدني وبصري غير ايوب، وروح وسهل، وسلام وحفص، وابن فليح، قال مجاهد من فتحها في الوصل لزمه ان يقف عليها بالياء قال الخزاعي: وقف عليها ابو سعدان، وابو عبد الرحمن عن اليزيدي بغير ياء اما سلام ويعقوب فعلي اصلهما الباقون بغير ياء في الوقف، والاصل في هذا الباب ايما كتب بالياء في الامام فالوقف عليه بالياء للجماعة ما كتب، نعني: بغير ياء فعلي ما فصلت.
 اما {ومن يءت الحكمة} فقراها يعقوب بكسر الياء قال الجماعة عنه يجب ان يقف عليها بالياء، قلت: وهذا لا تلزم؛ لان الياء محذوفة بالشرط فلا يجوز اثباتها بحال الا ان لا يعمل الشرط في اللغة المجهولة فيجوز ذلك، واما {من يتق ويصبر} فاثبت ياءها ابن مجاهد عن قنبل والواسطي عن ابن بقرة عنه في الحالين، ويعقوب طريق البخاري في قول الخزاعي، واما {يرتع ويلعب} فاثبتها القواس غير ابن مجاهد وقفا ووصلا، الباقون من اهل الحجاز يكسرون العين من غير وصلها بياء، الباقون بالجزم، واما {يا عباد الذين امنوا} في الزمر ففتحها البرجمي والشموني، وذلك {فبشر عباد () الذين} وافقهما عباس، وشجاع، وابن اليزيدي، وابو حمدون وابن سعدان، والسوسي، واوقية، وابو ايوب في {فبشر عباد}، زاد عباس {يا عباد فاتقون} قال ابن مهران {يا عبادي الذين امنوا} يقف البرجمي عليها بالياء، اما {يا عباد لا خوف} فالمفضل، وابان، وابو بكر غير البرجمي يفتحون الياء في الوصل، وهي في مصاحف اهل الشام والمدينة ثابتة، ويقراها مكي وعسق طريق ابيه وكوفي غير ابن ذكون بغير ياء في الوصل
 
 والوقف وقف عليها كلها يعقوب وسلام بالياء وافقها البرجمي في {يا عبادي الذين امنوا} قال ابن مجاهد: من قرا في الوصل بفتح الياء يجب ان يقف بالياء، ومن لم يفتح يقف بغير ياء، اما اهل البصرة في {يا عباد لا خوف} فكاهل المدينة وفتح الرفاعي عن يحيي في سبحان {وقل لعبادي يقولوا} كل الياء يقفون عليها بالياء؛ لانها ثابتة في السواد.
 * * *
 
  فصل المنونات
 وهي خمسون في ثلاث واربعون موضعا في البقرة {باغ ولا عاد}، وهكذا في الانعام ستة مواضع وفي النساء {تراض}، وفي الانعام ايضا {لات}، والنحل او في الماءدة {حام}، وفي الاعراف {غواش}، وفيها {ايد}، وفي التوبة {هار} علي من قال بالقلب، وفي يونس {لعال}، وفي يوسف {ناج}، وفي الرعد {هاد} موضعان، و {واق} موضعان، و {مستخف}، و {وال}، وفي ابراهيم {بواد}، و {قطران} علي مذهب زيد بن مقسم، وفي النحل موضعان {باق}، و {مفتري}، وفي مريم {ليال}، وفي طه {قاض}، وفي الشعراء {واد}، وفي النور {زان}، وفي العنكبوت {لات}، وفي الزمر {هاد} موضعان، و {بكاف}، وفي المءمن {هاد}، {واق}، وفي الرحمن {فان}، "وان"، و {دان}، وفي لقمان جاز، وفي الحديد {مهتد}، و {معتد} ثلاث مواضع في قاف، والقلم، والمطففين، وفي الحاقة {ليال}، و {ملاق}، وفي القيامة "راق"، وفي الفجر {ليال} فالضرير عن يعقوب وابن مقسم وابن شنبوذ عن قنبل يقفون بالياء علي الكل.
 قال ابن مهران يعقوب بكماله يقف علي الكل بالياء وليس بصحيح؛ لانه خلاف الجماعة والمفرد وافق ابن كثير الا الفليحي وابن محيصن في الرعد في خمس مواضع {هاد} موضعان، و"راق" موضعان، و {وال} وهكذا {باق} في النحل، و {هاد} في المءمن وافق ابن شنبوذ عن النحاس وابو عدي جميعا غير ورش في {قاض}، وفي {باغ} مخير، فالجملة ماءة واثنان وتسعون وهي الزواءد والذاهبات في الوصل والمثنيات في الافعال والمنونات.
 فصل في ياءات الاضافة
 اعلم ان السور ضربان: ضرب ليس فيه ياء اضافة كالحمد، والنساء، والروم، والاحزاب والجاثية، والفتح، والحجرات، والطور، والنجم، والرحمن، والواقعة، والحديد، والممتحنة والجمعة، والطلاق، والمعارج، والقيامة، والانسان، والمرسلات، النبا، النازعات، عبس وكورت، وانفطرت، والمطففين، والانشقاق، والبروج، والطارق، والاعلي،
 
 والغاشية والبلد، والشمس، والليل، والضحي، والم نشرح، والزيتون، والعلق، والقدر، ولم يكن، واذا زلزلت، والعاديات، والقارعة، والهكم، والعصر، والهمزة، والفيل، وقريش، والماعون والكوثر، والنصر، وتبت، والاخلاص، والفلق، والناس، فذلك اربع وخمسون سورة، الباقي ستون سورة، وجملة ياءات الاضافة تسع ماءة وموضعان وهي ضربان: ضرب تلقته همزة، وضرب لم تلقه، والضرب يقتسمان الي قسمين احدهما ما حذف فيه الياء للنداء، فلا يجوز اثباتها اصلا مثل قوله عز وجل {يا قوم}، و {رب هب لي} فلا يختلف في حذف هذه الياء الا في العنكبوت {يا عبادي الذين امنوا}، وفي الزمر {يا عبادي الذين اسرفوا}، واما اذا لم يكن في النداء نحو: {اني جاعل}، {ولا تخزني يوم}، {والحقني بالصالحين} واشباه ذلك ففتحها ابن مقسم في اختياره وان لم تات بها بعد همزة طالت الكلمة او قصرت وافقه اهل المدينة وابن عامر، وحفص، والبرجمي، والاعشي، وطلحة، وايوب، وسلام، وفي {وجهي} فيهما، وابن عامر، والاعشي في {صراطي مستقيما} ومدني غير اختيار ورش والمسيبي {ومماتي}، والاعشي في {لي ساجدين} والعمري وشيبة {اني رايت}، والهاشمي، والفضل في {ان يردن الرحمن} ومكي غير مجاهد، والحلواني عن هشام وعاصم وعلي غير الصفار طريق الصلت، وسلام وايوب، وسهل في {ما لي لا اري}، واسكن {وما لي لا اعبد} يعقوب، وعبد الوارث، والخزاز، وهشام طريق الحلواني، وقاسم ومحمد، والزيات، زاد ابن مهران والرازي خلفا وهو صحيح لموافقة المفرد زاد ابن مهران سهلا وهو غير صحيح لخلاف المفرد وافق حفص في فتح {لي عليكم}، والاعشي البرجمي، وحفص، وورش غير داود وطريق الاسود اللون في {ولي فيها} وافق ابو مروان وورش في {لعلهم}، و {لي فاعتزلون}، وورش غير النحاس وحفص وابو زيد في {معي من المءمنين}، زاد حفص وابو زيد {معي} حيث وقع، وان لم تلقاها حمزة وحفص والاعشي والبرجمي في {لي من علم} ومعهم ورش طريق الاصفهاني في قول هاشم وحمصي، وابو بشر، وهشام طريق الحلواني، والشيزري في {ولي نعجة} وهشام، وحفص ومدني غير العمري، واسماعيل، والبزي غير ابن صالح، واللهيبين مختلف عن ابن فليح في {ولي دين}، وكذلك {ما لي لا اري الهدهد} في
 
 قول الخبازي والجدي عن القواس بالفتح ومدني وايوب وحفص وهشام في {بيتي} فيهما وحفص وهشام في {بيتي مءمنا} وابن عامر في {ارضي} ومكي في {وراءي} غير ان زمعة لا يهمز.
 فاما ما لقيته الهمزة فضربان: احدهما ان تلقاه همزة وصل مثل {قل لعبادي الذين}، و {ربي الذي}، و {ربي الفواحش}، واشباه ذلك، وكل الناس يفتحونها الا مواضع اسكن الزيات والاعمش وابن محيصن {عهدي الظالمين}، {ربي الذي يحيي}، {ربي الفواحش}، {اياتي الذين}، {اتاني الكتاب}، {عبادي الصالحون}، و {الشكور} وافق رويس في {عبادي الصالحون} والشكور {مسني الشيطان بنصب}، {اهلكني الله}، و {ارادني الله} هذه احد عشرة، زاد ابن كيسة {مسني السوء} في قول الخزاعي ابن محيصن كذلك، زاد ابن محيصن كل ما فيه الالف واللام مثل {بلغني الكبر}، وشبه ذلك وافقهم الحسن وحفص في {عهدي الظالمين} اسكن الاعمش والزيات والعبسي وعلي غير ابن عيسي والرسمي عن نصير والزندولاني عن قتيبة، وقاسم، والناقط، والاعشي، وابو زيد عن المفضل، ودمشقي ويعقوب، وسهل، وابو السمال، وقتادة، قال ابو الحسين: خلف وهو سهو؛ لانه خلاف المفرد، قال الخزاعي: ابو الحسين والبرجمي وهو خلاف الجماعة، قال الرازي: ورويس بالفتح ويوافقه المفرد، واما {اني اصطفيتك}، و {اخي () اشدد به} ففتحهما مكي، وابو عمرو، والوليد بن حسان وافق العمري، وابو بشر {اني اصطفيتك} وفتح ياء {شركاءي} من غير همزة مكسورة زمعة ابو ربيعة عن البزي، والخزاز عن حفص، واسكن {من بعدي اسمه} روح وابن محيصن والاعرج وسماوي غير ابي بكر والمفضل.
 قال الخبازي والخزاعي: روح بالفتح، قال ابن مهران والرازي: الضرير بالفتح، واما {قومي اتخذوا} ففتحها مدني بصري غير رويس، وابو السمال، ومكي غير ابن محيصن، وقنبل الا الهاشمي نصر بن علي عن ابن محيصن كالبزي اما {يا عبادي الذين امنوا} في العنكبوت و {اسرفوا} في الزمر فاسكنها عراقي غير قاسم وعاصم الا البحتري، والجحدري، والقباب، زاد الرازي الجريري عن يعقوب بالفتح الخبازي عباسا ولا نعرفه
 
 {يا ليتني اتخذت} بالفتح ابو عمرو، والوليد بن حسان، وابو خليد عن نافع، واما {لنفسي () اذهب}، و {ذكري () اذهبا} واشباهها ففتحها حجازي، وابو عمرو، والوليد بن حسان، والجحدري، واليزيدي، وعباس في اختيارهما، قال ابو الحسين والخزاعي وابن كيسة {بادي الراي} بالاسكان وقالا هكذا في {وليخزي الفاسقين} وافق حفص في {عهدي الظالمين} علي الاسكان وحمصي في {ربي الذي}، و {ربي الفواحش} ودمشقي في {اياتي الذين}، وابن النحاس عن رويس في {عبادي الشكور} واسكن اسحاق، واسماعيل طريق ابي الزعراء والمعلم عن قالون {اني اوفي الكيل}.
 * * *
  فصل
 اذا لقيت بالاضافة همزة قطع فهي علي ثلاثة:
 احدهما: ان تلقي الياء همزة مضمومة مثل {فاني اعذبه}، {عذابي اصيب به} وما اشبههما ففتح الياء فيها مدني وابن مقسم. قال مدني: بشرط ان لا تزيد علي اربعة احرف الا في {عذابي} فهي خمسة؛ لانه لم يعتد بالالف وافق ابو بشر في {عذابي} واسكن اسحاق واسماعيل طريق ابي الزعراء والمعلم {اوفي الكيل}، والثانية ان تلقاها همزة مكسورة مثل {يدي اليك}، و {وامي الهين} واشباههما ففتحها مدني وابو عمرو والوليد بن حسان وسنبين شرط ابو عمرو، وافق ابن عامر وحفص في {امي}، و {اجري} وافق سلام في {اجري}، زاد حفص {يدي}، زاد ابن عامر {واياي}، و {دعاءي} وافق ابن كثير فيهما، واسكن عباس طريق الرومي جميع ذلك، واسكن ابو زيد وعباس توفيقي، زاد ابو زيد {نصحي} فتح ابي عتبة {نصحي}، وافق ايوب في {اني اذا} وافق ابن عامر غير ابن عتبة في {توفيقي}، {وحزني} وابو بشر في {براسي}، و {اني اذا} واسكن عمري واسحاق وقالون غير ابن صالح وابي مروان ورش طريق الاسدي {اخوتي} وتفرد مدني ب {انصاري}، و {بناتي} واسكن اسحاق طريق ابيه والقاضي عن قالون {ربي ان}، {لي عنده}.
 فاما اذا لقيتها همزة مفتوحة نحو: {اني اعلم}، و {اني اعظك} فاذا كانت خمسة احرف فما دونها فتحها حجازي، وابو عمرو، والوليد بن حسان خالف ابو عمرو في {فطرني}، و {سبيلي} كما خالف في {بناتي}، و {لعنتي}، و {اخوتي} فان
 
 كانت ستة احرف فتحها ابو عمرو غير عباس وابي زيد في موضع واحد وهو {توفيقي} ومدني لا يعتبر العدد ولكن ان كان امرا اسكن كابي عمرو مثل {ذروني}، و {ادعوني} وما يشبههما والمدني فيه خلاف سنبينه ان شاء الله عز وجل، فتح يونس عن ورش {فاذكروني} وزاد دلبة {ادعوني}، و {ذروني} كما فتحها ابن كثير وعلي بن الحسن عن ابن محيصن واسكن ابن كثير عشر ايات {اجعل لي اية} فيهما و {ضيفي اليس} و"اني" بعده {اراني} فيهما ولي بعده ابي و {سبيلي}، و {من دوني اولياء}، {ويسر لي}، و {ليبلوني} وفتح المطوعي عن البزي {ضيفي} وفتح البزي {اوزعني} فيهما كاوقية طريق ابن ايوب وورش غير مواس طريق الاسدي وابن صالح عن قالون وابو نشيط واسكن قنبل الزينبي، والربيعي، وابن الصلت، وابو ربيعة طريق الهاشمي {عندي اولم} وهكذا اسكن قنبل طريق ابن مجاهد {تحتي افلا} كابن شنبوذ وابي الفضل والبلخي عنه.
 فتح البزي {ولكني اراكم} حيث وقع و {فطرني} وفتح ابن فليح {ارني انظر} كابي قرة عن نافع. قال الرازي: وابن فرح عن البزي، واسكن فنبل طريق ابن مجاهد، وابن شنبوذ، وابي الفضل {اني اراكم}، وابن كثير في باقي المفتوحة كنافع، وفتح ابن عامر {ارهطي}، زاد ابن عتبة {شقاقي}، زاد ابو بشر {اني اراني} فيهما و {لي ابي} فيهما و {بعدي اعجلتم} وفتح ابن عامر {لعلي} حيث وقع اسكن الشذاءي عن ابن موسي {لعلي} في القصص وزيد عنه في طه.
 اما المضافة المشددة نحو: {الي}، و {علي}، و {لدي} فلا يجوز فيها الا الفتح، اعني: في القراءة وان جاءت لغة ضعيفة بكسرها كما جاء عن الزيات والاعمش في {بمصرخي} وقد علمت ضعفه هذا حكم ياءات الاضافة مختلف فيها ففتحها كلها ابن مقسم غير اني اذكر عددها في كل سورة فان شذ احد في الفتح والاسكان بينته، فجميع الياءات المضافات والمحذوفات والمنونات والذاهبات الوصل والتي في الافعال الف وخمس وستون ذكرنا الخلاف فيها مستقصا الا ما حذف للنداء.
 * * *
 
 وفي سورة البقرة
 ثمانية وثلاثون {اني جاعل}، و {نبءوني}، {مني هدي}، {فمن تبع هداي فلا}، {باياتي ثمنا}، و {اياتي} فيهما {واني فضلتكم} فيها {اني جاعلك}، {ذريتي}، {بيتي}، {من بعدي}، {واخشوني}، {نعمتي}، {واشكروا لي}، {عبادي عني}، {فاني}، {لي به}، {ارني كيف}، {قلبي قال}، وهذه ثلاث وعشرون لم تلقها همزة اسكن ابن عيسي عن ورش {هداي} الجحدري يحذف الالف مع التشديد وكذلك اخواتها مثل {عصاي}، و {مثواي}، {وعصي}، و {مثوي} اما ما لقيتها همزة الوصل مثل {نعمتي التي} في الثلاثة فاسكنها ابو زيد واما {ربي الذي}، و {عهدي الظالمين} فقد مضي وما حذفت فيه الياء فموضعان {يا قوم انكم}، و {رب اجعل}، و {رب ارني} للنداء، واما ما لقيتها همزة قطع فقوله: {اني اعلم} فيهما {بعهدي اوف}، {مني انك}، {مني الا}، {فاذكروني اذكركم} هذه سبعة، وقد تقدم شرحها الا {بعهدي اوف} فان ابن مقسم فتحها، واما الزواءد فقد شرحناها فلا نعيدها.
 ال عمران
 وهي اثنان وثلاثون ياء {وجهي}، {فاتبعوني يحببكم الله}، {اني وضعتها}، {عبادا لي من دون الله}، {واني سميتها}، {هب لي من لدنك}، الا ان {فاتبعوني} زاد فتحها ابو قرة وابو خليد عن نافع كابن مقسم {اني نذرت}، {بطني محررا}، {وامراتي عاقر}، {قد جءتكم}، {يدي من التوراة}، {ربي وربكم}، {اني متوفيك}، {لي ولد ولم يمسسني}، {ورافعك الي}، {مرجعكم}، {اصري}، {قبلي}، {سبيلي وقاتلوا} فهذه عشرون ياء لا خلاف.
 وفي الي فيهما و {يدي} الباقي قد تقدم {فاتبعوني}، زاد فتحها ابو قرة وابو خليد عن نافع كابن مقسم وفي ستة مواضع {رب} حذفت الياء فيها للنداء، واما عند همزة الوصل فقوله: {بلغني الكبر}، واما ما لقيتها همزة قطع فقوله: {واني اعيذها}، {مني انك}، {اجعل لي اية}، {اني اخلق}، {انصاري الي الله} والشرح مضري مع الزواءد.
 
 الماءدة
 اربع وثلاثون ياء فما لم تلقها همزة {نعمتي} ورضيت {اني معكم}، {برسلي وعزرتموهم}، {اني لا املك الا نفسي واخي}، {الي يدك لتقتلني ما انا بباسط}، {باثمي واثمك}، {باياتي ثمنا}، {ربي وربكم انه}، {نعمتي عليك}، {باذني} اربع مواضع {امنوا بي وبرسولي}، {اني منزلها}، {اتخذوني}، {لي بحق}، {نفسي واخي}، {توفيتني}، و {ربي وربكم وكنت} فهذه ست وعشرون وثلاثة حذف منها الياء للنداء {يا قوم اذكروا}، {يا قوم ادخلوا}، {ربي اني} وما لقيتها همزة القطع خمسة وهي {يدي اليك}، {اني اخاف}، {لي ان}، {وامي الهين}، {فاني اعذبه}، وقد مر شرحها مع الزواءد.
 سورة الانعام
 ثمان وثلاثون ياء فيما لم يلقها همزة {ربي}، {عذابي}، {اني برء مما}، {بيني وبينكم}، {عندي خزاءن}، {اني ملك}، {الي قل}، {هل يستوي}، {اني علي بينة من ربي وكذبتم به ما عندي ما تستعجلون}، {بيني وبينكم}، {ثم الي مرجعكم}، {هذا ربي} فيهما {اتحاجوننا}، {لم يهدني ربي لاكونن}، {ربي شيءا}، {ربي كل شء}، {اياتي وينذرونكم}، {نبءوني بعلم}، {اوحي الي محرما}، {صراطي مستقيما}، {هداني}، {صلاتي ونسكي ومحياي} فذلك احد وثلاثون موضعا مضي شرحها الا {ومحياي} فاسكنها مدني غير العمري، وحمصي، وابو بشر، واختيار ورش والادموني عتبة عن نافع واختيار المسيبي واما {ومماتي} ففتحها مدني غير ورش في اختياره والمسيبي في اختياره، وابو بشر، واملاتي في اربعة فقد مضي، واما {صلاتي ونسكي} ففتحهما ابن شنبوذ عن الاعشي، واما ما لقيتها الهمزة كقوله: {اني امرت}، {اني اخاف}، {اني اراك}، و {ربي الي}، واما {يا قوم اني} فحذفت الياء للنداء والزواءد قد مضت شرحها.
 
 سورة الاعراف
 ستة وخمسون ياء فما لم تلقها همزة {خلقتني من نار}، {اغويتني}، {ربي بالقسط}، {اياتي فمن اتقي}، {بي ضلالة ولكني رسول}، {ربي وانصح}، {بي سفاهة ولكني رسول}، {ربي وانا لكم}، {اتجادلونني}، {اني معكم من المنتظرين}، {وسع ربي كل شء}، {علي ان لا اقول}، {معي بني اسراءيل}، {اخلفني في قومي}، {لن تراني}، {فسوف تراني}، {برسالاتي وبكلامي}، {خلفتموني}، {استضعفوني}، {يقتلونني}، {تجعلني مع}، {لي ولاخي}، {ورحمتي وسعت}، {كيدي متين}، {ربي لا يجليها}، {لنفسي نفعا}، {الي من ربي} فذلك اربع وثلاثون اما {علي} فنافع وابن حسان علي الاضافة وابن مقسم كذلك، وهو الاختيار، اما {يا قوم} في سبعة مواضع {ورب} في ثلاثة مواضع فياءها محذوفة لما ذكرنا واما {ربي الفواحش}، و {بي الاعداء}، و {اياتي الذين}، و {مسني السوء} فقد ذكرنا حكمها غير ان ابن محيصن اسكن {بي الاعداء}، واما {اني اصطفيتك} فقد مضت، واما لقيتها همزة القطع {فاني اخاف}، و {عذابي اصيب}، {انظرني الي}، و {بعدي اعجلتم}، و {ارني}، {واياي}، {اتهلكنا} فقد مضي حكمه.
 اخر الجزء الثاني ويتلوه في التاسع،
 واما {ان ولي الله} فقد تقدم ذكره وازيد بيانه.
 * * *
 
  الجزء التاسع
 من كتاب الكامل
 تاليف الشيخ الامام الاوحد ابي القاسم يوسف بن علي بن جبارة المغربي الهذلي
 بسم الله الرحمن الرحيم
 واما {ان وليي الله} فقد تقدم ذكره وازيد بيانه بان اقول: ادغم ياء الاصلية ياء الاضافة عبد الوارث، وعباس، والخريبي، وابن عقيل، والعنبري، وابنه، وعلي بن نصر، وشجاع طريق الصواف، والشونيزي، واليزيدي طريق ابن ايوب، والسوسي، وابي خلاد، وعصام، وعبيد الضرير، وعقبة بن مكرم، وعيسي بن شعيب قال ابن مهران البرجمي، والضرير، ورويس عن يعقوب ولا اصل يشهد لهم، قال الطبراني: البرجمي بياء واحدة مكسورة وقرات علي غيره كذلك.
 سورة الانفال
 ست ياءات اربعة لم تلقها همزة {اني ممدكم}، {اني معكم}، {ااني برء منكم}، {واني جار لكم} وفيها اثبات لقيتها الهمزة {اني اخاف الله}، {اني اري} وليست فيها زاءدة.
 سورة التوبة
 فيها خمس ياءات اثنان لم تلقها همزة {اءذن لي}، و {معي عدوا} وقد مضي ذكره وثلاثة لقيتها الهمزة {تفتني الا} فتحها ابو قرة عن نافع وابو خلاد عن اليزيدي كابن مقسم، الثانية {معي ابدا} اسكنها كوفي غير حفص وابن سعدان، وابي يزيد عن المفضل، ويعقوب، وسهل، وسلام، وابو السمال، وقتادة، وابو بحرية، وابن محيصن هاتان لقيتها همزة قطع، الثالثة {حسبي الله} لقيتها همزة وصل والاعشي وليس فيها زاءدة.
 
 سورة يونس
 ستة عشر ياء ما لم يلقها همزة
 {ربي عذاب}، {اني معكم}، {مقامي وتذكيري}، {اءتوني بكل}، {الي ولا تنظرون}، {من ديني فلا}، {اني معكم} فهذه ثمانية اما {الي} فقدمه ذكره.
 وما لقيتها الهمزة فقوله: {لي ان} {نفسي ان}، {الي اني اخاف}، {اي وربي انه}، {اجري} فهذه ستة من {يا قوم} موضعان لا خلاف فيهما وحكم الزواءد مضي.
 سورة هود
 سبعة وسبعون ياء ما لم يلقها همزة {اني لكم منه}، {من ربي}، و {اتاني}، {من ينصرني}، {عندي خزاءن}، {اني ملك}، {اجرامي}، {تخاطبني}، {ربي لغفور رحيم}، {يعصمني من الماء}، {ان ابني من اهلي} {والا تغفر لي}، {اني برء مما تشركون}، {فكيدوني}، {اني توكلت علي الله ربي وربكم}، {ربي علي}، {ربي قوما}، {ربي كل شء}، {ربي قريب}، {ربي واتاني منه رحمة فمن ينصرني}، {تزيدونني}، {بعلي شيخا}، {بناتي هن}، {لي بكم قوة}، {من ربي}، {ربي ورزقني}، {رحيم ودود}، {ربي بما تعملون محيط}، {اني عامل} فذلك اربعة وثلاثون وما حذف ياء في النداء {يا قوم} ثمانية عشر {ربي} موضعا و {يا قوم} ستة عشر واما {يا بني اركب} فتحها ها هنا عاصم بكماله.
 وما لقيتها همزة ياء فهي سبعة {اجري} في موضعين {عني انه}، و {توفيقي}، و {نصحي}، و {فعلي اجرامي}، و {اني اذا} ولا خلاف في {علي}، واما ما لقتها همزة مفتوحة {اني اعظك}، {اني اخاف} ثلاث مواضع و {اني اراكم}، {اني اعوذ}، {شقاقي ان}، {ارهطي اعز}، {ضيفي اليس}، {ولكني اراكم}، {وترحمني اكن}، {فطرني افلا} قد مر ذكرها {وترحمني} فتحها ابو قرة وابو خليد عن نافع وابو خلاد عن اليزيدي، وابن عيينة، والمدني عن ابن كثير كابن مقسم، واما المضمومة بموضع واحد {اني اشهد الله}، واما {اوي} فهي لام الفعل فاعتريها القورسيان عن ابي جعفر فكذلك ابن ابي اويس وميمونة عنه وفتحها خطا لا معني له،
 
 وكذلك {بادي الراي} فاسكنها ابن كيسة عن حمزة وهو ضعيف؛ لانه لام الفعل، وقد مضي الكلام في الزواءد.
 سورة يوسف
 سبعون ياء ما لم تلقها همزة {رايتهم لي ساجدين () قال يا بني لا تقصص}، {اني ليحزنني}، {يا بشري}، {راودتني عن نفسي}، {لمتنني فيه}، {احب الي}، {مما يدعونني}، {ربي بكيدهن}، {راسي خبزا}، {علمني}، {اني تركت}، {اذكرني عند ربك}، {افتوني}، {اءتوني}، {اني لم اخنه}، {ان ربي غفور}، {اءتوني به} فيهما {لنفسي}، {اجعلني}، {اني حفيظ}، {اءتوني باخ}، "فاتوني به"، {عندي ولا تقربون}، {لتاتنني به}، {يا بني لا تدخلوا}، {لي وهو خير}، {بثي}، {وهذا اخي}، {بقميصي هذا}، {ابي يات بصيرا واتوني باهلكم}، {اني لاجد}، {اخرجني من السجن}، {رءياي من قبل}، {بيني وبين اخوتي}، {ربي لطيف}، {اتيتني من الملك وعلمتني من}، {وليي في الدنيا}، {توفني مسلما والحقني}، {ومن اتبعني} فذلك ستة واربعون {يا بني} فتحها حفص، وابان، والمفضل طريق ابن جلة، ولا خلاف في {بني} واما {يا بشري} فاسكنها ابن عيسي عن ورش وكذلك {رءياي} وحذف الفها وشددها الجحدري، وهكذا {مثواي} فاما {بشري} فحذف ياء الاضافة منها كوفي وليس عنده للمضافة وما حذف ياءه للنداء موضعان {رب السجن}، و {رب قد اتيتني}، و {يا ابت}، ولا خلاف فيهن، واما ما لقيتها همزة مفتوحة {ليحزنني ان}، {ربي احسن}، {اني اراني}، {اني اراني}، و {اني اراني}، {لعلي ارجع}، {اني انا}، {لي ابي او}، {اني اعلم}، {سبيلي ادعو} فذلك ثلاثة عشرة، وما لقيتها همزة مكسورة {رب}، {اني تركت}، {اباءي ابراهيم}، {رءياي ان كنتم}، {مثواي انه}، {بثي وحزني الي الله}، {ربي انه}، {بي اذ}، {اخوتي ان}.
 عشرة اختيار شبل كنافع في المكسورة، وما لقيتها همزة مضمومة {اني اوفي الكيل} فذلك اربع وسبعون ياء.
 
 الرعد
 ياء واحد {ربي لا اله الا هو} قد مر ذكره
 ابراهيم
 اثنان وعشرون ياء ما لم تلقها همزة خمسة عشرة، وهي {مقامي}، {لي عليكم}، {تلوموني}، {اني كفرت}، {واجنبني}، {تبعني فانه مني ومن عصاني}، {ذريتي}، {وهب لي}، {ربي لسميع}، {ذريتي}، {واجنبني}، {اغفر لي ولوالدي}، وما لقيتها همزة {بمصرخي}، {لعبادي الذين}، {اني اسكنت}، و {بني ان} لا خلاف في {بني}، {ولوالدي}، وهكذا الا ما ذكر الزيات، والاعمش وطلحة انها بالكسر وما حذف للنداء فقوله: {رب} ثلاث مواضع.
 الحجر
 سبعة عشر ياء ما لم تلقها همزة {اني خالق بشرا من}، {روحي}، {اغويتني}، {عبادي ليس}، {عذابي}، {ابشرتموني}، {ضيفي} فهذه ثمانية وما لقيتها همزة {انظرني}، {عبادي اني انا}، {بناتي}، {مسني الكبر}، {اني انا النذير} فهذه ستة ذكرت الخلاف فيها الا في {مسني} فاسكنها عمرو بن ميمون، وسلم بن منصور عن حمزة كابن محيصن، واما {علي مستقيم} فاكثر القراء علي الاضافة وسياتي ذكره، وما حذفت الياء للنداء فقوله: {ربي} في موضعين، وافق ابو بشر في {عبادي اني} ففتحها.
 النحل
 واحد {شركاءي الذين} وقد مر ذكره.
 بني اسراءيل
 اثنان وعشر ياء ما لم يلقها همزة {من دوني وكيلا}، {ربياني صغيرا}، {لعبادي يقولوا}، {عبادي ليس لك}، {ادخلني}، {واخرجني}، {واجعل لي}، {ربي هل كنت}، {شهيدا بيني وبينكم}، {ربي وما اوتيتم} فهذه عشر ياءات
 
 وقد مر شرحها وما لقيتها همزة {ربي اذا} وما حذف للنداء {رب ارحمهما}.
 سورة الكهف
 اثنان واربعون ياء ما لم يلقها همزة {ربي قريب}، {ربي لاجدن}، {هو الله ربي ولا اشرك}، {يا ليتني لم اشرك}، {من دونكم}، {اياتي وما انذروا}، {فاني نسيت الحوت}، {اتبعتني فلا تسالني}، {تءاخذني}، {ترهقني من}، {امري عسرا}، {معي} ثلاث مواضع {فلا تصاحبني}، {من لدني عذرا}، {بيني وبينك سانبءك}، {عن امري ذلك}، {مكني فيه ربي خير فاعينوني}، {اتوني}، {رحمة من ربي}، {جاء وعد ربي}، {وكان وعد ربي حقا}، {ذكري وما}، {عبادي}، {اياتي ورسلي}، {لكلمات ربي}، {ان تنفد كلمات ربي}، فذلك اثنان وثلاثون ياء، فاما ما لقيتها الهمزة تسعة {ربي اعلم بمن}، {بربي احدا}، و {بربي احدا}، {عسي ربي}، و {دوني اولياء}، و {ستجدني}، {شركاءي الذين}، {اتوني افرغ} مضي الكلام فيها الا ان ابا قرة وابا خليد عن نافع، وافق ابن مقسم في {اتوني افرغ}، و {ستجدني ان} فتحها ابن مقسم، ومدني، وابو خلاد عن اليزيدي حيث وقع {ان ترن} فتحها ابن مقسم وابو عدي وليس من هذا القبيل، واما {فلا تسالني} فزعم الخزاعي عن هشام وابو بشر حذف الياء قال ابو الحسين: زيد عن ابن موسي و {الي انما الهكم} لا خلاف فيها.
 سورة مريم
 اربع واربعون ياء ما لم يلقها همزة {اني وهن}، {مني واشتعل}، {واني خفت}، {من وراءي}، {امراتي}، {فهب لي}، {يرثني}، {لي غلام}، {وكانت امراتي}، {علي هين}، {يكون لي}، {يمسسني بشر}، {علي هين}، {يا ليتني مت}، {اني نذرت}، {اني عبد الله}، {وجعلني نبيا}، {وجعلني مباركا}، {واوصاني}، {بوالدتي}، {يجعلني}، {علي يوم ولدت}، {ربي وربكم}، {اني قد جاءني من العلم}، {الهتي}، {واهجرني}، {بي حفيا}، {ربي}، {بدعاء ربي شقيا}، فذلك احد وثلاثون ياء.
 اما ما لقيتها همزة {ربي انه كان}، {اجعل لي اية}، {فاتبعني اهدك}،
 
 {اني اخاف}، {اتاني الكتاب} مضي الكلام فيها غير ان الخليل عن ابن كثير فتح {الي انه} وابو بشر {ربي} وابو خليد، وابو قرة وعز وان عن نافع {فاتبعني اهدك}، الباقون علي ما قدمنا علي لا خلاف فيه وما حذف فيها بالنداء فذلك {رب} اربعة مواضع و {يا ليتني} اربعة مواضع لا خلاف في حذف الياء وهكذا حيث وقع.
 طه
 ست وخمسون ياء ما لم يلقها همزة {فاعبدني}، {ولي فيها}، {غنمي}، {لي صدري}، {امري}، {لساني}، {قولي}، {لي وزيرا من اهلي}، {ازري}، {في امري}، {عدو لي}، {محبة مني}، {باياتي}، {انني معكما}، {عند ربي في كتاب لا يضل ربي}، {اسر بعبادي}، {غضبي}، {غضبي} موضعان {واني لغفار}، {اثري}، {موعدي}، {فاتبعوني واطيعوا امري}، {امري} موضعان {بلحيتي}، {اني خشيت}، {قولا لينا}، {نفسي}، {ربي نسفا}، {زدني علما}، {عن ذكري}، {مني هدي}، {رب} في ثلاث مواضع حذفت منها الا للنداء فذلك اربعون ياء وما لقيتها الهمزة {اني انست}، {لعلي اتيكم}، {اني انا ربك}، {انني انا الله}، {لذكري () ان الساعة}، {لي امري}، {عيني}، {براسي}، {اني}، {حشرتني اعمي} مضي القول في هذا غير ان جعفر بن الصباح، وافق نافعا في {حشرتني} وابو بشر في {براسي}، واما {اخي () اشدد} فاسكنها الخريبي عن ابي عمرو {لنفسي () اذهب}، {ذكري () اذهبا}، وافق في فتحها ابو بحرية {يا قوم} موضعان و {يا ابن ام} في قول من كسر {تتبعن} في قول من فتح وهو ابن مقسم وابو جعفر واسماعيل لا فرق بين الفتح والحركة في {ان ادري} وليس قول من قال ان فتحة الياء منقولة الي الياء من الهمزة بشء؛ لان ابن عتبة ليحذف الهمزة وكذلك ليس قول من قال ان فتحة الياء علي التشبيه بياء الاضافة؛ لانه لا شبه بينهما وكذا ليس المحمول علي حذف النون علي تقدير "ان ادريا"؛ لان الحذف من التاكيد وانما الفتح في هذا كفتح الراء من قوله:
 ايوم لم تقدر لا يوم قدر، فتح الياء كون فتحه الهمزة.
 
 سورة الانبياء
 سبعة عشر ياء: {ربي يعلم}، {من معي وذكر من قبلي}، {ساريكم اياتي}، {اني مسني}، {اني كنت}، {لا تذرني} في سبع مواضع.
 وما لقيتها الهمزة: {اني اله}، {مسني الضر}، {عبادي الصالحون}، {ورب} فيهما لا خلاف، واما {ادري اقريب}.
 فقال ابو الحسين: نقل ابن شاكر فيها الحركة ولم يفتحها وهو اجود من قول من قال انه فتحها اذ غيره قال فتحها، واما {الي} فلا خلاف فيه من هاهنا يقرا لا فرق بين الفتح والحركة الي فتحة الهمزة.
 واما الحج
 ثلاثة ياء فيما ان ما لم تلقها همزة {لا تشرك بي شيءا}، و {بيتي للطاءفين}، و {الي المصير}.
 المءمنون
 اثنا وعشرون ياء ما لم تلقها همزة {ولا تخاطبني}، {انزلني}، {انصرني بما كذبون}، {فاوحينا}، {انصرني بما كذبون}، {قال عما قليل}، {اياتي تتلي عليكم} فيهما {تريني ما يوعدون}، {تجعلني في القوم}، {عبادي يقولون}، {عن ذكري وكانوا}، {اني جزيتهم} احد عشر ياء {يا قوم} واحد و {رب} تسع مواضع لا خلاف فيها و {لعلي اعمل} مما لقيتها الهمزة.
 النور
 اثنان ياء ما لم تلقها همزة {يعبدونني لا يشركون بي شيءا}.
 الفرقان
 ثمان ياء ما لم يلقها همزة {عبادي هءلاء}، {يا ويلتي ليتني لم اتخذ}، {اضلني عن الذكر بعد اذ جاءني}، {ربي لولا دعاءكم}، فهي خمسة ياء وما حذفت منه الياء
 
 {يا رب ان قومي}، وما لقيتها همزة وصل موضعان {يا ليتني اتخذت}، و {قومي اتخذوا} وقد مضي.
 الشعراء
 خمسون ياء ما لم يلقها همزة {ويضيق صدري}، {لساني}، {علي}، {فوهب لي ربي حكما وجعلني}، {غيري لاجعلنك}، {معي}، {ربي سيهدين}، {الذي خلقني}، {يطعمني}، {والذي يميتني}، {ان يغفر لي خطيءتي يوم الدين}، {هب لي}، {والحقني بالصالحين}، {واجعل لي}، {واجعلني من ورثة}، {ولا تخزني يوم}، {اني لكم رسول} خمس مواضع {علمي بما كانوا}، {علي ربي}، {ان قومي كذبون}، {بيني وبينهم فتحا}، {ونجني ومن معي من المءمنين}، {اني لعملكم}، {رب نجني واهلي مما يعملون}، {اني برء}، فذلك اربع وثلاثون ياء اما {علي} فلا خلاف فيها، واما ما لقيتها الهمزة {علي ان عبدت}، {اني اخاف ان يكذبون}، {اني اخاف عليكم عذاب يوم عظيم}، {بعبادي انكم متبعون}، {عدو لي الا رب}، {ان اجري} الا في خمسة مواضع {ربي اعلم}، وقد مضي خلافه اما هشام طريق الحلواني التي بالفتح فهذه اثنا عشر و {رب} في اربعة مواضع.
 النمل
 ثلاثون ياء، اما ما لم تلقها همزة {اني لا يخاف}، {فاني غفور رحيم}، {علي وعلي والدي} ولا خلاف فيهما {وادخلني}، {ما لي لا}، {او لياتيني بسلطان}، {اني وجدت}، {بكتابي هذا}، {الي كتاب}، ولا خلاف فيه {واتوني مسلمين}، {افتوني في امري}، {واني مرسلة}، {ايكم ياتيني بعرشها}، {ان ياتوني مسلمين}، {واني عليه}، {من فضل ربي}، {فان ربي غني كريم}، {اني ظلمت نفسي}، {باياتي ولم تحيطوا بها}، فذلك ثلاثة وعشرون وقد مر ذكرها، وما لقيته الهمزة {اني القي}، {اني انست}، {اوزعني ان}، {ليبلوني ااشكر} فهذه اربعة و {رب} موضعان و {يا قوم} موضع واحد و {اتاني الله} ذكر في الياءات المحذوفة.
 
 القصص
 ثمانية وثلاثون ياء ما لم تلقها همزة {لي ولك}، {اني ظلمت نفسي فاغفر لي}، {اتريد ان تقتلني}، {رب نجني}، {يهديني}، {اني لما انزلت الي من خير فقير}، ولا خلاف فيه {اني}، {احدي ابنتي}، ولا خلاف فيه {تاجرني}، {ذلك بيني وبينك}، {علي} ولا خلاف فيه {رب اني قتلت}، {واخي هارون}، {مني لسانا}، {معي ردءا}، {من اله غيري فاوقد لي}، {فاجعل لي صرحا}، {واني لاظنه}، فذلك اثنان وعشرون ياء، واما {يا ابت} موضع واحد و {رب} اربعة مواضع ولا خلاف فيها، واما ما لقيته الهمزة {اني اريد}، {ستجدني}، {اني انست}، {اني انا الله}، {ربي اعلم} فيهما {اني اخاف}، {يصدقني}، {عندي اولم}، {لعلي} فيهما فذلك احد عشر لا خلاف فيها قد تقدم وفتح ابو بشر {اني اخاف} مع من فتح.
 العنكبوت
 تسع عشر ياءات اما ما لم يلقها همزة {الي مرجعكم} لا خلاف فيه {بي ما ليس لك به علم}، {من رحمتي واولءك}، {انصرني علي القوم}، {ارضي واسعة}، {فاياي فاعبدون} ولا خلاف فيه خمس ياءات ورب واحد، وما لقيتها همزة {ربي انه هو العزيز الحكيم}، {يا عبادي الذين}.
 الروم
 ليس فيها شء.
 لقمان
 ثمان ياءات اما ما لم تلقها همزة {ان اشكر لي}، {الي المصير}، وكذلك {الي مرجعكم}، {وانابوا الي}، ولا خلاف فيها {بي} ما ليس، واما {يا بني} في الثلاثة فتحها حفص، والمفضل طريق ابي زيد، وافق اليزيدي وابن فليح ونصر بن علي في الوسطي واسكنها قنبل واسكن الاولي ابن كثير غير الفليحي.
 
 السجدة
 واحد {مني لاملان}.
 الاحزاب
 لا خلاف فيها.
 سبا
 احد عشر ياء ما لم تلقها همزة {ربي يبسط الرزق}، {ربي يقذف بالحق}، وفي {يبسط} ايضا {نفسي وان اهتديت}، {رسلي}، {وربي لتاتينكم}، {الي ربي} لا خلاف فيه، وما لقيها همزة {اروني الذين}، {عبادي الشكور}، {ربي انه سميع قريب}، {اجري الا علي الله} فهذه اربع مواضع.
 فاطر
 واحد {اروني ماذا خلقوا} لم تلقها همزة.
 يس
 اثنا عشر ياء ما لم تلقها همزة {ما لي}، و {فطرني}، {عني شفاعتهم}، {يا ليت قومي}، {لي ربي}، {وجعلني من المكرمين}، {اعبدوني} فهذه ثمانية وما لقيتها الهمزة {اني اذا}، {اني امنت}، و {يردن} مضي ذكره {يا قوم} واحدة.
 والصافات
 ثلاثة عشر ياء اما ما لم تلقها همزة {اني سقيم}، {اني ذاهب الي ربي}، {رب هب لي}، {اني كان لي قرين}، {نعمة ربي لكنت}، سبع ياءات وما لقيته الهمزة {يا بني اني اري}، {اني اذبحك}، {يا ابت} لا خلاف في حذقه {وهب لي}، {ستجدني ان شاء الله}.
 "ص"
 احد وعشرون ياء اما ما لم تلقها همزة {ذكري بل لما}، {هذا اخي له}، {ولي
 
 نعجة}، {وعزني}، {علي فطفق} لا خلاف {ربي حتي توارت}، {اني مسني}، {رب اغفر لي وهب لي}، {ما كان لي من علم}، {ان يوحي الي} ولا خلاف فيه {اني خالق بشرا}، {من روحي}، {بيدي} ولا خلاف فيه {خلقتني} خمسة عشر وما لقيته الهمزة {بعدي}، {اني مسني الشيطان}، {لعنتي الي}، {انظرني الي}، {رب} فيهما.
 الزمر
 ثمانية عشر ياء ما لم يلقها همزة {ربي عذاب}، {مخلصا له ديني}، {ارادني برحمة}، {اني عامل}، {هداني لكنت}، {لي كرة}، {جاءتك اياتي}، {يا حسرتا} اضافة ابو جعفر وشيبة حكي ابو الحسن عن زيد بن علي عن ابي جعفر باسكان الياء وهو خطا واما {عبادي} في ثلاث مواضع فقد مضي، وما لقيتها الهمزة {اني امرت}، {اني اخاف}، {اعبد} هذه همزة القطع مضي الكلام فيها غير ان البكرواني عن هشام فتح ياء {تامروني} مع من فتح.
 اما ما لقيتها همزة الوصل قوله: {ان ارادني الله}، {حسبي الله}، {يا عبادي الذين اسرفوا} مضي الكلام فيها لكن الاعمش اسكن {حسبي الله} كالتي في التوبة، واما {يا عبادي} فاسكنها عراقي غير عاصم، وابن سعدان، ومحمد في الاخير، والقباب، والزعفراني اما {يا قوم اعملوا} محذوفة بالاجماع كما ذكرنا.
 حم المءمن
 سبع وعشرون ياء {اني عذت بربي وربكم}، {تدعونني لاكفر}، {لي صرحا}، {واني لاظنه}، {ما ليس لي}، {به علم}، {عن عبادتي}، {اني نهيت}، {من ربي}، و {امرت} تسع ياءات.
 وما لقيتها الهمزة {ادعوني استجب}، {ذروني اقتل}، {اني اخاف} ثلاث مواضع {تدعونني اليه}، {امري الي الله}، {ما لي ادعوكم}، {وتدعونني الي النار}، {لعلي ابلغ الاسباب}، وقد مضي الحكم فيها غير ابن ابي خليل وعتبة بن حماد عن نافع وافق ابن مقسم في {تدعونني} وهشام طريق الحلواني وسلام وايوب في {ما
 
 لي ادعوكم}، {جاءني البينات} اسكن سليم بن منصور عن الزيات {جاءني البينات}، و {يا قوم} سبع حذف ياء النداء وقد مر ذكره.
 السجدة
 ست ياءات ما لم يلقها {انني من المسلمين}، {هذا لي}، {ان لي عنده للحسني}، {شركاءي قالوا}، {الي انما} لا خلاف فيه واما {ربي} فعلي ما ذكرت الا القاضي ها هنا.
 قال الخزاعي: عن ابن كثير بالفتح قال ابو الحسين: ابن فرح عن البزي والفليحي ولا خلاف في الخزاز وابن شنبوذ عن قنبل علي ما قدمت.
 سورة الشوري
 واحد {ربي عليه توكلت}.
 الزخرف
 خمس ياءات {بيني وبينك بعد المشرقين}، و {يا قوم}، {اليس لي ملك مصر}، و {يا عباد لا خوف} مضي ذكره {فطرني فانه}، واما {تحتي افلا} فقد مر ذكره.
 الدخان
 سبع ياءات ما لم تلقها همزة {اني عذت بربي وربكم}، {اني لكم رسول امين}، {تءمنوا لي فاعتزلون }، {بعبادي ليلا}، {الي عباد الله}، {اني اتيكم} ستة.
 الجاثية
 ليس فيها شء
 الاحقاف
 سبعة عشر ياء {اروني ماذا خلقوا}، {اءتوني بكتاب}، {ما يفعل بي}، {الي وما انا}، {علي وعلي والدي}، {واصلح لي}، {اني تبت اليك واني من المسلمين}، {من قبلي وهما}، {كفي به شهيدا بيني وبينكم} اثنا عشر ياء، وما لقيته الهمزة {اوزعني}، {ذريتي}، {اتعدانني}، {اني اخاف}، {ولكني اراكم}، {رب
 
 اوزعني} حكم الكل مضي الا ما قال الخزاعي: قرات عن المشطاحي واحمد بن صالح والحلواني عن قالون {اتعدانني} بالاسكان بسام عن هشام بالفتح.
 قاف
 ثلاثة مواضع {لدي}.
 الذاريات
 اثنان {اني لكم} فيهما.
 القمر
 سبع ياءات {اني مغلوب}، {عذابي} ستة مواضع.
 المجادلة
 واحد {ورسلي ان الله} دمشقي، وافق مدنيا علي الفتح.
 الحشر
 اثنان ياء {اني برء منك اني اخاف الله}.
 الصف
 ستة ياءات {تءذونني}، {اني رسول الله}، {اني رسول الله}، {يدي من التوراة} لا خلاف فيه {بعدي اسمه}، {انصاري الي الله} ستة.
 المنافقون
 اثنان ياء {اخرتني الي اجل} ابو خليد وابو قرة عن نافع، وافق ابن مقسم {رب لولا اخرتني} قد مر ذلك.
 التغابن
 واحد {بلي وربي لتبعثن}.
 التحريم
 اربع ياءات {ابن لي عندك بيتا}، {ونجني من فرعون}، {ونجني من القوم}،
 
 {نباني العليم} اسكنها ابن محيصن صار و"رب خمسا".
 الملك
 اثنان ياء {اهلكني الله}، {ومن معي} ابن جبير عن الكساءي في قول الرازي في {اهلكني الله} كابن محيصن وابو بشر كذلك.
 القلم
 موضعان {فذرني ومن يكذب}، {كيدي متين}.
 الحاقة
 احد عشر موضعا {اني ظننت اني ملاق}، {يا ليتني لم اوت}، {عني ماليه}، {عني سلطانيه} اربع ياءات والستة التي زيدت الهاء فيها للسكت، ولابد من حركتها فذلك احد عشر.
 سورة نوح النبي
 عشر ياء {اني لكم نذير مبين}، {اني دعوت قومي ليلا ونهارا}، {واني كلما}، {اني دعوتهم جهارا}، {انهم عصوني واتبعوا}، {لي ولوالدي}، {بيتي} تسع ياءات لم يلقها همزة، وما لقيتها همزة {اني اعلنت}، {الا}، {يا قوم اني} في اربع مواضع ستة عشر ياء تقدم حكمها الا {دعاءي} فاسكنها سلام وسهل وعباس ويعقوب الا المنهال ككوفي.
 الجن
 ست ياءات ما لم يلقها همزة {الي} ولا خلاف فيه {ربي ولا}، {اني لن}، {اني لا املك}، {يجيرني من الله}، وما لقيتها الهمز {ربي امدا} فتحها ابو بشر مع من فتح {ادعو ربي ولا اشرك}، وقد مر ذكره.
 المزمل
 واحد {وذرني}.
 
 المدثر
 واحد {ذرني ومن خلقت}.
 الفجر
 سبع ياءات ما لم يلقها {يا ليتني قدمت لحياتي () فيومءذ}، {في عبادي () وادخلي جنتي} الهمزة اثنان {ربي اكرمن}، {ربي اهانن}.
 الكافرون
 واحد {ولي دين} فتحها ابن مقسم، وسلام، ونافع غير اسماعيل، وهشام، وابو بشر، وحفص، واللهيبان، ونصر بن علي عن ابن محيصن، وايوب، وجبير، وسهل تم الكتاب والاختيار في الياءات ما قاله ابو عمرو الا في {توفيقي} فانها بالاسكان للفرق بين القلة والكثرة بحمد الله ومنه يتلوه كتاب الهاءات والميمات علي ما اختلف فيها القراء دون معانيها وما رجعت عليه.
 * * *
 
  كتاب الهاءات وميمات الجمع
 نبدا بذكر الهاءات، الهاءات ضربان: هاء كناية وهاء اضمار، وهما علي الحقيقة نوع واحد ان شءت سميتهما هاء الاضمار الا ان العلماء بهذا الشان فرقوا بينهما، لما فيهما من الاختلاف وسموا احدهما، وهي المتصلة بالفعل المجزوم ضميرا والاخر كناية وهاء الاضمار وسموا غيرها هاء الكناية وهما اسمان علي الحقيقة ولسنا نقصد بهذه الهاء علي ما يعود، لان الكلام يطول فيه والمقصود بذلك النوع التفسير كما قالوا في قوله: (وانها لكبيرة) هل يعود علي الصلاة ام علي الاستعانة، وهكذا (الا ليءمنن به قبل موته) هل يعود علي عيسي ام علي محمد عليهما السلام، وانما يقصد بهذا النوع خلاف القراء فنبدا بهاء الاضمار، وهي في ستة عشر موضعا في ال عمران (يءده)، و (لا يءده) فيهما، وفي النساء قوله (ونصله)، وفي عسق (نءته منها) هذه سبع مواضع اسكنها الزيات، والاعمش، وطلحة، والعبسي، وابو بكر غير البرجمي، والرفاعي عن الاعشي في قول ابي الحسين وزيان غير عباس، وابي زيد في قول ابي المظفر، والمفضل والهاشمي عن ابي جعفر، وابو بشر، والبلخي عن هشام، والوليد بن حسان ، قال الرازي: اشبع الرملي في " عسق " فقط، قال الرازي: اسكن ابو جعفر بكماله، واتفقوا علي ان الرملي عن هشام اسكن الستة الباقيات، واختلسها باقي اصحاب يعقوب الا الجريري وقالون غير ابي نشيط والمسيبي في روايته، وابن ابي اويس، وابي قرة عن نافع، وابو جعفر الا الهاشمي، وشيبة وحفص حمصي، والصوري عن صاحبيه طريق الداجوني، وافق سالم الا في (يءده) فيهما سلام بضمه مختلسة فيهن، الباقون باشباع الكسرة، وهو الاختيار؛ لانه اشهر، وافق في اللغة وقوله: (ارجه) في الموضعين مضي ذكره في الهمزة (ومن ياته) ساكنة الهاء ابو الحسن عن الزيات وعن ابي بكر وكيسة عن الزيات، قال ابو الحسين: قرات علي زيد في الختمة الثانية عن ابي جعفر بالاسكان وقال ابن كيسة بالاختلاس قال الرازي: ابن شنبوذ عن البزي، وقنبل واوقية عن اليزيدي، وعباس، والاحتياطي، وابن عبد الوهاب عن ابي بكر بالاسكان وهو غلط؛ اذ الجماعة والنصوص كلها بخلافه، واختلس سالم، وابو مروان، وابو عون عن قالون ورويس عن يعقوب، وابو جعفر طريق الفضل في قول الخزاعي، وفي قول ابي
 
 الحسين في الختمة الاولي وهو صحيح، والشموني طريق الجعفي.
 قال ابن مهران: زيد يختلس الكل كرويس وهو ضعيف بخلاف المفرد، الباقون بالاشباع، وهو الاختيار كما ذكرت (ويتقه) اسكن قاف حفص الا الخزاز ويختلس الهاء، واسكن الهاء ابو عمرو وغير عباس، وابان، وابو زيد، والمفضل، والخزاز، وابو بكر غير الاعشي، والبرجمي، وابي الحسين، وابن ابي حماد عن حمزة في قول الخزاعي، وابن كيسة، وهشام طريق البلخي، قال ابن مهران: وهكذا خلاد ولا يعرفه. قال ابو الحسين: وهكذا ابو جعفر في الختمة الثانية واختلسها حمصي، وابو جعفر، وشيبة والمسيبي في روايته، وقالون غير ابي نشيط طريق ابن شنبوذ، وابناء ابي اويس والقورسيان غير نافع، ويعقوب غير زيد، وابن ذكوان طريق الداجوني، والشموني غير الخطيب، والنقار.
 قال ابو الحسين النهشلي بالاسكان، وهو احسن لما روي المبيض بالرملة، الباقون بالاشباع، وهو الاختيار لما ذكرت، واما (فالقه) اسكنها زبان غير عباس، وابي زيد، وابو بشر ، وعاصم غير البرجمي، والزيات، والرفاعي عن الاعش في قول ابي الحسين وهو سهو؛ لانه ذكر في تفرده خلافه، وهشام طريق البلخي، والاعمش، وطلحة، والعبسي، والهاشمي عن ابي جعفر واختلسها ابو جعفر، وشيبة، وقالون غير ابي نشيط طريق ابن شنبوذ والقورسيان، وابن ابي اويس، والمسيبي في روايته، ويعقوب غير زيد، وابن ذكوان طريق الداجوني، الباقون بالاشباع، وهو الاختيار لما ذكرت.
 واما (يرضه) اسكنها الهاشمي عن ابي جعفر، وزيد في الختمة الثانية من قول ابي الحسين الادمي والمخرمي عن ابي بكر، والرفاعي عن يحيي، وابو عمر عن سليم، وابو الحسين عن حمزة، وزيد، والبلخي عن هشام، والسوسي، والدوري عن اليزيدي، زاد الخزاعي البلخي، وقال ابو الزعراء بالاشباع، وابو الحسين، وابن جبير عن ابي بكر وابي حمدون، والرفاعي، وخلف عن يحيي، والقطعي، والخزاز عن حفص، والعجلي، والجنيسي عن خلاد، والاخفش طريق البلخي، واختلسها ابو جعفر، وشيبة، ونافع غير اسماعيل، وورش، والمسيبي في اختيارهما، وحمزة، وخلف، والداجوني طريق الشذاءي، والحلواني
 
 عن هشام، وشجاع، وعباس في قول ابي الحسين، وابي ايوب عن اليزيدي، ويعقوب، والاعشي غير الرفاعي، زاد الرازي ابي عبد الوهاب عن ابي بكر، زاد اوقية عن اليزيدي بالاسكان، وذكر عن ابي جعفر الاشباع وهو محال، وابن مجاهد عن اسماعيل بالاختلاس ولا اعرفه، الباقون الاشباع، وهو الاختيار لما ذكرت.
 اما (يره) في ثلاثة مواضع في البلد، والزلزال اسكنها الزيات طريق ابي الحسين وهو عن ابي بكر، وهشام الا الحلواني، واختلسهن سالم، وابو مروان، وابو عون عن قالون، وابن كيسة عن حميد رويس مختلف قال ابو الحسين: وبه قرات علي زيد عن ابي جعفر في الختمة الثانية، قلت: هذا محال؛ لان هذا مناقضة في (يءته)، و (يره) احدهما بالاسكان والاخر بالاختلاس وفيما في الختمة الثانية، قال الخزاعي: وافقهم ابو لبس في الزلزلة قلت: اخذ علينا ابو سخار " يره "، و (يره) في الزلزال بضم الياء واختلاس الهاء عن ابن رستم الطبري، وروي مثله عن ابن مهران، الباقون بالاشباع، وهو الاختيار لما ذكرت هذا الكلام في هاء الاضمار مستقصي.
 اما الكلام في هاء الكناية فلا تخلو من ضربين: اما ان يكون قبل الهاء ساكن او لم يكن فان لم يكن قبلها ساكن نحو: (به)، و (له)، و (وجهه)، و (غيره)، وشبه ذلك فلا خلاف في اشباع حركتها الا ما تبين، وهو ان رويسا طريق النحاس اختلس هاء (بيده) حيث وقع، وان كان قبلها ساكن لم يخل اما ان يكون الهاء لام الفعل او يكون زاءدة فان كانت لام الفعل مثل قوله: (ما نفقه كثيرا) فلا خلاف في اختلاسها، وان كانت زاءدة فلا تخلوا اما ان يكون الساكن ياء او غيرها فان كان الساكن ياء نحو: (فيه)، و (عليه)، و (اليه) وشبهه فمكي غير مجاهد وشبل في اختياره وابن عيينة عن ابن كثير وابن اليزيدي عن ابن محيصن [يصل] الهاء بياء باللفظ حيث وقع، وافقه طلحة (اليه) حيث وقع، وافقه حفص في (فيه مهانا)، وافقه قتيبة طريق الزندولاني وابن حمامي (ساصليه)، و (ملاقيه) وزاد الزندولاني و (ننجيك) وضمها من غير اشباع سلام وافقه ابن مقسم، واذا اتصل بالف ولام نحو: (عليه الله)، و (به انظر)، وافقه الاصفهاني، وابن سعدان عن المسيبي في (به انظر) وابن بحر عن المسيبي في (وبداره
 
 الارض)، وافقه حفص في (عليه الله)، و (انسانيه الا الشيطان) والمسيبي طريق ابن سعدان، والزيات و (لاهله امكثوا) وان كان الساكن غير الياء نحو: (منه)، و (عنه) وصل الهاء بواو اللفظ مكي غير مجاهد وشبل في اختياره، وابن ابي يزيد وابن عيينة، وافقه المسيبي في روايته (واشركه في امري) هذا حكم الياء في الضربين، الباقون لا يشبعون الهاء، وهو الاختيار لانه اشهر اللغات.
 * * *
  فصل
 وجاءت بعدها ميم ضم الهاء في (عليهم)، و (اليهم)، و (لديهم) الزيات ويعقوب وسهل، والجحدري، وسلام، وكسر ابو عمر عن الزيات طريق ابي الزعراء (فعليهم غضب من الله) في النحل، فان كانت تثنيته ضم هءلاء غير الزيات نحو: (عيلهما)، و (لديهم) وكذلك جميع النساء نحو: (عليهن)، و (اليهن)، وكذلك (جنتيهم)، و (مثليهم) فان انكسر ما قبل الياء نحو: (يزكيهم)، و (فيهم)، وما اشبههما، فيعقوب، وسلام، والجحدري يضمون الهاء، وكذلك (ايديهن) غير ان ابن مهران، قال يعقوب بكماله بالكسر (وايديهم) بالضم العراقي يقول (ايديهن)، و (ايديهم) بالضم رويس وحده.
 ثم قال: (من بين ايديهم ومن خلفهم) بالكسر، والصحيح الكل بالضم عن يعقوب اذا وجدت الياء الا ما روي ابن قرة (ايديهم) بالكسر، و (ايديهن) بالكسر لمجاورة (من خلفهم). وروي الوليد بن حسان بعكسه (ايديهن) بالكسر، و (ايديهم) بالضم، قال: لان (ايديهن) يقل لمصاحبة المءنث والضمة مع ياء اثقل من الكسرة، وروي الزبيري كليهما بالكسر (وهذا اخي) احسن من قول الوليد وابن قرة للمجاورة فان سقطت الياء لعلة نحو: (اولم يكفهم)، و (تاتهم) بضم الهاء رويس والمنهال الا قوله: (ومن يولهم)، زاد بن الحمامي (ويلههم الامل)، (وقهم السيءات)، و (يغنهم الله) هكذا اخذ علي في التلاوة ولم نجده في الاصل مكتوبا، فان لقيها الف ولام ضم الهاء والميم حمزة غير ابن سعدان، والاعمش، والكساءي غير قاسم، وافق يعقوب وسهل وسلام، والجحدري فيما
 
 فيه ياء وكسر الهاء والميم ابو عمرو، وقاسم، وطلحة، وافق يعقوب وسهل، وسلام، والجحدري فيما ليس فيه ياء ابن صبيح كيعقوب فيما لم تلقه الف ولام الا (بين ايديهم)، و (ايديهن) فانه يكسرهما كالزييري عن يعقوب الا انه ناقص فقال: (بهم الاسباب)، و (بهم الارض)، و (دونهم امراتين)، وهكذا في الكهف والرحمن التثنية (من دونهما) الهاء، وافق الاعمش الزيات في (عليهم)، وزاد (عليهما) فقط وضم سهل في رواية يموت الميم في (يريهم الله) دون الهاء وهو عجب، وفي رواية غيره بضم الهاء والميم، وافق ابن شاكر والاسفهرديسي، وابن موسي، وابن عبد الوارث طريق الداجوني علي ضم الهاء والميم في موضعين (يومهم الذي يوعدون)، و (اهلهم انقلبوا)، الباقون بكسر الهاء وضم الميم.
 وهو الاختيار؛ لانه اشهر مسعود بن صالح كابي عمر عن علي، اما ابن صبيح فكما ذكرت الا في الواحد فله تفاصيل، قال: وان كانت قبل الياء كسر فتحه نحو: (عليه)، و (اليه)، و (لديه) فيسكن الهاء من غير اشباع، وان كانت قبل الياء كسره نحو: (نصله)، و (نوحيه) وما اشبهها فيضم الهاء الا (فيه)، و (اخيه)، و (ابيه)، و (بنيه)، فانه بالكسر الا في الكهف (مكني فيه ربي) فانه بضم، وان سقطت الياء في الواحد والجمع لعلة نحو: (يءده)، و (نصله)، وقولهم: (ويخزهم) بالضم الا قوله: (ياته مءمنا) فانه يكسر ويصل الهاء بياء في اللفظ هذا كله حكم الهاء، واما ميم الجمع اذا لم يلقها ساكن نحو: (منهم)، و (عليهم)، و (فيهم) ضمها وكسر الهاء التي قبلها مكي غير مجاهد، وشبل في اختياره، وابن عيينة عن ابن كثير وابن ابي زيد عن ابن محيصن، واما اهل المدينة غير ورش في روايته، واختاره الواسطي، وسقلاب، وابي دحية وكردم عن نافع والمسيبي في اختياره والعمري عن ابي جعفر يخيرون في ضم الميم، وقرات عن الحلواني لقالون ولابي جعفر بالضم من غير تخيير، والهاشمي عنه بالاسكان لا غير، واسماعيل بن مسلم عن الحسن بكسر الميم بعدها ياء، واسماعيل، وابي نشيط والمسيبي في روايته بالاسكان من غير تخيير، اما العمري وورش في روايته واختياره فيضمان عند همزات القطع ان كسر ما قبلها [ ... ] () طالت الكلمة او قصرت من غير تخيير، اما ابو العباس الضرير 
 والجعفي وابن الخليل كلهم عن ابي عون ضموا الميمات في ثلاث مواضع عند الميم نحو: (كنتم من قبل)، وعند الهمزة نحو: (عليهم اانذرتهم)، وعند الفاصلة نحو: (هم يوقنون)، و (طغيانهم يعمهون) علي عدد مدني الاخير طالت الكلمة او لم تطل انكسر ما قبلها اذا انضم، وما من احد من القراء الا وجاء عنه ضم الميمات قل او كثر الا حمزة واصحابه، واما ابو عمرو فيضم عبد الوارث طريق المنقري، وعبد الله بن معاذ، ومعاذ العنبري، ونصر بن علي الجهضمي، وعيسي بن شعيب عند اخر الاي مثل الضرير المثلثي عن ابي عون، ويعتبرون عدد اهل البصرة، واما الكساءي فنصير وبشر الثقفي يضمان في ثلاث مواضع عند الميم وعند الفاصلة وعند خلف القطع بثلاث شراءط: احدها : ان لا تطول الكلمة حتي تزيد علي خمسة احرف، والثاني: ان لا ينكسر ما قبلها، والثالث: يعتبر ان عدد الكوفيين، واختلف القراء في كيفية الخمسة الاحرف فكان ابن مهران يعتبر اللفظ حتي بعد التشديد، والمد حرفا من الكلمة حتي لا يضم (لعلكم تتقون)، و (ولستم)، (منهم)، وابن الجمال عن نصير لم يعتبر الف الاستفهام مثل (اعجلتم امر ربكم) ولا واو الاستفهام مثل: (اوعجبتم ان جاءكم) فيضمها، وافقهما الخبازي في (اوعجبتم) لكن يجعلها كلمتين وافق ابن مهران الدنراني والازرق ومحمد بن سليمان الهاشمي في انهم يعتبرون اللفظ وكان ابن الجلاب رستم، وابن نصير، وابن صالح القصار يعتبرون المعاني فلا يعدون التشديد، ولا المد، ولا واو العطف، وهو مذهب الخبازي، وعنه من القراء.
 قال الخزاعي والطبراني: كلا المذهبين ساءغ، قلت: انا قولي في التشديد والمد كقول ابن الحسين وقولي في واو العطف والف الاستفهام كقول ابن مهران؛ لان السخط عندي اقوي الشيزري عن الكساءي يضم عند الفاصلة، ولا يبالي طالت الكلمة او قصرت انضم ما قبلها وانكسرت وقتيبة، وفورك بن سيبويه، وعدي بن زياد، ويحيي بن وردة وعمر المسجدي، واحمد بن مردة من رجالهم يضمون عند الف القطع والفاصلة بشرط ان لا ينكسر ما قبلها طالت او قصرت قال ابن باذان، وابن معروف التميمي، والمطرز: ان كثرت الميمات ضم وحدة وترك اخري مثل (بيوتكم او بيوت اباءكم) الاية، وهكذا فيما يشبهه، فان
 
 كان الفاصل اسماء لم يضم قتيبة كقوله: (جمعناكم والاولين)، و (الم ياتكم نذير)، و (هم والغاوون)، ولا رابع لها، والصحيح عندي الضم سواء كانت الفاصلة اسما او فعلا خلاف ما قال ابو يعقوب عن قتيبة وافق ابن صالح عن قالون عند الفاصلة، ولا يعتبر طول الكلمة وقصرها وانكسار ما قبلها وانضمامها كابي عتبة طريق الكارزيني، الباقون لا يضمون ميم الجمع اذا لم تلقها ساكن، وهو الاختيار؛ لانه اجزل في اللفظ والمعني، وان كان الميم لام الفعل لم يختلف فيها.
 يتلوه كتاب التعوذ والتسمية والتهليل والتكبير.
 * * *
 
  كتاب التعوذ والتسمية والتهليل والتكبير 
 اعلم ان في هذا الكتاب ثلاثة فصول: الفصل الاول: في التعوذ هل هو واجب ام لا؟، قال داود واهل الظاهر: التعوذ واجب؛ لقوله: (فاستعذ بالله)، وهذا امر والامر علي الوجوب، والصحيح انه غير واجب لاقرانه بالشرط، معناه: اذا اردت ان تقرا فاستعذ، والقراءة غير واجبة في غير الصلاة والتعوذ مستحب بالاجماع، واختلف العلماء فيه، قال حمزة في رواية ابن قلوقا.
 انما يتعوذ بعد الفراغ من القران، وبه قال ابو حاتم، واحتجوا لقوله: (فاذا قرات القران فاستعذ بالله) ذكر الاستعاذة بعد الفراغ من القران؛ لان الفاء للتعقيب، الباقون يتعوذون قبل القران ثم اختلفوا في المختار منه، فالمختار: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم؛ لما روي عن عاصم عن زر عن عبد الله قال: قرات علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اعوذ بالله السميع العليم فقال:
 
 اقرا اعوذ بالله من الشيطان الرجيم كذلك اقراني جبريل  صلي الله عليه وسلم ، وروي نافع عن ابن جبير بن مطعم عن ابيه قال كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم، وقال: كذلك قرات علي جبريل عليه السلام فقال: قل اعوذ بالله من الشيطان الرجيم، ومرة اعوذ بالله السميع العليم، وروي دينار عن انس قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول مرة: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم ومرة اعوذ بالله السميع العليم، وهكذا رواية ثابت عن انس والذي تلاه اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم؛ لما رواه ابو روق عن الضحاك عن ابن عباس انه قال: اولها نزل جبريل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: قل يا محمد: اعوذ بالسميع العليم، وروي دينار عن انس: اعوذ بالله السميع العليم، واعوذ بالسميع العليم، وتصديقه قوله تعالي: (واما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله انه سميع عليم) اذا ثبت هذا، فاختلف القراء في اللفظ بها فروي عن الزيات ثلاث روايات: احداها: استعنت بالله، والثاني: استعيذ بالله، والثالث: نستعيذ بالله كلها من الشيطان الرجيم، وعنه طريق ابن عطية، والحلواني عن خلف وخلاد وابن زربي اخفاءها في نفسه، وذكر ابن عيسي عن خلاد، وعن ابن عطية: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم ان الله هو السميع العليم، وذكر ابو الحسين ان ابن الخوارزمي اخذ عليه عن خلف: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم، واستفتح الله وهو خير الفاتحين قال: ولم ياخذ علي احد بهذا في العراق والحجاز والشام، وقرا ابو جعفر، وشيبة، ونافع الا في قول ابي عدي، وابن عامر، والكساءي، وخلف: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم ان الله هو السميع العليم، وقرا عاصم وصاحباه، وابو عبيد، ومحمد، وورش في اختياره، والمسيبي في اختياره ايضا، وابو بحرية وابو عمرو، ويعقوب، وسهل بن سلام، ومسعود بن صالح، والجحدري، والحسن، وقتادة اعوذ بالله من الشيطان الرجيم، وروي الزينبي عن ابن كثير: اعوذ بالله العظيم ان الله هو السميع العليم، وباقي اصحاب ابن كثير: اعوذ بالله العظيم من الشيطان الرجيم، وروي ابو عدي عن ورش وهبيرة عن حفص اعوذ بالله من الشيطان الرجيم، وقرا ايوب وسهل اعوذ بالله من الشيطان الرجيم، وروي ابو زيد عن ابي السمال: اعوذ بالله القوي من الشيطان الغوي، وروي شبل عن حميد: اعوذ بالله القادر من الشيطان الغادر، والمختار ما قدمنا، وهو: اعوذ بالله من الشيطان
 
 الرجيم، والاصل ان يءتي به قبل التسمية في اواءل السور وقد روي الخزاعي وغيره الاتيان به في روش الاجر، والاعتبار اذا ابتدا القارء القراءة وهو المختار فالاولي ان يءتي به قبل ابتداء القراءة عند كل ركعة وان اقتصر عليه في الركعتين الاوليين من الظهر، والعصر، والمغرب، والعشاء، والاولي من الصبح جاز عند بعض العلماء وان اقتصر ايضا عليه في ركعة واحدة جاز عند بعضهم قال ابو الحسين والمسيبي من اهل المدينة: يخفيها قال ابو طاهر بن ابي هاشم قال المسيبي: لا اخفيها ولا اجهر بها، بل لا اقولها اصلا وليس للاستعاذة حد ينتهي اليه اذ الاستعاذة ليست من القران من اعجبه لفظ ذكره.
 * * *
 
  فصل في التسمية
 اما التسمية فاجمع قراء الكوفة وقراء مكة وفقهاءها انها اول الفاتحة اية، واتفق اصحاب الشافعي رضي الله عنهم علي ذلك وهل هي من اولها قطعا او حكما فعلي قولين: الاولي ان يكون قطعا فاما ساءر السور فهل هي من اول كل سورة، روي عن ابن عباس انه قال: من ترك التسمية من اول كل سورة حتي ختم القران فقد ترك ماءة وثلاث عشرة اية لم يقل واربع عشر اية من القران، لانها لا تكتب من اول براءة، وهذا لا خلاف انها جاء بعضها اية وبعضها نصف اية وبعضها اية مختلف فيه فقوله: ليس باية في المشهور من قوله: (الر تلك ايات)، ولا خلاف علي قول اهل الكوفة في (حم) انها اية، وقوله: (الرحمن) اختلف فيها هل هي اية او بعض اية عدها الكوفي والشامي اية قوله: (قل ادعوا الله او ادعوا الرحمن) ليس باية بلا خلاف، وهكذا قوله: (وانه بسم الله الرحمن الرحيم) في سورة النمل فهو نصف اية، ومع هذا كله الاعتقاد انها اية في اول الفاتحة، وهل هي من كل سورة اية؟ فعلي قولين: ان قلنا ليس باية فلا كلام، وان قلنا اية فهل هي مقطوع بها او من طريق الحكم فعلي قولين: الاول: في غير الفاتحة انها اية حكما، وقال ابو حنيفة ومن تابعه: ليس باية في كل موضع ولا يجهر بها في القراءة عنده، وعندنا يجهر، وهكذا في كل سورة، واختلف اصحابه فمنهم من قال: هي اية علي حدة وليست من الفاتحة، ومنهم من قال: كتبت للتبرك وللفصل وهذا قول مالك ايضا.
 واجمع قراء البصرة وفقهاءها وقراء المدنية وفقهاءها وقراء الشام وفقهاءها انها ليست باية من الفاتحة وغيرها الا من شذ منهم، والاولي قول الشافعي رضي الله عنهم، لانها كتبت بقلم الوحي، ولو كانت كالاخماس والاعشار لكتبت بالقلم الاخر، وليس المقصود في كتابنا بيان المذهب؛ لكن المقصود بيان الاختلاف للقراء، وروي الازرق عن ورش غير ابن مطر والنحاس ترك التسمية في اواءل السور الا في مواضع منها (الذين كفروا) اذا قال الا (القوم الفاسقين ) يستحب له ان يقرا: بسم الله الرحمن الرحيم، وكذلك بين
 
 المدثر والقيامة، والانفطار والمطففين، والفجر والبلد، والعصر والهمزة؛ لانه اذا قال: (وتواصوا بالصبر)، (ويل) لا يستحب (والامر يومءذ لله)، (ويل) يفتح (وادخلي جنتي)، (لا)، (واهل المغفرة)، (لا) يستبشع ذلك، وروي عن حمزة طريق ابن عطية وابن زربي ترك التسمية في جميع القران، وهكذا جميع طرق الزيات الا في الفاتحة، وهكذا رءوس الاجزاء قال الشذاءي: بل قرات علي جميع الكوفيين طرق حمزة بالتسمية في الفاتحة وفي رءوس الاجزاء اما بين السور غيرها فلا.
 قال الخزاعي: قرات علي البغداديين علي ابي عمرو لاخفاء التسمية عند رءوس الاجزاء وبين السور الا في الفاتحة، وهكذا روي القراء عن علي، وحماد عن ابي بكر طريق ابي القاسم الضرير، وقرا البصريون عن ابي عمرو باظهارها بين السور ورءوس الاجزاء هكذا قال ابو حمدون والقضباني، الباقون عن ابي عمرو يجهرون بين السور فقط، وهذا قول ابن حبس عن ابي عمرو، وهو الاختيار، والباقون من الناس يجهرون بالتسمية عند كل سورة دون الاجزاء والاعشار وهو اختياري.
 وكان سليم يامر القارء يصل بين السورة بالسورة من غير سكت وهذا مذهب الزيات.
 * * *
 
  فصل في التهليل والتكبير
 قال الخزاعي: كان ابن حبس ياخذ لجميع القراء بالتكبير، وهو قول ابي الحسين، والخزاعي يقول: جميع القراء عند الدينوري كذلك يكبر في اول كل سورة لا يختص بالضحي وغيرها لجميع القراء، والمشهور ان العمري يوافق اهل مكة في التكبير، وتفصيله ان ابي فرح وابن مخلد عن البزي يقولان لا اله الا الله والله اكبر ولله الحمد، الباقون عن العمري، واهل مكة غير الفليحي يقولون: الله اكبر، ابن الصباح وابن قرة عنهما يكبران من خاتمة (والليل)، والباقون يكبرون من خاتمة (والضحي) الي اول (قل اعوذ برب الناس) في قول ابن هاشم، وفي قول غيره الي خاتمة (قل اعوذ برب الناس) ابن مجاهد وابن شنبوذ يصلان التكبير بالتسمية، الباقون يصلون اخر السورة بالتسمية، روي نظيف عن قنبل تقديم التسمية علي التكبير.
 قال صهر الامير: يكبر من اول (اذا زلزلت)، والتكبير موقوف علي ابن عباس لم يرفعه الا البزي في قصة طويلة.
 * * *
 
  فصل في السجدات
 اما السجدات فاذا مررنا بها في غير الصلاة حالة الاخذ علي القارء لا يامره بالسجود؛ لانها عندنا ليست بواجبة فلو سمعها المصلي من غيره او غير المصلي من المصلي لم يجب عليه السجود وعند ابي حنيفة رحمه الله ورضوان الله عليه الاولي بخلاف ذلك، وعندنا في سورة الحج سجدتان الاخيرة كالاولي للشك، وعند ابي حنيفة والتي في سورة (ص) بخلافه، وثلاث في المفصل بخلاف مالك، وعندنا (لا يسامون) راس السجدة بخلاف مالك فانه يقول (تعبدون)، واتفقوا علي الاعراف، والرعد، والنحل، وسبحان، ومريم، والاولي من الحج، والفرقان، والنمل و (المص)، اما (امين) فلم يءخذ علينا في التلاوة في الفاتحة قال: قرا العجم لابد من ذكرها اذا ختصت الفاتحة كالصلاة.
 انتهي القول في الاصول فناخذ في الفرش وبالله التوفيق.
 * * *
 
  كتاب الفرش
 بسم الله الرحمن الرحيم
  فاتحة الكتاب
 (الحمد لله) بضم اللام ابن ابي عبلة، الباقون بكسرها، وهو الاختيار للحمصي، بكسر اللام للملك، (مالك) بالالف وكسر الكاف محبوب عن ابن كثير، وابن مقسم، ويعقوب، وسلام، وايوب، وابن سهل، وابو السمال، وقتادة، والجحدري، وابن صالح، والاصمعي عن ابي عمرو في قول الاهوازي، وعاصم، وطلحة، وخلف، وابن سعدان، وابن صبيح والعبسي، وابن عيسي، وعلي غير الشيرازي، وسورة " ملك " علي الفعل (يوم) نصب ابو حنيفة، وابو حيوة، وتفرد ابو حنيفة، وابن مقسم ب " مالك الناس " بالالف، زاد ابو حنيفة " المالك الحق " حيث وقع ابن ميسرة، وعبد الوهاب، وعبد الوارث غير المنقري باسكان اللام، الباقون (ملك) بغير الف بفتح الميم وكسر اللام والكاف كرواية ابو عبيد بن نعيم عن ابي بكر وخلف عن الكساءي، وهو الاختيار لاربعة اشياء: احدها: انها قراءة اهل الحرمين، والثاني: كقوله ة (ملك الناس)، والثالث: قوله: (لمن الملك اليوم)، والرابع: ان الملك يعم والمالك يخص (نعبد) باشباع الضمة اذا لقيتها واو وباشباع الكسرة اذا لقيتها ياء مثل (بالساحل ياخذه) باشباع الكسرة وما يشبههما الاهوازي وكردم عن ورش عن سليمان بن سليمان البرجمي عن سليم عن حمزة وهو ضعيف، الباقون بغير اشباع فيهما، وهو الاختيار؛ لانه افصح واخف واشهر.
 (الصراط) بالسين حيث وقع الجحدري، ومجاهد، والاعرج، وابن محيصن، والقواس غير الربعي، وابن الصلت، والزينبي، وعبيد بن عقيل عن ابي عمرو، ورويس، وابن قرة عن يعقوب، وابو حمدون، وخلف عن الكساءي، وافقهم الاعمش اذا كان فيه الالف واللام وقال الشيخان ابو الفضل الخزاعي وابو الحسين الخبازي ابو حمدون عن علي باشمام السين ابو حمدون عن سليمان، والاصمعي عن ابي عمرو، وابن ابي شريح،
 
 والشيزري عن علي باشمام الصاد زايا الشيزري عن خلاد، والنهشلي طريق ابن املي، وحمزة غير العجلي، وابي الحسن بن لاحق، ورويم، والحلواني البزاز عن خلاد، والدوري طريق العلاف، وعنبسة غير الخبازي قال الخزاعي: ابن ابي حماد والجعفي بالوجهين، ويشم ابن يحيي، والضبي، وابو عمرو غير العلاف بالمعرفة، وافق خلاد عن طريق الزريري في (اهدنا الصراط) فقط قال الخزاعي: قال ابن سلم طريق الجعفي اذا حقق اشم واذا حدر اشم في الحمد فقط باشمامها اذا سكنت وبعدها دال مثل (قصد)، (وتصدية)، و (يصدر) الاخوان وخلف غير الحلواني عن خلاد وابن لاحق.
 قال ابو الحسين: غير العجلي وابن العلاف، وافقه ابن مهران في العجلي وكذلك الرازي وافق رويم في (يصدر) فيهما قال الرازي: حيث وقع، قال العراقي: خلف في اختياره بالصاد وهو خطا والاختيار الصاد بحرف الاطباق غير نصب، الخليل وسليمان بن اسماعيل عن ابن كثير وابن ابي عبلة، وابو حيوة، والاختيار الكسر كالباقين، لانه بدل او نعت (الذين)، (عليهم) واخواتها ذكرت قبل هذا.
 * * *
 
  سورة البقرة
 (الم) مقطوع ابو جعفر غير الشيزري، وابن مطرف، واختلف عنه في (الم () الله) فروي ميمونة، والقورسيان، والداجوني (الم () الله) مقطوع كرواية الاعشي، والبرجمي عن ابي بكر والاختيار في الوصل كالجماعة (غشاوة) نصب المفضل، وابان بن يزيد، وابر حيوة، وابن ابي عبلة، وابن القادسي عن حفص (غشوة) بغير الف احمد والحسين، وبرواية ابي الاشهب عنه، الباقون (غشاوة) بالالف والرفع، وهو الاختيار للفرق بين الختم علي القلب والغشاوة علي البصرة (وما يخدعون) بالالف نافع غير اختيار ورش مكي غير ابن محيصن، وابو عمرو، وابن مسلم، وعبيد بن نعيم عن ابي بكر، وابن سعدان، والمعلي، وابن صبيح والزعفراني، الباقون بغير الف، وهو الاختيار؛ اذ المخادعة تجري بين اثنين وهو يخدع نفسه (يكذبون) خفيف سلام، والجحدري، وقتادة، والحسن، واختيار الزعفراني، وابن صالح وحمصي، وكوفي غير ابن سعدان، وابان، وابن صبيح، الباقون مشدد، وهو الاختيار لقول عاءشة رضي الله عنها: عوتبوا علي التكذيب لا علي الكذب.
 (لا جرم)، و (لا ريب)، و (لا خير) بمدة مطولة خلف، وابن سعدان، والشذاءي عن خلاد عن سليم قال ابو الحسين: والرفاعي عن حمزة، الباقون بغير مد، وهو الاختيار؛ لانه افصح، (قيل)، (وجء)، (وغيض)، (وحيل)، (وسيق)، و (سء)، و (سيءت) اشم اواءل هذه الافعال السبع الحسن، والاعمش، وابو حنيفة، وعلي، وهشام، وابن مسلم ورويس، وابن حسان، والبخاري عن يعقوب، وابن صالح، وافق ابن ذكوان، وابن عتبة وعبد الحميد بن بكار في (وحيل)، (وسيق)، زاد بن عتبة، (وقيل يا ارض)، (وغيض) وهم وابن محيصن، ومدني غير سالم (سء)، و (سيءت)، وافق طلحة في (سء) ت و (سيءت)، (وسيق)، الباقون بكسر اواءلها، وهو الاختيار لموافقة الاكثر، وروي البكرواني عن هشام الكلبي بالكسر (ام لم تنذرهم)
 
 بالواو، والزعفراني عن ابن محيصن، (ويمدهم) بضم الياء وكسر الميم ابن محيصن، والاعرج، وابو حذيفة عن ابن كثير، الباقون بفتح الياء وضم الميم، وهو الاختيار لموافقة المصحف، ولان معناه يملي لهم ويجزيهم.
 (اشتروا الضلالة)، و (فتمنوا الموت) بكسر الواو فيهما، وامثالهما ابو السمال، وعمران عن ابي عمرو، وروي ابو زيد عنه بالفتح، وروي العمري عن ابي جعفر وابن حماد عن شيبة وابنا ابي اويس والاصمعي جميعا عن نافع (اشتروا الضلالة) باختلاس الضمة، الباقون باشمباع الواو المضمومة، وهو الاختيار موافقة للجماعة.
 (ظلمات) باسكان اللام ابو السمال، ونعيم بن ميسرة، والحسن، واسماعيل عن ابي جعفر، الباقون بضم اللام، وهو الاختيار؛ لانه اجمع ظلمة وهو اشهر " لاقوا الذين " بزيادة الف وفتح القاف، وكذلك " لاقيتهم الذين "، و " لاقوكم قالوا " كلها بالالف ابن مقسم وابو حنيفة والزعفراني عن ابن محيصن، الباقون بغير الف فيهن، وهو الاختيار موافقة للمصحف، " حذار الموت " بكسر الحاء والالف ابن مقسم ورواية عن ابي السمال والاختيار (حذر الموت) بغير الف لوفاق المصحف.
 (يخطف) بفتح الياء وكسر الخاء مع التشديد الحسن وربما كسر الحسن بالياء وقتادة والجحدري وابو السمال، وبفتح الخاء وكسر الطاء مشدد ابن مقسم، الباقون (يخطف) من خطف يخطف غير الاصمعي عن نافع اختلس الخاء مع تشديد الطاء، وهو الاختيار لاتفاق الجماعة ولقوله: (خطف الخطفة).
 " لا ذهب بسمعهم " بالالف ابن ابي عبلة والاختيار ما عليه الجماعة (لذهب) لانه افصح ولان ما يلقي معني الباء.
 (وقودها) بضم الواو الحسن، وقتادة، وطلحة، والهمداني، وابو حنيفة في احد الووايتين، زاد طلحة والهمداني في جميع القران الا (ذات الوقود)، الباقون (وقودها) بفتح الواو، وهو الاختيار لقوله: (والحجارة) وهو ما يوقد به والوقود المصدر، (لا يستحيي) بياء واحدة مجاهد وابن محيصن، والقورسي عن ابي جعفر، الباقون (لا يستحيي) بياءين، وهو الاختيار؛ لان استحييت اتم من استحيت وان كان استحييت
 
 لغة فيه ولكن التمام بالياءين (بعوضة) بالرفع الاصمعي عن نافع وابن ثعلب، وهو الاختيار؛ لان (ما) معني الذي و (بعوضة) خبره، الباقون (بعوضة) بالنصب، (ترجعون)، و (يرجعون)، وبانه بفتح التاء والباء وكسر الجيم يعقوب وابن محيصن، والاعرج ضم ابن محيصن والاعرج (ولا الي اهلهم يرجعون) بضم الياء وفتح الجيم ما كان من امر الاخرة، فابن مقسم ضم الياء وفتح الجيم (ترجعون فيه الي الله)، وما كان من امر الدنيا فبفتح الياء وكسر الجيم كقوله: (لعلهم يرجعون)، وافق الحسن، وابو حيوة وزبان غير عباس في (ترجعون فيه الي الله) وخير عباس، وافق سلام، وعباس، وهارون الجهضمي، وعبيد، ومحبوب، والاصمعي، وعصمة، والقزاز، والقرشي عن ابي عمرو في النور وخير سهل في ال عمران والروم طريق الخزاعي، وافق الثعلبي في الانبياء طريق ابن مجاهد ابن هاشم عنه، وافق سلام وكوفي غير عاصم، وابن سعدان في (قد افلح)، وافق نافع، وسلام وكوفي غير عاصم في القصص، وفتح كلهم في هود غير نافع، وحفص، ويحيي بن سليم عن ابي بكر، واللءلءي، والجهضمي، والجعفي، والخفاف، وهارون عن ابي عمرو وورش والمسيبي في اختيارهما كالجماعة البكراوي عن هشام في العنكبوت كيعقوب فان اتصل به ( .. ترجع الامور) ضم التاء وفتح الجيم مدني وابن كثير، وشبل، ومجاهد، وابو عمرو، وعاصم الا المفضل بن صدقة، وابن سعدان، الباقون بالفتح والاختيار ما قاله ابن مقسم للفرق وبين الدارين.
 (ويسفك) بضم الفاء ابو حيوة، وابن ابي عبلة، والزعفراني في اختياره، وبضم الياء وفتح السين وكسر الفاء مشدد ابن مقسم وطلحة في رواية الفياض، والانطاكي عن ابي جعفر والهمداني الياء بكسر الفاء من سفك يسفك، وهو الاختيار لاتفاق الجماعة، ولانه اشهر اللغتين، وكذلك (لا تسفكون دماءكم)، وما يشبهه (للملاءكة اسجدوا) بضم التاء في الوصل ابو جعفر، والاعمش، وابو خالد عن قتيبة، وروي العمري الاشارة الي الكسر واخلاس الضم، الباقون بكسر التاء، وهو الاختيار؛ لانه افصح اللغتين واشهرهما و (الملاءكة) مجرور فلا ينقل ضمة الالف الي ما قبلها (من السماء) بخلاف قوله: (ان اعبدوا الله) والجماعة اتفقت عليه وروي العراقي عن قتيبة كابي جعفر وهو غلط.
 
 " هذي الشجرة "، و " هذي القرية " بياء بدل من الهاء لكنها تذهب في اللفظ لالتقاء الساكنين ابن محيصن والاعرج، الباقون (هذه)، وهو الاختيار لموافقة المصحف وايضا فان الهاء ليس من جنس الياء ولا قرينة منها فتبدل منها.
 (فازالهما) حمزة، وطلحة، والهمداني، والحسن، وابن صالح، وابن الجلاء عن نصير والزعفراني لكن طلحة وابن الجلاء يكسران الزاي، الباقون (فازلهما)، وهو الاختيار؛ لان معناه استذلهما قال ابن الغريزي: " ازالهما لا نحاهما و " ازلهما " استذلهما والقصة تدل علي الاستنزال وهو مجهول علي ان ادم لم يكن نبيا حين خرج من الجنة اذ الانبياء معصومون (ءادم) نصب (كلمات) رفع ابو حيوة، وسلام، ومكي غير شبل في اختياره، الباقون (ءادم) رفع (كلمات) نصب وهو الاختيار كان معناه قبل الكلمات او تلقي والقصة في ذلك مشهورة.
 (فلا خوف عليهم) بفتح الفاء علي التبرءة الحسن، والجحدري، وقتادة، وابو السمال ويعقوب، والزعفراني، وابن مقسم، ومجاهد، وقرا ابن محيصن والاعرج بضم الفاء من غير تنوين الباقون برفع الفاء مع التنوين فان تكررت لا مثل له (لا بيع فيه ولا خلة ولا شفاعة)، و (لا بيع فيه ولا خلال)، و (لا لغو فيها ولا تاثيم) فاهل مكة والبصرة غير ايوب، وابي السمال بالفتح من غير تنوين الا قوله: (فلا رفث ولا فسوق) فاهل مكة غير شبل في اختياره، وابو عمرو ويعقوب، وسلام، والجحدري، والحسن، والمفضل، وابان، وابو جعفر، وشيبة بالرفع مع التنوين، زاد سعيد عن المفضل وابن شنبوذ عن جبلة، وابو جعفر، وشيبة، وابن مقسم، (ولا جدال) بالرفع والتنوين، الباقون (لا خوف) مرفوع منون وهكذا (لا بيع) واخواتها (فلا رفث) واختارها مفتوح غير منون، والاختيار ان ما تكررت فيه لا مفتوح غير منون وما لم تكرر فيه لا مرفوع منون كاختيار سهل والزعفراني ليجمع فيه بين اللغتين التبرءة والنفي ابو حيوة كابي جعفر، وقرا يونس عن ابي عمرو (فلا رفث ولا فسوق) علي التبرءة (ولا جدال) بالضم من غير تنوين كمجاهد ابن صبيح كابي عمرو، وابن عقيل عن ابي عمرو مخير في قوله: (فلا رفث) واختيها ان شاء بالفتح من غير تنوين وان شاء بالرفع مع التنوين (لا ذلول) بالفتح من غير تنوين الشافعي
 
 عن ابن كثير، والشيزري عن ابي جعفر، والاصمعي عن ابي عمرو، ونافع الباقون مرفوع منون، وهو الاختيار لما ذكرت (الشجرة) بكسر الشين ابو السمال، الباقون بفتحها، وهو الاختيار؛ لانه اشهر ولان الكسرة ثقيلة (فهو)، و (هو)، (فهي)، (باسكان الهاء ابو عمرو، وحمصي، والكساءي، وقاسم غير ابن مجاهد، وطلحة، وابو جعفر غير ميمونة، وشيبة، ونافع غير ورش في روايته، وابن قريب، واسماعيل طريق البلخي واسحاق طريق ابيه.
 قال ابو الحسين: ابن ابي حماد عن قالون كورش، ولم يستثن احدا غير السيبي بل جعله كقالون، اما (ثم هو) باسكان الهاء ابو جعفر طريق الفضل وشيبة طريق ابن جماز، واسماعيل طريق ابي الزعراء، وقالون غير ابي نشيط، زاد ابو الحسين ابن فرح عن اسماعيل وعلي الا ابن بكار والشيزري، زاد ابن مهران عن ابي حمدون؛ قوله: (ان يمل هو) باسكان الهاء قتيبة طريق النهاوندي وابو عون طريق الواسطي، وابو نشيط طريق عمر، والفضل عن ابي جعفر، وابن جماز عن شيبة قال ابو الحسين العمري: في الكل يثقل وهو الصواب لموافقة المفرد، زاد ابو الحسين: ابن قالون كابي عون، قلت: ابن مجاهد عن ابي عبيد عن اسماعيل بالتثقيل قال الراوي ابر نشيط (ثم هو) بالاسكان يعني: طريق عمر قد انفرد به الرازي، زاد الرازي ايضا عن علي كقتيبة، الباقون بضم الياء في الكل، وهو الاختيار؛ لانه اشبع وافخم بها بعد الواو والياء والميم نحو " وهوه " " فهيه " " بمه " و " لمه " و " عمه " وبابه في الوقف سلام ويعقوب، زاد روح عند النون المشددة انهبه كقوله في قول الخزاعي وابن مهران، زاد بن مهران كل نون جمع نحو " يقتلونه "، و " يعلمونه "، و " كيفه " و " فيمه " و " اينه "، وشبه ذلك وافق ابن مخلد عن البزي في " لمه " و " عمه "، الباقون بغير هاء في الوقف، وهو الاختيار لموافقة المصحف ولانه الاصل (اذكروا) مشدد يقتدي بكسر الهمزة اذا كان من الحفظ عن النسيان في جميع القران الا في سورة الماءدة (اذكروا نعمتي)، وفي الاحزاب (اذكروا الله ذكرا كثيرا) فانهما مخففان ابن مقسم بتشديد ذلك الا هذين، واما (اذكروا) في الاعراف، وفي القصص؛ لانه ليس من الحفظ عن النسيان،
 
 الباقون بتخفيف ذلك كله، وهو الاختيار لموافقة الجماعة (ولا يقبل) بالتاء مكي غير ابن مقسم، وابو حيوة وبصري غير ايوب وابي السمال والزعفراني، الباقون بالياء غير ان قتادة فتح الياء والباء ونصب (شفاعة)، وهو الاختيار ليكون الفعل لله تعالي.
 (انجيناكم) بالف ابن ابي عبلة، الباقون (نجيناكم)، وهو الاختيار لموافقة المصحف، ولانه ابلغ (يذبحون) خفيف باسكان الذال وفتح الياء حيث وقع ابن محيصن، وحميد، وابن عيينة عن ابن كثير، واسماعيل عن ابن كثير، وابو حيوة، والزعفراني، الباقون بالتشديد، وهو الاختيار لتكرر ذلك منه (وعدنا) بغير الف، وفي الاعراف، وطه بصري غير ايوب، والمعلي، وابو جعفر وشيبة، وقاسم، وافق المفضل، وابان، والمنهال، والهمداني في البقرة والاعراف، وهو الاختيار بغير الف؛ لان المواعدة تجري بين اثنين، والوعد كان من الله تعالي، ولم يك من موسي وعد بل كان منه القبول، الباقون (واعدنا) بالف (بارءكم)، و (يامركم)، و (ينصركم)، و (يشعركم)، وكل حركتين في جمع فنعيم بن ميسرة، وعباس، وابن محيصن يسكنون الحركة الاولي تخفيفا، وافق زيان غير سيبويه عنه في (بارءكم)، و (يامركم)، و (ينصركم) قال سيبويه: الحركة الاولي، قال ابو زيد: الاختلاس لمذهبه اولي، الباقون باشباع الحركة، وهو الاختيار، لانه اصل الاعراب، ولموافقة الجماعة حمزة، روي العراقي عن قتيبة تحريك الهاء، وهي رواية المسجدي، واختيار ابن مقسم، والحسن البصري، الباقون باسكان الهاء، وهو الاختيار؛ لانه اشهر.
 " الصعقة " بغير الف في جميع القران ابن محيصن، قال نصر بن علي: الا (صاعقة العذاب الهون)، وافق علي ومحمد في الاول في " والذاريات "، الباقون (الصاعقة) بالف، وهو الاختيار لموافقة الجماعة والمصحف ولانه افخم.
 (حطة) نصب ابن ابي عبلة، الباقون رفع، وهو الاختيار علي الحكاية، وهو اولي من المصدر (يغفر لكم) بالياء، وفتحها ابو خليد، وابن المنادي عن نافع، وقرا باقي اهل المدينة غير اختيار ورش، والنحاس وجبلة عن المفصل (يغفر) بالياء وضمها، وقرا النحاس،
 
 وابو الازهر عن بكر بن سهل، وابو زيد عن المفضل، ودمشقي، وابو حيوة، وقتادة، والجحدري (تغفر) بالتاء وضمها، الباقون بالنون وفتحها، وهو الاختيار لقوله: (وسنزيد).
 (رجزا) بضم الراء في جميع القران الا (والرجز فاهجر)، و (رجز الشيطان) مجاهد، والقورسي عن ابي جعفر، وابن محيصن، وحميد، الباقون بكسر الراء، وهو الاختيار لموافقة السبعة ولانه اشهر اللغتين، ولاتفاقهم علي رجز الشيطان، واما (والرجز فاهجر) فنذكره في موضعه (يفسقون) بكسر السين حيث وقع الاعمش، الباقون بضمها، وهو الاختيار؛ لانه اشمهر اللغتين.
 (عشرة) بكسر الشين طلحة، والهمداني، وابو حيوة، ومجاهد، والاصمعي عن ابي بكر، وابن صبيح، وقرا الاعمش بفتح الشين، الباقون باسكان الشين، وهو الاختيار؛ لانه اجزل ولموافقة السبعة.
 (وقثاءها) بضم القاف طلحة، والهمداني، والشيزري عن ابي جعفر، والاعمش، الباقون بكسر القاف، وهو الاختيار؛ لانه اشهر اللغتين.
 (مصرا) بغير تنوين الشيزري، والقورسي عن ابي جعفر، والاعمش، وطلحة، والحسن، الباقون منون، وهو الاختيار لموافقة المصحف (ويقتلون) الحسن وابن مقسم مشدد حيث وقع، الباقون مخفف، وهو الاختيار لموافقة اهل الحرمين، ولانه اليق بجزالة اللفظ.
 " ان الباقر " بالف ووهيب ابن ابي عبلة، وهارون عن ابي عمرو، وابن مقسم، الباقون بغير الف، وهو الاختيار لموافقة المصحف والقراء.
 (تشابه علينا) مشددة الشين علي المستقبل الحسن، ومجاهد، وابن ابي عبلة، وابو حيوة وشذ ابن مقسم بالياء كذلك، وهو الاختيار؛ لانه جنس والتذكير بالجنس اولي، الباقون (تشابه علينا) علي الماضي " قساوة " بالف ابو حيوة، وابن مقسم، وابن حنبل، الباقون بغير الف، وهو الاختيار للخفة.
 (وان منها) خفيف قتادة، الباقون مشدد، وهو الاختيار؛ لان ان للتخفيف
 
 (يعملون) بالياء ابن كثير غير الشافعي، والاعرج، وابن محيصن، وقتادة، والحسن، وابان بن يزيد، وحمزة بن القاسم عن حفص رواية الاصفهاني عن جبلة عن المفضل، الباقون بالتاء، وهو الاختيار في جميع (وما الله بغافل عما يعملون)، (وما ربك بغافل عما يعملون) بالياء كما اختاره ابن مقسم وحمزة، والكساءي، والاعمش، ومذهب الدمشقي في الكل بالتاء خالفه ابن الحارث في (تعملون)، (اولءك)، وافقه قتادة في الانعام مذهب ابي جعفر وشيبة فيها مثل الدمشقي الا في الانعام ومذهب الباقين افضله في مواضعه قرا نافع والمفضل، وابو بكر، ومكي غير ابن مقسم والزعفراني، ويعقوب غبر الوليد، وايوب، وقاسم، وخلف، والشيزري، وشريح بن يونس عن علي، وحمصي، وطلحة، وابن سعدان، ومسعود بن صالح، والهمذاني (عما تعملون اولءك) بالياء بصري غير الوليد، وروح، والجحدري، والزعفراني، وابو السمال، والشيزري، وطلحة، وقاسم، وعاصم، والعبسي، وابن سعدان، وحجازي غير ابي جعفر وشيبة، وابو حيوة، وحمصي، الباقون بالتاء وقرا (تعملون ومن حيث) بالياء زبان غير ابن عقيل، واليزيدي من اختياره، وابان بن يزيد، والوليد بن حسان عن يعقوب، وحمزة بن القاسم عن حفص و (يعملون) في هود، والنمل بالتاء مدني غير ورش في اختياره، وحفص ودمشقي، والزعفراني، ويونس عن ابي عمرو، وحكي ابن مجاهد عن الثعلبي عن ابن ذكوان الياء فيهما فجملة (وما الله بغافل) ستة، خمسة في البقرة، وواحدة في ال عمران، والمختلف فيه اربعة، وقد بيناه (وما ربك) ثلاث مواضع في الانعام، ومن اخر هود والنمل (افلا تعقلون) بالياء قتادة وابن مقسم وفهد عن يعقوب، الباقون بالتاء، وهو الاختيار، لقوله: (عند ربكم)، (اولا يعلمون) بالتاء ابن محيصن طريق الزعفراني، الباقون (يعلمون) بالياء، وهو الاختيار لقوله: (يسرون وما يعلنون) بالتاء " وروي ابن ابي يزيد عن ابن محيصن (تسرون وتعلنون)، الباقون بالياء، وهو الاختيار لقوله: (ومنهم اميون)، (اماني مخفف، و (تلك امانيهم)، وهكذا في جميع القران الا في الحديد ابو جعفر وشيبة، وابو حيوة والحسن، والاعمش في رواية جرير، وابن سلمان عن ابي عمرو، وزاد ابن شاذان في الحج وعمري في الحديد (الاماني) خفيف، الباقون مشدد،
 
 وهو الاختيار لانه اشهر اللغتين (لا تعبدون) بالياء مكي غير ابن شبل، والمفضل، وابان، وحمزة غير خلف، وابن سعدان والكساءي غير قاسم، وحمصي، وابن صبيح، وابن جبل، وهو الاختيار للمعاينة قبله، الباقون بالتاء (حسنا) بفتحتين يعقوب، والزعفراني، والاعمش، وطلحة، وابن مقسم، وعلي غير الشيزري، وعلي بن نصر، والناقط، وقاسم، وابي ذهل، وابي الحارث، وحمزة غير ابن سعدان، والمفضل، وابان، وابن ابي اويس عن نافع، وهو الاختيار؛ لان معناه قولا حسنا، وروي شريح بن يونس عن علي " حسني " بالامالة علي وزن فعلي، الباقون (حسنا) منون مضمومة الحاء، وهكذا ابو الحارث طريق ابن املي (تظاهرون) خفيف كوفي غير ابن سعدان وعلي بن نصر عن ابي عمرو، وقرا الضرير عن يعقوب، ومجاهد، وخارجة عن نافع، واسحاق بن اسراءيل عن عبد الوارث، والشيزري، وقتيبة عن ابي جعفر (تظهرون) بغير الف مشدد، الباقون مشدد بالالف، وهو الاختيار لموافقة اهل الحرمين؛ لان معناه: تتظاهرون فادغمت التاء في الظاء بعد القلب (تظاهرون) بضم التاء وكسر الهاء طلحة رواية ابي الفياض (اساري تفادوهم) بغير الف فيهما حمصي، وقاسم وابن صبيح ، والزيات، والاعمش، وابو خليد، وابو عبيد عن نافع، وشيبة، والحسن، وطلحة، والهمداني، وابن نصر عن شبل وبالالف فيهما مدني غير شيبة، وابي خليل، وابي عبيد عن نافع، وبصري عن زبان، وقتادة والحسن، والكساءي غير قاسم، وعاصم غير ابان، وابن سعدان، الباقون بالف في الاولي وبغير الف في الثانية، وهو الاختيار، لان المفادات تجري بين اثنين، والاساري جمع الجمع مكسر فهو في التكسر اولي.
 (تردون) بالتاء ابن كيسة عن الزيات، وجبلة عن المفضل، وابان، والحسن البصري والكساءي، وميمونة عن ابي جعفر، قال الخزاعي وسهل وهو خلاف الجماعة، والاختيار التاء لقوله: (من يفعل ذلك منكم)، الباقون بالياء (الرسل)، و (رسله)، و (رسلنا)، و (رسلهم)، و (سبلنا) بالاسكان الاصمعي عن نافع، ونعيم، والعنبري، وعبد الوارث طريق المنقري عن زبان، وافق اليزيدي في قول ابي الحسين طريق الحلواني في (رسله) وافق زبان بكماله، وابن محيصن في المسالة الي الجمع، وافق الشيزري مع النون اذا كان منصوبا، الباقون بالحركة، وهو الاختيار؛ لانه افخم واشيع في
 
 اللفظ (القدس) باسكان الدال في جميع القران مكي غير ابن مقسم، وشبل في اختياره، وهي قراءة الحسن، وابن ابي عبلة، الباقون بضم الدال، وهو الاختيار لموافقة اهل المدينة، ولانه افخم (غلف) مثقل احمد بن موسي عن زبان، وصدقة بن عبد الله ابن كثير عن ابيه، وابن محيصن، وابن مقسم، والحسن، الباقون باسكان اللام، وهو الاختيار؛ لان المعني يوافقه وهو قول ابن عباس قال: قلوبنا اوعية للعلم فما بالها لا تعي ما نقول (ينزل)، و (ينزل)، وبابه خفيف في جميع القران الا قوله: (وما ننزله) في الحجر مكي وبصري غير ايوب استثني بصري في الانعام (علي ان ينزل) فشدده استثني يعقوب وسهل وسلام في النحل (والله اعلم بما ينزل) فشددوا استثني سهل ولكن في سبحان موضعين (وننزل)، (حتي تنزل) فثقلا استثني سهل في عسق (ولكن ينزل بقدر)، الباقون مشدد غير ان حمزة غير ابن سعدان والكساءي غير قاسم حففا في لقمان وعسق مع (الغيث)، واستثني طلحة (ينزل الملاءكة) في النحل و (ان نشا ننزل) في الشعراء (وان كانوا من قبل ان ينزل عليهم) في الروم فشدده، زاد الزعفراني في الحجر (وما ننزله الا بقدر) فخفف (منزلين) في ال عمران مشدد الوليد بن حسان، ودمشقي، وابن مقسم، والهمداني (منزلها) في الماءدة مشددة مدني شامي، وعاصم، وابن مقسم، والحسن، الباقون خفيف (منزل) في الانعام مشدد شامي، وحفص، وابن مقسم، ويزيد عن اسماعيل عن نافع، وابو ربيع عن يزيد عن ابي بكر، والحسن، والاعمش، و (انا منزلون) مشدد في العنكبوت شامي غير ابن حيوة وابن مقسم، وابو الحسن، والجعفي، والمعلي عن ابي بكر، وعبد الوارث عن ابي عمرو، (وما نزل من الحق) خفيف في الحديد نافع غير اختيار، ورش، والمسيبي، وحفص، والمفضل والزعفراني، وضم نونها عبد الوارث، وعباس، وهارون، ويونس، ومحبوب بن الحسن عن زبان، والحسن، والجحدري، وقتادة، والاعمش، والباقون وفي (ينزل) مثقل، وفي (منزلها) واخواتها خفيف، وفي (نزل من الحق) ثقيل وهذا هو الاختيار للتكثير ولان قراءته اكثر.
 (تعلمون) بالتاء الحسن، وقتادة، وسلام، ويعقوب غير الوليد، الباقون بالياء، وهو الاختيار لقوله: (ولتجدنهم)، (يود احدهم) كل ذلك علي المعاينة كذلك بصري (بما
 
 يعملون)، (اوكلما) باسكان الواو (عاهدوا) بكسر الهاء من غير الف، الباقون بفتح الواو والهاء مع الالف، وهو الاختيار لموافقة اكثر القراء ولان الواو فتحها مع الاستفهام اولي في اللغة وايضا (عاهدوا) من العهد اولي من عهد والذين معناه وجدوا (تتلو الشياطين) خليد بن عالج عن الحسن (ولكن الشياطين)، (ولكن الله قتلهم)، و (رمي)، (ولكن الناس) خفاف مع الرفع ما بعدها حمزة غير ابن سعدان، والاعمش، والكساءي غير قاسم ومسعود بن صالح وافق ابن عامر الا في يونس وافقه طلحة في الانفال فيهما، زاد ابن رستم عن نصير (ولكن الله سلم)، الباقون بتشديد (لكن) ونصب ما بعدها، وهو الاختيار لموافقة اهل الحرمين، ولان (لكن) اكثرها في القران المشدد بالاتفاق كقوله: (ولكن الذين كفروا يفترون)، (ولكن الظالمين) وشبه ذلك (يعلمان) باسكان العين طلحة، الباقون مثقل، وهو الاختيار لموافقة الجماعة ولقوله: (فيتعلمون منهما)، (الملكين) بكسر اللام الحسن، وقتيبة طريق النهاوندي في قول العراقي، والرازي، والحمامي، وهكذا روي قتيبة باسناده عن ابي جعفر، وابن حكيم عن مكي، وابن بكار عن دمشقي، الباقون بفتح اللام، وهو الاختيار لموافقة الجماعة والقصة (هاروت وماروت) رفع الشيزري عن ابي جعفر، الباقون بفتحهما في موضع جر، وهو الاختيار لموافقة الجماعة والترجمة علي الملكين (المرء وزوجه) بكسر الميم الحسن، وقتادة، وبغير همز مشدد الكساءي عن ابي جعفر، الباقون مهموز خفيف بفتح الميم، وهو الاختيار لموافقة الاكثر واشهر اللغات.
 (لمثوبة) نصب ابو السمال (لمثوبة) علي وزن مشهورة قتادة، الباقون (لمثوبة) باسكان الواو ورفع الثاء، وهو الاختيار، لانه خبر ان.
 (راعنا) بالتنوين ابن محيصن، وحميد، والحسن، والاعمش، وابو حيوة، وروي جرير عن الاعمش، وابان بن يزيد " راعونا " بالواو، والباقون (راعنا) بغير تنوين ولا واو، وهو الاختيار لموافقة الاكثر ولدليل القصة انها سب في لغة اليهود.
 
 (ما ننسخ) بضم النون وكسر السين ابن ابي عبلة، ودمشقي غير الداجوني عن هشام، وابن الحارث، الباقون بفتح النون والسين، وهو الاختيار لموافقة اهل الحرمين فلانه يقال نسخت الكتاب (اينما تولوا) علي الفعل الماضي الحسن، الباقون (تولوا) علي المستقبل، وهو الاختيار لموافقة السبعة ولتحقق الشرط، ولان ثم يقتضي المستقبل دون الماضي كقوله: (ثم رايت نعيما).
 (قالوا اتخذ الله) بلا واو شامي، الباقون بالواو، وهو الاختيار لموافقة المصاحف الحجاز (كن فيكون) نصب ها هنا والاول في ال عمران، والنمل، ويس، والمءمن دمشقي غير الصاغاني عن هشام، وابن الحارث في اختياره، زاد عبد الحميد بن بكار الاخر من ال عمران والذي في الانعام وافق علي، ومحمد، وابن مقسم، وابن محيصن، وحميد في النحل ويس، وهو الاختيار لكونهما معطوفين علي قوله: (ان يقول له)، الباقون بالرفع فيهن واختار الرفع في البقرة، وال عمران، والمءمن، والانعام علي ان جواب الامر في القاف يرتفع يكون الاستءناف او علي ان المستقبل المراد به الماضي فيكون معناه كن او كن فهو يكون لا علي جواب الامر والمسالة مشكلة علي ابن عامر.
 (ولا تسال) علي النهي نافع ، وشيبة، وابن سعدان، ويعقوب، والقورسي عن ابي جعفر، الباقون (ولا تسال) علي الخبر، وهو الاختيار لموافقة اكثر القراء، ولان معناه وغير مسءول فيكون علي الحال كقوله: (غير المغضوب عليهم) علي قراءة بعض اهل مكة وقد ذكر. (ولن ترضي) و (تجري من تحتها الانهار)، (ولتكن منكم) وما اشبهه ما لم يكن له تانيث حقيقي بالياء ابن مقسم، الباقون بالتاء وهو الاختيار اذا لم يكن بين الفعل والاسم حاءل وان كان بينهما حاءل فبالياء كابن مقسم (واذ ابتلي ابراهيم ربه) برفع الميم ونصب الباء ابو حنيفة يعني: اختبره هل يستجيب له دعاءه ويتخذه خليلا ام لا، الباقون بنصب الميم ورفع الباء وهو الاختيار لموافقة الجماعة والقصة ابتلاه بعشر خلال دليله (فاتمهن) " مثابات " بالالف علي الجمع، مع كسر التاء الاعمش، الباقون بغير الف ونصب التاء، وهو الاختيار لقوله: (وامنا) ولموافقة الجماعة.
 
 (واتخذوا) بفتح الخاء الحسن، وقتادة، ونافع، وشيبة، ودمشقي، والبخاري عن يعقوب وميمونة عن ابيها، الباقون بكسر الخاء، وهو الاختيار لحديث عمر رضي الله عنه ولموافقة الاكثر قرا عاصم الجحدري (ابراهيم) بغير ياءين الهاء والميم وبنصب الهاء في البقرة، وروي عبد الله بن عبد الحكم، وعباس بن الوليد البيروتي، والاخفش عن ابي عامر جميع ما في القران بالالف، وهي تسعة وستون موضعا قال ابن حبيب عن الاخفش بل جميع ما في البقرة بالالف وما سواه بالياء والاصل الممهد عن ابن ذكوان، وهشام غير ابي الفضل، وابن الاخرم عن الاخفش ان ثلاثا وثلاثين موضعا بالالف في البقرة خمسة وعشر موضعا وجميع ما في النساء الا قوله (فقد اتينا ال ابراهيم)، وهي ثلاثة () [بعد] ()، وفي الانعام (ملة ابراهام)، وفي التوبة (وما كان استغفار ابراهام) (ان ابراهام لاواه حليم "، وفي سورة ابراهيم، وفي النحل موضعان، وفي مريم ثلاثة، وفي العنكبوت (رسلنا ابراهام)، وفي عسق " ما وصينا به ابراهام "، وجميع ما في المفصل، وهي اربع مواضع (الا قول ابراهيم)، و (صحف ابراهيم) قال ابو الحسين الحلواني عن هشام الكل بالياء، وقال ايضا الداجوني عن صاحبيه في الاحزاب بالالف وقال ابن مهران والعراقي " وابراهام الذي " " ورسلنا ابراهام " في العنكبوت هشام وحده بالالف، الباقون (ابراهيم) بالياء في كل القران وهو الاختيار لموافقة اهل الحرمين ولانهم اجمعوا علي ان ما خلاف الثلاث والثلاثين بالياء الا من شذ منهم في غير المتلو.
 (ارنا) في جميع القران باسكان الراء مكي غير ابن مقسم، وسلام، ويعقوب غير البخاري وقعنب وعباس، والتنوري، واليزيدي طريق ابن سعدان، وشجاع طريق الصراف، والذقاق، ونعيم بن ميسرة، وابن عقيل، والخريبي، والسوسي، وسجادة، وزيد عن ابن فرح طريق الرازي ومدني، وجعفر، ونوح كلهم عن ابي عمرو وافق بن عامر غير هشام طريق الداجوني، والمفضل، وابو بكر طريق ابي الحسن في حم السجدة مختلس ابو عمرو، وطريق من بقي الا سيبويه والمخرمي، ويونس النحوي، الباقون بكسر الراء، وهو الاختيار لموافقة اهل س المدينة، ولانه اشبع ويعقوب نصب الضرير عن يعقوب روي الزعفراني، الباقون رفع وهو الاختيار لموافقة الجماعة ولقول يعقوب لبنيه (ما تعبدون من بعدي)، (حضر 
 يعقوب الموت) بكسر الضاد ابو السمال، الباقون بفتح الضاد، وهو الاختيار؛ لانها اشهر اللغتين (ملة ابراهيم) رفع ابن ابي عبلة، وهو الاختيار معناه: هذه ملة ابراهيم، الباقون بالنصب (صبغة الله) رفع ابن ابي عبلة، وهو الاختيار علي معني هذه صبغة الله او ملتنا صبغة الله، الباقون نصب.
 (اتحاجوننا) بنون مدغم ابن محيضن، " والاعمش في رواية عصمة، الباقون باظهار التنوين وهو الاختيار لموافقة الجماعة والمصاحف (ام تقولون) بالتاء رويس، وفهد بن الصقر، وابو الفتح النحوي، وابن قرة كلهم عن يعقوب، وقتادة، ودمشقي، وكوفي غير ابي بكر، والمفضل وابان، وابن سعدانا، والزعفراني، وهو الاختيار لقوله: (اتحاجوننا) وقوله: (وربكم)، (ولكم اعمالكم) قال: (اانتم اعلم)، الباقون بالياء وابن مقسم مخير.
 (يعملون) بالياء بعده (تلك) قتادة، ومجاهد، والحسن، والجعفي عن ابي عمرو، وابن مقسم، الباقون بالتاء، وهو الاختيار لقوله: (اانتم اعلم)، (لكبيرة) بالرفع القورسي، وميمونة عن ابي جعفر، واليزيدي في اختياره، والباقون بالنصب وهو الاختيار علي انه خبر كان ومعناه: وان كانت الصلاة لكبيرة (ليضيع ايمانكم) ابن ابي عبلة بكسر الياء مشدد، والباقون باسكان الياء خفيفة، وهو الاختيار لموافقة اهل الحرمين، ولانه من اضاع لا من ضيع الحق (الحق من ربك) بالنصب نصر بن علي عن ابن محيصن، والحسن والشيزري عن ابي جعفر، الباقون رفع، وهو الاختيار لموافقة اهل الحرمين ولانه رفع بالمبتدا.
 (مولاها) بالالف الوليد بن حسان، وابن قرة عن يعقوب، ودمشقي غير ابن الحارث، الباقون بالياء، وهو الاختيار لموافقة اهل الحرمين، ولقوله: (فاستبقوا الخيرات)، (لءلا يكون للناس) بالتاء اختيار الزعفراني الباقون بالياء، وهو الاختيار لموافقة الجماعة ولانه ليس بتانيث حقيقي اذ معناه الاحتجاج.
 (ان يطوف بهما) خفيف باسكان الواو الاختيار الزعفراني كقراءة الليثي وغيره، الباقون (يطوف) مشدد نصب الواو، وهو الاختيار لموافقة الجماعة، ولقوله: (تطوع) علي التكثير وفي (ومن تطوع) فيهما بالياء الاعمش ومسعود بن صالح، وحمزة غير ابن سعدان والكساءي غير قاسم وافق يعقوب ها هنا قال ابن جمهران زيد ورويس في
 
 الاول والاختيار كالكساءي لتحقيق الشرط، الباقون بالتاء وروح وابن قرة عن يعقوب فيهما بالياء.
 (والملاءكة والناس اجمعين) بالرفع الحسن وابن ابي عبلة، الباقون بالجر، وهو الاختيار لموافقة المصحف.
 (وتصريف الريح) وفي الكهف. " تذروه الريح "، وفي الجاثية " وتصريف الريح " [كوفي] () غير عاصم وقاسم، وابن سعدان، ولا خلاف في (الرياح مبشرات) انها جمع الا ما حكي عن طلحة انه مفرد وليس بصحيح، وفي الاعراف، والروم " يرسل الريح "، وفي فاطر، والنمل " يرسل الريح " مكي وكوفي غير عاصم وقاسم، وابن سعدان، وابن مقسم، وفي الفرقان " ارسل الريح " مكي غير ابن مقسم، وفي الحج " او تهوي به الرياح " ابن مقسم، والزعفراني والهاشمي عن ابي جعفر واتفقوا علي توحيد (الريح العقيم)، وفي الحجر " الريح لواقح، الاعمش وابو حنيفة، وحمزة غير ابن سعدان، وفي سبحان (الريح)، وفي الانبياء، وسبا وصاد بالف ابو جعفر، وشيبة، وابن مقسم، والزعفراني، وافق ابو بشر في سبحان، وفي ابراهيم كنافع، وفي ابراهيم، وعسق (الرياح) بالالف مدني، وابن مقسم، والزعفراني.
 قال ابو الحسين: خلف في الحجر كالكساءي وهو غلط اذ المفرد والجماعة بخلاف قال العراقي " ولءن ارسلنا رياحا " وهكذا كل نكرة ابو جعفر بالالف في قول العراقي وهو خطا؛ لان المفرد والجماعة بخلاقه، وهو اختيار ابن مقسم الا في (بريح صرصر)، وافق الحسن، والجحدري وقتادة، واحمد في رياح الرحمة دون التسخير والعذاب، وهو الاختيار لاتفاق اكثر الناس عليه ولقوله  صلي الله عليه وسلم : اللهم اجعلها رياحا ولا تجعلها ريحا (). (ولو يري الذين) بالياء ابو بحرية، وابو عمرو غير عبد الوارث، وبشير بن ابي عمرو، ومكي والاصمعي عن نافع، وكوفي غير ابن سعدان، وابن صبيح، واسحاق عن ابي بكر، وابو جعفر في قول العراقي، وابن مهران، وهو سهو؛ لان المفرد والجماعة بخلافه، الباقون بالتاء، وهو الاختيار لموافقة اهل المدينة، ولان معناه: ولو تري يا محمد الذين ظلموا اذ يرون 
 العذاب لرايت امرا عظيما (اذ يرون) بضم الياء ابو حيوة، ودمشقي غير ابن الحارث، الباقون بفتحها، وهو الاختيار لموافقة اهل الحرمين، ولان الذين ظلموا هم الذين يرون العذاب فيكون في الاختيار ابلغ واقوي.
 قرا ابو حيوة (ان القوة) خفيف وقد تقدم كسر الهمزة.
 (خطوات) خفيف نافع، وحمصي، وحمزة غير العنبسي، والاعمش، وطلحة، والهمداني وابو حنيفة، واحمد، والحسن في رواية عباد بن راشد، والمعلي، والجحدري، وقتادة، وايوب وابو عمرو غير عبد الوارث، وعباس، وبشير، ومسعود بن عبد الله، وابو بكر غير البرجمي، وقنبل طريق الهاشمي، والربعي، والبزي طريق ابي ربيعة غير ابن زياد، وابن محيصن رواية ابن علي، الباقون مثقل وهو الاختيار؛ لانه في العربية اكثر والاثر معه موجود، وحمزة، وسلام روي ابو السمال (خطوات) بضم الخاء وفتح الطاء والواو. (انما حرم عليكم الميتة) روي عبد الوارث عن ابي عمرو، والاصمعي عن نافع رفع التاء مع فتح الحاء.
 وروي محبوب عن ابي عمرو، (انما حرم عليكم الميتة) علي ما لم يسم فاعله (الميتة) مثقل ابو جعفر، وشيبة، وابن مقسم، وافق ابو بشر في النحل، الباقون خفيف، وهو الاختيار لموافقة الاكثر، وقوله: (الحي من الميت) في ال عمران، والانعام، ويونس، والروم، والاعراف وفاطر مشدد مدني، وابن مقسم، وكوفي غير ابي بكر ، والمفضل في قول الرازي، وابان، وافق ابو بشر في يونس، والروم، وفاطر، زاد مدني (الارض الميتة)، و (لحم اخيه ميتا)، (اومن كان ميتا)، وافق بصري غير ابي عمرو، وايوب، وقتادة، والمعلي في (اومن كان ميتا) وفيما ليس معه بلد، زاد ابو جعفر، وشيبة، وابن مقسم (وان يكن ميتة)، زاد مدني، وابن مقسم " الارض الميتة " (اخيه ميتا)، الباقون بالتخفيف، وهو الاختيار لموافقة ابو عمرو ومن تباعه ولانه اخف وادرج في اللفظ، وقرا ابن محيصن، وحميد " انك مايت وانهم مايتون " " وما هو بمايت " " وما نحن بمايتين "، وروي عن البزي انك مايت " وحده.
 
 قال ابن حباب: ثم رجع عنه، قال ابو الحسين (لحم اخيه ميتا) يعقوب كمدني، وهو غلط؛ لان الجماعة والمفرد بخلافه، (فمن اضطر)، (وقالت اخرج)، (ولقد استهزء)، و (قل ادعوا)، (او ادعوا)، (او انقص) الخمسة كسرهن في الوصل حمصي، والزيات، والعبسي، وعاصم، وسهل، وابن مقسم، والزعفراني، وابن صبيح، وافق ابو عمرو، وغير عباس الا في اللام والواو، وافق عباس ويعقوب والحسن وقتادة الا في الواو والنون سلام في النون وحدها مغيث عن خارجة عن ابي عمرو كنافع.
 اما التنوين نحو: (فتيلا انظر)، و (خبيثة اجتثت)، والزيات، والعبسي، وعاصم، وبصري وحمصي، وابو حيوة، وابن ابي عبلة، وابن مقسم، وابن صبيح يكسرون التنوين وافق الداجوني عن ابن ذكوان في (مبين اقتلوا)، (محظورا انظر)، (وعذاب اركض)، و (منيب ادخلوها)، وافق ابن عتبة في (متشابه انظروا)، و (منيب ادخلوها)، (وعذاب اركض)، وضم الاخفش طريق ابن الجليل (خبيثة اجتثت) وكسر ابن شنبوذ عن قنبل في المكسور نحو: (منيب ادخلوها) ضم البلخي، وابن الاخزم في قول ابي الحسين (برحمة ادخلوا)، وقال المخرمي عن ابن موسي كابن شنبوذ عن قنبل الوليد عن يعقوب كابي عمرو في اللام والواو.
 قال الرازي: هو كنافع في جميع الباب وهو غلط؛ لان المفرد بخلافه، الباقون بالضم وهو الاختيار لموافقة اهل الحرمين الا من شذ منهم ولاشباع الضمة الضمة، كسر ابو جعفر الطاء في وقوله: (فمن اضطر)، زاد العمري (خبيثة اجتثت)، الباقون بالضم ، وهو الاختيار لاتباع الضمة الضمة ادغم بن محيصن الضاد في الطاء وكذلك (الا ما اضطررتم اليه)، الباقون بالاظهار وهو الاختيار؛ لانهما مختلف المخرج.
 (ليس البر) نصب حفص، والاعمش رواية زاءدة، والزيات والشيزري والثغري عن علي في قول الرازي، الباقون بالرفع، وهو الاختيار؛ لان (البر) اسم ليس و (ان تولوا) خبرها دليله ما روي في قراءة عبد الله بان (تولوا) وهكذا قوله: (وليس البر بان تاتوا البيوت) لم يختلف فيه فهو شاهد لهذا الاول (وليس البر)، (لكن) خفيف (البر) رفع غير اختيار ورش ودمشقي غير ابن الحارث والثغري عن علي في قول الرازي، الباقون
 
 (لكن) مشدد نصب، وهو الاختيار لموافقه اكثر القراء ولان (لكن) اكثرها في القراءة مشدد وتشديدها يدل علي التحقيق (والصابرين) بالرفع الحسن، والجحدري، وقتادة، والمعلي، وابن حسان عن يعقوب بن محبوب عن ابي عمرو، والباقون نصب، وهو الاختيار لموافقة المصحف، واكثر القراء، وافق للمدح.
 * * *
 اخر الجزء التاسع،
 ويتلوه في العاشر قوله: (كتب عليكم القصاص)، و (الصيام) علي تسمية الفاعل.
 * * *
 
  الجزء العاشر
 من كتاب الكامل
 تاليف الشيخ الامام الاوحد ابي القاسم يوسف بن علي بن جبارة المغربي الهذلي
 بسم الله الرحمن الرحيم
 (كتب عليكم القصاص)، و (الصيام) علي تسمية الفاعل، وهكذا (كتب عليكم اذا حضر) الي قوله: (الوصية) نصب وهو الاختيار علي ان الله كتب، وسبقني اليه من المتقدمين عبيد بن عمير ومحمد بن سميفع اليماني، الباقون علي ما لم يسم فاعله، وهكذا (كما كتب علي الذين من قبلكم)، و (كتب عليكم القتال)، و (فلما كتب عليهم القتال) موافق للاصول، ولان اضافة الفعل الي الله علي حقيقته، والي غيره مجاز عند اكثر اصحابنا، وعليه اكثر اهل السنة، وهكذا في كل موضع لم يسم فاعله الا في مواضع يفتح اضافة الفعل فيها الي الله مثل قوله: (فمن عفي له) من هذا يرجع الي الولي وهكذا نظاءره.
 (من موص) مشدد يعقوب، والحسن، والمعلي، وابن مقسم، وكوفي غير احمد بن حنبل، وابن سعدان، والمفضل طريق جبلة وحفص وابان، وهو الاختيار للتكثير، ولقوله : (ما وصي به نوحا)، (وما وصينا به ابراهيم)، الباقون خفيف.
 (فعدة من ايام) نصب و (فدية) وهكذا (فعدة) الثاني (فدية) الثاني ابن مقسم كابن عمير، الباقون بالرفع، وهو الاختيار لموافقة اكثر القراء، ولان معناه: فعليه عدة وفدية والرفع فيه ايضا اولي، وان كان يكره اما علي فعل مقدر كانه قال: ثبت عليه عدة او علي المبتدا علي قول الكوفيين (فدية طعام) مضاف (مساكين) جميع مدني، وابن ذكوان، وابن عتبة، وابن مسلم، والبخاري ليعقوب والحسن، وابو حيوة، وابن ابي عبلة قال ابو الحسين: وهشام الا الحلواني في (فدية) فقط كابن ذكوان وهشام بكماله في (مسكين).
 
 روي العراقي طريق ابن الجنيد، وابن مهران عن هشام رواية ابي عمرو، وهو قول الصاغاني والباغندي، الباقون (فدية) منون طعام رفع (مسكين) علي التوحيد، وهو الاختيار لموافقة اكثر القراء، ولان الطعام تفسير للفدية لا مضافا اليها كانه قال: فدية، فقيل له: ما تلك الفدية ؟ فدية اخرجها عن ان يكون صوما او عتقا او كسوة فخصصها بالطعام. (شهر رمضان) نصب ابو حيوة ومجاهد في رواية ابي عمرو، وابن محيصن في غير رواية ابن ابي يزيد، وابن مقسم، والزعفراني، الباقون رفع، وهو الاختيار؛ اذ معناه هذا شهر رمضان او هو شهر رمضان علي خبر المبتدا، وربما كان مبتدا بنفسه، وعليه اكثر القراء (انزل فيه القران) علي تسمية الفاعل بالنصب فيها، وهو الاختيار كما قرا البخاري، وابن عمير، وزيد بن علي، الباقون علي ما لم يسم فاعله، وقد بينت علة اختياري في ذلك مع (فليصمه) بكسر اللام قرا ابن مقسم، والحسن، والكساءي، وقتيبة عن ابي جعفر، والرومي عن عباس، وشيبة وهكذا، (وليضربن)، و (فليمدد) حيث وقع، وافقهم ورش في روايته، والهاشمي عن ابي جعفر، ودمشقي، ورويس والبخاري ليعقوب وسهل وابو عمرو وفي (ثم ليقطع)، (ليقضوا) وافق قنبل في (ثم ليقضوا) روي ابن ذكوان وابن عبدان عن هشام.
 (وليوفوا)، (وليطوفوا) وافق الشموني (وليوفوا)، الباقون بالاسكان، وهو الاختيار ليفرق بين لام الامر ولام كي بان قيل قد فرق بينهما سكون اخر الكلمة الجواب: ربما يقف ولا يصل فاذا سكت علي اخر اللام لم يعلم اسكوت؛ لانه امر ام لا؛ لانه وقف فلم يتحقق الفرق فاسكن اللام لتحقق الفرق بينهما (اليسر)، و (العسر) بضمتين ابو جعفر، وشيبة، والهمداني وابن مقسم، واختلف عن ابي جعفر فاستثني ابن شبيب طريق الحمامي، والرازي (فالجاريات يسرا) مخفف قال ابو الحسين: استثني العمري في " عسرا " و " يسرا " في " الم نشرح " فحققهما ولا يعرفه، الباقون خفيفان، وهو الاختيار لموافقة اكثر القراء ولانه اخف واجزل مع كثرة دوره في القران (ولتكملوا العدة) مشدد في التكميل الحسن، وابن مقسم، والجحدري وابن صبيح، وابن عقيل، واختيار اليزيدي، وعبد الوارث، وعباس، ووهيب، وابن موسي وهارون عن ابي عمرو، ويعقوب، وابي
 
 بكر، وخير ابو زيد في قول الرازي، والباقون خفيف وهو الاختيار لموافقة اهل الحرمين، ولقوله: (اكملت لكم دينكم).
 (يرشدون) ابو حيوة بكسر الشين (يرشدون) علي ما لم يسم فاعله ابن عبلة، وبفتح الشين ابو السمال علي تسمية الفاعل، الباقون بضم الشين وهو الاختيار لموافقة الاكثر، ولان رشد يرشد اشهر وهو لازم الا ان نجعله ابن رشد فيجزء فيه ما لم يسم فاعله علي قول ابن ابي عبلة (وابتغوا ما كتب الله لكم) بالغين، وهو الاختيار لموافقة الجماعة، ولقوله: (ومن يبتغ غير الاسلام)، ولان الطلب ها هنا اولي من الاتباع (عاكفون) بغير الف قتادة، الباقون بالف، وهو الاختيار لموافقة الجماعة، ولان فاعل ابلغ في المدح من فعل خصوصا انه اسم فاعل (في المساجد) بغير الف الاعمش، الباقون بالف، وهو الاختيار لموافقة الاكثر، ولانه اعم اذ يجمع المسجد الحرام وغيره، واجمعت الامة ان الاعتكاف يصح من غير المسجد الحرام كما يصح فيه، وعلي قول الاعمش يءخذ ان الاعتكاف يختص بالمسجد الحرام فكان غيره اولي، (والحج) بكسر الحاء في جميع القران الحسن، وافقه ابو جعفر، وشيبة، وكوفي غير ابو بكر، وقاسم وجبلة في قوله: (ولله علي الناس حج البيت)، الباقون بالفتح، وهو الاختيار لموافقة اكثر القراء، ولانه يجمع الفعل والاسم؛ اذ هو مصدر فهو اولي مما يختص بالاسم (البيوت)، و (العيون)، و (الغيوب)، و " الجيوب "، و " الشيوخ " هذه الخمسة ضمها حفص، والبرجمي، وقاسم والعبسي، وابو بشر، وهشام غير البلخي، وورش في روايته، واختياره، واسماعيل طريق ابن مجاهد، وابي عبيد، وابي خليد، والمسيبي في اختياره وابو قرة، وابو جعفر، وشيبة، وابن سعدان، وابن مقسم، وبصري، وابن محيصن، واحمد، والشيزري، والثغري في قول الرازي وافق البلخي عن هشام، وقالون، واسماعيل طريق من بقي، ومن بقي عن نافع، وخلق الا في (البيوت).
 قال الرازي: جاء عن الرفاعي، وخلف عن يحيي اشمام الضم في (البيوت) وهو غلط لانا لا نعرفه والجماعة قالت ضده.
 اما الكساءي، ومحمد، وباقي اهل دمشق غير ابن شاكر، والشموني، والقواس،
 
 والبزي وشبل في اختياره، وحميد، ومجاهد، ومسعود بن صالح كسروا الباب الا (الغيوب) ابو حيوة وابن ابي عبلة، وابو بحرية، والهمداني، وطلحة، والاعمش، وابن ابي اويس عن نافع، وابن فليح، وابو حنيفة كسروا الباب كله، اما حمزة، ويحيي، والادمي، وحماد، والزينبي عن صاحبيه فيضمون الجيم من " الجيوب " الضم، ويكسرون الباب الا الزينبي، فانه يضم (الغيوب) الفياض عن طلحة (الغيوب)، و " الجيوب " بالضم فقط الخزاز بكسر (شيوخا) فقط ابن عتبة ضده في قول ابي الحسين، وذكر ان قاسما كالكساءي وليسا بصحيح والاختيار ضم الباب لموافقة اكثر اهل المدينة، ولان اتباع الضمة الضمة اولي، ولان فعل في كلام العرب قليل [ولان الخروج من الكسرة الي الضمة يضعف] () لان الطلوع من الاسفل الي فوق اصعب من النزول من فوق الي اسفل عند العرب فلهذه المعاني اخترت الضم وليطابق اللفظ.
 (ولا تقاتلوهم) واختارها بغير الف كوفي غير قاسم، وعاصم، وابن سعدان، الباقون بالف من القتال، وهو الاختيار لموافقة اهل الحرمين، ولقوله: (وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم) وقال: (وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة)، واختار الزعفراني (ولا تقتلوهم) من القتل، والاخران من القتال ولا معني للفرق بينهما (والعمرة) رفع الكساءي عن ابي جعفر، ومحبوب، والقزاز عن ابي عمرو، والاصمعي عن نافع، الباقون بالفتح، وهو الاختيار لموافقة اكثر القراء ولعطفها علي (الحج) وهو يدل علي كونها مفروضة مرة واحدة بالحج (حتي يبلغ الهدي) مشدد في جميع القراءات مجاهد، وحميد، والحسن، وابو حيوة، والاعمش رواية جرير، وابن مقسم في اختياره، وافق عصمة عن عاصم في المرفوع والمجرور العبسي، ومسعود عن ابي جعفر، والحسن بن عطية عن الزيات ها هنا، الباقون مخفف، وهو الاختيار لموافقة الجماعة، ولانها لغة قريش دليله قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لعلي رضي الله عنه: فلهذا الهدي او يسفر الهدي.
 (نسك) باسكان السين الحسن، ونعيم بن ميسرة عن ابي عمرو، والفياض عن طلحة، واسماعيل عن ابن محيصن، الباقون يضم السين، وهو الاختيار لموافقة الجماعة، ولانه اشهر 
 اللغتين (وسبعة اذا رجعتم) نصب ابن ابي عبلة، الباقون جر، وهو الاختيار لموافقة الجماعة، ولانه عطف علي الثلاث.
 (المشعر الحرام) بكسر الميم ابو السمال، الباقون بفتحها وهو اختيار بموافقة الجماعة، ولانه مصدر فهو خير من المكان كالمدخل.
 (من حيث افاض [الناس]) بكسر السين من غير ياء (الناسي) بالكسرة القورسي عن ابي جعفر والانطاكي عن ابي جعفر الشيزري عنه كذلك الا انه بالياء، الباقون برفع السين وهو الاختيار لموافقة الجماعة، ولان قصة الحمس تدل عليه.
 (ويشهد الله) بفتح الياء ورفع الدال، والهاء من اسم الله كمجاهد وحميد، وابن محيصن، وابن ابي عبلة، وهو الاختيار لما ذكرنا ان حقيقة الفعل لله؛ لانه اعلم بما في ضمير العباد، الباقون بضم الياء وفتح الهاء من الله (ويهلك الحرث والنسل) بفتح الياء ورفع الكاف والثاء واللام حميد وجرمي عن حماد، وابن عيينة، والبزي عن ابن كثير، وصدقة عن ابيه، وابن محيصن والشيزري عن ابي جعفر، وابن مقسم في اختياره، والحسن، وابو حتيفة الا ان ابا حنيفة بفتح اللام من (يهلك)، وروي العمري (يهلك) بضم الياء ورفع الكاف كما روي عباد عن الحسن، وهي رواية مغيث في عباس عن خارجة عن نافع، وعباس عن مطرف عن ابن كثير، الباقون بضم الياء ونصب الكاف والتاء واللام وهو الاختيار لموافقة الجماعة، ولان قصة الاخنس بن شريق تدل عليه، ولانه عطف علي قوله: (ليفسد)، (السلم) في ثلاثة مواضع ها هنا وفي الانفال ومحمد بفتح السين اهل الحرمين، وابن سعدان، والكساءي، وكسر حمزة غير ابن سعدان في اختياره، وطلحة والهمداني ها هنا، وفي القتال ابو بكر وحماد، والمفضل والابن في الثلاثة بالكسر الاعمش ها هنا بفتح السين واللام وبكسر السين في الانفال والقتال، الباقون بالكسر ها هنا وبالفتح فيما بقي العبسي والجعفي عن ابي عمرو.
 (وان جنحوا للسلم) بالكسر والاختيار في الثلاثة؛ لانها اشهر ولموافقة الجماعة " في ظلال من الغمام " قتادة، وابان بن ثعلب عن عاصم بن مقسم في اختياره، الباقون (في ظلل) وهو الاختيار وهكذا (ظلل من النار ومن تحتهم ظلل)، وقوله: (في ظلال علي
 
 الاراءك) قرا الاعمش وعلي وطلحة، وحمزة غير ابن سعدان (ظلال) بغير الف، الباقون (ظلال) وهو الاختيار للفرف بين الظلة والظل.
 (والملاءكة) جرا ابو جعفر والحسن في رواية بكار بن شقيق، وابن مقسم في اختياره؛ لانه هو علي الله عز وجل.
 (زين للذين كفروا الحياة الدنيا) بالنصب علي تسمية الفاعل، وهكذا (زين للناس حب الشهوات) حميد ومجاهد، وابو حيوة، وابن مقسم، وابن ابي عبلة، والحسن حيث وقع، وهو الاختيار بمعني زين الله، وهكذا (افمن زين له سوء عمله)، الباقون علي ما لم يسم فاعله.
 (الحياة) رفع، وكذلك (الشهوات)، و (سوء عمله)، (ليحكم) علي ما لم يسم فاعله، وفي ال عمران، وسورة النور الجحدري والفضل عن ابي جعفر وافق باقي اصحاب ابي جعفر غير ميمونة والفليحي الا ما ها هنا، وقرا حميد، ومجاهد رواية الخفاف عن ابي عمرو عن مجاهد " لتحكم " بالتاء، يعني: محمد  صلي الله عليه وسلم ، وهو الاختيار لقوله: (فبعث الله النبيين) ففيه منقبة للرسل، الباقون وميمونة (ليحكم) بفتح الياء علي تسمية الفاعل وافقهما الفليحي في النور (حتي يقول الرسول) برفع اللام مجاهد، وابو حاتم عن شبل عن ابن كثير، وابو حيوة والفراء عن علي، والشيزري، والثغري عن علي في قول الرازي، والزعفراني في اختياره، وابو بشر، والبخاري عن يعقوب في قول الخزاعي، ونافع غير اختيار ورش والقورسي، والفليحي عن ابي جعفر في قول الطبراني وهو الاختيار لقوله: (وزلزلوا) ليطابق الماضي الماضي، الباقون بنصب اللام.
 (وهو كره لكم) بفتح الكاف ابن مقسم، وعبيد بن نعيم عن ابي بكر، وعصمة،، هارون بن حاتم عن عاصم، وقرا الحسن (كرها) [في جميع] القران بالضم وافق الاعمش وحمزة غير ابن سعدان والعبسي والكساءي غير قاسم وطلحة في رواية الفياض في النساء، والتوبة، والاحقاف وافق عاصم غير المفضل، وابو حنيفة، واحمد، وبصري غير المنهال، وايوب، وابي عمرو، وشامي غير هشام طريق الحلواني في الاحقاف.
 قال الزعفراني: بما كان من امر الشدة والمشقة فهو بالضم وهو في البقرة، والاحقاف
 
 وغيره بالفتح، وهو الاختيار للفرق بين ما نكره عليه وبين ما يكون للمشقة، الباقون بالضم ها هنا وبالفتح في غيره، اما (كتب عليكم القتال) فقد مضي، (قتال فيه) برفع اللام مثل الثاني ابو الفتح النحوي عن يعقوب، وروح بن قرة عنه " قتل فيه " بغير الف مرفوع.
 وروي الحسن بن سفيان بن عتبة " قتل " بغير الف مجرور، الباقون (قتال فيه)، وهو الاختيار بدل من الشهر " قل قتل " بغير الف ابن قرة عن يعقوب والشيزري عن ابي جعفر، الباقون (قتال) وهو الاختيار لقوله: (وصد عن سبيل الله)، و (اثم كبير) بالثاء ابن مقسم، والكساءي غير قاسم، والاعمش، وطلحة في غير رواية الفياض، والزيات، زاد ابن مقسم، والشيزري طريق الملنجي " واثمها اكثر " زاد الشيزري " وفساد كثير " في الانفال، الباقون بالباء وهو الاختيار والتفسير يوافقه اتي " اعظم من نفعهما "، (قل العفو) رفع ابو عمرو، والحسن وقتادة، والجحدري، والعقيلي، وابو السمال، والعبسي، ومحبوب، وعبد الكريم عن اسماعيل عن ابن كثير، وهو الاختيار لان معناه: قل هو العفو، وهو يطابق جواب الاستفهام؛ اذ معناه ما نفقتكم؟ فيقول: هو العفو، ابي الفضل، الباقون بالنصب (والمغفرة) في الرفع الحسن والقزاز عن ابي عمرو " والنساوي بالمسجدي " عن قتيبة، وهو الاختيار لترتفع المغفرة باذنه وهو يقتضي معنيين ومعنيان اولي من معني واحد، الباقون بالجر (يطهرن) مشدد ابن محيصن وحميد، والزعفراني، وابن مقسم ، وسهل بن عبد الرحيم عن يعقوب كوفي غير البرجمي وحفص، وابو حنيفة، واحمد بن سعدان، وهو الاختيار لان معناه: حتي يغتسلن، الباقون (يطهرن) خفيف (وبعولتهن) مختلس نعيم بن ميسرة، وابن محيصن، الباقون مشبع، وهو الاختيار لموافقة الجماعة، ولان الاشباع اولي وافخم، (يخافا) بضم الياء الزيات، والاعمش وطلحة في غير رواية الفياض، وقاسم، ويعقوب، وغير المنهال، وسلام، والزعفراني، وقتادة والحسن، ومجاهد، وابن محيصن طريق الزعفراني، والزندولاني عن قتيبة، وابو جعفر، وشيبة وابن اسد عن الصوري طريق الرازي، وابن مقسم، وهو الاختيار؛ اذ معناه: ان غيرهما اخافهما الا تري قوله: (فان خفتم الا يقيما)، ولم يقل: فان خافا، الباقون بفتح الياء بينها الحسن، وقتادة، ومجاهد، وابن محيصن طريق الزعفراني، وورش في اختياره، والمفضل، وابان،
 
 والرفاعي عن يحيي، وابو بحرية، والشيزري عن ابي جعفر، وابو حيوة، والخفاف عن اي عمرو وابو حاتم عن شبل عن ابن كثير، الباقون بالياء، وهو الاختيار لقوله: (تلك حدود الله)، (وما انزل عليكم) بضم الهمزة الشيزري عن ابي جعفر، الباقون بفتح الهمزة، وهو الاختيار، يعني: الله.
 " ان تتم " بالتاء مفتوحة (الرضاعة) رفع مجاهد بن محيصن، وحميد، وعباد عن الحسن، ابن ارقم عن الحسن كذلك الا انه بالياء (الرضاعة) بكسر الراء ابن ابي عبلة، وابو حيوة، وقرا مجاهد " الرضعة " بغير الف مع رفع التاء، الباقون (يتم) بالياء وضمها (الرضاعة) بفتح الراء ونصب التاء وبالالف، وهو الاختيار لقوله: (لمن اراد)، والارادة اذا اضيفت الي الحي كانت حقيقة، وان اضيفت الي الرضاعة كانت مجازا والحقيقة اولي من المجاز كيف، وقد قال: (وان اردتم ان تسترضعوا)، (لا نكلف نفسا) بالنون ونصب النفمر الشافعي، وجنيد بن عمر والعدواني عن ابن كثير ولولا خلات المصحف لاخترناه ليكون الفعل لله لكن المصحف متبع، الباقون (لا تكف (تكلف) بالتاء (نفس) رفع وهو الاختيار لموافقة المصحف، ولقوله: (لا تضار)، (وسعها) بفتح الواو ابن ابي عبلة " الباقون بضم الواو، وهو الاختيار؛ لانها اشهر اللغات (لا تضار) ساكنة الراء الفضل عن ابي جعفر، والحسن هكذا الهاشمي عن ابي جعفر ، (ولا يضار كاتب)، ابان (لا تضار) بكسر الراء وضم الراء ها هنا مكي بصري غير ايوب، وابن مقسم وقتيبة طريق النهاوندي، وابو خالد عنه، وابن ابي عبلة، وابان بن يزيد وهو الاختيار لقوله: (لا تكلف نفس)، وايضا وان كان نهي جاز ضمه كما قالوا في مد بالضم والفتح بالكسر احتمل الخبر والنهي فالضم اولي لاجتماع المعنيين؛ اذ معنيان اولي من معني واحد، الباقون بفتح الراء.
 (يتوفون) بفتح الياء فيهما المفضل، والباقون علي ما لم يسم فاعل وهو الاختيار لقوله: (الله يتوفي الانفس)، (تماسوهن) بالالف، وفي الاحزاب الكساءي غير قاسم، والاعمش، وطلحة والهمداني، وحمزة غير ابن سعدان، الباقون بغير الف وفتح التاء، وهو الاختيار لقوله: (ولا تقربوهن)، (ولم يمسسني بشر).
 
 (قدره) بفتح الدال والراء ابن ابي عبلة كانه قال: افرضوا عليه قدره وبفتح الدالين ورفع الراء بين ابو جعفر وشيبة، وابن مقسم، وكوفي غير ابو بكر بن سعدان، ودمشقي غير هشام وابن شاكر، الباقون باسكان الدالين ورفع الراء، وهو الاختيار لموافقة اهل الحرمين ولقوله: (لكل شء قدرا) غير ان ابن مقسم فتح داله.
 (الا ان يعفون او يعفو الذي) بالتاء ابو داود الخفاف عن المسيبي عن نافع، الباقون بالياء، وهو الاختيار لقوله: (بيده عقدة النكاح)، اذ المغايبة مع المغايبة اولي قوله: (بيده) باختلاس الهاء في جميع القران رويس، الباقون مشبع، وهو الاختيار لانها هاء قبلها كسرة من غير وجود ياء ثابتة او ساقطة فصارت ك (به) واخواتها.
 " ولا تناسوا الفضل " بالالف ابن ابي عبلة، وابو حيوة والشافعي عن ابن كثير وابن مقسم في اختياره غير انه يشدد التاء ابو السمال بكسر الواو وبغير الف ومثله (وعصوا الرسول)، (اشتروا الضلالة)، (فتمنوا الموت) الباقون (تنسوا الفضل) بضم الواو وبغير الف وهو الاختيار لانها واو الجمع (فرجالا) بضم الراء وتشديد الجيم الزعفراني عن ابن محيصن، الباقون بكسرها وهو الاختيار لموافقة الاكثر وهو احسن في اللفظ اذ هو جمع رجل (وصية) بالنصب ابو عمرو، وغير الخريبي، والحسن، والعقيلي، وقتادة، وابو السمال، والزيات والعبسي، وطلحة في غير رواية الفياض، ومحبوب، وابن كثير، وشامي غير ابن مسلم، وحفص، الباقون بالضم وهو الاختيار لان معناه هذه وصية (الم تر) بجزم الراء القزويني عن الاعشي الباقون بفتح الراء، وهو الاختيار، لان (الم) عمل في حذف الياء فلا يعمل عملا ثابتا (فيضاعفه) نصب دمشقي وعاصم غير المفضل، وطلحة غير رواية الفياض، والزعفراني، وابن مقسم، وابن صبيح، والاعمش، وبصري عن ابي عمرو، وايوب، وشدده دمشقي مكي غير ابن محيصن وابو جعفر وشيبة ويعقوب وهكذا " يضعف " و " مضاعفة " وافق ابو عمرو غير محبوب وخارجة واحمد بن موسي وحمصي في الاحزاب، الباقون وحماد بن يحيي عن ابن كثير بالف مع الرفع والاختيار التشديد والنصب التكثير ولانه جواب الاستفهام (يبسط)، و (بسطة) بالسين الحسن وابن مقسم، وسالم، وقنبل غير ابي ربيعة، والهاشمي، والفراء عن الكساءي، وحفص غير
 
 عمرو، والقواس، وابن اليتيم، وابن ايوب، وابو عمرو، وغير ابي عمرو، وشجاع الا الفراءضي، وابي حمدون، وابن اليزيدي، ويعقوب عن روح، وشامي غير عبد الرازق، وابن موسي عن صاحبيه، والزيات غير العبسي طريق الابزاري، وخلاد طريق الحلواني، والبزاز، والاعمش، وابو السمال، وسلام، وقتادة، والجحدري، والعقيلي، ومجاهد، وحميد، وعلي بن الحسن عن ابن محيصن، وافق رويس وابو بشر هناك، وشعيب طريق الحربي، والاخفش طريق الشذاءي ها هنا زاد الرازي (بسطة) في الاعراف بالسين للمفضل زاد ابن حبيب عن الاعشي (بسطة) و (القصطاس)، و (فما اصطاعوا)، و (القصط) " اوصط "، وكل سين بعدها او قبلها قاف او طاء الا قوله (باسط ذراعيه) و (سطحت)، و (فوسطن)، و (تستطع عليه) في الكهف، هذه الاربعة بالسين، الباقي بالصاد عن ابن حبيب، وهكذا ابو نشيط والواسطي عن قنبل، زاد ابي نشيط هذه الاربعة بالصاد وافق ابن شنبوذ عن قنبل، والعبسي طريق الابزاري، والخزاعي عن قنبل، " وزاده بصطة " بالصاد زاد الابزاري " القصطاس " فيهما بالصاد، اما (بمصيطر)، و (المصيطرون) بالسين ابن شاكر، وهشام، والاخفش بخلاف والخياط، وحماد، وابن شنبود عن ابن حبيب، والاشناني عن حفص، وافق مكي، وزيد عن ابن موسي في " والطور " زاد الخزاعي البحتري في " الغاشية " باشمام الزاي الزيات غير العجلي وابن لاحق، وخلاد طريق الحلواني، والبزاز، زاد ابو الحسين، وخلف، وهو غلط، الباقون ها هنا و " الاعراف " بالصاد، وفي " يبصط "، و " بصطة "، الباقي بالسين وهو الاختيار لوجوده في المصحف القديم. (نقاتل) بالياء والرفع ابن ابي عبلة، الباقون بالنون والاسكان، وهو الاختيار لقوله: (الا نقاتل في سبيل الله).
 قرا نافع غير اختيار صاحبيه، وميمونة عن ابي جعفر، والحسن، والهمداني (عسيتم) بكسر السين في الموضعين، وافق الضرير ها هنا، الباقون بفتح السين، وهو الاختيار؛ لانها اشهر اللغتين، ولانه لا يتصرف (السكينة) مشدد ابو السمال، الباقون خفيف وهو الاختيار لانه اشهر، " يحمله الملاءكة " بالياء طلحة، والاعمش في رواية جرير،
 
 ومجاهد، وحميد، وابن مقسم، والحسن، الباقون بالتاء، وهو الاختيار لانه لا حاءل بينهما.
 (بنهر) باسكان الهاء طلحة، والحسن، ومجاهد، وحميد، ونعيم بن ميسرة عن ابي عمرو، وابو السمال، الباقون بالاشباع، وهو الاختيار لانه افشي اللغتين.
 (غرفة) بفتح الغين حجازي، وابو عمرو، وايوب، وابو بشر، والزعفراني، والاعمش، وابن سعدان، واحمد، وهو الاختيار لموافقة اهل الحرمين، ولان القصة تدل عليه؛ اذ الغرفة المرة الواحدة ربما تجزع النفوس من الامر له فرجة العقال، الباقون بضمها. (دفاع الله)، وفي الحج بالالف اهل المدينة، وابان، وبصري غير ابي عمرو، والجحدري، الباقون بالالف، وهو الاختيار؛ لان الرفع من الله تعالي وهو واحد (تلك ايات الله نتلوها) مشهور القراءة بالنون واختيار الزعفراني في ال عمران والجاثية بالياء، وها هنا بالنون لقوله: (فضلنا)، وهو الاختيار لقوله: (ايات الله)، الباقون بالنون.
 " القيم " بغير واو الشيزري عن ابي جعفر، وروي جرير عن الاعمش والهمداني " القيام " بالالف علي وزن فيعال، الباقون (القيوم)، وهو الاختيار لانه ابلغ في المدح. (وسع كرسيه) بفتح الواو ورفع العين وسكون السين، (كرسيه) ابو الفتح النحوي عن يعقوب، وطلحة (وسع كرسيه السماوات والارض) رفع ايضا عن يعقوب، وطلحة، الباقون (وسع) علي الفعل (كرسيه) رفع (السماوات والارض) في موضع النصب، وهو الاختيار لان اجتماع الفعل مع الاسم بمعنين اولي من اجتماع اسمين بمعني واحد " الطواغيت " مع جريرة عن الحسن (الرشد) في جميع القران ابن مقسم والحسن، فان كان راس اية مثل (علمت رشدا) سوي عند ابن مقسم الضم والفتح قال ابن عبدويه: قرات عنه (تبين الرشد من الغي) الباقون (علمت رشدا) الا قراءة ابي عمرو غير الجعفي، وسلام، وابان، وقاسم، ويعقوب (مما علمت رشدا) بفتحتين وبضمتين الجعفي عن ابي عمرو، والبكرواني عن هشام وابن الصقر عن الثعلبي، وقرا الكساءي غير قاسم، وحمزة غير ابن سعدان وطلحة، والاعمش، وابن مقسم في الاعراف (سبيل الرشد) بفتحتين،
 
 الباقون (الرشد) باسكان الشين وضم الراء، وهو الاختيار لموافقة اهل الحرمين، ولان الاسم احسن الا في سورة الجن فان المصدر احسن لرءوس الاي.
 قرا ابو حيوة: (فبهت الذي كفر) بفتح الباء وضم الهاء، الباقون (فبهت) بضم الباء وكسر الهاء، وهو الاختيار لقولهم: رجل مبهوت، (ننشزها) بفتح النون وضم الشين والزاء الحسن، وابو حيوة، والزعفراني، والمفضل، وابان، وهو الاختيار لقوله: (ثم نكسوها لحما). وقرا احمد، واهل الحجاز، والبصرة غير ايوب بالراء وضم النون وكسر الشين، الباقون بالزاء وروي جرير عن الاعمش فتح النون وضم الشين والزاي، (فصرهن) بكسر الصاد ابو جعفر غير قتيبة، وشيبة، والزعفراني، والمفضل، والناقط، وابو ذهل، وعمر بن ميسرة عن الكساءي، ورويس، وحمزة غير ابن سعدان، والاعمش، وطلحة، والهمداني، الباقون بالضم، وهو الاختيار؛ لان معناه: املهن مع قطعهن فهو يجمع المعنيين فيكون احسن من الكسر اذ له معني واحد وهو القطع " كمثل حنة بربوة " بالحاء مجاهد وحميد في رواية التنوري، الباقون (جنة) بالجيم والنون، وهو الاختيار لقوله: (ينفقون اموالهم ابتغاء مرضات الله) وتكثير النفقة بالجنة اولي لانها اعم.
 (ربوة) بفتح الراء فيهما عاصم، ودمشقي غير ابي بشر، والصاغاني، والزعفراني، وابن صبيح ضم ابو بشر هناك " رباوة " بالالف وضم الراء فيهما القورسي، وميمونة عن ابي جعفر وقرا الحسن، والاعمش واصمعي عن نافع بكسر الراء من غير الف وهو الاختيار لانه اشهر اللغات، ومثله قتادة، وابو السمال، والشافعي عن ابن كثير، الباقون بضم الراء من غير الف (الاكل)، و (اكلها ) باسكان الكاف حجازي غير ابي جعفر وابن مقسم، وافق ابو عمرو فيما انضاف الي المءنث، وافق ابو بشر ها هنا، الباقون بالضم، وهو الاختيار لان الاشباع افخم (بما يعملون بصير) بالياء شبل في اختياره ونظيف عن قنبل، الباقون بالتاء، وهو الاختيار لقوله: (ايود احدكم)، (جنات) علي الجمع الحسن، الباقون (جنة) علي التوحيد، وهو الاختيار ليطابق الجنة والجنة قوله: (ولا تيمموا الخبيث)، وفي ال عمران (ولا تفرقوا) وفي النساء (ان الذين توفاهم)، وفي الماءدة
 
 (ولا تعاونوا)، وفي الانعام (فتفرق بكم)، وفي الاعراف (تلقف)، وهكذا في طه، والشعراء، وفي الانفال (ولا تولوا عنه)، وفيها (ولا تنازعوا)، وفي التوبة (هل تربصون بنا)، وفي هود (وان تولوا فاني اخاف) في موضعان، وفيها (فان تولوا فقد ابلغتكم) وفي الحجر (ما ننزل الملاءكة)، وفي النور (اذ تلقونه)، وفيها (فان تولوا فانما)، وفي الشعراء (علي من تنزل)، وفيها (الشياطين تنزل علي كل افاك)، وفي الاحزاب (ولا تبرجن)، وفيها (ولا ان تبدل) وفي الصافات (ما لكم لا تناصرون)، وفي الحجرات (ولا تجسسوا)، وفيها (ولا تنابزوا)، و (لتعارفوا)، وفي الممتحنة (ان تولوهم)، وفي الملك (تكاد تميز)، وفي القلم (لما تخيرون)، وفي عبس (عنه تلهي)، وفي الليل (نارا تلظي)، وفي القدر (من الف شهر تنزل) فهذه احد وثلاثون كلها مشدد مكي غير القواس وابن زياد عن البزي ومجاهد، زاد بن مقسم " ولا تناسوا الفضل "، " ولا تبدلوا الخبيث "، وهكذا كل تاء ازيد بها الاستقبال، وافقه الشافعي " ولا تناسوا "، وابو جعفر في (تناصرون) وروي في (تلظي)، زاد رويس " تماري "، (ثم تتفكروا)، وافق ابو بسر في تنزل في الشعراء ففيها ذكر ابن مجاهد " ولا تفرقوا فيه " وهو غلط في وجود التاءين ظاهرتين، وكذا ذكر (وما تفرقوا) وليس بصحيح لان هذا ماض وما زاد رويس فيقبح لظهورهما في المصحف، والباقون مخفف، وهو الاختيار للشهرة (ولا تيمموا) بضم التاء وكسر الميم ابو حيوة فيه مشدد، الباقون بفتح التاء والميم، وهو الاختيار لانك تقول تيممته.
 (تغمضوا فيه) مشدد قتادة، وابو حيوة مع فتح الغين والميم، وروي ابن قتادة باسكان الغين وفتح الميم خفيف، الباقون بضم التاء واسكان الغين وكسر الميم، وهو الاختيار لقوله: (ولا تيمموا) فسمي فيه الفاعل فكذلك ها هنا، (ومن يءت الحكمة) بكسر التاء علي تسمية الفاعل ابن مقسم ويعقوب غير ابن المنهال، وهو الاختيار لقوله: (يءتي الحكمة)، ولان قراءة ابن مسعود " يءءي الله الحكمة ومن يءته الله الحكمة " لكن الوقف عندي بالتاء الخالصة ويقف يعقوب وابن مقسم غير المنهال بالياء، الباقون علي ما لم يسم فاعله. (فنعما هي) بكسر النون ورش، وسالم، والعمري، وبصري غير ايوب، والجحدري، وابو عمرو غير ابن برزة، وابن المنهري عن ابي حمدون، ومكي، وطلحة،
 
 وحفص الا الخزاز وعصمة عن عاصم، وهارون، وابن سعدان عن ابي بكر وهو الاختيار؛ لانه اشهر وروي موسي بن حزام عن ابي بكر (فنعما هي) بكسر النون واسكان العين وتخفيف الميم، وقرا دمشقي، وكوفي غير قاسم، وعاصم الا الخزاز بفتح النون وكسر العين وتشديد الميم، الباقون بكسر النون واسكان العين وتشديد الميم، وهكذا في النساء (وتكفر) بالتاء ورفع الراء الجحدري، وعيسي بن شعيب عن ابي عمرة، وهو الاختيار لان الصدقات هي المكفرة، يعني: المغطة الزعفراني كذلك الا انه جزم الراء ابو حيوة مثله غير انه نصب الراء وبالياء حفص، وقتادة، وابن مقسم، ودمشقي غير ابن رشاد وابن الحسين بالياء غير انه نصب الراء، الباقون بالنون وجزم راه عبيد وابن كثير ومدني غير ابن خليد عن نافع، وايوب، وكوفي غير عاصم الا ابا الحسن ابن حبيب عن الكساءي كذلك لانه ضم الراء، (يحسبهم) بفتح السين وبابه دمشقي وشبل في اختياره، والزعفراني، وعبد الوارث، والاصمعي عن نافع، وابو جعفر، وشيبة وحمزة غير ابن سعدان، وخلف، وسلام، وعاصم غير الاعشي، وابن جبير، وابن بشار وهبيرة، واختيار ابو بكر والاعشي، قال الرازي: الا النقار، ولم يستثن ابو الحسين، والاعشي، واستثني شيبة في النور وخير عبد الوارث عن ابي عمرو، الباقون بكسر السين، وهو الاختيار لقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ل لقيط بن صبرة: لا تحسبن  انا انما ذبحناها لك ... " () في حديث فيه طول، فذكر الكسر دون الفتح، وهي لغة قريش.
 قرا ابو السمال: (الربا) بفتح الراء وضم الباء وذكر الزعفراني عنه (الربا) بفتح الراء والباء، الباقون بكسر الراء وفتح الباء وهو الاختيار لانه اشهر.
 (يمحق الله الربا ويربي الصدقات) مشددان بضم الياء وفتح الميم وكسر الحاء وفتح الراء في (ويربي) ابن مقسم، الباقون خفيفتان، وهو الاختيار لان الاصل كذلك والتشديد عليه فالاخذ بالاصل اولي.
 (لا تظلمون) بضم التاء (ولا تظلمون) بفتحها علي القلب " المفضل، وابان، وعتبة بن حماد وغزوان، وابو قرة، ومغيث عن نافع، الباقون بعكسه، وهو الاختيار لقوله: 
 (وان تبتم) ابتدا بالفاعلين (ذا عسرة) بالف ابن ابي عبلة، الباقون (ذو عسرة)، وهو الاختيار لانه اسم كان معناه وان حدث، (فنظرة) باسكان الظاء ابو بشر، وابن مقسم، الباقون (فنظرة) بكسر الظاء وهو الاختيار لان الاشباع فيه احسن وباذان عبد الله عن الحسن (ناظرة) بالالف.
 (ميسرة) بضم السين نافع غير اختيار صاحبيه، وابن محيصن طريق الزعفراني، ومجاهد، وحميد وابن مقسم، وقرا شيبة، وزيد بن اخي يعقوب طريق الجريري (ميسره) بضم السين وكسر الراء والهاء، الباقون (ميسرة) بفتح السين وبالتاء في الوصل، وهو الاختيار لانه اشهر اللغات.
 (وان تصدقوا) خفيف عاصم وابن زربي في قول الخزاعي، وعبد الوارث في قول الماذراءي، وابن عقيل في قول الرازي، وعصمة، وعبد الوهاب، والخفاف كلهم عن ابي عمرو، الباقون (تصدقوا) مشدد، وهو الاختيار لان معناه: تتصدقوا، فقلبت التاء صاد وادغمت في الصاد وقرا ابن ابي عبلة " تصدقوا " من الصدق (فتذكر) بضم الراء الجعفي عن ابي بكر، والزيات والعبسي، وابو زيد عن المفضل، والاعمش، والهمداني باسكان الذال خفيف وفتح الراء مكي غير ابن مقسم، وبصري غير ايوب، وقتيبة غير الوليد، والاصم، الباقون (فتذكر) بالتشديد وفتح الراء، وهو الاختيار لانه يقال ذكره بالامر اذا نسيه وهو افشي من اذكره، لان اذكره قيل: معناه جعله ذكرا ولا تجعل المراة، المراة في الشهادة رجلا بل تذكرها اذا نسيت فاقيمتا مع رجل في الاموال مقام رجل، والنصب علي انه عطف علي (ان تضل) وقرا الحسن ومجاهد، وابو حيوة (فتذكر) مرفوع الراء رويم ابو خليد وابن المنادي عن نافع وابن مكرم، وهارون عن ابي عمرو (فتذاكر) بالالف.
 (تجارة حاضرة) نصب ابن مقسم، وابن كيسة، والازرق غير حمزة، وعاصم غير اسحاق عن ابي بكر، الباقون بالرفع، وهو الاختيار لان معناه تقع تجارة، وقرا الحسن " الا يكون تجارة " بالياء والرفع، وافقه ابن مقسم. في الياء روي الزعفراني، وابن محيصن " لا يضار " بكسر الراء (ولم تجدوا كاتبا) الي صحيفة مجاهد " كتابا، علي الجمع ابن
 
 مقسم، وابن حنبل، الباقون (كاتبا)، وهو الاختيار يريد به جنس الكتاب، اي: من يكتب كتابا بين المتبايعين فليدفع المشتري رهنا ليتسلم المبيع.
 (فرهن) ضم الراء والهاء مكي، وابو عمرو، والمنهال، والزعفراني، ومسعود بن صالح، وابو حيوة غير ان عبد الوارث، وابن معاذ، والزهداني، ومحبوبا، وابن قدامة، وسعيد بن ابي الحسين عن اخيه، وعمرو، وابن عبيد، وسعيد بن عروبة عن قتادة كلهم عن ابي عمرو وابا حاتم عن ابن كثير باسكان الهاء، وهو الاختيار للخفة، الباقون (فرهان) بالالف. (اثم) مشدد علي الفعل (قلبه) نصب ابن ابي عبلة، الباقون (اثم) منون (قلبه) رفع، وهو الاختيار لان (قلبه) نعت ل (اثم).
 (فيغفر لمن يشاء ويعذب) بالنصب الزعفراني، وابن ابي يزيد عن ابن محيصن، وابو حيوة وحميد، وقرا ابو جعفر، وشيبة، وطلحة، وابن مقسم، وابن صبيح، وعاصم، والعبسي، وابن سعدان، وشامي غير ابي بشر، وبصري غير ابي عمرو، وايوب بالرفع، وهو الاختار لان جواب الشرط مضي في قوله: (يحاسبكم)، الباقون بالجزم (وكتابه) بالالف علي التوحيد طلحة، والاعمش، والكساءي، وابن مقسم، وحمزة، غير ابن سعدان، الباقون علي الجمع وهو الاختيار لقوله: (ورسله)، زاد ابن مقسم " كتابه " في جميع القران وبجمعه في التحريم حفص، وابان، وبصري غير ايوب، والاصمعي، وخارجة عن نافع، وبجمعه في الانبياء كوفي غير ابي بكر، واحمد، وابان، وقاسم، والمفضل.
 (لا يفرق) يالياء يعقوب غير الجريري، والجحدري، ومغيث عن خارجة، ومسعود الحربي كلاهما عن ابي عمرو، الباقون (لا نفرق) بالنون وهو الاختيار للعظمة.
 * * *
  ال عمران
 (ستغلبون وتحشرون) بالياء مقسم، وطلحة، والاعمش، وحمزة غير ابن سعدان، والكساءي غير قاسم عباس مخير، الباقون بالتاء، وهو الاختيار لقوله: (قد كان لكم
 
 اية)، (فءة تقاتل)، (واخري كافرة) نصب ابن ابي عبلة وبالجر حميد، ومجاهد، وابن مقسم، والزعفراني، وميمونة، والانطاكي عن ابي جعفر، وهو الاختيار لقوله: (في فءتين)، الباقون بالرفع.
 " ترونهم " بالتاء وضمها علي ما لم يسم فاعله طلحة في غير رواية الفياض، الباقون علي تسمية الفاعل بالتاء، وفتحها بصري غير ابو عمرو ومدني، ومجاهد، وحميد، وهو الاختيار لقوله: (قد كان لكم)، الباقون بالياء وفتحها (جنات) بكسر في موضع نصب القورسي عن ابي جعفر، والاصمعي، وابو خليد، وابو قرة، ومغيث عن نافع، الباقون بالرفع، وهو الاختيار مرتفع ربما علا من قوله: (للذين اتقوا).
 (رضوان) بضم الراء في جميع القران الا في الماءدة في قوله: (رضوانه سبل السلام) ابو بكر، وابان، والمفضل في قول الزيات، زاد في الماءدة ابو الحسين، والاعمش، والبرجمي، وشعيب طريق نفطويه وحماد طريق الواسطي، الباقون بكسر التاء، وهو الاختيار لان اصله رضي والكسر لغة قريش والواو مفتوحة قبلها كسرة فقلبت ياء (قاءما بالقسط) بغير الف مشددة ابو حنيفة، الباقون بالالف، وهو الاختيار اتباعا للجماعة والمصحف، و " تقاتلون " بالالف الزيات، والاعمش، وابن مقسم، وابو خالد، والاصم عن قتيبة في قول ابو الحسين، والثغري والقرشي في قول الرازي، ونصير طريق ابن ابي نصر الادمي عن ابن عيسي، والعصار والقصار، وابن صالح القزويني عن نصير، الباقون بغير الف، وهو الاختيار لقوله: (ويقتلون النبيين).
 (لا يتخذ المءمنون) برفع الذال علي النفي الاصمعي عن نافع، الباقون بكسر الذال وهو الاختيار اتباعا للجماعة، ولان النهي اولي.
 " تقية " علي وزن بقية ابن ابي عبلة، والمفضل، وعبيد بن نعيم عن ابي بكر عن عاصم، وعمر بن ميسرة عن الكساءي، وابن صبيح، وابن مقسم، وبصري غير ابي عمرو، والزعفراني الباقون (تقاة)، وهو الاختيار لقوله: (حق تقاته).
 (ويعلم ما في السماوات) نصب نعيم بن ميسرة عن ابي عمرو، الباقون برفع الميم، وهو 
 
 الاختيار علي الاستءناف لانه اولي من الصرف.
 (ذرية) بفتح الذال العمري في قول الملنجي، وفي قول الاخرين في سبحان فقط، الباقون بالرفع، وهو الاختيار اتباعا للجماعة، ولانه اشهر ورفع التاء الشيزري عن ابي جعفر، الباقون بالنصب، وهو الاختيار علي البدل.
 (بعضها من بعض) نصب ابن ابي عبلة، الباقون بالرفع، وهو الاختيار علي المبتدا (وضعت) بضم التاء واسكان العين الزعفراني، والحسن، وطلحة، والهمداني، ويعقوب، ودمشقي، وعاصم غير حفص، والثغري في قول الرازي، الباقون بفتح العين واسكان التاء، وهو الاختيار؛ لانها لما قالت: وضعتها انثي ثم دعت لها فالاولي ان يجاب بقوله: (وضعت).
 (فتقبلها) ساكنة اللام وبها نصب (وانبتها) بكسر الباء بكسر الباء واسكان التاء علي الدعاء مجاهد، الباقون علي الخبر، وهو الاختيار لقوله: (كفلها) فيعطف الخبر (وكفلها) مشدد الحسن وابن الصقر عن ايوب، وابن مقسم، واهل الكوفة غير قاسم، وابن سعدان، الباقون خفيف وكسر فاءها ابو السمال، والاختيار التخفيف مع فتح الفاء لقوله: (ايهم يكفل مريم) " فناداه " بالالف كوفي غير عاصم، وابن سعدان، والهمداني، وطلحة في غير رواية الفياض، وابن مقسم، وفخمه قاسم، وابن مقسم، وهو الاختيار؛ لانه قيل في التفسير: ان الذي ناداه جبريل عليه السلام، ولان الملاءكة جمع وليس بتانيث حقيقي، فاذا احتمل التذكير كان اولي كيف، وقد قال في قصة مريم (فارسلنا اليها روحنا) قال النقاش: المبشر لزكريا يحيي ومريم بعيسي جبريل دل هذا القول علي التذكير، وقال الملاءكة تفخيما لجبريل كما قال: (من كان عدوا لله وملاءكته ورسله وجبريل) فسمي جبريل وميكاءل وان كانا من الملاءكة تعظيما لهما بعد اذ ادخلهما في جملة الملاءكة هكذا ها هنا، الباقون بالتاء.
 (يبشرك) بضم الياء وكسر الشين خفيف حميد الاعمش، والكساءي، وطلحة الا الفياض، وحمزة غير ابن سعدان بفتح الياء واسكان الباء وضم الشين، وهكذا في سبحان، والكهف وعسق، زاد الزيات في براءة، والحجر، ومريم موضعان، وافق مكي غير ابن
 
 مقسم، وابو عمرو في عسق، الباقون مشدد، وهو الاختيار لقوله: (ابشرتموني)، و (تبشرون)، (وبشرناه باسحاق)، و (انا نبشرك بغلام)، (يكفل ) بفتح الفاء ابن المنادي عن نافع والمري عن ابن كثير، الباقون بضم الفاء، وهو الاختيار لانه اشهر وكسر فاءها احمد بن موسي اللءلءي عن ابي عمرو (ويعلمه) بالياء مدني، ومجاهد، وعاصم وقاسم، وابن مقسم ونصري غير ابي عمرو وابي السمال، وهو الاختيار لقوله: (كذلك الله يخلق ما يشاء)، وقوله: (اذا قضي امرا)، الباقون بالنون.
 (فيكون طيرا) بالتاء المفضل طريق الاصبهاني، والاعمش في غير رواية جرير، وطلحة، الباقون بالياء، وهو الاختيار لان الطير جنس ومذكر اللفظ (تدخرون) بالدال الساكنة وفتح الخاء خفيف ابراهيم الزهري عن ابي جعفر، ومجاهد، وابان بن تغلب، الباقون بالدال وفتحها وكسر الخاء مشدد، وهو الاختيار؛ اذ اصله تدخرون تفتعلون من الادخار.
 (بعض الذي حرم عليكم) علي تسمية الفاعل، وهو الاختيار قرا به جماعة من السلف وهو قراءة ابي حيوة عن ابي قطيب، يعني: ان الله هو المحرم، الباقون بضم الحاء علي ما لم يسم فاعله.
 (فيوفيهم) بالياء الحسن، وقتادة، ورويس، وابن حسان، والضرير عن يعقوب، وحفص، وابان عن عاصم، الباقون بالنون، وهو الاختيار لقوله: (ذلك نتلوه)، وقبله (فاعذبهم)، (الي كلمة) باسكان اللام وفتح الكاف ابان بن تغلب، وبكسر الكاف واسكان اللام، الباقون بفتح الكاف وكسر اللام، وهو الاختيار لانه اشهر.
 (انزلت) بفتح الهمزة وضم التاء (التوراة والانجيل) منصوبان وهو الاختيار كقراءة اليماني وغيره اذ المنزل علي الحقيقة هو الله تبارك وتعالي، الباقون علي ما لم يسم فاعله (وهذا النبي) نصب ابو السمال، الباقون رفع وهو الاختيار معطوف علي قوله: (للذين اتبعوه، (دمت) في جميع القران بكسر الدال احمد وافق طلحة الا في الماءدة (ما دمت فيهم)، الباقون بالضم، وهو الاختيار من دام يدوم وهو الاشهر.
 (يلوون) بواو واحد وضم اللام مجاهد، وحميد وروي القورسي، وميمونة، والعمري
 
 عن ابي جعفر، وابن حماد عن شيبة، وابن المنادي، وابو قرة، وخارجة عن نافع (يلوون) مشدد بضم الياء وفتح اللام، زاد الطبراني، وابو الحسين عن العمري (ولا تلوون) ابو الحسين عن الهاشمي كذلك، الباقون بفتح الياء واسكان اللام، وهو الاختيار لانه اشهر (ثم يقول) رفع محبوب، والتنوري عن ابي عمرو، وعبيد عن ابن كثير، والمنادي، والاصمعي عن نافع والانطاكي، والمسجدي عن قتيبة عن ابي جعفر، الباقون نصب، وهو الاختيار نسق قوله: (ان يءتيه الله).
 (تعلمون) بفتح التاء وتشديد اللام مجاهد طريق حميد، والحسن طريق عباد، والزعفراني، والعبسي عن ابي عمرو وقرا سماوي، وابن مقسم بضم التاء وتشديد اللام، الباقون بفتح التاء خفيف، وهو الاختيار لقوله: (تدرسون) قرا ابو حيوة (تدرسون) بكسر الراء مشدد، الباقون بضم الراء خفيف من درس يدرس وهو الاختيار لموافقة القراء.
 (ولا يامركم) نصب الهمداني، واحمد، وشامي، ويعقوب، وسهل، وابو السمال، والجحدري، والحسن، ومحبوب عن ابن كثير، والمنقري عن ابي عمرو، وحمزة غير ابن سعدان والاعمش، وطلحة في رواية الفياض، وعاصم غير الاعمش، والبرجمي، الباقون برفع الراء، وهو الاختيار علي الاستءناف موافق لقوله: (ايامركم بالكفر).
 (لما) بكسر اللام الخزاز، والزيات، وطلحة، والاعمش، والثغري في قول الرازي، الباقون بفتح اللام، وهو الاختيار علي انها لام التاكيد، (اتيناكم) بالنون والالف مدني، وابن مقسم، والجحدري، وهو الاختيار علي التعظيم، الباقون (اتيتكم) بتباءين.
 قوله: (يبغون)، و (يرجعون) بالياء فيهما حفص، وابان، وابان بن يزيد، وسلام، ويعقوب، وسهل، والحسن، ومجاهد، وقتادة، وابن مقسم، والزعفراني، والعبسي، وخير عباس في (يرجعون) وافق ابو عمرو، وفي (يبغون)، وهو الاختيار لقوله: (فمن تولي)، وبين (الفاسقون)، وقال: (وله اسلم من في السماوات)، الباقون بالتاء فيهما (لن تقبل) بالياء ابن مقسم، الباقون بالتاء، وهو الاختيار للجمع التوبة.
 (اية بينة) علي التوحيد مجاهد، والزعفراني، وابو الحسين، والشيزري، وقتيبة
 
 وابي جعفر، الباقون بالف فيهما علي الجمع، لان البيت فيه ايات كثيرة، وهو الاختار.
 " تبياض وتسواد وجوه " بالف فيهما قتيبة عن ابي جعفر، واسماعيل عن ابن محيصن، وعباس عن الحسن، الباقون بغير الف، وهو الاختيار لقوله: (ابيضت)، و (اسودت).
 (وما يفعلوا من خير فلن يكفروه) بالياء فيهما ابن مقسم، والزعفراني، والجحدري، وكوفي غير ابي بكر، والمفضل، واسحاق عن حمزة، واليزيدي طريق ابي عمرو، والسوسي، وعباس ابن جبير مخير، الباقون بالتاء فيهما، والاختيار الياء لقوله: (ويامرون بالمعروف)، (مثل ما ينفقون) بالتاء عباس في قول ابي الحسين، الباقون بالياء، وهو الاختيار لقوله: (هم فيها خالدون).
 (لا يضركم) بكسر الضاد واسكان الراء خفيف مكي، ونافع غير اختيار ورش، والعجلي عن حمزة في قول الرازي وهو خطا الاجماع علي خلافه وبصري غير الحسن، وقتادة، والزعفراني، الباقون (يضركم) بضم الضاد والراء مشدد غير ان ابا زيد عن المفضل، وابان، والزعفراني بفتح الراء مع التشديد، والاختيار ضم الضاد والراء والتشديد لقوله في الماءدة: (لا يضركم من ضل).
 (يعملون محيط) بالتاء الحسن، وسهل، الباقون بالياء، وهو الاختيار لقوله: (كيدهم)، (مسومين) بكسر الواو مكي غير ابن مقسم، والشافعي، وبصري غير ايوب، والبخاري عن يعقوب، وعاصم الا ابن ذوران، وطلحة، والهمداني، وهو الاختيار لقوله: لان معناه انهم يعملون الكفار، اي: يسمونهم بالطعن، الباقون بفتح الواو.
 (وسارعوا) بلا واو دمشقي مدني غير ميمونة، والانطاكي، واختيار ورش، الباقون بالواو، وهو الاختيار معطوف علي قوله: (واتقوا النار).
 (قرح) بضم القاف في ثلاثة مواضع ابن مقسم، وابو بكر، وابان، والاعمش، وطلحة، والكساءي غير قاسم، وحمزة غير ابن سعدان، الباقون بفتح القاف، وهو الاختيار؛ لانه يجمع الجراحة والضم يخص باحد المعنيين، فالجامع لمعنيين اولي مما يختص بمعني واحد.
 (ويعلم الصابرين) برفع الميم عبد الوارث عن ابي عمرو، والقورسي عن ابي جعفر، وشبل عن ابن محيصن، وبكسر الميم الحسن، وقتادة، والزعفراني، وهارون عن ابي
 
 عمرو، والانطاكي عن ابي جعفر عن ابن كثير هو مجزوم غير انه كسر لالتقاء الساكنين، الباقون بنصب الميم، والاختيار الرفع عن الاستءناف.
 (نءته منها) بالياء فيهما ابن مقسم، والمفضل بن صدقة، والقورسي، وقتيبة عن ابي جعفر وجرير عن الاعمش، والزعفراني، زاد ابن مقسم، والانطاكي، وقتيبة، (وسيجزي) بالياء، الباقون بالنون فيها، وهو الاختيار الياء لقوله: (باذن الله)، ولقوله: (وسيجزي الله الشاكرين).
 (قاتل) بالف ابو جعفر، وشيبة، واختيار ورش، وابن مقسم، وايوب، والحسن، والجحدري، وقتادة، والزعفراني، وسماوي غير ابي بشر، والمفضل، وهو الاختيار؛ لانه لم يروي ان نبيا قتل في المعركة، الباقون بغير الف.
 (ربيون ) بضم الراء و (وهنوا) بكسر الهاء ابو السمال، الباقون بكسر الواو وفتح الهاء، وهو الاختيار؛ لانه اشهر.
 (وما كان قولهم)، و (حجتهم)، و (جواب قومه)، وما اشبهه بالرفع الزعفراني، وابن مقسم وابو بحرية، وابن مقسم وابن محيصن، وحميد، والحسن، وقتادة، وابو حيوة، وابن ابي عبلة، وابن صبيح وافق دمشقي الا المفضل، ومكي، وحفص الا ابا عمارة، وابان، والمفضل وطريق الاصفهاني رواية جبلة، واسحاق الازرق عن حمزة في قوله: [(فمنهم)] () وافق بصري، وابو بشر، وابو بكر طريق ابي الحسن، والبرجمي، وابن حبيب في قوله: وما كان صلاتهم عند البيت الا مكاء وتصدية. (عاقبة) في الروم ونصب الجعفي عن ابي بكر في الانفال (وما كان صلاتهم) ورفع (الا مكاء وتصدية)، الباقون (صلاتهم) رفع (مكاء وتصدية) نصب روي العباس عن ابي عمرو (مكا) منون من غير مد ولا همز طريق الزعفراني ضعيف، زاد ابن مقسم، والزعفراني في الحشر (فكان عاقبتهما) رفع والرفع للكل الاختيار تقديم الاسم كان علي خبرها مع ما انه معرفة وان كان الثاني ايضا معرفة فانما يصير اسما بالتقدير وهو ان يجعل الفعل مع ان تقدير المصدر، الباقون بالنصب " فاثابهم الله " بالثاء والباء مكان (فاتاهم الله) هارون عن الجحدري، الباقون (فاتاهم الله من الايتاء، وهو الاعطاء، وهو الاختيار (سنلقي) بالياء الزعفراني وهو الاختيار لقوله: 
 (وهو خير الناصرين)، الباقون بالنون (الرعب)، و (السحت)، و (عقبا)، و (حقبا) بضم العين والسين والقاف ابو جعفر، وشيبة، وابن مقسم، والكساءي وبصري غير ايوب، وابي السمال، وابي عمرو، وهارون، والجعفي، وعبيد وافق شامي الا في (السحت) ابو عمرو، وايوب، ومكي، وطلحة الا في (الرعب) ولم يسكن القاف في (عقبا) الا عاصضا غير الجعفي، وابان، والازرق عن ابي بكر، وحمزة غير ابن سعدان، والاعمش، وطلحة (السحت) بفتح السين وجزم الحاء خارجة عن نافع، وعلي غير نهشلي، وابو جعفر، وشيبة، والزعفراني، وابن مقسم (فسحقا)، وخير فيه ابو حمدون، وحمدون، وحمدويه، وابو عمرو، ونصير، والشيزري، وعمري في قول ابي الحسين، والاختيار ما عليه علي، لانه افخم واشبع.
 ونقل الفضل عن ابي جعفر، وابن مقسم، ودمشقي، والزعفراني، واحمد، وبصري غير ايوب، وابي عمرو الا عباس طريق اوقية، وعبد الوارث، ومحبوبا، وهارون، والاصمعي باقي اصحاب عباس، والواقدي، والجهضمي، وعبيدا عن ابي عمرو بالوجهين، الباقون باسكان الحاء، الباقون من القراء (تصعدون)، (ولا تلوون) بفتح التاء والعين الحسن، وقتادة، والزعفراني، وحميد، ومجاهد، وابن محيصن طريق الزعفراني، وهو الاختيار؛ لانه يقال: صعد اذا طلع العقبة، واصعد: اذا نزل، والصعود في القصة مروي فكان اولي من الاصعاد، روي ابن ابي يزيد عن ابن محيصن، والمزي، والجنيد بن عمرو بن عيينة عن ابن كثير (تصعدون)، و (تلوون) بالياء والفتح فيهما طريقه العراقي وغيره، الباقون بالتاء، وهو الاختيار لقوله: (يدعوكم) قرا الاعمش " وبما اصابكم " بالباء مكان اللام، الباقون باللام، وهو الاختيار لقوله: (علي ما فاتكم)، ولموافقة المصحف (امنة) باسكان الميم القطيعي عن ابن كثير ومجاهد وابن محيصن، وهكذا في الانفال، الباقون بفتح الميم، وهو الاختيار؛ لانه اشبع واشهر.
 (تغشي) بالتاء زيد، والحسن بن سفيان، وابن مسلم عن يعقوب في قول الخزاعي ايضا وهو غلط لانه غير موجود في قول احد من الاءمة وحفص طريق ابن الصلت غير زروان وابن بشار في قول الخزاعي ايضا، والخطيب عن الاعشي، وابن ابي ليلي عن ابي
 
 بكر، والشذاءي عن شعيب عن يحيي في قول ابي الحسين وهو صبيح، وافقه الملنجي عليه، وابن مقسم وعن حفص في قول الملنجي، وحمزة غير ابن سعدان، والكساءي غير قاسم، والاعمش، وطلحة، والهمداني، والاصمعي عن نافع، وهو الاختيار لقوله: (امنة)، الباقون بالياء (كله لله) بالرفع طلحة، وابن مقسم، والعبسي، وبصري غير ايوب وابن جبير عن ابن كثير، الباقون فصب، وهو الاختيار تاكيد الامر.
 (لبرز) بضم الباء وتشديد الراء ابو حيوة علي ما لم يسم فاعله، الباقون خفيف علي تسمية الفاعل، وهو الاختيار لقوله: (في بيوتكم).
 " كتب عليهم القتل " علي تسمية الفاعل مضي، الباقون علي ما لم يسم فاعله (القتال) بالف الشيزري، والفليحي عن ابي جعفر، وابن زادان عن ابي الحسن عن حمزة، الباقون بغير الف ، وهو الاختيار لقوله: (الي مضاجعهم)، (غزي) الحسن وابو حيوة الباقون مشدد وهو الاختيار؛ لانه جمع غازي وهو اشهر (قتلوا) بالتشديد الحسن، وابن مقسم وابن الجارود عن هشام وهكذا في جميع القران، الباقون بالتخفيف، وهو الاختيار لقوله تعالي: (ما ماتوا).
 (تعملون بصير) بالياء مكي غير اختيار شبل، والزعفراني، وعباس، وحمزة غير ابن سعدان، والكساءي غير قاسم، والازرق وعن نصير، والاعمش، وطلحة في غير رواية الفياض، وهو الاختيار لقوله تعالي: (في قلوبهم)، الباقون بالتاء.
 (مت) بكسر الميم نافع، وحمزة، والاعمش، وطلحة، والكساءي، والهمداني، وابو حنيفة، واحمد وافق حفص الا ها هنا، الباقون بالضم، وهو الاختيار؛ لان مستقبله يموت (يجمعون) بالياء مجاهد، والحسن، وحفص، والمفضل بن صدقة عن عاصم، وابن سعدان عن اليزيدي، الباقون بالتاء، وهو الاختيار لقوله تعالي: (قتلتم)، وهكذا (تحشرون)، (ان يغل) بفتح الياء وضم الغين مكي، وابو عمرو، والجحدري، والعقيلي، وعاصم الا المفضل، والضبي، والجمال عن ابي بكر، والشيزري عن علي، والبخاري، وعن يعقوب، وقاسم، ومحمد، والاعمش، والزعفراني، وهو الاختيار لقوله تعالي: (ومن يغلل)، الباقون بضم الياء وفتح الغين.
 
 (ولا تحسبن الذين قتلوا) بالياء هشام، وابو اسماعيل عن ابن ذكوان، والاختيار بالتاء كالباقين لقوله تعالي: (ان كنتم صادقين).
 (قتلوا) بالتشديد دمشقي، والحسن، وابن مقسم، الباقون خفيف وهو الاختيار لما قدمناه، (بل احياء) نصب ابن ابي عبلة، الباقون رفع، وهو الاختيار علي اضمار المبتدا، (لا يحزنك) بضم الياء وكسر الزاء في جميع القران ابن محيصن، وحميد، والزعفراني، وافق نافع، وشيبة وهارون عن ابي عمرو والا في الانبياء ضدهم ابو جعفر، والشيزري عن علي وافق ابو بشر نافعا في المجادلة، الباقون بفتح الياء وضم الراء، وهو الاختيار؛ لانه اشهر اللغتين واجودهما (ولا تحسبن) في الاربعة والنور والانفال الزعفراني، ومجاهد بالتاء في الكل ابن مقسم بالتاء وافق الزيات وابو بحرية، وابو حيوة، وابن ابي عبلة، وابن مقسم (ولا يحسبن الذين كفروا)، و (يبخلون) فيهما وافق ابو زيد عن المفضل في (يبخلون) وافق اهل الكوفة، وروح، وزيد وحمصي في (يفرحون) وافق مكي، وابو عمرو ، والزعفراني و (لا تحسبنهم) وافق المفضل عن ابي جعفر، والزيات، والاعمش، ودمشقي غير ابن عتبة، وحفص، وابان، والزعفراني، وعبيد، وعبد الوارث، والخفاف، وابو زيد قول ابي علي في الانفال وافق الزيات، وشامي غير ابن عتبة، وخلف في قول ابي الحسين في النور وهو غلط، اذ لم يوافق عليه، وزاد ايضا في الانفال الهاشمي كالمفضل، الباقون علي ما اصلنا، والاختيار ما عليه علي [لانه] جمع بين الخطابين احدهما الرسول  صلي الله عليه وسلم  والاخري للكفار (يميز)، وفي الانفال ابن مقسم وحمصي، وابو حيوة، وابن ابي عبلة، والشافعي، ومحبوب عن ابن كثير في غير ابي عمرو، وايوب، وعاصم الا ابان، وهو الاختيار لقوله تعالي: (تكاد تميز)، الباقون (يميز) مخفف.
 (تعملون خبير) بالياء الخزاز، والعبسي في اختياره طريق الرازي، وميمونة عن ابي جعفر والعجلي، ومكي، وبصري غير ايوب، وسهل، الباقون بالتاء، وهو الاختيار لاستءناف المخاطبة (سنكتب ما قالوا) علي ما لم يسم فاعله (وقتلهم) بالرفع (ويقول) بالياء الزيات، والاعمش والفياض عن طلحة، والهمذاني، وقرا ابن مقسم، والزعفراني علي تسمية الفاعل (والزبر)، وهو الاختيار لقوله تعالي: (لقد سمع الله)،
 
 الباقون بالنون علي تسمية الفاعل، (وبالزبر) بالباء دمشقي، زاد الحلواني عن هشام (وبالكتاب)، الباقون بغير باء فيهما، وهو الاختيار موافقة لاكثر المصحف (ذاءقة الموت) منون نصب، وهكذا في جميع القران ابو حيوة، وابن ابي عبلة، وقرا الفياض عن طلحة (ذاءقه) بالهاء (الموت) رفع، الباقون (ذاءقة الموت) مضاف هو الاختيار لموافقة الاكثر (لتبيننه للناس ولا تكتمونه) بالياء فيهما مكي غير الشافعي، وابو عمرو، وزيد، وروح طريق البخاري، والزعفراني، والعبسي، والحسن، وعاصم غير حفص، وهو الاختيار لقوله: (فنبذوه)، الباقون بالتاء " قتلوا وقاتلوا " بدا بالمفعول قبل الفاعل، وهكذا في التوبة (فيقتلون ويقتلون) الهمداني، وطلحة، والاعمش، والكساءي غير قاسم، والزيات، وخلف عبد الوارث عن ابي عمرو وقرا مكي دمشقي، والازرق عن ابي بكر (قاتلوا وقتلوا) مشدد، وهكذا في الانعام (قتلوا اولادهم)، زاد دمشقي في الحج وهشام " قوما قتلوا " (قل فادرءوا)، وابن مقسم، والحسن علي اصلهما في جميع القران بالتشديد ولا نعيده، وقرا الزعفراني (قتلوا وقتلوا) بغير الف فيهما من غير تشديد، الباقون يبدءن بالفاعلين (قاتلوا وقتلوا) خفيف، وهو الاختيار لقوله: (فالذين هاجروا) اوله القتال ثم القتل.
 (لا يغرنك)، و (لا يحطمنكم)، (ولا يستخفنك)، (او نرينك)، و (نذهبن بك) كلها خفيفة ابن محيصن، وابن ميسرة، ومحبوب، وعبيد، وعباس طريق الرومي عن ابي عمرو، والوليد ورويس عن يعقوب، وابو حاتم عن عاصم وافق الزجاج ها هنا، زاد زيد والضرير (لاقتلنك) وافق الخفاف، وعبيد في (يحطمنكم) طريق ابي علي ابن مقسم (يحطمنكم) بتشديد الطاء وضم الياء، الباقون مشدد النون، وهو الاختيار ذكر؛ لانه طلحة، وابو حيوة (يحطمنكم) بضم الياء وتشديد النون اكد دليله (، لاكفرن عنكم)، (لكن الذين) مشدد ابو جعفر، والزعفراني وهكذا غير العمري في الزمر، الباقون خفيف وهو الاختيار، لان الابتداء لكن الخفيفة اولي.
 (نزلا) خفيف وهكذا (نزلهم) حيث وقع ابن محيصن ونعيم، وعباس عن ابي عمرو، الباقون مشبع () وهو الاختيار، لانه افخم.
 * * * 
  (النساء)
 (تساءلون) خفيف عبيد بن عقيل، والحربي، ووهيب، وهارون، ومحبوب، والواقدي والجهضمي جميعا عن ابي عمرو، والبزي عن ابن كثير، وكوفي غير ابن زروان، والفياض عن طلحة، وخير عباس، وابو زيد عن ابي عمرو، وروي معاذ عنه (تساءلون) علي وزن تفعلون، الباقون مشدد، وهو الاختيار؛ لانه افخم وهو من الاصل من غير حذف.
 (والارحام) جر الحسن، وقتادة، والزيات، والاعمش رواية جرور، الباقون نصب وهو الاختيار لقوله: (واتقوا الله) والارحام لا تقطعون؛ لان الظاهر لا يعطف به علي المضمر المخفوض الا باظهار الخاضع لا نقول: مررت به وزيد حتي تقول: مررت به ويزيد. " حوبا " بفتح الحاء الحسن، وابن حنبل، وهارون عن ابي عمرو، والباقون بضم الحاء وهو الاختيار لان الاسم اقوي من المصدر (فواحدة) رفع الحسن، والاعمش، وحميد، وشيبة، وابو جعفر غير ميمونة، والانطاكي، الباقون نصب، وهو الاختيار معناه: فانكحوا واحدة، دليله (فانكحوا ما طاب لكم)، او من ملكت ايمانكم؛ ابن ابي عبلة بالنون، الباقون بالالف وهو الاختيار؛ لموافقة المصحف، ولقوله: (ما طاب لكم)، (صدقاتهن) بتسكين الدال ابو السمال وقتادة، غير ان ابا السمال ضم الصاد، الباقون (صدقاتهن) بفتح الصاد مع الاشباع، وهو الاختيار؛ لانه جمع الصداق.
 (التي) بالالف بعد اللام في جميع القران الحسن، وابن مقسم، الباقون بغير الف وهو الاختيار لموافقة المصحف، (قيما) بغير الف، وبكسر القاف دمشقي، والجحدري وافق نافع والشيزري عن ابي جعفر ها هنا، الباقون بالف وهو الاختيار، لانه اشبع واوفق للمصاحف.
 (وسيصلون) بضم الياء علي ما لم يسم فاعله ابن مقسم، والحسن، ودمشقي، وابو بكر وشدد ابن مقسم، الباقون بفتح الياء، وهو الاختيار لقوله: (لا يصلاها).
 (يوصيكم الله) بفتح الواو مشددة ابن مقسم، وابن ابي عبلة، والحسن، وهكذا حيث
 
 وقع باسكان الواو خفيف وهو الاختيار من اوصي لان اوصي من اللغة اشهر من اوصي.
 (وان كانت واحدة) رفع مدني، وابن بكار عن دمشقي، والزعفراني، وابو حيوة، الباقون نصب وهو الاختيار كانه قال: فان كانت البنت واحدة (حسنة) بالرفع حجازي غير ابن مقسم، والزعفراني، والاعمش، وهو الاختيار علي انه اسم كان ومعناه: تحدث وتقع، الباقون نصب، (لا تكون فتنة) نصب ابو حيوة، وابن مقسم عن حفص، الباقون رفع، وهو الاختيار علي انه اسم كان.
 (وان يكن ميتة) رفع مكي غير ابن مقسم، وشيبة، ودمشقي، وعبد الوارث طريق المنقري ورفع (ميتة) الثاني دمشقي غير ابي الحارث، وابو جعفر، الباقون نصب وهو الاختيار لقوله: (او دما).
 (مثقال) رفع في الانبياء ولقمان ابو حيوة، والزعفراني، ومدني، وافق ابو زيد في قول الخزاعي وهو غلط، وابو بشر في لقمان؛ لانه لم يوافق عليه، قال ابو علي: محبوب عن ابي عمرو فيهما كنافع، الباقون نصب وهو الاختيار؛ لانه خبر كان. (تجارة) نصب كوفي، وابن مقسم، والحسن الا ان ابن مقسم، والحسن بالياء، الباقون بالرفع وهو الاختيار، (فلامه الثلث)، و (الربع)، و (السدس)، و (الثمن)، و (الثلثان) باسكان اللام والباء والميم والدال الحسن وميمونة، وقتيبة عن ابي جعفر وافق المري، وابن مجاهد عن ابن كثير في المزمل (وثلثه) وافق هشام غير البلخي، الباقون مشبع وهو الاختيار، لانه افخم، (يوصي) بفتح الصادين مكي غير ابن مقسم، ودمشقي، وسلام، وابو بكر غير الاعشي والبرجمي، وابان، والمفصل، وافق حفص، والجزري في الثاني، والاعشي، والبرجمي والقواس في حفص في الاول، الباقون بكسر الصادين علي تسمية الفاعل، وهو الاختيار لقوله: (يوصيكم)، (يورث كلالة) مشدد مع كسر الراء ابن مقسم، والحسن، والباقون خفيف علي ما لم يسم فاعله، وهو الاختيار لقوله: (وورثه)، والزعفراني بكسر الراء مع التخفيف (كلالة) رفع الجحدري، والاصمعي عن نافع، والشيزري عن ابي جعفر، الباقون نصب، وهو الاختيار علي التفسير (غير مضار وصية) علي الاضافة الحسن في رواية المازني، الباقون منون
 
 (وصية) نصب علي المصدر، وهو الاختيار (ندخله) في موضعين، وفي الفتح موضعان، وفي التغابن والطلاق السبعة بالنون مدني دمشقي، وافق المفضل طريق جبلة في التغابن والطلاق وقوله: (ويكفر عنكم من سيءاتكم)، (وندخلكم) بالياء المفضل، وابان، وابو معاذ عن ابي عمرو، الباقون بالياء في السبعة، وبالنون في (نكفر)، (ندخله)، وهو الاختيار لقوله: (ومن يطع الله)، (ونكفر) بالنون اولي، لانه علي العظمة.
 (واللذان)، و (ارنا اللذين)، و (هذان)، و (هاتين)، و (فذانك) الستة اهل مكة بالتشديد وافق ابو عمرو غير عباس وورش في (فذانك) عباس مخير، الباقون خفيف، وهو الاختيار لان من خفف لم يعوض عن الفاء لتثنيته تثنيا وترك التعويض اشهر في اللغة.
 قوله: (مبينة) علي التوحيد بفتح الياء مكي وابو بكر، والزعفراني فاما الجمع مثل (مبينات) بفتح الياء حجازي، وابو بكر، وقاسم، وابن زروان، والصفار، وبصري قال الخزاعي عن سهل وهو خطا؛ اذ الناس خلافه، الباقون بالكسر فيها، وهو الاختيار الاول علي تسمية الفاعل المبين.
 (كتاب الله عليكم) بغير الف علي الفعل الماضي ابو حيوة، الباقون بالالف وهو الاختيار لموافقة المصحف.
 (والمحصنات) في جميع القران بكسر الصاد حيث وقع الزعفراني، والاعمش رواية جرير وافق علي وابن زربي الا في الاول وغير الاختيار ليفرق بين ذوات الازواج، والعفاءف، والحراءر، الباقون بفتح الصاد حيث وقع طلحة (محصنات) وحدها بكسر الصاد، الباقي بفتح الصاد.
 (ان تميلوا) بالياء قتادة، وابن مقسم بفتح التاء، وهو الاختيار لقوله : (عليكم)، و (عنكم)، (وخلق الانسان ضعيفا) علي تسمية الفاعل، ومجاهد، والزعفراني، وهو الاختيار لان معناه وخلق الله الانسان، والباقون علي ما لم يسم فاعله، (عدوانا) بكسر العين ابن ابي عبلة، الباقون بضمها، وهو الاختيار، لانه الاشهر و (نصليه) بالياء
 
 ابن ابي عبلة، الباقون بالنون وهو الاختيار علي العظمة شدد لامه ابن مقسم وضمها سلام، وروي جرير عن الاعمش (ونصله) بفتح النون، (مدخلا) بفتح الميم ابن جرير، وابو الحسن عن ابي بكر، ومدني، وافق ابو بشر في الحج، الباقون بضم الميم، وهو الاختيار علي المصدر دون الموضع، وروي الرفاعي عن يحيي في سبحان (مدخل صدق)، و (مخرج صدق) بفتح الميم فيهما، الباقون بالضم وهو الاختيار لما ذكرنا. (عقدت) بغير الف كوفي غير قاسم ومحمد، وابن سعدان، وهو الاختيار؛ لان الفعل للايمان وشدده ابن كيسة، الباقون بالالف، وفي الماءدة (عقدتم) الزعفراني، والحسن، وكوفي غير حمصي، والمفضل، وابن سعدان، وهو الاختيار لما ذكرت، وايضا ان المعاقدة تجري بين اثنين وقرا دمشقي غير الوليد، والحلواني عن هشام، وابن الحارث بالف، ولم يستثن ابو الحسين بن شاكر، الباقون مشدد بغير الف، قرا الفياض عن طلحة " لصوال قوانت حوافظ " بالواو ومن غير تنوين وهو خلاف المصحف، ولطلحة عجاءب تخالف المصحف مثل " اتموا الحج " في موضع " اتموا الحج " فما خالف مصحف عثمان رضي الله عنه من قراءة طلحة لا نقرء به ولا ناخذه علي احد، ولا نامر بقراته، وان كنا قرانا به في وقت الصبي، نبهت علي ذلك لاحذر. الناس الا يخالفوا مصحف عثمان رضي الله عنه، لان الاجماع عليه وان قرا طلحة علي اصحاب عبد الله، فان مصحف عبد الله احرقه عثمان رضي الله عنه ونحن انما قرانا هذه اقراءة في الابتداء اما لنحذر الناس عنها او لان الطالب في حالة الابتداء حريص علي الجمع ولم يكن يعلم ما يءول اليه الامر فلما احاط علما بان الاجماع لا يخالف الغي تلك اقراءة واعلم الناس ما حا عليه اعلامه والله اعلم.
 (حفظ الله) بنصب الهاء ابو جعفر غير ابي الحسين، الباقون بالرفع وهو الاختيار، لان الله هو الحافظ، (والجار ذي القربي والجار الجنب) نصب فيهن ابو حيوة، وابن ابي عبلة، الباقون جر، وهو الاختيار لقوله: (وبذي القربي)، (الجنب) باسكان النون وفتح الجيم كالتالي المفضل، وابان عن عاصم، وجرير عن الاعمش، الباقون بالضم، وهو الاختيار، لانه اشهر، (بالبخل) بفتحتين حمزة غير ابن سعدان، والكساءي غير قاسم، والمفضل، وابان، وطلحة، والاعمش، والهمداني بضمتين ابن المنادي عن نافع،
 
 وابن بكار عن دمشقي، وبفتح الباء واسكان الخاء ابن سعوة عن ابن كثير، الباقون بضم الباء واسكان الخاء، وهو الاختيار؛ لانه اشهر اللغات وهي لغة قريش، وهكذا في الحديد (تسوي) مشدد بفتح التاء دمشقي، ومدني، وايوب، وابن مقسم وضم تاءه وخففه مكي غير ابن مقسم،  وبصري غير ايوب، وعاصم، والباقون بفتح التاء خفيف، والاختيار ما عليه ابو عمرو علي ما لم يسم فاعله ليختص الفعل فيه بالله، (سكاري) بضم السين من غير الف الاعمش في رواية جرير، الباقون بالالف وضم السين، وهو الاختيار لموافقة المصحف، (لمستم) بغير الف، وفي الماءدة ابن عتبة وكوفي غير العبسي، وابن سعدان، وعاصم الا المفضل، الباقون (لامستم) بالف وهو الاختيار؛ اذ الملامسة تقع بينهما جميعا ونحمله علي اللمس الحقيقي لا علي الجماع " يحرفون الكلام " بالف حيث وقع ابن مقسم والزعفراني، وهو الاختيار لقوله: (كلام الله)، الباقون (الكلم) بغير الف (ولا تظلمون فتيلا) بالتاء قتادة وعبد الحميد بن بكار عن ابن عامر، واسماعيل عن شيبة، ونافع راشد جعفر، الباقون بالياء وهو الاختيار لقوله: (يفترون)، و (يزكون).
 " وقد امروا ان يكفروا بها " علي التانيث عباس بن الفضل في اختياره، الباقون (به) علي التذكير، وهو الاختيار لموافقة المصاحف، ولان الطاغوت المراد به كعب بن الاشرف او حيي بن اخطب او الشيطان (قليلا) بالنصب دمشقي غير ابن الحارث، وابو حيوة، وابن ابي عبلة، الباقون بالرفع، وهو الاختيار لموافقة مصحف الحجاز، ولانه استثناء من منفي فالبدل فيه اولي. (ليبطءن) باسكان الباء من الابطاء مجاهد، والزعفراني، الباقون بفتح الباء وهو الاختيار (ليبطءن) غيره اما هو بنفسه فلم يءمن اصلا، يعني: المنافقين (ليقولن) بضم اللام الحسن، الباقون بفتحها، وهو الاختيار قوله: (لمن ليبطءن)، (كان لم تكن) بالتاء حفص، والمفضل وابان والبرجمي، والاعمش، وابن صبيح، وقتيبة، والشيزري عن ابي جعفر، ومكي غير ابن مقسم، وبصري غير ايوب، وابي عمرو غير عبد الوارث، وروح، الباقون بالياء، وهو الاختيار لان التذكير اولي بالقران، ولان المودة تانيث غير حقيقي كيف وقد حال بين الفعل والاسم حاءل (فسوف نءتيه) بالياء ابو زيد عن ابي عمر ووغير البناني، وطلحة، والاعمش، والزعفراني، الباقون بالنون، وهو الاختيار للعظمة.
 
 (مرضات الله فسوف نءتيه) بالياء ابن ابي عبلة، وابو بحرية، وسهل، والزعفراني، وابو عمرو والحسن، والجحدري، وابن السمال، وحمزة غير ابن سعدان، وابو عبيد، ومحمد، وسورة وابو ذهل، وقتيبة، والشيزري، والاعمش، وطلحة، وهو الاختيار لقوله: (مرضات الله)، الباقون بالنون، وقوله: (سنءتيهم اجرا) بالياء، وابان والعباس، والاعمش، والزعفراني، والعبسي، الباقون بالنون، وهو الاختيار لما ذكرت، (فيقتل) بفتح الياء طلحة في رواية الفياض، الباقون بضم الياء، وهو الاختيار ليميز بين الفعلين بمعنيين وهو اولي من معني واحد، (ولا يظلمون) بالياء مكي، وابو جعفر وهشام في قول ابن مهران، والعراقي، والرازي وسلام، وكوفي غير عاصم، الباقون بالتاء، وهو الاختيار لقوله: (اينما تكونوا)، (فافوز) بالرفع الشيزري عن ابي جعفر، الباقون نصب، وهو الاختيار علي جواب التمني، (فمن نفسك) بفتح الميم ميمونة عن ابي جعفر، الباقون بكسرها، وهو الاختيار لقوله: (فمن الله)، (يدرككم) باظهار الكافين مع اسكان الاول اختيار الزعفراني برفعهما طلحة وعنه بالنصب، الباقون بكاف واحدة مشددة، وهو الاختيار لموافقة المصحف، (لعلمه الذين) باسكان اللام وهكذا (لعنوا) باسكان العين.
 (وحسن اولءك) باسكان السين ابو السمال، وابان بن ثعلب ونعيم بن ميسرة عن ابي عمرو، والباقون بالاشباع، وهو الاختيار؛ لانه افخم، (حصرت) منون بصري غير ايوب، وابو عمرو، والجريري، والمفضل، وابن مقسم، وابن صبيح، وهو الاختيار ليكون في موضع الحال، الباقون علي الفعل، (فلقاتلوكم) بالتشديد من القتل مجاهد، الباقون من القتال، وهو الاختيار لقوله: (او يقاتلوا قومهم).
 (ردوا) بكسر الراء جرير عن الاعمش، الباقون بضمها، وهو الاختيار؛ لانها افشي اللغتين، (فدية) مشدد الفليحي عن ابي جعفر، والشافعي عن ابن كثير، وطلحة غير الفياض، الباقون خفيف، وهو الاختيار؛ لانه اشهر، وقرا ابن مقسم (فدية) مخفف منصوب، وهكذا (مسلمة)، (فتبينوا) موضعان، وفي الحجرات بالثاء من الثبات الحسن في رواية عباد، وقتادة وكوفي غير عاصم وقاسم، الباقون من البيان وهو الاختيار اكثر القراء، والقصة تدل عليه وهي قصة اسامة بن زيد مع الكافر الذي اظهر الايمان فقتله اسامة
 
 فعاتبه فيه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال اسامة: انما قالها توقيا لنفسه يا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال رسول الله: هل شققت عن قلبه .. () القصة، (السلام) بغير الف مدني شامي، وحمزة، وايوب، وسهل، والمفضل، والاعمش، وطلحة، الباقون بالف، وهو الاختيار لان الاستسلام اولي بالقصة، وروي ابان " السلم " بكسر السين، وروي الجحدري " السلم " بجر اللام ونصب السين، وهكذا جرير عن الاعمش (لست مءمنا) بفتح الميم الثاني الهاشمي عن ابي جعفر، وشيبة، والعمري في قول الخزاعي وهو قول ابو حيوة، الباقون بكسر الميم، وهو الاختيار؛ لانه من الايمان لا من الامان قال ابو الحسن الهاشمي: (غير اولي) بنصب الراء مدني دمشقي غير ابن مسلم، وايوب، وخلف والكساءي، والزعفراني، وهو الاختيار علي الاستثناء اوعلي الحال، الباقون رفع الراء وهو ابي نصر بن علي عن ابن محيصن بالجر، (توفاهم الملاءكة) بالتاء، وفي النحل موضعان علي الماضي حميد بن الربيع عن علي، الباقون بالياء علي المستقبل، وهو الاختيار لموافقة المصحف، (ان تقصروا) مشددة ابن مقسم، وبالياء هكذا الحسن، والزعفراني، الباقون خفيف بالتاء، وهو الاختيار؛ لانه الاشهر قصر بقصر (نوله)، (ونصله) بالياء فيهما الزعفراني، والاعمش في رواية جرير، والقطيعي عن ابن عقيل عن ابن كثير، الباقون بالنون، وهو الاختيار للعظمة.
 (ويتبع غير سبيل المءمنين) بالعين الشافعي عن ابن كثير، الباقون بالغين، وهو الاختيار لموافقة الجماعة و (ان يدعون) بالتاء ابن مسلم في قول الدهان، الباقون بالياء، وهو الاختيار لقوله: (من يشرك)، (يدخلون)، وفي مريم، وحم بضم الياء وفتح الخاء مكي، وابو جعفر، وشيبة ونصري غير سلام، وايوب، وعاصم غير ابي الحسين، واي حمدون، وحفص، وافق ابو بشر الا ها هنا، وابو حمدون في المءمن، زاد ابو عمرو والعمري طريق الطبراني في فاطر، زاد العمري طريق الطبراني في النحل والرعد، والاختيار ما عليه ابو عمرو لقوله تعالي: (ولا يظلمون)، وهكذا (يرزقون)، الباقون بفتح الياء وضم الحاء، وهارون عن ابي عمرو (ان يصالحا) بفتح الياء وتشديد الصاد (ان يصلحا) خفيف الياء الزعفراني، وكوفي غير قاسم ومحمد، الباقون بفتح الياء وبالالف، والتشديد وهو 
 الاختيار لقوله تعالي: (وان امراة خافت من بعلها)، (وان تلووا) بواو واحدة مجاهد، وابان بن ثعلب، ودمشقي، والزيات، والاعمش والشيزري والثغري في قول الرازي، الباقون بواوين مع اسكان اللام، وهو الاختيار لان المقصود منه الاعراض دون الولاية (الذي نزل)، و (انزل) علي ما لم يسم فاعله مكي غير ابن مقسم، وحميد، وشامي غير ابن مسلم في قول الدهان، وابو عمرو، وابو بكر طريق ابي الحسين، وابن جبير، الباقون بفتحهما علي تسمية الفاعل، وهو الاختيار ليضاف الفعل الي الله تعالي، زاد عاصم، والزعفراني، وابن مقسم، ويعقوب فتح (وقذ نزل)، وهو الاختيار لما ذكرت خفف الحسن، وحميد (نزل عليه)، (مثلهم) نصب القورسي عن ابي جعفر، والاصمعي عن نافع، الباقون بالرفع، وهو الاختيار علي انه خبر ان (مذبذبين) بدالين من غير نقطة القورسي عن ابي جعفر، الباقون بذالين منقوطتين، وهو الاختيار، لانه علي اللغتين، (الدرك) بتسكين الراء كوفي غير قاسم، والاعشي، والبرجمي، وابن بشار، وجبلة، وابي الحسن، وهبيرة في قول ابي الحسين والرازي، الباقون بفتح الراء، وهو الاختيار، لانه اشبع، (الا من ظلم) بفتح الظاء الزعفراني، وابن حنبل، الشافعي عن ابن كثير، والشيزري عن ابي جعفر، والاصمعي عن نافع، الباقون بضم الظاء وكسر اللام علي ما لم يسم فاعله، وهو الاختيار، لان المظلوم اولي بالجهر بالسوء علي الظالم، وذكر ابن عباس انها نزلت في رجل استضاف قوم فتركوه تلك الليلة بلا طعام جاءعا فاصبح، وقد شكا منهم فعوتب علي ذلك، فعظم عليه فانزل الله تعالي عذره واباحه الشكاية، وقد قيل: انها منسوخة الا ان النسخ ربما لا يصح اذا الكلام خبر والنسخ يتاتي في الامر والنهي دون الخبر الا اذا كان الخبر بمعني الامر والنهي والتخصيص بالاية اولي، (لا تعدوا) بفتح العين مشدد ورش في روايته، وسقلاب وابو دحية، والعمري، وابو بشر، والقورسي عن ابي جعفر، وسالم، وابو عون طريق الواسطي، وابي احمد، والزعفراني، وابن مقسم، الباقون من اهل المدينة غير شيبة مختلس، الباقون من القراء (لا تعدوا) خفيف، وهو الاختيار، لان معناه: لا تعتدوا فحذف احدي التاءين (يونس) بكسر النون (ويوسف) الحسن في رواية عباس بالهمز فيهما بكسر السين
 
 الزعفراني، وطلحة، الباقون بضم النون والسين، وهو الاختيار، لانه غير مشتق بل هما اسمان عبريان.
 (زبورا) بضم الزاء حيث وقع الزيات، والاعمش، وخلف، والرومي عن عباس، الباقون بفتح الراء، وهو الاختيار، لانه اشهر وهو اسم كتاب لا جمع (لكن الله يشهد) بتشديد (لكن) ونصب الهاء الزعفراني، الباقون بتخفيف (لكن) ورفع الهاء، وهو الاختيار اتباعا للجماعة، (انتهوا خيرا لكم) بالرفع ميمونة وقتيبة عن ابي جعفر، الباقون بالنصب، وهو الاختيار علي انه خبر كان معناه: يكن الانتهاء خيرا لهم او علي انه نعت لمصدر محذوف من غير لفظه كانه قال انتهاء خير لكم، قال: لقينا قتلا يقينا (فسيحشرهم) بالنون الحسن، والمفضل، الباقون بالياء، وهو الاختيار لقوله: (اليه)، وهكذا عن عبادته (فيوفيهم) بالنون (ويزيدهم) هكذا احمد بن حنبل، الباقون بالياء وهو الاختيار لقوله: (من فضله)، وقوله: (فيعذبهم).
 * * *
  سورة الماءدة
 (بهيمة الانعام) بكسر الياء ابو السمال، الباقون بفتحها، وهو الاختيار لانه اشهر، (غير محلي الصيد) برفع الراء ابن ابي عبلة، الباقون بنصبها، وهو الاختيار اما علي الحال او علي الاستثناء (يبتغون فضلا) بالنون حميد، الباقون بالياء، وهو الاختيار لقوله: (من ربهم)، (السبع) باسكان الباء المعلي بن منصور وهارون عن ابي بكر، والازرق عنه، والقصبي عن عبد الوارث وخارجة عن عباس وهارون عن ابي عمرو، ووهب، ونعيم، والخفاف عنه، والحسن، وابو حيوة وعلي بن الحسن عن ابن محيصن، والباقون برفع الياء الاعمش في رواية جرير، واحمد بن حنبل، والزعفراني، والاصمعي عن نافع (يجرمنكم) بضم الياء، الباقون بفتح الياء، وهو الاختيار؛ لانه اشهر اللغتين والبيت مشهور في قوله: جرمت فراره بعدها ان يغضبوا، وقولهم: جريمة ناهض البيت، (شنءان) باسكان النون دمشقي وابو بكر، والمفضل طريق جبلة، وعصمة، وابان بن ثعلب، وابن يزيد، وهارون، والحلواني، والمنقري عن عبد الوارث، واللءلءي، واسماعيل، والمسيبي، وخارجة،
 
 والاصمعي عن نافع، وشيبة، وابو جعفر غير العمري والقورسي، وقتيبة عنه قال ابن مهران عن المفضل بفتح النون وهو خطا لم يساعده عليه منفرد ولا احد، والحسن، وقتادة كاسماعيل، الباقون بفتح النون، وهو الاختيار؛ لان اكثر المصادر علي هذا كالحدثان والضربان والطريان النصب باسكان الصاد وفتح النون ابو عبيدة، وخارجة عن ابي عمرو، وبضم النون واسكان الصاد طلحة ابن ظالم في رواية الفياض، والخفاف ووهيب، وابن ميسرة عن ابن عمرو، والباقون بضم النون والصاد، وهو الاختيار، لانه اشبع وهي جماعة الاصنام، (مكلبين) باسكان الكاف خفيف وكسر اللام الشيزري عن ابي جعفر، والزعفراني، والحسن، الباقون ثقل بفتح الكاف وكسر اللام، وهو الاختيار لموافقة القوم، ولان تكرار الفعل اولي.
 (وارجلكم) نصب مجاهد، والحسن والمدني غير ابي جعفر، واختيار ورش، ودمشقي، وحفص، والمفضل، واختيار ابي بكر والاعشي، والكساءي، والزعفراني، وابن مقسم، وابن سعدان، واحمد، والشافعي عن ابن كثير، وهو الاختيار، لانه اعطف علي الغسل، الباقون بالجر.
 (وعزرتموهم) خفيف وهكذا (وعزروه)، (وتعزروه) الجحدري، والقورسي عن ابي جعفر، الباقون مشدد، وهو الاختيار علي تكرار الفعل قتيبة مشددة بغير الف الكساءي غير قاسم، والزيات، والاعمش، وطلحة، والهمداني، ويعقوب عن عاصم، وجبلة طريق الاصفهاني، الباقون بالف مع التخفيف وهو الاختيار لقوله: (فويل للقاسية).
 (خيانة) بالف بعد الياء جرير عن الاعمش، والقورسي عن ابي جعفر، ووهيب عن ابن محيصن، والزعفراني، الباقون (خاءنة) بالف بعد الخاء وهو الاختيار علي الاسم دون المصدر (سبل السلام) خفيف ابن سعدان عن اليزيدي، ووهيب كلاهما عن ابي عمرو، والحسن، الباقون بضم الياء، وهو الاختيار علي الاشباع (يا قوم ادخلوا) بضم الميم وبابه ابن محيصن وابن جبير عن شبل عن ابن كثير وهو اختيار شبل، الباقون بالكسر، وهو الاختيار علي النداء المضاف (اعجزت) بكسر الجيم الحسن، وطلحة، واحمد وشبل في اختياره، وابن الجلاء عن نصير طريق الطبراني، والرازي، الباقون بفتح الجيم،
 
 وهو الاختيار؛ لانه اشهر اللغتين، (فاواري) باسكان الباء طلحة في رواية الفياض، الباقون بفتحها، وهو الاختيار علي الجواب، " ان تقتلوا او تصلبوا او تقطع " باسكان القافين والصاد ابن محيصن وحمد، والحسن، والزعفراني، الباقون بفتحهن مع التشديد، وهو الاختيار علي تكرار الفعل ليرتدعوا.
 (والسارق والسارقة) بالنصب فيهما الهمداني، وحميد، وشبل في اختياره، وسيبويه عن ابي عمرو، الباقون بالرفع، وهو الاختيار علي المبتدا وهو اعم للجنس، (العين) وما بعدها بالرفع الكساءي، وابن مقسم وهو الاختيار عطف علي الموضع، الباقون بالنصب الا (الجروح)، وقرا ابو حيوة (ان النفس) خفيف مع الرفع، الباقون مشدد ونصب السين، وهو الاختيار لموافقة الجماعة، (والاذن) خفيف نافع حيث وقع غير اختيار صاحبيه، وابو جعفر طريق الدهان، الباقون بالاشباع وهو الاختيار.
 (والجروح) رفع العالية غير نافع الا الاصمعي، والواقدي عنه، وابو عمرو، والضرير عن يعقوب وابن حنبل، وابن سعدان، وطلحة، والكساءي، وسهل بالاوجه الثلاثة الرفع والنصب والجر، الباقون بالنصب، (وليحكم) بكسر اللام وفتح الميم الزيات الا الازرق، والعبسي، والاعمش، وابن صبيح، وحمصي، الباقون بجزم الميم، وهو الاختيار علي الامر الغاءب، وافق علي كسر اللام ابن مقسم، وعباس طريق الرومي، وشيبة، والاختيار في اللام السكون كالباقين (ومهيمنا) بفتح الميم مجاهد، وابن محيصن، الباقون بكسر الميم، وهو الاختيار علي تسمية الفاعل دليله (مصدقا)، (يبغون) بالتاء دمشقي، وابان، والخزاز، وابن حاتم عن نافع، والشافعي، وحرمي عن ابن كثير، الباقون بالياء، وهو الاختيار لقوله: (ببعض ذنوبهم)، (يقول الذين) بغير واو الزعفراني، وعبيد عن ابي عمرو واهل العالية غير حرمي عن ابن كتير، والاصمعي وخارجة عن نافع، وابن مقسم، الباقون بالواو ونصب اللام.
 (يعقوب) حرمي عن ابن كثير وخارجة، والاصمعي عن نافع، وابن مقسم، وابن بشار طريق البحتري، وسهل في قول الجميع الا ان ابي الحسين ولعله وهم؛ اذ الجماعة بخلافه، وابو عمرو، ومحبوب، وعباس، والجعفي، وهارون، والجهضمي،
 
 وعبيد الجهضمي، وعباس وهارون مخيرون، والاختيار النصب لقوله: (ان ياتي) بالفتح، الباقون بالرفع.
 (من يرتد) بدالين مدني دمشقي، والزعفراني، والشافعي عن ابن كثير، وهو الاختيار لاتفاقهم في سورة البقرة، الباقون بدال واحدة مشددة.
 (والكفار) بالجر ابن مقسم، وبصري غير ايوب، والجعفي، والاصمعي، ويونس، ومحبوب وعبد الوارث الا القصبي عن ابي عمرو، وسهل في قول الخزاعي وهو غلط، لانه لم يوافق عليه، والكساءي، وهو الاختيار لقوله: (من الذين اوتوا الكتاب)، الباقون نصب.
 (هل تنقمون) بفتح القاف الحسن، والاعمش في رواية الضبي، الباقون بكسرها، وهو الاختيار لاشهر اللغتين، (وعبد الطاغوت) بنصب العين والباء والدال مع التشديد (الطاغوت) نصب ابو السمال، وبفتح العين والباء والدال خفيف (الطاغوت) جر ابن ابي عبلة (وعبد الطاغوت) بفتح العين والدال وضم الباء وجر التاء الزيات الا الازرق، والاعمش وبضم العيين وفتح الباء والدال مع التشديد وجر التاء ابن مقسم وبضم العين والدال مع الالف مشدد (الطاغوت) جر الكساءي، والقورسي عن ابي جعفر، والمسجدي عن قتيبة عنه " وعبدوا لا علي الفعل والجمع (الطاغوت) نصب اختيار شبل (وعبد الطاغوت) بضم العين وكسر الباء وفتح الدال ورفع التاء علي ما لم يسم فاعله ابن حنبل، الباقون (وعبد) علي الفعل الماضي (الطاغوت) نصب اختيار شبل، الباقون وعبد علي الفعل الماضي (الطاغوت) نصب، وهو الاختيار لقوله: (من لعنه الله وغضب عليه).
 (رسالته) المفضل، وابو بكر، وابان، وابن مقسم، وشامي، ومدني، وبصري غير ابي عمرو، والرازي قال الوليد كابي عمرو وهو خطا لخلاف المفرد، وفي الانعام علي التوحيد مكي غير ابن مقسم، وحفص، وفي الاعراف علي التوحيد روح، ويزيد، والوليد، وسلام وابو بشر، وقاسم، وحجازي غير ابن مقسم، وعبيد عن ابن كثير علي الجمع، والاختيار لان النبوة فيها رسالات كبيرة في اوقات مختلفة الي ساءر الام (الا يكون) بالياء مع النصب ابن مقسم، والحسن، الباقون بالتاء ورفع النون عراقي غير سهل، وايوب وابي
 
 معمر، والزعفراني ، وابن سعدان، والعبسي، وعاصم الا المفضل، وهو الاختيار؛ لان معناه انه لا تكون فتنة، دليله (الا يرجع) الا في الشاذ علي ما سنذكر، الباقون نصب.
 (فعموا وصموا) علي ما لم يسم فاعله طلحة في رواية الفياض، الباقون علي تسمية الفاعل، وهو الاختيار؛ لانه اقوي في العربية (تري اعينهم) علي ما لم يسم فاعله الزعفراني، الباقون علي تسمية الفاعل، وهو الاختيار لانا لا نعلم من قرا علي ما لم يسم فاعله الا الزعفراني.
 (كفارة طعام) مضاف مدني دمشقي الا الاخفش عن هشام في قول ابي علي وهو غريب، وسلام، الباقون منون، وهو الاختيار لما ذكرنا في سورة البقرة (مسكين) بغير الف ها هنا جرير عن الاعمش، الباقون جمع وهو الاختيار لموافقة الاكثر (او عدل) بكسر العين الجحدري، وطلحة، والازرق عن ابي بكر، الباقون الفتح، وهو الاختيار لان المقصود به الفدية.
 (وحرم عليكم صيد) علي تسمية الفاعل، وهو الاختيار كما روي عن ابن عباس لان الفعل لله الباقون علي ما لم يسم فاعله، وقد ذكرنا (احل) في باب الهمزة.
 (قياما) بغير الف دمشقي، والجحدري، والكساءي والقورسي جميعا عن ابي جعفر، الباقون بالف، وهو الاختيار لما ذكرنا في سورة النساء، (ان تبد لكم) علي تسمية الفاعل ابو زيد عن ابي عمرو، والشافعي عن ابن كثير، واختيار عباس وهو الاختيار بمعني تظهر، الباقون علي ما لم يسم فاعله، (لا يضركم) بياء وكسر الضاد خفيف ابو حيوة، والاصمعي عن نافع، الباقون برفع الراء والضاد وهو الاختيار من ضر يضر، (عليكم انفسكم) رفع الاصمعي عن نافع، وقتيبة، والكساءي عن ابي جعفر، وابن حنبل، الباقون بالنصب، وهو الاختيار علي الاغراء (شهادة) منون (بينكم) نصب ابو حيوة، وعباد عن الحسن، وجرير عن الاعمش، الباقون مضاف، وهو الاختيار لموافقة الاكثر.
 (الاولين) علي الجمع بالياء بصري غير ايوب، وابي عمرو، وحمزة غير ابن سعدان، والعبسي والاعمش، وطلحة، والمفضل وابو بكر الا الاعشي قال: واختياره، قال ابو الحسين: غير سهل وهو سهو؛ اذ المفرد بخلافه، الباقون (الاوليان) وهو الاختيار
 
 علي التثنية بدل من الضمير في يقولان (ساحر) بالالف ابن مقسم حيث وقع مع (مبين)، والزعفراني هكذا وافق كوفي غير عاصم، وابن سعدان ها هنا، وفي يونس وهود والصف، زاد عاصم غير المفضل، ومكي في يونس، والاختيار بالالف كابن مقسم لقوله: (كففت بني)، الباقون بغير الف قرا كوفي غير ابن سعدان في القصص (سحران) بغير الف وهكذا كوفي غير عاصم الا ابا عمارة، وابن سعدان، وقاسم (كيد سحر) في طه بغير الف (هل تستطيع) بالتاء (ربك) نصب الكساءي، واختيار ابي بكر، والاعشي، والشافعي عن ابن كثير، والزعفراني عن ابن محيصن، وهو الاختيار، روي عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: كانوا اعلم بالله من ان يظنوا انه لا يستطع، وعلي رواية عباد عن الحسن، الباقون بالياء (ربك) رفع " تكن لنا عيدا " جرير عن الاعمش، الباقون بالرفع مع الواو، وهو الاختيار بمعني كاءنة (يوم ينفع) نافع وابن محيصن، والزعفراني، وابو حاتم عن ابن كثير، الباقون رفع، وهو الاختيار؛ لانه خبر الاسم.
 * * *
 اخر الجزء العاشر، ويتلوه في الحادي عشر
 سورة الانعام (ثم قضي اجلا) باللام علي المستقبل ابن محيصن رواية نصر بن علي وصلي الله علي محمد واله اجمعين.
 * * *
 
  الجزء الحادي عشر
 من كتاب الكامل
 تاليف الشيخ الامام الاوحد ابي القاسم يوسف بن علي بن جبارة المغربي الهذلي
 بسم الله الرحمن الرحيم
  سورة الانعام
 (ثم قضي اجلا) باللام علي المستقبل ابن محيصن رواية نصر بن علي، الباقون (ثم قضي) علي الماضي، وهو الاختيار لموافقة المصحف، " ولبسنا " بادغام اللام في اللام ابن محيصن (فاطر) برفع الراء ابن ابي عبلة، الباقون بخفض الراء وهو الاختيار [لقوله (اغير الله)] ()، (ولا يطعم) علي تسمية الفاعل الاعمش في رواية جرير، وابن ابي عبلة، وابن مقسم، والاصمعي عن نافع والنحوي عن يعقوب، وهو الاختيار، لان معناه يرزق ولا ياكل، الباقون علي ما لم يسم فاعله روي ابن مامون عن يعقوب " هو يطعم " علي ما لم يسم فاعله (ولا يطعم) علي تسمية الفاعل، يعني: الضم، وروي ابن قرة عن يعقوب (وهو يطعم) علي ما لم يسم فاعله (ولا يطعم) علي تسمية الفاعل ان لا ياكل (من يصرف) علي تسمية الفاعل ابن مقسم وابو بحرية وعراقي غير ابي عمرو، وايوب، وابن سعدان وابن حنبل، ومسعود بن صالح، وحفص الا الفراس طريق الحلواني، وابن ابي هذيل، وهو الاختيار، لان الله هو الصادق، دليله (فقد رحمه)، الباقون علي ما لم يسم فاعله (ويوم يحشرهم)، (ثم يقول) بالياء فيهما ابن مقسم، ويعقوب والعقيلي، والحسن، والخفاف عن ابي عمرو، وخالف روح في الثانية ابن مقسم وحده في اول يونس، وافق حفص ابن مقسم في الثانية من يونس وها هنا.
 وفي الفرقان بالياء ابن مقسم، والحسن، وابو جعفر، وشيبة، وحفص والعقيلي وقاسم، 
 وسهل، وايوب، ويعقوب، وابو بشر، والعباس، والخفاف، وابو زيد، وعبد الوارث وهارون، ويونس، ومحبوب عن ابي عمرو، وعبد الله بن عمر عن ابي بكر، ومكي، وفي سبا بالياء الحسن، وابن مقسم، وحفص، ويعقوب، وعباس، والعقيلي، الباقون بالنون وهو الاختيار علي العظمة (ثم لم تكن) بالياء حماد، والعليمي عن ابي بكر، وابو زيد عن المفضل، وابان، وعبد الله بن عمر، والازرق عن ابي بكر، وابن مقسم، وهارون، ويونس عن ابي عمرو، والكساءي، والزيات، والعبسي، والاعمش، وطلحة، وحميد، ومجاهد، ويعقوب، وسهل، وسلام، الباقون بالتاء، وهو الاختيار لتانيث الفتنة في اللفظ وليس بينهما وبين الفعل حاءل.
 (ربنا) نصب ابن مقسم، وكوفي غير ابن سعدان، وعاصم الا المفضل، وابان، الباقون بالجر وهو الاختيار علي النعت وقرا حيث وقع بكسر الواو طلحة في رواية عبد الملك بن الحسن والفياض، الباقون بفتح الواو، وهو الاختيار، لانه اشهر اللغتين في الضم (ولا نكذب)، (ونكون) برفع الاولي ونصب الثاني دمشقي، وابو حيوة ضده الاعمش بنصبها الحسن في رواية عباد، ويعقوب، والزيات، والازرق، والعبسي، وطلحة، والهمداني، والثعلبي والمطوعي عن ابن ذكوان، وحفص، الباقون بالرفع فيهما، وهو الاختيار علي العطف دون الجواب.
 (ولدار الاخرة) مضاف دمشقي غير ابن الحارث، الباقون مشدد بالرفع فيهما، وهو الاختيار لاتفاقهم في الاعراف (تعقلون) بالتاء، وفي الاعراف، ويوسف، والقصص، ويس مدني غير اختيار ورش دمشقي غير الاخفش عن هشام في قول ابو علي، وبصري غير ابي عمرو، والحسن رواية ابن ارقم، وحفص وافق في يوسف حماد وبصري، والادمي، ويحيي، والاحتياطي، وعصمة، وابان، والمفضل خالف حفص، والحلواني عن هشام، والبلخي، وابو بشر، والثعلبي في يس ابو الحسن عن ابي بكر، وشجاع، وابن اليزيدي، وابو حمدون، وابن مقسم، وابو خلاد في قول الحزاعي في القصص بالياء السوسي، والدوري وعباس، وابن سعدان عن اليزيدي خيروا، الباقون بالياء الا في القصص، وهو الاختيار علي المغايبة عباس بالتاء في ياسين وحدها في قول ابي علي (لا يكذبونك) خفيف نافع غير
 
 اختيار ورش، والكساءي، واختيار ابي بكر، والاعشي، وابو السمال، وابن سعدان.
 قال الرازي: الا النقار، الباقون مشدد وهو الاختيار؛ لانهم عوتبوا علي التكذيب مع علمهم بانه لا يكذب (ولا طاءر) بالرفع ابن ابي عبلة، الباقون بالجر وهو الاختيار معطوف علي (دابة)، (فتحنا)، وفي الاعراف والانبياء والقمر مشدد، دمشقي، وابو جعفر طريق الفضل، وابن مقسم، والنحاس في قول ابي الحسين وافق ابن عتبة، والبلخي ها هنا، وابن انس، وافق بصري غير ابي عمرو، وايوب، وعمري، وهاشمي في القمر، اما في الزمر والنساء مخفف كوفي غير ابي الحسين عن ابي بكر وابي عبيد، والمفضل قال الرازي: في القمر رويس وهو غلط؛ اذ المفرد بخلافه، والاختيار تشديد الباب علي التكثير، الباقون علي اصولهم (بغتة)، و (جهرة) بالفتح ابن مقسم وقتيبة، والشيزري عن ابي جعفر والعراقي عن قتيبة عن الكساءي، وخارجة، وحسن عن ابي عمرو، وفي قول ابي علي، الباقون باسكان الغين والهاء، وهو الاختيار؛ لانه اجزل.
 (فقطع دابر القوم) علي تسمية الفاعل وهو الاختيار لقراءة ابي عمير، الباقون علي ما لم يسم فاعله، (به انظر) بضم الهاء الاعمش، وابن مقسم، والمسيبي في روايته، وكردم عن نافع وهبة عن الاصفهاني، الباقون بكسر الهاء، وهو الاختيار للباء التي قبلها، (هل يهلك) بفتح الياء وكسر اللام ابن محيصن، وحميد، والزعفراني، والاصمعي عن نافع، والقورسي، والانطاكي عن ابي حفص، الباقون علي ما لم يسم فاعله، وهو الاختيار اذ غيرهم [لهلكهم] ()، (بالغداة)، وفي الكهف بالواو دمشقي غير ابن الحارث والعقيلي، الباقون بالالف فيهما، وهو الاختيار لموافقة اكثر المصاحف، (ولتستبين) الجريري عن زيد، وابن مقسم، وكوفي غير ابن سعدان، وحفص، وقاسم، الباقون بالتاء، وهو الاختيار؛ لان التانيث في السبيل اكثر من التذكير (سبيل) نصب ابو بشر، والجرير عن زيد، ومدني غير القورسي، وقتيبة عن ابي جعفر، وابن سعدان، الباقون بالرفع، وهو الاختيار علي ان الفعل (السبيل)، (قد ضللت) بكسر اللام الاولي طلحة، والقورسي عن ابي جعفر؛ وشبل في اختياره، واحمد، الباقون بفتحها، وهو الاختيار؛ لانه اشهر.
 (يقص) بالصاد حجازي، وايوب، وعاصم، وابن سعدان، والهمداني، وطلحة في 
 غير رواية الفياض، وروي الفياض " يقضي بالحق " بزيادة ياء وباء ولا يءخذ به، الباقون (يقض الحق) بالضاد من غير ياء، وهو الاختيار لقوله: (الفاصلين)، (ولا حبة) وما بعدها رفع الهاشمي، وابن نصر جميعا عن نصير، والشافعي، واحمد، وهو الاختيار رد علي الموضع دون اللفظ، الباقون بالجر فيهن.
 (ليقضي اجل) علي تسمية الفاعل طلحة رواية عبد الملك بن الحسن، والحسن رواية راشد، والاعمش رواية جرير، وهو الاختيار؛ لان الله هو القاضي دليله (اليه مرجعكم) وهكذا. (لقضي الامر) قرا يعقوب، ودمشقي، وابن مقسم، وابن ابي عبلة، والزعفراني، واختيار عباس في يونس (لقضي اليهم اجلهم)، زاد ابن مقسم في جميع القران وهو الاختيار، الباقون علي ما لم يسم فاعله، (توفته)، و (استهوته) بالياء ابن مقسم، وطلحة، والاعمش وابن الجلاء عن نصير، والزيات، والعبسي، الباقون بالتاء وهو الاختيار لقوله: (رسلنا)، و (الشياطين)، (من ينجيكم) خفيف سلام، ويعقوب، وسهل، والزعفراني، والحسن، والجحدري والعباس، وعبد الوارث، وهارون، وعبيد، واللءلءي، والجهضمي، وخارجة عن ابي عمرو وابن حماد، والاصمعي عن نافع، الباقون مشدد، وهو الاختيار علي التكثير (ينجيكم) مشدد ابو جعفر وشيبة، وايوب وهشام، وابن مقسم وكوفي غير العنسي طريق الابزاري عن الزيات، وهو الاختيار لما ذكرت، الباقون خفيف.
 (انجانا) بالالف كوفي غير ابو عبيد، وابن سعدان وابن بشار طريق البحتري، وابن مقسم، وهو الاختيار لقوله : (قل من ينجيكم)، الباقون بالياء والتاء، وفخمه عاصم، وخفف في يونس، ومريم، والزمر يعقوب، وسهل، والزعفراني وافق قتيبة طريق ابن الوليد، وابي خالد في يونس، وافق ابن سلام وحمصي وابو بشر، وحفص، وعباس، والكساءي غير عاصم، وقاسم في (ننج المءمنين)، زاد ابن الجلاد عن نصير (ننجي رسلنا) والهاشمي عنه وابو خالد عن قتيبة (ننجيك ببدنك)، والكساءي غير قاسم (ننجي الذين اتقوا)،
 
 وعباس طريق ابن هاشم، (وينجي الله الذين اتقوا)، الباقون مشدد، وهو الاختيار لما ذكرت، اما في يوسف (فنجي من نشاء) خفيف ابن محيصن، وحميد، والزعفراني، وشدد علي ما لم يسم فاعله المسيبي طريق ابن سعدان، وابو نشيط طريق ابن الصلت وشامي غير ابن مسلم فقاسم، ويعقوب، وسهل، وعاصم غير الخزاز غير ان ابن سعدان وابا نشيط اسكنا الياء وشدده مع التنوين ابن مقسم، الباقون تنوين الثانية ساكنة وتخفيف الجيم، والاختيار ما عليه ابن مقسم لما ذكرت.
 اما في الانبياء قوله: (ننجي المءمنين) بنون واحدة وتشديد الجيم دمشقي، وابو بكر، وقاسم والشيزري عن علي، الباقون علي اصولهم، واما في الحجر (لمنجوهم)، وفي العنكبوت (منجوك)، (لننجينه) الكساءي غير قاسم، وحمزة غير ابن سعدان، ويعقوب، وسهل، وابن صبيح، والزعفراني، وطلحة، والاعمش، وابو حنيفة، وابو زيد بن محبوب عن ابي عمرو، وفي قول ابي علي ومسعود، واحمد ضيف، وافق مكي ابو بكر غير ان الحسن، والفضل طريق الاصفهاني، وابان في العنكبوت (لمنجوهم)، الباقون مشدد (تنجيكم) في الصف مشدد دمشقي، وابن مقسم، وهو الاختيار، الباقون خفيف (وخفية)، وفي الاعراف الاول بكسر الخاء الاعمش في رواية جرير وابو بكر، والمفضل، وابان وعضمة، الباقون بضم الخاء فيهما، وهو الاختيار، لانه اشهر.
 (ينسينك) مشدد دمشقي، الباقون خفيف، وهو الاختيار لموافقه الاكثر، (وكذلك نري) بالتاء القورسي، والانطاكي، والشيزري، وقتيبة عن ابي جعفر غير ان القورسي رفع بالتاء من (ملكوت)، الباقون بالنون ونصب التاء وهو الاختيار للعظمة، ولان الله اراه (اتحاجوني) بتخفيف النون مدني غير اختيار ورش، والشيزري عن ابي جعفر، ودمشقي غير الحلواني عن هشام، وابن الحارث، وابن انس، والاخفش عن هشام في قول ابي علي، وبنونين الاعشي وابن ابي حماد عن ابي بكر رواية الجنيد، الباقون بنون واحدة مشددة، وهو الاختيار لتكرار الفعل، (ينفخ في الصور) بنونين القرشي عن عبد الوارث، وهو الاختيار لان الفعل لله، الباقون علي ما لم يسم فاعله (عالم الغيب) بجر الميم عصمة عن ابي عمرو، وعاصم ورحمة حمله علي رب العالمين، الباقون برفعها، وهو الاختيار علي المبتدا.
 
 (ازر) ذكر في الهمز غر ان ابا علي، زاد عن ابن عمرو، واللءلءي برفع الراء، والجعفي بقصر الهمزة ونصب الراء برفع الياء ابن المنادي عن نافع، الباقون بالنون، وهو الاختيار لقوله: (اتيناها).
 (نشاء) بالياء الحسن رواية عبد الوارث عنه، الباقون بالنون وهو الاختيار لما ذكرنا (درجات) منون، وفي يوسف ابن مقسم، والزعفراني، وكوفي غير قاسم، وابن سعدان، والجعفي عن ابي عمرو وافق ابو بحرية، ويعقوب ها هنا، الباقون مضاف وهو الاختيار لموافقة اهل الحرمين، زاد يعقوب، وسهل، والجعفي غير ابي عمرو وابن مقسم (نرفع) بالياء، زاد ابن مقسم والجعفي (يشاء)، وهذا كله في يوسف دون الانعام، وهو الاختيار لقوله: (الا ان يشاء ربي)، الباقون بالنون فيهما (واليسع) مشددة، وفي صاد عبد الوارث طريق المنادي ابي هارون عن ابي عمرو، والزعفراني، وكوفي غير عاصم، وقاسم، وابن سعدان، وهو الاختيار؛ لانه اسم اعجمي، الباقون بلام واحدة خفيف (ومن ذريته داوود) رفع هكذا الا اخر الانبياء شبل، الباقون في اختياره نصب، وهو الاختيار؛ لانه عطف علي ما قبله ولموافقة المصحف في قوله: (لوطا)، (وذرياتهم)، وفي الرعد والطور.
 علي التوحيد القورسي عن ابي جعفر، والاصمعي عن نافع، واما في الاعراف (من ظهورهم ذريتهم) فابو حيوة، وكوفي غير المفضل، وابن سعدان، ومكي غير ابن مقسم علي التوحيد، وفي الفرقان علي التوحيد حمصي، وابو حيوة، وابن ابي عبلة، وابو عمرو، وكوفي غير حفص، وابن سعدان في قول الجمع الا ابا الحسين وهو منه سهو، وفي ياسين ابو عمرو وكوفي ومكي غير ابن مقسم وفي الطور علي التوحيد فيهما مكي، وايوب، وكوفي غير ابن سعدان، وافق مدني في الاول وكسرنا الاول ابو عمرو، وابن مقسم؛ لانها يقران و " اتبعناهما، الباقون علي الجمع، وهو الاختيار لاختلاف جنس الذرية (قدره) مثقل ابن مقسم، والحسن، الباقون باسكانها، وهو الاختيار؛ لانه اجزل.
 (تجعلونه) واختاها بالياء ابو عمرو، والجحدري، وقتادة وابو السمال، ومكير غير ابن مقسم، الباقون بالتاء، وهو الاختيار لقوله: (وعلمتم)، (لينذر) بالياء الزعفراني، والشافعي عن ابن كثير وابو بكر غير الجعفي، والمفضل، وابان، الباقون بالتاء، وهو الاختيار
 
 المنذر رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وفي ياسين (لتنذر) مدني، وابن مقسم، ودمشقي، وقاسم، وبصري غير ابي عمرو، وفي الاحقاف (لتنذر) بالتاء مدني دمشقي، وقاسم، وجبلة، وابن مقسم، وابن كثير طريق الزينبي عن الثلاثة، والخزاعي عن البزي، وابن الصباح في قول ابي الحسن وهو الصواف، وبصري غير ابي عمرو، وفي المءمن (لتنذر) بالتاء ابن مقسم قال ابن مهران روح وزيد قال العراقي: غير روح. قال الرازي ابن المامون غير رويس، الباقون بالياء، وهو الاختيار ها هنا لقوله: (يلقي الروح)، ولا خلاف في الكهف (لينذر باسا شديدا) بالياء (صلواتهم) علي الجمع ابن مقسم في جميع القران وافق الزعفراني، واحمد الا في قوله: (خاشعون)، و (داءمون) الجعفي عن ابي بكر، وابي عمرو ها هنا جمع، وفي التوبة (ان صلاتك) علي التوحيد وكذلك في هود ايوب، وكوفي غير ابي بكر، والمفضل، وابان، وابن سعدان، وفي المءمنين (علي صلاتهم) واحدة كوفي غير عاصم، وابن سعدان، الباقون علي الجميع في الثلاثة والتوحيد في غيرها، والاختيار ما عليه ابن مقسم، لانها تشتمل علي لغات مختلفة، (سانزل) مشدد ابو حيوة، الباقون خفيف باسكان النون، وهو الاختيار لموافقة الاكثر، (فرادي) علي وزن فعلي ابو معاذ النحوي عن ابي عمرو ونافع، الباقون بالف وهو الاختيار لموافقة المصحف والاص (بينكم) نصب مجاهد، والحسن ومدني، والكساءي غير قاسم، وحفص، وايوب، وابن مقسم، وطلحة في رواية الفياض، الباقون رفع، وهو الاختيار لان معناه وصلكم، (فالق الاصباح وجعل الليل) بالنصب فيهما الحسن في رواية عباد، وهو الاختيار علي المدح والنداء المضاف، الباقون بالرفع (وجعل الليل) علي الفعل قتادة، وكوفي غير قاسم، وابن سعدان، واحمد، الباقون (وجاعل) علي الاسم، (والشمس والقمر) رفع الزعفراني عن ابن محيصن وابو حذيفة علي ابن كثير ابو حيوة بجرها، الباقون وهو الاختيار نصب، لانه اضافة غير محضة وكانها مفعوله (فمستقر) بكسر القاف شيبة، وميمونة، والكساءي، والانطاكي عن ابي جعفر، وقاسم، ومكي غير ابن مقسم، وبصري غير ايوب، ورويس، والزعفراني، الباقون بفتح القاف، وهو الاختيار قوله: (ومستودع).
 (قنوان) بضم القاف حيث وقع الخفاف عن ابي عمرو بفتحها، هارون
 
 عنه وروي الفضل والقواس عن حفص في الرعد (صنوان) بضم الصاد، الباقون بالكسر، وهو الاختيار؛ لانه اشهر اللغات (وجنات) بالرفع الاعمش، وابو بحرية، وابو حيوة، وابن ابي عبلة، والاعشي والبرجمي، والمنهال عن يعقوب بن عبد الخالق عنه، وعصمة والجعفي وابن ابي حماد عن عاصم، واحمد وقتيبة والكساءي وميمونة والانطاكي عن ابي جعفر، والزعفراني عن ابن محيصن، الباقون بكسر التاء وهو الاختيار لقوله: (فاخرجنا منه خضرا)، (متشابها) كالثاني ابن مقسم، الباقون (مشتبها)، وهو الاختيار لموافقة المصحف (ثمرة) بالضم في جميع القران ابن جبير عن ابن كثير وعبد الوارث، وهارون عن ابي عمرو، والوليد عن يعقوب، وكوفي غير عاصم، وقاسم، وابن سعدان، وروي جرير عن الاعمش اسكان الميم في الجميع، وافقه في الكهف فيهما ابو عمرو، وغير الجعفي، وعلي بن نصر، ويونس، واحمد بن موسي عنه وهارون، وفتح في جميع القران الزعفراني، وابو جعفر، وعاصم، وسلام، ويعقوب غير رويس، وسهل وافق رويس الا في الثاني من الكهف الجعفي عن ابي بكر يرفعها في الكهف ابن ميسرة عن الكساءي في الانعام بالفتح، الباقون بضمها في الكهف وفتح ما سواهما وهو الاختيار ليحمل ما في الكهف علي المال وغيره علي جميع الثمرة.
 (وينعه) بضم الياء الحسن، وقتادة، وابن محيصن، ومجاهد، والاعمش، وحميد، والزعفراني، وابن مقسم، وهو الاختيار لان فعل في هذا الباب اقوي من فعل، الباقون بفتح الياء.
 (وخرقوا) مشدد ابن مقسم، وابو بشر، ومدني غير اختيار، ورش، والثغري في قول الرازي، الباقون خفيف، وهو الاختيار؛ لانهم فعلوا مرة، ولان لا يشبه [التحريف] () وهو القطع (ولم تكن له صاحبة) بالياء ابن مقسم، وقتيبة طريق ابن نوح والعراقي عنه، والشيزري، والقورسي، والانطاكي عن ابي جعفر، وهو الاختيار لتقدم الفعل عليه ووقوع الحاءل بينهما، الباقون بالتاء.
 " دارس " بغير تاء عصمة عن الاعمش وروي الفياض عن طلحة " درس " بغير تاء والف (درست) علي ما لم يسم فاعله قتادة، وابن ابي عبلة " دارست " بالف مع التاء مكي 
 وابو السمال، وابو عمرو، وابن حسان، والحسن غير ان الحسن باسكان التاء وفتح السين، وقرا شامي، ويعقوب، وسلام الجحدري، وابن صبيح (درست) بفتح السين واسكان التاء، الباقون (درست) باسكان السين وفتح التاء وهو الاختيار اذ المراد به رسول الله.
 " وليبينه، بالياء ابو حاتم عن عاصم، الباقون بالنون، وهو الاختيار لقوله: (نصرف)، (عدوا) بتشديد الواو وضم العين والدال يعقوب، وسلام، وقتادة، والحسن، والزعفراني وعبد الوارث عن ابي عمرو، وخارجة عن نافع، وابن مقسم، وابو بشر، زاد ابن مقسم، والزعفراني في يونس (بغيا وعدوا)، وروي مغيث عن خارجة عن نافع، ويعقوب عن ابن كثير (عدوا) بفتح العين وتشديد الواو، الباقون (عدوا) بفتح العين واسكان الدال وهو الاختيار لانه اجزل من اللفظ (بالعدوة) في الانفال بفتح العين فيهما ابو السمال، وقتادة، والحسن، وبكسر العينين مكي غير ابن مقسم، وابو عمرو غير هارون، ويعقوب، وسلام، والجحدري، والعقيل، والقباب، الباقون بضمها، وهو الاختيار لموافقة الاكثر، ولان الفعلة في هذا الباب اكثر (لا يءمنون) بالتاء دمشقي، وابو حيوة، وابن ابي عبلة، وقتادة، والحسن والخريبي والثغري في قول الرازي، والزيات، والاعمش، وطلحة، الباقون بالياء، وهو الاختيار لقوله: (ليءمنن بها)، (افءدتهم)، (ونقلب) بالياء ابن المنادي عن نافع، وابن مقسم والاعمش في رواية جرير، الباقون بالنون، وهو الاختيار للعظمة (ويذرهم) بالياء الاعمش، وابن مقسم، ومغيث عن نافع، الباقون بالنون لما ذكرنا، (قبلا) بكسر القاف وفتح الباء دمشقي ومدني ها هنا، وفي الكهف بضمتين ايوب، والزعفراني، وابن مقسم، وابو جعفر، وشيبة، وكوفي غير عاصم الا ان ابا الحسن، والاعمش، وقتادة اسكنوا الباء، والاختيار الضم في الموضعين، لانها جمع قبيل وقبل.
 " كلمة ربك " علي التوحيد عراقي غير ابي عمرو، والزعفراني، والحسن، وابن سعدان، الباقون بالالف، وهو الاختيار لقوله: (لا مبدل لكلماته)، وفي الاعراف (كلمت ربك الحسني) عبد الوارث، وفي الاعراف " بالله وكلمته " علي التوحيد ابن صبيح، الباقون بالف، وهو الاختيار لما قدمت، ومحبوب عن ابي عمرو،
 
 وهارون، ويونس، والجعفي، وخارجة وهو قول ابن مقسم، وابي حاتم عن عاصم حيث ما كان حقت وتمت، وفي هود (كلمت ربك) عبد الوارث طريق المازراني، وخارجة اما في يونس في الموضعين، وفي الطول علي الجمع مدني دمشقي، وابن مقسم، وابو عمرو وعن اسماعيل طريق الدهان في يونس وحد وابو خليد في يونس، الباقون بغير الف، والاختيار ما عليه ابن مقسم لما ذكرت.
 (من يضل) بضم الياء ابن ابي شريح، وهشام، والرستمي، والدنداني عن نصير كلهم عن علي، وابو حيوة، واختيار ورش، زاد ابو حيوة في صاد (ان الذين يضلون)، وفي التوبة (يضل به)، وافقه في التوبة الحسن، وابو بحرية، وروح، ورويس، والاصمعي، ومحبوب واوقية، وابن مقسم عن اليزيدي كلهم عن ابي عمرو، وقال ابن مهران: رويس وحده، والاول اصح للمفرد، وابن صبيح، وابرهيم بن زادان عن علي، وعلي ما لم يسم فاعله ابن مقسم، وكوفي غير ابي بكر، وابان، والمفضل، وابن سعدان، وابن صبيح، الباقون بفتح الياء وكسر الضاد، والاختيار ما عليه حمصي؛ اذ الباري جل جلاله هو الهادي، والمتفضل، وفي طه (لا يضل ربي) بضم الياء وكسر الضاد ابن محيصن، الباقون بفتح الياء، وهو الاختيار لقوله: (ولا ينسي) اما (ليضلون)، وفي يونس بضم الياء الحسن كوفي غير ابو عبيد، وابن سعدان، والمفضل وافق ايوب ها هنا ضده المفضل اللءلءي، ومحبوب، وهارون عن ابي عمرو كعلي، الباقون فيهما بالفتح وفتح في ابراهيم، والحج، ولقمان، والزمر مكي، وابو عمرو، وقاسم، والزعفراني، مثلهم رويس الا في لقمان، قال ابن مهران: والعراقي كابي عمرو، وقال الرازي: يعقوب غير رويس كابي عمرو الا في الزمر، والصحيح ما قال ابو الحسين والخزاعي لموافقه المفرد، قلت: زاد الوليد فتحها في الحج، والزمر، وابن ابي عبيد، وحمصي في ابراهيم، زاد حمصي في الحج، الباقون بالضم، والاختيار في الكل الضم لءلا ينسب الاضلال الي غير الله تعالي.
 (وقد فصل) بضم الفاء شامي، واختيار ورش، والمفضل، وابو عمرو غير عبد الوارث ومغيث، والجحدري، وابو السمال، ومكي غير ابن مقسم، وعمر بن ميسرة عن علي (حرم) علي ما ذكرت، وكوفي غير ابن كيسة، وحفص، وقاسم،
 
 وابن سعدان، الباقون بفتحهما، وهو الاختيار لان المحرم هو الله تعالي، والمفضل، (فصل) بضم الفاء (حرم) بفتح الحاء، هارون عن ابي عمرو عبد الوارث عنه، وخارجة، ويونس عن ابي عمرو كنافع.
 (ضيقا)، وفي القران خفيف حيث وقع مكي غير ابن مقسم، وعبيد بن عقيل، وعقبة بن سنان عن ابي عمرو، وهكذا عبيد، وعبد الوارث، ويونس، والجهضمي، والجحفي عنه، الباقون بالتشديد، وهو الاختيار علي الاسم دون المصدر، (حرجا) بكسر الراء مدني، وايوب، وسهل، والحسن وابو بكر، وابن مقسم، والزعفراني، وعصمة عن ابي عمرو، وهو الاختيار؛ لانه اسم صفة، الباقون بالفتح.
 (يصعد) باسكان الصاد خفيف مكي غير ابن مقسم، والزعفراني، وشبل، وقرا عصمة عن عاصم، وابو بكر غير هارون، والاعمش في رواية جرير، والمفضل، وابان " يصاعد " بالف مع التشديد، الباقون مشدد بغير الف، وهو الاختيار لتكرار الفعل (الم ياتكم)، وفي الاعراف بالتاء الحسن، وقتادة، والجحدري، والزعفراني، والواقدي، وابو حاتم عن نافع، وابي جعفر، وشيبة، الباقون بالياء، وهو الاختيار لموافقة اكثر القراء، ولان تانيثه غير حقيقي (مكانتكم) بالف حيث وقع الحسن وابو بكر، وابان، وشيبان عن عاصم تابعه المفصل طريق جبلة، وهارون عن ابي بكر ها هنا ابن مقسم، والزعفراني كالحسن، وهو الاختيار لان لكل واحد مكان، الباقودق بغير الف.
 (من يكون)، وفي القصص ابن مقسم، وكوفي غير عاصم، وابن سعدان وافق المفضل هناك، والاختيار الياء فيهما لان بين الاسم والفعل حاءل، الباقون بالتاء، (بزعمهم) بضم الزاء: علي، والاعمش، الباقون بفتح الزاء، وهو الاختيار؛ لانه اشهر، (نولي بعض الظالمين) بالياء ابن مقسم، الباقون بالنون، وهو الاختيار للعظمة (وكذلك زين) علي ما لم يسم فاعله (قتل) رفع (اولادهم) نصب (شركاءهم) جر دمشقي غير ابي الحارث، وهكذا الا ان (اولادهم) جر (شركاءهم) رفع الحسن، وابن مقسم، الباقون علي تسمية الفاعل (اولادهم) جر (شركاءهم) رفع، وهو الاختيار لوجود الفاعلين، (حجر) بضم الحاء قتادة، والحسن، وعبد الوهاب عن ابي
 
 عمرو، والباقون بكسرها، وهو الاختيار؛ لانها اشهر، وبتقديم الراء علي الجيم طلحة رواية الفياض، وهو رواية الزعفراني، والاعمش، وروي عبد الوارث عن الحسن بفتح الحاء، الباقون بكسر الحاء وتقديم الجيم، (الا من نشاء) بالياء الخفاف عن ابي عمرو، والباقون بالنون، وهو الاختيار لقوله: (بزعمهم).
 (خالصة) بالنصب قتادة، والزعفراني، وقرا الشيزري، والانطاكي عن ابي جعفر، والاصمعي عن نافع، وابن مقسم، وابو حيوة (خالصه) بالهاء رفع في الوصل، الباقون بالتاء والرفع، وهو الاختيار لقوله: (ما في بطون)، (وان يكن) بالتاء دمشقي غير الداجوني والمفضل، وابو بكر غير ان الحسن وابن جبير، وابو جعفر، وشيبة، ووهيب عن ابي عمرو، والاعمش، وطلحة (الا ان تكون) بالتاء مكي غير ابن مقسم، وابن عقيل عن شبل عن ابن كثير، وابو جعفر، وشيبة، ودمشقي غير الداجوني عن هشام، والزناب، والاعمش، وهارون، ومحبوب والجهضمي، وطلحة، الباقون بالياء فيهما، وهو الاختيار لقوله: (فهم فيه).
 (حصاده) بفتح الحاء طلحة، وعاصم غير الخزاز، وقاسم، ودمشقي، وابن سعدان، وبصري غير ايوب عن دمشقي، الباقون بكسر الحاء، وهو الاختيار؛ لانه اشهر كالحداد والصرام، (المعز) باسكان العين مدني، والفليحي، والجدي، وعباس في قول ابي الحسين والرازي، وايوب، وكوفي غير ابن ميسرة بن عبيد عن علي، والداجوني عن هشام، الباقون بتحريمها، وهو الاختيار؛ لانه احسن اللغتين، (ظفر) باسكان الفاء الحسن، وطلحة، والاعمش، روي الزعفراني عن ابي السمال (ظفر) بكسر الظاء واسكان الفاء، الباقون بضمتين، وهو الاختيار؛ لانه اشهر، (تذكرون) خفيف حمصي، وكوفي غير ابن سعدان وابي بكر، والمفضل، وابان وافق ابو زيد في الواقعة، وهو الاختيار لان حذف احدي التاءين اخف (احسن) بضم النون الحسن، واحمد، والكساءي عن ابي جعفر، وشبل في اختياره ، وعن ابن محيصن، الباقون بفتحها في موضع جر، وهو الاختيار صلة للذي نزله في موضع جر خطا، لقوله: صله الذي؛ اذ لا موضع للصلة (ان تقولوا)، (او تقولوا) بالياء فيهما ابن محيصن طريق الزعفراني، والاصمعي عن نافع،
 
 الباقون بالتاء، وهو الاختيار لقوله: (لعلكم ترحمون)، وفي الاعراف (ان تقولوا)، (او يقولوا) بالياء فيهما ابن محيصن، وابو عمرو، وقاسم، وابن مقسم، والجحدري، وابو السمال، والعقيلي، الباقون بالتاء، وهو الاختيار علي الماطبة، (لا ينفع) بالتاء (نفسا ايمانها) رفع ابو حنيفة، وروي عنه (ايمانها) نصب (نفس) رفع وهو خطا، الباقون بالياء، وهو الاختيار؛ لان الايمان مذكر، (تاتيهم الملاءكة)، وفي النحل بالياء عبد الوارث، وابن مقسم، وكوفي غير عاصم، وابن سعدان، وهو الاختيار لان واحدهم ملاك " الباقون بالتاء " (او ياتي بعض ايات ربك) باسكان الياء عبد الوارث، الباقون بفتحها، وهو الاختيار؛ لانه عطف علي ما قبله، (فارقوا)، وفي الروم بالف الكساءي، والزيات غير الازرق، وافق ابن حبيب ها هنا، وابن غالب، وابن مقسم فيهما، الباقون مشدد وهو الاختيار علي تكرار الفعل قال ابو الحسين: خلف كالزيات وهو خلاف الجماعة (عشر) منون (امثالها) رفع عبد الوارث، ومحبوب وهارون، ويونس عن ابي عمرو، ويعقوب، وسهل، والجحدري، والحسن، ومجاهد، والاعمش، والزعفراني، وابن مقسم، وابو حنيفة وهو الاختيار لكون الامثال نعتا للعشر، الباقون مضاف، (قيما) بكسر القاف خفيف دمشقي غير ابي بشر، وكوفي غير قاسم، وابن سعدان، وابي زيد عن المفضل، والاعمش، الباقون مشدد، وهو الاختيار لقوله: (الدين القيم).
 * * *
  (الاعراف)
 (تبتعوا) بالغين الجحدري، الباقون بالعين، وهو الاختيار لقوله: (اتبعوا)، (تذكرون) بتاءين ابو بشر، وابن مقسم، والسلمي عن ابن عامر باقي اهل دمشق بياء وتاء، الباقون بتاء واحدة، وهو الاختيار لموافقة المصحف الجعفي عن ابي عمرو، ومجاهد بياء واحدة من غير تاء، وفي النمل بتانيث ابن مقسم، وابو بحرية، وبالياء ابو بشر وهشام، وابو عمرو، وغير ابن عقيل، والحسن، واختلف عن روح، الباقون بتاء واحدة، وهو الاختيار لما ذكرت، وفي الطول بتاءين ابو بحرية، وكوفي غير قاسم، وابن سعدان، الباقون بياء وتاء، وهو الاختيار لقوله: (وعملوا الصالحات)، وقوله: (لا يءمنون)،
 
 (لمن تبعك) بكسر اللام ابو الحجاج عن ابي بكر، وعصمة عن عاصم، الباقون لفتحها وهو الاختيار للتاكيد، (ملكين) بكسر اللام علي بن حكيم عن ابن كثير، واختيار شبل، والزعفراني، وهو الاختيار لقوله: (وملك لا يبلي)، وفي قول العراقي: قتيبة، والصحيح انها رواية ابرهيم المسجدي عنه، وفي يوسف (الا ملك كريم) بكسر اللام عبد الوارث رواية المنقري، وابن عبد الكبير عن ابي عمرو، وهو الاختيار لقراتهم.
 (ما هذا بشرا) بكسر الباء والشين، وروي يعلي بن حكيم عن ابن كثير في سورة الانسان (وملكا كبيرا) بكسر اللام كابن عباس، وعلي رضي الله عنهما، وهو الاختيار لقوله: (رايت نعيما) اذا حمل علي المتنعم الا تري قوله: (عاليهم)، (وسقاهم)، وما اشبه، وهذا هو الاختيار، الباقون بالفتح في الثلاثة، (سوءاتهما) واحدة هشام عن الحسن (وطفقا) فتح ابو السمال، الباقون بكسرها، وهو الاختيار؛ لانه اشهر، (يخصفان) بكسر الخاء والصاد مشدد حيث وقع الحسن، الباقون باسكان الخاء خفيف، وهو الاختيار؛ لانه اجزل، (تخرجون) والاول في الروم، والزخرف، والجاثية بفتح التاء والياء كوفي غير عاصم، وابن سعدان، وافق سلام الا في الروم وفتح سهل، ويعقوب وابن ذكوان، والبلخي عن هشام ها هنا، زاد ابن ذكوان في الزخرف الثاني من الروم (تخرجون) بضم التاء هبيرة طريق عبد الغفار، والسمان عن طلحة، وابن حسان، وهكذا في الجاثية (يخرجون) اما في المعارج (يخرجون) ضم ياءها وفتح راءها الاعشي والبرجمي، الباقون بضمها الا في المعارج، والثاني من الروم والاختيار ضم الكل كابن مقسم لءلا ينسب الفعل الي غير الله،، (ورياشا) بالف الحسن، وقتادة، وابان، والمفضل، والزعفراني، وابن مقسم، ويو نس، والجعفي، والاصمعي عن ابي عمرو، وهو الاختيار ليجمع جميع الاموال، الباقون بغير الف (ولباس) نصب مدني غير يعقوب عن نافع، وحميد بن مقسم، ودمشقي، وايوب، والحسن، واختيار عباس، وابن صبيح، وطلحة، والاعمش، والكساءي غير قاسم، وهو الاختيار لقوله: (انزلنا عليكم لباسا يواري سوءاتكم وريشا)، الباقون بالرفع (انهم اتخذوا الشياطين) بفتح الهمزة اختيار عباس، الباقون بكسرها، وهو الاختيار للاستءناف، (خالصة) رفع قتادة، وشيبة، والشيزري عن الكساءي، والفليحي عن ابي
 
 جعفر، ونافع غير الواقدي، واختيار ورش، الباقون نصب، وهو الاختيار علي الحال، (حتي اذا اداركوا) بغير الف بشير بن ابي عمرو عن ابيه، وعبد الله بن ابي نجيح عن مجاهد وروي جرير عن الاعمش (اداركوا)، و (اثاقلتم)، و (اطيرنا) وشبه ذلك في الابتداء والوصل، باظهار التاء وهي رواية ابن مهران عن يعقوب اذا وقف قبل هذه الافعال يبتدء بالتاء وهو قبيح بخلاف المصحف، الباقون بغير تاء في الوقف والوصل، وهو الاختيار لموافقة المصحف، (ولكن لا يعلمون) بالياء مجاهد، وحميد، وقتادة، وابن صبيح، وابان، والمفضل، وابو بكر غير الجعفي، الباقون بالتاء، وهو الاختيار؛ لان الله خاطب اهل النار، (لا تفتح) بالياء خفيف كوفي غير قاسم، وابن صبيح، وابن سعدان، وعاصم الا عصمة، وبالتاء خفيف ابن ذكوان عن علي، وابو عمرو، وغير الجعفي، الباقون غير ابن مقسم بالتاء مثقل.
 اما ابن مقسم، والزعفراني عن ابن محيصن بالياء مع الثقيل اليزيدي في اختياره (لا تفتح) بالتاء خفيف، (ابواب) نصب، والاختيار ما عليه نافع، لان الفعل لله، (يلج الجمل) مشدد بضم الجيم مجاهد، وابن محيصن، وابن مقسم، وابان، وقتادة غير انه يخفف، الباقون بفتح الجيم خفيف، وهو الاختيار، لان في التفسير هو البعير (الجمل) رفع خفيف) ابن مطرف عن ابي جعفر، (سم الخياط) بكسر السين الاصمعي عن نافع وبضمهما ابو حيوة، وابو السمال، واحمد، وابن محيصن، وقتادة، الباقون بفتح السين، وهو الاختيار، لانه اشهر (وما كنا لنهتدي) بغير واو، (وقال الملا) في قصة صالح بواو دمشقي، الباقون بواو في الاول وبغير واو في الثاني، وهو الاختيار لموافقة مصاحف اهل الحجاز، (نعم) بكسر العين حيث وقع الكساءي غير قاسم، والاعمش، والازرق عن حمزة، وابن مقسم، الباقون بفتح العين، وهو الاختيار، لانه اشهر، (برحمة ادخلوا الجنة) و (وعيون ادخلوها) وما شاكل ذلك علي ما لم يسم فاعله موصولة الهمزة طلحة طريق الفياض، وحكي ابو الحسين، والرازي عن رويس التي في الحجر " هكذا، زاد الرازي عن ابن مامون (ادخلوها) بفتح الالف، اما ما اورده الخبازي فوافقه فيه ابن الحمامي، وما تفرد به الرازي فهو خطا بين، الباقون بوصل الالف علي تسمية الفاعل، وهو
 
 الاختيار لقوله: (لا خوف عليكم)، (فصلناه علي علم) بالضاد ابن محيصن طريق العراقي، الباقون بالصاد، وهو الاختيار لقوله: (وكذلك نفصل)، (فنعمل) بالرفع الشيزري عن ابي جعفر، الباقون بالنصب، وهو الاختيار؛ لانه عطف علي قوله: (فيشفعوا) الياء، (يغشي الليل)، وفي الرعد مشدد ابو بحرية وابو حيوة، وابن ابي عبلة، وابن مقسم، وعراقي غير ابي عمرو الا الجعفي [(وحفظا)] ()، وابن سعدان، والزعفراني وافق ابن عتبة ها هنا، الباقون خفيف، اما في الانفال فبضم الياء وكسر الشين خفيف، " النعاس " نصب مدني وابو بشر، وابن سعدان وفتح الياء والشين خفيف (النعاس) رفع ابو عمرو غير الجعفي، ومكي غير ابن مقسم، والزعفراني غير ابان، الباقون مشدد، والاختيار ما عليه ابن مقسم لتكثير الفعل، (والشمس) وما بعدها مرفوع، وفي النحل دمشقي، وابن مقسم، والزعفراني، وابن ابي عبلة وافق ابو حيوة، وابان بن تعلب في (والنجوم مسخرات) في السورتين حفص في النحل كذلك، وافقهما، والاختيار علي الابتداء، الباقون نصب.
 (بشرا) بضم النون واسكان الشين الحسن، وشامي، والخفاف، وخارجة، وعبد الوارث كلهم عن ابي عمرو، وبالياء ابن ابي عبلة، وعاصم غير المفضل، وعصمة، وابان، والزعفراني، وابن مقسم، وابو حيوة غير ان ابا حيوة، وابن ابي عبلة، وعصمة بفتح الباء، والزعفراني، وابن مقسم بضم الشين، وهو الاختيار لقوله: (مبشرات) وفتح نونه هارون، وكوفي غير ابن سعدان، وعاصم الا المفضل، وابان وعصمة، الباقون بضم النون والشين، ابو بشر في الفرقان كنافع، وعبيد فيها كالحسن (يخرج نباته) بضم الياء وكسر الراء، والزعفراني، وابن ابي عبلة، وابو حيوة، الباقون بفتح الباء وضم الراء (نباته) رفع، (لا يخرج) علي ما لم يسم فاعله شيبة، وهو الاختيار لءلا ينسب الفعل الي غير الله تعالي، (نكدا) باسكان الكاف الشيزري عن ابي جعفر، وطلحة، وباقي اصحاب ابي جعفر غير العمري، وشيبة، والزعفراني بفتحتين وهو الاختيار؛ لانه مصدر، الباقون بكسر الكاف، (نصرف الايات) بالياء ابن مقسم، الباقون بالنون، وهو الاختيار للعظمة، (من اله غيره) حيث وقع بالجر الكساءي، والاعمش رواية جرير، واللءلءي، 
 ومغيث عن ابي عمرو، وابن مقسم، والزعفراني، وحميد وعلي بن الحسن عن ابن محيصن، وابو جعفر غير الشيزري، وميمونة، وشيبة، وروي نصر بن علي، والشيزري، وميمونة غيره بالنصب وافق حمزة، والاعمش، وخلف في فاطر، والاختيار الجر علي اللفظ، الباقون برفع (ابلغكم) باسكان الباء ابو عمرو غير اليزيدي في اختياره، والحسن، والزعفراني، وابن محيصن غير ان عباشا، وابن ميسرة اسكان الغين، الباقون مشبع، وهو الاختيار لقوله: (فما بلغت رسالته)، (والي ثمود) منون في جميع القران الاعمش، وابن مقسم، وافق الزعفراني الا اذا استقبله ساكن بعده الحسن غير ان عليا وابا الحسن عن ابي بكر اجريا (الا بعدا لثمود)، واما (الا ان ثمود) في هود، والفرقان، والعنكبوت، والنجم فوافق الحسن في ترك الاجراء الزيات، والعبسي، وحفص، وسلام، وسهل، ويعقوب الا المنهال، والجحدري، وافق ابو بكر غير ابو الحسن، وابن غالب، وحماد طريق الضرير وحمصي في والنجم، زاد حمصي في العنكبوت، الباقون بصرف ما كتب بالالف في المصحف دون غيره، وهو الاختيار لموافقة المصحف، ولان ثمود قبيلة، (تاكل في ارض الله) رفع القورسي والشيزري عن ابي جعفر حيث وقع، الباقون بجزمها، وهو الاختيار؛ لانه جواب الامر بغير فاء، (وتنحتون) بفتح الحاء الحسن، والزعفراني، والعمري، والانطاكي، وهو الاختيار؛ لان حروف الحلق في فعل يفعل الفتح فيها مشهور، الباقون بكسرها، (وقال الملا) حيث وقع بالواو وابن مقسم، الباقون بغير واو، وهو الاختيار؛ لموافقة المصحف. (فكيف اسي): بقصر الالف وكسر السين هارون عن ابي عمرو، والاصم واللءلءي عنه بمد الالف وكسر السين طلحة بكسرهما جميعا القزاز والفرسي عن ابي عمرو وبقصر الالف وفتح السين، الباقون (اسي) بمد الالف وفتحهما وهو الاختيار علي ان شعيبا قال ذلك (اوامن) باسكان الواو حجازي غير ابن فليح وداود في قول ابي علي، ودمشقي، والزعفراني، زاد مدني دمشقي (اواباءنا) فيهما غير ان ورشا، وسقلابا ، وابا دحية نقلوا الحركة علي اصلهم، الباقون بفتح الواو، وهو الاختيار لقوله: (اوعجبتم)، (اولم يهد) حيث وقع بالنون مجاهد، وقتادة، وابان، والزعفراني، وزيد عن يعقوب
 
 طريق الجريري، والقورسي عن ابي جعفر، وهو الاختيار لقوله: (ان لو نشاء) للعظمة، الباقون بالياء، (حقيق علي) بتشديد الياء ابن حسان عن يعقوب، وابو بشر عن دمشقي، وحمصي، وشيبة، والزعفراني، وابن مقسم والقورسي عن ابي جعفر، وابان، ونافع غير اختيار ورش، والجعفي عن ابي عمرو، وابو عمرو عن الحسن، وهو الاختيار لقوله: (ان لا اقول) الباقون (علي) حرف جره (ساحر) في جميع القران بالف الزعفراني ضده طلحة، والحسن، وحمزة غير ابن سعدان، والكساءي غير قاسم، وابن صبيح، وابن مقسم، والجعفي عن ابي عمرو، وابي بكر والاحتياطي في قول ابي علي، الباقون في الشعراء " سحار " فقط، وهو الاختيار لموافقة المصحف.
 (تلقف) باسكان اللام حيث وقع حفص، وعبد الرحمن عن ابي بكر، وعصمة عن عاصم، وابو حيوة، الباقون بفتحها مشدد، وهو الاختيار؛ لانه اشهر وضم فاءها في طه ابن ذكوان روي ابو قرة عن نافع في طه والشعراء كحفص خفيف الجعفي عن ابي بكر في الشعراء خفيف. (ويذرك) برفع الراء الحسن، الباقون بنصبها، وهو الاختيار نسق علي قوله: (ليفسدوا).
 (سنقتل) خفيف حجازي، والزعفراني، زاد نافع، والزعفراني (يقتلون ابناءكم)، الباقون مشدد، وهو الاختيار بتردد القتل فيهم، (يورثها) مشدد
 الحسن، وابن مقسم، والخزاز في قول الخزاعي، الباقون خفيفة، وروي الملنجي باسناده عن الشيزري (ساريكم دار الفاسقين) مثقل قتادة، وابن مقسم، وفي سورة مريم (نورث) شديد رويس، وابن مقسم، الباقون خفيف، وهو الاختيار لموافقة الاكثر (يطيروا بموسي) علي الماضي طلحة، والزعفراني، الباقون بالياء علي المستقبل، وهو الاختيار، لانه اوفق لجواب الشرط، (يعرشون) مشدد، وفي النحل ابن مقسم، وابن ابي عبلة، وبضم الراء خفيف ابو بكر، وابان، وعصمة، وابن صدقة، وابن ابي حماد، والمفضل كلهم عن عاصم، والحسن، والزعفراني، وشامي غير ابي بشر، وهو الاختيار، لانه اعلي اللغتين وافق ابو بسر ها هنا، الباقون بكسر الراء خفيف.
 (وجاوزنا) مشدد الواو من غير الف حيث وقع الحسن في رواية عباد، والاعمش في
 
 رواية عصمة، الباقون بالف، وهو الاختيار لموافقة المصحف، (يعكفون) بضم الياء وتشديد الكاف ابن مقسم، وابن ابي عبلة، وقرا ابو حيوة بضم الياء واسكان العين وكسر الكاف، وروي المعلي وعبد الوارث وحجاج، والجعفي، ويونس، وعبيد، والاصمعي كلهم عن ابي عمرو، وحميد، والحسن طريق ابن ارقم، والاعمش، وطلحة، ومسعود بن صالح، وحمزة غير ابن سعدان، والكساءي غير قاسم بفتح الياء وكسر الكاف خفيف، الباقون بضم الكاف وفتح الياء، وهو الاختيار؛ لانه اشهر " انجاكم " بالف و " اصابهم " علي الجمع دمشقي وافق ابن مقسم و (اصارهم)، الباقون بياء ونون، وهو الاختيار لموافقة اكثر المصاحف وباقي القراء (اصرهم) بغير الف، والاختيار (اصرهم) لقوله: (والاغلال)، (حبطت اعمالهم) كل ما في القران بفتح الباء ابو السمال، والاختيار الكسر لشهرته (خلف) بفتح اللام منهما عيسي بن عمر عن الحسن (حليهم) بفتح الحاء خفيف يعقوب، وقتادة، وبكسرها وتشديد الياء الكساءي غير قاسم والزيات والعبسي والاعمش وطلحة وعبد الوارث والقاضي عن حمزة في قول ابي علي، الباقون بضم الحاء وتشديد الياء وهو الاختيار؛ لانها اشهر، (يرحمنا ربنا ويغفر لنا) بتاءين ونصب الباء الاعمش، وطلحة، والهمداني، والزعفراني، وابن مقسم، والمفضل، وابان، وحمزة غير ابن سعدان، والكساءي غير قاسم، وهو الاختيار؛ لانه احسن في الرغبة الي الله، الباقون علي الخبر، (ابن ام)، وفي طه بكسر الميم دمشقي، والزعفراني، وكوفي غير حفص، وابن سعدان، والمفضل طريق جبلة فتح ابو بشر هناك، الباقون بفتح الميم، وهو الاختيار علي الندبة او علي بدل الالف من الباء.
 (وقطعناهم) خفيف ابن ابي عبلة، وابان عن عاصم، وابو حيوة، الباقون مشدد، وهو الاختيار للتكثير، (يغفر لكم) بالياء وضمها قتادة، وبالتاء ضمها مدني دمشقي، والمفضل، وابان، وبصري غير قتادة، وابي عمرو، وايوب الجعفي، ومحبوب عن ابي عمرو كنافع، الباقون بالنون، وهو الاختيار علي ان الفعل لله عز وجل، (يسبتون) بضم الباء من اسبت الاعمش، والزعفراني، وابو حاتم والقطعي عن المفضل، الباقون عن المفضل، وابان بضم الباء من سبت يسبت، وهو الاختيار كما قلنا في (يعكفون)، و (يعرشون)،
 
 الباقون بكسر الباء، (معذرة) نصب حفص، وطلحة، واختيار اليزيدي، والزعفراني، وابن مقسم، والجعفي وعبد الله بن عمر عن ابي بكر، ويونس، والمنقري عن ابي عمرو، وهو الاختيار؛ لان معناه نعتذر معذرة، الباقون بالرفع، (ان لا يقولوا علي الله) بالتاء الجحدري، الباقون بالياء، وهو الاختيار لقوله: (ودرسوا)، (يمسكون) خفيف ابو بكر، والمفضل غير ابي حاتم، والزعفراني، الباقون مشدد، وهو الاختيار، يقال: تمسكت به وامسكته، وقوله: (ولا تمسكوا بعصم الكوافر) بصري غير ايوب، والزعفراني، وابن مقسم، وهو الاختيار؛ لما ذكرت، الباقون خفيف، (ساء مثلا القوم) برفع اللام مثل، واضافة (القوم) اليه الجحدري، وجرير عن الاعمش، الباقون بنصب اللام منون (القوم) رفع، وهو الاختيار علي انه اسم " ساء "، (يلحدون)، وفي النحل والسجدة بفتح الياء والحاء الزيات، وطلحة، والاعمش، والهمداني وافق خلف، والكساءي غير قاسم في النحل، الباقون بضم الياء وكسر الحاء وهو الاختيار؛ لانه اشهر، (ونذرهم) بالنون وضم الراء اهل العالية، والمفضل طريق ابي حاتم، والازرق عن ابي بكر، وايوب، وسلام، واختيار عباس، وابن سعدان عن ابي عمرو، وجزم راه ابن محيصن، وحميد، والزعفراني، وعبد الوارث، ونعيم بن ميسرة، وعبد الوهاب، واللءلءي، والجعفي عن ابي عمرو، وكوفي غير عاصم الا الخزاز، الباقون رفع، والاختيار ما عليه نافع؛ لقوله: (من يضلل الله) وجاء جواب الشرط في قوله: (فلا هادي له ويذرهم) مرفوع علي الاستءناف، واختيار اليزيدي نصب الراء علي الصرف، (شركا) علي المصدر مدني، وابو بكر، والمفضل، وابو عمارة عن حفص، وابان، وعصمة عن عاصم، واللءلءي عن ابي عمرو، والباقون علي الجمع، والاختيار ما عليه مدني؛ لان معناه نصيبا في قصة فيها طول، (يتبعوكم) خفيف نافع غير اختيار ورش، والزعفراني، الباقون مشدد وهو الاختيار لما ذكرنا " عبادا امثالكم " نصب الاصمعي عن نافع، والقورسي عن ابي جعفر، الباقون رفع، وهو الاختيار؛ لانه نعت للعباد، (يبطشون)، وفي القصص والدخان بضم الطاء ابو جعفر، وشيبة والحسن، والجحدري، والعقيلي وافق ابو بشر الا ها هنا، والمعلي عن ابي بكر الا في الدخان، الباقون بكسر الطاء، والاختيار الاول لما ذكرت في (يعكفون)، (يمدونهم) بضم الياء ابن محيصن، وحميد
 
 ومدني، وابو بسمر، الباقون بفتح الياء، وهو الاختيار بمعني: يجرونهم (يقصرون) مشدد ابن مقسم، وابن ابي عبلة، الباقون (يقصرون) باسكان القاف، وهو الاختيار؛ لانه اشهر.
 * * *
  (الانفال)
 " الاف من الملاءكة " علي الجمع المعلي عن ابي بكر، واختيار الزعفراني، وهو الاختيار لقوله في ال عمران: (بثلاثة الاف)، و (بخمسة الاف)، الباقون بالف علي التوحيد، (مردفين) بفتح الدال قنبل طريق ابي عون، وعند العراقي ابن مجاهد كابي عون، ومدني، وابو عبيد، وابن مسلم، وبصري غير ابي عمرو الا يونس، وابي السمال، وابن مقسم مشدد صهر الامير عن قنبل ومطرف عنه، وابن ابي عبلة، والمعلي، والازرق عن ابي بكر عنه، الباقون بكسر الدال خفيف، وهو الاختيار لقوله: (من الملاءكة)، (وانا لفاعلون)، (ويذهب) جزم الحلواني عن اللءلءي عن ابي عمرو، والحسين طريق اليزيدي، الباقون نصبها وهو الاختيار لقوله: (ليطهركم)، (دبر) باسكان الباء ابن ارقم عن الحسن، الباقون بضم الباء، وهو الاختيار لموافقة الجماعة، ولانه اشبع، (موهن كيد) مضاف ابو حيوة، وابن ابي عبلة، وحفص، وابان، وطلحة طريق ابي عمرو، والواقدي عن نافع، وابن عمر عن ابي بكر، والجعفي عن ابي بكر، وهو الاختيار، للتفخيبم في تكرار الفعل؛ اذ التوهن اشد من الوهن، زاد ابن مهران والعراقي روحا وهو سهو، اذ الجماعة بخلافه والمفرد، الباقون، والجعفي، ومحبوب عن ابي عمرو خفيف منون (كيد) نصب (اماناتكم) بغير الف مجاهد، وعبد الوارث.، والخريبي، ويونس، وعبيد عن ابي عمرو، وهو قول الشيزري عن ابي جعفر، الباقون علي الجمع، وهو الاختيار لقوله: (ان تءدوا الامانات)، (فتنة وان الله) نصب العباس في اختياره، الباقون (فتنة) رفع، وهو الاختيار؛ لانها ترجمة عن الاموال، (هو الحق) رفع ابن ابي عبلة، الباقون نصب وهو الاختيار علي انه خبر كان (صلاتهم)، (مكاء وتصدية) رفع ابن ابي عبلة الا انه جمع " الصلاة " بن مقسم، والجعفي عن ابي بكر انهما كسر التاء ورفع
 
 المكاء والتصدية، الباقون (صلاتهم) رفع (مكاء وتصدية) نصب، وهو الاختيار ليكون اسم كان معرفة وخبرها نكرة، (ان ينتهوا يغفر لهم) بفتح الياء وكسر الفاء علي تسمية الفاعل وهو الاختيار كابن عمير ليكون الفعل لله، الباقون علي ما لم يسم فاعله، (يعملون بصير) بالتاء سلام، وسهل، ومحبوب، ويعقوب غير روح، والوليد ولم يذكر احد سهلا الا الخزاعي وهو موافق للمفرد، الباقون بالياء، وهو الاختيار لقوله: (ان ينتهو "، (ليهلك) بفتح اللام الثانية عصمة عن ابي عمرو، وعاصم، وابن الحجاج عن ابي بكر، قال الرازي: هو طريق خلف والصريفيني، والجمال عن صاحبيه، الباقون بكسرها علي الاختيار علي فعل يفعل، (فان الله) بكسر الهمزة هارون، والجعفي، واللءلءي، وخارجة عن ابي عمرو، والباقون بفتحها، وهو الاختيار لقوله: (واعلموا انما غنمتم)، خمسة باسكان الميم اللءلءي، ويوش، وخارجة، وعبد الوارث الا القصبي، ونعيم بن ميسرة، الباقون بضم الميم، وهو الاختيار، لان الاشباع اولي، (حي عن بينة) بياءين محققين مدني غير كردم، وابن حماد في قول ابي علي، ومكي غير ابن مجاهد عن قنبل في قول الرازي قال ابو علي بن عمر، وابن شنبوذ عن قنبل كالبزي، ويعقوب غير المنهال، وسهل، والحسن، والخريبي، وابن عقيل، واللءلءي، ومحبوب، والقرشي والقزاز، والازرق، وعن حمزة، وعاصم الا حفصا، ونصيرا، وابو بشر، وخلف، والزعفراني، وابن مقسم. قال الخبازي: غير الرازي نصير وغير ابن الوليد وهو صحيح كذلك قرات علي الطبراني كطريق ابرهيم بن نوح، ويوسف بن معروف، زاد الرازي الثغري عن الكساءي، وهو الاختيار لاظهار بناء الفعل الماضي، الباقون بادغام الياء في الياء، (وتذهب ريحكم)، بالتاء وباسكان الباء الخزاز قال ابو علي ابان باسكان الباء والياء، والصحيح ان ابان وجريرا عن الاعمش، وابن مقسم بالياء وبفتح الباء، الباقون بالتاء وفتح الباء، وهو الاختيار نسقا علي جواب النهي (يعملون محيط) التاء قتادة، الباقون بالياء، وهو الاختيار لقوله: (من ديارهم)، (اذ تتوفي) بتاءين دمشقي غير ابن الحارث، وابن ابي عبلة، والزعفراني غير ان هشاما في قول ابن غلبون، والبكرواني ادغم التاء في التاء، الباقون بالتاء، وهو الاختيار لان الملاءكة هاهنا ملك الموت عليه السلام وحده كما قال في ال عمران
 
 (فنادته الملاءكة) وهو جريل، ويحتمل ان يكون المتوفي الله، والملاءكة مرفوع بالمبتدا كقوله: (الله يتوفي الانفس) وهذا عندي اولي لتحقق الفعل منه، (من خلفهم) علي ان " من " حرف جر جرير عن الاعمش، وابو حيوة، الباقون " من " بفتح الميم، وهو الاختيار بمعني: من ياتي من بعدهم (لا يعجزون) بكسر النون من غير ياء ابن محيصن، وحميد الا ان حميدا بياء مجاهد هكذا الا انه شدد النون ابو قرة، وخارجة عن نافع كابن محيصن، الباقون بفتح النون، وهو الاختيار علي الجمع، (ترهبون) مشدد الحسن، وابن مقسم، ورويس، وابن الصقر، وابن قرة عن يعقوب، ومحبوب، وعبيد، وابو زيد، وعبد الوارث، ويونس، ووهيب، وابو حاتم كلهم عن ابي عمرو، وخير، هارون، والجعفي عنه، وهو الاختيار لان السبابة في تشديد الفعل الكثر، الباقون خفيف، (وان يكن منكم ماءة يغلبوا الفا) بالياء ابن عتبة، وحمصي، وابن ابي اويس عن ابي جعفر، وابو قرة عن نافع، وعراقي غير الحسن، وقتادة، وزيد، وابن قرة عن يعقوب، والزعفراني، الباقون بالتاء (فان يكن منكم ماءة صابرة) بالياء كوفي، واللءلءي، والجعفي عن ابي عمرو، الباقون بالتاء، والاختيار فيهما التاء لتانيث الماءة خصوصا انها منعوتة بالصابرة فحملت غير المنعوتة علي المنعوتة لوجود التانيث فيهما، (ان يكون له اسري) بالتاء بصري غير ايوب، وابو جعفر، وابو بشر، والبحتري، وهو الاختيار لجمعه الاساري، الباقون بالياء، " وعلم ان فيكم " علي ما لم يسم فاعله جبلة عن المفضل، وابان، الباقون بفتح العين، وهو الاختيار؛ لان الفعل لله (ضعفاء) جمع ابو حيوة، وابو جعفر، والزعفراني غير ان الهاشمي ضم الهمزة، وفيه بعد، الباقون (ضعفا) علي التوحيد وفتح ضاده وفي الروم الزيات وعاصم غير الخزاز ضم زرعان عن حفص في الروم، وهو الاختيار حفص وافق خلف، والبحتري ها هنا، الباقون بضم الضاد، وهو الاختيار؛ لانه يسد مسد الاسم المصدر، (حتي يثخن) مشدد ميمونة، والقورسي عن ابي جعفر، الباقون خفيف، وهو الاختيار لموافقة الجماعة، (من ولايتهم) بكسر الواو الزيات ، والاعمش، وطلحة، والعبسي ها هنا، وهكذا في الكهف وافق الكساءي وخلف، والجعفي، وابن جبير عن ابي بكر هناك، الباقون بالفتح، وهو الاختيار، لانه يجمع الامارة والموالات (ميثاق والله بما تعملون بصير) بالياء
 
 الحسن، وقتادة، والقورسي، والقزاز عن عبد الوارث، الباقون بالتاء، وهو الاختيار لقوله: (بينكم) " فساد كثير " بالثاء الشيزري، وسورة، وصالح الناقط عن الكساءي، الباقون بالياء، والاختيار الثاء لان التكثير في الفساد اقوي وبالله التوفيق.
 * * *
  (التوبة)
 (ورسوله) نصب ابو السمال، وزيد، وروح طريق البخاري عن يعقوب، وهو الاختيار عطف علي اسم الله، الباقون رفع (ينقضوكم) بالضاد ابن مقسم، والزعفراني، الباقون بالصاد، وهو الاختيار؛ لموافقة الجماعة، ولان العهد لم يقارنه، يقال: نقصته شيءا ولا يقال نقضته شيءا، بل يقال: نقضت بهذه، (وتابي قلوبهم)، و (ونفصل الايات) كلاهما بالياء ابن مقسم، وهو الاختيار لقوله: (بايات الله)، الباقون بالنون في (نفضل) والياء في (وتابي).
 (ويتوب الله) بالنصب فهد بن الصقر عن يعقوب، وروح، وقرة، والحمامي عن النحاس عن رويس، ويونس عن ابي عمرو، وهكذا اليزيدي عن الحسن، واختيار الزعفراني، وهو الاختيار نصب علي الصرف، الباقون برفع الباء، (تعملون ما كان للمشركين) بالياء عباس عن ابي عمرو، والوليد بن حسان عن يعقوب، الباقون بالتاء، وهو الاختيار لقوله: (ام حسبتم)، " مسجد الله " الاول بغير الف مكي غير ابن مقسم، وبصري غير ايوب، زاد حماد بن سلمة عن ابن كثير، والجعفي، وخارجة، ومحبوب عن ابي عمرو، والمنقري عن عبد الوارث، والزعفراني، وابن محيصن طريقه، باسقاط الالف من الثاني، وهو الاختيار؛ لان المقصود منه مكة حرسها الله " سقاة الحاج " بضم السين من غير ياء القورسي، وميمونة، والانطاكي عن ابي جعفر، الباقون (سقاية) بالياء، وهو الاختيار لموافقة المصحف " وعشيراتكم " علي الجمع، وفي المجادلة ابن مقسم، والزعفراني والشموني والثغري في قول الرازي لان كل واحدة في بهيرة وافق عاصم الا حفصا ها هنا، الباقون علي التوحيد، (فلم تغن عنكم) بالياء ابن مقسم، وهو الاختيار؛ لانه تانيث غير حقيقي [وللحاءل] ()، الباقون بالتاء، (عزير) منون الكساءي، وعاصم، وعبد الوارث، والجعفي، 
 ومحبوب ، ويونس، وخارجة، والاصمعي عن ابي عمرو، وابن مقسم، وبصري غير ايوب، واليزيدي، وشجاع، وعباس عن زبان وهو الاختيار؛ لانها اضافة غير محضة فالتنكير بها اولي، الباقون غير منون، (يضاهءون) مهموز الزعفراني، وابن ابي عبلة، وابن مقسم زاءدة عن الاعمش، وعاصم غير الخزاز، وطلحة، وهو الاختيار من المضاهات قال: ضاهاته وضاهيته، الباقون بغير همز، (يكنزون) بضم النون ابو السمال العدوي، وهكذا (انفروا) بضم الفاء، والباقون بكسرها، وهو الاختيار؛ لانه اشهر، (يوم تحمي) بالتاء عبد الحميد بن بكار عن ابن عامر، الباقون بالياء، وهو الاختيار ليقدم الفعل، (فتكوي بها) بالياء ابن مقسم، وهو الاختيار لقوله: (تحمي)، الباقون بالتاء (اثنا عشر)، و (احد عشر)، و (تسعة عشر) باسكان العين طلحة طريق الحلواني، وشيبة، وابو جعفر الا العمري وافق العمري والخزاز ها هنا الا ان العمري يختلس، الباقون بحركة العين غير ان الاصمعي عن ابي عمرو علي اصله، وعباس في يوسف طريق الرومي باسكان العين، والاختيار فتح العين؛ لانه مبني فالاشباع فيه اشهر غير ابن ابي عبلة رفع التاء من " تسعة " واسكن السين وفتح الراء من " عشر " (وكلمة الله) نصب يعقوب، والحسن، وابن ابي عبلة، والزعفراني، وعباس في اختياره، وعبد الوارث عن ابي عمرو طريق المادراني، وهو الاختيار عطف علي مفعول جعل، الباقون بضمها، وهو الاختيار؛ لانها اشهر، ولان الضم يستعمل في بعد المسافة والكسر في الهلاك (لو استطعنا) بضم الواو زاءدة عن الاعمش، والاصمعي عن نافع، وهكذا حيث وقع مثل (لو اطلعت) في الكهف، الباقون بكسر الواو، وهو الاختيار لالتقاء الساكنين، (عدة) بكسر العين، هارون بن حاتم عن عاصم، الباقون (عدة) بضم العين، وهو الاختيار؛ لان الاصل فيها ضم العين (تقبل) بالياء حمصي، والاصمعي، ومحبوب عن ابي عمرو، وابن مقسم وكوفي غير عاصم الا الجعفي عنه، وابا عبيد عنه، وعن نافع، وابن سعدان، والاختيار (ان تقبل) بالياء وفتحها علي تسمية الفاعل، (نفقاتهم) بكسر التاء كقرات ابي عبد الرحمن السلمي، الباقون بالتاء علي ما لم يسم فاعله غير ابن حميد، طلحة (نفقتهم) علي التوحيد ، وقد علمت طريقتنا في اضافة الفعل الي الله تعالي مهما امكن
 
 ان يضاف الفعل اليه لا نضيفه الي غيره ولا نكرر ذلك بعد هذا (مدخلا) بفتح الميم وتخفيف الدال الزعفراني عن ابن محيصن وبصري الا ايوب، وزبان الا حسين الجعفي، وهارون، ووهيبا، ويونس، وهو الاختيار لقوله: (مدخل صدق)، و (مخرج صدق)، الباقون بضم الميم وتشديد الدال.
 (يلمزك)، و (يلمزون)، وبابه بضم الميم نظيف وابن سلمة، وابن مقسم عن ابن كثير، وابان، وعاصم، وبصري الا ايوب، وزبان الا القرشي والقزاز عن عبد الواحد، وخير اوقية عن عباس، الباقون بكسر الميم، وهو الاختيار، لانها لغة قريش، (فريضة من الله) رفع ابن ابي عبلة، وهو الاختيار علي خبر المبتدا، الباقون بالنصب، (اذن خير لكم) منون مرفوع ابن ابي عبلة، وقتادة، وطلحة، والحسن، وابن مقسم، والزعفراني، واسماعيل عن جعفر طريق الدهان، والاعشي، والبرجمي، وابو زيد عن المفضل، والجعفر عن عاصم، وابو عمرو، وعباس ومخير، والاختيار ما عليه الاعشي لقوله: (هو اذن)، الشيزري عن ابي الحسن عن ابي بكر كنافع غير يعقوب عنه، الباقون مضاف ومحرك الذال، (ورحمة) نصب ابن ابي عبلة (ورحمة) جرا الاعمش، وطلحة، والزيات غير اسحاق ونظيف عن قنبل، الباقون برفعها، وهو الاختيار علي خبر المبتدا، (الم يعلموا) بالتاء للاصمعي عن نافع، وابو حاتم عن المفضل والبربري عن الحسن، الباقون بالياء، وهو الاختيار لقوله: (يحلفون)، (ان نعف)، (نعذب) بالنون فيهما (طاءفة) نصب حميد، والزعفراني، والجعفي عن ابي عمرو، والواقدي عن نافع، وعاصم الا المفضل غير القطعي، وابي حاتم عن ابي زيد عنه، والثغري في قول الرازي، الباقون عن المفضل، والجحدري، وابان، وابن مقسم بالياء فيهما ونصب الطاءفة علي تسمية الفاعل وهو الاختيار علي ان الفعل لله، ولقوله: (قل ابالله)، الباقون من القراء " يعف " بالياء وضمها " تعذب " بالتاء ومضها (طاءفة) رفع علي ما لم يسم فاعله، (جهدهم) بفتح الجيم ابو حيوة، والزعفراني، وحميد، والواقدي عن نافع، الباقون بضم الجيم، وهو الاختيار؛ لانه يسد مسد الاسم والمصدر، " خلف رسول الله " بمعني الظرف حمصي، وابن ابي عبلة، والزعفراني، وهو الاختيار؛ لان منزلة المنافقين يقصر عن ان يعدوا خلافا لرسول الله صخمييه؛ لانهم كانوا
 
 يخفون الخلاف ويظهرون الوفاق، الباقون (خلاف) من المخالفة، (المعذرون) خفيف قتيبة طريق النهاوندي، وعبد الوارث، وابو كريب، عن ابي بكر والشيرزي عن علي في قول الرازي ويعقوب، وعباس في اختياره، وهو الاختيار؛ اذ المقصود من ظهر عذره، الباقون مشدد، (تاتيهم) بياء علي التذكير ابن مقسم، الباقون بتاءين، وهو الاختيار؛ لموافقة المصحف، ولانه لا حاءل بين الفعل والاسم المءنث اعني الجمع، (داءرة السوء) بضم السين والمد فيهما اذا كان قبله داءرة مكي غير عبيد عن ابن كثير، والاصمعي عن نافع، والزعفراني، وابو عمرو الا عبد الوارث، ويونس، والاصمعي عنه، وهو الاختيار لاقتران الداءرة به، الباقون بفتح السين من غير مد، بضم الراء ورش، وسقلاب، وابو دحية، واسماعيل، واخوه ابنا جعفر، وحماد بن بحر عن المسيبي كلهم عن نافع، وابن ابي حماد عن ابي بكر، والمفضل، وابان عن عاصم، وعبد الوارث طريق المادراني، وخير ابن مقسم، الباقون باسكان الراء وهو الاختيار؛ لانه مصدر علي وزن " غرفة " وفعلة (والانصار) رفع ابن ابي عبلة، ويعقوب، والحسن، والزعفراني، وسلام، والجحدري، وقتادة، وهو الاختيار عطف علي السابقين، الباقون جر (تجري تحتها الانهار) بزيادة " من " مكي غير ابن مقسم الا ان ابن مقسم " يجري " بالياء علي اصله، الباقون بغير " من " وهو الاختيار؛ لموافقة مصاحف اهل المدينة، (سنعذبهم) بالياء الزعفراني في اختياره كقراءة ابي، الباقون بالنون، وهو الاختيار علي العظمة، ولقوله: (نحن نعلمهم)، (تطهرهم) باسكان الراء الحسن، وسورة عن علي، الباقون برفع الراء لقوله: (وتزكيهم)، (الم يعلموا ان الله هو يقبل التوبة) بالتاء الحسن في رواية عمرو بن عبيد، وعباس في اختياره وعبد الوارث، ومحبوب، وخارجة عن ابي عمرو، وابو حاتم عن المفضل، وهارون عن عاصم كروايته عن ابي عمرو، وزاد ابو حاتم، وهارون (الم يعلموا ان الله يعلم سرهم) بالتاء، الباقون بالياء، وهو الاختيار؛ لقوله: (سكن لهم)، (والذين اتخذوا) بغير واو مدني شامي، الباقون بواو، وهو الاختيار عطف علي ما قبله، (ان يظهروا) بغير تاء عيسي عن طلحة، الباقون بالتاء، وهو الاختيار لموافقة المصحف، (جرف) باسكان الراء الجعفي، والخفاف، وهارون، والاصمعي كلهم عن ابي عمرو، وعاصم الا حفصا، والاحتياطي، والجعفي
 
 والاعشي، والبرجمي في قول ابي علي وهو الصحيح، وحمزة غير ابن سعدان، والاعمش، وطلحة، والحسن وقال: وابن عامر غير ابن عتبة، والداجوني عن هشام، وايوب في قول الخزاعي، الباقون بضمها، وهو الاختيار؛ لانه اشبع وهو احسن اللغتين ايضا، الي " ان " حرف جر ابن ابي عبلة، ومجاهد، والاعمش، وبصري غير ايوب، وابي عمرو، وابن حسان، الباقون الا حرف استثناء، وهو الاختيار، لموافقة اهل الحرمين، (تقطع) بفتح التاء ابو جعفر، وشيبة، واسماعيل عن ابن كثير، ودمشقي، والزيات، والعبسي، وابن صبيح، والاعمش، وطلحة، وحفص، والمفضل، وابان، ومحمد بن ابراهيم عن الاعمش، والحسن، وقتادة، ويعقوب غير زيد، والوليد، واللءلءي، ويونس، وابن معاذ، وعباس كلهم عن ابي عمرو، وروي روح بن قرة عن يعقوب، وسهل بضم التاء خفيف ابن مقسم كذلك الا انه بالياء، الباقون بالتاء وضمها مع التشديد علي ما لم يسم فاعله الا ان ابا حيوة، وابن ابي عبلة بضم التاء وكسر الطاء مع التشديد، (قلوبهم) نصب علي تسمية الفاعل، وهو الاختيار، لان الفعل منسوب الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في هذه القراءة، ومن قرا علي ما لم يسم فاعله وقرا بفتح التاء والقاف والطاء علي ان القلوب تتقطع فالقلوب علي القراءتين مرفوع (كاد يزيغ) بالياء الزيات، وحفص، وابن مقسم، وقتادة والاعشي، وابان، الباقون بالتاء، وهو الاختيار لعدم الحاءل بين الفعل والاسم (خلفوا) بفتح الخاء واللام خفيف الزعفراني، وابان، وعباس، وهارون والقزاز عن ابي عمرو، وهو الاختيار؛ لانهم اقاموا بالمدينة بانفسهم ولم يخلفهم غيرهم " خالفوا " بالف ثابتة عن ابي جعفر، الباقون بضم الخاء وكسر اللام شدد قال الادراني القزاز وابو حنيفة، وابو زيد، وخليفة عن ابي عمرو، وزاءدة عن الاعشي، والمفضل في قول الاصفهانين وبفتح الغين المفضل، وابان عن عاصم، وهارون عن ابي عمرو، وابان بن ثعلب، الباقون بكسرها، وهو الاختيار لموافقة اهل الحجاز وهي لغة قريش، (اولا يرون) بالتاء الاعمش، وطلحة، والزيات، ويعقوب الا المنهال، الباقون بالياء والاختيار لقوله: (يفتنون) ولقوله: (وماتوا وهم)، (من انفسكم) بفتح الفاء ابن محيصن طريق ابن ابي يزيد، ومحبوب عن ابي عمرو، وهو الاختيار، يعني: من اكرمكم وبه قرات عاءشة وفاطمة رضي الله عنها، الباقون بضم الفاء (العظيم) بالرفع
 
 مجاهد، وابن محيصن، وحميد، ومحبوب عن ابن كثير، وهو الاختيار نعت للرب عز وجل هكذا حيث وقع، الباقون بجزم الميم.
 * * *
  (سورة يونس)
 (يبدا) بضم الياء من غيرهم طلحة، الباقون بفتح الياء والدال مع الهمز، وهو الاختيار، يقال: بدا الله الخلق، وقال: (كما بداكم تعودون)، (يفصل الايات) بالياء مكي غير ابي حاتم، ومضر عن البزي قول الدهان، وقاسم، وحفص، وبصري غير ايوب، وسلام، ويونس عن ابي عمرو والعجلي في قول العراقي، وهو الاختيار قوله: (ما خلق الله ذلك الا بالحق) روي هارون عن ابي عمرو بالياء خفيف، الباقون بالنون، (ان) مشدد (الحمد) نصب ابو حيوة، وابن مقسم والزعفراني، وابو حنيفة، والمنهال، والوليد، وابن عبد الخالق عن يعقوب، الباقون خفيف، وهو الاختيار؛ اذ معناه: اي الحمد لله (نجزي) بالياء اختيار عباس، الباقون بالنون، وهو الاختيار لقوله: (اهلكنا)، (عمرا) باسكان الميم زاءدة عن الاعمش، ونعيم بن ميسرة، وعبيد والخفاف، واللءلءي، والقرشي، والقزاز كلهم عن ابي عمرو، هارون عنه بالوجهين، والباقون بضمها وهو الاختيار؛ لانه اشبع وهو حيث وقع، (تشركون)، وفي النحل موضعان والروم والنمل، الزعفراني، وابن مقسم كوفي غير عاصم، وابن سعدان، وابو عبيد عن شجاع عن ابي عمرو، هارون عن ابي عمرو بالتاء في النحل فيهما، اما في النمل خاصة فبالياء عاصم وابن عتبة، وبصري غير ايوب وعمن ذكرنا، والاختيار التاء في الكل لقوله: (اتنبءون) وقوله: (فلا تستعجلوه)، وقوله: (من ذلكم من شء)، وفي النمل الاختيار التاء كقوله: (وانزل لكم)، الباقون بالياء، (يمكرون) بالياء عصمة، وابان عن عاصم، ويونس، وعبيد عن ابي عمرو، وروح، والمنهال، وابن قرة والزبيري، وابن حسان كلهم عن يعقوب، وسهل، الباقون بالتاء، وهو الاختيار لقوله: (يسيركم)، (ينشركم) بالنون والشين ابو جعفر، وشيبة وابو خليد عن نافع ابن عامر غير الوليد في قول الدهان، وابن ابي عبلة، والخفاف عن ابي عمرو، وابن ارقم عن الحسن، وابن جبير والقرشي عن علي في قول الرازي، الباقون بالياء
 
 والعين، وهو الاختيار لقوله: (اذا كنتم في الفلك)، (متاع) نصب حفص عن عاصم، وابان، والجعفي عن ابي بكر، وهارون عن ابن كثير، ومحبوب عن ابي عمرو، وابن ارقم عن الحسن، الباقون رفع، وهو الاختيار خبر المبتدا، (يغن) بالياء قتادة، وابن مقسم، الباقون بالتاء وهو الاختيار، لان " الارض " متقدمة، (قتر) باسكان التاء الحسن، وقتادة، وعباس عن ابي عمرو في قول ابي علي، الباقون بفتح التاء، وهو الاختيار؛ لانه اشبع، (قطعا) باسكان الطاء علي وابو خليد عن نافع، ومكي غير ابن مقسم، وبصري غير ايوب، وابي عمرو، وهو الاختيار لقوله: (بقطع من الليل)، الباقون بفتح الطاء، " فزايلنا " بالف ابن ابي عبلة، الباقون بغير الف، وهو الاختيار للتكثير، (تتلوا) بتاءين الزيات، والكساءي غير كاسم، وخلف، والعبسي، والاعمش، وطلحة، وروح في قول العراقي، وابن مهران، وانكرته الجماعة (نتلوا) بالنون والتاء ابو حاتم عن هارون عن عاصم (كل) نصب، الباقون (تبلو) بالتاء والباء ورفع اللام، لان معناه تختبر، دليله (لتبلون)، (مولاهم الحق)، وفي الانعام عمرو عن الحسن بنصب القاف، الباقون بالجر، وهو الاختيار لموافقة الجماعة، (يهدي) بسكون الهاء خفيفة الهاء خلف، والزيات، والعبسي وعلي، ومحمد، ويحيي بن سليمان عن ابي بكر، والمفضل، والاعمش، وطلحة، وبكسر الياء والهاء مع التشديد يحيي، وحماد، وعصمة، والمعلي، والجعفي، وابن جبير، وابو الحسن، والازرق عن ابي بكر، وحمصي، وابو معمر، واللءلءي، وخارجة عن ابي عمرو، وبكسر الهاء وفتح الياء رويس وروح، وسهل، ويونس عن ابي عمرو، ومحبوب، والجعفي عنه، وحفص الا ابا عمارة عنه والاعشي، والبرجمي، والاحتياطي، والرفاعي عن يحيي كلهم عن ابي بكر وباختلاس الهاء وفتح الياء ودال مع التشديد ايوب، وعباس، والجهضمي، والاصمعي والسوسي، واوقية، وابن حماد، وعصام، وعبيد الضرير، والبلخي، وسجادة، وابو الزعراء، والقصبي كلهم عن ابي عمرو وبسكون الهاء وفتح الياء وتشديد الدال مدني غير ورش في روايته، واختياره، والمسيبي في اختياره، وكردم، وابن حماد، وابو خليد، وخارجة، وسالم وسقلاب، والمعلي، الباقون من اهل المدينة والبصرة والشام ومكة وهم ورش في اختياره وروايته، والمسيبي في اختياره، وابو
 
 خليد، وابن حماد، وخارجة، والعمري، وسالم، وسقلاب، والمعلي، وكردم، ومكي، ودمشقي، وابو حيوة، وابن ابي عبلة، والحسن، وقتادة، وابو السمال، والجحدري، والعقيلي، والقباب، ومسعود بن صالح، وباقي اصحاب ابي عمرو، وابو حنيفة، واحمد، وابو عبيد بفتح الياء والهاء وتشديد الدال وهو الاختيار؛ لان معناه: يهتدي فقلبت التاء دالا وادغمت الدال في الدال، (تفعلون) بالتاء ابن ارقم عن الحسن، الباقون بالياء وهو الاختيار لقوله: (اكثرهم)، (ولكن تصديق)، (وتفصيل) بالرفع وكذلك في يوسف الزعفراني، وابن ابي عبلة، وهو الاختيار؛ لان " لكن " الخفيفة ترفع ما بعدها بالمبتدا والخبر، الباقون بالنصب، (ثم الله شهيد) بفتح الثاء ابن ابي عبلة، وقتادة وهو ضعيف، الباقون بضم الثاء، وهو الاختيار؛ لانه حرف مهل معناه والله [شهيد] (اثم اذا) السمان عن طلحة، وقتادة، وابن ابي عبلة، الباقون بضمها، وهو الاختيار لما ذكرنا، (فليفرحوا)، و (يجمعون) بالتاء فيهما رويس، والحسن، وقتادة، والوليد، والزعفراني، وابن مقسم، وابو خليد عن نافع، وزكريا بن زدان عن علي، وقتيبة وعيسي عن ابي بكر واسحاق الكوفي زيد، وروح (فلتفرحوا) بالتاء (يجمعون) بالياء ابن عامر، وابن ابي عبلة، وابو جعفر غير اسماعيل، وشيبة ضدها ابن سعدان عن ابي جعفر " فلتفرحوا "، و (تجمعون) كزيد، الباقون بالياء فيهما وهو الاختيار اذا المواجهة من الامر مبني علي الوقف وها هنا لما ذكره باللام دل علي ان المعاينة فيه اولي.
 (يعزب) بكسر الزاء الاعمش رواية زاءدة، والازرق عن حمزة وعلي، الباقون بالضم، وهو الاختيار موافقة للاكثر، (اصغر)، و (اكبر) بالرفع، والزيات، والعبسي، والمفضل، وابان، والاعمش، وطلحة، وابن مقسم، وبصري غير ايوب، والمنهال، وابي عمرو الا محبوبا، وابا معمر عنه، الباقون بالفتح، وهو الاختيار مسوق علي اللفظ وهو في موضع جر، (ثم نذيقهم) بفتح الياء وقد مضي ولا اعيده، (فاجمعوا) موصول بفتح الميم الزعفراني، وابن مقسم، والجحدري، ونصر بن علي عن نافع، ورويس طريق الخزاعي، وعصمة عن ابي عمرو والجماعة والمفرد بخلافه، الباقون مقطوع بكسر الميم، وهو الاختيار؛ لانه يقال اجمع امرهم ولا يقال جمعوا،
 
 و (وشركاءكم) بالرفع يعقوب غير المنهال، وسلام، ومحبوب عن ابن كثير، الباقون بالنصب، وهو الاختيار؛ لان معناه مع شركاءهم، (ثم اقضوا) بالفاء وفتح الهمزة، والزعفراني كحيوة بن شريح، الباقون بالقاف، وهو الاختيار متابعة للاكثر، (نطبع) بالياء اختيار عباس وروايته، الباقون بالنون، وهو الاختيار لقوله: (بعثنا)، (وتكون لكما الكبرياء) بالياء الحسن، وزيد عن يعقوب، ونفطويه عن شعيب، وحماد، وابان، والثغري في قول الرازي، وابن صبيح، والانطاكي عن ابي جعفر، وهو الاختيار ليس بتانيث حقيقي لوجود الحاءل بين الاسم والفعل، الباقون بالتاء، (السحر) ممدود ابي عمرو، وقتادة، ومجاهد، وابو جعفر، وشيبة، والزعفراني، والحسن، وحميد، وابان عن عاصم، وابن مقسم، وهو الاختيار لان الاستفهام فيه ابلغ، الباقون علي الخبر، (تتبعان) بتخفيف النون الحسن، ودمشقي غير هشام الا الداجوني، روي هبة، وابن مجاهد عن الثعلبي، وابو زرعة، وابن الجنيد عن اين ذكوان باسكان التاء الثانية وفتح الباء خفيف، الباقون مشدد النون مفتوحة التاء، وهو الاختيار للتاكيد، ومن اسكن التاء اذا وقف وقف " تتبعا " بالالف، ومن خفف النون اختلف عنه في الوقف روي العراقي الوقف بالالف وغيره بالنون والاول اصح، ومن شدد النون فالوقف عنده بالنون وليس بموضع وقف.
 (فاليوم ننجيك) بالحاء " بابدانك " جمع ابو حنيفة، الباقون بالجيم، (ببدنك) علي التوحيد، وهو الاختيار لموافقة المصحف، (تبوءا) بالياء ابن ابي مسلم عن حفص، الباقون بالهمزة، وهو الاختيار لموافقة الاكثر (ونجعل الرجس) بالنون عاصم الا حفصا والاحتياطي والاعشي، والبرجمي عن ابي بكر، واللءلءي، وابو معمر، وهارون عن ابي
 
 عمرو، وعصمة عنه وعن عاصم، والثغري في قول الرازي، الباقون بالياء، وهو الاختيار لقوله: (باذن الله)، (وما تغني الايات) بالياء زاءدة عن الاعمش، وابن مقسم، الباقون بالتاء، وهو الاختيار لعدم الحاءل بين الفعل والاسم، (واتبع ما يوحي) بالنون علي تسمية الفاعل الزعفراني ، الباقون علي ما لم يسم فاعله، وهو الاختيار لقوله: (من ربك).
 * * *
  (سورة هود)
 (يمتعكم) باسكان الميم الحسن، وحميد، وابن محيصن طريق الزعفراني، الباقون بفتح الميم، وهو الاختيار علي التكثير (يثنون صدورهم) بالياء اختيار بن مقسم، وروي ابن ابي يزيد عن ابن محيصن كذلك الا انه لم يثبت الياء واجتزء بالكسرة كقراءة مجاهد، الباقون بفتح النون، وهو الاختيار؛ لان اسم الفاعل المشهور منه " فرح "، (نوف اليهم) بالياء طلحة في رواية الفياض، وابن مقسم، وهو الاختيار ليتمحض الفعل لله (توف اليهم) بالتاء، (اعمالهم) رفع علي ما لم يسم فاعله الزعفراني، الباقون بالنون علي تسمية الفاعل " وبطل " بغير الف القورسي وميمونة عن ابي جعفر، واحمد بن موسي، والازرق وعصمه عن عاصم، الباقون (وباطل) بالالف والتنوين وهو الاختيار؛ لموافقة المصحف) (مرية) بضم الميم حيث وقع الحسن، وقتادة يونس عن ابي عمرو، وابن جبير عن ابي جعفر، الباقون بكسر الميم، وهو الاختيار؛ لانها اشهر، (فعميت)، و (مجراها)، و (سعدوا) في غير ابي عبيد، وابو بكر، والمفضل، وابن سعدان، وابو الحسن عن ابي بكر (مجراها) كحفص، وافق المفضل في الميم، زاد (ومرساها) بالفتح وافق ابن مقسم في (عميت) وزاد في القصص، الباقون بفتح العين والسين وضم الميم، وهو الاختيار لقوله: (علي بينة)، و (مجراها) بضم الميم؛ لقوله: (ومرساها) وفتح السين، لان سعد اكثر ما يجء لازما، وفي تعديته كلام طويل فالمشهور اولي، (بطارد) منون ابو حيوة، الباقون مضاف، وهو الاختيار؛ لان المقصود به مستقبل من غير شك، (من كل) منون، وفي المءمنين ابن مقسم، وحفص، وزاءدة عن الاعمش، والحسن، زاد الحسن وزاءدة عن الاعمش، وابن مقسم، وابان بن ثعلب، وابو حيوة، وزيد عن يعقوب، وابان بن يزيد،
 
 واللءلءي، ومحبوب، وعباس عن ابي عمرلي، و (من كل ما سالتموه)، الباقون مضاف، وهو الاختيار، لان من نون في ابرهيم قصد النفي والايجاب اولي، ومن نونها هنا والمءمنين قصد النعت والاضافة اولي (مجراها ومرساها) بكسر الراء والسين مجاهد، وقد تقدم ذكرهما، (علي الجودي) مرسلة بالياء زاءدة عن الاعمش، وابن ابي عبلة، الباقون بكسر التاء، وهو الاختيار لموافقة الاكثر، ولانه مفرد.
 * * *
 اخر الجزء الحادي عشر ويتلوه في الجزء الثاني عشر
 قوله: (عمل غير صالح)،
 وصلي الله علي محمد واله اجمعين.
 
  الجزء الثاني عشر
 من كتاب الكامل
 تاليف الشيخ الامام الاوحد ابي القاسم يوسف بن علي بن جبارة المغزبي الهذلي المغربي الهذلي رحمه الله
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله: (عمل غير صالح)، (عمل) علي الفعل (غير) نصب حمصي، وابن مقسم، والزعفراني، ويعقوب، وسهل، واختيار عباس، والاصمعي عن ابي عمرو، والجحدري، والكساءي وهو الاختيار علي الفعل، الباقون علي الاسم منون مرفوع والفعل اقوي من الاسم، لان العمل ليس من اهله وصاحب العمل من اهله تزدري) بالياء و (تخاطبني) بتشديد النون ابن مقسم، الباقون بتخفيف النون وبالتاء، وهو الاختيار؛ لموافقه الاكثر (تسالن) بتشديد النون وفتح اللام حجازي الا ابن صالح عن قالون في قول ابي علي، والمنقري عن ابي عمرو، ودمشقي، وابن مقسم، والزعفراني، والحسن، وهكذا مكي غير ابن مقسم كزيد عن الداجوني، عن ابن عامر بفتح النون غير ان عبيدا عن ابن كثير لا يهمز، وفي الكهف مشدد مدني غير ابن صالح دمشقي، وابن مقسم، والزعفراني، الباقون اسكان اللام، والاختيار ما عليه نافع ابلغ في التاكيد، كردم عن نافع بفتح السين واللام مشدد النون بغير همز في الكهف خاصة (ويستخلف ربي) باسكان الفاء الخزاز، الباقون برفع الفاء، وهو الاختيار علي الاستءناف (ومن خزي يومءذ)، و (عذاب يومءذ) مضاف مبني علي الفتح ابو بشر، ومدني غير اسماعيل، وميمونة وكردم بالوجهين، وافق ابا بشر ابن مقسم، والزعفراني، وايوب، والاعمش، وعلي، ومحمد والاعشي، والبرجمي، وهو الاختيار؛ لان لا يحمل علي خزي واحد، الباقون بكسر الميم مضاف، واما في النمل فمضاف مفتوح علي الياء مدني غير ميمونة عن ابي جعفر، واسماعيل وكردم عن نافع كردم بالوجهين، ومثل ورش ابن مقسم، والزعفراني، والحسن، وايوب، وابو بشر اما كوفي غير جبلة، وقاسم
 
 والشيزري فمنون و [(يومءذ)] () بفتح الميم وهو الاختيار لما ذكرنا، الباقون بكسر الميم، (الا بعدا)، بضم العين ابن مقسم، الباقون باسكانها، وهو الاختيار للتخفيف، (سلم) وفي الذاريات بكسر السين من غير الف الاعمش، والزيات، وطلحة، والعبسي، وعلي ابن ابي عبلة " قال سلاما " بالنصب فيهما، الباقون (سلام)، وهو الاختيار من التسليم قال ابو علي ابو زيد عن المفضل كعلي في الذاريات وهو غلط؛ لانه لن نتابع عليه الا في طريق اسباهان (يعقوب) نصب ابو حيوة، والزعفراني، وابن مقسم، والزيات، والعبسي، وحفص، وابن عامر، والثغري في قول الرازي، وهو الاختيار بودوع البشارة عليه، لان البشارة بولد الولد كالبشارة بالولد، الباقون بالرفع (اطهر) نصب الخوزي، والاخفش وابن عمر، وعتبة عن الحسن، الباقون رفع، وهو الاختيار علي خبر المبتدا، (الا امراتك) رفع مكي، وابو بشر، والحسن، والزعفراني، وابو عمرو، والا عصمة، وهو الاختيار بدل من احد، الباقون نصب، (ركن) بضم الكاف ابن مقسم، الباقون بالاسكان وهو الاختيار؛ لانه اخف (نفعل)، و (نشاء) بالتاء فيهما ابن ابي عبلة، الباقون بالنون، وهو الاختيار لقوله: (ان نترك)، (مثل ما اصاب) نصب ابو حيوة، وابن ابي عبلة، وابو قرة عن نافع، وابن بحر عن المسيبي، والقورسي عن ابي جعفر، الباقون رفع، وهو الاختيار مرتفع باسناد الفعل اليه، (بعدت ثمود) بضم العين العبسي في اختياره، وابو حيوة، وابن مقسم، ويونس عن ابي عمرو، الباقون بكسر العين، وهو الاختيار من الهلاك لا من البعد اخذ فعل ماضي (ربك) فاعل (اذا اخذ) بغير الف طلحة، والجحدري، والجريري عن يعقوب، وعصمة، واللءلءي، وخارجة عن ابي عمرو، الباقون (اخذ) باسكان الخاء وكسر الياء والف في اذا، وهو الاختيار لموافقة الجمهور والمصحف، (نءخره) بالياء ابن مقسم، والحسن رواية بن ارقم، وعباس طريق الرومي وزيد عن يعقوب، وزاءدة عن الاعمش.
 قال ابن مهران: يعقوب بكماله وهو غلط بخلاف المفرد والجماعة، زاد العراقي المفضل وهو سهو؛ لانه خلاف المفرد والجماعة، والاختيار الياء بقوله: (ان اخذه)، الباقون بالنون، وفي ابرهيم بالنون عباس، والمفضل، وزيد، واللءلءي والخفاف، 
 ويونس عن ابي عمرو، والباقون بالياء، وهو الاختيار، (وان كلا) خفيف مكي غير عبيد، ونافع، وعاصم غير حفص، وايوب، وهو الاختيار لاتفاقهم في يس والطارق علي التخفيف ها هنا وان كان منصوبا فان الخفيفة مبدلة من الثقيلة علي انه مفعول لقوله: (ليوفينهم) فيكون الهاء والميم بدل من " كل "، الباقون بالتشديد (لما) مشدد ابو جعفر، وشيبة وابن عقيل، والجعفي عن ابي عمرو، ودمشقي غير الوليد بن عتبة، والزيات، والعبسي، والاعمش، وطلحة، وعاصم، الباقون خفيف، وهو الاختيار لتكون ما زاءدة وكذلك في يس والزخرف والطارق غير ان المفضل عن ابي جعفر خفيف في يس والزخرف، وافقه ابن ذكوان في الزخرف وافق سلام وزيد، والوليد عن يعقوب في التشديد في والطارق، (ولا تركنوا) بضم الكاف قتادة، وابو حيوة، وطلحة، وعبد الوارث، والواقدي، والخفاف عن ابي عمرو بكسر الكاف، هارون عن ابي عمرو، وبكسر التاء وفتح الكاف محبوب عنه، الباقون بفتحتين غير ان ابن ابي عبلة بضم التاء وفتح الكاف علي ما لم يسم فاعله وهو قبيح، والاختيار بفتحتين من فعل يفعل، (وزلفا) بضمتين ابو جعفر، وشيبة، ومجاهد رواية بن ابي نجيح، والجهضمي وهارون، ومحبوب عن ابي عمرو، وباسكان اللام علي وزن فعلي حجاج عن مجاهد، وعبيد عن ابن كثير، وابن سبعون عن ابن محيصن، وباسكان اللام مع تنوين الفاء خارجة، وابن المنادي عن نافع، ونصر بن علي عن ابي عمرو، الباقون بفتح اللام وتنوين الفاء، وهو الاختيار جمع زلفة، (اولو بقية) خفيف، الهاشمي عن ابي جعفر، وابن ابي اويس عن نافع، وابن حماد عن شيبة، الباقون بكسر القاف مشدد، وهو الاختيار؛ لانه اشبه، (فتمسكم) بكسر التاء محبوب عن ابي عمرو، الباقون بفتحها وهو الاختيار لموافقة الاكثر، (واتبع الذين ظلموا) بضم الهمزة وقطعها واسكان التاء وكسر الباء الجعفي عن ابي عمرو، والباقون بوصلها وفتح التاء والباء، وهو الاختيار لما قدمت.
 * * *
  (سورة يوسف)
 (يا ابت) بفتح التاء ابو جعفر، وشيبة، وابن عامر، وابن مقسم، وخير العمري،
 
 الباقون بكسر التاء، ووقف عليها بالهاء ابو جعفر، وشيبة، ومكي، ودمشقي، وسلام، ورويس ومعاذ عن ابي عمرو، والاختيار بكسر التاء والوقف بالتاء، لان الاصل " يا بني " فحذفت الياء وبقيت التاء علي حالها، وقرا ابن ابي عبلة بضم التاء، (اية) علي التوحيد مكي غير ابن مقسم، والحلواني، ويونس، واللءلءي، وخارجة كلهم عن ابي عمرو، الباقون (ايات)، وهو الاختيار علي الجمع به اولي، وروي خارجة عن نافع " غيابات " بتشديد الياء قرا مجاهد، والحسن، وقتادة، واللءلءي، وهارون عن ابي عمرو، " غيبة الجب " بغير الف البتة واسكان الياء (يلتقطه) بالتاء ابن ابي عبلة، والحسن، وقتادة، وابن كيسة، وسليم بن منصور عن حمزة، وزاءدة عن الاعمش، والسمان عن طلحة، الباقون بالياء، وهو الاختيار لقوله بعض، (تامنا) بنونين ابن مقسم، وبغير اشمام الحلواني، وابن عون، وسالم عن قالون، وابن بحر عن المسيبي، والمنادي، وابن ابي اويس عن نافع، وابو جعفر، وشيبة، ومجاهد، وابن ابي امية ومحمد بن الضحاك عن الشموني، والحسن رواية بن ارقم، وقتادة، والاعمش، روي البربري عن الحسن (تامنا) بضم الميم، (يرتع) بالنون (ويلعب) بالياء الزعفراني، ويزيد، وروح بن قرة عن يعقوب، وهارون، وبكار، واللءلءي عن ابي عمرو، والبكرواني عن ابن كثير، وهو الاختيار ليفرق بين اللعب من يوسف والرتع لاخوته، وبالنون فيهما مكي غير ابن مقسم شامي وابو عمرو غير معاذ ومن ذكرنا، الباقون ومعاذ عن ابي عمرو بالياء فيهما وكسر العين حجازي غير ابن عقيل عن ابن بغير وباثبات الياء في اللفظ القواس طريق ابن الصلت والربعي والهاشمي، (عشاء يبكون) بضم العين عيسي بن ميمون عن الحسن، (بدم كذب) بالدال الحسن، وابو السمال، والجحدري " كذبا " بالذال والالف ابن ابي عبلة، الباقون بالذال المنقوطة وجر الياء، وهو الاختيار اي مكذوب (يا بشري) مشدد من غير الف ابن ابي عبلة، والجحدري بغير ياء الاضافة كوفي، الباقون (بشراي) علي الاضافة، وهو الاختيار علي البشارة لا علي اسم الغلام غير ان ابن عيسي عن ورش اسكن الياء فيها الف، (المخلصين) بفتح اللام حيث وقع مدني، وابن مقسم، والزعفراني، وايوب، والحسن، وكوفي، زاد ابن مقسم والزعفراني وايوب والحسن وكوفي غير جبلة، وابن الحسن غير ابي بكر في مريم، زاد
 
 الزعفراني اذا كان مضافا الي الانبياء، زاد ابن مقسم حيث وقع، وهو الاختيار ليكون الله اخلصهم، وقد قال: (انا اخلصناهم بخالصة)، الباقون بكسر اللام، (قبل)، و (دبر) باسكان الباء فيهما ابو حيوة، ومحبوب عن ابي عمرو، والباقون بضمهما، وهو الاختيار، لانه اشبع (شغفها) بالعين مجاهد، والحسن، والزعفراني عن ابن محيصن، وحامد بن يحيي عن ابن كثير، والقورسي عن ابي جعفر، وابو حنيفة، الباقون بالغين، وهو الاختيار، يعني: دخل شغاف قلبها، (متكا) باسكان التاء، يعني: الاترج مجاهد، والباقون (متكا)، وهو الاختيار؛ لان الاتكاء ابلغ من المتكء وهو احسن في النعيم، (حاش لله) بالف في الموضعين عصمة عن الاعمش، والاصمعي عن نافع، وابو عمرو الا محبوبا، والاصمعي وروي ابن ارقم عن الحسن باسكان الشين والوقف بغير الف، الا في رواية عباس، الباقون بغير الف في الحالين، وهو الاختيار، لموافقة اهل الحرمين وغيرهم، (السجن) بفتح السين الزعفراني، ويعقوب، والحسن، والجحدري، وحميد، الباقون بكسر السين، وهو الاختيار، لان الاسم اولي من المصدر، (يعصرون) بالتاء ابن مقسم، وكوفي غير عاصم، وقاسم، وابن سعدان الا ابا عمارة، الباقون بالياء، وهو الاختيار لقوله: (يغاث الناس)، (ما بال النسوة) بضم النون ابو حيوة، وابن ابي عبلة والشموني، والبرجمي عن الاعشي، الباقون بكسر النون، وهو الاختيار؛ لانه اشهر، (حيث يشاء) بالنون مكي غير ابن مقسم، وجبلة طريق الاصفهاني، وهو الاختيار، لان الفعل لله، الباقون بالياء، (بجهازهم) بكسر الجيم فيهما ابو السمال، والجحدري، الباقون بفتحها، وهو الاختيار؛ لموافقة الاكثر، (لفتيانه)، و (حافظا) بالالف والنون ابن مقسم، وكوفي غير ابن سعدان، وابي بكر، وافقهما ابن سلام في (حافظا)، الباقون بغير الف فيهما وبالتاء وهو الاختيار لقوله: (فلا كيل لكم)، (ما نبغي)، بالتاء ابو حيوة، الباقون بالنون، وهو الاختيار لقوله: [(ونمير)]، (نكتل) بالياء كوفي غير عاصم، وقاسم، وابن سعدان، الباقون بالنون، وهو الاختيار لقوله: (الينا)، (صواع الملك) باسكان الواو ونصب الصاد من غير الف مجاهد، الباقون بالالف وضم الصاد، وهو الاختيار للقصة عباد بن راشد عن الحسن " صوع الملك " بضم الصاد من غير الف " صواغ " بالغين ابو
 
 حنيفة، (ان ابنك سرق) مشدد بضم السين وكسر الراء نهشلي عن علي، وسورة، والناقط، وابو حيوة، الباقون (سرق) خفيف علي الماضي، والاختيار التشديد لقوله: (وما شهدنا)، (من الحزن) بفتحتين قتادة، الباقون بضم الحاء وجزم الزاء، وهو الاختيار؛ لانه اشهر، (حرضا) بضم الحاء والراء ايوب عن الحسن، الباقون بفتحهما، وهو الاختيار، لانه اشهر (من روح الله) بضم الراء قتادة، والحسن، الباقون بفتحها، وهو الاختيار، لانه من الراحة، (نوحيه اليك) الياء ابن مقسم، الباقون بالنون، وهو الاختيار، لموافقه الجماعة، (الا رجالا نوحي) بالنون، وفي النحل والانبياء موضعان الزعفراني، وابن مقسم، وطلحة، وحفص الا الخزاز وافق كوفي غير ابي بكر وابي عبيد، والمفضل، وابن سعدان في الثاني من الانبياء " الا رسولا نوحي اليه "، وهو الاختيار لقوله؛ (وما ارسلنا)، الباقون بالياء علي ما لم يسم فاعله (كذبوا) خفيف ابو جعفر، وشيبة، وحمصي، وكوفي غير ابن سعدان، الباقون بالتشديد، وهو الاختيار من التكذيب؛ لانهم عوتبوا عليه، (قصصهم) بكسر القاف عبد الوارث طريق المنقري بفتح القاف، وهو الاختيار لقوله: (احسن القصص).
 * * *
  (سورة الرعد)
 (بغير عمد) بضمتين ابو حيوة، وهكذا في كل موضع وافق كوفي غير قاسم، وابن سعدان، وحفص في الهمزة هكذا هارون عن ابي عمرو الا انه اسكن الميم، الباقون بفتحتين، وهو الاختيار؛ لانه جمع الاكثر فهو اولي من جمع الجمع، (يدبر)، (يفصل) بالنون فيهما الخزاز عن حفص والخفاف عن ابي عمرو، وبالنون في (يدبر) والياء في (يفصل) الجعفي عن ابي عمرو وبالياء في (يدبر)، والنون في (يفصل) هارون وبالياء في (يدبر) وبالنون في (يفصل) الحسن طريق ابن راشد، الباقون بالياء فيهما، وهو الاختيار لقوله: (الله الذي رفع). (وجنات) بكسر التاء الحسن طريق عمر، وابن عبيد، الباقون بالرفع، وهو الاختيار عطف علي (قطع)، (وزرع ونخيل صنوان وغير) بالرفع مكي غير ابن مقسم، وابو حيوة، وابو عمرو، ويعقوب، وحفص، والمفضل، الباقون
 
 بالخفض، وهو الاختيار مسوق علي قوله: (من اعناب)، (صنوان) بضم الصاد ابو حيوة والمفضل، وحفص طريق القواس، والواقدي عن ابي عمرو، واللءلءي، وخارجة عنه الواقدي عن الحسن بفتحتين، الباقون بكسرهما، وهو الاختيار لقوله  صلي الله عليه وسلم : " عم الرجل صنو ابيه " () بالكسر، (يسقي) بالياء سامي غير ابي بشر، والحسن، وعاصم، وابن صبيح، وسلام، ويعقوب غير زيد، وروح طريق البخاري، وفهيب عن ابي عمرو، وابن مقسم، الباقون بالثاء، وهو الاختيار راجع الي الجنات (ونفضل) بالياء ابن مقسم، ومحمد، وعلي، ومحمد، والزيات، والعبسي، وخلف، وسهل، والمنهال والبخاري، وروح، وزيد، والاعمش، وطلحة طريق الحلواني، واختيار احمد، وابن صبيح، وابن محيصن طريق الزعفراني، وابو حيوة، وهو الاختيار، يعني: بفضل الله واختار الزعفراني (ويفضل) علي ما لم يسم فاعله كرواية السمان عن طلحة ابن ابي عبلة [(ونفضل)] باسكان الفاء خفيف (بعضها) رفع، الباقون (ونفضل) بالنون مشدد، (المثلات) بضم الميم الحسن، وابن ابي عبلة، وحميد، وابو حاتم عن ابي بكر، وعبد الوارث عن ابي عمرو، والباقون بفتحها، وهو الاختيار اتباعا للجماعة، واختار الزعفراني ضم الميم واسكان الثاء، وهو الاختيار (تغيض) بالياء ابن مقسم، والحلواني عن ابي عمرو، الباقون بالتاء، وهو الاختيار لعدم الحاءل.
 ولقوله: (تزداد)، (تدعون) بالتاء الحلواني عن اليزيدي، ومحبوب عن ابي عمرو، والباقون بالياء، وهو الاختيار لما لا يخفي، (كباسط) منون الزعفراني، الباقون مضاف، وهو الاختيار ليشتمل الماضي والمستقبل، (يستوي) بالياء الحسن، والزيات، وخلف، والعبسي، وعلي، وعاصم الا حفصا قال ابو علي: وجبلة، وليس بصحيح، والاعمش، ومحمد، وابن مقسم، الباقون بالتاء، وهو الاختيار لعدم الحاءل، (يوقدون) بالياء ابن محيصن، وابن حميد، والحسن، وابو بشر بن مقسم، ومحبوب، وعبد الوارث، والخفاف عن ابي عمرو، وكوفي غير ابي بكر، والمفضل، وابن سعدان، وهو الاختيار لقوله: (ام جعلوا) الجهضمي، وعبيد الله، وعباس بالوجهين في قول ابي علي، الباقون بالتاء، 
 (بقدرها) باسكان الدال يونس، وهارون، والمنقري، وابن ميسرة عن ابي عمرو، الباقون بفتج الدال، وهو الاختيار للاشباع (يدخلونها) علي ما لم يسم فاعله المري، والمطرف، وابن عقيل، وعلي بن نصر عن ابن كثير، والجعفي وعباس طريق خارجة، واللءلءي، ويونس عن ابي عمرو، وميمونة عن ابي جعفر طريق الطبراني، زاد التميمي عن العمري في النحل وهو الاختيار لينسب الفعل الي الله تعالي، الباقون علي تسمية الفاعل بفتح الياء في الموضعين، (ومن صلح) بضم اللام ابن ابي عبلة، الباقون بفتحها وهو الاختيار، لان اسم الفاعل منه (صالح)، (وحسن ماب) بنصب النون ابن ابي عبلة، وهو الاختيار علي النداء المضاف، الباقون برفع النون، (ام تنبءونه) باسكان النون الحلواني عن ابي عمرو، وعباد عن الحسن، الباقون (ام تنبءونه) بفتح النون مشدد، وهو الاختيار؛ لانه ابلغ، (وصدوا) بضم الصاد، وفي الطول كوفي ابن مقسم، ويعقوب وافق سلام، والمنهال، والوليد ها هنا ضدهم يونس عن ابي عمرو، واللءلءي عنه بفتح الصادين وبالتنوين فيهما مع رفع الدال وهذا خلاف المصحف؛ لانه يحذف الواو وها هنا ويجعلهما اسمين لا فعلين، الباقون بفتح الصادين والاختيار الضم، (ويثبت) خفيف مكي غير ابن مقسم، وابو حيوة، وبصري وعاصم، والثغري في قول الرازي، وابن وردة، والمطرز عن قتيبة، وفورك بن سيبويه، وعدي بن زياد، وشريح بن يونس، وعبد الرحيم بن حبيب عن علي، وهو الاختيار لقوله: (يمحو الله)، الباقون بفتح الثاء وتشديد الباء، (الكفار) جمع. شامي غير ابن بشر، وكوفي غير الثغري، والشيزري في قول الرازي، ويعقوب الزعفراني، وابن مقسم، وعبيد، واللءلءي، ومحبوب عن ابي عمرو، وهو الاختيار لقوله: (وعقبي الكافرين) ولم يقل الكافر، (علم الكتاب) بضم العين وكسر اللام ورفع الباء ابو حيوة ومجاهد ومسعود بن صالح والعبسي، و (من) حرف جر (عنده) مجرور (علم الكتاب) مضاف اختيار ابن عيسي، والحسن، وحميد، ومجاهد، والاعمش وابن ابي عبلة، وابن مقسم، وهو الاختيار كانه قال: انزل من علم الله، الباقون (ومن) بالفتح (علم) بكسر العين ورفع الميم (الكتاب) جر.
 * * *
 
  (سورة ابراهيم)
 (الله) بالرفع ايوب، والمنهال، وعبد الوارث، ومحبوب، وهارون ووهيب عن ابي عمرو وشامي، ومدني غير الاصمعي عن نافع، والمفضل، وابان، وفي الابتداء بالرفع، وفي الوصل بالجر ابن فليح، والخزاعي عن ابن كثير، ورويس، والبخاري لروح، وزيد، والوليد، الباقون بالجر وقفا ووصلا، وهو الاختيار لقوله: (الحميد)، " بلسن قومه " بغير الف وربما اسكن السين او حركها الحسن وبضم اللام، وبكسرها واسكان السين من غير الف ابو السمال، الباقون بفتح اللام والالف، وهو الاختيار، لموافقة المصحف، (تدعونا) مدغم مشدد طلحة، الباقون بنونين، وهو الاختيار؛ لموافقة المصحف (لنهلكن)، (ولنسكننكم) بالياء فيهما ابن ابي عبلة، وابو حيوة، وهو الاختيار، لانه اوجز في اللفظ ولقوله: (فاوحي اليهم ربهم) ولقوله: (مقامي)، الباقون بالنون فيهما وشدد الكاف من (ولنسكننكم) عبد الوارث عن ابي عمرو، والاختيار بالتخفيف؛ لانه اوجز في اللفظ، (واستفتحوا) بكسر التاء علي الامر مجاهد وحميد، وابن محيصن، الباقون علي الماضي، وهو الاختيار لقوله: (وخاب كل جبار)، (خالق) بالاضافة " والارض " جر، وهكذا في النون (كل) جر الاعمش، والزيات، والعبسي وخلف، والكساءي، وابن مقسم، وهو الاختيار علي الاسم لا علي الفعل، الباقون (خلق) فعل " والارض "، و (كل) منصوب بان، (ومثل كلمة) نصب ابن ابي عبلة، الباقون رفع وهو الاختيار علي الابتداء، (جهنم يصلونها)، رفع ابن ابي عبلة، الباقون نصب، وهو الاختيار؛ لانها بدل من الدار، (وسخر لكم) علي ما لم يسم فاعله، (الفلك) رفع، وهكذا اخواتها ابن ابي عبلة، الباقون علي تسمية الفاعل، وهو الاختيار لان الفعل لله (تهوي) بفتح التاء والواو [(بادي) (مجاهد)] () مطرف عن ابي جعفر (يهوي) بالياء وضمها وفتح الواو علي ما لم يسم فاعله (تهوي) ابن ابي صفية عن ابي جعفر، ومجاهد، وابان بن ثعلب، الباقون بالتاء وفتحها وكسر الواو، وهو الاختيار لقوله: (افءدة من الناس)، (افءدة) بالياء البكرواني عن هاشم بن بكار، والبيروتي عن شامي، الباقون بغير ياء، وهو 
 الاختيار؛ لموافقة اهل الحرمين، (ولوالدي) علي التوحيد مجاهد، الباقون (ولوالدي) علي التثنية، وهو الاختيار؛ لانه اجمع (لتزول) بفتح اللام اولي ورفع الثانية  قتادة، ومجاهد، والاعمش، وعلي، وابي مسلم عن حفص، والزعفراني، وهو الاختيار علي؛ لانها لام التاكيد والتحقيق، الباقون بكسر اللام الاولي وفتح الثانية، [(كلمة خبيثة)] () بكسر الكاف واسكان اللام فيهما اللءلوي عن ابي عمرو، (يوم تبدل) بالنون (الارض غير) نصبه ابان عن عاصم، وهو الاختيار لان الفعل لله، الباقون (تبدل) بالتاء علي ما لم يسم فاعله، (تغشي ) بالتشديد، اعني: الشين (وجوههم) نصب التاء رفع جر  وعن الاعمش، (ولينذروا) باسكان اللام مجاهد، الباقون بكسرها، وهو الاختيار علي انه لام كي.
 * * *
  (الحجر)
 (ربما) خفيف مدني، وعاصم، وابن ابي عبلة، وابو حيوة، والثغري في قول الرازي، والجعفي، ووهيب، وعلي بن نصر، ويونس، واللءلءي، وعبد الوارث الا القصي الجهضمي بالوجهين وضم [الراء] عبد الله بن عمر، والشموني عن ابي بكر، الباقون بتشديده، والاختيار ما عليه نافع، لانها لغة قريش وهي اشهر اذ هي موضوعة للتعليل (نزل عليه الذكر) علي تسمية الفاعل ونصب الراء في الذكر وهو الاختيار كقراءة ابي البرهسم، الباقون علي ما لم يسم فاعله، (ما نزل) بفتح اللام علي الماضي (الملاءكة) رفع الحسن، (ما ننزل) بنونين الثانية ساكنة (الملاءكة) نصب ابو حيوة، وابن ابي عبلة، وسهل، والمفضل في قول الرازي وهو سهو اذ لم يوافق عليه، وابو زيد عن ابي عمرو، وفي قول ابي علي وهو خطا هكذا بنونين الثانية مفتوحة (الملاءكة) نصب ايوب، وابن مقسم، وكوفي غير ابي بكر، والمفضل، وابن سعدان، وهو الاختيار لينسب الفعل الي الله تعالي بالتاء ورفع اللام مشدد غير ان الاصمعي عن ابي عمرو وابان والمفضل وعصمة، وابا بكر الا الحسن، وابن جبير، وابن يوسف ضموا التاء، الباقون بفتحها (يعرجون) بكسر 
 الراء: الاعمش، حيث وقع، الباقون بضمها، وهو الاختيار؛ لانه اشهر اللغتين (سكرت) خفيف الزعفراني، ومكي غير ابن مقسم، والحسن، وقتادة، وابو حيوة، هارون، وابن حاتم عن ابي بكر وعبد الوارث، واللءلءي، ويونس، والجعفي، ومحبوب عن ابي عمرو، الباقون مشدد، وهو الاختيار؛ لانه ابلغ (سكرت) بفتح السين وكسر الكاف خفيف ابن ابي عبلة، (صراط علي) من العلو حميد، والمري، والشافعي عن ابن كثير، ومحبوب، وعبد الوارث عن ابي بكر، والزعفراني عن ابن محيصن، وابن مقسم، ومجاهد، وقتادة، وابو حيوة، ويعقوب، وابو بشر، وحمصي، ويحيي بن عتيق عن الحسن، وهو الاختيار من العلو، الباقون علي انها اداة (تبشرون) بكسر النون طلحة، والحسن، ومكي، ونافع، وحمصي، والضرير عن يعقوب غير ان الحسن ومكيا شددوها، والضرير ، زاد الضرير ياء في اخرها، اما (تشاقون) بكسر النون خفيف نافع، الباقون بفتحها، وهو الاختيار؛ لانها نون الجماعة، (ابشرتموني) بتشديد النون ابو بشر والضرير، الباقون بفتحها وهو الاختيار لموافقة الجماعة (القانطين) بغير الف طلحة، والاعمش، والجعفي، وعصمة عن ابي عمرو، الباقون بالف وهو الاختيار؛ لانه افخم من المعني واللفظ، (يقنط) بكسر النون بصري غير ايوب، وخارجة، وعصمة عن ابي عمرو، والكساءي، وخلف وجرير عن الاعمش، وابن مقسم، ومسعود بن صالح، وبضم النون خارجة، وعصمة عن ابي عمرو وطلحة وزاءدة عن الاعمش، والزعفراني، وهو الاختيار؛ لان حركة الضم اقوي، الباقون بفتح النود حيث وقع، (قدرنا) خفيف، وهكذا في النمل ابو بكر، وابان، والمفضل، وعصمة، الباقون مشدد وهو الاختيار للتكثير وخفف في الواقعة مكي غير ابن مقسم، وخفف علي، ومحمد في الاعلي وشدد مدني غير خارجة وعلي غير قاسم، والزعفراني وابو بشر، وايوب، وابن مقسم، والحسن، وطلحة في المرسلات، وشدد ابو جعفر، وشيبة، ودمشقي في الفجر، وفي قوله: (ويقدر له) حيث وقع ابن مقسم، الباقون الا في المرسلات والفجر مشدد، (ان دابر) مكسور سليمان بن منصور عن حمزة، الباقون بفتحها، وهو الاختيار بدل من ذلك (سكرتهم) علي الجمع ابن مقسم، وابن ابي عبلة، الباقون علي التوحيد، وهو الاختيار؛ لموافقة المصحف والجماعة، " ان ربك هو الخالق
 
 العليم " بالف بعد الحاء المعلي عن الجحدري وزاءدة عن الاعمش، الباقون بالف بعد اللام، وهو الاختيار لموافقة المصحف.
 * * *
  (سورة النحل)
 (تنزل) بالتاء وفتحها وفتح النون والزاي مع التشديد (الملاءكة) رفع المفضل طريق جبلة، وابو بكر طريق ابي الحسن، وابن جبير، وسلام، وسهل، وروح، وزيد، والحسن، وابو حيوة وبالتاء وضمها وفتح النون، والزاي علي ما لم يسم فاعله المنهال عن يعقوب وابو الحسن عن ابي بكر، وهكذا الا انه اسكن النون الجحدري، والاصمعي عن ابي عمرو وبالياء ورفعها واسكان النون وكسر الزاء مكي غير ابن مقسم، وبصري غير من ذكرنا، وايوب، الباقون كذلك غير انه بفتح النون ويشدد الزاي، والاختيار ما عليه نافع، والمراد بالملاءكة جبريل عليه السلام ، (بشق الانفس) بفتح الشين ابو جعفر، وشيبة، وابن مسلم، والزعفراني، والاصمعي، ويونس، ومحبوب، وخارجة عن ابي عمرو وهو الاختيار، لانه مصدر، الباقون بكسر الشين (والخيل) وما بعدها بالرفع ابن ابي عبلة، الباقون نصب، وهو الاختيار علي معني: وخلق الخيل، (ينبت) بالنون المفضل، وابان، وابو بكر غير علي، والاعمش، والبرجمي والاحتياطي في قول ابي علي وبالتاء الاعمش، الباقون بالياء، وهو الاختيار لقوله: (هو الذي)، (وبالنجم) بضم النون والجيم الحسن، الباقون بفتح النون واسكان الجيم، وهو الاختيار لقوله: (النجم الثاقب)، (يسرون)، و (يعلنون) بالياء ابو بشر، وابن زرحي عن حمزة، والخزاز عن حفص وابن معاذ عن عاصم، وعبد الوارث، والخفاف، وعبيد، ومحبوب، واللءلءي عن ابي عمرو قال الرازي: الجريري عن يعقوب بالوجهين، الباقون بالتاء فيهما، وهو الاختيار لقوله: (تذكرون)، (يدعون) بالباء بصري غير ايوب، وابي عمرو الا ابا زيد في قول ابي علي وهو غلط بخلاف المفرد، وعاصم غير ابان، وابي الحسن، وابن جبير، والاعشي، والبرجمي، وابي عمارة عن حفص، والاحتياطي، والازرق عن ابي بكر، الباقون بالتاء، وهو الاختيار، لما ذكرت غير الزعفراني قرا بضم الياء وفتح العين حيث وقع، (السقف) بضمتين الزعفراني، وابن محيصن، الباقون بفتح السين واسكان القاف، وهو الاختيار؛ لانه
 
 جنس، وقيل: ان المراد به صرح نمرود في قصة فيها طول مجاهد بضم السين واسكان القاف اما في الزخرف (سقفا) بفتح السين واسكان القاف مكي غير ابن مقسم وابي جعفر، وشيبة وابو بشر، وابو عمرو غير ابي زيد في قول ابي علي وهو سهو؛ اذ الجماعة بخلافه، الباقون بضمتين، وهو الاختيار لقوله: (ومعارج)، (يتوفاهم) بالياء فيهما الاعمش، وحمزة غير ابن سعدان، وحفص في رواية ابي عمارة، وقاسم، ونصير في رواية الجلاء، وقتيبة في رواية ابن نوح، والثغري، والقرشي في قول الرازي، ويونس عن ابي عمرو، وابن مقسم، الباقون بالتاء، وهو الاختيار لعدم الحاءل، (لا جرم) بفتح الهمزة واسكان الجيم هارون عن ابي عمرو، الباقون بغير همز مع فتح الجيم، وهو الاختيار علي ان جرم مع لا مبني (تسرون وما تعلنون) بالتاء فيهما يونس، ومحبوب عن ابي عمرو، والخزاز في قول ابي علي وهو غلط ان لم يتابع عليه، الباقون بالياء وهو الاختيار لقوله: (قلوبهم منكرة وهم مستكبرون)، (ان تحرص) بفتح الراء ابو حيوة، الباقون بكسرهما وهو الاختيار؛ لانه اشهر، (لا يهدي) بفتح الياء وكسر الدال كوفي غير قاسم، الباقون بضم الياء وفتح الدال، وهو الاختيار لءلا يءدي الي التكرار؛ لان قوله: (من يضل) اذا كانت الضلالة بقصاية فيعلم ان من يضله لا يهديه، (اولم يرو)، وفي العنكبوت التاء حمزة غير ابن سعدان، وعلي، ومحمد، والاعمش، وطلحة، وهشام طريق الحلواني، والخفاف عن ابي عمرو، وابو عمارة عن حفص وافق المفضل، وابان، وابو بكر الا ابا الحسن، والاعشي، والبرجمي، وحمادا هناك الحلواني بالتاء في العنكبوت، الباقون بالياء فيهما وهو الاختيار لفوله: (في تقلبهم)، والاختيار في العنكبوت التاء لقوله: (من قبلكم)، وقوله: (الم يروا الي الطير) بالتاء الحسن، وقتادة، وسهل، ويعقوب، والزعفراني، وابن عامر غير ابن مسلم، والاعمش، والجوهري عن علي، وحمزة غير ابن سعدان، الباقون بالياء، والاختيار التاء لقوله: (لعلكم تشكرون)، ولقوله: (من بيوتكم)، (يتفيا) بتاءين ابو عمرو، ويعقوب، والزعفراني، وسهل الا في قول ابي الحسين، والصحيح عنه بالتاء للمفرد، الباقون بالياء، وهو الاختيار؛ لان الظلال ليس بتانيث حقيقي، " علي هوان " بفتح الهاء والواو مع الالف الجحدري، وابن ابي عبلة، والزعفراني
 
 حيث وقع، الباقون بضم الهاء واسكان للواو من غير الف، وهو الاختيار؛ لموافقة المصحف (من سوء ما بشر به) منون ابن مقسم، الباقون مضاف، وهو الاختيار للتعريف، (السنتهم الكذب) جمع برفع الباء والكاف والذال ابن ابي عبلة، والزعفراني، وهو الاختيار نعت للالسنة، وهكذا حيث وقع، الباقون بفتح الكاف والباء وكسر الذال، (مفرطون) بكسر الراء مشدد ابو جعفر، وابن ابي عبلة وابن مسلم باقي اهل المدينة، والنهاوندي، وفورك، وعدي عن علي، ومحبوب عن ابي عمرو بكسر الراء خفيف، الباقون بفتح الراء خفيف، وهو الاختيار، اذ معناه: معجلون او مقدمون الي النار، (نسقيكم)، وفي المءمنين بفتح النون دمشقي وبصري غير ابي عمرو الا الجعفي، وعاصم غير حفص، وابان، وابن سعدان، ومدني غير ابي جعفر، ابو جعفر ها هنا بالتاء، زاد المفضل في المءمنين هكذا قال ابو الحسين، والخزاعي. قال العراقي: المفضل بضم النون وهو غلط، لانه خلاف المفرد والجماعة دون البرجمي، وجبلة (ونسقيه) في الفرقان بفتح النون، الباقون بالضم في الكل، والاختيار ما عليه نافع لقوله: (وسقاهم ربهم)، (يجحدون) بالتاء رويس وابن حسان، وعاصم الا حفصا غير ابي عمارة عنه، الباقون بالياء، وهو الاختيار لقوله: (هم يكفرون) ولقوله: (فهم فيه سواء)، (ظعنكم) بفتح الغين حجازي بصري، وقاسم، ومحمد، وطلحة، وهو الاختيار، لان الاسم اولي في مثل هذا وتحريك عين الفعل في مثل هذه الاسماء اكثر كالنهر والشعر والمعز، الباقون باسكان العين (ولنجزين الذين) بالنون مكي غير ابن مقسم، وابو جعفر، وشيبة، وعاصم الا البحتري، والجهضمي، وعلي بن نصر، واللءلءي، وعباس كلهم عن ابي عمرو، وعبد الرزاق عن ايرب، وابن ذكوان، والاخفش طريق البلخي، والنقاش، والمخزمي عن ابن موسي، والحلواني عن هشام في قول ابي الحسين، وايوب، والمطوعي، الباقون بالياء، وهو الاختيار لقوله: (وما عند الله باق)، (فلنحيينه)، و (ولنجزينهم) بالياء فيهما ابن المنادي عن نافع، وابن مقسم، وهو الاختيار لقوله في الاول (ولنجزين)، الباقون بالنون، (فتنوا) بفتحتين الزعفراني، وابو حيوة عن نافع، وشامي غير ابن بحرية، الباقون بضم الفاء وكسر التاء علي ما لم يسم فاعله، وهو الاختيار، لان معناه عذبوا، (والخوف) نصب المعلم عن الحسن
 
 وابو السمال، وهارون، وعباس، والجعفي، وعلي بن نصر، والخفاف، وعببد، وابن عقيل، والجهضمي، واللءلءي، ويونس، وعصمة، وعبد الوارث الا القصبي كلهم عن ابي عمرو، الباقون بكسر الفاء، وهو الاختيار عطف علي الجوع، انما جعل بفتح الجيم والعين (جعل السبت) بنصب التاء ابو حيوة، وابن مقسم، والحسن، واللءلءي عن عباس، وهو الاختيار، يعني: جعل الله، الباقون بضم الجيم وكسر العين ورفع التاء علي ما لم يسم فاعله، (في ضيق مما) [هنا وفي] () النمل بالتشديد ابن مقسم، وبكسر الضاد وخففها مكي غيره، والزعفراني وابن سلام، وابن جبير، وخلف كلهم عن المسيبي عن نافع، وهو الاختيار علي الاسم، الباقون بفتح الضاد.
 * * *
  (سورة بني اسراءيل)
 (الا تتخذوا) بالياء مجاهد، وابن مقسم، وابن ابي عبلة، وقتادة، وابو عمرو الا محبوبا، واللءلءي، وعصمة، وعباسا، وعبد الوارث الا القصبي غير ان عباسا مخير، الباقون بالتاء وهو الاختيار لقوله: (ذرية) " عبيدا لنا " بدل (عبادا) جرير عن الحسن، (فجاسوا) بالحاء طلحة الباقون بالجيم، وهو الاختيار لموافقة المصحف، (خلال الديار) بغير الف الحسن والزعفراني، والباقون بالف، وهو الاختيار لموافقة المصحف (وكل انسان) برفع اللام، وهكذا (وكل شء فصلناه) ابن ابي عبلة وابو السمال، وابن مقسم وافقهم حمصي في النبا (وكل شء احصيناه)، الباقون بالنصب، وهو الاختيار لعود الفعل عليه، (ونخرج له) بالياء وضمها وفتح الراء علي ما لم يسم فاعله المفضل، والهاشمي عن ابي جعفر، وشيبة بالاوجه الثلاثة العمري بالياء وفتحها علي تسمية الفاعل يعقوب، والحسن، والجحدري، وعبد الوارث عن ابي عمرو، وابو حيوة بالياء وضمها وكسر الراء، ومجاهد، وهارون طريق الرازي عن ابي عمرو، والباقون بالنون وضمها وكسر الراء وهو الاختيار لقوله: (الزمناه)، وروي المنقري عن ابي عمرو (كتابا يلقاه) برفع الباء، الباقون بالنصب، وهو الاختيار؛ لموافقة المصحف (يلقاه) فشدد ابو جعفر، وشيبة، وابن مقسم، وشامي غير حمصي، والبكرواني، والصاغاني، والباغندي، والبيروتي عن هشام، الباقون خفيف وهو الاختيار، يعني: الكتاب يلقاه، وجاء في الخبر ان الكتب 
 تتطاور (ما نشاء) بالياء الزعفراني، وسلام وابن المنادي عن نافع، ولا خلاف في (نريد) انه بالنون، الباقون (نشاء) بالنون وهو الاختيار لقوله: (عجلنا)، (في عنقه) باسكان النون اللءلءي عن ابي عمرو، الباقون بضمها، وهو الاختيار علي الاشباع (يبلغن) علي التثنية بكسر النون وبالالف ابن مقسم، وكوفي غير قاسم، وعاصم، الباقون علي التوحيد وهو الاختيار لقوله: (احدهما)، (اف) بفتح الفاء من غير تنوين دمشقي مكي غير ابن مقسم، ويعقوب، وسهل، والحسن في روايته عباد، والجهضمي عن ابي عمرو، والزعفراني، وطلحة وافق المفضل طريق جبلة ها هنا في قول ابي علي، وقال غيره: بل المفضل في الانبياء بالفتح كدمشقي في الاحقاف كنافع وها هنا كالزيات بالضم من غير تنوين في الثلاثة ابو السمال، وهو الاختيار علي انه مبني ك قبل وبعد؛ لانه صوت وبالكسر والتنوين في الثلاثة مدني، وايوب، وهارون، وعبد الوارث عن الحسن، واللءلءي، والجعفي عن ابي عمرو، وحفص وبالرفع والتنوين ابو حيوة، الباقون بالكسر من غير تنوين، (الذل) حيث وقع ابو السمال والجحدري وابو حيوة وابن ابي عبلة، وحماد بن عمرو، والحكم بن ظهير عن عاصم، الباقون بضم الذال، وهو الاختيار؛ لان الكسر مستعمل في الدواب يقال دابة بينة الذل ورجل بين الذل، (اخوان الشياطين) علي واحد سليمان عن الحسن، (فلا يسرف) بالتاء الثعلبي ابن ذكوان، وعباس في قول ابي علي وليس بصحيح وكوفي غير عاصم، الباقون بالياء وهو الاختيار بغير الولي، (بالقسطاس) بكسر القاف حيث وقع ابن مقسم، والزعفراني، وكوفي غير عاصم الا حفصا تابعهم ابان، والجعفي عن ابي بكر في الشعراء، الباقون برفعها، وهو الاختيار؛ لانه اشهر، (سيءه) بالتاء منونة في الوصل حجازي، ويعقوب، وابو عمرو غير عبد الوارث، ومحبوب، وهو الاختيار علي ترك الاضافة، الباقون مضاف، (ليذكروا) خفيف، وفي الفرقان حمزة غير ابن سعدان، والكساءي غير قاسم، والاعمش، وطلحة، زاد الزيات، والفضل، وخلف (ان يذكر)، الباقون مشدد، وهو الاختيار للتاكيد، واما في مريم فخففه نافع وشامي غير ابو بشر، وسلام، وسهل، وزيد، والمنهال، وابو السمال، واللءلءي، والجعفي، ويو نس، والمنقري عن ابي عمرو، الباقون مشدد، وهو الاختيار لما ذكرت و (كما يقولون) بالياء
 
 مكي، وحفص، والمنهال، ومعاذ عن ابي عمرو (عما يقولون) بالياء ابن مقسم، وكوفي غير عاصم (تسبح) بالتاء حمصي، وابن مقسم، وعراقي غير ابي بكر، وقاسم، وايوب، وسلام وهبيرة طريق ابي الحسين، والاهوازي، والعراقي وهو الصحيح، والمفضل طريق الرازي، والاهوازي، وابان طريق ابي علي، الباقون بالياء، والاختيار الاول بالياء [(سبحت)] () بالتاء كابن مقسم، والزعفراني الكل بالتاء، (اولءك الذين يدعون) بالتاء طلحة، وقتادة، ولا خلاف في (يبتغون)، الباقون بالياء، وهو الاختيار لقوله: (يبتغون)، قوله: (مبصرة) بفتح الميم حيث وقع قتادة، وابن ابي عبلة، وابن مقسم غير ان ابن ابي عبلة كسر الصاد، الباقون بضم الميم وكسر الصاد، وهو الاختيار، يعني: مضيءة، (والشجرة الملعونة) بالرفع فيهما ابن ابي عبلة، الباقون بالنصب، وهو الاختيار لوقوع الفعل عليها، (ورجلك) بالالف جمع رجل قتادة في رواية خلف عنه، وبكسر الجيم واللام حفص، وابو زيد عن المفضل، والثغري في قول الرازي، الباقون باسكان الجيم وفتح الراء، وهو الاختيار، لانه جمع راجل قال ابو الحسين غير ابن زروان والصفار وهو الصواب عندي (يخسف)، واخواتها الخمسة بالنون مكي غير ابن مقسم، وابو عمرو، وابن ابي عبلة، والزعفراني، وهو الاختيار لقوله: (علينا)، الباقون بالباء، (فيغرقكم) بالتاء ابو جعفر، وشيبة، ورويس، وفهد بن الصقر عن يعقوب، وشدده ابن مقسم، وقتادة، والحسن، (يوم يدعو) بالياء الحسن، وقتادة، ومجاهد، وزيد عن يعقوب، وابو حنيفة، الباقون بالنون وهو الاختيار لقوله: (كرمنا)، (يلبثون) بضم الياء وفتح اللام وكسر الباء مشدد الاعمش، وطلحة، الباقون بفتح الياء والباء واسكان اللام، وهو الاختيار ليكون الفعل لازما (خلافك) بغير الف حجازي غير ابن مقسم، وابو بشر، والمنهال، وايوب، وابو عمرو، وابو بكر، وابان، وقاسم، ومحمد قال ابو الحسين غير ابي الحسن، الباقون بالالف وكسر الخاء، وهو الاختيار من المخالفة، (حتي تفجر لنا) الزعفراني، وابو حيوة، ويعقوب، وكوفي غير ابن غالب، وقاسم، واختيار ابي بكر، اما في الكهف (وفجرنا خلالهما) خفيف فسهل، وروح، وزيد، وفهد عن يعقوب، والمطرز عن قتيبة، وابن وردة وعدي بن زياد، وفورك بن سيبويه عن علي، واما في القمر (وفجرنا الارض عيونا) خفيف 
 المفضل، وابان، وهارون بن حاتم عن عاصم، وعبد الله عن ابي بكر، الباقون مشدد في الكل، وهو الاختيار للتضعيف والتكرار، (كسفا) ثقيل الا في الطور حفص، وابن مقسم، واسكن في الروم ابن ذكوان، وابو جعفر، وشيبة، وابو خليد عن نافع وفتح ها هنا ابو حيوة وابن ابي عبلة ومدني، وقتادة، والجحدري، ودمشقي، وعاصم، وقاسم، وايوب، الباقون بالاسكان، والاختيار الاسكان في الكل، يعني: حانيا قال العراقي وابن مهران وابو علي وهشام ها هنا كابي عمرو وليس بصحيح مخالفة الجماعة، (قل سبحان) خبر مكي دمشقي اما في الانبياء في الاول خبر فعلي، والزيات، والعبسي، والاعمش، وطلحة، وابن مقسم، والجعفي، وابن جبير عن ابي بكر، زاد حفص، وابن مقسم في الثاني، وفي الزخرف (قال اولو جءتكم) دمشقي، وابن مقسم، وحفص غير البحتري، والخزاز، والاصمعي عن نافع، الباقون امر اما في الجن (قل انما ادعو) امر ابو جعفر، وشيبة، وابو بشر، وعبد الوارث، وهارون، واللءلءي، والاصمعي، وابو زيد عن ابي عمرو من قول ابي علي اما في المءمنين (قل كم لبثتم)، (قل ان لبثتم) امران علي، والزيات، والعبسي، والاعمش، وطلحة وافق مكي غير ابن مقسم ان (قال كم)، زاد ابن مجاهد عن قنبل " قل ان "، زاد ابن مقسم علي الخبر حيث وقع، وافقه زاءدة عن الاعمش في السجدة، الباقون علي اصولهم، والاختيار ما عليه نافع موافقة لمصحف اهل المدينة، (علمت) بالرفع علي، واختيار ابي بكر، والاعشي غير النقار، وابو حيوة، وابن مقسم، والزعفراني، وهو الاختيار، يعني: ان موسي علم انه غير مسحور، الباقون بنصب التاء، (فرقناه) مشدد ابن مقسم، والحسن، وقتادة، والزعفراني، وابن محيصن، وحميد، والواقدي عن ابي عمرو والقورسي عن ابي جعفر، وابان عن عاصم، والشافعي عن ابن كثير، وهو الاختيار من التفريق، الباقون خفيف، (علي مكث) بفتح الميم ابن ابي يزيد عن محمصمن، وابن ابي حماد عن ابي بكر، واختيار الزعفراني، وابان، الباقون بضمها، وهو الاختيار، لانه اشهر.
 * * *
  (سورة الكهف)
 (قيما) بكسر القاف وفتح الياء خفيف الاعمش، الباقون مشدد، وهو الاختيار
 
 لقوله: (ذلك الدين القيم)، (كبرت) باختلاس الباء الاعمش، ونعيم بن ميسرة عن ابي عمرو، الباقون بضم الباء، وهو الاختيار؛ لانه اشبع (كلمة) بالرفع ابن محيصن، وابو حيوة، والحسن وحمد، والزعفراني، وابن مقسم، وهو الاختيار لان معناه: عظمت كلمة، الباقون نصب (من لدنه) بكسر النون واشمام الدال شيءا من الضم ابو بكر غير ابن جبير، والاعمش، والبرجمي، وعصمة عن عاصم، زاد الرفاعي صا جاء واحد عنه كخلف عن يحيي، واما (من لدني عذرا) خفيف مدني، وابو بكر، وقد ذكرنا الاختلاس بضم لامه وسكون داله الخطيب عن الاعشي قال ابو علي ابو زيد عن ابي عمرو كنافع، وخارجة عن نافع كابي عمرو، الباقون مشدد، وهو الاختيار؛ لانه اشهر، (مرفقا) بفتح الميم مدني دمشقي، والزعفراني، وابو بكر طريق ابو الحسن والاعشي، والبرجمي، والجعفي عن ابي بكر، وهارون عن ابي عمرو، وهو الاختيار؛ لانه اخص وابلغ في الرفق، الباقون بكسر الميم، (تزور) علي وزن تحمر يعقوب، والحسن، وقتادة، وابو حيوة، وابن عامر وبالف من تخفيف الزاي هارون عن ابي عمرو، وكوفي غير ابن سعدان، الباقون بتشديد الزاي والف بعدها، وهو الاختيار للتكرار ابن ابي عبلة، وجابر بن وردان عن ايوب باسكان الزاي وبالف بعد الواو، (ونقلبهم) بالتاء وضم الباء عمران بن جدير عن الحسن (ولملءت) مشدد ابو حيوة، وابن ابي عبلة، وحجازي غير محبوب عن ابن كثير وهو الاختيار للتاكيد، الباقون خفيف، (بورقكم) بسكون الراء المفضل، وابان، وابو بكر غير هارون، وحمزة غير ابن سعدان، وروح، والزجاج عن يعقوب، وطلحة، وابو عمرو، غير هارون، والجعفي، وعبد الوارث، والاصمعي، وخارجة كلهم عن ابي عمرو، الباقون بكسرها، وهو الاختيار؛ لانه اشبع بكسر الواو واسكان الراء وادغام القاف في الكاف اسماعيل عن ابن محيصن (غلبوا) بضم الغين وكسر اللام عبد الله بن عجلان عن الحسن (وليتلطف) بضم الياء علي ما لم يسم فاعله، ابو خليد عن قتيبة، والليث طريق ابن املي، الباقون بفتح الياء، وهو الاختيار علي تسمية الفاعل، (ولا يشعرن) بفتح الياء وضم العين (احدا) مرفوع ابو خلد عن قتيبة، الباقون بضم الياء وكسر العين واحدا نصب وهو الاختيار؛ لموافقة المصحف (ثلاث ماءة سنين) غير منون حمزة غير ابن سعدان،
 
 والاعمش، وطلحة، وعلي، ومحمد، الباقون منون، وهو الاختيار علي التمييز (ولا يشرك) بالتاء علي النهي ابن عامر، وابو حيوة، والجحدري، والحسن، وقتادة، وزيد، وحميد بن الوزير عن يعقوب، والجعفي، واللءلءي عن ابي بكر، الباقون بالياء والرفع وهو الاختيار لان المعاتبة ها هنا اولي، (وقل الحق) بفتح اللام ابو السمال وعنه الضم، وهكذا حيث وقع، الباقون بكسر اللام، وهو الاختيار لالتقاء الساكنين، (ويلبسون) بكسر الباء ابن ابي حماد عن ابي بكر، وابان، الباقون بفتحها، وهو الاختيار؛ لانه اشهر، ولانه من لبست الثوب البسه، منها اهل العالية علي التثنية، وعصمة عن ابي عمرو، الباقون منها علي التوحيد، وهو الاختيار لقوله: (ودخل جنته)، (تسعا) بفتح التاء ها هنا اللءلءي عن ابي عمرو، والباقون بكسرها، وهو الاختيار؛ لانه اشهر (انا اقل) برفع اللام ابن ابي عبلة، الباقون بنصبها، وهو الاختيار مفعول، (ترني)، (ولم تكن) بالياء محبوب، وعبد الوارث، وايوب، وابن مقسم، وكوفي غير عاصم، واحمد، وهو الاختيار لوجود الحاءل، الباقون بالتاء، (الحق) نصب ابو حيوة، وابن ابي عبلة، وبالرفع علي، ومحمد، وزاءدة عن الاعمش، والزعفراني، وابن سلمة، وحجاج، وابن الرومي عن ابن كثير عن كثير، وابو عمرو، وغير عبد الوارث، وهو الاختيار نعت للولاية، الباقون جر، (لكنا) بالف في الحالين الحسن، وابن حسان، ورويس وابن قرة عن يعقوب، وعبد الوارث، وعصمة عن ابي عمرو، وابو جعفر طريق الفضل، والقورسي، وشيبة، والمسيبي طريق ابنه، وابن بحر، وكردم، وورش طريق البخاري، وابن عامر غير ابن عتبة، وابن مقسم وابن فليح، والبرجمي، والعبسي طريق الابزاري بالوجهين ابن سعدان عن المسيبي بحذفها في الحالين حمصي وابن عتبة، وقتيبة غير الثقفي، ويونس عن ابي عمرو، والباقون باثباتها في الوقف دون الوصل، وهو الاختيار موافقة للمصحف (خمسة سادسهم) واخبارها نصب حامد بن يحيي عن ابن كثير، الباقون برفع، وهو الاختيار علي الحكاية، (نسير الجبال) بفتح التاء واسكان الياء وكسر السين (الجبال) رفع ابن محيصن، ومحبوب، وقرا مكي غير ابن محيصن دمشقي، وابو عمرو، وغير محبوب، وابان، وسلام، وابو عمارة عن حفص بضم التاء وفتح السين والياء ورفع اللام من الجبال محبوب كابن محيصن، الباقون بالنون وضمها وفتح السين وكسر الياء (الجبال) نصب،
 
 وهو الاختيار علي العظمة، (فلم نغادر) بالتاء قتادة (يغادر) علي ما لم يسم فاعله، (احدا) رفع عصمة مثله علي تسمية الفاعل، وابان، الباقون بالنون (احدا) نصب، وهو الاختيار لقوله: (وحشرناهم)، (ووضع الكتاب) بالفتح علي تسمية الفاعل، وهو الاختيار كزيد بن علي علي ان الله تعالي وضعه، الباقون علي ما لم يسم فاعله " ما اشهدناهم " بنون والف ابو جعفر، وشيبة، وابن مقسم، الباقون بالتاء من غير الف، والاختيار ما عليه ابو جعفر للعظمة، (وما كنت) بالفتح الحسن، والجحدري، وشيبة، وابو جعفر غير الهاشمي، الباقون برفع التاء، وهو الاختيار كناية عن الله (يا ويلتنا) بغير نون ابن بشار عن البحتري وهو خلاف المصحف، الباقون بالنون، وهو الاختيار لما ذكرت (عضدا) بضمتين هارون، وخارجة، والخفاف، وابو زيد عن ابي عمر في قول ابي علي، الباقون بفتح العين نعيم، وعباس باسكان الضاد، والاختيار ما عليه نافع، لانه اشهر، (نقول) بالنون الزيات، والاعمش، وطلحة، وابن مقسم، والعبسي، والخزاز، الباقون بالياء، وهو الاختيار لقوله: (شركاءي)، (مهلكهم) بفتح الميم وكسر اللام، وفي النمل (مهلك اهله) حفص، وهارون غير ابي بكر وبفتحتين فيهما عاصم غير هارون، وحفص والاعشي، والبرجمي، الباقون بضم الميم فيهما، وهو الاختيار علي المصدر، (رشدا) مضي (ليغرق) بالياء وفتحها وفتح الراء (اهلها) رفع الزعفراني، والحسن رواية ابن راشد، وكوفي غير عاصم، الباقون بالتاء وضمها وكسر الراء (اهلها) نصب غير ابن مقسم، والحسن رواية ابن ارقم بفتح الغين مع التشديد، والاختيار ما عليه نافع علي ان العتاب علي فعل الخضر، (زكية) مشدد سلام، وسهل، وروح، وابن حسان، وابن الصقر عن يعقوب، وسماوي غير ابي بشر، وابن سعدان، وقاسم، وهو الاختيار، لان الزكية من لم يعمل ذنبا والغلام بعد من لم يبلغ ولم يجز عليه القلم فتبرءته من الذنب اولي، (نكرا) بضمتين الزعفراني، وابن مقسم، وابو بكر، والمفضل، وابان، وسلام، ويعقوب، وسهل، وابن ذكوان، ومدني غير اسماعيل، وابن ابي اويس، وهو الاختيار؛ لانه اشبع، قال ابو علي ابن عتبة ها هنا بالضم فقط (الي شء نكر) في القمر باسكان الكاف الاصمعي عن نافع، وعبد الوارث غير القصبي، ومكي غير الشافعي، وابن
 
 مقسم، الباقون مثقل، وهو الاختيار لما ذكرت، (تصاحبني) بغير الف وفتح التاء ابو حيوة، وابن ابي عبلة ، والمنهال، وابن حسان، وروح، وزيد طريق البخاري عن يعقوب، وسهيل عن ابي عمرو، الباقون بضم التاء وبالف، وهو الاختيار لوجود المصاحبة بين اثنين، (يضيفوهما) بكسر الضاد واسكان الياء خفيف الزعفراني، وابن محيصن، والمفضل، وابان، الباقون بفتح الصاد وكسر الياء مضدد وهو الاختيار؛ لانه ابلغ (لتخذت) بكسر الخاء مكي غير ابن مقسم، وبصري غير ايوب، الباقون مشدد، وهو الاختيار، لانه ابلغ، (فراق) منون (وبينك) نصب ابن ابي عبلة، الباقون علي الاضافة، وهو الاختيار ليجمع الماضي والمستقبل، (يبدلهما) مشدد، وفي القلم والتحريم مدني، وابو عمرو، وابو عبيد في قول الخزاعي، وابن مقسم، وايوب، وهو الاختيار، لانه اكد، الباقون خفيف واما في النور خفيف سعيد عن المفضل، وابو بكر، ومكي غير ابن مقسم، وبصري غير ايوب، وابي عمرو، واما (يبدل الله) في الفرقان خفيف الجعفي، وهارون عن ابي يكر، وابان، وجبلة عن المفضل، الباقون مشدد، وهو الاختيار لما ذكرت، (خبرا) بضم الحاء والباء العباس عن ابي عمرو، وفي قول ابي علي، الباقون باسكان الياء، وهو الاختيار؛ لانه اوجز، (مطلع الشمس) بفتح اللام الحسن، وابن محيصن، وحميد، اما (مطلع الفجر) بكسر اللام علي، ومحمد، وابن محيصن، وحميد، وابن مقسم بفتح اللام فيهما، الباقون بكسر اللام في الاول وفتحها في الثاني، وهو الاختيار ليجمع بين المصدر والموضع، (السدين)، و (سدا) بالفتح فيهما حيث وقع الزعفراني، وحفص، وهارون، ومحبوب عن ابي عمرو وافق مكي غير ابن مقسم وابو عمرو ها هنا وافق كوفي غير قاسم، وعاصم الا حفصا في النكرة، الباقون بالرفع، وهو الاختيار؛ لموافقة اهل المدينة، واختلف عن الحسن، وقتادة، والجحدري فروي عنهم الرفع والنصب جميعا (يفقهون) بضم الياء وكسر القاف كوفي غير قاسم، وعاصم، ومحمد بن سعدان، الباقون بفتحتين وهو الاختيار لقوله: (لا يكادون يفقهون حديثا)، " خراجا "، وفي الموضعين بالف الحسن، والزعفراني، وابن مقسم، وكوفي غير عاصم، وقاسم، وابن سعدان وافق قاسم في المءمنين ابن عامر في الكل بغير الف، الباقون بالتوحيد الا في (خراج ربك) فانه بالالف،
 
 وهو الاختيار ليفرق بين مال جعله الادمي وبين ما وضعه الله، مجاهد (خراجا) الاول في " قد افلح " بالالف (مكني) بنونين، وهكذا (لياتيني) في سورة النمل الزعفراني، ومكي، الباقون بنون مشددة، وهو الاختيار؛ لموافقة اكثر المصاحف، (الصدفين) بفتحتين ابن مقسم، والزعفراني، ومدني، وابو بشر، وايوب، وعبيد عن ابن كثير، والجعفي عن ابي عمرو، وكوفي غير ابي بكر، والمفضل، وعصمة، وهو الاختيار للخبر اذا مر بصدف او هدف ابو بكر، والمفضل، وعصمة، واللءلءي، ويونس عن ابن عمر، وبضم الصاد واسكان الدال، الباقون بضمتين، (ساوي) بغير الف مشدد قتادة، الباقون بالف خفيف، وهو الاختيار؛ لموافقة المصحف، (فما اسطاعوا) بتشديد الطاء التيمي، وابن شنبوذ عن الشمري، والزيات غير الضبي، والابزاري، وابي الحسن عنه، والصفار عن حفص طريق ابن ايوب، الباقون خفيف، وهو الاختيار؛ لموافقة الاكثر، (افحسب الذين كفروا) باسكان السين ورفع الباء مجاهد، وابن محيصن، والواقدي عن ابن كثير، وابو حيوة، واختيار ابو بكر والاعشي، والمنهال عن يعقوب، ومسعود بن صالح، وابن مقسم، والشافعي، وهو الاختيار لان معناه [افكافيهم]، الباقون علي الفعل، (فلا نقيم لهم يوم القيامة) بالياء وضم القاف مجاهد رواية بن ابي نجيح، وابن محيصن طريق الزعفراني، وزيد طريق البخاري عن يعقوب وروي عمر بن قيس عن مجاهد (نقيم) بالياء وكسر القاف، وهو الاختيار لقوله: (بايات ربهم ولقاءه)، الباقون بالنون وكسر القاف، (مدادا لكلمات ربي) بغير الف الحسن، والاعمش والمنقري عن ابي عمرو، وهو الاختيار لقوله: (بمثله مددا)، الباقون بالف وكسر الميم (ولو جءنا بمثله مددا) بالف وكسر الميم ابن مقسم، وابن محيصن، وحميد، وهارون، ومحبوب، وعبد الوهاب عن ابي عمرو، وابو عمارة عن حقص، ومجاهد، والحسن في رواية الاصفهاني، الباقون بغير الف وفتح الميم، وهو الاختيار لقوله: (والبحر يمده من بعده)، (ينفد) بالياء ابن مقسم، وابن محيصن رواية ابن ابي يزيد وحمصي، وكوفي غير عاصم، وقاسم، والرستمي، وابن نوح عن قتيبة، الباقون بالتاء، وهو الاختيار لعدم الحاءل، (ولا يشرك) بالتاء واسكان الكاف الجعفي عن ابي عمرو، الباقون بالياء، وهو الاختيار لقوله: (ربه).
 * * *
 
  (سورة مريم)
 (عبده زكريا) مرفوعان ، و (خفت الموالي) بفتح الخاء وتشديد الفاء وكسر التاء، (الموالي) باسكان الياء الوليد بن مسلم، وافقه ابن مقسم.، وسلام في (خفت الموالي)، وهو الاختيار، يعني: الموالي ذهبت، الباقون بالنصب [(عبده زكريا)] () وبكسر الخاء من (خفت)، وتخفيف الفاء ونصب ياء (الموالي)، (يرثني ويرث) مجزومان علي، ومحمد، وابن محيصن، وقتادة، وطلحة، وابو عمرو وغير الجعفي، وعبيد، والجهضمي، وعصمة، وعبد الوهاب، الباقون بالرفع، وهو الاختيار في تقدير النعت للولي، (عتيا)، و (جثيا)، و (صليا)، و (بكيا) بكسر اواءلهن (وقد خلقتك) بالالف طلحة، والاعمش، والزيات، والعبسي وعلي وافق حفص الا في (بكيا) (وخلقناك)، وافق ابن مقسم في (خلقناك)، والاختيار ما عليه ابن مقسم؛ لان التفخيم في ضم العين اقوي والعظمة في " خلقناك " اولي، الباقون بضم اواءلها، وفي التاء في (خلقتك)، (الا تكلم الناس) برفع الميم ابن ابي عبلة، الباقون بنصبها، وهو الاختيار نصب بان لا (نسيا) بفتح النون الزيات، والاعمش، وطلحة، وحفص، وابو حنيفة، والزعفراني، قال ابو علي: الا الخزاز، الباقون بكسر النون، وهو الاختيار، لانه اشهر وهو رسم ايضا (منسيا) بكسر الميم القورسي، وخليد، والسمسار عن ابي جعفر، الباقون بفتحها، وهو الاختيار؛ لانه اشهر، (من تحتها) بكسر الميم القورسي وخليد والسمسار عن ابي جعفر، الباقون بفتحها، وهو الاختيار، لانه اشهر (من تحتها) بكسر الميم سهل، وروح، والوليد، وقتادة، وابن مقسم، والحسن، ومدني غير ابي قرة عن نافع، وكوفي غير ابي بكر، والمفضل، وابان، الباقون بفتحها، وهو الاختيار، يعني: الذي تحتها، (تساقط) بالتاء وضمها وكسر القاف خفيفة حفص غير الخزاز وبفتح التاء والسين والقاف خفيف الاعمش، وطلحة، وقاسم، واحمد، والزيات، والعبسي، والخزاز، وابان وبالياء وفتحها وتشديد السين ابن مقسم، وعبد الوارث، والحسن رواية بن راشد، وقتادة وحمصي، 
 ويعقوب، والرستمي وابن ابي نصر، وسهل، وحماد، وابن نوح عن قتيبة، والثغري في قول الرازي، وهو الاختيار، يعني: تساقط الجذع، وابن ابي عبلة كذلك الا انه بغير الف " تسقط "، الباقون بالتاء وفتحها مشدد (وبرا) بكسر الباء العمري، والقورسي، والسمسار عن ابي جعفر، الباقون بفتح الباء، وهو الاختيار ، يعني: وجعلني برا (قول الحق) نصب دمشقي، وعاصم، ويعقوب، والزعفراني، وهو الاختيار علي انه نعت لمصدر محذوف، والباقون بالرفع (قال الحق) بالالف ورفع القاف طلحة، والاعمش رواية زاءدة، والثعلبي عن ابن ذكوان (تتلي) بالياء ابن مقسم، وابرهيم المسجدي عن قتيبة، والنحاس عن ورش، وهو الاختيار لوجود الحاءل، الباقون بالتاء، (اضاعوا الصلاة) علي الجمع ابن مقسم، والحسن، الباقون علي التوحيد، وهو الاختيار؛ لموافقة المصحف، ولانه اسم جنس (جنات عدن) بالرفع ابن ابي عبلة، وابو حيوة، والحسن، والمنادي عن نافع، والقورسي عن ابي جعفر والمسجدي عن قتيبة، وابن حبيب، وابن يونس عن الكساءي، والشافعي عن ابن كثير، واللءلءي عن ابي عمرو، وهو الاختيار علي اضمار المبتدا، الباقون بكسر التاء (جنة عدن) علي التوحيد بالرفع اسحاق الازرق عن حمزة، (نورث من عبادنا) بفتح الواو وتشديد الراء ابن ابي عبلة، وابو حيوة، والحسن، وقتادة، ومحبوب عن ابي عمرو، وابن مقسم، ورويس، والخزاز في قول ابي الحسين وهو سهو، والجماعة بخلافه، وهو الاختيار علي المبالغة، الباقون خفيف، (ايهم) بنصب الياء بشر عن طلحة، وزاءدة عن الاعمش، الباقون بالرفع، وهو الاختيار؛ لان الاستفهام لا يعمل فيه ما قبله، (مقاما) بضم الميم مكي، والجعفي، وابو حاتم عن ابي عمرو، واما في الاحزاب فحفص غير ابن القاسم، واما في الدخان فمدني، ودمشقي، الباقون بالفتح، وهو الاختيار لقوله: (مقام ابراهيم)، (ولدا) بضم الواو ها هنا والزخرف وسورة نوح علي، والزيات، والعبسي، والاعمش، وطلحة وافق بصري غير ايوب، وخارجة، ومكي غير ابن مقسم في نوح، الباقون بالفتح، وهو الاختيار لاجماعهم (ما كان لله ان يتخذ من ولد) خارجة عن نافع وعن ابي عمرو بكسر الواو في نوح (نحشر المتقين) " ويساق المجرمون " علي ما لم يسم فاعله الحسن، والجحدري، الباقون علي تسمية الفاعل، وهو
 
 الاختيار؛ لموافقة المصحف، (تكاد) بالياء، وفي عسق ابو حيوة، وابن مقسم، ونافع وعلي، وايوب، ومحمد، والاعمش وافق الخراز في عسق، (يتفطرن) بالياء والنون فيهما بصري غير ايوب، وقاسم، والمفضل، والخزاز، وابو عمارة عن حفص، وابو بكر غير ابن جبير وافق دمشقي، وحمزة غير ابن سعدان، وطلحة، ها هنا، الباقون بالتاء مشدد، والاختيار ما عليه ابو عمرو؛ اذ لا حاءل بين الفعل والتانيث (ات) منون (الرحمن) نصب ابو حيوة، الباقون مضاف، وهو الاختيار لقوله: (وكلهم اتيه)، (هل تحس) بفتح التاء وضم الخاء حمصي، الباقون بضمها وكسر الحاء وهو الاختيارلقوله: (فلما احس عيسي منهم).
 * * *
  (سورة طه)
 (طه) بفتح الطاء وسكون الهاء ابو حنيقة، والحسن، وورش في اختياره وهو الاختيار لقوله: (ما انزلنا عليك القران لتشقي)، فيكون امرا بوطء الارض ابو جعفر، والزعفراني مقطع، الباقون علي اصولهم، (تنزيل ممن) رفع ابن ابي عبلة، الباقون نصب، وهو الاختيار؛ لموافقة المصحف (لاهله امكثوا)، وفي القصص برفع الهاء الاعمش، والزيات، وابن سعدان عن المسيبي، الباقون الهاء، وهو الاختيار لاعمال حرف الجر (طوي) بكسر الطاء منون ابو حيوة، وخلف عن ابي عمرو، ويونس ونصب الطاء منون بحرف دمشقي ومهاد عن ابي عمرو، الباقون، وابان بضم الطاء وترك التنوين، وهو الاختيار؛ لانها اسم ارض او وادي، وهكذا في والنازعات، (ولتصنع علي) بجزم اللام والعين شيبة، والمفضل عن ابي جعفر، الباقون بكسر اللام وفتح العين وهو الاختيار علي انها لام كي، (ان يفرط) علي ما لم يسم فاعله ابن محيصن والزعفراني عنه بكسر الراء وضم الياء، الباقون بفتح الياء وضم الراء، وهو الاختيار لان الثلاثي اصل في اللازم بخلاف الرباعي، (خلقه ثم هدي) علي الفعل سلام، والحسن، والرستمي عن نصير، وابن نوح عن قتيبة، الباقون بتسكين اللام وهو الاختيار، لانه هو المعطي للخلق، (لا يضل ربي) بضم الياء، وقد مر في الانعام، (مهدا)، وفي الزخرف كوفي غير قاسم، قال ابن مهران: وروح وهو غلط، لانه خلاف الجماعة، الباقون بالف، وهو الاختيار؛ لاتفاقهم في سورة
 
 النبا، (لا نخلفه) باسكان الفاء ابو جعفر، وشيبة، الباقون برفعها، وهو الاختيار صفة للموعد، (سوي) بضم السين يعقوب، وسهل، والحسن، وقتادة، وابن عامر، وعاصم، والاعمش، وطلحة، والزيات، والعبسي، والزعفراني، وابن مقسم، وهو الاختيار؛ لاتفاق اواخر الاي،. الباقون بكسر السين، (يوم الزينة) بنصب الميم ابو حيوة، وابن ابي عبلة، والحسن، وقتادة، والجحدري، وهبيرة، والز عفراني، الباقون برفع الميم، وهو الاختيار، لانه خبر المبتدا (وان يحشر الناس) علي تسمية الفاعل الجحدري، الباقون علي ما لم يسم فاعله وهو الاختيار كيلا ينسب الحشر الي فرعون (فيسحتكم) بضم الياء وكسر الحاء الزعفراني، ورويس، والوليد، وكوفي غير قاسم، وابي بكر، والمفضل، وابان، الباقون بفتح الياء والخاء، وهو الاختيار من الثلاثي سحت، (ان هذان) " ان " خفيف " هذان " بالالف ابو حيوة، وحميد بن الوزير عن يعقوب، والزعفراني، ومكي غير ابن مقسم، وابن جبير عن ابي بكر، وجبلة عن المفضل، وحفص الا البحتري، وابن صبيح، وهو الاختيار، يعني: ما هذان، الباقون (ان) مشدد ابو عمرو غير يونس وابرهيم بن الغلاف (هذاين) بياء (عصيهم) بضم العين هارون عن الحسن (تخيل) بالتاء علي ما لم يسم فاعله ابو حيوة، وقتادة، والحسن، والجحدري، والزعفراني، وروح والاخفش، والوليد بن يزيد، وابو السمال (تخيل) كذلك الا انه يجعل العصي فاعله فيكسر الياء، الباقون بالياء علي ما لم يسم فاعله، وهو الاختيار؛ لانه ليس بتانيث حقيقي وروي ابن نمس عن ابي حيوة (نخيل) بالنون وكسر الياء.
 (تلقف) خفيف، وقد مر، (كيد ساحر) بنصب الدال مجاهد، وحميد، وهو الاختيار علي انه مفعول (صنعوا)، و (انما) كافة، الباقون (كيد) رفع، (تقضي) علي ما لم يسم فاعله (الحياة) رفع ابن ابي عبلة، وافقه ابو حيوة علي رفع (الحياة)، الباقون علي تسمية الفاعل ونصب (الحياة)، وهو الاختيار لقوله: (فاقض ما انت قاض)، (لا تخاف دركا) بغير الف مجزومة الاعمش، والزيات، وابن صبيح، الباقون بالف، وهو الاختيار لقوله: (ولا تخشي)، (دركا) باسكان الراء طلحة، وابو حيوة، الباقون بفتحها، وهو الاختيار؛ لانه اشبع، (انجيناكم)،
 
 (وواعدناكم)، و (رزقناكم) علي التوحيد كوفي غير عاصم، وقاسم، وابو حنيفة، واحمد، وابن سعدان، الباقون بالالف والنون، وهو الاختيار علي العظمة، (فيحل)، (ومن يحلل) بضم الحاء في الاول واللام في الثاني قتادة، وهو الاختيار [(لا يحلن)] () الاعمش، وطلحة، وعلي وافق عتبة في الاخير، الباقون بالكسر فيهما، وهو الاختيار فرق بين الوجوب والنزول، (بملكنا) بفتح الميم مدني، وايوب، وعاصم غير جبلة، والبحتري، ومحبوب، ويونس، وبضم الميم الاعمش، وطلحة، والزيات، والعبسي وعلي، وخلف وقعنب والخفاف، الباقون بكسر الميم، وهو الاختيار، يعني: طاقتنا وقدرتنا (حملنا) بفتح الحاء وتخفيف الميم ابن محيصن، وكوفي غير حفص، وابو عمرو غير الاصمعي وابي زيد، ويونس، ومحبوب، وروح وسهل، الباقون بضم الحاء وكسر الميم وتشديدها، وهو الاختيار، يعني: اكرهنا علي حملها (الا يرجع)، (ولا يملك) بالنصب فيهما ابو حيوة، والزعفراني، وابن صبيح، وابان، والشافعي، وهو الاختيار نصب بان، الباقون بالرفع (تبصروا) بالتاء ابو عون طريق الواسطي عن نافع، وابق عتبة، وحمصي، وقعنب، وكوفي غير عاصم، وقاسم، وابن سعدان، وابن صبيح، الباقون بالياء، وهو الاختيار، يعني: بني اسراءيل، (فقبضت قبضة) بالصاد فيهما الحسن، وقتادة وبرواية ابي عوانة، الباقون بالضاد فيهما، وهو الاختيار علي انه بجميع الكف، (لا مساس) بفتح الميم ابو حيوة، وابن ابي عبلة، وقعنب، الباقون بكسرها، وهو الاختيار علي الاسم دون المصدر (لن تخلفه) بكسر اللام مكي بصري غير سهل، وايوب، والضرير، والزعفراني غير ان الضرير بالنون، الباقون علي ما لم يسم فاعله كيلا ينسب الفعل الي السامري (ظلت) بكسر الظاء ابن ابي عبلة، وابو حيوة، وهارون عن قتادة، الباقون بفتحها وهو الاختيار؛ لانه اشهر، وهكذا (فظلتم)، (لنحرقنه) بضم النون واسكان الحاء وكسر الراء الحسن، وقتادة، وابو جعفر غير الفضل وبفتح النون واسكان الحاء وضم الراء شيبة والفضل، الباقون بفتح الحاء وضم النون وكسر الراء مشدد، وهو الاختيار من حرق يحرق، زاد ابن مقسم (لننسفنه) مشدد يوم ينفخ بالنون ابو عمرو، وابن محيصن، وحميد، وهو الاختيار للعظمة (ينفخ) بالياء حمصي علي تسمية الفاعل، الباقون علي ما لم يسم فاعله، " يحشر المجرمون " علي ما 
 لم يسم فاعله الحسن الباقون (نحشر المجرمين) علي تسمية الفاعل، وهو الاختيار؛ لموافقة المصحف، (فلا يخف) بالجزم مكي غير ابن مقسم، الباقون بالف، وهو الاختيار علي الحال، (او يحدث) بالنون الحسن، الباقون، وهو الاختيار، يعني: يحدث الله، وقرا ابو حيوة بالتاء برده الي رسول الله عليه السلام، (ان يقضي اليك) بالنون (وحيه) نصب ابو حنيفة، والزعفراني، وابن مقسم، ويعقوب، وسلام، والحسن، والجحدري، وابو حيوة، وهو الاختيار لان الفعل لله، الباقون علي ما لم يسم فاعله (ترضي) علي ما لم يسم فاعله ابو حيوة، وطلحة، والزعفراني، وابن مقسم، والكساءي، وابان، وابو بكر، وعصمة وابو عمارة عن حفص، وابو زيد عن المفضل، وهو الاختيار لقرب الفعل من الله تعالي، الباقون بفتح التاء (زهرة) بفتح الهاء ابو حيوة، وطلحة، وحميد، وسلام، ويعقوب، وسهل، وابن مقسم، وقتيبة طريق العراقي، وهو الاختيار؛ لانه اشبع، الباقون باسكان الهاء، (تاتهم) بالتاء ابو بشر ومدني، وبصري غير محبوب، وحفص، وقتيبة غير الثقفي، وهو الاختيار لما تقدم، الباقون بالياء، " ان نذل ونخزي " علي ما لم يسم فاعله الحسن في رواية عباد وهو الاختيار لقرب الفعل من الله، (السوي) بضم السين وفتح الواو وتشديد الياء وكسرها عصمة عن ابي عمرو، بضم السين مع الهمز الجحدري، الباقون بفتح السين وكسر الواو مشدد الياء وهو الاختيار نعت للصراط.
 * * *
  (سورة الانبياء)
 (محدث) بالرفع ابن ابي عبلة، الباقون جر، وهو الاختيار نعت للذكر، (لاهية) بالرفع ابن ابي عبلة، الباقون نصب، وهو الاختيار علي الحال، (ينشرون) بفتح الياء وضم الشين الحسن، الباقون بضم الياء وكسر الشين، وهو الاختيار كقوله: (اذا شاء انشره) (ذكر من معي وذكر من قبلي) منون فيهما الاويسي عن ابي جعفر، وطلحة الا انه زاد كسر الميم من فيهما، الباقون مضاف، وهو الاختيار؛ لانه يقتضي الحال، وفي الاضافة، (الحق) بالرفع الحسن، وحميد، وابن محيصن، الباقون نصب، وهو الاختيار لوقوع الفعل عليه، (اولم ير الذين كفروا) بغير واو مكي غير مقسم، الباقون بالواو، وهو الاختيار؛ لموافقة اكثر المصاحف، (رتقا) بفتح التاء ابو حيوة، وابو صالح عن طلحة،
 
 الباقون باسكانها، وهو الاختيار؛ لانه اجزل، (اياتها معرضون) علي التوحيد مجاهد، الباقون جمع لقوله: (سنريهم اياتنا)، (خلق الانسان) علي تسمية الفاعل مجاهد، وحميد، وابن مقسم، وهو الاختيار، يعني: خلق الله، الباقون علي ما لم يسم فاعله، (بل تاتيهم )، (فتبهتهم) بالياء فيهما الاعمش رواية زاءدة، وابن مقسم، الباقون بالتاء، وهو الاختيار، لعدم الحاءل، (ولا يسمع) بالتاء وضمها وكسر الميم، (الصم) نصب ابن جبير عن ابي عمرو، وابن عامر غير ابن مسلم مثله بالياء ابن الصلت عن حفص غير ابن بشار، وعباس طريق الرومي، الباقون بفتح الياء والميم (الصم) رفع، اما في النمل والروم بفتح الياء والميم (الصم) نصب، وهو الاختيار في المواضع الثلاثة، يعني: ان محمدا عليه السلام لا تسمع من ضل عن الهدي، دليله (انك لا تسمع الموتي)، (وتالله لاكيدن) بالباء احمد بن حنبل كمعاذ بن جبل، وهو الاختيار؛ لانه اصل حروف القسم، الباقون بالتاء، (جذاذا) بكسر الجيم ابن محيصن، وابن مقسم، وابو حيوة، وحميد، وعلي، والاعمش غير عصمة بفتحها قعنب وابن عيينة عن مكي بغير الف كذلك مجاهد، الباقون بضمها، وهو الاختيار لان الفعال فيه اشهر كالحطام والفتات، (نكسوا) مشدد ابو حيوة، وابن ابي عبلة، وابن مقسم وابن الجارود عن هشام والبكرواني عنه، الباقون خفيف، وهو الاختيار من الثلاثي، (لتحصنكم) بالياء مع التشديد ابن مقسم، وابو حاتم وخليفة عن ابي عمرو والاخفش عن هشام في قول ابي علي وبالنون عاصم غير حفص، وابو حنيفة ومسعود بن صالح، ورويس، والجعفي، وهارون، ويونس والمنقري كلهم عن ابي عمرو وبالتاء وفتح الحاء مشدد ابن ابي حماد عن ابي بكر، وبالتاء خفيف شامي، والحسن، وسلام، وابو جعفر، وشيبة، والبخاري لروح، وزيد وابن حسان، والثغري في قول الرازي، وحفص، وابن عمر عن ابو بكر، والقزاز، والعرشي عن عبد الوارث، الباقون بالياء خفيف، والاختيار النون ليكون الفعل لله، (ولسليمان الريح) رفع ابو الحسن عن ابي بكر في قول الخزاعي، وفي سبا ابي بكر، والمفضل، الباقون نصب، وهو الاختيار مفعول التسخير، (ان لن نقدر عليه) مشدد مع النون الزعفراني، وابن مقسم، وهو الاختيار، يعني: يضيق عليه " يقدر " علي ما لم يسم فاعله خفيف يعقوب، والحسن، الباقون (نقدر) بالنون خفيف
 
 علي تسمية الفاعل غير ان عبادا عن الحسن بالياء خفيف (يقدر)، (يدعوننا) بنون واحدة مشددة طلحة، الباقون بنونين، وهو الاختيار؛ لموافقة المصحف، (رغبا ورهبا) خفيفان ابو معمر، والاصمعي، واللءلءي، وهارون، ويونس، وابو بكر زيد كلهم عن ابي عمرو، وابو حيوة، الباقون بفتحهما، وهو الاختيار علي الاشباع، (امة واحدة) رفع الحسن وابو حيوة، وابن ابي عبلة، والجعفي، وهارون عن ابي عمرو، والزعفراني، وهو الاختيار علي البدل، الباقون نصب، وهكذا في المءمنين، (وحرام) بغير الف الاعمش، وطلحة، وابو حنيفة، واحمد، والزيات، والعبسي وعلي، ومحمد، والمفضل، وعصمة، وابو بكر غير الاعشي، والبرجمي، وابن عمر، وعبد الوارث، ومحبوب عن ابي عمرو، وابن عمر، واختياره، وهو الاختيار؛ لان الحرم ضد الحل وهو الوجوب معناه علي قرية، الباقون بالف الكساءي عن ابي جعفر (حرم) علي الفعل، وروي محبوب عن ابي عمرو " حرم " بغير الف وفتح الحاء (اهلكناها) بالتاء قتادة، الباقون بالنون، وهو الاختيار علي العظمة اما (اهلكناها) في الحج بالتاء فقاسم، وابن ابي حماد عن ابي بكر، وبصري غير ايوب، الباقون بالنون والالف وهو الاختيار لما ذكرت، (ينسلون) بضم السين ابو السمال، الباقون بكسر السين، وهو الاختيار؛ لانه اشهر، (حصب جهنم) باسكان الصاد ابن ابي عبلة، ومحبوب، وابو حاتم عن ابن كثير، الباقون بفتح الصاد، وهو الاختيار؛ لانه اشهر، (الهة) رفع طلحة، الباقون نصب وهو الاختيار خبر كان، (السجل) بفتح السين واسكان الجيم خفيف ابو السمال، وخلف، وابو حاتم، ومحبوب عن اهل مكة، وهكذا محبوب عن ابي عمرو الا انه يكسر السين، الباقون مشدد وهو الاختيار؛ لانه اشهر، (للكتب) جمع، وقد مر في البقرة (يصفون) بالياء المفضل والثعلبي عن ابن ذكوان، الباقون بالتاء، وهو الاختيار لقوله: (تكتمون).
 * * *
  (سورة الحج)
 " تذهل كل " ابن ابي عبلة، والاختيار (تذهل) بضم التاء وكسر الهاء (كل) نصب كاليماني، يعني: الساعة تذهل، الباقون بفتح التاء والهاء (كل) رفع (وتري الناس) بضم التاء علي ما لم يسم فاعله (الناس) رفع الزعفراني واختيار عباس، وهو
 
 الاختيار لقوله: (وما هم بسكاري) الباقون بفتح التاء (الناس) نصب (سكاري) فيهما بغير الف، كوفي غير عاصم، وابن سعدان ومسعود، وابن صالح، الباقون بالف وهو الاختيار لقوله: (وانتم سكاري)، (البعث) بفتح العين ابن ارقم عن الحسن، الباقون باسكان العين، وهو الاختيار، لانه اجزل، (لنبين لكم ونقر) بالياء ورفع الراء ابن ابي عبلة " وبالياء وفتحها وكسر القاف ورفع الراء ابو حنيفة، (ونقر)، و (نخرجكم) بالنصب فيهما المفضل، وبالياء فيهما مع النصب ابو حاتم عن المفضل وبالياء والرفع عمر بن شبة، الباقون بالنون والرفع، وهو الاختيار، لموافقه الافعال غير ان الثلاثة بالنصب (خاسر الدنيا " علي وزن فاعل (والاخرة) حفص، وطلحة، وحميد، ومجاهد، وابن مقسم، وابن محيصن طريق الزعفراني، وقعنب، والجحدري، وزيد، وروح طريق البخاري، الباقون بغير الف، وهو الاختيار علي الفعل (فما له من مكرم) بفتح الراء ابن ابي عبلة علي المصدر وهو ضعيف، الباقون بكسر الراء، وهو الاختيار علي الاسم، (قطعت) خفيف الزعفراني في اختياره، الباقون مشدد، وهو الاختيار علي المبالغة، (منسكا) بكسر السين فيهما كوفي غير عاصم، وقاسم، وابن سعدان، وابو حاتم عن ابي عمرو، ويونس، ومحبوب، وعبد الوارث الا القصبي عنه، الباقون بفتح السين فيهما، وهو الاختيار، يعني: النسيكة وهو ما يتقرب به في الحج، (والمقيمي الصلاة) نصب ابن ابي عبلة، وعباس، وهارون، ويونس، ومحبوب، وعبد الوارث عن ابي عمرو، الباقون (الصلاة) جر، وهو الاختيار علي الاضافة.
 * * *
 يتلوه في الجزء الثالث عشر (والبدن) بضمتين العمري، وشيبة، وابن مقسم.
 * * *
 
  الجزء الثالث عشر
 من كتاب الكامل
 تاليف الشيخ الامام الاوحد ابي القاسم يوسف بن علي بن جبارة المغربي الهذلي
 بسم الله الرحمن الرحيم
 (والبدن) بضمتين العمري، وشيبة، وابن مقسم، والواقدي عن نافع باسكان الدال، وهو الاختيار للايجاز، (فتخطفه الطير) بفتح الخاء مشدد الطاء ابن مقسم، ومدني غير خارجة عن نافع، ومجاهد ابو نشيط طريق ابن الصلت باسكان الخاء وتشديد الطاء كالمختلس، الباقون باسكان الخاء وتخفيف الطاء، وهو الاختيار من خطف يخطف غير ان ابن مقسم بالياء، وهكذا (تهوي)، (وليوفوا) بفتح الواو وتشديد الفاء عاصم غير حفص، وابن مقسم، الباقون باسكان الواو وتخفيف الفاء وهو الاختيار من اوفي يوفي (حرمات الله) باسكان الراء العباس طريق ابي علي، الباقون بضمها وهو الاختيار علي الاشباع، " صوافن " بالنون قتادة، ومجاهد وبالياء الحسن في رواية ابن عون عنه، الباقون (صواف) مشدد وهو الاختيار؛ لموافقة المصحف، (والمعتر) بكسر الراء خفيف وبفتح العين والراء وتشديد التاء الخفاف عن ابي عمرو في قول ابي يعلي، الباقون باسكان العين وفتح الراء مع التشديد، وهو الاختيار اتباعا للجماعة، (لن ينال)، و (يناله) بالتاء فيهما اسحاق الكوفي عن عاصم، والزعفراني، ويعقوب وافق زيد عن يعقوب طريق الجريري في الاول، الباقون بالياء فيهما، وهو الاختيار؛ لانه تانيث غير حقيقي (يقاتلون) بفتح التاء دمشقي، وايوب، وابن جبير، والجعفي عن ابي بكر، وحفص غير الصفار مدني غير يعقوب بن جعفر، وخارجة عن نافع، الباقون بكسر التاء، وهو الاختيار لقوله: (علي نصرهم)، (لهدمت) خفيف حجازي، وايوب، وقتادة، وطلحة وزاءدة عن الاعمش، والزعفراني، الباقون مشدد، وهو الاختيار علي التكرار، (وصلوت) بضمتين واسكان الواو الجحدري، ومجاهد كذلك الا انه بفتح التاء مع الالف (صلوات)، الباقون بفتح اللام
 
 والواو غير ان هارون عن ابي عمرو ولا ينونون، والاختيار ما عليه نافع الا ان هذه الاشياء كلها جمع (وبءر معطلة) باسكان العين الجحدري، الباقون بفتحها، وهو الاختيار، يعني: انها عطلت يعدون بالياء مكي غير ابن مقسم، وكوفي غير عاصم، وابن سعدان، وابن صبيح، وهو الاختيار لقوله: (ويستعجلونك)، الباقون بالتاء، (معجزين) مشدد، وفي سبا مكي غير ابن مقسم، وابو عمرو، والجحدري، وابو السمال، والزعفراني، وهو الاختيار، يعني: مثبطين، زاد الجحدري في جميع القران، الباقون بالف، (لهاد الذين) منون ابن ابي عبلة، وابو حيوة، الباقون مضاف وهو الاختيار للحال، (يدعون)، وفي لقمان بالياء عراقي غير ابي بكر، والمفضل وابان، وايوب، وابن سعدان، وهو الاختيار لقوله: (يرضونه)، الباقون بالتاء ها هنا زيد بالياء وهناك بالياء، وانما يكسر الهمزة الحسن، الباقون بفتحها، وهو الاختيار لقوله: (ذلك بان الله)، (الفلك) بضم اللام ابن مقسم، والكساءي عن الحسن، الباقون باسكانها وبرفع الكاف الزعفراني، وطلحة، وابو حيوة، وهو الاختيار علي المبتدا وخبره (تجري)، الباقون بنصب الكاف، (النار وعدها الله) بنصب الراء ابن ابي عبلة، وابرهيم بن يوسف عن الاعشي وبجر الراء ابرهيم بن نوح عن قتيبة، الباقون بالرفع، وهو الاختيار باضمار المبتدا، (ان الذين تدعون) بالياء الحسن، ويعقوب، وهارون، والحفاف، ومحبوب عن ابي عمرو، الباقون بالتاء، وهو الاختيار لقوله: (فاستمعوا له).
 * * *
  (سورة المءمنون)
 " لامانتهم "، وفي المعارج مكي غير ابن مقسم، وعباس، ومحبوب وابو معمر عن عبد الوارث عن ابي عمرو وافق ابو معاذ غير ابي عمرو، الباقون علي الجمع، وهو الاختيار لقوله: (وتخونوا اماناتكم)، (العظام) فيهما بغير الف شامي غير ابي حيوة، وابو بكر، وابان، والمفضل، والحسن، وقتادة، وهارون، والجعفي، ويونس غير ابي عمرو وافق زيد عن يعقوب في الاول، الباقون بالالف فيهما وهو الاختيار؛ لانه جمع عظم، (بعد ذلك لميتون) بالالف ابن ابي عبلة، وابن محيصن، الباقون مشدد بغير الف، وهو الاختيار اتباعا
 
 للمصحف والجماعة، (سيناء) بكسر السين حجازي غير ابن مقسم، وابو عمرو، والحسن، وقاسم ويحيي وابن وردة عن الكساءي، ويوسف بن بشر عن قتيبة، والزعفراني. وهو الاختيار لقوله: (وطور سينين)، الباقون بفتح السين (تنبت) بضم التاء وكسر الباء مكي غير ابن مقسم، وابو عمرو، وسلام، وسهل، ورويس، والجحدري، الباقون بفتح التاء وضم الباء، وهو الاختيار لقوله: (بالدهن)، (منزلا) بفتح الميم وكسر الزاء ابو حيوة، وابن ابي عبلة، وابان، وابو بكر، والمفضل، الباقون بضم الميم وفتح الزاء، وهو الاختيار علي المفعول (هيهات هيهات) بضم التاءين من غير التنوين ابو حيوة وعنه بالضم مع التنوين، وافقه ابو السمال في الاول وخالفه في الثاني بالكسر فيهما من غير التنوين ابو جعفر، وشيية عن القورسي، القورسي عنه بالكسر والتنوين، روي الحلواني عن هارون عن عمرو بالفتح والتنوين خارجة عن ابي عمرو باسكان التاء فيهما، وهو الاختيار؛ لانها اصوات لا تعرب، الباقون بفتح التاء من غير تتوين، (تترا) منون مكي غير ابن مقسم، وابن محيصن، والشافعي، وابو جعفر، وشيبة، وابو عمرو، وقتادة، الباقون غير منون. وهو الاختيار علي انها مءنثة والتاء منقلبة في " غمراتهم " بالف ابو حيوة، الباقون علي التوحيد، وهو الاختيار؛ لانه اجزل، (زبرا) بضم الزاء وفتح الباء مسعود بن صالح، وعباس، وعبد الوارث، والجعفي، وهارون، وعبيد، وابو زيد، واللءلءي عن ابي عمرو، والخفاف عنه برفع الزاي، واسكان الباء، الباقون بضمها، وهو الاختيار اتباعا للجماعة، (سمرا) جمع سامر ابو حيوة، وابن محيصن، والزعفراني، ومحبوب عن ابي عمرو، والباقون بفتح السين والف بعدها، وهو الاختيار موافقة للمصحف، (تهجرون) بضم التاء وكسر الجيم الزعفراني، وابن محيصن، وحميد، ونافع غير اختيار ورش ابو حيوة كذلك الا انه شدد الجيم، الباقون بفتح التاء وضم الجيم خفيف، وهو الاختيار من هجر يهجر، " كلحون " بغير الف حمصي، وابو حيوة، الباقون بالف وهو الاختيار اتباعا للمصحف، (عالم) بالرفع مدني غير حمصي وكوفي غير حفص، وقاسم، والجعفي، وايوب، وابن مقسم، وهو الاختيار علي المبتدا، الباقون بالجر، " شقاوتنا " بالالف وفتح الشين والقاف الحسن، وقتادة، وكوفي غير عاصم الا المفضل طرق جبلة، وابان، والزعفراني، وابن
 
 مقسم، وهو الاختيار لان الشقاوة وهي مثلها في الوزن كذلك قتادة وخليد بن حوشب عن الحسن الا انها بكسر الشين شبل في اختياره بفتح الشين واسكان القاف بغير الف، كابن صبيح في احد الوجهين، الباقون بكسر الشين واسكان القاف من غير الف، (سخريا)، وفي صاد، والزخرف بضم السين مدني، وايوب، والزعفراني، وابن مقسم، وكوفي غير عاصم الا جبلة، والخزاز، وابو زيد هناك قال ابو علي: هكذا الخزاز، والصحيح ان الخزاز وافق في المءمنين دون صاد كسر في زخرف، وابن محيصن، وابن مسلم، الباقون بالكسر في السورتين المءمنين وصاد، والاختيار الضم، لانه اشهر، (العادين) خفيف) زيد غير البخاري، الباقون مشدد وهو الاختيار من العدد دون القدم.
 * * *
  (سورة النور)
 (سورة) نصب ابن ابي عبلة، وابو حيوة، ومحبوب عن ابي عمرو، وهو الاختيار؛ لان من رفع احتاج الي اضمار، واذا استقل الكلام من غير اضمار فهو اولي، وهكذا (الزانية والزاني) لان (فاجلدوا) بدل عليه اما (والقمر قدرناه) نصب فابو جعفر، وشيبة، ورويس، والزعفراني عن ابن محيصن، وابو السمال، وسماوي، وهو الاختيار لما ذكرنا، الباقون رفع واما (والبحر يمده) فابو عمرو غير محبوب، ويعقوب، والزعفراني، وابن بشار عن حفص، وهكذا سهل في قول الخزاعي وغيره بخلافه، وهو الاختيار لما ذكرنا، الباقون بالرفع، (وفرضناها) مشدد مكي وزيان، وقتادة، وهو الاختيار لان معناه قدرناها، الباقون خفيف، (ولا تاخذكم) بالياء (رافة) ممدود مهموز داود بن ابي هيل غير مجاهد كابن مقسم (وحرم ذلك) بفتح الحاء وتشديد الراء الاختيار كابن البرهسم؛ لان المحرم والله، الباقون بضم الحاء وتشديد الراء، (اربع شهادات) برفع العين حمصي، والحسن، وقتادة، والزعفراني، وابن مقسم، وكوفي غير ابي بكر، وقاسم، وابن سعدان، وابان، وهو الاختيار، لانه مرفوع بالشهادة، الباقون نصب (باربعة شهداء) منون قتادة، الباقون مضاف، وهو الاختيار، لان الاضافة فيما دون العشرة اقوي من التمييز، (والخامسة) الاولي نصب طلحة والثاني نصب طلحة، وحفص، والزعفراني، الباقون رفع فيهما وهو الاختيار بمعني: وتقول الخامسة ان لعنة الله برفع التاء خفيف، وهكذا (ان غضب الله)
 
 مدني، وابن مقسم، وابو حيوة، وابن ابي عبلة وحمصي، والمفضل، وابن صبيح، وبصري غير الجريري، وابو عمرو غير ان نافعا (غضب) علي وزن سمع، الباقون خفيف مشدد لحفص اسم الله مع رفع الباء والتاء، وهو الاختيار؛ لان معني ان ها هنا اي، الباقون من القراء التشديد ونصب الباء من (غضب) والتاء من (لعنت)، (كبره) بضم الكاف يعقوب، والحسن، وحميد، والزعفراني، وابن مقسم، وسورة عن علي، ومحبوب عن ابي عمرو، وهو الاختيار، يعني: عظمة، الباقون بكسر الكاف، (تلقونه) بكسر اللام خفيف الاختيار كقراءة عاءشة رضي الله عنها، يعني: من الكذب، الباقون بفتح اللام مشدد، (ما زكي) مشدد ابن مقسم، وروح وزيد طريق الضرير، والقورسي عن ابي جعفر، الباقون خفيف، وهو الاختيار، يعني: ما ظهر وهو لازم، واللزوم اولي (تشهد) بالياء الزعفراني، وابن مقسم، وكوفي غير عاصم، وابن سعدان، وهو الاختيار لوجود الحاءل، الباقون بالتاء (دينهم الحق) رفع مجاهد، وابو حيوة، والعبسي، والمري عن ابن كثير في اختياره، وهو الاختيار علي انه نعت لله، الباقون نصب ب (دينهم) (غير اولي الاربة) نصب ابو بكر، والمفضل، وابان، وابو جعفر، وشيبة، وابن عامر، وابن الحسن عن اسماعيل عن نافع، والزعفراني، ومحبوب عن ابي عمرو، الباقون بالجر، وهو الاختيار نعت التابعين، (ايه المءمنون) بضم الهاء، وهكذا (ايه الساحر)، و (ايه الثقلان) دمشقي، والقورسي عن ابي جعفر، الباقون بفتح الهاء ووقف عليها بالالف ابو عمرو، وعلي، والهاشمي عن ابن كثير، ورويمس، وهو الاختيار وان سقط من المصحف، " عبيدكم واماءكم " بالياء مجاهد، والحسن، الباقون بالالف، وهو الاختيار؛ لموافقة المصحف، (الله نور السماوات والارض) بفتح النون والواو والزاي وتشديد الواو ثابت بن ابي حفصة، والقورسي، ومسلمة بن عبد الملك عن ابي جعفر (الارض) نصب، وهو الاختيار كيلا يوصف الباري بالتشبيه، الباقون علي الاضافة (زجاجة) بفتح الزاء ابن ابي عبلة، الباقون بضمها، وهو الاختيار؛ لانه اشهر (توقد) التاء والدال واسكان الواو كوفي غير قاسم، والمفضل وحفص، وابن سعدان بالياء كذلك نافع، وايوب، وابن صبيح، وشامي غير ابن عتبة، وحفص الا الخزاز ابو حاتم عن عاصم (يوقد) بالياء وفتح الواو وتشديد القاف
 
 كمحبوب عنه (توقد) بفتح التاء ورفع الدال بوزن تفعل الحسن، وابو عمرو وكمجاهد، وقتادة، ويموت عن سهل، والزعفراني بن مهران لم يذكر سهلا والصواب ما قالت الجماعة، الباقون بنصب الدال بوزن الفعل مشدد، وهو الاختيار؛ لانه ابلغ، (يسبح) علي ما لم يسم فاعله البخاري عن حفص، والمنهال عن يعقوب، والاوسي عن ابي جعفر، وابو بكر، وابان، والمفضل وشامي، ومحبوب عن ابي عمرو، الباقون علي تسمية الفاعل، وهو الاختيار لقوله: (رجال)، (ظلمات) مجرور مكي ونصبه عن البزي، وابن مقسم، ونصر بن علي عن ابن محيصن، الباقون بالتنوين والرفع، وهو الاختيار، يعني: من الظلمات، (يكاد سنا برقه) بضمتين و (سناء) ممدود محمد بن طلحة عن ابيه جريش عنه (برقه) بضم الباء وفتح الراء (صافات) رفع خارجة عن نافع، الباقون بكسر التاء، وهو الاختيار علي الحال، (تفعلون) بالتاء سلام، وهارون عن ابي عمرو، والباقون بالياء، وهو الاختيار لقوله: (كل) (خلله) بغير الف وفتح الخاء معاذ العنبري عن ابي عمرو، والزعفراني، الباقون بكسر الخاء مع الالف، وهو الاختيار لموافقة المصحف ، (يذهب بالابصار) بضم الياء وكسر الهاء ابو جعفر، وشيبة، الباقون بفتحها، وهو الاختيار لءلا تكون الياء زاءدة (الحلم) سكون اللام عبد الوارث واللءلءي عن عباس، وطلحة، والحسن، الباقون بضمها وهو الاختيار، لانه اشبع، (ثلاث عورات) نصب كوفي غير قاسم، وحفص، وابن سعدان، وابن صبيح، الباقون رفع وهو الاختيار؛ لانه خبر المبتدا، (او ما ملكتم مفاتحه) علي التوحيد هارون عن ابي عمرو، والباقون جمع، وهو الاختيار؛ لموافقة المصحف.
 * * *
  (سورة الفرقان)
 (اكتتبها) بضم الهمزة والتاء الاولي وكسر التاء الثانية طلحة، الباقون علي تسمية الفاعل وهو الاختيار لقوله: (تملي عليه)، (ياكل) بالنون ابن مقسم " وكوفي غير عاصم، وقاسم، وابن سعدان، الباقون بالياء، وهو الاختيار، يعني: محمدا (ناكل منها) بالرفع محبوب عن ابي عمرو وابن كثير، وحميد، وشامي، وعاصم غير عبد الله بن عمر، وابي الحسين عن ابي بكر، وحفص، الباقون بجزم اللام، وهو الاختيار عطفا علي الشرط
 
 (فيقول) بالنون سلام، وابن حسان، ودمشقي غير الوليد، والقزاز، والقرشي عن عبد الوارث عن ابي عمرو، والباقون بالياء، وهو الاختيار علي انه الفعل لله بدليل قوله: (عبادي)، (ان نتخذ) علي ما لم يسم فاعله الزعفراني، وابو جعفر، وشيبة وابو بشر، الباقون علي تسمية الفاعل بكسر الخاء، وهو الاختيار لقوله: (ما كان ينبغي لنا)، (يقولون) بالياء ابو حيوة وابن الصلت عن قنبل والزيتوني قال ابن مهران: لا اعرف الياء، الباقون بالتاء، وهو الاختيار لقوله: (كذبوكم) قال ابو علي بن فرح عن البزي كالصلتي (تستطيعون) بالتاء الاعمش، وطلحة، وحفص الا الخزاز، الباقون بالياء، وهو الاختيار اتباعا للجماعة (تشقق)، [هنا، وفي ق] مشدد حجازي شامي غير حمصي، وبصري غير ابي عمرو الا معاذا، وعبد الوارث، ومحبوب وافق اللءلءي في ق عباس بالوجهين في ق طريق ابي علي، الباقون بالتخفيف، والاختيار ما عليه نافع للتكثير (ونزل الملاءكة) بالنونين (الملاءكة) نصب شعيب عن ابي عمرو ومكي غير ان ابن مقسم فتح النون الثانية وشدد الزاء، وهو الاختيار لان الفعل لله وهو ابلغ، الباقون بنون واحدة وفتح اللام علي ما لم يسم فاعله (الملاءكة) رفع الخفاف، والقرشي ابي عمرو (ونزل) خفيف بفتح النون والزاي، (الملاءكة) رفع علي تسمية الفاعل، (وقمرا منيرا) بسكون الميم وضم القاف عصمة عن عاصم والاعمش (ملح) بفتح الميم وكسر اللام حيث وقع طلحة طريق ابي خالد، الباقون بكسر الميم واسكان اللام، وهو الاختيار؛ لموافقة الاكثر، (لما تامرنا) بياء و " سرجا " بضمتين علي غير الشيزري فانه اسكن الراء في قول الرازي، ومحمد، وابن مقسم، والزيات، والعبسي، والاعمش، وطلحة، وابان، والبحتري عن حفص، الباقون بالتاء والالف في (سراجا) مع كسر السين، وهو الاختيار لقوله: (الشمس سراجا)، ولقوله: (وتوكل علي الحي) والمخاطبة ها هنا احسن (يقتروا) بضم الياء وكسر التاء مدني، والمفضل، والازرق، والجعفي وابو الحسن، وابن جبير عن ابي بكر وشامي، وايوب، والجعفي، ومحبوب عن ابي عمرو، وابان، وابن مقسم وبضم التاء وفتح الياء الحسن، والزعفراني، وكوفي غير ابن زروان، وهو الاختيار من فتر يفتر، الباقون بفتح الياء وكسر التاء، (ويخلد) بضم الياء وجزم الدال علي ما لم يسم فاعله الزعفراني،
 
 والجعفي؛ عن ابي عمرو، والكساءي عن ابي بكر والنميري عن المفضل غير انه رفع الدال مشدد اللام ابن مقسم، (يضاعف)، (ويخلد) مرفوعان عاصم الا حفصا، ودمشقي غير ابن بسر العمري عن ابي جعفر بالنون وكسر العين (العذاب) نصب، وقد مضي التشديد في موضعه، الباقون بالجزم، والاختيار ما عليه نافع ليكون جوابا للشرط (ويلقون) خفيف كوفي غير قاسم، وحفص، وابن سعدان، الباقون مشدد، وهو الاختيار، لانه ابلغ (لزاما) بفتح اللام ابو السمال، وابان بن تغلب، الباقون بكسرها وهو الاختيار علي الاسم.
 * * *
  (سورة الشعراء)
 (ويضيق صدري ولا ينطلق) منصوبان ابو حيوة، وزاءدة عن الاعمش، والسمان عن طلحة والزعفراني، وابن مقسم، ويعقوب، وهو الاختيار عطفا علي (ان يكذبون)، الباقون بالرفع، (ان نشا ننزل) بياء فيهما هارون عن ابي عمرو، والباقون بالنون، وهو الاختيار للعظمة (ارسل اليكم لمجنون) بفتح الهمزة والسين مجاهد، وهو الاختيار علي ان الله ارسله، الباقون علي ما لم يسم فاعله، (حاذرون) كوفي غير المفضل، وابان، ومجاهد، ودمشقي غير الحلواني وابي بشر (فارهين) دمشقي، ومجاهد، وكوفي غير المفضل، وابان، والزعفراني، وابن مقسم فيهما، وهو الاختيار، لان في (حاذرون) معنيين: احدهما شاكين في السلام، والثاني زيادة حرف و (فارهين) فيه زيادة حرف، والزيادة معتبرة الا اذا كان المعني في تركها اجود، الباقون بغير الف فيهما (يسمعونكم) بضم الياء وبكسر الميم قتادة، الباقون بفتحها، وهو الاختيار، لقوله: (او ينفعونكم) " خطاياتي يوم الدين " بالف علي الجمع الحسن غير ان ابن مقسم، زاد الفا قبل التاء، الباقون (خطيءتي) علي التوحيد، والاختيار ما عليه نافع (خلق الاولين) بفتح الخاء واسكان اللام مكي، وابو جعفر، وشيبة، وبصري وعلي غير المطرز، والشيزري، وقاسم، ومحمد، وهو الاختيار، يعني: كذب للاولين، الباقون بضمتين غير ان الاصمعي عن نافع اسكن اللام وضم الخاء (لها شرب) بضم الشين فيهما ابن ابي عبلة، الباقون بكسر الشين، وهو الاختيار لان الشرب الحظ والقوم (الجبلة) بضم الجيم والباء مشدد ابن ابي عبلة، والحسن وزروان عن الكساءي، الباقون بكسرتين، وهو الاختيار، لانه اشهر، (نزل) خفيف (الروح الامين) رفع
 
 حجازي غير ابن مقسم، وحفص، والجريري، وايوب، وابو عمرو، وغير يونس والقرشي، والقزاز عن عبد الوارث قال العراقي: وابو زيد عن المفضل وليس بصحيح. قال الرازي: القرشي عن الكساءي وليس بجيد؛ لان المفرد بخلافها، الباقون مشدد (الروح الامين) منصوبان، وهو الاختيار علي ان الفعل لله، (اولم يكن لهم اية) بالتاء (اية) رفع ابو حيوة، وابن ابي عبلة، والزعفراني، ودمشقي، الباقون بالياء والنصب (اية) وهو الاختيار علي (ان يعلمه) الاسم (الاعجمين) بكسر الياء وتشديده الحسن، وابن مقسم، الباقون بياء واحدة ساكنة، وهو الاختيار واحدهم اعجم اذا كان في لسانه عجمه، وان كان عربي النسب وعجمي اذا نسب الي العجم وان كان فصيحا، (فياتيهم بغتة) بالتاء الحسن، وهكذا ذكر ابن هاشم عن الداجوني عن عبد الرزاق، الباقون بالياء، وهو الاختيار، يعني: العذاب (فتوكل) الفاء مدني دمشقي، الباقون بالواو، وهو الاختيار معطوف علي ما قبله، (يتبعهم الغاوون) خفيف نافع، والزعفراني، الباقون مشدد، وهو الاختيار؛ لموافقة الاكثر وللتاكيد (اي منقلب ينقلبون ) بالفاء والتاء ابن ارقم عن الحسن، الباقون بالقاف وبالياء، وهو الاختيار؛ لموافقة الاكثر والمصحف.
 * * *
  (سورة النمل)
 (وكتاب مبين) بالرفع فيهما ابن ابي عبلة، الباقون بالجر، وهو الاختيار وعطف علي القران، (بشهاب قبس) منون ابن مقسم، ويعقوب غير زيد، وكوفي غير قاسم، وابن سعد وابن صبيح، الباقون بالاضافة، وهو الاختيار؛ لان الشهاب بعض من القبس (حسنا) بفتحتين مجاهد، وابو حيوة، وعبد الوارث، وهارون، وعصمة، والجعفي، والواقدي عن ابن عباس كلهم عن ابي عمرو وبضمتين ابن مقسم، الباقون بضم الحاء واسكان السين، وهو الاختيار لقوله: (بوالديه حسنا)، ولان الحسن ضد السوء، (فمكث) بفتح الكاف الزعفراني، وعاصم، وسهل، وروح، والمنهال، والجعفي عن ابي عمرو، وقال العراقي: غير رويس بزعم ان زيدا كروح وهو خلاف الجماعة والمفرد قال ابو الحسين الخطيب عن ابن حبيب بضم الكاف والجماعة بخلافه، الباقون بالضم، وهو الاختيار؛ لانا اخترنا التخفيف في (الا يسجدوا)، (الا تعلوا) مشدد بفتح العين ابن مقسم، الباقون خفيف،
 
 وهو الاختيار؛ للاكثر (عفريت) بالهاء وفتح الياء ابو السمال، الباقون بالتاء في الوصل واسكان الياء، وهو الاختيار اذا نقصه يدل عليه (ننظر اتهتدي) بضم الراء ابو حيوة، الباقون باسكان الراء، وهو الاختيار جواب الشرط المقدر في الامر، (لنبيتنه) من البيات ابن مقسم (ليبيتنه واهله ثم لتقولن) بالياء والرفع فيهما حميد وبضم التاء [في (لنبيتنه) بالتاء وضم اللام في] (ليقولن) كوفي غير عاصم، وقاسم، وابن سعدان، وابن صبيح، الباقون بالنون فيهما وفتح التاء واللام، وهو الاختيار لقوله: (تقاسموا بالله)، (ما تكن) بفتح الياء وضم الكاف ابن مقسم بفتح التاء وضم الكاف ابن محيصن، وحميد، الباقون بضم التاء وكسر الكاف فهو الاختيار لقوله: (اكننتم في انفسكم) (وما انت تهتدي) بالتاء (العمي) نصب، وفي الروم مثله الزيات، والاعمش، وطلحة، الباقون بالياء والجر وهو الاختيار اتباعا للجماعة، (تكلمهم) [من الكلم وهو الجرح] () ابن ابي عبلة، وابو حيوة، والجحدري، الباقون (تكلمهم) من الكلام وهو الاختيار للقصة (تفعلون) بالياء مكي حمصي، وزيد طريق ابن موسي وهشام طريق البكرواي، والاعشي، والبرجمي، وحماد، ويوسف عن شعيب عن ابي بكر، وابو عمرو، ويعقوب، والزعفراني، وابن مقسم، قال العراقي: والحلواني عن هشام، وهو سهو، وهو الاختيار لقوله: (وكل اتوه)، الباقون بالتاء.
 * * *
  (سورة القصص)
 (ونري) بالياء (فرعون) وما بعده رفع كوفي غير عاصم، وقاسم، وابن سعدان، وابن صبيح، الباقون بالنون وضمها وكسر الراء ونصب الاسماء، وهو الاختيار (وحزنا) بضم الحاء واسكان الزاي الزعفراني، وكوفي غير عاصم، وقاسم، وابن سعدان، وابن صبيح الباقون بفتحها وفتح الراء، وهو الاختيار، لانه لغة قريش، (فارغا)، (ان كادت) بالزاي وكسرها من غير الف والعين، الزعفراني، الباقون (فارغا) بالعين والزاي والالف، وهو الاختيار للقصة، ولموافقة المصحف، (به عن جنب) بفتح الجيم واسكان النون قتادة، الباقون بضمتين، وهو الاختيار، يعني: عن بعد (فاستغاثه الذي من شيعته) بالعين والنون ابن مقسم، والزعفراني، الباقون بالعين والثاء، والاختيار ما عليه ابن مقسم؛ لانه 
 الاعانة اولي في هذا الباب (يصدر) بفتح الياء وضم الدال ابو جعفر، وشيبة، وشامي، وابو عمرو، وايوب غير عبد الوارث عن ابي عمرو، الباقون بضم الياء وكسر الدال، وهو الاختيار اراد ان يصدر الرعاء غنمهم، (عدوان) بكسر العين ابو حيوة، الباقون بضم العين، وهو الاختيار،، لموافقة الجماعة، (جذوة) بضم الجيم الاعمش، وطلحة، وابو حيوة، وابن ابي عبلة، وابن مقسم، والزعفراني، والجعفي عن ابي بكر، وحمزة غير ابن سعدان، وهو الاختيار، لان الفعلة اقوي من الفعلة بفتح الجيم عاصم غير الجعفي، الباقون بكسرها (الرهب) بضمتين ابان عن قتادة، والحسن، وابن كيسة عن الزيات في قول ابن هاشم، وبضم الراء واسكان الهاء سماوي غير قاسم، وحفص الا الخزاز، وابن كيسة، وحمصي وبفتح الراء راسكان الهاء الحلواني عن قتادة، وحفص الا الخزاز، وابان عن عاصم، الباقون بفتحهما، وهو الاختيار، لانه اشهر، (ايما الاجلين) باسكان الياء عباس طريق ابي علي، الباقون بفتحها، وهو الاختيار، لانه اشهر، (يصدقني) برفع القاف عاصم، وقاسم، والزيات، والعبسي، والاعمش، وطلحة، والزعفراني، وابن مقسم، والجعفي، ومحبوب، وهارون عن ابي عمرو، واسماعيل عن ابي جعفر في قول الدهان، وهو الاختيار في موضع الحال صلة للرداء، الباقون بالجزم (وقال موسي) بغير واو ابن كثير، الباقون بالواو، وهو الاختيار اتباعا للمصحف (ورحمة) رفع ابو حيوة، وهو الاختيار، لان معناه: ولكن انت رحمة (تظاهرا) مشدد ابو خالد عن اليزيدي، وابو حيوة، ويحيي بن الحارث، ولا معني له (اظاهرا) بالف وصل في موضع الياء طلحة في رواية بشر، والاعمش في رواية زاءدة، الباقون بالتاء مع تخفيف الطاء، وهو الاختيار، يعني: موسي، وهارون، ولموافقة المصحف، (وصلنا) خفيف (وصلنا) عن الحسن، والزعفراني، الباقون مشدد، وهو الاختيار علي التاكيد، (نتخطف) برفع الفاء المنقري، الباقون بالجزم، وهو الاختيار جوابا للشرط (يجبي) بالتاء مدني، وسهل، ورويس، وزيد، وابن حسان، عن يعقوب، وابو حاتم عن عاصم، والزعفراني، الباقون بالياء، وهو الاختيار للحاءل (كما غوينا) بكسر الواو ابان، الباقون بفتح الواو وهو الاختيار، لانه فعل يفعل، (ولا تسال) بالتاء وفتحها وجزم اللام، (المجرمون) رفع علي النهي القورسي والشيزري، والانطاكي والاوسي عن
 
 ابي جعفر، الباقون علي ما لم يسم فاعله، وهو الاختيار لاتباع الجماعة، (لخسف بنا) بفتحيتين حفص، وعصمة، وابان عن عاصم، وابن ابي حماد عن ابي بكر، وابن عتبة، وابن مقسم، وبصري غير ايوب، وابي عمرو الا عصمة، واللءلءي عنه، وهو الاختيار لقوله: (لولا ان من الله)، الباقون علي ما لم يسم فاعله.
 * * *
  (سورة العنكبوت)
 (وتخلقون افكا) بضم التاء وفتح الخاء وكسر اللام مشدد خارجة عن نافع، وعون العقيلي، وابن مقسم، الباقون بفتح التاء واسكان الخاء وضم اللام خفيف، وهو الاختيار؛ لانه اجزل، (مودة) رفع منون (بينكم) نصب الزعفراني، وابو حيوة، وابن ابي عبلة، والحسن، وابن مقسم، والبرجمي والشموني الاصمعي عن ابي عمرو وبالرفع والاضافة مكي غير ابن مقسم، وابو عمرو غير يونس واللءلءي، والاصمعي، ورويس، وابو السمال، والجحدري، والكساءي، وجبلة، واختلف عن سهل، وروي الخزاعي والخبازي مثل ابي عمرو، وروي الباقون النصب والاضافة كالزيات، والاعمش، وطلحة، والعبسي، وحفص، وزيد، وروح، وسلام، وابو زيد عن المفضل، ويونس، واللءلءي عن ابي عمرو، والباقون بالنص والتنوين، وهو الاختيار ردا علي الاوثان ولا اجعلها خبر ان؛ لان لا تعلم شيءا ، قال الخزاعي ابو زيد كالكساءي (يدعون) بالياء عاصم الا الاعشي، والبرجمي، والاحتياطي عن ابي بكر، وقاسم، وعبيد عن ابن كثير وابن نوح عن قتيبة، والاصم، وبصري غير الرازي، ومحمد، وابن مقسم، وبصري غير ايوب، ومحبوب لقوله: (مثل الذين اتخذوا)، الباقون بالتاء، (عليه اية) علي الوحدان مكي غير ابن مقسم، وكوفي غير قاسم، وحفص، وسعيد، وقتيبة الا الثقفي، والزعفراني وعلي بن نصر، والجهضمي عن ابي عمرو، والباقون جمع، وهو الاختيار؛ لان اياته كثيرة دليله (قل انما الايات)، (ويقول) بالياء نافع، وابن مقسم، وابن ابي عبلة، وكوفي، وايوب، وعباد عن الحسن، ويونس وابو معاذ عن ابي عمرو، وهو الاختيار لقوله: (يا عبادي)، الباقون
 
 بالنون، (يرجعون) بالياء المفضل، وابو بكر غير الاعمش، والبرجمي، وعصمة وابن المسيبي عن نافع كيعقوب، اما في الروم (يرجعون) بالياء فالمفضل وحماد، وعصمة غير الضرير ويحيي غير الاحتياطي، والرفاعي، ونفطويه عن شعيب، وابو عمرو غير عباس، واوقية، والحلواني عن الدوري عن اليزيدي، ويعقوب غير المنهال، ورويس، وسهل عباس مخير، الباقون بالتاء، والاختيار الياء لقوله: (وكانوا بها يستهزءون)، (لنبوءنهم) بالثاء كوفي غير عاصم، وقاسم، الباقون بالياء، والاختيار الثاء، لانه اولي بالاقامة، (وليتمتعوا) الجزم للام مكي غير ابن مقسم، والزينبي عن البزي، واسحاق، وقالون، وكردم، وابو خليد، والزعفراني، وعباس في قول الخزاعي لم يوافق عليه، والجعفي، والاصمعي، وابو زيد، ويونس عن ابي عمر، والخزاز عن حفص ابو بكر طريق الاعشي، وابو الحسن، والاحتياطي، والجعفي، وابن ابي حماد، والكساءي غير قاسم، وحمزة غير ابن سعدان، والاعمش، ومسعود بن صالح، وابن عتبة، وايوب، وابو زيد عن المفضل في قول الرازي، وهو الاختيار علي الامر، الباقون بكسرها.
 * * *
  (سورة الروم)
 (غلبت) علي تسمية الفاعل الحسن، الباقون علي ما لم يسم فاعله، وهو الاختيار لقصة ابي بكر (سيغلبون) علي ما لم يسم فاعله الحسن، والكساءي عن ابي عمر، والباقون علي تسمية الفاعل، وهو الاختيار لما ذكرت (من قبل ومن بعد) بالجر فيهما الجحدري، وعون العقيلي بالضم، وهو الاختيار علي الغاية، (ولم يكن لهم اية) بالتاء الزعفراني ، والمنادري، والاويسي عن نافع، والقورسي، وميمونة، وابن سنان عن ابي جعفر، والانطاكي عن شيبة، الباقون بالياء، وهو الاختيار للحاءل، (للعالمين) بكسر اللام حفص في روايته، وحماد بن شعيب عن ابي بكر، وعصمة عن عاصم، ويونس عن ابي عمرو، وهو الاختيار؛ لانه انما يتذكر بالايات العالم، الباقون بفتح اللام (نفصل الايات) بالياء عباس، الباقون بالنون، وهو الاختيار لقوله: (رزقناكم)، (ليربو) بالتاء وضمها واسكان الواو ابو حيوة، ومدني، وبصري غير قتادة، وابي عمرو، الباقون بالياء وفتحها مع الواو، وهو الاختيار معناه: [ليطهر الربا] (ليذيقهم) بالنون ابو
 
 حيوة، والقورسي، والثغري في قول الرازي، وسلام، وسهل، وروح، وابن حسان، وقنبل طريق ابن مجاهد، وابي الفضل الواسطي، وابن الصباح عنه، ومحبوب عن ابي عمرو، والباقون بالياء، وهو الاختيار لقوله: (خلقكم)، (كيف يحي الارض) بالتاء الجحدري، وابو حيوة، الباقون بالياء، وهو الاختيار علي ان الفعل لله، (ينفع) وفي الطول بالياء كوفي، وابن مقسم، وايوب والهاشمي في قول ابي الحسين، والعمري في قول الخزاعي والقرشي، والقزاز عن عبد الوارث في قول ابي علي وافق في الطول نافع، وابن عتبة، وعمري في قول ابي الحسين وهو الصحيح ضدهم حمصي والمنقري عن عبد الوارث، وعباس عن ابي عمرو، الباقون بالتاء، وهو الاختيار.
 * * *
  (سورة لقمان)
 (هدي ورحمة) بالرفع حمزة، والاعمش، والقرشي، والثغري في قول الرازي، وطلحة، والزعفراني، وابن مقسم، وقنبل طريق ابي الفضل الواسطي ونظيف، الباقون بالنصب، وهو الاختيار علي الحال (ويتخذها) نصب كوفي غير ابي بكر، وابان، وسلام، ويعقوب، والزعفراني، وابن مقسم الياء للحاءل، وهو الاختيار عطف علي (ليضل)، الباقون بالرفع، ومن سورة لقمان الحكيم ايضا: (وهنا) بفتح الهاء فيهما ابن مقسم، وابو معمر عن عبد الوارث وابن موسي عن ابي عمرو، الباقون باسكان الهاء، وهو الاختيار؛ لانه اجزل، (وفصاله في عامين) بغير الف من جميع المواضع الحسن في رواية يزيد بن هارون عن الحسن (وفصاله) بفتح الفاء في جميع المواضع الحسن، والجحدري وافق يعقوب في الاحقاف، الباقون بالالف وهو الاختيار؛ لموافقة المصحف، (تصاعر) بالالف كوفي غير عاصم، وقاسم ، وابن صبيح، وابو عمرو، ونافع، وابن مقسم، وهو الاختيار، لموافقة مصحف اهل المدينة، الباقون بغير الف مشدد، (نعمه) علي الجمع ابن مقسم ومدني، وبصري غير يعقوب، وعبد الوارث الا القصبي، والخفاف، وعبيدا، والاصمعي، ومحبوبة، وقاسم، وحفص، وابن سعدان، وابن صبيح، وعبد الله بن عمرو، وابان عن عاصم، وعباس، وهارون، والجهضمي بالوجهين، الباقون علي التوحيد،
 
 والاختيار ما عليه نافع اذ نعم الله لا تحصي، (بما تعملون خبير) بالياء عباس، ومحبوب عن ابي عمرو، الباقون بالتاء، وهو الاختيار لقوله: (الم تر)، (الغرور) بضم الغين حيث وقع ابو السمال، وابو حيوة، الباقون بفتحها، وهو الاختيار، يعني: الشيطان.
 * * *
  (سورة السجدة)
 (يعرج فيها) علي ما لم يسم فاعله ابن ابي عبلة، الباقون علي تسمية الفاعل، وهو الاختيار؛ لموافقة الجماعة، (يعدون) بالياء الحسن، والاعمش رواية الحلواني، وابو ربيعة عن اصحابه في قول العراقي وهو غلط لخلاف الجماعة، الباقون بالتاء، وهو الاختيار لقوله: (افلا تتذكرون)، (خلقه) بفتحتين ابن مقسم، وسلام، ويعقوب، وايوب، ومدني غير ابي جعفر، وكوفي، والحسن، الباقون باسكان اللام، وهو الاختيار والاسم اولي من الفعل ها هنا، (ضللنا) بكسر اللام الاولي طلحة، وابو عمارة عن حفص، وبالضاد وكسر اللام الحسن، الباقون بالضاد وفتح اللام، وهو الاختيار معناه: عيينا، وبضم الضاد وتشديد اللام علي ما لم يسم فاعله ابن ابي عبلة، وابو حيوة (اخفي لهم) باسكان الياء علي المستقبل الزيات، والاعمش، ويعقوب والثغري والقرشي في قول الرازي، وهو الاختيار علي ان الفعل لله محبوب عن ابي عمرو و (واخفي) بفتح الهمزة والفاء واسكان الياء علي الماضي، الباقون بضم الهمزة وفتح الياء قرات اغير علي الجمع ابن مقسم وزاءدة عن الاعمش، والقورسي عن ابي جعفر، ومحبوب عن ابي عمرو، وهو الاختيار علي الجمع، الباقون علي التوحيد، (فلهم جنات الماوي) علي التوحيد السمان عن طلحة، الباقون علي الجمع، وهو الاختيار، لموافقة المصحف، (لما صبروا) بكسر اللام خفيف الزيات، والعبسي، والكساءي، والاعمش، وطلحة، ورويس، الباقون (لما) مشدد، وهو الاختيار، يعني: حين صبروا، (تاكل منه) بالياء ابن مقسم، وابو حيوة عن حمزة، وهو الاختيار لوجود الحاءل، الباقون بالتاء.
 * * *
  (سورة الاحزاب)
 (تعملون خبيرا)، و (تعملون بصيرا) بالياء ابو عمرو غير العباس، وابي يزيد، وعبيد وافق عباس في (تعملون خبيرا) ابو زيد، وعبيد وبالوجهين فيهما وافق الزعفراني
 
 في (تعملون بصيرا)، الباقون بالتاء فيهما، وهو الاختيار لقوله: (واتبع ما يوحي)، (يهدي السبيل) مشدد بكسر الدال قتادة، الباقون خفيف، وهو الاختيار لقوله: (ويهدي من يشاء)، لم يروها بالياء الزعفراني، وحماد بن شعيب عن ابي بكر، وابن نصر عن ابي عمرو، الباقون بالياء، وهو الاختيار لقوله: (اذ جاءتكم)، (زلزالا شديدا) بفتحتين الجحدري في رواية المعلي وابن موسي، الباقون بالكسر، وهو الاختيار علي المصدر، (تظاهرون) بضم التاء والالف وكسر الهاء حمصي، وعاصم غير ابي الحسين، وابن جبير، والحسن عن البريدي، والزعفراني، وقتادة، والجحدري، وابو حيوة، والقورسي عن ابي جعفر هارون عن ابي عمرو بفتح التاء واسكان الظاء من غير الف وبفتح التاء وتشديد الظاء مع الالف ابن زربي عن الزيات، ودمشقي متله الا انه بتخفيف الظاء كوفي غير ابن زربي، الباقون مشدد بغير الف، هكذا الخلاف في المجادلة غير ان دمشقي مع كوفي هناك، وقال العراقي وابن مهران ابو جعفر في المجادلة كالاحزاب وهو سهو والصحيح انه كابن عامر في المجادلة، والاختيار ما عليه ابن عامر لان معناه: تتظاهرون، (الظنونا)، و (الرسولا)، و (السبيلا) يعتمد قاسم الوقف عليها بالف ولا يصل البتة بالف في الوصل دون الوقف محبوب عن ابي عمرو وبالف من الحالين العباس، وابو زيد، وعصمة عن ابي عمرو ومدني، وابن مقسم، والزعفراني، وابن سعدان، وايوب، والاعمش، وابن وردة، وقتيبة، وفروك بن سيبويه، وعدي بن زياد عن علي، ومحمد، وابو بكر، والمفضل، وابان، والخزاز والثغري في قول الرازي، وابن الصلت عن قنبل طريق الشذاءي وهو غلط منه، وشامي غير ابن عتبة، وافق ابن عتبة في (الظنونا) فقط وبغير الف في الحالين يعقوب، وسلام، وطلحة، والاعمش في رواية من بقي، واختلف عن خلف، والزيات غير ابي بكر، والخزاز عن سليم، وابو عمر، وغير عباس، وابي زيد، وعصمة وعبد الوارث، واللءلءي، والاصمعي، وعبد الوارث عن ابي عمرو، وابن بحر، والخزاز عن سليم والانصاري عن خلف في روايته، والباقون، وهو الاختيار (عورة) بكسر الواو ابو حيوة، وابن ابي عبلة، وابن مقسم، واسماعيل بن سليمان عن ابن كثير، الباقون باسكان الواو، وهو الاختيار؛ لانه اجزل (اشحة) رفع ابن ابي عبلة، الباقون نصب، وهو الاختيار علي الحال، (سلقوكم) بالصاد ابن ابي عبلة، الباقون بالسين، وهو الاختيار اتباعا للمصحف،
 
 (يسالون) ممدود مشدد الحسن، والجحدري، ورويس، وقتادة، وابن مقسم، ومحبوب عن ابي عمرو، الباقون علي وزن " يفعلون " وهو الاختيار؛ لانه الاصل، (وتاسرون) بضم السين ابو حيوة، وابن ابي عبلة، الباقون بكسرها، وهو الاختيار؛ لانه اشهر، (تقتلون) بالياء (وتاسرون) بالتاء النقاش عن ابن عامر من قول العراقي وهو غلط، والجماعة بخلافه وبالياء فيهما ابن انس عن ابن ذكوان وهو صحيح، الباقون بالتاء فيهما، وهو الاختيار كالجماعة لقوله: (واورثكم)، (يضاعف) بضم الياء وكسر العين (العذاب) نصب ابن مقسم، وهكذا مكي غير ابن مقسم، ودمشقي الا انهما بالنون واسقاط الالف مع التشديد، اللءلءي عن ابي عمرو وكذلك الا انه بالف احمد بن موسي، ومحبوب، وخارجة عن ابي عمرو ومن بقي غير حمصي، وابو عمرو بالياء مع الالف (العذاب) رفع حمصي، وابو عمرو الا من ذكرت بغير الف وضم الياء (العذاب) رفع، وقد بينا التشديد في موضعه، وقد تقدم الاختيار (من يات)، و (يقنت) بالتاء فيهما الزعفراني، والجحدري الضرير عن يعقوب وافق الوليدان في (يقنت)، الباقون بالياء، وهو الاختيار لقوله: (يءتها)، و (يعمل) بالياء فيهما كوفي غير عاصم الا المفضل، وافق ابن مقسم في يعمل وهو الاختيار ليرجع العمل الي من و (نءتها) بالنون الي الله علي العظمة، (وقرن) بفتح القاف الزعفراني، وابو بشر، ومدني، وعاصم غير الدويري، وابان، وهو الاختيار من القزاز لا من الوقار، الباقون بكسرها، (ان يكون لهم) بالياء صفي غير ابن سعدان، وايوب، وحمصي وهشام وابو معمر عن ابي عمرو، وابن مقسم، وهو الاختيار للحاءل، الباقون، (ولكن رسول الله) برفع اللام ، (وخاتم) برفع الميم الزعفراني، وابن ابي عروة عن قتادة، وعمرو بن عبيد، وسعيد بن ابي الحسن عن الحسن، وهو الاختيار؛ اذ ما بعد لكن الخفيفة يكون مرفوعا بخبر او بالمبتدا، وقرا عبد الوارث (ولكن) مشدد، (رسول) نصب، الباقون (ولكن) خفيف (رسول) نصب، (وخاتم) بفتح التاء عاصم، والحسن، وحمصي، وعمري، ومحبوب ومعاذ عن ابي عمرو، والقورسي عن شيبة، الباقون بكسر التاء، وهو الاختيار؛ لانه اشهر ورفع الميم اليزيدي في اختياره، (تعتدونها) خفيف الحداد عن البزي، الباقون مشدد، وهو
 
 الاختيار، لانه من الاعتداد وهو العدة دليله (من عدة)، (وامراة مءمنة) بالرفع فيهما ابو حيوة، الباقون بالنصب وهو الاختيار لقوله: (احللنا)، (خالصة) رفع ابن ابي عبلة، الباقون نصب وهو الاختيار نعتا للمراة، (ان تقر) بضم التاء وكسر القاف (اعينهن) نصب ابن محيصن الا نصر بن علي فانه نصب القاف وضم الراء ورفع (اعينهن) علي ما لم يسم فاعله، الباقون بفتح التاء والقاف (اعينهن) رفع، وهو الاختيار علي ان الفعل للاعين، (لا تحل) بالتاء الزعفراني، ويعقوب، وابو حيوة عن الاعمش، وابو عمرو، وغير يونس، ومحبوب، الباقون بالياء، وهو الاختيار لوجود الحاءل، (غير ناظرين اناه) بجر الراء ابن ابي عبلة، الباقون بنصب الراء، وهو الاختيار علي الاستثناء، (يوم نقلب) بالنون وكسر اللام (وجوههم) نصب ابو حيوة، وهو الاختيار علي ان الفعل لله وبفتح التاء وتشديدها ابن ابي عبلة (وجوههم) رفع ابن مقسم بالياء علي اصله، الباقون علي ما لم يسم فاعله، (سادتنا) جمع بالالف وكسر التاء بصري غير ايوب، وابي عمرو، وابن مقسم، ودمشقي غير ابو بشر، وجبلة، والقورسي عن ابي جعفر، وهو الاختيار للتكثير، الباقون بفتح التاء من غير الف، (لعنا كبيرا) بالياء عاصم، والثعلبي، وهشام غير الحلواني، والجعفي وهارون، وعبد الوهاب، وعبيد والخفاف، وابو زيد، ويونس عن ابي عمرو، وابو حيوة، والقورسي عن ابي جعفر، الباقون بالثاء، وهو الاختيار؛ لان اللعن كلما ذكرت كثر، (ويتوب الله) برفع الباء ابو حنيفة، وابو حيوة، وهو الاختيار؛ لتمييزه عن العذاب، الباقون بنصبها.
 * * *
  (سورة سبا)
 (عالم) رفع مدني شامي الا ابن انس عنه، وايوب، ورويس، وسلام، والجحدري والقعنب، الباقون بالجر غير ان الاعمش، وطلحة، والزيات، والعبسي وعليا، ومحمدا، وابن مقسم شددوا اللام وجعلوا الالف بعدها، والاختيار الجر علي وزن " فاعل " لقوله: (ويري)؛ لانه قسم فيكون عالم " نعت "، (اليم) رفع، وفي الجاثية ابان، وجبلة، وعصم، وحفص عن عاصم، وابن ابي عبلة، والزعفراني، ومكي غير ابن مقسم، ويعقوب، واحمد وابو معمر، وعصمة عن ابي عمرو وهو الاختيار نعت للعذاب، الباقون
 
 بالجر، (الحق) رفع ابن ابي عبلة، الباقون نصب، وهو الاختيار مفعول (ويري)، (ان نشا) واختاها بالياء كوفي غير عاصم، وابن مقسم وهو الاختيار لقوله: (علي الله كذبا)، الباقون بالنون، (والطير) رفع ابن ابي عبلة، والزعفراني، والضرير عن روح، وزيد، وابو حاتم عن عاصم، ومحبوب، وعبد الوارث الا القصبي، الباقون نصب، وهو الاختيار معناه مع الطير، (تبينت الجن) علي ما لم يسم فاعله رويس، الباقون علي تسمية الفاعل، وهو الاختيار؛ لان معناه ظهر للجن انهم لا يعلمون شيءا، (مساكنهم) بغير الف بفتح الكاف وكسر النون علي التوحيد كوفي غير ابي بكر، وقاسم، وابن سعدان وكسر كافه علي، وخلف، والاعمش، الباقون جمع وهو الاختيار علي اصل الجمع لا علي الجنس، (بلدة طيبة وربا غفورا) نصبا حميد بن الوزير عن يعقوب، وابو بشر القطان عنه، الباقون رفع، وهو الاختيار؛ لموافقة المصحف، (اكل خمط) مضاف بصري غير ايوب، وطلحة، وابو حيوة، وهو الاختيار لتضاف الاكل الي الخمط دون ان يجعل احدهما الاخر، الباقون منون، (وهل نجازي) بالنون (الكفور) نصب يعقوب، والزعفراني، وابن مقسم، وكوفي غير ابي بكر، وابان، والمفضل، وهو الاختيار لقوله: (جزيناهم)، الباقون بالياء وضمها وفتح الجيم والراء (الكفور) رفع روي ابو علي عن ابي عثمان عن الكساءي كسر الجيم مع الياء، (ربنا) رفع (باعد) خبر ابو حيوة، وبصري غير ابي عمرو، وايوب، والزعفراني، والجحدري، والحسن، الباقون علي الدعاء، وهو الاختيار لقوله: (وظلموا انفسهم) غير ان مكيا الا ابن مقسم، وهشاما، وابا بشر، وابا عمرو، والزعفراني، والجحدري، والحسن يشددون العين بغير الف ، والضرير عن روح، وزيد مشدد علي الخبر، وهكذا (ابليس) نصب (ظنه) رفع، زاد القرشي عن عبد الوارث طريق الاهوازي رفع السين والنون (صدق) مشدد، وكوفي، وحمصي، وابن مقسم، والضرير وهو الاختيار؛ لانه ظن فيهم ظنا فصدق ظنه، الباقون خفيف (فزع) بالعين وضم الفاء خليد ابن سورة عن الحسن وكذلك معاوية بن عبد الكريم عنه، وهكذا خفيف موسي الاسواري، واسماعيل بن مسلم عن الحسن (فزع) علي تسمية الفاعل دمشقي، ويعقوب، وقتادة، وابو حيوة، وابان (الريح) رفع ابو بكر، والمفضل، وابان، الباقون نصب، وهو الاختيار معناه [(سخريا)]، (منساته) بهمزة ساكنة ابن ذكوان وابن بكار، والوليدان بغير همز
 
 مدني، ابو عمرو، وهو الاختيار ليرجع الفعل الي الله، الباقون علي ما لم يسم فاعله (قالوا الحق) رفع ابن ابي عبلة، وهو الاختيار؛ لان معناه هو الحق، الباقون نصب (ميعاد) منون " يوما " نصب ابن ابي عبلة، الباقون مضاف، وهو الاختيار كما يقول: ميعاد القيامة الحساب؛ لانه يخلص المستقبل (بل مكر) منون (الليل والنهار) منصوبان قتادة، الباقون مضاف، والاختيار الاول؛ لان المكر انما يصح من الخلق دون الجماد ودليله جاء في التفسير: بل مكر في الليل والنهار (الغرفة امنون) علي التوحيد الزيات، والعبسي والثغري في قول الرازي، والاعمش، وطلحة، الباقون جمع، وهو الاختيار لقوله: (غرف من فوقها) القورسي عن ابي جعفر بفتح الراء باسكان الراء [(عباد)] () عن الحسن، وابو حاتم عن عاصم، وعصمة عن ابي بكر، والازرق عنه، (يدرسونها) علي تسمية الفاعل مشدد ابو حيوة، الباقون خفيف، وهو الاختيار؛ لانهم ما لم يدرسوا لا يدرسوا (علام الغيوب) بنصب الميم ابن ابي عبلة، وابو حيوة، وجرير عن طلحة، الباقون بالرفع، وهو الاختيار خبر ان (فلا فوت) منون مرفوع طلحة، الباقون من غير تنوين مفتوح وهو الاختيار علي التبرءة (ويقذفون) علي ما لم يسم فاعله ابو حيوة، ومحبوب عن ابي عمرو، الباقون علي تسمية الفاعل، وهو الاختيار لقوله: (وقد كفروا).
 * * *
  (سورة فاطر)
 (جاعل) رفع عبد الوارث طريق الماذراني غير ان القصبي نون (جاعل) مع الرفع (الملاءكة) كذا قال ابو علي، الباقون جر، وهو الاختيار نعت لفاطر (تذهب) بضم التاء وكسر الهاء (نفسك) نصب ابو جعفر، وشيبة، وابو حيوة، وقتادة، وحميد، وابن محيصن، وابو حاتم عن نافع، وابن مقسم، والاعمش، وهو الاختيار، ليجعل الفعل لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا للنفس، الباقون بفتح التاء والهاء (نفسك) رفع (ولا ينقص) بفتح الياء ورفع القاف سلام، وزيد، وروح، والنحاس عن رويس في قول الرازي والحمامي، وهو صحيح، وعبد الوارث طريق الماذراني، واللءلءي عن ابي عمرو، وهارون، وعن عاصم، الباقون علي ما لم يسم فاعله، وهو الاختيار لقوله: (يعمر)، (يدعون) بالياء اللءلءي عن ابي عمرو، وسلام، والنهاوندي عن قتيبة، وابن الجلاء عن 
 نصير، وابن حبيب، وابن يونس عن الكساءي وابو عمارة عن حفص، الباقون بالتاء، وهو الاختيار لقوله: (ان تدعوهم)، (بمسمع من) مضاف الحسن، الباقون منون وهو الاختيار، يعني: به المستقبل (لا تحمل) بالتاء وفتحها وكسر الميم السمان عن طلحة، وابراهيم بن باذان عن الكساءي، الباقون علي ما لم يسم فاعله بالياء وضم الياء وفتح الميم، وهو الاختيار اتباعا للاكثر (يخشي الله من عباده العلماء) نصب ابي حنيفة، الباقون بخلافه، وهو الاختيار؛ لان الخشية من العبد تصح، وساق تاء الخبر ان القزاز عن ابي عمرو وهبة عن رويس في قول الرازي، الباقون (سابق) بالالف قبل الباء، وهو الاختيار اتباعا للمصحف، (جنات عدن) بكسر التاء في موضع النصب، والجحدري، وهارون عن عاصم، الباقون بالرفع، وهو الاختيار علي المبتدا اورد علي ذلك (لا يقضي عليهم) بفتح الياء علي تسمية الفاعل (يخفف) بكسر الفاء الاولي ابن مقسم، وهو الاختيار لقوله: (احلنا)، الباقون علي ما لم يسم فاعله (نجزي كل) علي ما لم يسم فاعله ابو عمرو، وابو حاتم عن نافع، الباقون علي تسمية الفاعل غير ان الاختيار (يجزي) بالياء وكسر الزاء (كل) نصب؛ لان الفعل (لله)، (بينت) بغير الف مكي غير ابن مقسم، وابو عمرو، والزيات، والعبسي، وخلف، وحفص، وابان عن عاصم، الباقون جمع، وهو الاختيار لقوله: (ايات بينات).
 * * *
  (سورة يس)
 (يس) بكسر النون ابو السمال وبفتحها ابن ابي عبلة، والاختيار الضم علي النداء كقراءة اليماني وغيره (تنزيل) رفع حجازي بصري غير الزعفراني، ومحبوب، والاصمعي عن ابي عمرو، وابو بكر والمفضل، وحمصي، وطلحة، الباقون نصب، وهو الاختيار علي المصدر، وبكسر اللام ابو حيوة، والقورسي عن ابي جعفر، وشيبة، (فاغشيناهم) بالعين الحسن، وابن مقسم، وابو حنيفة، الباقون بالغين، وهو الاختيار لقوله: (غشاوة)، (فعززنا) خفيف ابو بكر، والمفضل، وابان، وابو حيوة، والحسن، زاد المشكي، والاحتياطي في (ص) (وعزني) خفيف اللءلءي عن ابي عمرو " و " عازني " بزيادة
 
 الف مشدد، الباقون بالتشديد فيهما، وهو الاختيار من عز يعز، يعني: اذا غلب، (ذكرتم) خفيف ابو حيوة، والاعمش في رواية زاءدة، والحسن، وابو جعفر طريق الفضل، والاصمعي عن نافع، الباقون مشدد، وهو الاختيار من التذكير، (صيحة واحدة) بالرفع فيهما ابو جعفر، وشيبة، الباقون بالنصب، وهو الاختيار؛ لانه خبر كان، (لمستقر) بكسر القاف الابلي عن زيد عن يعقوب، الباقون بفتحها وهو الاختيار علي المصدر وبزيادة الف مع التنوين والرفع " لا مستقر " ابن ابي عبلة (عملته ايديهم) بغير هاء الزعفراني، وكوفي غير قاسم، وحفص، وابن سعدان، والاعمش، الباقون بها، وهو الاختيار اتباعا لمصاحف الحجاز (ينسلون) بضم السين عبد الرحمن بن حبيب عن الكساءي، وابو السمال، الباقون بكسرها، وهو الاختيار، لانه اشهر، (يخصمون) بكسر الياء والخاء وتشديد الصاد الحربي عن شعيب، وابن جبير، والشذاءي عن حماد، والوكيعي، وابو عون كلهم عن ابي بكر بكسر الخاء دون الياء الاخفش غير ابي حبيب وابن موسي طريق زيد، ويعقوب غير المنهال، وسهل، وسلام، وابو السمال، والحسن، وقتادة، والكساءي غير قاسم وطلحة، وابو حنيفة، واحمد، ومسعود بن صالح، وخلف، والعبسي وابن ذكوان، وعبد الرازق، والاخفش عن هشام الثلاثة قول ابي علي، ويونس، ومحبوب، وخارجة عن ابي عمرو وباقي اصحاب عاصم غير النقار وفتح الزيات، والاعمش وباسكان الخاء وتثديد الصاد وفتح الياء ايوب ومدني غير ورش في اختياره، وروايته، وسقلاب، وابي دحية، وسالم، واختيار المسيبي، وابي خليد، وابن حماد، وخارجة، وكردم عن نافع، والعمري، وبفتح الياء واختلاس الخاء واشمامها شيءا من الفتح مع تشديد الصاد الجهضمي، والاصمعي، والسوسي، واوقية، وابن حماد، وعصام، وعبيد الضرير، والثلجي، وابو الزعراء عن الدوري كلهم عن ابي عمرو، والعمري عن ابي جعفر، الباقون بفتح الياء والخاء مع التشديد، وهو الاختيار، لانه اشهر، (شغل) خفيف مكي غير ابن مقسم، ونافع، وسهل، وابو عمرو وغير ابو ريد، وعباس، وعبيد عنه، والمنهال، الباقون مثقل، وهو الاختيار كما قلت في (الرعب)، (فاكهون) بغير الف حيث وقع قتادة، وابو حيوة، ومجاهد، وابو جعفر، وشيبة، ويحيي بن صبيح وافق حفص، والداجوني عن ابن موسي في
 
 المطففين، زاد حمصي في الطور، الباقون بالف، وهو الاختيار اقتداء بالمصاحف، (في ظلل) مضي في سورة البقرة (فاسمعون) بفتح النون عصمة عن عاصم، الباقون بكسرها، وهو الاختيار، لانه اقوي (جبلا) بكسر الجيم والباء مع التشديد ابو حيوة، وعاصم غير ابن جبير عن ابي بكر، ومدني، وايوب، وسهل، والزعفراني بضمتين مشدد حمصي، وروح، وزيد، وابن مقسم، وابن جبير عن عاصم، وابن صبيح باسكان الباء حماد بن سلمة، واسماعيل عن ابن كثير، وابو كيسة عن حمزة، ودمشقي، وابو عمرو غير الاصمعي، والاعمش، الباقون بضمتين خفيف، والاختيار ما عليه نافع لقوله: (والجبلة الاولين)، (ننكسه) بضم النون الاولي وفتح الثانية مشدد الكاف الزيات، والعبسي، والاعمش، وعاصم غير المفضل طريق سعيد، وابان، والخزاز، الباقون باسكان النون الثانية خفيف، وهو الاختيار من نكس ينكس، (افلم تكونوا تعقلون) بالياء فيهما محبوب، وهارون عن ابي عمرو، الباقون بالتاء، وهو الاختيار لقوله: (منكم)، (لينذر) بالتاء مدني، وقاشم، وبصري غير ابي عمرو، ودمشقي، الباقون بالياء، وهو الاختيار لقوله: (وما علمناه)، وهكذا في الاحقاف، وزاد الزينبي عن البزي، وجبلة هناك اما في المءمن (لينذر يوم التلاق). قال ابن مهران والعراقي يعقوب غير روح، وقال الرازي: ابن مامون عن رويس ولا يعرف هذا لاحد من العلماء غيرهم (مضيا ولا يرجعون) بكسر الميم الثغري في قول الرازي، الباقون بضمها، وهو الاختيار، لانه اشهر، (ركوبهم) بضم الراء الحسن، وابو حيوة، والزعفراني، والانطاكي عن ابي جعفر، وابو السمال، الباقون بفتحها، وهو الاختيار عل الاسم دون المصدر " يقدر علي ان يخلق "، وفي الاحقاف والقيامة بالياء من غير الف الجحدري وافق رويس هاهنا، ويعقوب، وسهل في الاحقاف، الباقون (بقادر) علي وزن فاعل، وهو الاختيار، لموافقة المصحف " وهو الخالق العليم " بالف بعد الخاء الحسن. وشريح بن يونس عن علي، وفهد بن الصقر عن يعقوب، والشيزري عن ابي جعفر، وشيبة، الباقون بالف بعد اللام مشدد، وهو الاختيار، لانه اولي بتكثير الخلق.
 * * *
 
  (سورة والصافات)
 (بزينة) منون الزيات، والعبسي، والاعمش، وطلحة، وعاصم غير ابي الحسين، والمفضل، وابن مقسم، الباقون مضاف، وهو الاختيار، لان السماء زينت بالكواكب غير ان ابا بكر الا ابي الحسن، والخزاز، وابان نصبوا (الكواكب)، (يسمعون) مشدد ابن مقسم، وكوفي غير ابي بكر والصهار عن حفص، والمفضل، وابان، الباقون، وهو الاختيار علي كثير، الباقون خفيف باسكان السين، (دحورا) بفتح الدال ابن ابي عبلة، والطبراني عن رجاله عن ابي جعفر الباقون بضم الدال، وهو الاختيار علي الفعل (عجبت) بضم التاء ابن مقسم، وكوفي غير عاصم، وابن سعدان، الباقون بفتحها، وهو الاختيار يعجب نبيه عليه السلام، (لذاءقو العذاب الاليم) نصب فيهما ابو السمال، وابان بن ثعلب عن عاصم، الباقون بالجر، وهو الاختيار علي الاضافة، (ينزفون) بكسر الزاي الزعفراني وعلي، ومحمد، والزيات، والعبسي، وخلف، والاعمش، وجبلة، والخزاز وافق عاصم في الواقعة، اما طلحة فقرا بفتح الياء وضم الزاء، الباقون علي ما لم يسم فاعله، وهو الاختيار، لان فيه رد للفعل الي الله تعالي، اما (يزفون) بضم الياء فالمفضل، وابان، والاعمش، وطلحة، والزيات، والعبسي وابو بشكر، الباقون بفتح الياء، وهو الاختيار من زف يزف، (مكرمون) بفتح الكاف مشدد ابن مقسم، وهو الاختيار علي التكثير، الباقون باسكان الكاف خفيف (ويقذفون من كل جانب) بفتح الياء وكسر الذال محبوب عن ابي عمرو، الباقون علي ما لم يسم فاعل، وهو الاختيار؛ لان فيه رد الفعل الي الله سبحانه وتعالي، (المصدقين) بتشديد الصاد والدال ابن كيسة وهو ضعيف، الباقون بتخفيف الصاد، وهو الاختيار؛ اذ معناه من التصديق لا من الصدقة، (لشوبا من حميم) بضم الشين شيبان عن عاصم، الباقون بفتحها، وهو الاختيار؛ لانه اشهر، (ماذا تري) بضم التاء وكسر الراء كوفي غير قاسم، وعاصم، وابن سعدان، الباقون بفتح التاء، وهو الاختيار رد المشورة الي اسماعيل، (الله ربكم ورب) نصب ابن مقسم، وعراقي غير ابي عمرو وايوب، والمفضل وابان، وابي بكر غير الجعفي عنه، وهارون عن ابي عمرو، وهو الاختيار بدل من احسن، الباقون رفع (صالو الجحيم) بالواو وخالد الحذاء عن الحسن (صال) خفيف (صالو) بالواو
 
 الحسن، وابن ابي عبلة، الباقون بكسر اللام، وهو الاختيار لقوله: (الا من).
 * * *
  (سورة ص)
 (ص) بكسر الدال الحسن، وابن ابي عبلة، الباقون موقوف، وهو الاختيار علي انه حرف تعرف به السورة وبفتح الدال محبوب عن ابي عمرو، (في عزة) بالغين والراء سورة عن الكساءي، وميمونة عن ابي جعفر، والجحدري طريق العقيلي، الباقون بالعين والزاي وهو الاختيار يعني في سعة شديدة، (عجاب) مشدد ابن مقسم، الباقون خفيف، وهو الاختيار علي الاصل، (فواق) بضم الفاء الزعفراني، وحمزة غير ابن سعدان، وعلي، والاعمش، وطلحة، الباقون بفتح الفاء، وهو الاختيار؛ لانها لغة قريش، (والطير محشورة) رفع فيهما ابن ابي عبلة، والجحدري، وهو الاختيار علي المبتدا، الباقون نصب، (وشددنا ملكه) مشدد ابن ابي عبلة، والحسن، الباقون خفيف، وهو الاختيار لقوله: (فتناه) علي التطبيق (ولا تشطط) بفتح التاء وضم الطاء ابن ابي عبلة، وابو حيوة، والحسن والعمري في قول الجماعة غير ابي الحسين وهو الاختيار من شطط يشطط علي اللازم، الباقون بضم التاء وكسر الطاء غير ان قتادة شدد الطاء (فتناه) بتخفيف النون الحسن، وقتادة برواية ابي حاتم وبرواية عن الحسن بتشديد التاء الاصمعي عن ابي عمرو (فتناه)، والاعمش وعلي بن المعاذ، والخفاف، ومحبوب، واللءلءي عن ابن عباس كلهم عن ابي عمرو، والزعفراني، وهو الاختيار، يعني: الملكين، الباقون بتشديد النون (يضلون) بضم الياء ابو حيوة وهو قبيح، الباقون بفتح الياء، وهو الاختيار اتباعا للجماعة، (ليدبروا) بالتاء وتخفيفها وتشديد الباء ابو جعفر، وشيبة والاعشي، والبرجمي وعلي، والجعفي، والاحتياطي عن ابي بكر، وابان وابي بكر، الباقون بالياء وتشديد الدال، وهو الاختيار لقوله: (وليتذكر) ينصب بفتحتين الحسن، ويعقوب، والزعفراني، وابن ابي عبلة، وابن مقسم، والجحدري، وهو الاختيار؛ لانها احسن اللغتين في الاعياء وبضمتين ابو جعفر، وشيبة، وابو عمارة عن حفص، وابو الربيع، والجعفي عن ابي بكر، وابي معاذ عن نافع، وبفتح النون واسكان الصاد ابو حيوة وهبيرة، الباقون بضم النون واسكان الصاد، واما في المعارج بضمتين شامي، وسهل، وسلام، وحفص، والحسن في رواية عباد، وابن مقسم وبضم النون ابو بشر،
 
 وسليمان عن الحسن، الباقون بفتح النون واسكان الصاد، وهو الاختيار اذ المراد الي علم، (عبادنا ابراهيم) بغير الف مكي غير ابن مقسم، الباقون بالف، وهو الاختيار لان القصة تدل علي الجمع (بخالصة) مضاف مدني والاخفش، والحلواني عن هشام، ويونس عن ابي عمرو، الباقون منون، وهو الاختيار لكون الذكري هو الخالصة (جنات عدن مفتحة) مرفوعان ابو حيوة، الباقون بالنصب وهو الاختيار علي انها بدل من قوله: (لحسن ماب)، (يوعدون) بالياء ابو عمرو، والزعفراني، ومكي غير ابن مقسم، وعبيد بن عقيل عن ابن كثير، وهو الاختيار لقوله: (عندهم)، اما في سورة قاف فمكي غير ابن مقسم، وعبيد، وهو الاختيار لقوله: (وازلفت الجنة للمتقين)، الباقون بالتاء فيهما (غساق) مشدد، وفي النبا ايضا ابن مقسم، وكوفي غير ابي بكر، وقاسم، والمفضل، وابان، وابن سعدان ومنصور بن وردان عن علي وهارون عن ابي عمرو، وهو الاختيار علي التشديد عليهم، الباقون خفيف، (شكله) بكسر الشين مجاهد وهو اول، الباقون بفتحها، وهو الاختيار لان الشكل هو المثل (تخاصم) بنصب الميم، الباقون رفع وهو الاختيار علي البدل من الحق، (قال فالحق) رفع، والحسن نصب الزيات والعبسي، وخلف، وعاصم غير المفضل، وهبيرة طريق الدويري، وعبد الغفار، وابن مقسم والاعمش طريق ضرير، وطلحة طريق السمان، ومجاهد طريق ورقاء اما حميد في روايته عن مجاهد واختياره فيرفعهما، وهو الاختيار الاول علي الحكاية والثاني علي المبتدا، الباقون بالنصب فيهما علي بن عبد الرحمن بن ابي حماد عن ابي بكر بالجر فيهما.
 * * *
  (سورة الزمر)
 (تنزيل) نصب ابن ابي عبلة، الباقون رفع، وهو الاختيار علي خبر المبتدا (له الدين) رفع ابن ابي عبلة، الباقون نصب، وهو الاختيار مفعول الاخلاص، (كاذب)، (كفار) مشدد بالف بعد الذال الزعفراني، والجحدري، وابن مقسم، وهو الاختيار لقوله: (كفار)، الباقون بالف بعد الكاف خفيف (امن) خفيف مكي غير ابن مقسم، والمفضل طريق سعيد، والزعفراني، وحمزة، والاعمش، وطلحة، ونافع، قال ابن مهران: ابو جعفر كنافع والجماعة بخلافه، الباقون مشدد، وهو الاختيار
 
 لقوله: (ممن خلقنا)، (سلما) بالف مكي، وقاسم، ومحمد، وابان، وابو الحسن عن ابي بكر في قول الخزاعي، وبصري غير ايوب، وسهل، وهو الاختيار، لانه نعت للرجل، وروي معاذ بن معاذ، وابو معمر عن عبد الوارث (ورجلا سلما) فيهما رفع من غير الف (سلما لرجل) بكسر السين مرفوع ابن ابي عبلة، الباقون بالنصب فيهما (ثم يجعله) بفتح اللام و (مثاني) باسكان الياء ابو بشر وهو ضعيف، الباقون بخلافه، وهو الاختيار؛ لانه اقوي، (اسوا الذي) بالف بعد الواو ممدود بن مقسم وكذلك في حم السجدة، وهكذا حماد بن يحيي عن ابن كثير، الباقون مقصور، وهو الاختيار اتباعا للجماعة " بكاف عباده " بالف ابو بشر، وابو جعفر، وشيبة، وكوفي غير عاصم، وقاسم، وابن مقسم وهو الاختيار لان الله كاف بجميع العباد، الباقون علي التوحيد، (كاشفات)، و (ممسكات) منون (ضره)، (رحمته) منصوبان قاسم، وشيبة، وابو حيوة، ويحيي بن سليم عن ابن كثير، وابو الحسن والاحتياطي، وابن مقسم، وبصري غير ايوب، وابان عن عاصم، وهو الاختيار علي انه مستقبل، الباقون مضاف فيهما في الموت علي ما لم يسم فاعله كوفي غير ابن سعدان، وعاصم، وقاسم، والازرق عن حمزة، والنهاوندي طريق الخزاعي، الباقون علي تسمية الفاعل، وهو الاختيار؛ لان الله هو القاضي.
 (قد جاءتك)، و (فكذبت)، و (واستكبرت)، (وكنت) بالكسر فيهن ابو حيوة، والجحدري، والزعفراني وابن مسعود بن صالح، والشافعي عن ابن كثير، ومحمد بن عيسي في اختياره، وعن نصير، والعبسي، وهو الاختيار؛ لمخاطبة الناس، الباقون بالنصب (بمفازاتهم) جمع الحسن، والزعفراني، وابن مقسم، وابن عتبة، وكوفي غير حفص، وقاسم، وابن سعدان، وهو الاختيار للجمع، الباقون علي التوحيد.
 (تامروني) بنونين دمشقي غير ابن عتبة، وابن الحارث، الباقون بالنون الواحدة وخففها مدني وابو عتبة، وزيد عن ابن موسي في قول ابي الحسن وهو صحيح، والسلمي في قول ابي علي، الباقون مشدد، وهو الاختيار؛ لانه اعم، ولموافقة اكثر المصاحف.
 (ليحبطن عملك) بضم الياء وكسر الباء (عملك) نصب زيد طريق حكيم ابن مهران هكذا الا انه بالنون، وكذلك العراقي، الباقون بفتح الياء والباء (عملك) رفع، والاختيار ما
 
 ذكر حكيم عن زيد؛ لان الفعل لله (الم ياتكم) بالتاء الزعفراني، الباقون بالياء، وهو الاختيار؛ لانه تانيث غير حقيقي.
 * * *
  (سورة الطول)
 (حم) رفع، وهو الاختيار كقراءة الزهري وغيره بكسر الميم ابو السمال، الباقون بوقفها (صلح) بضم اللام ابن ابي عبلة، وقد تقدم ذكره (تدعون) بالتاء نافع، وايوب، والمخرمي عن ابن موسي، وهشام، وابن ذكوان طريق الداجوني، وعبد الرزاق، وعن العمري وجهان، الباقون بالياء، وهو الاختيار لقوله: (لا يقضون بشء). (منكم قوة) بالكاف دمشقي غير ابن الحارث، الباقون بالهاء، وهو الاختيار لقوله: (اولم يسيروا).
 (يظهر) بضم الياء وكسر الهاء (الفساد) نصب مدني، وحفص الا ابا عمارة، وقاسم، وبصري، وابن مقسم، وهو الاختيار لرد الفعل الي موسي، الباقون بفتح الياء والهاء (الفساد) رفع (وقال رجل مءمن) باسكان الجيم عبد الوارث، وعبيد بن عقيل، وحمزة بن القسم عن ابي عمرو، الباقون بضم الجيم وهو الاختيار علي الاشباع؛ لانه اشهر وافصح (الرشاد) بتشديد الشين الحسين، الباقون بتخفيف الشين، والاختيار التشديد، يعني: الله، (التناد) مشدد الدال الزعفراني، وابن مقسم، الباقون بتخفيف الدال، وهو الاختيار من النداء.
 (قلب) منون ابو عمرو الا عبيدا عنه، والزعفراني، وابن مقسم، والنهاوندي عن قتيبة، والاوسي المنادي عن نافع، ودمشقي غير الحلواني عن هشام، وهو الاختيار لقوله: (وجاء بقلب منيب)، الباقون مضاف (فاطلع) نصب الزعفراني، وابن مقسم، واختيار اليزيدي، وحفص في روايته، وابو حيوة وهو الاختيار علي جواب اليمين، الباقون.
 (يقوم الاشهاد) بالتاء اسماعيل طريق النبر في لول ابن بشار، والمنقري عن ابي عمرو، الباقون بالياء، وهو الاختيار؛ لانه تانيث غير حقيقي.
 (فاني يءفكون) بالياء السمان عن طلحة، الباقون بالتاء، وهو الاختيار لقوله: (والسلاسل) نصب اختيار المسيبي، الباقون رفع، وهو الاختيار لقوله: (اذ الاغلال).
 * * *
 
  (سورة فصلت)
 (نحسات) باسكان الحاء نافع، ومكي غير ابن مقسم بصري، وهو الاختيار لقوله: (يوم نحس)، الباقون بكسرها، (واما ثمود) نصب الحسن، والمفضل، الباقون مرفوع غير ان الجهضمي، والاعمش نوناه، وقد تقدم " عذاب الهوان " بالفي ابن مقسم بخلافه، وهو الاختيار اتباعا للمصحف (يحشر اعداء الله) بالنون علي تسمية الفاعل نافع الا ابا خليد عنه، ويعقوب، والحسن، وهو الاختيار؛ لان الفعل لله، الباقون بالياء علي ما لم يسم فاعله (وان يستعتبوا) علي ما لم يسم فاعله ابو حيوة، والزعفراني، وهو الاختيار لقوله: (ولا هم يستعتبون)، الباقون علي تسمية الفاعل (والغوا فيه) بضم الغين الزعفراني، وقتادة، وابو حيوة، وابو السمال، الباقون بفتحها، وهو الاختيار من لغي يلغي، (وقال انني من المسلمين) بنون واحدة ابرهيم بن نوح عن قتيبة ذكره وهو سهو، الباقون بنونين وهو الاختيار؛ لموافقة المصحف (وهو عليهم عمي) بكسر الميم ابن مقسم، الباقون بفتحها، وهو الاختيار؛ لموافقة الاكثر (ثمرات) جمع مدني الا ابا خليد عنه دمشقي، والمفضل، وحفص، وابن مقسم، والحسن، وقتادة، الباقون علي التوحيد، وهو الاختيار؛ لان الثمرات جمع القليل والجنس اولي من الجمع القليل.
 * * *
  (سورة الشوري)
 (حم عسق)، (يوحي اليك) علي ما لم يسم فاعله مكي غير ابن مقسم، ومحبوب عن ابن كثير، وعباس، ومحبوب عن ابي عمرو، وبالنون ابن ابي امية عن الخياط، وابن شنبوذ عنه في قول ابي الحسين، وابان، وابو حيوة، الباقون بالياء وكسر الحاء، وهو الاختيار علي ان الفعل لله، الباقون بالنون (نزد)، و (يءته) بالياء فيهما المنقري، ومحبوب عن ابي عمرو، وابن مقسم، والزعفراني، وهو الاختيار علي ان الفعل لله، الباقون بالنون (نزد له فيها حسنا) بالياء الاختيار كاختيار الزعفراني لقوله: (ذلك الذي يبشر الله)، الباقون بالنون، (تفعلون) بالتاء حمصي، وابن عتبة، وايوب، والحسن،
 
 وقتادة، وكوفي غير قاسم، وابي بكر، وابان، والمفضل، الباقون بالياء، وهو الاختيار لقوله: (عن عباده )، (فبما كسبت) بغير فاء مدني دمشقي، قال ابو الحسن: الهاشمي بالفاء مع الجماعة ولا يعرفه والفاء الاختيار للتعقيب (ويعلم الذين) مرفوع مدني دمشقي، الباقون بالنصب، وهو الاختيار علي الصرف، (من وراء حجب " علي الجمع بغير الف ابن ابي عبلة، الباقون بالف، وهو الاختيار اتباعا للمصحف (او يرسل) رفع (فيوحي) باسكان الياء نافع غير اختيار ورش، وابن ذكوان عن الاخفش الا ابن عتاب، وعبد الحميد النجار، والسلمي، والمري وافق ابن زربي عن سليم في (يوحي)، الباقون بالنصب فيهما وهو الاختيار معطوف علي المصدر.
 * * *
  (سورة الزخرف)
 (ينشا) بضم الياء وفتح النون بتشديد الشين الجحدري، والحسن، وابن مقسم، وكوفي غير ابي بكر، والمفضل، وابان، وهارون عن ابي عمرو، وهو الاختيار، لان فيه اضافة الفعل الي الله تعالي، الباقون بفتح الياء واسكان النون وتخفيف الشين (عباد الرحمن) علي الجمع ابو عمرو، وابن مقسم، والزعفراني، وكوفي غير الشيزري، وابان، وهو الاختيار جمع عبد، الباقون (عند) بالنون من غير الف عن الظرف (سنكتب) بالنون (شهادتهم) نصب ابن ابي عبلة، وابو حيوة، والجحدري، والخزاز، وهو الاختيار علي ان الفعل لله، لكن " شهاداتهم " علي الجمع بكسر التاء كابن ابي عبلة الحسن، وابن مقسم " سيكتب " بالياء " شهادتهم " علي التوحيد بالنصب، الباقون (سنكتب) بالتاء علي ما لم يسم فاعله (شهادتهم) برفع التاء " جءناكم " جمع ابو جعفر، وشيبة، وابن مقسم، والزعفراني، وهو الاختيار علي العظمة، الباقون (جءتكم) علي التوحيد، (انني براء) علي وزن فعال الزعفراني، وابن المناقري، والقورسي عن ابي جعفر، الباقون (براء) علي وزن فعال وهو الاختيار، لانه اشهر (بل متعت) بنصب التاء الاعمش وقتادة، الباقون برفعها، وهو الاختيار علي ان الله هو العامل، (نقيض) بالياء الاعمش، ويعقوب وحماد، وعصمة، ويحيي طريق ابن الحجاج، وابن مقسم وهو الاختيار، يعني: يقيض الله، الباقون بالنون، (حتي اذا جاءنا) علي التوحيد عراقي غير ايوب والجهضمي، وعلي بن نصر
 
 عن ابي عمرو، والمنهال، والزعفراني، وابي بكر، والمفضل، وابان، وعصمة عن عاصم، الباقون التثنية وهو الاختيار، يعني: الشيطان وقرينه، (افلا تبصرون) بالياء فهد بن الصقر ، الباقون بالتاء، وهو الاختيار لقوله: (يا قوم)، (اسورة) بغير الف بعد السين ابو حيوة، وحمصي، وحفص، وبصري غير ايوب، وابي عمرو، الباقون " اساورة " بالالف، وهو الاختيار علي انه جمع الجمع، روي ابو علي عن حسنون بن الهيثم عن ابي عمرو (اساور) برفع الراء من غيرها، ولا يعرف هذا (سلفا) بضمتين الزيات، والعبسي، والاعمش، وطلحة وعلي، ومحمد، الباقون بفتحتين، وهو الاختيار؛ لانه اشهر (يصدون) بضم الصاد مدني دمشقي، وايوب، وعلي غير النهشلي، وخلف، وابو بكر طريق ابي الحسن وابن عمر، وابن جبير، والاعشي، والبرجمي، والزعفراني، وابن مقسم، وهو الاختيار؛ اذ معناه يعرضون، الباقون بكسر الصاد، " الا جدالا " بالالف ابن مقسم، الباقون بغير الف وهو الاختيار اتباعا لعلم ابن مقسم، وابن محيصن، وحميد، وقتادة فتح العين واللام، وهو الاختيار، يعني: عيسي عليه السلام، الباقون بكسر العين واسكان اللام (ما تشتهيه) بهاء ابن مقسم الا انه بالياء ومدني دمشقي، وحفص غير ان العمري بضم الهاء ومثل حفص ابن جبير وابن عمرو عن ابي بكر، الباقون بهاء واحدة، وهو الاختيار لقوله: (وتلذ الاعين)، (حتي يلاقوا) بغير الف واسكان اللام وفتح القاف حيث وقع ابن محيصن، وعبد الوارث، وعبيد، الباقون (يلاقوا)، وهو الاختيار اتباعا للمصحف " في السماء الله وفي الارض الله " ابن محيصن، وحميد، وابن مقسم، الباقون (اله) فيهما، وهو الاختيار؛ لموافقة المصحف (ترجعون) بالياء مكي غير ابن مقسم، والمنهال، ورويس، واليزيدي طريق ابي خلاد، وعبد الله بن يزيد، ومحبوب عن ابي عمرو، وكوفي غير عاصم الا شعيبا عن يحيي، والشيزري، والحلواني عن هشام والثعلبي عن ابن ذكوان، وهو الاختيار لقوله: (يوعدون)، الباقون بالتاء (يءفكون) بالتاء المنقري، والقصبي عن عبد الوارث، الباقون بالياء، وهو الاختيار لقوله: (من خلقهم)، (وقيله) برفع اللام ابن مقسم، والزعفراني، وقتادة، وخارجة، وحميد، وهو الاختيار علي المبتدا، وجر اللام الزيات، والعبسي، والاعمش، وطلحة، والضرير عن يعقوب، وعاصم غير
 
 ابان، وابي زيد عن المفضل قال ابو علي الا جبلة، والاول اصح للمفرد، الباقون بنصب اللام (ولا يملك الذين يدعون) بالتاء ابو حنيفة ، الباقون بالياء، وهو الاختيار لقوله: (يعلمون)، (فسوف يعلمون) بالتاء مدني الا ابا خليد دمشقي غير ابي الفضل، والثعلبي، وقاسم، وايوب وهارون والخفاف، ومحبوبا عن ابي عمرو، الباقون بالياء، وهو الاختيار لقوله: (عنهم).
 * * *
  (سورة الدخان)
 (فيها يفرق) مشدد الحسن ولايده عن الاعمش، وهو الاختيار علي التكثير، الباقون خفيف (رحمة من ربك) رفع (امر) عن الحسن، الباقون بالنصب، وهو الاختيار علي الحال (رب السماوات) بجر الباء ابو حيوة، والحسن [والاعمش] عن ابن محيصن، وابن مقسم، والزعفراني، وكوفي، وهو الاختيار لقوله: (من ربك)، الباقون بالرفع، (ربكم ورب اباءكم) بالجر سورة، والشيزري والناقط والناقد عن الكساءي، والحسن، وابو حيوة، والزعفراني، وابن مقسم، وهو الاختيار لما ذكرت، وبالنصب القورسي والثغري عن الكساءي في قول الرازي، الباقون رفع (يغلي) بالياء الزعفراني، ومكي، وقتادة، والحسن، وحمصي، وحفص، وقاسم وابان، وعبد الله بن عمر عن ابي بكر، ورويس، والثعلبي عن ابن ذكوان في قول العراقي وهو صحيح، وهو الاختيار؛ لان المهل مذكر والطعام كذلك، الباقون بالتاء (فاعتلوه) بكسر التاء كوفي غير صحيح، وابن سعدان، وابو عمرو غير الجعفي، وعبيد، ومحبوب، وعباس، ويونس عنه، وابو جعفر، وشيبة، وابو الحسن عن اسماعيل، وروح، وزيد في قول الخزاعي، الباقون بضم التاء، وهو الاختيار؛ لانه اشهر وقول الخزاعي في روح، وزيدا ضعيف؛ لانه خلاف الجماعة (ووقاهم) مشدد حيث وقع ابو حيوة، الباقون خفيف، وهو الاختيار من وقي ويقي.
 * * *
  (سورة الجاثية)
 (ايات) فيهما بالجر الزعفراني، وابن مقسم، والزيات، والكساءي، والعبسي، والاعمش، ويعقوب، والخزاز وهو الاختيار لقوله: (لايات للمءمنين)، الباقون بالرفع، (تءمنون) بالتاء رويس، وزيد، ودمشقي غير ابي بشر، وكوفي غير قاسم، وابن سعدان،
 
 وابن صبيح، وعاصم الا حفصا غير ابي عمارة عنه، والاعشي، والبرجمي والاحتياطي، الباقون بالياء وهو الاختيار؛ لانه معاينة (علم من اياتنا) مشدد اللام علي ما لم يسم فاعله قتادة، الباقون علم خفيف من العلم علي تسمية الفاعل، وهو الاختيار لقوله: (كان لم يسمعها)، (جميعا منة) بفتح الميم وضم النون وتشديدها وضم الهاء، وهو الاختيار كقراءة عكرمة، الباقون منه علي الاداة (ليجزي) علي ما لم يسم فاعله (قوما) نصب ابو جعفر غير العمري في قول ابي الحسين، وشيبة بالنون وفتحها دمشقي، والكساءي غير قاسم، وحمزة غير ابن سعدان والخزاز، والاعمش وابو خليد، الباقون بالياء وهو الاختيار لقوله: (ايام الله)، (غشاوة) بغير الف الكساءي غير قاسم، وحمزة غير ابن سعدان، والاعمش، وطلحة، واحمد، وابو حنيفة ومسعود بن صالح، الباقون بالالف، وهو الاختيار لما قدمناه في البقرة (كل امة تدعي) بنصب اللام يعقوب، الباقون رفع، وهو الاختيار لقوله: (تدعي)، (والساعة) نصب الزيات، والعبسي، والاعمش، وابو حيوة، والمفضل طريق الاصفهاني قال ابو علي: غير ابن الزربي، الباقون رفع، وهو الاختيار علي المبتدا.
 * * *
 يتلوه في الجزء الرابع عشر سورة الاحقاف قوله عز وجل: (او اثارة من علم) بغير الف قتادة، والعبسي، وصلي الله علي محمد واله اجمعين.
 * * *
 
  الجزء الرابع عشر
 من كتاب الكامل
 تاليف الشيخ الامام الاوحد ابي القاسم يوسف بن علي بن جبارة المغربي الهذلي
 بسم الله الرحمن الرحيم
  (سورة الاحقاف)
 (او اثارة من علم) بغير الف قتادة، والعبسي في اختياره، الباقون بالالف، وهو الاختيار، يعني: صباره وكسر الحسن الهمزة، (بدعا من الرسل) بفتح الدال ابن ابي عبلة، وابو حيوة، الباقون باسكانها، وهو الاختيار لانه اجزل (ما يفعل بي) بفتح الياء ابن ابي عبلة وهو الاختيار، اي: ما يفعل الله، الباقون علي ما لم يسم فاعله و (كدلك يوحي اليك) علي تسمية الفاعل، الاختيار كابن عمير، الباقون علي ما لم يسم فاعله، و (نتقبل)، (ونتجاوز) بالنون فيهما (احسن) نصب ابن مقسم، وكوفي غير ابي بكر، وابان، والمفضل، وعصمة، وابن سعدان، وجرير عن الاعمش، وعبد الوارث عن ابي عمرو، وبالياء كذلك عباد عن الحسن علي تسمية الفاعل، وهو الاختيار، يعني: الله، الباقون بالياء والرفع فيهما علي ما لم يسم فاعله، (اتعدانني) بفتح النون الاولي عبد الوارث عن ابي عمرو وهارون عن عاصم، والحسن طريق عباد، وبسام عن هشام، وبالادغام محبوب عن ابي عمرو، وسلام، ومحبوب عن ابن كثير، وابن عبدان عن الحلواني عن هشام، والقورسي ، والشيزري عن ابي جعفر، وابو حاتم عن نافع، الباقون بنونين مكسورتين، وهو الاختيار؛ لموافقة الاكثر، (وليوفيهم) بالياء مكي غير ابن مقسم، وبصري غير الزعفراني، ومحبوب، وعاصم غير ابي الحسن عن ابي بكر، وابان عنه، والحلواني، والاخفش عن هشام، وخارجة عن نافع، وابن عيسي، وابو حيوة، الباقون بالنون، والاختيار الياء؛ لقوله: (ان وعد الله حق)، (لا يري) بالياء علي ما لم يسم فاعله (مساكنهم) رفع حماد بن زيد عن ابن كثير، وعراقي غير ابي عمرو الا يونسا، وايوب، وعلي الا
 
 الثغري، ومحمد، وابن سعدان، وكذلك بالتاء شعيب عن يحيي طريق القلانسي المخرمي، وقتادة، والجحدري، والحسن، وابو حيوة، وحمصي، الباقون علي تسمية الفاعل بالياء، وهو الاختيار، يعني: رسول الله (بلاغ) بالف الحسن، الباقون رفع، وهو الاختيار؛ لموافقة المصحف.
 * * *
  (سورة محمد عليه السلام)
 (بما نزل علي محمد) علي تسمية الفاعل ابن مقسم، وهو الاختيار، يعني: الله، الباقون علي ما لم يسم فاعله، (قاتلوا في سبيل الله) بغير الف حفص، وبصري غير ايوب، الباقون بالف، وهو الاختيار لقوله: (فلن يضل اعمالهم)، (ويثبت) باسكان الثاء المفضل، الباقون مشدد، وهو الاختيار من التثبيت لقوله: (ويثبت به الاقدام)، (وذكر فيها القتال) علي تسمية الفاعل، وهو الاختيار كقراءة ابن عمير معناه: ذكر الله فيها القتال، الباقون علي ما لم يسم فاعله، (ان توليتم) علي ما لم يسم فاعله رويس الا في قول العراقي، والمهراني لم يرضاه وقولهما سواء رواه الحمامي وغيره، الباقون علي تسمية الفاعل، وهو الاختيار لقوله: (عسيتم)، (وتقطعوا ارحامكم) خفيف بصري غير ابي عمرو، والا هارون، وابا حاتم، وعصمة، وانور، الباقون مشدد، وهو الاختيار علي التكثير، و (ولنبلونكم) واختاها بالياء الاعمش طريق الزاءدة، وابو بكر، وابان، والزعفراني، وابن مقسم، وهو الاختيار لقوله: (والله يعلم اعمالكم) وافق الرومي عن عباس في (ونبلو) واسكن الواو من (ونبلو) محبوب عن ابي عمرو غير انه في الثلاثة بالياء، وافقه علي اسكان الواو زيد، ورويس قال العراقي: وابن مهران بل يعقوب بكماله وهو سهو لخلاف الجماعة والمفرد، الباقون بالنون في الثلاثة .
 (ويخرج) بضم النون وفتح الجيم ابن حسان عن يعقوب مثله هارون عن ابي عمرو الا انه يجزم الجيم المنقري عن ابي عمرو بياء مفتوحة ومثله الا انه رفع الجيم الحسن، وقتادة، والزعفراني، الباقون بياء مضمومة وجزم الجيم، وهو الاختيار علي الجواب (اضغانكم) رفع المنقري، وحسن، وقتادة، والزعفراني، الباقون بنصبها، وهو الاختيار علي ان الفعل لله.
 * * *
 
  (سورة الفتح)
 (ليءمنوا) واخواتها بالياء مكي، وابو حيوة، وابو عمرو وغير هارون وعبيد، والزعفراني، وغير ابن قاسم، وهو الاختيار؛ لانه قال: ارسلناك ليءمن الكفار، الباقون بالتاء، (فسيءتيه) بالياء ابن مقسم وعراقي غير ابان، وايوب، وهارون، وعبيد، وابي زيد عن ابي عمرو، وروح عن يعقوب، وهو الاختيار لقوله: (عليه الله)، الباقون بالنون (شغلتنا) مشدد ابرهيم بن نوح وابن باذان عن قتيبة وهو قول العراقي، الباقون خفيف، وهو الاختيار علي الاصل، (ضرا) بضم الضاد و (كلام الله) بغير الف كوفي غير قاسم، وعاصم، وابن سعدان، والازرق، وابن زربي عن حمزة، الباقون بفتح الصاد وبالف في كلام الله، وهو الاختيار؛ لان المشهود ارصد النفع الضر بالفتح والكلام اعم الكلم (تاضذونها) بالتاء دلبة عن يونس عن ورش، وابو دحية، وسقلاب عن نافع، والانطاكي عن ابي جعفر، وشعيب طريق الرازي، وابي الحسين، وهو صحيح، الباقون بالياء، وهو الاختيار لقوله: (واثابهم فتحا قريبا)، (بما تعملون بصيرا) بالياء الجحدري، وابن حسان عن يعقوب، وابو عمرو غير ابن الرومي عن عباس، ويونس، ومحبوبا، الباقون بالتاء، وهو الاختيار لقوله: (اظفركم)، (لو تزيلوا) بالف بعد الزاي ابن ابي عبلة، وابو حيوة، وابن مقسم، الباقون بغير الف مشدد وهو الاختيار علي التكثير، (والهدي) بتشديد الياء عصمة عن عاصم، واللءلءي، وخارجة عن ابي عمرو، الباقون بتخفيفها وهو الاختيار؛ لانها لغة قريش جرباها الجعفي عن ابي عمرو (شطوه) بالواو عاصم الجحدري.
 * * *
  (سورة الحجرات)
 (لا تقدموا) بفتح التاء والدال يعقوب، والزعفراني، وابن مقسم، وابو حيوة، وهو الاختيار، يعني: لا تتقدموا، فحذف احد التاءين، الباقون بضم التاء وكسر الدال (الحجرات) بفتح الجيم ابو جعفر، وشيبة، الباقون بضم الجيم، وهو الاختيار ؛ ليتبع الضم الضم ابن ابي عبلة باسكان الجيم لتعرفوا بكسر الراء واسكان العين من غير الف ابان، الباقون بفتح الراء والعين مع الالف وهو الاختيار، اي: ليعرف بعضكم بعضا، (بصير بما تعملون) بالياء مكي غير ابن مقسم، وابان، وحمزة بن القاسم عن حفص، الباقون
 
 بالتاء، وهو الاختيار لقوله: (عليكم).
 * * *
  (سورة ق)
 (افعيينا) بتشديد الياء من غير اشباع في الثانية ابن ابي عبلة، والوليد بن مسلم، والقورسي عن ابي جعفر، والسمسار عن شيبة، وابن بحر عن نافع، الباقون خفيف، وهو الاختيار؛ لانه يقال: عييت بالامر اذا لم يقدر عليه واعييت اذا كللت عن المشي (لقد كنت) بكسر التاء وما يعدها المعلي عن الجحدري، وهو الاختيار خطابا للنفس، الباقون بالفتح، (ما يبدل) بالنون علي تسمية الفاعل، (القول) نصب هارون عن عاصم، الباقون بالياء علي ما لم يسم فاعله، وهو الاختيار لقوله: (لدي)، (يوم يقول) بالياء نافع، وعاصم غير حفص وابو الحسن عن ابي بكر، ومحبوب عن ابن كثير، وقتادة، (يقال لجهنم) علي ما لم يسم فاعله الحسن، وعبد الوارث، الباقون بالنون، وهو الاختيار لقوله: (وما انا)، (فنقبوا) خفيف ابن ابي عبلة، والحسن طريق هشام الدستواني، والاعمش طريق جرير، وعبيد وهارون، وخارجة والعباس في قول ابي علي طريق مغيث غير ان خارجة بكسر القاف مع التخفيف، وبكسر القاف والتشديد الاصمعي عن ابي عمرو، وابو حيوة، الباقون بفتح القاف مشدد، وهو الاختيار لقوله: (قبلهم من قرن).
 * * *
  (الذاريات)
 (الحبك) باسكان الباء ابو السمال، وابن ابي عبلة ونعيم عن ابي عمرو، وبكسر الحاء واسكن الباء ابو حيوة وهشان عن الحسن، الباقون بضمتين، وهو الاختيار، يعني: الطرق، (يوم هم علي النار) برفع الميم ابن ابي عبلة، والزعفراني، الباقون نصب، وهو الاختيار علي الطرق مثل ابن مقسم، والزعفراني، والمسيبي طريق ابيه، وكوفي غير قاسم، وابن سعدان، وحفص، وزاءدة عن الاعمش، وهو الاختيار نعت للحق، الباقون بنصب اللام (وقوم نوح) بالرفع عبد الوارث، ومحبوب، والاصمعي عن ابي عمرو، وابو السمال، وابن مقسم، زاد ابن مقسم، وابو السمال " والسماء " والارض " رفع بالجر في قوم الزعفراني، وابو عمرو غير من ذكرت، وكوفي غير عاصم، وقاسم، وابن سعدان، وابن صبيح، الباقون بالنصب، والاختيار ما عليه ابن مقسم علي المبتدا، (الرزاق ذو القوة)، (وفي السماء رزقكم) بالف بعد
 
 الراء ابن محيصن طريق ابن ابي يزيد، وحميد، الباقون (رزقكم)، (الرزاق) بالف بعد الزاء مع التشديد، وهو الاختيار اتباعا للمصحف، (المتين) جر الاعمش، والزعفراني وابن وردة، وقتيبة طريق المطرز، الباقون رفع، وهو الاختيار لقوله: (ذو) صفة (الرزاق).
 * * *
  (والطور)
 (علي سرر) بفتح الراء حيث وقع ابو السمال، الباقون بضمتين، وهو الاختيار جمع سرير، (بحديث مثله) مضاف حيث وقع الجحدري، وابو السمال، الباقون منون، وهو الاختيار علي ان المثل بدل من الحديث، (يصعقون) علي ما لم يسم فاعله عاصم، والحسن، وقتادة وشامي غير ابو بشر، الباقون بفتحها، وهو الاختيار لقوله: (فصعق من في السماوات).
 * * *
  سورة (والنجم)
 (ما كذب) مشدد ابن مقسم، وابو جعفر، وهشام، وابو بشر، وابان، والجحدري، والحسن، والزعفراني، وهو الاختيار، يعني: لم يكذب قلبه ما رات عيناه من امر جبريل حين راه في صورته مرتين بدليل قوله: (نزلة اخري)، الباقون خفيف، وهو ايضا جيد مختار اذ معناه ما كذب قلب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في رءية ربه، يعني: قلبه كما روي عن عاءشة رضي الله عنها () وغيرها.
 (افتمارونه) بغير الف الجحدري، ويعقوب غير المنهال، وكوفي الا عاصما، وابن سعدان، وابن صبيح، الباقون بالالف، وهو الاختيار، لان المفاعلة ها هنا اولي ليكون بين الله وكفار قريش.
 (ان يتبعون) بالتاء طلحة، وابن صبيح، والزعفراني، والشيزري عن علي، الباقون بالياء، وهو الاختيار لقوله: (ولقد جاءهم) " شفاعاتهم شيءا " جمع ابن مقسم، وهو الاختيار، الباقون بغير الف.
 * * * 
  (سورة القمر)
 (مستقر) بجر الراء الفضل عن ابي جعفر، الباقون بالرفع، وهو الاختيار خبر عن كل (خشعا) بالف عراقي غير ايوب، والمنهال، وسليمان عن الحسن، والزعفراني، وعاصم، وابن صبيح، وابن سعدان، والحلواني عن ابي عمرو، وعباس مخير طريق الرومي، الباقون مشدد، وهو الاختيار علي الجمع لا علي الحال، (يخرجون من الاجداث ) بضم الياء ابن مقسم، وهو الاختيار لقرب الفعل من الله تعالي (قد قدر) بتشديد الدال ابو حيوة، وابن مقسم، الباقون خفيف، وهو الاختيار؛ لموافقة رءس الاي، (لمن كان كفر) بفتح الكاف قتادة، الباقون بضم الكاف، وهو الاختيار؛ لما ذكرت (ابشرا منا واحد) بالرفع ابو السمال، الباقون نصب، وهو الاختيار؛ لموافقة المصحف (مدكر) بالذال المنقوطة ابو حيوة، الباقون بالدال غير معجمة وهو الاختيار لموافقة المصحف، (سيعلمون) بالتاء ابن حنشان عن رويس طريق المالكي، والخزاز عن هبيرة، ودمشقي، والزيات، والعبسي، والاعمش، وطلحة وابن مامون في قول الرازي، الباقون بالياء، وهو الاختيار لقوله: (نتبعه)، (الاشر) بضمتين فيهما ورقاء عن مجاهد، وبالتشديد وفتح الشين ابو حيوة وهو غلط، الباقون خفيف وكسر الشين وهو.
 الاختيار يقال اشر فهو اشر، (قسمة بينهم) بفتح القاف معاذ عن ابي عمرو، الباقون بكسرها، وهو الاختيار علي المصدر، (كهشيم المحتظر) بفتح الظاء الحسن، وابو حيوة، وابو السمال، الباقون يكسرها، وهو الاختيار مضاف الي هشيم، (فطمسنا) مشدد ابن مقسم، الباقون خفيف، وهو الاختيار علي اصل الفعل، (ام يقولون) بالتاء ابو حيوة، والزعفراني، الباقون بالياء، وهو الاختيار لقوله: (فاخذناهم)، (سيهزم) بالنون الجمع نصب ابو حيوة وروح، وزيد في قول العراقي وابن مهران وهو سهو؛ لانه خلاف الجماعة والمفرد، وقرا ابن ابي عبلة (سيهزم) بالياء (الجمع) نصب، وهو الاختيار علي تسمية الفاعل علي ان الله تعالي يهزمهم، الباقون علي ما لم يسم فاعله، (انا كل شء) برفع اللام ابو
 
 السمال، وهو الاختيار خبر او مبتدا، الباقون نصب (مستطر) مشدد هارون عن عاصم، وعصمة في قول ابي علي عنه، الباقون خفيف، وهو الاختيار من السطر، (ونهر) بضمتين الزعفراني، وابو السمال، وزاءدة عن الاعمش، وهو الاختيار لقوله: (في جنات)، الباقون علي التوحيد.
 * * *
  (سورة الرحمن)
 (والحب ذو العصف والريحان) كلها بالنصب دمشقي، وابو حيوة، وابن ابي عبلة، (والريحان) جر كوفي في غير عاصم، والنهشلي، وابن صبيح، وابن سعدان، والسمان عن طلحة، والزعفراني، وابن مقسم، والاصمعي عن ابي عمرو، وهو الاختيار معطوف علي (العصف)، الباقون رفع، (رب المشرقين ورب المغربين) بالحفض ابو جعفر، وابن ابي عبلة، الباقون بالرفع، وهو الاختيار عمرو، وقاسم، وابن مقسم، وبالنون وضمها وكسر الراء، (اللءلء والمرجان) نصب قتادة، والجعفي عن ابي عمرو وكذلك الا انه بالياء، وهو الاختيار معناه يخرج الله اللءلء، الباقون بفتح الباء وضم الراء ورفع ما بعدها (المنشءات) بكسر الشين الاعمش، والزيات، والعبسي، وطلحة، والزعفراني، واختلف عن عاصم فرواه المفضل، وحماد، والعليمي، وعلي، والجعفي بالوجهين يزيد بن عبد الواحد عن ابي بكر، وجبلة عن المفضل، وباقي اصحاب ابي بكر غير الازرق، والاحتياطي، والاعشي، والبرجمي بالكسر كالزيات واصحابه، الباقون بالفتح، وهو الاختيار لقرب الفعل من الله، وشدده ابن مقسم وفتح نونه، وشيبة (ذي الجلال) بالياء ابن ابي عبلة، الباقون بالواو، وهو الاختيار نعت للوجه، واما في اخر السورة بالواو دمشقي، الباقون بالياء، وهو الاختيار اتباعا للمصحف، (سيفرغ) بالياء علي ما لم يسم فاعله ابن ابي عبلة، وابو حيوة، والزعفراني، وجرير عن الاعمش بالياء وفتحها وفتح الراء يونس، والجعفي، وعبد الوارث عن ابي عمرو، واختيار عباس كذلك غير انه بالنون كالجعفي عن ابي بكر وبالياء وفتحها وضم الراء الرومي عن ابي عمرو، وكوفي غير عاصم، وقاسم، والنهشلي، وابن صبيح، وابن سعدان، وهو الاختيار، يعني: سيقصدوا او سيعمد كما روي عن ابن عباس، الباقون بالنون وفتحها وضم الراء (شواظ) بكسر الشين هارون والخفاف عن ابي عمرو، ومكي، وابو
 
 حيوة والحسن من رواية عباد، الباقون بضم الشين، وهو الاختيار؛ لانه اشهر (ونحاس) خبر مكي بصري غير ايوب، ورويس، والضرير، وهو الاختيار معطوف علي النار، الباقون برفع السين، وبكسر النون والشين مجاهد كطريق ورقاء (يطوفون) مشدد بشم الياء وكسر الواو ابن مقسم، والاعمش، وطلحة، الباقون بفتح الياء خفيف، وهو الاختيار؛ لانه اجزل، (يطمثهن) بضم الميم الزعفراني، وابو حيوة، وطلحة، وبكسر الاول وضم الثاني مسعود بن صالح، والشيزري، وابن جبير، والناقط، والناقد، وسورة، وحمدويه، وابو حمدون، والبربري، الباقون عن علي، وابن مقسم علي التنجيز وفتح فيهما الجحدري، الباقون بالكسر فيهما، وهو الاختيار، لانه اشهر (خيرات) مشدد ابن مقسم، وهو الاختيار علي ان الواحدة خيرة، الباقون باسكان الياء خفيف، " رفارف " جمع غير مصروف ابن مقسم، وابن محيصن، واختيار شبل، وابو حيوة، والجحدري، والزعفراني، وهو الاختيار لقوله: (خضر)، " عباقري " علي الجمع بكسر القاف من غير تنوين ابن مقسم، وابن محيصن، واختيار شبل، والجحدري، والزعفراني، وهو الاختيار لما ذكرنا في " رفارف " ونونه ابن ابي يزيد عن ابن محيصن، وابن مقسم، الباقون علي التوحيد.
 * * *
  (سورة الواقعة)
 (خافضة رافعة) نصب ابن مقسم، وابو حيوة، وابن ابي عبلة، والحسن، والزعفراني، واختيار اليزيدي، وهو الاختيار نصب علي الحال، الباقون رفع (وحور عين) بالجر فيهما ابو جعفر غير العمري في قول ابي الحسين، وشيبة، والزيات، والعبسي، وعلي، والاعمش، وطلحة والمفضل، وابان، وعصمة عن عاصم واضافة قتادة، وابن مقسم غير ان ابن مقسم نصب الراء، وقتادة رفعها، الباقون بالرفع والتنوين، وهو الاختيار لقوله: (يطوف عليهم ولدان)، (وحور)، (عربا) خفيف عبد الوارث، وشجاع طريق زيد، وعبد الغفار، وابن عمرو، وعن ابن غالب، والاصمعي، وعباس، والخفاف، وابو زيد، وهارون، ومحبوب وابن شنبوذ عن ابن غالب، وابو الحباب عن شيخه كلهم عن ابي عمرو، واسماعيل واخوه يعقوب، وخارجة، وكردم، والاويسي، وابو خليد كلهم عن نافع، والمفضل، وابان، وحماد، وهارون، وابو بكر غير ابي الحسن والاعشي، والبرجمي كلهم
 
 عن عاصم، وحمزة غير سعدان، والاعمش طريق زاءدة، وجرير، الباقون بضم الراء، وهو الاختيار؛ لانه اشهر، (لا بارد ولا كريم) رفع ابن ابي عبلة، الباقون بالجر، وهو الاختيار لقوله: (من يحموم)، (شرب) ضم الشين مدني غير الاصمعي عن نافع حمصي، وزيد، وايوب، وسهل، والاصمعي عن ابي عمرو، والزيات، والعبسي، وعاصم، والاعمشي، وطلحة، والزعفراني مجاهد طريق ورقاء بكسر الشين، الباقون بفتحها، وهو الاختيار علي المصدر، (تمنون) بفتح التاء ابو السمال، الباقون بضمها، وهو الاختيار من امني تمني، (نزلهم) خفيف ابن محيصن، وخارجة عن نافع ونعيم، وعباس، ومحبوب، وهارون، وعصمة، وعبيد، وابو زيد كلهم عن ابي عمرو، والباقون ثقيل، وهو الاختيار، لان الاشباع اولي، " بموقع " بغير الف كوفي غير عاصم، وقاسم، وابن سعدان ، وابن صبيح، وابن صالح، الباقون بالف، وهو الاختيار، لان مواقع النجوم مختلفة، (تكذبون) بفتح التاء خفيف الزعفراني، وهارون عن عاصم، والمفضل طريق الاصفهانين، وعصمة عن الاعمش، الباقون مثقل، وهو الاختيار من، التكذيب، لانهم كذبوا ان الرزق ياتيهم من الله فلم يشكروا فكان ذلك تكذيبا منهم، (فروح) بضم الراء عبيد، وعبد الوارث عن ابي عمرو، وابن حسان، وزيد، ورويس عن يعقوب، والزعفراني، والحسن، وقتادة، وسهل في قول ابي الحسين وهو سهو، ومحمد، ومسعود بن صالح، والثغري في قول الرازي، والزندولاني عن قتيبة في قول الطبراني، والعراقي، وابن مقسم، وهو الاختيار، لان الروح اولي من الراحة، الباقون بفتح الراء (وتصلية جحيم) بجر التاء المنقري، واللءلءي عن ابي عمرو، والباقون بالرفع، وهو الاختيار لقوله: (فنزل).
 * * *
  (سورة الحديد)
 (وكلا وعد الله) رفع دمشقي غير اختيار ابن الجارث، وعبد الوارث طريق الماذراني، الباقون نصب، وهو الاختيار موافقة لمصحف اهل الحرمين، (فضرب بينهم) بفتح الضاد علي تسمية الفاعل، وهو الاختيار كعبيد بن حمير علي ان الفعل لله، الباقون علي ما لم يسم فاعله، (يءخذ) بالتاء ابو جعفر، وشيبة دمشقي الا الثعلبي، وبصري غير ايوب، وابي عمرو الا هارون، وعبد الوارث، والجهضمي عنه، وابو حيوة، وابن ابي عبلة، وابو خليد عن
 
 نافع، الباقون بالياء، وهو الاختيار للحاءل (بما تعملون خبير) بالياء ابن سعد غير اليزيدي، الباقون بالتاء وهو الاختيار؛ لقوله: (لا يستوي منكم)، (ولا يكونوا) بالتاء حمصي، ورويس، وابو حيوة، وابن ابي عبلة، واسماعيل عن ابي جعفر، وعن شيبة، وابن كيسة في الزيات في قول الخزاعي، الباقون بالماء، وهو الاختيار؛ لان التانيث غير حقيقي (المصدقين والمصدقات) خفيف مكي غير مقسم، وابو بكر، والمفضل، وابان، ووهيب، وهارون عن ابي عمرو، والباقون مشدد، وهو الاختيار، يعني: المتصدقين من الصدقة، (فان الله هو الغني) من غير (هو)، مدني ودمشقي، الباقون بزيادة (هو)، وهو الاختيار؛ اذ الاخذ بالزيادة اولي، ولما في سورة الممتحنة.
 * * *
  (سورة المجادلة)
 (امهاتهم) برفع التاء المفضل، وهكذا (كتب في قلوبهم الايمان) علي ما لم يسم فاعله، وافق ابو حيوة، وابن ابي عبلة هناك، الباقون بكسر التاء (من امهاتهم)، و (كتب في قلوبهم الايمان) علي تسمية الفاعل، وهو الاختيار علي خبر ما في امهاتهم، وعلي ان الفعل هناك لله، (ما يكون) بالتاء الزعفراني، وابو حيوة وابو بشر، وابو جعفر، وشيية، اما في الحشر (كي لا يكون) بالتاء فابو جعفر، وشيبة، ويونس عن ورش طريق الملطي، وابو بشر، وابن كيسة عن الزيات، وابو حيوة، والجعفي عن ابي بكر قال ابو الحسين القلانسي عن شعيب كابن كيسة غير ان ابا حيوة، وابا جعفر، وشيبة، وابن مقسم، والحلواني عن هشام، والازرق عن ابي بكر برفع الدال (دولة) غير ان ابا حيوة من هءلاء فتح الدال، الباقون بالياء فيهما ونصب التاء وضم الدال من (دولة)، وهو الاختيار؛ لان التانيث غير حقيقي والدولة خبر كان (ثلاثة) نصب، وهكذا (خمسة) ابن ابي عبلة، الباقون جر، وهو الاختيار لقوله: (من نجوي)، (اكثر) رفع ابو حيوة، وبصري غير ايوب، وابي عمرو، الباقون بالفتح، وهو الاختيار علي انه حرف في المعني وبالباء والرفع ابن مقسم، وابن صبيح ويفتحون بغير الف وبالنون في موضع التاء الاعمش، وطلحة، الزيات، والعبسي، ورويس بن ادريس، وابو حيوة (فلا تتناجوا) هكذا، الباقون بالف فيهما، وهو الاختيار من المناجات، (المجلس) بالف عاصم، وابو حيوة، وقتادة،
 
 والحسن رواية عباد، والزعفراني، وابن مقسم، وهو الاختيار جمع مجلس، الباقون علي التوحيد، (خبير بما تعملون) بالياء عباس في قول ابي علي، الباقون بالتاء، وهو الاختار لقوله: (بين يدي نجواكم).
 * * *
  (سورة الحشر)
 (يخربون) مشدد قتادة، وابو عمرو، وان مقسم، وابو حيوة، والجحدري، ومجاهد، وهو الاختيار علي التكثير، الباقون خفيف، (ومن يوق) مشدد مع الواو ابو حيوة، وابن ابي عبلة غير ان ابن ابي عبلة كسر الشين، الباقون باسكان الواو خفيف وضم الشين، وهو الاختيار علي الاصل من وقي يقي، " جدار " علي التوحيد بالف مكي، رابان، وابو عمرو وهو الاختيار، يعني: به سور اليهود مجاهد كذلك الا انه باسكان الدال حميد كذلك الا انه بضم الجيم، (جدر) بفتح الجيم والدال من غير الف علي التوحيد ابو حيوة، وابن ابي عبلة، وابن جبير عن ابن كثير، الباقون بضمتين علي الجمع، " خالدان فيها " بالالف جرير عن الاعمش، وابن ابي عبلة، الباقون بالياء، وهو الاختيار، لموافقة المصحف، (القدوس) حيث وقع بفتح القاف ابو السمال، الباقون بضمها، وهو الاختيار، لانه ابلغ في المدح.
 * * *
  (سورة الممتحنة)
 (يفصل بينكم) بالنون مشدد ابو حيوة، وطلحة وبالياء خفيف علي تسمية الفاعل بصري غير الزعفراني، وايوب، وابي عمرو الا هارون قال ابو الحسين: سهل كابي عمرو، وهو سهو اذ الجماعة بخلافه، وعاصم غير المفضل، والبحتري، وابي عمارة عن حفص، وابن صبيح، وهو الاختيار، يعني: بفضل الله وبضم الياء وفتح الفاء وكسرها الصاد مشدد ابن ابي مقسم، وهاررن عن ابي عمرو، وكوفي غير قاسم، وعاصم الا ابا عمارة عن حفص، والمفضل، وطلحة، وابن سعدان، وابن صبيح وبالتشديد وفتح الضاد وضم الياء دمشقي غير البخاري عن هشام، وابن ابي عبلة، الباقون بضم الياء وفتح الصاد مع التخفيف، (ولا تمسكوا) بفتح التاء والميم والسين معاذ عن ابي عمرر، وابو حيوة، وعباد عن الحسن، وهو الاختيار من الفعل، وهكذا الا انه بضم التاء وكسر السين وتشديدها ابن مقسم، وبصري غير
 
 ايوب ومعاذ، وعباد، والزعفراني، ويعقوب الزهري عن نافع، الباقون بضم التاء واسكان الميم خفيف، " فعاقبتم " بغير الف مشدد ابو حيوة، والزعفراني بالف خفيف وهو الاختيار
 اتباعا للمصحف.
 * * *
  (الصف)
 (متم نوره) مضاف مكي غير ابن مقسم، والزعفراني عن ابن محيصن، وكوفي غير قاسم، وابن سعدان، وابن صبيح، وابي بكر، والمفضل، وابان، والجعفي عن ابي عمرو، الباقون منون، وهو الاختيار لدليله علي الاستقبال.
 * * *
  (الجمعة)
 (الجمعة) ساكنة الميم ابو حيوة، وابن ابي عبلة، ونعيم، وابو معمر عن ابي عمرو، الباقون بضمها، وهو الاختيار؛ لانه اشبع.
 * * *
  (المنافقون)
 (فطبع) علي تسمية الفاعل، وهو الاختيار كابي عمير لقوله: (ختم الله علي قلوبهم)، (وطبع الله)، (خشب) خفيف سهل من قول الخزاعي وهو غلط؛ اذ الجماعة والمفرد بخلافه، وابان والمفضل وعلي غير الثغري، والبربري في قول الرازي، وقنبل عن الزينبي، وابي عمرو وغير ابي زيد، وعباس، والجهضمي، والخفاف، وهارون، وابي معمر، وعبيد، وخارجة عنه، الباقون بضمتين، وهو الاختيار علي الاشباع (لووا) خفيف نافع غير اختيار ورش، وسهل، ويعقوب غير رويس، وسلام، وهشام عن الحسن، وابو حيوة، وابن ابي عبلة، والمفضل، وابان، والزعفراني، الباقون مشدد، وهو الاختيار علي التكثير، (ليخرجن) بالنون، (الاعز) نصب (الاذل) اختيار المسيبي، وابن ابي عبلة، الباقون بالياء (الاعز) رفع، وهو الاختيار لدليل القصة، و (اكون) بالواو ابن مقسم، وشبل عن ابن محيصن، وزبان غير هارون، الباقون بغير واو واسكان النون، وهو الاختيار موافقة للمصحف ورد علي موضع (فاصدق)، اما (تعجبك)، و (تلهكم) فاصل ابن مقسم الياء فيهما (خبير بما تعملون) فبالياء قتادة، ومحمد، وعاصم غير الاعشي، والبرجمي، والاحتياطي، وحفص، الباقون با لياء، وهو الاختيار لقوله: (وانفقوا).
 * * *
 
  (التغابن)
 (وصوركم) بكسر الصاد حيث وقع الاعمش، الباقون بضمها، وهو الاختيار، لانه اشهر، (تسرون وما تعلنون) بالياء المفضل طريق الملنجي، وعبد الوارث طريق الماذراني، وعبيد عن ابي عمرو، وابان عن عاصم، الباقون بالياء، وهو الاختيار لقوله: (الم ياتكم)، (يجمعكم) بالنون روح، ورويس، الباقون بالياء، وهو الاختيار لقوله: (بالله)، (يهد قلبه) بالنون ونصب الباء الازرق عن حمزة، وطلحة طريق بشر، الباقون بالياء، وهو الاختيار لقوله: (يءمن بالله).
 * * *
  (الطلاق)
 (بالغ امره) مضاف حفص، وابان، وجبلة، ويعقوب، والقزاز كلهم عن ابي عمرو، ونونه، الباقون منون لكن (امره) رفع عصمة عن ابي عمرو، وابو حيوة، والسمان عن طلحة، وعبد الرحمن عن ابي بكر، الباقون نصب، وهو الاختيار، يعني: ان الله بلغ مراده، (ويعظم) مشدد ابن مقسم، وهو الاختيار علي التكثير، الباقون باسكان العين، (من وجدكم) بكسر الواو روح وفتح الواو ابو حيوة، وابن ابي عبلة، الباقون بضمها، وهو الاختيار؛ لانه اشهر، (مثلهن) رفع المفضل طريق الملنجي، واللءلءي عن ابي عمرو، الباقون نصب، وهو الاختيار، يعني: خلق من الارض سبعا، (لتعلموا) بالياء الزهري عن نافع، الباقون بالتاء، وهو الاختيار (عليكم ذكرا).
 * * *
  (التحريم)
 (عرف) خفيف علي، والاعمش، وهو اختيار ابي بكر، والازرق، وهارون، ووهيب كلهم عن ابي عمرو ، وطلحة، وزاءدة عن الاعمش، الباقون مشدد، وهو الاختيار لقوله: (واعرض)، (تظاهرا) خفيف كوفي غير عصمة عن الاعمش، وهارون عن ابي عمرو، الباقون مشدد غير انا الحسن، وابا معمر عن ابي عمرو بغير الف، والاختيار ما عليه نافع، لان معناه تتظاهرا فادغمت التاء في الظاء بعد القلب، (نصوحا) بضم النون عباس خارجة عن نافع وهكذا الاصمعي عنه وهارون عن ابي عمرو، وعاصم الا حفصا، والازرق، وابن غالب والشموني، والبرجمي في قول ابي الحسين، وابي الحسن، والمفضل في قول الرازي وهو غلط
 
 في المفضل، والحسن في رواية عباد، وابو حيوة، الباقون بفتح النون، وهو الاختيار؛ لان النعوت علي هذه الصفة جاءت كالصور والذلول، (وصدقت) خفيف قتادة، وعصمة عن عاصم وهو ضعيف، الباقون مشدد، وهو الاختيار؛ لانه يقال صدق به مشدد (وصدقت) خفيف (بكلمات) بغير الف الحسن، والجحدري، وهو الاختيار لقوله: (وكلمته القاها)، الباقون بالف.
 * * *
  (الملك)
 (من تفاوت) بغير الف حمصي، وكوفي غير عاصم، وابن سعدان، وخلف، الباقون بالف، وهو الاختيار موافقة لمصحف اهل الحجاز، (تدعون) خفيف سلام، ويعقوب، وقتادة، والحسن، وابن ابي عبلة، وابو زيد، وعصمة عن ابي عمرو، والاصمعي عن نافع، الباقون مشدد، وهو الاختيار، لانه ابلغ، (فسيعلمون) بالياء علي، واختلف عن ايوب، والصحيح عنه التاء كالباقين وهو الاختيار لقوله: (قل ارايتم).
 * * *
  (سورة القلم)
 (يكشف) مفتوحة التاء وكسر الشين ابن ابي عبلة، الباقون بالياء وضمها وفتح الشين، وهو الاختيار علي ما لم يسم فاعله  لقوله: (ويدعون)، (ذلة ذلك اليوم) مضاف بجر النون عبد الرحمن، بن خلاد عن داود بن سالم عن يعقوب، والحسن بن عبد الرحمن هذا عن التمار، وهو الاختيار لهول القيامة، الباقون منون، (ليزلقونك) هذا من
  سورة المعارج 
 ذكره ها هنا بفتح الباء مدني غير الزهري عن نافع، وابان، وابو بشر، الباقون بضمها، وهو الاختيار من ازلق يزلق.
 * * *
  (سورة الحاقة)
 (ومن قبله) بكسر القاف وفتح الباء الكساءي، وابان، وبصري غير ايوب، واللءلءي عن ابي عمرو، والزعفراني، الباقون بفتح القاف واسكان الباء، وهو الاختيار، يعني: ومن تقدمه، (وتعيها) باسكان الياء العبسي طريق الابزاري، والسوسي طريق ابي علي وباختلاس العين ابو الاقفال عن حمزة وطه اسكان العين خارجة عن ابي عمرو وابو ربيعة عن قنبل والمخفي عن خلف بتشديد الياء عصمة عن عاصم، والازرق عن حمزة، الباقون بكسر
 
 العين وفتح الياء خفيف، وهو الاختيار لوجود لام كي بفتحة واحدة بالنصب فيهما ابو السمال، الباقون بالرفع، وهو الاختيار علي ما لم يسم فاعله، (وحملت) مشدد ابن ابي عبلة وابن بكار عن ابي عامر، وابن مقسم، الباقون خفيف، وهو الاختيار للقصة، (تخفي) بالياء ابن مقسم، وكوفي غير عاصم، وابن سعدان، وابن صبيح، والاعمش، وهو الاختيار؛ لوجود الحاءل، الباقون بالتاء، (يءمنون)، و (يذكرون) بالياء فيهما دمشقي غير هشام الا الحلواني، وبصري عن ايوب بن حسان، وابي عمرو الا عبيد عنه، الباقون بالتاء، وهو الاختيار لقوله: (بما تبصرون)، (تنزيلا) نصب ابو السمال، الباقون رفع، وهو الاختيار؛ لموافقة المصحف.
 * * *
  (سورة المعارج)
 (تعرج) بالياء الكساءي، وابن مقسم، وزاءدة عن الاعمش، الباقون بالتاء، وهو الاختيار لعدم الحاءل، (ولا يسال) بضم الياء حمصي وابو بسر، وشيبة، وابو جعفر غير الهاشمي، والزينبي، وابن فرح عن البزي، والبرجمي، ونصر بن علي عن ابن محيصن، وحميد، الباقون بفتح الياء، وهو الاختيار لقوله: (يود المجرم)، (نزاعة) نصبا ابن ابي عبلة، وابو حيوة، والزعفراني، وابن مقسم، وحفص، واختيار اليزيدي، وابن جبير، والازرق، وابي عمرو عن ابي بكر، وهو الاختيار علي ان (لظي) معرفة و (نزاعة) نصب علي الحال، الباقون رفع " بشهاداتهم " جمع الزعفراني، وابن مقسم، وعبد الوارث، وعباس، والاصمعي، وابو زيد، واللءلءي كلهم عن ابي عمرو، ويعقوب، وسهل، وحفص، وابان، والجعفي، وابن عمر عن ابي بكر، وابن صبيح، وهو الاختيار علي الجمع، الباقون علي التوحيد، (ان يدخل جنة) بفتح الياء وضم الحاء المنقري، وهارون عن ابي عمرو، وسليمان عن الحسن، والمفضل، الباقون بضم الياء وفتح الخاء، وهو الاختيار لقرب الفعل من الله " برب المشرق والمغرب " بغير الف فيهما الجحدري، وابن محيصن، الباقون علي الجمع، وهو الاختيار لاتفاقهم في والصافات.
 * * *
  (سورة نوح النبي عليه السلام )
 (وولده) مضي (ودا) بضم الواو مدني غير [الهسجاني] عن نافع، وابو بشر، وهشام
 
 طريق الداجوني، وعبد الواحد عن ابي بكر، وقتادة، وابن مقسم قال ابو الحسين غير فضل وهو سهو لعدمه في المفرد، الباقون بفتح الواو، وهو الاختيار اسم صنم، (كبارا) خفيف ابن محيصن، الباقون مشدد، وهو الاختيار علي المبالغة.
 * * *
  (سورة الجن)
 (تقول) علي وزن تفعل يعقوب، والجحدري، وابن مقسم، وهو الاختيار؛ لان معناه: ان لن تتقول، الباقون بضم القاف واسكان الواو (غدقا) بكسر الدال ابو حنيفة، وعمر بن خالد عن عاصم، الباقون بفتح الدال، وهو الاختيار، للخبر المروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (نسلكه) بالياء ورش طريق الاسدي، والاهباسي، وابن مقسم، وحمصي، وعراقي غير ابان، وايوب، وابي عمرو، والا عباسا، وابا معمر والخفاف، ويونس، وعبيدا، وهارون، واللءلءي، وخارجة عنه، وهو الاختيار؛ لقوله: (ربه).
 الباقون بالنون، (صعدا) بضم الصاد عباد عن الحسن، الباقون بفتحها، وهو الاختيار؛ لانه اشهر، (لبدا) بضم اللام وفتح الباء الزعفراني، وابو بشر، وهشام، والبري عن ابن محيصن وشدده كذلك الجحدري وبضم اللام والباء ابو حيوة، الباقون بكسر اللام وفتح الباء، وهو الاختيار؛ لانه اشهر، واتفقوا علي ضم اللام، وفتح الباء في البلد، زاد ابو جعفر، وشيبه، والجحدري تشديدها.
 (ليعلم) بضم الياء ابو حيوة، وابن ابي عبلة، واحمد عن عباس، واللءلءي عن ابي عمرو، ورويس في قول الرازي والحمامي وهو صحيح قال العراقي وابن مهران: يعقوب بكماله وهو غلط بخلاف الاجماع، الباقون بفتح الياء، وهو الاختيار لقوله: (الا من ارتضي من رسول)، (واحيط)، (واحصي) علي ما لم يسم فاعله ابن ابي عبلة، الباقون بالفتح، وهو الاختيار علي تسمية الفاعل، (رسالات ربهم) علي التوحيد ابن ابي عبلة، وابو حيوة، الباقون علي الجمع، وهو الاختيار لقوله: (ربهم).
 * * *
  (سورة المزمل)
 (وطءا) ممدود ابن محيصن، وابن مقسم وشامي، والزعفراني، وابو عمرو، وقاسم وهو الاختيار من المواطاة، الباقون بالقصر (سبخا) بالخاء ابن ابي عبلة، وهو الاختيار لقوله:
 
  صلي الله عليه وسلم  لعاءشة رضي الله عنها: لا تسبخي عنه الحمي بدعاءك عليه ()، الباقون بالحاء (رب) جر الزعفراني، وابن مقسم، وشامي، ويعقوب، وكوفي غير عبد الله بن عمر عن ابي بكر، وحفص بثلاثة اوجه ابن جبير عن علي قال العراقي: المفضل كحفص وهو غلط؛ لانه خلاف الاجماع، والاختيار ما عليه الزعفراني لقوله: (اسم ربك)، الباقون رفع واسكن اللام ثلاث هشام، وابن مجاهد عن قنبل ثلاثة، (ونصفه وثلثه) نصب روح، وزيد طريق الضرير، والزعفراني، ومكي غير ابن مقسم، وكوفي غير قاسم، وابن سعدان، وهو الاختيار نسق علي ادي، الباقون جر " هو خير واعظم اجرا " رفع فيهما ابو السمال، الباقون نصب، وهو الاختيار مفعول (تجدوه).
 * * *
  (سورة المدثر)
 (والرجز فاهجر) بضم الراء ابو جعفر، وشيبة، وابن محيصن، وحميد، وابان، وحفص الا ابا عمارة، والمفضل، وطلحة، وابو حيوة، وابن ابي عبلة، وبصري غير ابي عمرو والا الخفاف وعبد الوهاب، وايوب، الباقون بالكسر وهو الاختيار؛ لانها لغة قريش، " ولا تمن " بنون واحدة مشدد مفتوحة ابو السمال، الباقون بنونين ساكنة، وهو الاختيار؛ لموافقة المصحف.
 (تستكثر) بجزم الراء الحسن، وابن ابي عبلة، الباقون رفع، وهو الاختيار في موضع الحال (عسير) بغير ياء الحسن (لواحة) نصب ابن ابي عبلة، والزعفراني، الباقون رفع، وهو الاختيار ترجمة عن السفر، (مستنفرة) بفتح الفاء مدني، وشامي، والزعفراني، وايوب، والمنهال، وقاسم، والمفضل طريق سعيد، وهو الاختيار علي ما لم يسم فاعله، الباقون بكسر الفاء، وروي عن الاعمش كانهم حمر نافرة فلا اخذ به وان كانت تلاوة لانه حذف الاسم، (يخافون) بالتاء المطوعي عن ابن ذكوان، والثعلبي، والسلمي عنه، الباقون بالباء، وهو الاختيار لقوله: (منهم)، (يذكرون) بالتاء نافع، ويعقوب طريق البخاري، الباقون بالياء، وهو الاختيار لقوله: (فمن).
 * * * 
  (سورة القيامة)
 (برق) بفتح الراء مدني، وابو حيوة، وابن ابي عبلة، والحسن، والجحدري، وابان عن عاصم، والزعفراني، وابن مقسم، وهارون، ومحبوب عن ابي عمرو، وهو الاختيار معني شخص ابو بشر مخير، الباقون بكسر الراء غير ان ابا السمال باللام، (وخسف) بضم الفاء وكسر السين ابو حيوة، وابن ابي عبلة، الباقون بفتحتين، وهو الاختيار لقوله: (برق)، (اين المفر) بكسر الفاء ابو حيوة، وابن ابي عبلة، وبكسر الميم وحدها الحسن، الباقون بفتحتين وهو الاختيار علي المصدر، (تحبون)، و (تذرون) بالتاء فيهما مدني كوفي غير ابن صبيح، وايوب، والاخفش طريق ابي الفضل، والخريبي عن ابي عمرو، الباقون بالياء، وهو الاختيار علي المعاينة، (يمني) بالياء ابو حيوة، وابن محيصن طريق الزعفراني، والحسن طريق عباد، وسلام، ويعقوب غير زيد، ومحبوب، وخارجة ووهيب، ويونس وهارون، والاصمعي كلهم عن ابي عمرو وجري وابن عامية عن ابان، وحفص، والمفضل، وقاسم وابن ذكوان، وعبد الرزاق طريق المطوعي، والزعفراني، وابن مقسم، وهو الاختيار للحاءل، الباقون بالتاء.
 قال الرازي، والحلواني عن هشام وهو غلط بخلاف الجماعة.
 * * *
 (سورة الانسان)
 (سلاسلا) منون مدين، والكساءي، وعاصم غير حفص، والاعمش، وهشام، وابو بشر، وايوب، وابن مقسم، وعبيد عن ابن كثير، ومعاذ، وعبيد عن ابي عمرو، ويعقوب بالالف، الباقون بغير تنوين في الوصل وبالف في الوقف غير مكي الا ابن مقسم وشجاع، وعبيد، والزيات، والعبسي، وسهل، ويعقوب والسلمي فانهم يقفون بغير الف قال الرازي: اوقية لعباس، وابن حسان، وعبد الوارث منون والبيروتي عن عباس مخير، ودانية رفع ابو حيوة، الباقون نصب، وهو الاختيار راجع الي جنة والواو فيه واو الاقحام، (قواريرا) بالتنوين فيهما مدني، وعاصم الا حفصا، والاعمش، والكساءي وابو بشر وهشام، وابن مقسم، وابو زيد، وعبيد، ومحبوب، والواقدي، والقرشي، والقزاز كلهم عن ابي عمرو، وافق الزعفراني، ومكي، وخلف في الاول ضدهم، زيات، وطلحة،
 
 وحمصي، وسلام، ورويس، والعبسي ووقف علي (قوارير) الاولي بغير الف الزيات غير الصبي، ورويس، والزملي، وهبه للاخفش، الباقون بالف في الاولي ومن لم ينون الثلاثة يقف بغير الف، والاختيار ان يقف علي " سلاسل " و " قوارير " الثانية بغير الف ولا ينونهما؛ اذ ليسا براس اية، واما " قوارير " الاولي فالاختيار ان ينون ويقف بالالف؛ لانه اخر اية، (قدروها) بضم القاف وكسر الدال الجحدري، وابو حيوة، وعباس عن ابان، والاصمعي عن ابي عمرو، وابن عبد الخالق، ويعقوب، الباقون بفتحها وهو الاختيار علي ان السقاة " قدروها " (عاليهم ثياب) حرف جر مجاهد،. وابو حيوة، وقتادة، والزعفراني، وابان وبالف واسكان الياء مدني، والزيات، والعبسي، وقاسم، وايوب، والمفضل وحرمي عن ابان وابن عمر عن ابي بكر والخزاز، وابن محيصن طريق الزعفراني، وهو الاختيار، يعني: فوقهم علي المبتدا، الباقون بفتح الياء، (ثياب) منون (سندس) رفع واختارها ابو حيوة، وابن ابي عبلة، الباقون مضاف وهو الاختيار وان كانت الاضافة غير محضة (خضر) جر (واستبرق) رفع مكي غير ابن مقسم، وعاصم غير حفص، وعبد الله بن عمر وضدهم دمشقي، وابو جعفر، وشيبة، وقاسم، وبصري غير ايوب، وعبيد، وهارون، ومحبوب، وابن صبيح، وابو خليد، ونافع مرفوعان نافع غير ابي خليد، وحفص وابن عمر عن ابي بكر، وايوب، وابن مقسم، وهو الاختيار نعت للثياب، لان اضافة الثياب غير محضة فصار كالنكرة هارون، ومحبوب، وعبيد عن ابي عمرو، الباقون مجروران (واستبرق) مفتوح غير منون ابن محيصن، وقد تقدم (وما تشاءون) بالياء مكي، وابو عمرو، والحلواني عن هشام، وابو بشر، وابن موسي، وعبد الرزاق طريق الداجوني، والاخفش الا هبة والنقاش والبيروني عنه، وابن حسان، الباقون بالتاء، والاختيار ما عليه مكي لقوله: (خلقناهم).
 * * *
  (سورة المرسلات)
 (عذرا) ضم الذال ابو حيوة، والحسن، والزعفراني، وابن مقسم، وحمصي والاعشي، والبرجمي، وابن عتبة، والمنهال، وروح وهو الاختيار؛ لانه اشبع، الباقون باسكان الذال (عذرا او نذرا) باسكان الذال ابو عمرو، وكوفي غير عاصم الا حفصا،
 
 وعبد الله بن عمر عن ابي بكر، الباقون بضم الذال، وهو الاختيار لما ذكرنا، (طست)، و (فرجت) " و (نسفت) مشدد ابن مقسم، الباقون خفيف، وهو الاختيار اتباعا للجماعة (نتبعهم) باسكان العين الزعفراني، وابو حيوة، واحمد، ونعيم عن ابي عمرو، وهو الاختيار عطفا علي نهلك، الباقون رفعها (انطلقوا) الثاني بفتح اللام رويس الا في قول اي الحسين وهو سهو منه، لان الجماعة اتفقت عليه، الباقون بكسر اللام، وهو الاختيار علي الامر " بشرار " بالف وكسر الشين ابن مقسم، الباقون بغير الف وفتح الشين، وهو الاختيار واخرها شرارة القصر بفتحتين مجاهد، وابن مقسم، الباقون باسكانها وهو الاختيار للخبر (جمالة) بغير الف حمزة غير ابن سعدان وعلي، وحفص وهارون والاصمعي عن ابي عمرو، والضرير عن يعقوب، الباقون بالف ضم حميم ابو حيوة، وحمصي، ورويس، والاختيار ما عليه نافع؛ لانه جمع الجمع (يوم لا ينطقون)، (يوم الفصل) فيهما ابو حيوة، وابن ابي عبلة، والزعفراني، والاعمش، الباقون برفعها، وهو الاختيار علي خبر المبتدا.
 * * *
  (سورة النبا)
 (سيعلمون) بالتاء فيهما ابن مقسم والثعلبي، الباقون بالياء، وهو الاختيار لقوله: (هم فيه)، (مهدا)، يعني: بغير الف مجاهد طريق ورقاء، الباقون بالف وهو الاختيار؛ لموافقة المصحف، (لابثين) بغير الف الزيات، والعبسي، والاعمش، وطلحة والشيزري، وقتيبة طريق النهاوندي وزكريا وابو ذهل، وسورة، والناقط، والثغري في قول الرازي، وعبد الله بن عمر عن ابي بكر وروح، الباقون بالف، وهو الاختيار؛ لموافقة اهل الحرمين. (وفاقا) مشدد، وحمصي، الباقون خفيف، وهو الاختيار اتباعا للجماعة (كذابا) خفيف علي، الباقون مشدد، وهو الاختيار كالاول (رب) جر ابن مقسم، وعراقي غير ابي عمرو الا هارون، وايوب، وسعدان عن المفضل، ودمشقي، وهو الاختيار لقوله: (من ربك)، الباقون رفع، (الرحمن) جر ابن مقسم، ودمشقي غير ان بكار، وعاصم غير سعيد، وهارون عن ابي بكر، وبصري غير ابي عمرو، وايوب وهو الاختيار لقوله:
 (رب)، الباقون رفع.
 * * *
 
  (سورة النازعات)
 (في الحافرة) بغير الف حمصي، الباقون بالف، وهو الاختيار، لموافقة المصحف، (نخرة) بالف مجاهد، وعلي غير الشيرازي، وقتيبة، وابن جبير، وبصري، وابن وردة، وابي عمر طريق الحلواني، والزيات، والعبسي، ورويس، وايوب، وابو بكر، وابان، والاصمعي عن ابي عمرو بالوجهين قال الراقي ابو عمرو: مخير، والصحيح انه بالالف حمدون وابو توبة مخير ان ابن مقسم، والاعمش، وطلحة، الباقون بغير الف، وهو الاختيار؛ لموافقة اهل الحرمين (تزكي) مشدد حجازي بصري غير ابي عمرو، وسهل الا عباسا، وعبد الوارث وابو بسر، وهو الاختيار علي معني تتزكي، الباقون خفيف (والارض) رفع ابو حيوة، وابن ابي عبلة، والحسن، وابو السمال، وهو الاختيار رد علي قوله: (ام السماء)، وهكذا (والجبال)، الباقون نصب (وبرزت الجحيم) فتح خفيف ابو السمال، وهارون عن ابي عمرو، والباقون علي ما لم يسم فاعله مشدد، وهو الاختيار؛ لقرب الفعل (منذر) منون الزعفراني ، وابن مقسم، وابن محيصن طريق الزعفراني، والمزي عن ابن كثير، وابو جعفر، وشيبة، وعباس، وخارجة، والجهضمي عن ابي عمرو، وهو الاختيار؛ ليكون الفعل مستقبلا، الباقون مضاف.
 * * *
  (سورة عبس)
 (فتنفعه) نصب الزعفراني، وابو حيوة، وابن ابي عبلة، وابن مقسم الا انه بالياء، وعاصم غير ابي الحسن، والاعمش، والبرجمي، والجعفي، وهو الاختيار علي جواب لعل، الباقون رفع، (تصدي) مشدد حجازي، والزعفراني، وايوب، وهو الاختيار علي معني تتصدي، الباقون خفيف (شان يغنيه) بالعين غير معجمة ابن محيصن، وحميد، وابن ابي عبلة، الباقون بالعين، وهو الاختيار؛ لموافقة المصحف فتره باسكان التاء الا ابن ابي عبلة، الباقون بفتحها وهو الاختيار؛ لانه اشبع.
 * * *
  (سورة التكوير)
 (سجرت) خفيف مكي غير ابن مقسم، وبصري غير ايوب (نشرت) مدني، وعاصم وشامي غير الحلواني عن هشام، وبصري غير ابي عمرو و (سعرت) مشدد الاصمعي عن اي عمرو، ومدني، وشامي غير هشام، ورويس، وحرمي، وابو بكر طريق الاعشي
 
 والبرجمي، وابن جبير، وابي الحسن، وحماد، الباقون خفيف شدد الكل ابن مقسم، زاد (حشرت)، و (قتلت)، وهو الاختيار؛ لانه ابلغ وافق ابو جعفر، وشيبة في (قتلت) والباقي مع نافع خفيف الكل الزعفراني، (سءلت) بالف بفتح السين والهمزة ابو عمارة عن حفص، ومجاهد، وابن ابي عبلة، الباقون بضم السين وكسر الهمزة، وهو الاختيار؛ لقرب الفعل من الله تعالي (قتلت) بضم التاء الثانية ابو عمارة عن حفص، ومجاهد، وابن ابي عبلة، الباقون باسكانها وهو الاختيار علي ان الله تعالي سال القانتين، (ثم امين) بضم الثاء ابن مقسم، وابو حيوة، وهو الاختيار؛ لانه وصف بالطاعة والامانة جميعا، الباقون بالفتح، (بضنين) بالظاء مكي، وابو عمرو، والزعفراني، وزيد، وهو الاختيار، يعني: بمتهم، الباقون بالضاد.
 * * *
  (سورة الانفطار)
 (فجرت) خفيف مجاهد، والزعفراني، الباقون مشدد، وهو الاختيار علي التكثير (فعدلك) خفيف كوفي غير قاسم، ومحمد، وابن سعدان، وابن صبيح، وسعيد عن المفضل، الباقون مشدد، وهو الاختيار من التعديل، يعني: قومك، وزعم ابن مهران، والعراقي ان ابا جعفر كعلي وهو سهو؛ اذ المفرد والجماعة بخلاف (يكذبون) بالياء الحسن، وابو جعفر، وشيبة، وابو بشر، الباقون بالتاء، وهو الاختيار لقوله: (يفعلون)، (يوم لا) رفع مكي بصري غير ايوب، والزعفراني، الباقون نصب، وهو الاختيار علي الطرق (يصلونها) مشدد ابن مقسم، الباقون بفتح الياء خفيف، وهو الاختيار لقوله: (لا يصلاها الا الاشقي).
 * * *
  (سورة المطففين)
 (تتلي) بالياء ابن مقسم، وابو حيوة، وهو الاختيار؛ لوجود الحاءل، الباقون بالتاء (تعرف) بضم التاء وفتح الراء علي ما لم يسم فاعله (نضرة) رفع الزعفراني، ويعقوب، وابو جعفر، وشيبة، وهو الاختيار غير انه بالباء للحاءل لتقريب الفعل من الله تعالي، الباقون علي تسمية الفاعل (ختامه) بالالف بعد الخاء مع فتح التاء ابو حيوة، وابن ابي عبلة، وابن مقسم، وعلي غير ان الشيرازي، وابن حبيب، وابن يونس عنه كسر التاء، الباقون بالف بعد
 
 التاء وكسر الخاء، وهو الاختيار؛ لان الخاتم ليستعمل في الاصبع او في اخر القوم، اما الختام ففي الطبع
 * * *
  (سورة الانشقاق)
 (ويصلي) خفيف بفتح الياء حمصي، وابو جعفر، وشيبة، وعراقي غير علي، ومحمد، وايوب، ومحبوب، وسعيد عن المفضل وضم ياءها مع الخفيف ابان، وخارجة، والاصمعي عن نافع، ومحبوب عن ابن كثير، وهارون، ومحبوب، والقزاز، والقرشي عن ابي عمرو، وهو الاختيار لقرب الفعل من الله تعالي، الباقون مشدد بضم التاء (لتركبن) بفتح الباء مكي غير ابن مقسم وكوفي غير عاصم وقاسم، الباقون بضم الباء ابن مقسم " ليركبن " بالياء، والاختيار ما عليه نافع علي الجمع خطابا للامة.
 * * *
  (سورة البروج)
 (قتل) مشدد الحسن، وابن مقسم، الباقون خفيف، وهو الاختيار علي اصل الفعل (المجيد) جر حمصي، والاعمش، وطلحة، وحمزة غير ابن سعدان وعلي غير قتيبة الا بشرا، والمفضل، الباقون بالرفع، وهو الاختيار نعت لله تعالي، روي الطبراني عن ابن عتبة (ذو العرش المجيد) نصب فيهما قال ابو الحسين عن ابن شاكر: بل بالجر كلاهما، وهو صحيح (محفوظ) رفع ابن محيصن، ونافع غير الاصمعي وابن سيبويه وابن زياد عن علي، وابو حيوة والخزاز عن ابي عمرو، وابن الرومي، ومحبوب عن ابن كثير، وهو الاختيار رد علي القراءات، الباقون جر.
 * * *
  (سورة الطارق)
 (يخرج) علي ما لم يسم فاعله (الصلب) بضمتين ابن ابي عبلة، وابن مقسم، وهو الاختيار الا ان اللام ساكنة لتقرب الثقل من الله، الباقون علي تسمية الفاعل.
 * * *
  (سورة الاعلي)
 (بل تءثرون) بالياء ابو حيوة، وابن ابي عبلة، والزعفراني، وابن مقسم، وابو عمرو، وغير يونس، وزيد، وقتيبة غير بشر، الباقون بالتاء، وهو الاختيار ما عليه ابو عمرو معانيه
 
 للكفارات (هذا لفي الصحف) باسكان الحاء هارون، وعصمة عن ابي عمرو، الباقون برفع الحاء كالحرف الثاني، وهو الاختيار للاشباع.
 * * *
  (سورة الغاشية)
 (عاملة ناصبة) نصب ابن محيصن، وحميد، الباقون برفع، وهو الاختيار لقوله: (خاشعة)، (تصلي) بضم التاء علي ما لم يسم فاعله ابو عمرو غير ابن النصر، والجهضمي عنه، ويعقوب، وعاصم غير حفص، وجبارة، وهو الاختيار؛ لقرب الفعل من الله ابن مقسم كذلك الا انه يشدد، الباقون علي تسمية الفاعل (لا يسمع) بالياء علي ما لم يسم فاعله مكي، وابو عمرو غير الخفاف وهارون، ومحبوب، والاصمعي عنه، وايوب، ويعقوب غير روح، وهو الاختيار لوجود الحاءل، وبالتاء كذلك نافع غير الاصمعي وابي خليد عنه، والزعفراني، والجحدري، وقاسم بن ابي عمرو، وعبيد عن ابن كثير، الباقون علي تسمية الفاعل (خلقت) وما بعدها علي اضافة الفعل الي الله برفع التاء ابن ابي عبلة، وابو حيوة، وهو الاختيار؛ لان الفعل لله، الباقون علي ما لم يسم فاعله (الا من تولي) خفيف) علي التنبيه قتادة، وهو الاختيار؛ لان الفاء فيه جواب التنبيه (ايابهم) مشدد شيبة، وابو جعفر غير العمري، الباقون خفيف (الي الابل) باسكان الباء خفيفة اللام الاصمعي عن ابي عمرو وبتشديد اللام يونس عنه في قول ابي علي.
 * * *
  (سورة الفجر)
 (والوتر) بكسر الواو واسكان التاء حمصي، والزعفراني، وكوفي غير، وعاصم، وابن سعدان، وزاءدة عن الاعمش، وهارون عن ابي عمرو، والحسن، وقتادة، وهو الاختيار علي انه اسم من اسماء الله اقسم به، الباقون بفتح الواو وكسرتها يونس عن ابي عمرو، (بعاد * ارم) مضاف عباد عن الحسن، الباقون منون، وهو الاختيار علي ان يكون اسم رجل لا اسم الجنة، (لم يخلق) [لي] تسمية الفاعل مثلها نصب هو الاختيار كاليماني وغيره؛ لان الفعل له، الباقون علي ما لم يسم فاعله (تكرمون) واخواتها بالياء بصري غير ايوب، والزعفراني، وابن صبيح، وحماد عن ابن كثير، الباقون بالتاء، وهو الاختيار للقصص المتقدمة (تحاضون) بفتح التاء والالف ابن مقسم، وكوفي غير ابن
 
 سعدان، وابو جعفر، وشيبة، وابو بشر غير انه ضم التاء كالشيرازي، الباقون بغير الف، (لا يعذب)، (ولا يوثق) بفتح الذال والثاء حمصي، وابن مقسم، والزعفراني، والكساءي، وابن صبيح وابن صالح، وابو زيد عن الفضل، وسلام، ويعقوب، وسهل، وخارجة عن ابي عمرو، الباقون علي تسمية الفاعل، وهو الاختيار؛ لان الهاء تعود الي الله، " في عبدي " بغير الف علي التوحيد القورسي عن ابي جعفر، وابو زيد عن مجاهد، الباقون علي الجمع وهو الاختيار.
 * * *
 
  بقية المفصل
 (فلا يخاف) بالفاء مدني شامي، الباقون بالواو، وهو الاختيار علي العطف، (بطغواها) بضم الطاء ابو عمرو، وعن عاصم وابو الربيع عن حفص، وابو عمرو، وعن ابي بكر، الباقون بفتحها، وهو الاختيار اتباعا للجماعة، (ما ودعك) خفيف حمصي، وابن ابي عبلة ابو حيوة، الباقون مشدد، وهو الاختيار من التوديع، (فاذا فرغت) بكسر الراء ابو السمال، الباقون يفتحها، وهو الاختيار؛ لانها اشهر، (ناصية) وما بعدها نصب ابو حيوة، وابن ابي عبلة، الباقون بالجر، وهو الاختيار علي البدل، (لنسفعا) بتشديد النون محبوب عن ابي عمرو، الباقون بتخفيفها وهو الاختيار علي انها نون خفيفة كما في الخط، (سندع الزبانية) بالتاء علي ما لم يسم فاعله ابن ابي عبلة، الباقون بالنون، وهو الاختيار علي ان الفعل لله، (ليروا) بفتح الياء علي تسمية الفاعل ابو حيوة، وقتادة، والزعفراني، الباقون علي ما لم يسم فاعله، وهو الاختيار؛ لقرب الفعل من الله (يره) فيهما بضم الباء ابن مقسم، وابو حيوة، وابن ابي عبلة، وابان، وابن الجلاء عن نصير، وابن بسام عن هشام، الباقون بفتح الياء، والاختيار ما عليه ابو حيوة، لقرب الفعل من الله واسكن ها هنا ابو الحسن عن حمزة، وابي بكر وهشام غير الحلواني باختلاسهن ابو جعفر طريق الفضل، وسالم، وابو مروان، وابو عون عن قالون، وابن كيسة وابن حبشان عن رويس وافق روح، وابو بشر ها هنا، الباقون بالاشباع، وهو الاختيار؛ لانه اشهر (فاثرن) مشدد، وهكذا فوسطن ابو حيوة، وابن ابي عبلة، الباقون خفيف الاختيار؛ لانه يقال اثرت به الغبار وخصوصا اذا ادخل فيه حرف الجر فالحقته بهما اولي (بعثر ما في القبور)، (وحصل) علي تسمية الفاعل فيهما ابن مقسم، وهو الاختيار علي ان الفعل لله، الباقون علي ما لم يسم فاعله، (لترون) بضم التاء قتادة، ومجاهد، والزعفراني، وابن مقسم وعلي، وابان وهارون عن ابي عمرو، وشامي غير ابي بشر، وهو الاختيار لقرات الفعل لله بفتح التاء، زاد ابن مقسم، وابو حيوة، وحمصي، ومحبوب عن ابي عمرو (ثم لترونها) بضم التاء، وهو الاختيار؛ لما ذكرت وهمزة عباس طريق الرومي.
 (والعصر)، (بالصبر)، (والفجر)، (والوتر) بكسر ما قبل الساكن في هذه
 
 كلها هارون، وابن موسي عن ابي عمرو، الباقون بالاسكان، وهو الاختيار كالجماعة جمع خفيف مكي، وابن مقسم، ونافع وابن بشر، وعاصم، وبصري غير روح، والزعفراني، وابن سعدان، الباقون مشدد، وهو الاختيار لقوله: (وعدده)، (جمع) مشدد (وعدده) خفيف الحسن (لينبذان) مشدد وكسر النون مع الالف علي التثنية ابن محيصن، وحميد، والحسن وهارون عن ابي عمرو، الباقون علي التوحيد، وهو الاختيار، لان المال لا يهدد (عمد) بضمتين كوفي غير قاسم، وحفص، وابن سعدان، وابن صبيح، وهارون عن ابي عمرو غير انه اسكن الميم، الباقون بفتحتين، وهو الاختيار علي جمع عمود، (ترميهم) بالياء ابو حنيفة، والسمان عن طلحة، الباقون بالتاء، والاختيار ما عليه ابو حنيفة ليجعل الفعل لله وايضا فقال: فجعلهم، (رحلة) بضم الراء ابو السمال، الباقون بكسرها، وهو الاختيار؛ لانه اشهر، (يدع) خفيف الزعفراني وعمران القزاز عن الحسن، الباقون، مشدد وهو الاختيار من الرفع، " انطيناك " بالنون الحسن، والزعفراني عن ابن محيصن، الباقون بالعين، وهو الاختيار؛ لموافقة المصحف.
 (ابي لهب) ساكنة الهاء مكي غير ابن مقسم، الباقون متحرك، وهو الاختيار لقوله: (ذات لهب)، (سيصلي) مضمومة الياء مشدد البرجمي، وهو الحصبي، والازرق عن ابي بكر ، وابن شنبود عن ابن حبيب في قول ابي ... ، وابو حيوة، والحسن في رواية ... وسليمان، وابن مقسم، وعباس في اختياره ... ، وعباس بتخفيف اللام، وهو الاختيار لقرب الفعل من الله، الباقون بالياء ... اللام، حمالة نصب ابن محيصن رواية الزعفراني والحسن، والاعمش رواية ... ، وابو حيوة، وابن ابي عبلة، وعاصم، الباقون بالرفع، وهو الاختيار علي خبر المبتدا.
 (احد الله) بغير تنوين هارون، وعبيد، واللءلءي، والاصمعي، ويونس، ومحبوب عن ابي عمرو، وابو السمال، وهو الاختيار لان " احد " معرفة فلا ينكر، الباقون منون الجهضمي، وعباس وابو عبد الرحمن وابو حمدون عن اليزيدي عنه يستحقون الوقف علي " احد ".
 (من شر) منون ابو حنيفة، الباقون مضاف، وهو الاختيار؛ اذ الشر والخير مخلوقات
 
 لله تعالي والتنوين يوهم النفي.
 (ومن شر النفاثات) بالف قبل الفاء ابن الفتح النحوي عن يعقوب، وعبد السلام المعلم عن رويس، وابو السمال، والجحدري عن هشام عن الحسن الا انه اسقط الالف بعد النون، الباقون بالالف بعد الفاء مشدد، وهو الاختيار، لموافقة المصحف، " مالك الناس " بالالف ابو حنيفة، وابن مقسم، الباقون بغير الف، وهو الاختيار كما قلنا في الفاتحة.
 * * *
 تم الكتاب المحكم علي كتب اهل العصر الموافقة في هذا العلم علي طريق الانصاف دون الميل والمحابات بحمد الله الخالق الرزاق والصلاة علي محمد المصطفي واله شمس الافاق.
 وتم الفراغ يوم الاحد وقت العصر
 احد عشر من صفر سنة اربع عشر وخمسماءة.
 كاتبه علي بن محمد الفرغاني.
 * * * 