

# نص الكتاب
# بسم الله الرحمن الرحيم
# الحمد لله علي سوابغ النعم وله الشكر علي جلاءل القسم ربنا الذي علم بالقلم علم الانسان ما لم يعلم فانطقه بالحروف المجمة التي هي صيغ الكلم منثورة ومنظومة وخصه من بين الحيوان باللغي التي ينطق بها مسرودة مفهومة وميزه بالبيان الذي فصل به العالم كما قال عز ذكره ولقد كرمنا بني ادم ورث البيان اجداده والاباء اذ علم ربه ادم الاسماء حتي اعرب عن ضماءره بما علم من الاسامي والكلمات واورث اولاده فنون اللغات فنطقوا بما علم ابوهم وتلقن منهم ما تفوهوا به بنوهم من اللغات التي تكلمت بها الامم وتحاورت بها العرب والعجم فارتفعوا بها عن درجة البهيمية ولم يكونوا كالانعام التي لها رغاء وثغاء وكالبهاءم التي لها نباح وعواء وفضل من بينها اللغة العربية اذ خصها بخصاءص ليست لغيرها من اللغة وجعل فضلها في اقصي الغايات حين انزل القران العظيم وبعث الرسول اللذين جعلهما عربيين فشرفت بهما اللغة العربية وثبتت لها الفضيلة والزية هو الاله القادر الجبار يخلق ما يشاء ويختار له الحمد عليا كبيرا وصلواته علي المبعوث بشيرا ونذيرا محمد واله واصحابه وسلم تسليما كثيرا.
# اما بعد فان الشعر ابقي كلام واحلي نظام وابعده مرقي في درجة البلاغة واحسنه ذكرا عند الرواية والخطابة واعلقه بالحفظ مسموعا وادله علي الفضيلة العريزية منصوعا وحقا لو كان الشعر من الجواهر لكان عقيانا او من النبات لكان ريحانا ولو امسي نجوما لما خمد ضياءها او عيونا لما غار ماءها فهو الطف من در الطل في اعيه الزهر اذا تفتحت عيون الرياض غب المطر وارق من ادمع المستهام ومن الراح ترقرق بماء الغمام وهذا وصف اشعار المحدثين الذين تاخروا عن عصر الجاهلية وعن ناناة الاسلام الي ايام ظهور الدولة العباسية فانهم الذين اصبح بهم بحر الشعر عذبا فراتا بعد ما كان ملحا اجاجا وابدعوا في المعاني غراءب اوضحوا بها لمن بعدهم طرقا فجاجا حتي اضحت روضة الشعر متفتحة الانوار يانعة الثمار متفتقة الازهار متسلسلة الانهار فثمرات العقول منها تجتني وذخاءر الكتابة عن غراءبها تقتني وكواكب الاداب منها تطلع ومسك العلم من جوانبها يسطع واليها تميل الطباع وعليها تقف الخواطر والاسماع ولها ينشط الكسلان وعند سماعها يطرب الثكلان لما لها من المزاءن والتدبيج وسطوع رواءح المسك الاريج اخبرنا ابو بكر احمد بن الحسن القاضي اخبرنا ابو سهل احمد بن محمد بن زياد حدثنا اسحاق بن خالويه حدثنا عن بن يحيي القطان حدثنا هشام عن معمر عن الزهدي عن ابي بكر عن عبد الرحمن عن مروان بن الحكم عن عبد الرحمن بن الاسود بن عبد يغوث عن ابي بن كعب ان النبي صلي الله عليه وسلم قال ان من الشعر لحمة اخبرنا ابو محمد الحسن بن محمد الفارسي اخبرنا محمد بن عبد الله بن الفضل التاجر اخبرنا احمد بن الحسن الحافظ حدثنا محمد بن يحيي اخبرنا احمد بن شبيب بن سعيد حدثنا ابي عن يونس قال قال ابن شهاب عن عروة عن عاءشة رضي الله عنها انها كانت تقول الشعر كلام فمنه حسن ومنه قبيح فخذ الحسن ودع القبيح ولقد روت اشعار منها القصيدة اربعون ودون ذلك وان الناس منذ عصر قديم قد ولوا جميع الاشعار صفحة الاعراض مقتصرين منها علي شعر ابي الطيب المتنبي ناءين عما يروي لسواه وان فاته وجاز في الاحسان مداه وليس ذلك الا لبخت اتفق له فعلا فبلغ المدي وقد قال هو.
# هو الجد حتي تفضل العين اختها ... وحتي يكون اليوم لليوم سيدا
# علي انه كان صاحب معان مخترعة بديعة ولطاءف ابكار منها لم يسبق اليها دقيقة ولقد صدق من قال:
# ما راي الناس ثاني المتنبي ... اي ثان يري لبكر الزمان
# هو في شعره نبي ولكن ... ظهرت معجزاته في المعاني PageV01P001 ولهذا خفيت معانيه علي اكثر من روي شعره من اكابر الفضلاء والاءمة العلماء حتي الفحول منهم والنجباء كالقاضي ابي الحسن علي بن عبد العزيز الجرجاني صاحب كتاب الوساطة وابي الفتح عثمان بن جني النحوي وابي العلاء المعري وابي علي بن فورجة البروجردي رحمهم الله تعالي وهءلاء كانوا من فحول العلماء وتكلموا في معاني شعره مما اخترعه وانفرد بالاغراب فيه وابدعه واصابوا في كثير من ذلك وخفي عليهم بعضه فلم يكن لهم غرضه المقصود لبعد مرماه وامتداد مداه اما القاضي ابو الحسن فانه ادعي التوسط بين صاغية المتنبي ومحبيه وبين المناصبين له ممن يعاديه فذكر ان قوما مالوا اليه حتي فضلوه في الشعر علي جميع اهل زمانه وقضوا له بالتبريز علي اقرانه وقوما لم يعدوه من الشعراء وازروا بشعره غاية الازراء حتي قالوا انه لا ينطق الا البهراء ولا يتكلم الا بالكلمة العوراء ومعانيه كلها مسروقة او عور والفاظه ظلمات وديجور فتوسط بين الخصمين وذكر الحق بين القولين واما ابن جني فانه من الكبار في صنعة الاعراب والتصريف والمحسنين في كل واحد منهما والتصنيف غير انه اذا تكلم في المعاني تبلد حماهر ولج به عثاره ولقد استهدف في كتاب السفر غرضا للمطاعن ونهزة للعامز والطاعن اذ حشاه بالشواهد والكثيرة التي لا حاجة له اليها في ذلك الكتاب والمساءل الدقيقة المستغني عنها في صنعة الاعراب ومن حق المنصف ان يكون كلامه مقصورا علي المقصود بكتابه وما يتعلق به من اسبابه غير عادل الي ما لا يحتاج اليه ولا يعرج عليه ثم اذا انتهي به الكلام الي بيان المعاني عاد طويل لاكمه قصيرا واتي بالمحال هراء وتقصيرا واما ابن فورجة فانه كتب مجلدين لطيفين علي شرح معاني هذا الديوان سمي احدهما التجني علي ابن جني والاخر الفتح علي ابي الفتح افاد بالكثير منهما عاءصا علي الدرر وفاءزا بالغرر ثم لم يخل من ضعف البنية البشرية والسهو الذي قل ما يخلو عنه احد من البرية ولقد تصفحت كتابيه واعلمت علي مواضع الزلل ومع شغف الناس واجماع اكثر اهل البلدان علي تعمل هذا الديوان لم يقع له شرح شاف يفتح الغلق ويسيغ الشرق ولا بيان عن معانيه كاشف الاستار حتي يوضعها للاسماع والابصار فتصديت بما رزقني الله تعالي من العلم ويسره لي من الفهم لافادة من قصد تعلم هذا الديوان واراد الوقوف علي مودعه من المعاني بتصنيف كتاب يسلم من التوصيل وذكر ما يستغني عنه من الكثير بالقليل مشتمل علي البيان والايضاح مبتسم عن الغرر والاوضاح يخرج من تامله عن ظلم التخمين الي نور اليقين ويقف به علي المغزي المقصود والمرمي المطلوب حتي يغنيه عن هموسات المءدبين ووساوس المبطلين وانتحال المتشبعين وكذب المدعين الذين تفضحهم شواهد الاختبار عند التحقيق والاعتبار وقدما سعيت في علم هذا الشعر سعي المجد سالكا للجدد وسبقت فيه غيري سبق الجواد اذا استولي علي الامد حتي سهلت لي حزونه وسمحت فنونه وذلت لي ابكاره وعونه وزال العمي فانهتك لي غطاء حقاءقه وانشرح ما استبهم علي غيري من دقاءقه فنطقت فيه مبينا علي اصابة ولم اجمجم القول موريا في ارابة والله تعالي المسءول حسن التوفيق في اتمامه واسباغ ما بدانا به من فضله وانعامه.
# ولد ابو الطيب احمد بن الحسين المتنبي بالكوفة في كندة في سنة ثلاث وثلثماءة ونشا بالشم والبادية وقال الشعر صبيا فمن اول قوله في الصبا
# ابلي الهوي اسفا يوم النوي بدني ... وفرق الهجر بين الجفن والوسن
# يقال بلي الثوب يبلي بلي وبلاء وابلاه غيره يبليه ابلاء والاسف شدة الحزن يقال اسف ياسف اسفا فهو اسف واسف ومعني ابلاء يشتد عند الفراق والهوي عذب مع الوصال سم مع الفراق كما قال السري الرفاء، واري الصبابة ارية ما لم يشب، يوما حلاوتها الفراق بصبابه، وانتصب اسفا علي المصدر ودل علي فعل ما تقدمه لان ابلاء الهوي بدنه يدل علي اسفه كانه قال اسفت اسفا ومثله كثير في التنزيل كقوله تعالي صنع الله الذي اتقن كل شء ويوم النوي ظرف للابلاء ويجوز ان يكون معمول المصدر الذي هو اسفا والمعني يقول ادي الهوي بدني الي الاسف والهزال يوم الفراق وعبد هجر الحبيب بين جفني والنوم اي لم اجد بعده نوما.
# روح تردد في مثل الخلال اذا ... اطارت الريح عنه الثوب لم يبن PageV01P002 يقول لي روح تذهب وتجء في بدن مثل الخلال في النحول والرقة اذا طيرت الريح عنه الثوب الذي عليه لم يظهر ذلك البدن لرقته اي انما يري لما عليه من الثوب فاذا ذهب عنه الثوب لم يظهر ويجوز ا، يكون معني لم يبن لم يفارق اي ان الريح تذهب بالبدن مع الثوب لخفته ومثل الخلال صفة لموصوف محذوف تقديره في بدن مثل الخلال واقراني ابو الفضل العروضي في مثل الخيال قال اقراني ابو بكر الشعراني خادم المتنبي الخيال قال لم اسمع الخلال الا بالري فما دونه يدل علي صحة هذا ان الواواء الدمشقي سمع هذا البيت فاخذه فقال، وما ابقي الهوي والشوق مني، سوي روح تردد في الخيال، خفيت علي النواءب ان تراني، كان الروح مني في محال،
# كفي بجسمي نحولا انني رجل ... لولا مخاطبتي اياك لم ترني
# يقول كفي بجسمي نحولا انني رجلا لو لم اتكلم لم يقع علي البصر اي انما يستدل علي بصوتي كما قال ابو بكر الصنوبري، ذبت حتي ما يستدل علي اني حي الا ببعض كلامي، واصل هذا المعني قولا الاول، ضفادع في ظلماء ليل تجاوبت، فدل عليها صوتها حية البحر، والباء في بجسمي زاءدة وهي تزاد في الكفاية في الفاعل كثيرا كقوله سبحانه وكفي بالله شهيدا كفي بالله وكيلا وقد تراد في المفعول ايضا كقول بعض الانصار، وكفي بناء فضلا علي من غيرنا، حب النبي محمد ايانا، معناه كفانا فضلا فزاد الباء وقد قال ابو الطيب، كفي بك داء ان تري الموت شافيا، فزاد في المفعول وقوله بجسمي معناه جسمي كما ذكرنا وانتصب نحولا علي التمييز لان المعني كفي جسمي من النحول.
# وقال ايضا في صباه ارتجالا
# بابي من وددته فافترقنا ... وقضي الله بعد ذاك اجتماعا
# هذه الباء تسمي باء التفدية يقول فداء بابي من وددته اي جعل فداءص ل وتقول بنفسي انت وبروحي انت وهو كثير في كلامهم.
# فافترقنا حولا فلما التقينا ... كان تسليمه علي وداعا
# يقول كان تسليمه علي عند الالتقاء توديعا لفراق ثان والوداع اسم بمعني التوديع يقال ودعته توديعا ووداعا وهذا المعني من قول الاخر، بابي وامي زاءر متقنع، لم يخف ضوء البدر تحت قناعه، لم استتم عناقه للقاءه، حتي ابتدات عناقه لوداعه.
# وقال ايضا في صباه يمدح محمد بن عبيد الله العلوي
# اهلا بدار سباك اغيدها ... ابعد ما بان عنك خردها
# الاغيد الناعم البدن وجمعه غيد واراد ههنا جارية وذكر اللفظ لانه عني الشخص والخرد جمع الخريدة وهي البكر التي لم تمسس ويقال ايضا خرد بالتخفيف وفي قوله ابعد اوجه وروايات والذي عليه اكثر الناس الاستفهام وفيه ضربان من الفساد احدهما في اللفظ وهو ان تمام الكلام يكون في البيت الذي بعده وذلك عيب عند الرواة ويسمونه المبتور والمضمن والمقاطل ومثله لا يصلح بيني فاعلموه ولا، بينكم ما حملت عاتقي، سيفي وما ان مريض وما، قرقر قمر الواد بالشاهق، والثاني في المعني وهو انه اذا قال ابعد فراقهم تهيم وتحزن كان محالا من الكلام والرواية الصحيحة ابعد ما يقول ابعد شء فارقك جواري هذه الدار وروي قوم ابعد علي انه حال من الاغيد والعامل في الحال سباك يقول سباك ابعد ما كان منك وهذا من العجب ان السابي يسبي وهو بعيد والمعني انه اسرك بحبه وهو علي البعد منك وانتصب اهلا بمضمر تقديره جعل الله اهلا بتلك الدار فتكون ماهولة وانما تكون ماهولة اذا سقيت الغيث فانبتت الكلا فيعود اليها اهلها وهو في الحقيقة دعاء لها.
# ظلت بها تنطوي علي كبد ... نضيجة فوق خلبها يدها PageV01P003 يريد ظللت فحذف احدي اللامين تخفيفا كقوله تعالي فظلتم تفكهون يقول ظللت بتلك الدار تنثني علي كبدك واضعا يدك فوق خلبها والمحزون يفعل ذلك كثيرا لما يجد في كبده من حرارة الوجد يخاف علي كبده ان ينشق كما قال الاخر، عشية اثني البرد ثم الوثه، علي كبدي من خشية ان تقطعا، وقال الصمة القشري، واذكر ايام الحمي ثم انثني علي كبدي من خشية ان تصدعا، وقال الاخر، لما راوهم لم يحسوا مدركا وضعوا اناملهم علي الاكباد، وكرر ابو الطيب فقال، فيه ايديكما علي الظفر الحلو وايدي قوم علي الاكباد، والانطواء كالانثناء والنضج لليد ولكن جري نعتا للكدب لاضافة اليد اليها كقوله تعالي من هذه القرية الظالم اهلها والظلم للاهل وجري صفة للقرية والمعني التي ظلم اهلها وهذا كما تقول مررت بامراة كريمة جاريتها تصفها بكرم الجارية وجعل اليد نضيجة لانه ادام وضعها علي الكبد فانضجتها بما فيها من الحرارة ولهذا جاز اضافتها الي الكبد والعرب تسمي الشء باسم غيره اذا طالت صحبته اياه كقولهم لفناء الدار العذرة ولذي البطن الغاءط واذا جاز تسمية شء باسم ما يصحبه كانت الاضافة اهون ولطول وضع يده علي الكبد اضافها اليها كانها للكبد لما لم تزل عليها والخلب غشاء للكبد رقيق لازب بها وارتفع يدها بنضيجة وهو اسم فاعل يعمل عمل الفعل كما تقول مررت بامراة كريمة جاريتها ويجوز ان تكون النضيجة من صفة الكبد فيتم الكلام ثم ذكر وضع اليد علي الكبد والاول اجود.
# يا حاديي عيسها واحسبني ... اوجد ميتا قبيل افقدها
# دعا الحاديين ثم ترك ما دعاهما له حتي ذكره في البيت الذي بعده واخذ في كلام اخر وتسمي الرواة هذا الالتفات كانه التفت الي كلام اخر من شانه وقصته فان كان كلاما اجنبيا فسد ولم يصلح ومثله، وقد ادركتني والحوادث جمة، اسنة قوم لاضعاف ولا عزل، فصل بين الفعل والفاعل بما يسمي التفاتا وهو من قصته لان ادراك الاسنة من جملة الحوادث كذلك قوله واحسبني اوجد ميتا ليس باجنبي عما هو فيه من القصة واراد قبيل ان افقدها فلما حذف ان عاد الفعل الي الرفع كبيت الكتاب الا ايهذا الزاجري احضر الوغي فيمن رفع
# قفا قليلا بها علي فلا ... اقل من نظرة ازودها
# يقول للحاديين اللذين يحدوان عيسها احبساها علي زمانا قليلا لانظر اليها واتزود منها نظرة فلا اقل منها ومن رفع اقل جعل لا بمنزلة ليس كما قال، من صد عن نيرانها، فانا ابن قيس لا براح اي ليس عند براح والكناية في بها يجوز ان تعود الي العيس والي المراة وقريب من هذا في المعني قول ذي الرمة، وان لم يكن الا تعلل ساعة، قليلا فاني نافع لي قليلها، ثم ذكر سبب مسالة الوقوف فقال:
# ففي فءاد المحب نار هوي ... احر نار الجحيم ابردها
# عني بالمحب نفسه والجحيم النار الشديدة التوقد العظيمة يقول احر النار العظيمة المتوقدة ابرد نار الهوي يعني ان نار الهوي اشد حرارة.
# شاب من الهجر فرق لمته ... فصار مثل الدمقس اسودها
# الفرق حيث يفرق الشعر من الراس واللمة من الشعر ما الم بالمنكب والجمع لمم ولمام والدمقس الابريسم الابيض خاصة يقول لعظم ما اصابه من هجر الحبيب ابيض شعره حتي صار ما كان اسود من لمته ابيض كالدمقس.
# بانوا بخرعوبة لها كفل ... يكاد عند القيام يقعدها
# يقال امراة خرعوبة وخرعبة وهي اللينة الشابة الطرية ومنه قول امرء القيس، كخرعوبة البانة المنفطر، والكفل الردف والمراة توصف بثقل العجيزة وكثرة لحمها يقول ذهبوا بامراة ناعمة اذا قامت يكاد ردفها يقعدها لكثرة ما عليه من اللحم وكاد وضع لمقاربة الفعل واثباته نفي في المعني كانه قال قرب من ذلك ولم يفعل وهذا المعني كثير في الشعر كقول عمر بن ابي ربيعة، تنوء باخراها فلكيا قيامها، وتمشي الهوينا عن قريب فتبهر، ومثله لابي العتاية، بدت بينحور قصار الخطي، تجاهد بالمشي اكفالها، وبيت المتنبي من قول ابي دلامة، وقد حاولت نحو القيام لحاجة، فاثقلها عن ذلك الكفل النهد،
# ربحلة اسم مقبلها ... سجلة ابيض مجردها PageV01P004 الربحلة والسجلة من نعوت النساء وهي الجسيمة الطويلة العظيمة قالت امراة من العرب تصف بنتها، ربحلة سجلة، تنمي نماء النخله، والمقبل موضع التقبيل وهو الشفة وتحمد فيها السمرة ولذلك قال غيلان ولقبه ذو الرمة، ليماء في شفتيها حوة لعس، وفي اللثات وفي انيابها شنب، والمجرد حيث تجرد من بدنها اي تعري من الثوب وصفها بسمرة الشفة وبياض اللون وخص المجرد وهو الاطراف لانه اذا ابيض المجرد وهو الذي يصيبه الريح والشمس ويظهر للرايين كان ساءر بدنها اشد بياضا.
# يا عاذل العاشقين دع فءة ... اضلها الله كيف ترشدها
# الفءة الجماعة من الناس ويريد العشاق يقول لمن يعذلهم في العشق دع من عذلك قوما اضلهم الله في الهوي حتي تعالكوا فيه واستولي عليهم حتي غلب عقولهم كيف ترشدهم بعد ان اضلهم الله اي انهم لا يصغون الي عذلك لما بهم من ضلال العشق ثم ذكر قلة نفع لومه فقال:
# ليس يحيك الملام في همم ... اقربها منك عنك ابعدها
# يقال احاك فيه الشء اذا اثر وقد يقال ايضا حاك يقول لا يءثر لومك في همم اقربها منك في تقديرك ابعدها عنك في الحقيقة اي الذي تظنه ينجع فيه لومك هو الابعد عما تظن
# بيءس الليالي سهرت من طربي ... شوقا الي من يبيت يرقدها
# يذم الليالي التي لم ينم فيها لما اخذه من القلق وخفة الشوق الي الحبيب الذي كان يرقد تلك الليالي يعني انه كان ساليا لا يجد من اسباب امتناع الرقاد ما كنت اجده.
# احييتها والدموع تنجدني ... شءونها والظلام ينجدها
# احياء الليل ترك النوم فيه يقال فلان يحيي الليل اي يسهر فيه وفلان يميت الليل اي ينام فيه وذلك ان النوم اخو الموت واليقظة اخت الحياة والانجاد الاعانتة والشءون قباءل الراس وهي مجاري الدموع يقول كان للدموع من الشءون امداد ولليالي من الظلام انجاز والمعني ان تلك الليالي طالت وطال البكاء فيها ويجوز ان تعود الكناية في ينجدها الي الشءون وذلك ان من شان الظلام ان يجمع الهموم علي العاشق وفي اجتماعها عون للشءون علي تكثير وادرار البكاء يبين هذا قول الشاعر، يضم علي الليل اطباق حبها، كما ضم ازرار القميص البناءق،
# لا ناقتي تقبل الرديف ولا ... بالسوط يوم الرهان اجهدها
# يقول ناقتي لا تقبل الرديف وهو الذي يرتدف خلف الراكب واذا راهنت عليها لم اجدها بالسوط يقال جهدت الدابة واجهدتها اذا طلبت اقصي ما عندها من السير واراد بالناقة نعله كما قال في موضع اخر، وحبيت من خوص الركاب باسود، من دارش فغدوت امشي راكبا، فجعل خفه كالمركوب وهذا المعني من قول ابي نواس، اليك ابا العباس من بين من مشي، عليها امتطينا الحضرمي الملسنا، قلاءص لم تعرف حنينا علي طلا، ولم تدر ما قرع الفنيق ولا الهنا، ومثله قول الاخر، رواحلنا ست ونحن ثلاثة، نجنبهن الماء في كل منهل لانه لا يخاض الماء بالنعل ومثل هذا ما قيل في بيت عنترة، فيكون مركبك القعود ورحله، وابن النعامة يوم ذلك مركبي، وقيل ابن النعامة عروق في باطن القدم ومعناه انه راكب اخمصه.
# شراكها كورها ومشفرها ... زمامها والشسوع مقودها
# شراكها بمنزلة الكور للناقة واراد بالمشفر ما يقع علي ظهر الرجل في مقدم الشراك فجعل ذلك بمنزلة الزمام للناقة والشسوع السيور التي تكون بين خلال الاصابع جلها بمنزلة المقود للناقة وهو الحبل الذي يقاد به سوي الزمام والزمام يكون في الانف
# اشد عصف الرياح يسبقه ... تحتي من خطوبها تايدها
# عصف الرياح شدة هبوبها ومن روي بضم العين فهو جمع عصوف يقال ريح عاصف وعصوف ومعني تايدها تانيها وتلبثها ويقول اهون سير ناقتي يسبق اشد سير الريح وهذا في الحقيقة وصف لشدة عدو المتنبي منتعلا والتايد تفعل من الايد وهو التقوي وليس المعني علي هذا وانما اراد التفعل من الانءاد بمعني الرفق والليل فلم يحسن بناء التفعل منه وحقه توءدها.
# في مثل ظهر المجن متصل ... بمثل بطن المجن قرددها
# القردد ارض فيها نجاد ووهاد وظهر المجن ناتء وبطنه لاطء فهو كالصعود والحدور واراد يسبقه تايدها في مفازة مثل ظهر المجن متصل قرددها بمثل بطن المجن اي ارضها الصلبة متصلة بمفازة اخري مثل بطن المجن. PageV01P005 مرتميات بنا الي ابن عبيد ... الله غيطانها وفدفدها
# مرتميات صفة لمحذوف في البيت الذي تقدم علي تقدير في مفازة مثل بطن المجن مرتميات بنا وجمع لفظ المرتميات حملا علي لفظ الغيطان كما قال، ايا ليلة خرس الدجاج طويلة، ببغداد ما كادت عن الصبح تنجلي، والوجه ان يقال خرساء الدجاج ولكنه حمل الخرس علي لفظ الدجاج حين كانت جمع دجاجة ويجوز ان يقدر المحذوف علي لفظ الجمع فيصبح مرتميات كانه قال في مغاوز مثل ظهر المجن مرتميات بنا اي هذه المفاوز ترمينا الي الممدوح بقطعنا اياها بالسير فكانها تلقينا اليها وارتفع الغيطان والفدفد بالمرتميات كما قلنا في نضيجة فوق خلبها يدها والفدفد الارض البعيدة الغليظة المرتفعة.
# الي فتي يصدر الرماح وقد ... انهلها في القلوب موردها
# الي فتي بدل من قوله الي ابن عبيد الله وهو الممدوح يقول يصدر رماحه عن الحرب اي يرجعها ويردها وقد سقاها موضع ورودها في قلوب الاعداء دماءهم ويجوز ان يكون المورد بمعني المصدر فيكون المعني سقاها في القلوب ورودها اي انها وردت قلوب الاعداء ومن روي بضم الميم اراد الممدوح اي هو الذي يوردها وهذا هو الاجود ليشاكل لفظ الاصدار.
# له اياد الي سابقة ... اعد منها ولا اعددها
# يقول له احسان علي ونعم سابقة متقدمة ماضية ويروي سالفة والي من صلة معني الايادي لا من صلة لفظها لانه يقال لك عندي يد ولا يقال لك اي يد ولكن لما كان معني الايادي الاحسان وصلها بالي ويجوز ان يكون من صلة السبق او السلوف قدم عليه وقوله اعد منها قال ابو الفتح اي انا احدها قال الجماز، لا تنتفني بعد ان رشتني، فانني بعض اياديكا، ثم قال يريد انه قد وهب له نفسه وهذا فاسد لانه ليس في البيت ما يدل علي انه خلصه من ورطة وانقذه من بلية او اعفاه عن قصاص وجب عليه ولكنه يقول انا غذي نعمته وربيب احسانه فنفسي من جملة نعمه فانا اعد منها ومن روي اعد منها كان المعني انه يعد بعض اياديه ولا ياتي علي جميعها بالعد لكثرتها وهو قوله ولا اعددها وكان هذا من قوله تعالي وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها اي لا تعدوا جميعها من قوله تعالي واحصي كل شء عددا
# يعطي فلا مطله يكدرها ... به ولا منه ينكدها
# تقدير معني البيت يعطي فلا مطله بالايادي يكدرها اي انه لا يمطل اذا وعد الاحسان ولا يمن بما يعطي وينكده اي ينغصه ويقلل خيره وكان يقال المنة تهدم الصنيعة ولهذا مدح الله سبحانه قوما فقال تعالي ثم لا يتبعون ما انفقوا منا ولا اذي وقال الشاعر، افسدت المن ما قدمت من حسن، ليس الكريم اذا اعطي بمنان،
# خير قريش ابا وامجدها ... اكثرها ناءلا واجودها
# يعني ان اباه افضل قريش فهو خيرهم ابا لانه ليس فيهم احد ابوه افضل من ابي الممدوح وقريش اسم للقبيلة ولذلك كني عنها بالتانيث والناءل العطاء واجودها يجوز ان يكون مبالغة من الجود والجود الذي هو المطر والجودة ايضا.
# اطعنها بالقناة اضربها ... بالسيف جحجاحها مسودها
# ذكر القناة والسيف تاكيدا للكلام مع الطعن والضرب كما يقال مشيت برجلي وكلمته بفمي او لان الطعن والضرب يستعملان فيما لا يكون بالسيف والرمح كقولهم طعن في السن وضرب في الارض والجحجاح السيد والمسود الذي قد سوده قومه
# افرسها فارسا واطولها ... باعا ومغوارها وسيدها
# اي هو افرسها اذا ركب فرسه وكان فارسا واكد الكلام بذكر الحال لان افرس يكون من الفرس والفراسة وطول الباع مما يمدح به الكرام ويقال فلان طويل الباع اذا امتدت يده بالكرم ويقال للءيم ضيق الباع والمغوار الكثير الغارة.
# تاج لوي بن غالب وبه ... سما لها فرعها ومحتدها
# لوي بن غالب ابو قريش هو لهم بمنزلة التاج به يتشرفون ويتزينون وبه علا فروعهم واصولهم اي الاولاد والاباء والمحتد الاصل.
# شمس ضحاها هلال ليلتها ... در تقاصيرها زبرجدها
# اي هو فيما بينهم كالشمس في النهار والهلال في الليل والدر والزبرجد في القلادة اي هو افضلهم واشهرهم وبه زينتهم وفخرهم والتقاصير جمع تقاصر وقال ابن جني هو القلادة القصيرة وليس هذا من القصر انما هو من القصرة وهي اصل العنق والتقصار ما يعلق علي القصرة. PageV01P006 يا ليت بي ضربة اتيح لها ... كما اتيحت له محمدها
# كان هذا العلوي قد اصابته ضربة علي الوجه في بعض الحروب فقال ليت الضربة التي قدر لها محمدها يعني الممدوح كما قدرت الضربة له كانت بي اي ليتني فديته من تلك الضربة فوقعت بي دونه ويجوز ان يكون الممدوح اتاح وجهه للضربة حيث اقبل الي الحرب وثبت حتي جرح فتمني المتنبي رتبته في الشجاعة كانه قال ليتني في رتبتك من الشجاعة والاناحة التقدير يقال اتاح الله له كذا اي قدر واضاف محمدا الي الضربة شارة الي انها كسبته الحمد فاكثرت حتي صار هو محمد بها.
# اثر فيها وفي الحديد وما ... اثر في وجهه مهندها
# قصد السيف والضربة ازهاق روحه واهلاكه وقد ردهما عن قصدهما فهو تاثيره فيهما فقوله وما اثر في وجهه مهندها اي ما شانه فلا اثر تاثيرا قبيحا لان الضربة علي الوجه شعار المقدام والعرب يفتخرون بالضربة في الوجه الا تري الي قول الحصين، ولسنا علي الاعقاب تدمي كلومنا، ولكن علي اقدامنا تقطر الدما، والطعن والضرب في الظهر عندهم مسبة وفضيحة ولذلك قال جابر بن رالان، ولكنما يخزي امرء يكلم استه، فتا قومه اذا الرماح هوينا، والتهنيد شحذ الحديد سيف مهند اي مشحوذ.
# فاغتبطت اذ رات تزينها ... بمثله والجراح تحسدها
# يقول اغتبطت الضربة لما رات تزينها بالممدوح حين حصلت علي وجهه وحسدتها الجراح لانها لم تصادف شرف محلها والاغتباط يكون لازما ومتعديا ومعني بمثله به والمثل صلة تقول مثلي لا يفعل هذا اي انا لا افعله قال الشاعر، يا عاذلي دعني من عذلكما، مثلي لا يقبل من مثلكما، معناه انا لا اقبل منك ومن هذا قوله تعالي ليس كمثله شء
# وايقن الناس ان زارعها ... بالمكر في قلبه سيحصدها
# يشير الي ان هذه الضربة اتته مماكرة لا مجاهرة ومعني زارعها ان الضارب اودع قلبه من الغم بذرا وحصده اياها اخذه جزاء ذلك يقول علم الناس يقينا ان الذي ماكره بهذه الضربة زارع سيحصد ما زرع اي يجازيه الممدوح جزاء ما فعل ويجوز ان تعود الكناية في قلبه علي الزارع والمعني سيحصد ما فعل في قلبه وتقديره ان زارعها في قلبه بالمكر اي انه يجازيه بما فعل ضربة في قلبه بقتله بها والضربة في القلب لا تخطء القتل وفي علي هذا من صلة الحصد ويجوز ان يكون من صلة المكر والمعني ان زارعها بالمكر الذي اضمره في قلب نفسه.
# اصبح حساده وانفسهم ... يحدرها خوفه ويصعدها 
# الواو في وانفسهم واو الحال يقول اصبح حساده وحال انفسهم ان خوفه يهبطهم ويصعدهم اي اقلقهم خوفه حتي اقامهم واقعدهم وحدرهم واصعدهم فلا يستقرون خوفا منه وهذا كما قال: ابدي العداة بك السرور كانهم، فرحوا وعندهم المقيم المقعد، ويقال حدرت الشء ضد اصعدته واحدرته لغة.
# تبكي علي الانصل الغمود اذا ... انذرها انه يجردها
# يقول اذا انذر العمود بتجريد السيوف بكت عليها لما ذكر فيما بعده وهو قول:
# لعلمها انها تصير دما ... وانه في الرقاب يغمدها
# اي لعلم الغمود انه يغمد السيوف في دماء الاعداء حتي تتلطخ بها وتصير كانها دم لخفاء لونها بلون الدم وانه يتخذ لها اغمادا من رقاب الاعداء اي انها لا تعود الي الغمود فلذلك تبكي عليها وهذا المعني منقول من قول عنترة، وما يدري جرية ان نبلي، يكون جفيرها البطل النجيد، ومثل هذا في قول حسان، ونحن اذا ما عصتنا السيوف، جعلنا الجماجم اغمادها، وقول الجماني، منابرهن بطون الاكف، واغمادهن رءوس الملوك، ويقول ابن الرومي، كفي من العز ان هزوا مناصلهم، فلم يكن غير هام الصيد اجفانا،
# اطلقها فالعدو من جزع ... يذمها والصديق يحمدها
# اطلق الانصل من الغمود فذمها العدو خوفا وجزعا منها وحمدها الصديق لحسن بلاءها علي العدو.
# تنقد النار من مضاربها ... وصب ماء الرقاب يخمدها
# اي انها تصير الي الارض لشدة الضرب فتوري النار ويخمدها ما ينصب من الدماء عليها
# اذا اضل الهمام مهجته ... يوما فاطرافهن منشدها PageV01P007 معني اضلال الهمام المهجة ان يقتل ولا يدري قاتله اي انما تطلب مهجته من اطراف سيوفه لانها قواتل الملوك والمنشد موضع الطلب ويروي تنشدها اي انها تطلب ثار الملوك ويروي تنشدها والانشاد تعريف الضالة اي ان اطرافهن تعرفها وتقول عندي مهجة فمن صاحبها ويروي فاطرافهن بالنصب وينشدها بالياء يعني الهمام يطلب مهجته في اطرافهن ونصب اطرافهن ينشد مءخرا كما تقول زيدا ضربته
# قد اجمعت هذه الخليقة لي ... انك يا ابن النبي اوحدها
# يقول اجمعت هذه الخليقة موافقة لي انك اوحدهم ويجوز ان يكون علي التقديم والتاخير اي اوحدها لي اي اوحدها احسانا الي وافضالا علي ولا يكون في هذا كثير مدح ويجوز ان يكون المعني اجمعت فقالت لي والقول يضمر كثيرا في الكلام والاول اوجه
# وانك بالامس كنت محتلما ... شيخ معد وانت امردها
# يريد انك بالتشديد فخفف مع المضمر ضرورة كما قال اخر، فلو انك في يوم الرخاء سالتني، فراقك لم ابخل وانت صديق، وانما يحسن التخفيف مع المظهر كقول الشاعر، وصدر مشرق النحر، كان ثدييه حقان، لان الاضمار يرد الاشياء الي اصولها ويروي وانت بالامس علي استءناف الكلام يقول بالامس كنت في حال احتلامك ومرودتك شيخ معد فكيف بك اليوم مع علو السن وهذا في ضمن الكلام وفحوي الخطاب والواو في وانت امردها عطف علي الحال يقول كنت شيخ معد محتلما.
# وكم وكم نعمة مجللة ... ربيتها كان منك مولدها
# الوجه انه اراد بكم الخبر عن كثرة ما له من النعم عنده وان اراد الاستفهام لم يجز في نعمة الا النصب والمجللة المعظمة ومعني ربيتها حافزت عليها بان قرنتها بامثالها وكان منك ابتداءها اي انت ابتداتني بالصنيعة ثم ربيتها ولم تكن واحدة تنسي علي طول العهد.
# وكم وكم حاجة سمحت لها ... اقرب مني الي موعدها
# سمحت بها اي بقضاءها فحذف المضاف والمعني قضيتها لي وكذلك قوله موعدها اي موعد قضاءها وهذا اخبار عن قصر الوعد وقربه من الانجاز ولا شء اقرب اليك منك واذا قرب موعد الانجاز صارت الحاجة مقضية عن قريب.
# ومكرمات مشت علي قدم ال ... بر الي منزلي ترددها
# المكرمة ما يكرم به الانسان من بر ولطف واراد بها ههنا ثيابا انفذها اليها لقوله اقر جلدي بها ومعني علي قدم البر ان حاملها اليه كان من جملة الهدية والبر ويجوز ان يريد مكرمات علي اثر بر سابق ومعني ترددها اي تعيدها الي وتكررها علي ويروي ترددها علي المصدر
# اقر جلدي بها علي فلا ... اقدر حتي الممات امجدها
# اقرار الجلد بظهور ما عليه من الخلع واللباس للناظرين فكانه باكتساءه بها ناطق مقر كما قال الناشء الاكبر ، ولو لم يبح بالشكر لفظي لخبرت، يميني بما اوليتني وشماليا،
# فعد بها لا عدمتها ابدا ... خير صلات الكريم اعودها
# يقول اعد هذه المكرمات فان خير ما وصل به الكريم اكثره عودا وقيل له وهو في المكتب ما احسن هذه الوفرة فقال:
# لا تحسن الوفرة حتي تري ... منشورة الضفرين يوم القتال
# الناس يروون الشعرة والصحيح رواية من روي لا تحسن الوفرة هي الشعر التام علي الراس والضفر معناه الشد ويسمي ما يشد علي الراس من الذواءب الضفاءر ومن سماها الضفر فقد سمي بالمصدر يقول انما يحسن الشعر يوم القتال اذا نشرت ذواءبه ويعني بهذا انه شجاع صاحب حروب يستحسن شعره اذا انتشر علي ظهره يوم القتال وكانوا يفعلون ذلك تهويلا للعدو.
# علي فتي معتقل صعدة ... يعلها من كل وافي السبال
# يقال اعتقل الرمح وتنكب القوس وتقلد السيف اذا حمد كلا منها حمل مثلها والصعدة الرمح القصير ومعني يعلها يسقيها الدم مرة بعد اخري من كل رجل تام السبلة وهي ما استرسل من مقدم اللحية يقول انما يحسن شعري اذا كنت علي هذه الحالة.
# وقال في صباه وقد مر برجلين قد قتلا جرذا وابرزاه يعجبان الناس من كبره
# لقد اصبح الجرذ المستغير ... اسير المنايا صريع العطب
# المستغير الذي يطلب الغارة علي ما في البيوت من المطعوم يقول اسرته المنايا وصرعه العطب والهلاك والجرذ جنس من الفار.
# رماه الكناني والعامري ... وتلاه للوجه فعل العرب PageV01P008 يقول رمي الجرذ حتي صاده هذان الرجلان اللذان احدهما من بني كنانة والاخر من بني عامر وصرعاه لوجهه كما تفعل العرب بالقتيل.
# كلا الرجلين اتلي قتله ... فايكما غل حر السلب
# يقول كلاهما تولي قتله اي اشتركتما في قتله فايكما انفرج بسلبه وهو ما يسلب من ثياب المقتول وسلاحه وحرة جيدة وغل اي خان وكل هذا استهزاء بهما وكذلك قوله:
# وايكما كان من خلفه ... فان به عضة في الذنب
# وقال ايضا في صباه يهجو القاضي الذهبي
# لما نسبت فكنت ابنا لغير اب ... ثم اختبرت فلم ترجع الي ادب
# سميت بالذهبي اليوم تسمية ... مشتقة من ذهاب العقل لا الذهب
# هذا البيت جواب لما في البيت الاول يقول لما لم يعرف لك اب ولم يكن لك ادب تعرف به سميت اليوم بالذهبي اي ان هذه النسبة مستحدثة لك ليست بمورثة واشتقاقها من ذهاب العقل لا من الذهب اي انما قيل لك الذهبي لذهاب عقلك لا لانك منسوب الي الذهب.
# ملقب بك ما لقبت ويك به ... يا ايها اللقب الملقي علي اللقب
# يقول ما لقبت به ملقب بك اي انت شين لقبك وانت بنفسك عار له فلقبك ملقي علي لقب اي علي عار وخزي ويقال ويلك وويبك ثم يخفف فيقال ويك ومثل هذا الكلام لا يستحسن ولا يستحق التفسير ولا يساوي الشرح ولو طرح ابو الطيب المتنبي شعر صباه من ديوانه كان اولي به واكثر الناس لم يرو هاتين القطعتين.
# وقال ايضا يمدح انسانا واراد ان يستكشفه عن مذهبه
# كفي اراني ويك لومك الوما ... هم اقام علي فواد انجما
# يقول للعاذلة كفي واتركي عذلي فقد اراني لومك ابلغ تاثيرا واشد علي هم مقيم علي فواد راحل ذاهب مع الحبيب وذلك ان المحزون لا يطيق استماع الملام فهو يقول لومك اوجع في هذه الحالة فكفي ودعي اللوم وقال ابن جني يقول اراني هذا الهم لومك اياي احق بان يلام مني وعلي ما قال الوم مبني من الملوم وافعل لا يبني من المفعول الا شاذا وقال قوم الوم مع المليم وهو الذي استحق اللوم يقول لها اللهم اراني لومك ابلغ في الالامة واستحقاق اللوم وهذا في الشذوذ كما ذكره ابن جني ويقال انجمت السماء اذا اقلعت عن المطر وانجم المطر اي امسك ولا يقال انجم الفواد ولا فواد مندم ولكنه استعمله في مقابلة اقام علي الصد ومعني اراني عرفني واعلمني.
# وخيال جسم لم يخل له الهوي ... لحما فيخله السقام ولا دما
# نكر لجسمه الخيال ليدل به علي دقته ونحوله فان الخيال اسم لما يتخيل لك لا عن حقيقة وهو عطف علي الهم في البيت الاول يقول لم يترك الهوي بجسمي محلا للسقم من لحم ودم فيعمل فيه.
# وخفوق قلب لو رايت لهيبه ... يا جنتي لظننت فيه جهنما
# الخفوق والخفقان اضطراب القلب واللهيب ما التهب من النار ويريد بلهيب قلبه ما فيه من حرارة الشوق والوجد وعني بالجنة الحبيبة يقول لها لو رايت ما في قلبي من حر الشوق والوجد لظننت ان جهنم في قلبي وانتقل من خطاب العاذلة الي خطاب الحبيبة والقصة واحدة وان اراد بالعاذلة الحبيبة لم يكن انتقالا ولكن الحبيبة لا تعذل علي الهوي الا تري الي قول البحتري، عذلتنا في عشقها ام عمرو، هل سمعتم بالعاذل المعشوق،
# واذا سحابة صد حب ابرقت ... تركت حلاوة كل حب علقما
# استعار للصدود سحابا يقول اذا ظهرت مخاءل الصدود زالت حلاوة الحب فصارت علقما وهو شجر مر يقال هو شجر الحنظل وابرقت السحابة اظهرت برقها.
# يا وجه داهية الذي لولاك ما ... اكل الضنا جسدي ورض الاعظما
# قال ابن جني داهية اسم التي شبب بها وقال ابن فورجة ليست باسم علم لها ولكن كني بها عن اسمها علي سبيل التضجر لعظيم ما حل به من بلاءها اي انها لم تكن الا داهية علي والوجه قول ابن جني لتركك صرفها في البيت ولو لم تكن علما لكان الوجه صرفها يقول لوجه الحبيبة لولاك ما تسلط الهزال علي جسدي وما دق عظمي والرض الدق والكسر ورضاض كل شء دقاقه والمعني ما ضعفت حتي كاني كسرت عظامي
# ان كان اغناها السلو فانني ... امسيت من كبدي ومنها معدما PageV01P009 يقول ان كان السلو اغناها عني فليست تحتاج الي وصلي فاني قد عدمتها وعدمت كبدي لان هواها احرقها فانا معدم منها ومن الكبد اي انها سالية عني وانا فقير اليها وروي ابن جني مصرما قال وهو كالمعسر والعرب تقول كلا ينجع منه كبد المصرم يقول اذا راه المصرم وهو الذي لا مال له حزن ان لا يكون له مال فيرعاه فاوجعته كبده.
# غصن علي نقوي فلاة نابت ... شمس النهار تقل ليلا مظلما
# يصف الحبيبة يقول هي غصن يعني قامتها نابت علي رملي فلاة يعني ردفيها والنقا الرمل يثني علي نقوين ووجهها شمس النهار تحمل من شعرها ليلا مظلما والاقلال حمل الشء يقال اقل الشء اذا حمله.
# لم تجمع الاضداد في متشابه ... الا لتجعلني لغرمي مغنما
# يعني بالاضداد ما ذكر من دقة قامتها وثقل ردفيها وبياض وجهها وسواد شعرها وهي علي تضادها مجموعة متشابهة الحسن يقول لم تجمع هذه الاوصاف المتضادة في شخص تماثل حسنه الا لتجعلني هذه الاضداد غنما لغرمي اي لما لزمني من عشقها وهواها والمعني الا لتستعبدني وترتهن قلبي ويروي لم تجمع الاضداد علي اسناد الفعل الي الحبيبة.
# كصفات اوحدنا ابي الفضل التي ... بهرت فانطق واصفيه فافحما
# شبه الاضداد بصفات الممدوح من كونه مرا علي الاعداء حلوا للاولياء وطلقا عند الندي جهما عند اللقاء وما اشبه هذه وبهرت وغلبت بظهورها كالشمس تبهر النجوم يعني انها غلبت الواصفين فلم يقدروا علي وصفها فانطق واصفيه لانهم راموا وصفه ووصف محاسنه ثم افحمهم بعجزهم عن ادراكه والمفحم الذي لا يقول الشعر والافحام ضد الانطاق ويجوز ان يكون التشبيه في الصفات للجمع اي لجمع صفات الممدوح.
# يعطيك مبتدءا فان اعجلته ... اعطاك معتذرا كمن قد اجرما
# التعظم اظهار العظمة وضده التواضع وهو ان يظهر الضعة من نفسه ووضع ابو الطيب التواضع موضع الضعة والخساسة كما وضع التعظم موضع العظمة يقول يري شرفه وارتفاع رتبته في تواضعه واتضاعها في تكبره والمعني يري العظمة في ان يتواضع ويري الضعة في ان يتعظم اي فليس يتعظم.
# نصر الفعال علي المطال كانما ... خال السءال علي النوال محرما
# الفعال بفتح الفاء يستعمل في الفعل الجميل والمطال المماطلة وهي المجافعة ولو روي المقال كان احسن ليكون في مقابلة الفعال يقول نصر فعله علي القول وعطاءه علي المطل اي يعطي ولا يعد ولا يماطل كانه ظن ان السءال حرام علي النوال ولا يحوج الي السءال بل يسبق بنواله السءال وهذا مجاز وتوسع لن النوال لا يوصف بانه يحرم عليه شء ولكنه اراد ان يذكر تباعده عن الانجاء الي السءال.
# يا ايها الملك المصفي جوهرا ... من ذات ذي الملكوت اسمي من سما
# يريد بالجوهر الاصل والنفس وذت ذي الملكوت هو الله تعالي يقول ايها الملك الذي خلص جهورا اي اصلا ونفسا من عند الله اي الله تعالي تولي تصفية جوهره لا غيره فهو جوهر مصفي من عند الله تعالي وهذا مدح يوجب الوهم والفاظ مستكرهة في مدح البشر وذلك انه اراد ان يستكشف الممدوح عن مذهبه حتي اذا رضي بهذا فقد علم انه ردي المذهب وان انكر علم انه حسن الاعتقاد واسمي من سما من صفات ذي الملكوت وابن جني يجعله للممدوح لانه قال هو منادي كانه قال يا اعلي من علا قال ويجوز ان يكون موضعه رفعا كانه قال انت اعلي من علا.
# نور تظاهر فيك لاهوتيه ... فتكاد تعلم علم ما لم يعلما
# تظاهر وظهر بمعني ويجوز ان يكون بمعني تعاون اي اعلن بعضه بعضا ولاهوتيه الهيه وهذه لغة عبرانية يقولون لله تعالي لاهوت وللانسان ناسوت يقول قد ظهر فيك نور الهي تكاد تعلم به الغيب الذي لايعلمه احد الا الله عز وجل وقال ابن جني نصب لاهوتية علي المصدر ويجوز ان يكون حالا من الضمير الذي في تظاهر وهذا خطا في الرواية واللفظ لان النور فظ مذكر ولا تءنث صفته.
# ويهم فيك اذا نطقت فصاحة ... من كل عضو منك ان يتكلما
# اي ويهم ذلك النور الالهي لظهوره ان يتكلم وينطق من كل عضو من اعضاءك بخلاف ساءر الناس الذين لا ينطقون الا من افواههم جعل ظهوره في كل عضو منه نطقا والمعني لفصاحتك يفعل النور ذلك فيك.
# انا مبصر واظن اني ناءم ... من كان يحلم بالاله فاحلما PageV01P010 يقول انا ابصرك واظن اني اراك في النوم وانما قال هذا استعظاما لرءيته كما قال، احلما نري ام زمانا جديدا، وذلك ان الانسان اذا راي شيءا يعجبه وانكر رءيته يقول اري هذا حلما اي ان مثل هذا لا يري في اليقظة وهذا كما قال الاخر ، ابطحاء مكة هذا الذي، اراه عيانا وهذا انا، استفهم متعجبا مما راي ثم حقق انه يراه يقظان لا ناءما بباقي البيت والمعني لايحلم احد برءية الله تعالي ولا يراه في النوم احدق حتي اري انا اي كما لا يري الله تعالي في النوم كذلك لا تري انت وهذه مبالغة مذمومة وافراط وتجاوز حد ثم هو غلط في انكار رءية الله تعالي في النوم فان الاخبار قد تواتر بذلك ونكر المعبرون حكم تلك الرءيا في كتبهم وروي ان ملكامن الملوك راي في نومه ان الله تعالي قد مات وقص رءياه علي المعبرين فلم ينطقوا فيها بشء استعظاما لما راي حتي قال من كان اعلمهم تاويل رءياك ان الحق قد مات في بلدك لظلمك وجورك وذلك ان الله تعالي هو الحق فعلم الملك انه كما قال فرجع عن ظلمه وتاب.
# كبر العيان علي حتي انه ... صار اليقين من العيان توهما
# هذا البيت تاكيد لما ذكرنا في البيت الاول يقول عظم علي ما اعاينه من الممدوح وحاله حتي شككت فيما رايت اذ لم ار مثله ولم اسمع به حتي صار المعاين كالمتوهم المظنون الذي لايري والصحيح رواية من روي انه بكسر الالف لان ما بعد حتي جملة وهي لا تعمل في الجمل كما تقول خرج القوم حتي ان زيدا خارج ومن روي انه بفتح الالف كان خطا.
# يا من لجود يديه في امواله ... نقم تعود علي اليتامي انعما
# يقول جودك يفرق مالك كانه ينتقم منه كما ينتقم من العدو باهلاكه وتلك النقم في اموالك نعم علي الايتام لان التفريق فيهم ولو روي علي البرايا كان اعم واشمل لان الايتام مقصور علي نوع من الناس.
# حتي يقول الناس ما ذا عاقلا ... ويقول بيت المال ما ذا مسلما
# يقول يفرط في جوده حتي ينسبه الناس الي الجنون ويقول بيت المال ليس هذا مسلما لانه فرق بيوت اموال المسلمين ولم يدع فيها شيءا ومثله قول ابي نواس، جدت بالاموال حتي، قيل ما هذا صحيح، وقال ايضا ، جاد بالاموال حتي، حسبوه الناس حمقا، وقول الطاءي، ما زال يهذي بالمكارم والندي، حتي ظننا انه محموم، وهذا معني بارد وقد زاده الطاءي فسادا واصل هذا المعني من قول عبيد بن ايوب العنبري، ما كان يعطي مثلها في مثله، الا كريم الخيم او المجنون.
# اذكار مثلك ترك اذكاري له ... اذ لا تريد لما اريد مترجما
# يقال انكرته كذا بمنزلة ذكرته والمترجم المعبر عن الشء مثل الترجمان يقول اذا تركت انكاري لك حاجتي فهو انكار مثلك لانك تعلم ما اريد فلا تحتاج الي من يترجم لك عما في ضميري والمعني من قول ابي تمام، واذا الجود كان عوني علي المرء تقاضيته بترك التقاضي وقال ايضا في صباه.
# محبي قيام ما لذالكم النصل ... بريا من الجرحي سليما من القتل
# قال ابن جني معناه يا من يحب مقامي وترك الاسفار كيف اقيم ولم اجرح بنصلي اعداءي والقيام علي ما قال الوقوف وترك الحركة من قولهم قامت الدابة اذا وقفت وقام الماء وجمع الكناية في ذلكم لانه خاطب الجماعة والصحيح ان القيام هنا قيام الي الشء او بالشء يقول ايها المحبون قيامي الي الحرب او بالحرب ما لنصلكم لا يقتل ولايجرح وليس فيه اثار الضرب اي لم لا تعينونني بالسيف ان احببتم قيامي.
# اري من فرندي قطعة في فرنده ... وجودة ضرب الهام في جودة الصقل
# الفرند يروي بفتح الراء وكسرها وهو معرب ومعناه ما يستدل به علي جودة الحديد كالاثار والنقط يقول اري من قوتي ونشاطي قطعة في فرند هذا السيف اي له حدة ومضاء كحدتي ومضاءي ثم قال وجودة الضرب في جودة الصقل اي اذا لم يكن السيف جيد الصقل لم يجد به الضرب ومن نصب جودة فمعناه اري جودة الضرب في جودة صقل السيف اي قد اجيد صقله ليجود به الضرب.
# وخضرة ثوب العيش في الخضرة التي ... ارتك احمرار الموت في مدرج النمل PageV01P011 خضرة ثوب العيش استعارة من خضرة النبات والنبات اذا كان اخضر كان رطبا ناعما وقوله في الخضرة يعني خضرة السيف ويحمد من السيف ما كان مشربا خضرة كما قال الشاعر، مهند كانما طباعه، اشربه بالهند ماء الهندبا، وقال البحتري، حملت حماءله القديمة بقلة، من عهد عاد غضة لم تذبل، واحمرار الموت شدته يقال موت احمر اي شديد واصله من القتل وسيلان الدم وقال علي رضي الله عنه كنا اذا احمر الباس اتقينا برسول الله صلي الله عليه وسلم اي اذا اشتد ومنه حمارة القيظ ومدرج النمل مدبه وهو حيث درج فيه بقواءمه فاثر فيه اثارا دقيقة جعل للنصر مدرج النمل لما فيه من اثار الفرند يقول طيب العيش في السيف اي في استعماله والضرب به.
# امط عنك تشبيهي بما وكانه ... فما احد فوقي وما احد مثلي
# الاماطة الدفع والتنحية وحكي ابن جني عن ابي الطيب انه كان يقول في تفسير بما وكانه ان ما سبب للتشبيه لان القاءل اذا قال لاخر بم تشبه هذا قال له المجيب كانه الاسد او كانه الارقم فجاء المتنبي بحرف التشبيه وهو كان وبلفظ ما التي كانت سءالا فاجيب عنها بكان فذكر السبب والمسبب جميعا وسمعت ابا افضل العروضي يقول ما وان لم يكن للتشبيه فانه يقال ما هو الا الاسد فيكون ابلغ من قولهم كانه الاسد يقول المتنبي لا تقل لي ما هو الا كذا او كانه كذا لنه ليس فوقي احد ولا مثلي احد فتشبهني به وهذا قول القاضي ابي الحسن علي بن عبيد العزيز حكاه من ابي الطيب فيقول ما ياتي لتحقيق التشبيه تقول ما عبد الله الا الاسد كما قال لبيد، وما المرء الا كالشهاب وضوءه يعود رمادا بعد اذ هو ساطع، وليس ينكر ان ينسب التشبيه الي ما اذا كان له هذا الاثر وقال ابن فورجة هذه ما التي تصحب كانما اذا قلت كانما زيد الاسد الا تراها صارت بكثرة الاستعمال مع كان كالمتحدة وكان الاستاذ ابو بكر يقول ما ههنا اسم بمعني الذي ومعناه ان يقال لم يشبه بالبحر كانه ما هو نصف الدنيا يعنون البحر لان الدنيا بر وبحر ويقولون كانه ما هو سراج الدنيا يعنون الشمس والقمر كانه ما ابصر بها وهي العين فلما كانوا يكثرون لفظ ما في المشبه به ذكره المتنبي مع كان ايضا.
# فذرني واياه وطرفي وذابلي ... نكن واحدا يلقي الوري وانظرن فعلي
# واياه يعني النصل والطرف الفرس الكريم والذابل ما لان واهتز من الرماح يقول دعني وهذا السيف وفرسي ورمحي حتي نجتمع فنكون في راي العين شخصا واحدا يلقي الوري اي نحاربهم فانظر بعد ذلك الي ما افعله من قتل الاعداء واذا قلت يلقي بالياء كان من صفة النكرة ويكون بالرفع واذا قلت بالنون قلت نلق بالجزم لانه بدل من نكون قال ابن جني وقد لاذ في هذا البيت بلفظ ذي الرمة ومعناه في قوله، وليل كجلباب العروس ادرعته، باربعة والشخص في العين واحد، احم علافي وابيض صارم، واعيس مهري واروع ماجد وقال في صباه ايضا:
# الي اي حين انت في زي محرم ... وحتي مت في شقوة والي كم
# زي المحرم العري لانه لا يلبس المخيط يقول الي متي انت عريان شقي بالفقر وكم معناه الاستفهام عن العدد الي اي عدد من اعداد الزمان من السنين والشهور والايام ويجوز ان يريد ان المرحم لا يصيب شيءا ولا يقتل صيدا فهو يقول حتي متي انا كالمحرم من قتل الاعداء وهو الوجه.
# والا تمت تحت السيوف مكرما ... تمت وتقاسي الذل غير مكرم
# هذا حث منه علي الحرب وطلب العز يقول ان لم تقتل في الحرب كريما مت غير كريم في الذل ولاهوان اي فلان تصبر علي شدة الحرب خير من ان تهرب ثم لا تنجو من الموت في الذل.
# وثب واثقا بالله وثبة ماجد ... يري الموت في الهيجا جني النحل في الفم
# جني النحل ما يجتني من خلاياها من العسل يقول بادر الي الحرب بدار شريف يستحلي الموت كما يستحلي العسل.
# وقال في صباه في الشامية يمدح سعيد بن عبد الله بن الحسين الكلابي
# احيي وايسر ما قاسيت ما قتلا ... والبين جار علي ضعفي وما عدلا
# اخبر عن نفسه بالحياة مع ان اقل ما يقاسيه من شداءد الهوي قاتل يقول اقل واهون ما قاسيت قاتل وانا من ذلك احيا والفراق جار علي ضعفي حين فرق بين وبين احبتي وكنت ضعيفا بمقاساة الهوي ولم يعدل حين ابتلاني ببعدهم. PageV01P012 والوجد يقوي كما تقوي النوي ابدا ... والصبر ينحل في جسمي كما نحلا
# يقول الحزن يزداد قوة كما يزداد البعد كل يوم والصبر يضعف ويقل كما يضعف الجسم.
# لولا مفارقة الاحباب ما وجدت ... لها المنايا الي ارواحنا سبلا
# يقول لولا الفراق لما كان للمنية طريق الي ارواحنا اي انما توصلت الينا بطريق الفراق وهذا من قول ابي تمام، لو حار مرتاد المنية لم يجد، الا الفراق علي النفوس دليلا،
# بما بجفنيك من سحر صلي دنفا ... يهوي الحياة واما ان صددت فلا
# الدنف والدنف المريض المدنف يقول اقسم عليك بما بجفنيك من سحر صلي مريضا يحب الحياة في وصالك فان هجرت واعرضت فليس يحب الحياة وعني بسحر جفنيها انها بنظرها تصيد القلوب وتغلب عقول الرجال حتي كانها سحرتهم وقوله يهوي الحياة ويجوز بغير ياء علي الجواب للامر ويجوز بالياء علي نعت النكرة والمعني من قول دعبل، ما اطيب العيش فاما علي، ان لا اري وجهك يوما فلا، لو ان يوما منك او ساعة، تباع بالدنيا اذن ما غلا،
# الا يشب فلقد شابت له كبد ... شيبا اذا خضبته سلوة نصلا
# يقول ان لا يشب هذا الدنف يعني نفسه لانه شاب فلقد شابت كبده لشدة ما يقاسي من حرارة الوجد والشوق فان خضبت السلوة ذلك الشيب ذهب ذلك الخضاب ولم يبق لان سلوته لا تبقي ولا تدوم فاذا زال السلوة زال خضاب كبده وعاد الشيب وهذا من قول ابي تمام، شاب راسي وما رايت مشيب الراس الا من فضل شيب الفءاد، وهذا مما استقبح من استعارته والمتنبي نقل شيب الفءاد الي الكبد.
# يجن شوقا فلولا ان راءحة ... تزوره في رياح الشرق ما عقلا
# يقول هذا الدنف يصير مجنونا من شدة شوقه فلولا انه يجد راءحة من حبيبة اذا هبت الرياح من ناحية المشرق لما كان له عقل ولكن يخف جنونه اذا وجد راءحة حبيبه.
# ها فانظري او فظني بي تري حرقا ... من لم يذق طرفا منها فقد والا
# ها تنبيه ويجوز ان يكون اشارة يقول ها انا ذا فانظري الي او فكري في ان لم تنظري فظني بي اي فاستعملي في الرءية او الروية تري بي حرقا من حبك من لم يجرب القليل منها فقد نجا من بلاء الحب يقال وال يءل والا اذا نجا والنصف الاخر من البيت وصف لما ذكر من الحرق وقد اجمل المتنبي ما فصله البحتري في بيتين من قوله، اعيدي في نظرة مستثيب، توخي الاجر او كره الاثاما، تري كبدا محرقة وعينا، مءرقة وقلبا مستهاما،
# عل الامير يري ذلي فيشفع لي ... الي التي تركتني في الهوي مثلا
# عل بمعني لعل ويشفع بالرفع عطف علي يري وبالنصب علي جواب التمني يقول لعل الممدوح يري ما انا فيه من ذل الهوي فيكون شفيعا لي الي الحبيبة التي جعلتني يضرب بي المثل في العشق لتواصلني بشفاعته والمعني من قول ابي نواس، ساشكو الي الفضل بن يحيي بن خالد، هواها لعل الفضل يجمع بيننا، وهذا احسن من قول المتنبي لان الجمع بينهما يمكن بان يعطيه من المال ما يتوصل به الي محبوبته والشفاعة تكون باللسان وذلك نوع من القيادة علي اني سمعت العروضي يقول سمعت الشعراني يقول لم اسمع المتنبي ينشده الا فيشفعني من قولهم كان وترا فشفعته باخر والي اخر اي صيرته شفعا فيكون كما قال ابو نواس.
# ايقنت ان سعيدا طالب بدمي ... لما بصرت به بالرمح معتقلا
# يقول علمت يقينا انا الممدوح يطلب بدمي ان سفكته الحبيبة وياخذ منها ثاري لما رايته قد حمل رمحه معتقلا عند توجهه الي قتال الاعداء يعني انه يدرك ثار اولياءه ولا يضيعه والاعتقال ان يحمل الرمح بين ساقه وركابه وهذا من قول المءمل بن اميل، لما رمت مهجتي قالت لجارتها، لقد قتلت قتيلا ما له خطر، قتلت شاعر هذا الحي من مضر، والله والله ما ترضي به مضر،
# وانني غير محص فضل والده ... وناءل دون نيلي وصفه زحلا
# ويروي فضل ناءله وهو العطاء يقول علمت يقينا اني لا اقدر علي عد عطاءه لكثرته واني انال وادرك زحل قيل ان اقدر علي وصف عطاءه او وصف فضل والده وانما خص زحل من النجوم لانه ابعد الكواكب السيارة من الارض فيما يقال ولذلك سمي زحل لانه زحل اي بعد وتنحي وهو معدول عن زاحل مثل عمر من عامر.
# قيل بمنبج مثواه وناءله ... في الافق يسال عمن غيره سالا PageV01P013 القيل الملك بلغة حمير ومنبج بلدة بالشام والمثوي المنزل والمقام يقول هو مقيم بهذا البلد وعطاءه يطوف في الافاق يسال عمن يسال غيره من الناس والمعني ان عطاءه ياتي من لم يساله ويسال غيره وهذا من قول ابي العتاهية، وان نحن لم نبغ معروفه، فمعروفه ابدا يبتغينا، وقال الطاءي، فاضحت عطاياه نوازع شردا، تساءل في الافاق عن كل ساءل، وقوله ايضا، وفدت الي الافاق من معروفه، نعم تساءل عن ذوي الاقتار، وقوله ايضا، فان لم يفد يوما اليهن طالب، وفدن الي كل امرء غير وافد، واخذ السري هذا المعني فقال، بعث الندي في الخافقين مساءلا عن كل ساءل،
# يلوح بدر الدجي في صحن غرته ... ويحمل الموت في الهيجاء ان حملا
# يقول وجهه يضء كالبدر في ظلام الليل اذا صال علي اعداءه ليقاتلهم فان الموت يصول معه عليهم فيقتلهم.
# ترابه في كلاب كحل اعينها ... وسيفه في جناب يسبق العذلا
# اي ان كلابا وهم قبيلة الممدوح لحبهم اياه يكتحلون بترابه الذي مشي عليه وسيفه في جناب وهم قبيلة عدوه يسبق العذل اي ملامة من يلومه في قتلهم وهذا مثل يقال سبق السيف العذل قاله رجل قتل في الحرم فعذل علي ذلك فقال سبق سيفي عذلكم اياي اي لا ينفع اللوم بعد القتل وروي ههنا بيت منحول وليس في الروايات وهو.
# مهذ!ب الجد يستسقي الغمام به ... حلو كان علي اخلاقه عسلا
# يقول هو طيب الاصل لان جده كان مبرا من العيوب وهو مبارك يستنزل به القطر من الغمام فيسقي الله به وهو عذب الاخلاق يستحلي خلقه كانه معسول ممزوجق بالعسل.
# لنوره في سماء الفخر مخترق ... لو صاعد الفكر فيه الدهر ما نزلا
# الفكر بالفتح مصدر وبالكسر اسم واستعار للفخر سماء لعلو الفخر وارتفاعه يقول له نور يصعد في سماء الفخر لو صعد فكر واصفه في ذلك السماء طول الدهر ما نزلا لانه يبقي يرقي علي اثر ذلك النور فلا يلحقه والمخترق موضع الاختراق ويريد به المصعد في الهواء كانه يشق الهواء شقا ويريد بالنور ما اشتهر وسار في الناس من ذكره وصيته اي انه عال علوا لا يدرك بالوهم والفكر.
# هو الامير الذي بادت تميم به ... قدما وساق اليها حينها الاجلا
# بادت هلكت وفنيت ولم يصرف تميما لانه ذهب به الي اسم القبيلة فاجتماع فيه التعريف والتانيث يقول هو الذي كان سبب هلاكهم وعلي يده كان ذلك وساق اليه حينها اجالهم هذا وجه الكلام لان الاجل يسوق الحين ولكنه قلب فجعل الحين يسوق الاجل وهو جاءز لقرب احدهم من الاخر لان الاجل اذا تم وانقضي حصل الحين فكان كل واحد منهما ساءق للاخر وقدما معناه قديما وهو نصب لانه نعت ظرف محذوف علي تقدير بادت به زمانا قديما.
# لما راته وخيل النصر مقبلة ... والحرب غير عوان اسلموا الحللا
# الحرب العوان التي قوتل فيها المرة بعد المرة والحلل جمع الحلة وهي المنازل التي حلوها يقول لما رات تميم الممدوح وخيله المنصورة قد اقبلت عليهم ولم يقاتلوا بعد تركوا منازلهم وهربوا في اول الامر.
# وضاقت الارض حتي كان هاربهم ... اذا راي غير شء ظنه رجلا PageV01P014 يقول لشدة ما لحقهم من الخوف ضاقت عليهم الارض فلم يجدوا مهربا كقوله تعالي ضاقت عليهم الارض بما رحبت وهاربهم اذا راي غير شء يعبا به او يفكر في مثله ظنه انسانا يطلبه وكذا عادة الهارب الخاءف كقول جرير، ما زلت تحسب كل شء بعدهم ، خيلا تكثر عليهم ورجالا، قال ابو عبيدة لما انشد الاخطل قول جرير فيه هذا قال سرقه والله من كتاب الله تعالي يحسبون كل صيحة عليهم الاية ويجوز حذف الصفة وترك الموصوف دالا عليها كما روي في الحديث لا صلوة لجار المسجد الا في المسجد اجمعوا علي ان المعني لا صلاة فاضلة كاملة ويقولون هذا ليس بشء معناه ليس بشء جيد او ليس بشء يعبا به وقال بعض المتكلمين ان الله خلق الاشياء من لا شء فقيل هذا خطا لان لا شيءا لا يخلق منه شء ومن قال ان الله تعالي يخلق من لا شء جعل لا شء شيءا يخلق منه والصحيح ان يقال يخلق لا من شء لانه اذا قال لا من شء نفي ان يكون قبل خلقه شء يخلق منه الاشياء وكان الاستاذ ابو بكر يقول راي في هذا البيت من راي القلب لا من راي العين يريد به التوهم وغير الشء يجوز ان يتوهم ولا يجوز ان يري ومثل هذا في المعني قول العوام بن عبد بن عمرو، ولو انها عصفورة لحسبتها، مسومة تدعو عبيدا وازنما،
# فبعده والي ذا اليوم لو ركضت ... بالخيل في لهوات الطفل ما سعلا
# اي بعد الامير او بعد اليوم الذي بادت فيه او بعد اسلامهم الحلل الي اليوم الذي نحن فيه لو ركضت بنو تميم خيلهم في لهوات صبي صغير لما شعر بهم حتي يسعل لقلتهم وذلتهم وقد بالغ رحمه الله تعالي حتي احال.
# فقد تركت الاولي لاقيتهم جزرا ... وقد قتلت الاولي لم تلقهم وجلا
# الاولي بمعني الذين والجزر ما القي للسباع ومنه قول عنترة، فتركته جزر السباع ينشنه، ويقال ما كانوا الا جزرا لسيوفنا اي الذين نقتلهم نلقيهم للسباع يقول الذين قاتلتهم القيتم للسباع والذين لم تقاتلهم قتلتهم بالخوف منك.
# كم مهمة قذف قلب الدليل به ... قلب المحب قضاني بعد ما مطلا
# المهمة ما اتسع من الارض والقذف البعيد جعل قلب من يدلهم علي الطريق في هذا المهمة قلب العاشق لاضطرابه وخوفه من الهلاك وقوله قضاني بعد ما مطلا اي قطعته بعد ما طال فيه السير وهذا استعارة لان المهمة كالمطلوب منه انقطاعه بالمسير فيه وهو بطوله وتاخر انقطاعه كالماطل بما يقتضي منه.
# عقدت بالنجم طرفي في مفاوزه ... وحر وجهي بحر الشمس اذا افلا
# يقول كنت انظر الي النجوم متصلا مخافة الضلال يعني بالليل والي الشمس اي بالنهار اذا افل النجم ولدوام نظره الي النجم جعل ذلك عقدا للطرف به حتي لا يصرف عنه بصره وحر الوجه الوجنة واشرف موضع في الوجه وانما يهتدي في الفلاة الي الطريق ليلا بالنجم ونهارا بالشمس.
# انكحت صم حصاها خف يعملة ... تغشمرت بي اليك السهل والجبلا
# الصم الصلاب الشداد من كل شء واليعملة الناقة القوية لانها تعمل السير وتغشمرت تعسفت وركصت علي غير قصد يقول اوطات خف ناقتي حجارة المفاوز حتي وطءتها وسارت بي اليك في السهل والجبل علي غير الطريق.
# لو كنت حشو قميصي فوق نمرقها ... سمعت للجن في غيطانها زجلا
# حشو الشء ما في باطنه والنمرق وسادة يعتمد عليها الراكب والغيطان جمع الغاءط وهو المطمءن من الارض والزجل الصياح والجلبة يقول لو كنت بدلي في قميصي فوق نمرق ناقتي سمعت اصوات الجن من منخفضات هذه المفاوز اي انها مساكن الجن لبعدها من الانس والعرب اذا وصفت المكان بالبعد جعلته مساكن الجن كما قال الاخطل، ملاعب جنان كان ترابها، اذا اطردت فيها الرياح مغربل، وبيت المتنبي من قول ذي الرمة، للجنب بالليل في حافاتها زجل، كما تجاوب يوم الريح عيشوم،
# حتي وصلت بنفس مات اكثرها ... وليتني عشت منها بالذي فضلا
# مات اكثرها ذهب اكثر لحمها وقوتها لما قاست من هول الطريق وشدته ثم تمني انه يعيش بما بقي من نفسه ليقضي حق خدمة الممدوح.
# ارجوا نداك ولا اخشي المطال به ... يا من اذا وهب الدنيا فقد بخلا PageV01P015 يقول لو وهبت الدنيا باسرها كنت بخيلا لان همتك في الجود توجب فوق ذلك والدنيا كلها لو كانت هبة لك كانت حقيرة بالاضافة الي همتك وهذا كقول حسان ، يعطي الجزيل ولا يراه عنده، الا كبعض عطية المذموم.
# وقال ايضا في صباه
# كم قتيل كما قتلت شهيد ... ببياض الطلا وورد الخدود
# يقول كم قتيل مثلي شهيد ببياض الاعناق وحمرة الخدود اي كان سبب قتله حب الاعناق البيض والخدود الحمر وجعل قتيل الحب شهيدا لما روي في الحديث ان من عشق فعف وكف وكتم فمات مات شهيدا ويروي لبياض الطلا علي معني كم قتيل له.
# وعيون المها ولا كعيون ... فتكت بالمتيم المعمود
# المها جمع مهاة وهي بقرة الوحش وتشبه عيون النساء بعيونها في حسنها وسعتها وفتكت قتلت بغتة والمتيم الذي قد استبعده الحب والمعمود الذي قد هده الحب وكسره يقال عمده الحب يعمده يقول كم قتيل قتل بعيون احباءه التي هي كعيون المها وليست تلك العيون التي هي قتلته كالعيون التي قتلتني وفتكت بي وعني بالمتيم المعمود نفسه.
# در در الصبي اايام تجري ... ر ذيولي بدار الاثلة عودي
# يقال لمن دعي له در دره اي كثر خيره ولا در دره لمن دعي والدر اللبن الذي يجعل مثلا للخير لان خصب العرب وسعة عيشهم فيه وهذا دعاء للصبي وقال ابن جني در دره اي اتصل ما يعهد منه وهذا قول فاسد ليس بشء ثم خاطب ايام فقال اايام تجرير ذيولي اي يا ايام لهوي وجر الذيول كناية عن النشاط واللهو لان النشوان والنشيط يحمر ذيوله ولا يرفعها ودار الاثلة موضع بظهر الكوفة وعلي هذه الرواية تحذف الهمزة وتنقل حركتها الي الساكن قبلها ومن روي بغير الالف واللام فهي كالاولي الا انها لم تعرف والاثلة شجرة من جنس الطرفاء بتمني عود تلك الايام.
# عمرك الله هل رايت بدوار ... طلعت في براقع وعقود
# اي اسال الله تعالي عمرك اي ان يعمرك يخاطب صاحبه هل رايت بدورا تلبس البراقع والحلي يعني نساء جعلهن بدورا في الحسن ويروي بدورا قبلها اي قبل تلك الايام التي كنا بدار الاثلة.
# راميات باسهم ريشها الهد ... ب تشق القلوب قبل الجلود
# يريد بالاسهم لحظاتهن ولما سماها اسهما جعل الاهداب ريشا لان بالريش تقوي السهام كذلك لحظاتهن انما تنفذ الي القلوب بحسن اشفارهن واهدابهن اي انها تصل الي القلوب قبل ان تصل الي الجلود وهذا من قول كثير، رمتني بسهم ريشه اللحل لم يصب، ظواهر جلدي وهو في القلب جارح، ومثله قول جميل، باوشك قتلا منك يوم رميتني، نوافذ لم يعلم لهن خروق.
# يرتشفن من فمي رشفات ... هن فيه احلي من التوحيد
# ويروي احلي من التاييد يقال رشفت الريق وترشفته اذا مصصته يقول كن يمصصن ريقي لحبهن اياي كانت تلك الرشفات احلي في فمي من كلمة التوحيد وهي لا اله الا الله وهذا افراط وتجاوز حد.
# كال خمصانة ارق من الخم ... ر بقلب اقسي من الجلمود
# الخمصانة الضامرة البطن وعني برقتها نعومتها وصفاء لونها وقوله بقلب اي مع قلب اصلب من الحجر يقول اجسامهن ناعمة وقلوبهن قاسية.
# ذات فرع كانما ضرب العن ... بر فيه ماء ورد وعود
# الفرع شعر الراس يريد ان شعرها طيب الراءحة فكانه خلط بهذه الانواع من الطيب ويقال ان العود انما تفوح راءحته عند الاحتراق ولا تطيب الشعر اذا خلط بالعود قيل اراد ضرب العنبر فيه بماء الورد ودخن بعود وحذف الفعل الثاني كقوله، علفتها تبنا وماء باردا، وكقول الاخر، ورايت بعلك في الوغي، متقلدا سيفا ورمحا، ومثله كثير.
# حالك كالغداف جثل دجوج ... ي اثيث جعد بلا تجعيد
# الحالك الشديد السواد والغداف الغراب الاسود والجثل الكثير النبات ويقال جثل بين الجثولة ومثله الاثيث والدجوجي كالحالك وليس من لفظ الدجي لانه مضاعف يقول هو جعد من غير ان جعد.
# تحمل المسك من غداءرها الري ... ح وتفتر عن شتيت برود
# الغداءر جمع غديرة وهي الذءابة وتفتر تضحك وتكشف بابتسامها عن ثغر شتيت اي متفرق علي استواء نبته كما قال الاعشي، وشتيت كالاقحوان جلاه الطل فيه عذوبة واتساق، والبرود البارد الريق ومن روي غداءره اراد غداءر الفرع. PageV01P016 جمعت بين جسم احمد والسق ... م وبين الجفون والتسهيد
# هذه مهجتي لديك لحيني ... فانقصي من عذابها او فريدي
# سلم لها الامر وقال لها بيدك روحي وانما ذلك لهلاكي فان شءت فانقصي من عذابها بالوصل وان سءت زيديها عذابا بالهجر والمهجة دم القلب ويوضع موضع الروح لان النفس لا ترقي دونها.
# اهل ما بي من الضني بطل صي ... د بتصفيف طرة وبجيد
# اهل ابتداء وبطل خبره والبطل الشجاع الذي يبطل عنده دماء الاقران والطرة شعر الجبهة وتصفيفها تسويتها من الصف وهذا البيت علة لما ذكره في البيت الذي قبله يقول افعلي بي ما شءت فان اهل لذلك ومستحق له لان الرجل الشجاع اذا صادته المراة بتصفيف شعرها وحسن عنقها فهو اهل لما حل به من ذلك ويحتمل انه انما قال هذا المتشفي من نفسه بهذا الكلام والعذل لها علي العشق يقول انا اهل لما بي من الضني لاني بطل صيد بما ذكر وقال ابن جني اي انا اهل ذلك وحقيق بذلك لحسن ما رايت وانا بطل صيد بتصفيف طرة وبجيد هذا كلامه وهو علي بعده محتمل.
# كل شء من الدماء حرام ... شربه ما خلا دم العنقود
# يريد بدم العنقود الخمر لانها تخلب منه كما يسيل الدم من المقتول وليس الامر علي ما قال فان شرب الخمر لا يحل الا ان يريد بدم العنقود العصير او ما لا يسكر من المطبوخ.
# فاسقنيها فدي لعينيك نفسي ... من غزال وطارفي وتليدي
# انت الكناية لانه اراد بالدم الخمر والطارف والمطرف والطريف والمستطرف كله ما استحدث من الاموال والتليد والتالد والتلاد والمتلد ما كان دقيما عند صاحبه وقوله من غزال تخصيص له بالفداء من جملة الغزلان ومثله افديك من رجل.
# شيب راسي وذلتي ونحولي ... ودموعي علي هواك شهودي
# اي يوم سررتني بوصال ... لم ترعني ثلاثة بصدود
# الصحيح رواية من روي هواك بفتح الكاف لان الخطاب للمذكر في قوله فاسقنيها يريد في اي يوم نصبه علي الظرف يقول لم تصلني يوما الا واعرضت عني ثلاثة ايام
# ما مقامي بدار نخلة الا ... كمقام المسيح بين اليهود
# نخلة قورية لبني كلب علي ثلاثة اميال عن بعلبك من ارض الشام والمقام بمعني الاقامة يقول ليست اقامتي ببلدهم الا كاقامة عيسي عليه السلام بين اليهود اي ان اهل هذه القرية اعداء لي كما كانت اليهود اعداء لعيسي وبهذا البيت لقب بالمتنبي لتشبيه نفسه بعيسي عليه السلام في هذا البيت وبصالح فيما بعده.
# مفرشي صهوة الحسان ولك ... ن قميصي مسرودة من حديد
# المفرش موضع الفراش والصهوة مقعد الفارس من ظهر الفرس والحصان الفرس الفحل والمسرودة المنسوجة من الحديد وهي الدرع يقول انا شجاع مكاني ظهر الفرس وملبوسي الدرع وقال ابن جني اي انا ابدا بهذه القرية علي هذه الحالة تيقظا وتاهبا
# لامة فاضة اضاة دلاص ... احكمت نسجها يدا داءد
# لامة ملتءمة الصنعة فاضة سابقة يقال درع فاضة وفيوض ومفاضة وهي التي تفيض علي بدن لابسها فتعمه والاضاة التي تشبه بالغدير لبياضها وصفاءها والدلاص البراقة.
# اين فضلي اذا قنعت من الده ... ر بعيش معجل التنكيد
# يقول اذا قنعت بعيش قليل قد عجل لي نكده واخر عني خيره فاين فضلي اي مكان فضلي قد خفي فليس يري
# ضاق صدري وطال في طلب الرز ... ق قيامي وقل عنه قعودي
# يقول ضقت صدرا لكثرة ما قمت في طلب الرزق وسعيت وتعبت فيه
# ابدا اقطع البلاد ونجمي ... في نحوس وهمتي في سعود
# يقول اسافر ابدا في طلب الرزق وحظي منحوس وهمتي عالية كما قال الطاءي، همة تنطح النجوم وجد، الف للحضيض فهو حضيض، وكما قال بعضهم، ولي همة فوق نجم السما، ولكن حالي تحت الثري، فلو ساعدت همتي حالتي، لكمت تري غير ما قد تري،
# ولعلي مءمول بعض ما اب ... لغ باللطف من عزيز حميد PageV01P017 يقول لعلي راح بعض ما ابلغه بلطف الله تعالي العزيز الحميد اي الذي ارجوه لعله بعض ما ابلغه بلطف الله تعالي وفيه وجه اخر وهو ان المرجو ما هو محبوب وما كان مكروها لا يكون مرجوا بل يكون محذورا فهو يقول لعلي راجس بعض ما ابلغه وادركه من فضل الله تعالي اي ليس جميع ما ابلغه مكروها بل بعضه مرجو محبوب وقيل ان هذا علي القلب تقديره لعلي بالغ بلطف الله تعالي بعض ما اءمله
# بسري لباسه خشن القط ... ن ومروي مرو لبس القرود
# السري الماجد الشريف يقال سرو يسرو سروا فهو سري يقول ابلغه بسري يلبس ما ينسج من القطن الخشن ومروي مرواي ان الثوب المروي الذي نسج بها لباس اللءام والعرب تتمدح بخشونة الملبس والمطعم وتعيب الترفه والنعمة ويروي لسري باللام اراد به نفسه وهذه الرواية انما تصح اذا كان البيت الذي قبله علي القلب يقول لعلي بالغ بعض ما اءمله لسري يتقشف في لبسه واللبس مصدر لبست الثوب واللبس بكسر اللام ما يلبس.
# عش عزيزا او مت وانت كريم ... بين طعن القنا وخفق البند
# البنود جمع البند وهو العلم الكبير يقول اما ان تعيش عزيزا ممتنعا من الاعداء او تموت في الحرب موت الكرام لان القتل في الحرب يدل علي شجاعة الرجل وكرم خلقه وهو خير من العيش في الذل.
# فرءوس الرماح اذهب للغي ... ظ واشفي لغل صدر الحقود
# اراد برءوس الرماح الاسنة وقوله اذهب للغيظ كان حقه ان يقول اشد اذهابا ولا يبني افعل من الافعال الا في ضرورة الشعر ولو قال اذهب بالغيظ لم يكن ضرورة يقول ذهاب الغيظ برءس الرماح اكبر من ذعابه بالسلم واشفي لغل الحقود علي اعداءه ومن روي الحسود اراد الكثير الحسد الذي لا يذعب حسده الا بان يطعن المحسود فيقتله والحقود احسن في المعني.
# لا كما قد حييت غير حميد ... واذا مت مت غير فقيد
# يقال حيي يحيي ويقال ايضا حي بالادغام في الماضي ولا يقال في المستقبل بالادغام وذلك ان حيي عين الفعل منه ياء مكسورة ولامه ايضا ياء والياء اخت الكسرة فكانه اجتمع ثلاث كسرات فحذفت كسرة العين وادغمت في اللام ولم يعرض لي المستقبل شء من هذا وانما يخاطب نفسه فيقول عش عزيزا او مت في الحرب حميدا ولا تكن كما قد عشت الي هذا الوقت غير محمود فيما بين الناس واذا مت علي فراشك في هذا الوقت مت غير مفقود لان الناس يجدون ملك كثيرا فيستغنون عنك ولا يبالون بموتك فلا يذكرونك بعد موتك.
# فاطلب العز في لظي وذر الذل ... ولو كان في جنان الخلود
# لظي من اسماء جهنم يقول اطلب العز وان كان في جهنم ودع الذل وان كان في الجنة وهذا مثل ومبالغة في طلب العز والتجافي من الذل والا فلا عز في جهنم ولا ذل في الجنة.
# يقتل العاجز الجبان وقد يع ... جز عن قطع بخنق المولود
# البخنق خرقة تقنع بها الامراة راسها يقول العاجز الجبان قد يقتل يعني ان العجز والجبن ليسا من اسباب البقاء فلا تعجز ولا تجبن حبذا للبقاء
# ويوقي الفتي المخش وقد خ ... وض في ماء لبة الصنديد
# يقال وقاه الله السوء ووقاه فهو موقي والمخش الدخال في الامور والحروب وخوض اكثر الخوض واللبة اعلي الصدر عند الحلق وماءها الدم والصنديد الشجاع الشديد يقول قد يسلم من يدخل الحروب في اشد الاحوال واكثرها خوفا وهذا حث علي الاقدام
# لا بقومي شرفت بل شرفوا بي ... وبنفسي فخرت لا بجدودي
# هذا كقوله، نفس عصام سودت عصاما، وعلمته الله والاقداما، وصيرته ملكا هماما، حتي عدا وجاوز الاقواما، ونحوه قول عامر بن الطفيل، فما سودتني عامر عن وراثة، ابي الله ان اسمو بام ولا اب، ولكنني احمي حماها واتقي، اذاها وارمي من رماها بمقنب، قالت الرواة لو اقتصر علي هذا البيت كان الم الناس نسبا لكنه قال
# وبهم فخر كل من نطق الضا ... د وعوذ الجاني وغوت الطريد
# الضاد للعرب خاصة يقول فخر العرب كلهم وبهم عوذ الجاني يعني ان من جني جناية وخاف علي نفسه عاذ بقويم ليامن علي نفسه وبهم غوث الطريد وهو الذي نفي وطرد اي انه يستغيث بهم ويلجا اليه فيعز بمنعتهم
# ان اكن معجبا فعجب عجيب ... لم يجد فوق نفسه من مزيد PageV01P018 المعجب الذي يعجب بنفسه والعجيب الذي يعجب غيره وهو بمنعي المعجب ايضا كالبديع بمعني المبدع يقول ان اعجبت بنفسي فان عجبي عجب معجب لا يري فوق نفسه مزيدا في الشرف اي ليس عجبي بمكر
# انا ترب الندي ورب القوافي ... وسمام العدي وغيظ الحسود
# يقول انا اخو الجود ولدنا معا وانا صاحب القوافي ومنشءها لاني لم اسبق الي مثلها وانا قتل اعداءي كما يقتل السم وانا سبب غيظ الحساد لانهم يتمنون مكاني فلا يدركونه فيغتاظون
# انا في امة تداركها الل ... ه غريب تصالح في ثمود
# تداركها الله دعاء لها اي ادركها الله ونجاهم من لومهم ويجوز ان يكون دعاء عليهم اي ادركهم الله بالاهلاك لانجو منهم قال ابن جني انه بهذا البيت سمي المتنبي.
# وقال في صباه ارتجالا وقد اهدي اليه عبيد الله بين خراسان هدية فيها سمك من سكر ولوز في عسل.
# قد شغل الناس كثرة الامل ... وانت بالمكرمات في شغل
# يقول الناس مشغولون بكثرة امالهم بك واطماعهم فيما ياخذون من اموالك وانت مشغول بتحقيق امالهم وبتصديق اطماعهم فذلك شغل بالمكرمات
# تمثلوا حاتما ولو عقلوا ... لكنت في الجود غاية المثل
# اراد تمثلوا بحاتم اي في الجود فحذف الباء ضرورة وذلك ان المثل في الجود يضرب بحاتم فيقال اجود من حاتم واسخي من حاتم ولو نظروا بعين العقل لضربوا المثل بك لانك الغاية في الجود
# اهلا وسهلا بما بعثت به ... ايها ابا قاسم وبالرسل
# يقال للشء يسر لقاءه اهلا بك وسهلا ومرحبا وذلك كالتحية والرسل عطف علي قوله بما بعثت به اي هلا بالهدية وبالذين ارسلتهم وقوله ايها اي كف ودع فقد اكثرت من الهدية
# هدية ما رايت مهديها ... الا رايت العباد في رجل
# هدية خبر ابتداء محذوف كانه قال هديتك هدية ما رايت صاحبها الذي اهداها يعني الممدوح الا رايت الناس واللوم وهذا المعني من قول ابي نواس، وليس لله بمستنكر، ان يجمع العالم في واحد، وله ايضا، متي تحطي اليه الرحال سالمة، تستجمعي الخلق في تمثال انسان، وقد كرر ابو الطيب هذا المعني فقال، ام الخلق في حي شخص اعيدا، وقال، ومنزلك الدنيا وانت الخلاءق،
# اقل ما في اقلها سمك ... يسبح في بركة من العسل
# يقول اقل شء في هذه الهدية سمك بهذه الصفة ويريد بالبركة الاناء الذي كان فيه العسل يعني ان هذه الهدية كانت عظيمة اقلها ما ذكره
# كيف اكافي علي اجل يد ... من لا يري انها يد قبلي
# يقول الذي لا يعتقد في اجل نعمة له عندي انها نعمة استحقارا لها وتصغيرا كيف اكافيه والمكافاة ان يقابل الشء بمثله واصلها الهمزة وكتب اليه ايضا علي جوانب الجام بالزعفران
# اقصر فلست بزاءدي ودا ... بلغ المدي وتجاوز الحدا
# يقال اقصر عن الشء اذا كف عنه وهو قادر عليه وقصر عنه اذا عجز عنه وقصر فيه اذا لم يبالغ يقول كف عن البر وامسك عنه فانك لا تزيدني بذلك ودا لن ودي اياك قد بلغ الغاية وتجاوز الحد وصار بحيث لا مزيد علهي وهذا من قول ذي الرمة، وما زال يعلوا حب مية عندنا، ويزداد حتي لم نجد ما يزيدها
# ارسلتها مملوءة كرما ... فرددتها مملوءة حمدا
# يقول ارسلت الانية مملوءة بكرمك الذي انعمت علي فصرفتها اليك مملوءة بالحمد والشكر
# جاءتك تطفح وهي فارغة ... مثني بن وتظنها فردا
# يقال طفح الاناء اذا متلا واراد جاءتك طافحة فصرف الحال الي لفظ الاستقبال يقول هي فارغة لا شء فيها وهي مملوءة بالثناء وذلك انه كتب الابيات علي جوانبها وهي مثني بالحمد اي اثنان وانت تظنها فردا ليس معها شء
# تابي خلاءقك التي شرفت ... الا تحن وتذكر العهدا
# الخليقة ما خلق عليها الانسان كالطبيعة وهي ما طبع علهيا يقول اخلاقك الشريفة تابي عليك ان لا تحن الي اولياءك وتذكر عهدهم
# لو كنت عصرا منبتا زهرا ... كنت الربيع وكانت الوردا
# العصر الدهر والزهر واحد الازهار وهو ما ينبته الربيع من الانوار يقول لو كنت زمانا ينبت الزهر كنت زمان الربيع وكانت اخلاقك الورد اي كنت افضل وقت وكانت اخلاقك افضل نور وقال في اللجون ارتجالا وقد اصابهم مطر وريح PageV01P019 بقية قوم اذنوا ببوار ... وانضاء اسفار كشرب عقار
# الانضاء جمع نضو وهو المهزول الذاهب اللحم من الناس والابل والشرب جمع شارب والعقار الخمر يقول نحن بقية قوم اعلم بعضهم بعضا بالهلاك اي علموا انهم هالكون ونحن مهازيل اسفار لا حراك بنا من الجهد والتعب كاننا سكاري لا يقدرون علي الحركة، يقول تحكمت فينا الرياح بهذا المكان حتي سقت علينا من الحصي والتراب والغبار ما سترتنا به.
# نزلنا علي حكم الرياح بمسجد ... علينا لها ثوبا حصا وغبار
# خليلي ما هذا مناخنا لمثلنا ... شدا عليها وارحلا بنهار
# يقول ليس هذا المكان منزلا لنا فشدا رحالكما علي الابل وارحلا قبل هجوم الليل وفي قوله فشدا عليها نوعان من الضرورة حذف المفعول والكناية عن غير مذكور
# ولا تنكرا عصف الرياح فانها ... قري كل ضيف بات عند سوار
# يقول لا تنكرا شدة هبوب الرياح فانها طعام من بات ضيفا عند سوار وهو اسم رجل هجا بهذا البيت لان هبوب الرياح اشتد عليهم لما نزلوا بالمسجد الذي عند داره ولم يقرهم بطعام ويروي قوم عند سواري قالوا اراد سواري المسجد يعني الاساطين وهذا لا حقيقة له لان هبوب الرياح لا يختص بالاساطين وقال ايضا في صباه يمدح ابا المنتصر شجاع بن محمد بن اوس بن معن بن الرضا الازدي
# ارق علي ارق ومثلي يارق ... وجوي يزيد وعبرة تترقرق
# يقول لي سهاد بعد سهادس وعلي اثر سهاد ومثلي ممن كان عاشقا يسهد لامتناع النوم عليه وحزن يزيد كل يوم عليه ودمع يسيل ويقال رقرقت الماء فترقرق مثل اسلته فسال
# جهد الصبابة ان تكون كما اري ... عين مسهدة وقلب يخفق
# الجهد المشقة والجهد الطاقة والصبابة رقة الشوق يقول غاية الشوق ان تكون كما اري ثم فسره بباقي البيت
# ما لاح برق او ترنم طاءر ... الا انثنيت ولي فءاد شيق
# الشيق يجوز ان يكون بمعني فاعل من شاق يشوق كالجيد والهين ومعناه ان قلبي يشوقني الي احبتي ووزنه فيعل وهو كثير مثل الصيب والسيد وبابه ويجوز ان يكون علي وزن فعيل بمعني مفعول ولمعان البرق يهيج العاشق ويحرك شوقه الي احبته لانه يتذكر به ارتحالهم للنجعة وفراقهم ولان البرق ربما لمع من الجانب الذي هم به وكذلك ترنم الطاءر وذكرهما بهذا المعني كثير في اشعارهم
# جربت من نار الهوي ما تنطفي ... نار الغضا وتكل عما تحرق
# يقول جربت من نار الهوي نارا تكل نار الغضا عما تحرقه تلك النار وتنطفء عنه ولا تحرقه يريد ان نار الهوي اشد احراقا من نار الغضا وهو شجر معروف يستوقد به فتكون ناره ابقي ومن روي يحرق بالياء فاللفظ ما
# وعذلت اهل العشق حتي ذقته ... فعجبت كيف يموت من لا يعشق
# يذهب هوم في هذا البيت الي انه من المقلوب علي تقدير كيف لا يموت من يعشق يعني ان العشق يوجب الموت لشدته وانما يتعجب ممن يعشق ثم لا يموت وانما يحمل علي القلب ما لا يظهر المعني دونه وهذا ظاهر المعني من غير قلب وهو انه يعظم امر العشق ويجعله غاية في الشدة يقول كيف يكون موت من غير عشق اي من لم يعشق يجب ان لا يموت لانه لم يقاس ما يوجب الموت وانما يوجبه العشق وقال بعض من فسر هذا البيت لما كان المتقرر في النفوس ان الموت في اعلا مراتب الشدة قال لما ذقت العشق وعرفت شدته عجبت كيف يكون هذا الامر المتفق علي شدته غير العشق
# وعذرتهم وعرفت ذنبي انني ... عيرتهم فلقيت فيه ما لقوا
# يقول لما ذقت مرارة العشق وما فيه من ضروب البلاء عذرت العشاق في وقوعهم في العشق وفي جزعهم وعرفت اني اذنبت بتعييرهم بالعشق فابتليت بما ابتلوا به ولقيت في العشق من الشداءد ما لقوا
# ابني ابينا نحن اهل منازل ... ابدا غراب البين فينا ينعق PageV01P020 ويروي فيها يريد يا اخوتنا ويجوز ان يكون هذا نداء لجميع الناس لان الناس كلهم بنوا ادم ويجوز ان يريد قوما مخصوصا اما رهطه وقبيلته يقول نحن نازلون في منازل يتفرق عنها اهلها بالموت وانما ذكر عراب البين لن العرب تتشاءم بصياح الغراب يقولون اذا صاح الغراب في دار تفرق اهلها وهو كثير في اشعارهم وقال ابن جني يريد بغراب البين داعي الموت وهذا خلف فاسد ليس علي مذهب العرب وداعي الموت لا يسمع له صياح والامر في غراب البين اشهر من ان يفسر بما فسره به وقد انتقل ابو الطيب من النسيب الي الوعظ وذكر الموت ومثل هذا يستحسن في المراثي لا في المداءح
# نبكي علي الدنيا وما من معشر ... جمعتهم الدنيا فلم يتفرقوا
# يقول نبكي علي فراق الدنيا ولا بد لنا منه لانه لم يجتمع قوم في الدنيا الا تفرقوا لان عادة الدنيا الجمع والتفريق
# اين الاكاسرة الجبابرة الاولي ... كنزوا الكنوز فما بقين ولا بقوا
# الاكاسرة جمع كسري علي غير قياس وهو لقب لملوك العجم والجبابرة جمع جبار والاولي بمعني الذين ولا واحد لها من لفظها يقول تحقيقا لفقدهم اي هم الذين جمعوا الاموال لم يبقوا هم ولا اموالهم
# من كل من ضاق الفضاء بجيشه ... حتي ثوي فحواه لحد ضيق
# من في اول البيت للتفسير يقول اولاءك الذين ذكرناهم من كل ملك كثرت جنوده حتي ضاق بهم الفضاء وثوي اقام في قبره فجمعه لحد ضيق يعني انضم عليه اللحد بعد ان كان الفضاء يضيق عنه
# خرس اذا نودوا كان لم يعلموا ... ان الكلام لهم حلال مطلق
# يريد انهم موتي لايجيبون من ناداهم كانهم يظنون ان الكلام محرم عليهم لا يحل لهم ان يتكلموا ولو قال خرس اذا نودوا لعجزهم عن الكلام وعدم القدرة علي النطق كان اولي واحسن مما قال لان الميت لا يوصف بما ذكره
# فالموت ات والنفوس نفاءس ... والمستغر بما لديه الاحمق
# يقول الموت ياتي علي الناس فيهلكهم وان كانت نفوسهم نفيسة عزيزة والنفيس الشء الذي ينفس به اي يبخل به والمستغر المغرور يعني ان الكيس لا يغتر بما جمعه من الدنيا لعلمه انه لا يبقي ولا يدفع عنه شيءا ومن لم يعلم هذا فهو احمق وروي علي بن حمزة والمستعز اي الذي يطلب العز بماله فهو الاحمق
# والمرء يامل والحياة شهية ... والشيب اوقر والشبيبة انزق
# يقول المرء يرجو الحياة لطيب الحياة عنده والشهية المشتهاة الطيبة من شهي يشهي وشها يشهو اذا اشتهي الشء فهي فعيلة بمعني مفعولة والشيب اكثر وقارا والشبيبة وهي اسم بمعني الشباب انزق اخف واطيش ويريد صاحب الشيب اوقر وصاحب الشبيبة انزق والاشارة في هذا الي ان الانسان يكره الشيب وهو خير له لانه يفيده الحلم والوقار ويحب الشباب وهو شر له لانه يحمله علي الطيش والخفة
# ولقد بكيت علي الشباب ولمتي ... مسودة ولماء وجهي رونق
# حذرا عليه قبل يوم فراقه ... حتي لكدت بماء جفني اشرق
# اي لكثرة دموعي كاد يشرق بها جفني اي يضيق عنها يقال شرق بالماء كما يقال غص بالطعام واذا شرق جفنه فقد شرق هو ولذلك قال اشرق ويجوز ان يغلبه البكاء فلا يبلعه ريقه ويكون التقدير بسبب ماء جفني اشرق بريقي
# اما بنو اوس بن معن بن الرضا ... فاعز من تحدي اليه الاينق
# اما لا تستعمل مفردة لان ما بعدها يكون تفصيلا فيقال اما كذا فكذا واما كذا فكذا كقوله تعالي اما السفينة فكانت لمساكين ثم قال واما الغلام واما الجدار وقد استعمله مفردا وهو قليل وروي الاستاذ ابو بكر الرضا بضم الراء قال وهو اسم صنم واراد ابن عبد الرضا كما قالوا ابن مناف في ابن عبد مناف وروي غيره بكسر الراء وهو المعروف في اسماء الرجال والاينق جمع علي غير قياس وقياسه الانوق غلا انهم ابدلوا الواو ياء وقدموها علي النون يقول هءلاء اعز من يقصدهم الناس
# كبرت حول ديارهم لما بدت ... منها الشموس وليس فيها المشرق
# جعلهم كالشموس في علو ذكرهم واشتهارهم او في حسن وجوههم والمعني كبرت الله تعالي تعجبا من قدرته حين اطلع شموسا لا من المشرق وكان منازل الممدوحين في جانب المغرب
# وعجبت من ارض سحاب اكفهم ... من فوقها وصخورها لا تورق PageV01P021 اي اذا كانوا يسقونها بندي ايديهم فلم لا تورق صخورها لفضل ندي ايديهم علي ندي السحاب اي كان من حقها ان تلين حتي تنبت الورق وهذا منقول من قول البحتري، اشرقن حتي كاد يقتبس الدجي، ورطبن حتي كاد يجري الجندل، ثم هو من قول ابي الشمقمق وكان مع طاهر بن الحسين في سميرية فقال عجبت لحراقة ابن الحسين كيف تعوم ولا تغرق فقال وما اربك يا ابن اللخناء الي ان تغرق فقال، وحبران من تحتها واحد، واخر من فوقها مطبق، واعجب من ذاك عيدانها، وقد مسها كيف لاتورق
# وتفوح من طيب الثناء رواءح ... لهم بكل مكانة تستنشق
# يقال مكان ومكانة كما يقال منزل ومنزلة ودار ودارة وقال الله تعالي اعلموا علي مكانتكم والثناء يوصف بطيب الراءحة لان طيب اخبار الثناء في الاذان مسموعة كطيب الرواءح في الانوف مشمومة وتستنشق تطلب راءحتها بالانوف والمعني ان اخبار الثناء عليهم تسمع بكل مكان لكثرة المثنين عليهم
# مسكية النفحات الا انها ... وحشية بسواهم لا تعبق
# يقول رواءح ما يسمع من الثناء عليهم مسكية لها طيب المسك الا انها نافرة لا تعلق بغيرهم ولا تفوح الا منهم والمعني لا يثني علي غيرهم كما يثني عليهم
# امريد مثل محمد في عصرنا ... لا تبلنا بطلاب ما لا يلحق
# يقول يا من يريد ان يوجد له نظير لا تمتحنا بطلاب ما لا يدرك والبيت من قول البحتري، ولءن طلبت نظيره اني اذا، لمكلف طلب المحال ركابي، ثم اكد بقوله
# لم يخلق الرحمن مثل محمد ... احدا وظني انه لا يخلق
# اي اذا كان الله تعالي لم يخلق له مثلا كان طلب مثله محالا
# يا ذا الذي يهب الكثير وعنده ... اني عليه باخذه اتصدق
# اي يعتقد اني اذا اخذت هبته فقد تصدقت بها عليه ووهبتها له فهو متقلد المنة بذلك ويوجب لي الشكر والتصدق اعطاء الصدقة وقال الله تعالي وتصدق علينا
# امطر علي ساحب جودك ثرة ... وانظر الي برحمة لا اغرق
# الثرة الغزيرة الكثيرة الماء من الثرارة وقال عنترة، جادت عليه كل عين ثرة، فتركن كل قرارة كالدرهم، يقول اجعل سحاب جودك ماطرا علي مطرا غزيرا ثم ارحمني بان تحفظني من الغرق كيلا اغرق في كثرة مطرك
# كذب ابن فاعلة يقول بجهله ... مات الكرام وانت حي ترزق
# كني بالفاعلة عن الزانية يقول كذب من قال ان الكرام قد ماتوا ما دمت في الاحياء مرزوق ويروي ترزق بفتح التاء اي ترزق الناس تعطيهم ارزاقهم والاول اجود لانه يقال حي يرزق وذلك انه ما دام حيا كان مرزوقا لن الرزق ينقطع بالموت وقال ايضا في صباه يمدح علي ابن احمد الخراساني
# حشاشة نفس ودعت يوم ودعوا ... فلم ادر اي الظاعنين اشيع
# يقول لي بقية نفس ودعتني يوم ودعني الاحباب فذهبت في اثارهم فلم ادر اي المرتحلين اشيع منهما يعني الحشاشة والحبيب المودع في جملة من ودعوه وروي الظاعنين علي لفظ الجمع للنفس والاحباب الذين ذكرهم في قوله ودعوا
# اشاروا بتسليم فجدنا بانفس ... تسيل من الاماق والسم ادمع
# يقول اشاروا الينا بالسلام علينا فجدنا عليهم بارواح سالت من الاماق واسمها دموع اي انها كانت ارواحنا سالت من عيوننا في صورة الدموع تفسير هذا قوله، خليلي لا دمعا بكيت وانما، هو الروح من عيني تسيل بمخرج، والمءق طرف العين الذي يلي الانف وجمعه امااق وهو مهموز العين ويقلب فيقدم الهمز فيقال اماق مثل بءر وابار واصل السم بكسر العين ويقال سم ايضا ومثل هذا لابي الطيب، ارواحنا انهملت وعشنا بعدها، من بعد ما قطرت علي الاقدام
# حشاي علي جمر ذكي من الهوي ... وعيناي في روض من الحسن ترتع
# الحسا ما في داخل الجوف ويريد به القلب ههنا يقول قلبي علي جمر شديد التوقد من الهوي لاجل توديعهم وفراقهم وعيناي ترتع من وجه الحبيب في روض من الحسن والبيت من قول ابي تمام، افي الحق ان يضحي بقلبي ماتم، من الشوق والبلوي وعيناي في عرس، وانما لم يقل ترتعان لان حكم العينين حكم حاسة واحدة فلا تكاد تنفرد احداهما برءية دون الاخري فاكتفي بضمير الواحد كما قال الاخر بها العينان تنهل
# ولو حملت صم الجبال الذي بنا ... غداة افترقنا اوشكت تتصدع PageV01P022 هذا من قول البحتري، فلو ان الجبال فقدن الفا، لاوشك جامد منها يذوب،
# بما جنبي التي خاض طيفها ... الي الدياجي والخليون هج
# الدياجي جمع ديجوج وكان القياس دياجيج ولكنهم خففوا الكلمة بحذف الجيم الاخيرة كما قالوا مكوك ومكاكي والخلي الذي يخلو قلبه من الهوي والهم يقول افدي بقلبي المراة التي اتاني خيالها في ظلام الليل فقطع الظلمة الي والذين خلوا من الحب كانوا نياما وهذا كالمتضاد لانه ايضا كان ناءما حتي راي خيالها لكنه يجوز ان يكون نومه نعسة راي خيالها في تلك النسعة وغيره ممن خلا نام جميع ليلته
# اتت زاءرا ما خامر الطيب ثوبها ... وكالمسك من اردانها يتضوع
# زاءرا نعت لمحذوف تقديره اتت خيالا زاءرا ما خالط الطيب ثوبها لانها لم تتعطر وكالمسك اي كراءحة المسك ينفح من ثيابها لانها طيبة الراءحة طبعا وهذا من كلام امرء القيس، الم ترياني كلما جءت طارقا، وجدت بها طيبا وان لم تطيب.
# فما جلست حتي انثنت توسع الخطا ... كفاطمة عن درها قبل ترضع
# فشرد اعظامي لها ما اتي بها ... من النوم والتاع الفءاد المفتج
# يقول لما رايت خيالها استعظمت رءيتها فنفي ذلك نومي الذي اتي بها واحترق قلبي لفقد رءيتها والتانيث في لها وبها للحبيبة ويقال اعظمته واستعظمته واكبرته واستكبرته والتاع احترق واللوعة الحرقة
# فيا ليلة ما كان اطول بتها ... وسم الافاعي عذب ما اتجرع
# اراد ما كان اطولها فحذف المضمر لاقامة الوزن وذلك يجوز في الشعر يقول كان اطول تلك الليلة التي فارقني فيها خيالها فتجرعت من مرارة فراقها ما كان السم بالاضافة اليه عذبا
# تذلل لها واخضع علي القرب والنوي ... فما عاشق من لا يذل ويخضع
# يقول ارض بما تحكم منقادا مطيعا لها والخضوع في القرب الطاعة والانقياد وفي البعد الرضا والتسليم لفعلها وذلك علامة المحب كما قال الحكمي، يا كثير النوح في الدمن، لا عيها بل علي السكن، سنة العشاق واحدة، فاذا احببت فاستكن، وكقول الاخر، كن اذا احببت عبدا، للذي تهوي مطيعا، لن تنال الوصل حتي، تلزم النفس الخضوعا، وقريب من هذا قول العباس بن الاحنف، تحمل عظيم الذنب ممن تحبه، وان كنت مظلوما فقل انا ظالم، فانك ان لم تحمل الذنب في الهوي ، يفارقك من تهوي وانفك راغم،
# ولا ثوب مجد غير ثوب ابن احمد ... علي احد الا بلءم مرقع
# روي ابن جني يرقع يقول لم يخلص المجد لغيره انما خلص له ومجد غيره مشوب باللءم مجده خالص من الذم والغيب ومن روي ولا ثوب بالرفع فلانه عطف علي قوله فما عاشق
# وان الذي حابي جديلة طيء ... به الله يعطي من يشاء ويمنع
# جديلة رهط الممدوح من طيء والنسبة اليهم جدلي وجميع من فسر شعره قالوا حابي بمعني حبا من الحباء وهي العطية يقول الذي اعطي بني جديلة هذا الممدوح فجعله منهم هو الله تعالي يعطي من يشاء ويمنع من يشاء وابن جني يجعل يعطي من يشاء من صفة الممدوح وحابي لا يكون بمعني حبا ولا يقال حاباه بكذا اذا اعطاه ومعني البيت الذي حابي بني جديلة اي غالبهم وباهاهم في العطاء يعني الممدوح به الله يعطي من يشاء ويمنع لانه ملك قد فوض الله تعالي اليه امر الخلق في النفع والضر فقوله به الله خبر ان
# بذي كرم ما مر يوم وشمسه ... علي راس اوفي ذمة منه تطلع
# بذي كرم بدل من قوله به يقول لم يمر يوم وشمس ذلك اليوم تطلع علي راس اوفي بالذمم من هذا الممدوح يشير الي انه اكثر الناس وفاء واكثرهم عهدا
# فارحام شعر يتصلن لدنه ... وارحام مال لا تني تتقطع PageV01P023 قال ابن جني قولن لدنه فيه قبح وبشاعة لان النون انما تشدد اذا كانت بعدها نون نحو لدني ولدنا واذا لم يكن بعدها نون فهي خفيفة كقوله تعالي من لدنه وكقوله تعالي من لدن حكيم خبير واقرب ما ينصرف اليه هذا ان يقال انه شبه بعض الضمير ببعض ضرورة وان لم يكن في الهاء ما في النون من وجوب الادغام كما قالوا يعد فحذفوا الواور لوقوعها بين ياء وكسرة ثم قالوا اعد ونعد وتعد فحذفوا الفاء ايضا وان لم يكن ما يوجبه قال ويجوزانيكون ثقل النون كما قالوا في القطن القطن وفي الجبن الجبن ثم روي يتصلن بجوده واتصال ارحام الشعر يحتمل وجين احدهما انه يقبل الشعر ويثيب عليه فيحصل بينه وبين الشعر صلة كصلة الرحم والوجه الاخر انه يمدح باشعار كثيرة تجتمع عنده فيتصل بعضها ببعض كاتصال الارحام وكذلك تقطع ارحام الاموال فيه وجهان احدهما انقطاعها منه بتفريق المال فيصير كانه قد قطع ارحامها والاخر انها لا تجتمع عنده كما قال " وكلما لقي الدينار صاحبه " البيت وقولهلا تني معناه لا تزال من النوي وهو الضعف فوضعه موضع لا تزال لانها اذا لم تفتر عن التقطع يكون بمعني لا تزال تتقطع
# فتي الف جزء رايه في زمانه ... اقل جزي بعضه الراي اجمع
# ترتيب الكلام فتي رايه في زمانه الف جزء اقل جزي من هذه الاجزاء الالف بعضه اي بعض اقل جزي من رايه من رايه الراي الذي في ايدي الناس كله فالف جزء مرفوع لانه خبر مبتداء قدم عليه وهو قوله رايه واقل مرفوع بالابتداء وبعضه مبتدا ثان وهو مضاف الي ضمير المبتدا الاول والراي خبر عن المبتدا الثاني واجمع توكيد للراي وهذا كما يقال زيد ابوه قاءم
# غمام علينا ممطر ليس يقشع ... ولا البرق فيه خلبا حين يلمع
# الممطر مثل الماطر يقال مطرت السحابة وامطرت وليس يقشع اي ليس يتفرق ولا يذهب يقال اقشعت السحابة وانقشعت وتقشعت اذا تفرقت والبرق الخلب المخلف
# اذا عرضت حاج اليه فنفسه ... الي نفسه فيها شفيع مشفع
# الحاج جمع حاجة ويقال ايضا في جمعها حاجات وحوجق والمشفع الذي تقضي الحاجة بشفاعته يقال اذا سءل حاجة شفعت نفسه الي نفسه في قضاءها وحسبك ان يكون المسءول شفيعا لي نفسه ومثله قول الخريمي، شفعت مكارمه لهم فكفتهم، جهد السءال ولطف قول المادح ومثله لابي تمام، طوي شيما كانت تروح وتغتدي، وساءل من اعيت عليه وساءله،
# خبت نار حرب لم تهجها بنانه ... واسمر عريان من القشر اصلع
# خبت النار اذا سكن لهيبها ومن الاسمر الي اخر البيت من صفة القلم وجعله اصلع للينه وملاسته كالراس الاصلع يقول كل نار حرب اوقدت بغير قلمه وانامله فانه منطفءة لا تطول مدتها يعني ان الحرب التي اوقدها هو لا تنطفء لقوة عزمه وشدة نفسه
# نحيف الشوي يعدو علي ام راسه ... ويحفي ويقوي عدوه حين يقطع
# يقول هذا القلم دقيق الاطراف يريد دقة خلقته يعدو علي وسط راسه ويحفي اي يكل عن المشي فيقوي عدوه اذا قطع وقط
# يمج ظلاما في نهار لسانه ... ويفهم عمن قال ما ليس يسمع
# يريد بالظلام وبالنهار القرطاس وبلسانه طرفه المحدد يقول يفهم المكتوب اليه ما لم يسمعه منه وان شءت يفهم القلم عن الكاتب ما ليس يسمعه الكاتب وهذا من قول الطاءي، اخذ اللفظ ينطق عن سواه، فيفهم وهو ليس بذي سماع،
# ذباب حسام منه انجي ضريبة ... واعصي لمولاه وذا منه اطوع
# ذباب السيف طرفه المحدد والضريبة اسم للمضروب كالرمية اسم للمرمي يفضل القلم علي السيف يقول المضروب بالسيف قد ينجو لانه ينبو عنه ويعصي صاحبه الضارب به لانه قد لا يقطع ومضروب القلم هو المكتوب بقتله لا ينجو والقلم اطوع من السيف لانه لا ينبو عن مراد الكاتب
# بكف جواد لو حكتها سحابة ... لما فاتها في الشرق والغرب موضع
# يقول هذا القلم الموصوف يجري بكف جواد لو كانت السحابة مثل كفه في عموم النفع لعمت المشرق والمغرب بالمطر
# فصيح متي ينطق تجد كل لفظة ... اصول البراعات التي تتفرع
# يعني ان كل لفظة من الفاظه اصل من اصول البراعات وهي الكمال في الفصاحة والناس يبنون كلامهم عليها ويرجعون في استعمال الفصاحة اليها PageV01P024 وليس كبحر الماء يشتق قعره ... الي حيث يفني الماء حوت وضفدع
# يقول ليس بحر جوده كبحر الماء الذي فيه يغوص الحوت والضفدع حتي ينتهيا الي قعره
# ابحر يضر المعتفين وطعمه ... زعاق كبحر لا يضر وينفع
# المعتفون الساءلون يقال فلان عفاه واعتفاه اذا اتاه ساءلا والزعاق المر يريد ان يفضل الممدوح علي البحر والاستفهام في اول البيت معناه الانكار يقول ليس بحر يضر من ورده بالغرق وهو مر الطعم لا يمكن شربه كبحر ينفع الواردين بالعطاء ولا يضرهم ولو قال ينفع ولا يضر كان احسن حتي لا يتوهم نفي النفع والضرر جميعا لكنه قدم لا يضر لاثبات القافية قال ابن جني وهذا فيه قبح لن المشهور عندهم ان ينسب الممدوح الي المنفعة لاولياءه والمضرة لاعداءه كما قال، ولكن فتي الفتيان من راح واغتدي، لضر عدو او لنفع صديق، وقال الاخر، اذا انت لم تنفع فضر فانما، يرجي الفتي كيما يضر وينفعا، قال ابن فورجة ابو الطيب قال ابحر يضر المعتفين فخصص في المصراع الاول فعلم من لفظه انه اراد كبحر لا يضر المعتفين لانه خصص في ابتداء الكلام ولا يكون اخر الكلام خارجا عن اوله وهذا علي ما قال
# يتيه الدقيق الفكر في بعد غوره ... ويغرق في تياره وهو مصقع
# التيار الموج والمصقع الفصيح البليغ لانه ياخذ في كل صقع من القول والدقيق الفكر الفهم الفطن الذي يدق فكره وخاطره اذا تفكر وهذا هو الرواية الصحيحة بالالف واللام في الدقيق مع الاضافة الي الفكر وهو جاءز في اسماء الفاعلين كالطويل الذيل والحسن الوجه ومن روي دقيق الفكر جعل الدقة نعتا للفكر اراد يتيه الدقيق من الافكار والاول اجود ليكون نعتا للرجل كانه قال يتيه الرجل الدقيق الفكر الا تراه يقول وهو مصقع وهذا نعت للرجل لا للفكر
# الا ايها القيل المقيم بمنبج ... وهمته فوق السماكين توضع
# يريد السماك الرامح والسماك الاعزل والايضاع السير السريع اوضعت الناقة اذا اسرعت
# اليس عجيبا ان وصفك معجز ... وان طنوني في معاليك تظلع
# يقال طلعت النقاة تظلع اذا مشت مشية العرجاء من يدها او رجلها يقول اليس من العجب اني مع جودة خاطري وبلاغة كلامي اعجز عن وصفك ولا يبلغ ظني معاليك فلا ادركها لكثرتها
# وانك في ثوب وصدرك فيكما ... علي انه من ساحة الارض اوسع
# صدرك بالرفع استءناف يقول او ليس من العجب انك في ثوب قد اشتمل عليك وصدرك فيك وفي الثوب مع انه اوسع من وجه الارض
# وقلبك في الدنيا ولو دخلت بنا ... وبالجن فيه ما درت كيف ترجع
# يقول او ليس من العجب ان قلبك قد احاطت به الدنيا وهو من السعة بحيث لو دخلت الدنيا بمن فيها من الجن والانس في قلبك لضلت وما اهتدت للرجوع
# الا كل سمح غيرك اليوم باطل ... وكل مديح في سواك مضيع
# نصب غيرك كنصب، وما لي الا احمد شيعة، وما لي الا مذهب الحق مذهب، وما في الدار غير زيد احد لانه قد تقدم علي المستثني منه والسمح الذي يسمح بماله يقول كل جواد سواك باطل اي بالاضافة اليك وكل مدح مدح به غيرك فهو مضيع لانه ليس في اهله وفيمن يستحقه.
# وقال في صباه علي لسان بعض التنوخيين وقد ساله ذلك
# قضاعة تعلم اني الفتي ال ... ذي ادخرت لصروف الزمان
# يقول قبيلتي تعلم اني فتاها الذي يحتاجون اليه فيدخرونه لدفع ما ينزل بهم من الحوادث
# ومجدي يدل بني خندف ... علي ان كل كريم يماني
# يقول شرفي دليل علي ان كل كريم يمني اي من قباءل اليمن لاني منهم
# انا ابن اللقاء انا ابن السخاء ... انا ابن الضراب انا ابن الطعان
# العرب تقول لكل من لزم شيا انه ابنه حتي قالوا لطير الماء ابن الماء واللقاء ملاقاة الاقران في الحرب يقول انا صاحب هذه الاشياء لا افارقها
# انا ابن الفيافي انا ابن القوافي ... انا ابن السروج انا ابن الرعان
# وكان ينشده ايضا بطرح الياء من الفيافي والقوافي اكتفاء بالكسرة كقوله تعالي جابوا الصخر بالواد والرعان جمع الرعن وهو الشاخص من الجبل يقول انا صاحب الجبال لكثرة سلوكي طرقها
# طويل النجاد طويل العماد ... طويل القناة طويل السنان PageV01P025 النجاد حمالة السيف وطولها دليل علي طول قامته والعماد عماد الخيمة الذي تقوم به وذلك مما يمدح به لانه يدل علي كثرة حاشيته وزواره وطول القناة يدل علي قوة حاملها لانه لا يقدر علي استعمال القناة الطويلة الا القوي
# حديد الحفاظ حديد اللحاظ ... حديد الحسام حديد الجنان
# الحفاظ المحافظة علي ما يجب حفظه ومعني حديد اللحاظ انه يري مقاتل عدوه في الحرب يقول هذه الاشياء مني حديدة وانا حديد هذه الاشياء
# يسابق سيقي منايا العباد ... اليهم كانهما في رهان
# يقول سيفي يبادر اجال الناس ليسبقها فيقتلهم قبل انقضاء اجالهم وهذا من قول عنترة، وانا المنية في المواقف كلها، والطعن مني سابق الاجال. ومثله قول الطاعي، يكاد حين يلاقي القرن من حنق، قبل الحمام علي حوباءه يرد،
# يري حده غامضات القلوب ... اذا كنت في هبوة لا اراني
# غامضات القلوب يريد القلوب الغامضة في الابدان وانما خصها دون ساءر الاعضاء الغامضة لانها مقاتل بلا شك يقول يري حد سيفي قلوب الاعداء فيردها اذا كنت في غبار لا اري نفسي ولا يجوز اراني بمعني اري نفسي وانما يجوز ذلك في افعال معدودة نحو ظننتني وخلتني وبابهما ومعني البيت من قول زيد الخيل، واسمر مرفوع يري ما رايته، بصير اذا صوبته بالمقاتل، اي هياته نحو العدو وقد قال ابو تمام، من كل ارزق نظار بلا نظر، الي المقاتل ما في متنه اود،
# ساجعله حكما في النفوس ... ولو ناب عنه لساني كفاني
# الحكم بمعني الحاكم يقول ساقتل من اعداءي ما شءت ولساني كسيفي في الحدة فلو ناب عنه كفاني السيف لان ابلغ من التاثير في اعداءي بلساني ما يبلغه السيف ويجوز ان يكون المعني ولو ناب اللسان عن السيف بان يطيعوا امري لم استعمل فيهم السيف وقال ايضا في صباه
# قفا تريا ودقي فهاتا المخاءل ... ولا تخشيا خلفا لما انا قاءل
# الودق المطر وهاتا بمعني هذه والمخاءل جمع المخيلة وهو السحابة الخليقة بالمطر والخلف اسم من الاخلاف يقول لصاحبيه اصبرا تريا من امري شانا عظيما فقد ظهرت مخاءله وما يشهد لي بتحقيق ما كنت اعدكما من نفسي من قتل الاعداء وبلوغ الامال وذكر انه لا يخلف وعده.
# رماني خساس الناس من صاءب استه ... واخر قطن من يديه الجنادل
# الصاءب بمعني المصيب يقال صابه يصوبه واصابه يصيبه وصاب السهم الهدف واصابه يقول عابني الاراذل والاخساء ثم بين تفصيلهم فقال من صاءب استه اي ممن يصيب استه ما يرميني به اي يلحقه ما يعيبني به وينقلب عليه واخر يءثر في ما يرميني به ولا يرميني به ولا يعلق بي ما يقوله في كانه يرميني بقطعة قطن لعدم التاثير وقوله من صاءب استه كقولهم جاءني القوم من فارس وراحل يعني انهم من هذين الجنسين
# ومن جاهل بي وهو يجهل جهله ... ويجهل علمي انه بي جاهل
# يقول ومن رجل اخر لا يعرفني ولا يعرف انه جاهل بي فهاتان جهالتان ويجهل اني اعلم انه جاهل بي
# ويجهل اني مالك الارض معسر ... واني علي ظهر السماكين راجل
# يقول ولا يعلم هذا الجاهل اني في الحال التي املك فيها الارض كلها معسر عند نفسي ومقتضي همتي واني اذا علوت السماء وركبت السماكين كنت راجلا لاقتضاء همتي ما فوق ذلك الا تراه يقول
# تحقر عندي همتي كل مطلب ... ويقصر في عيني المدي المتطاول
# يقول همتي تريني كل شء اطلبه حقيرا والغاية البعيدة قصيرة في عيني
# وما زلت طودا لا تزول مناكبي ... الي ان بدت للضيم في زلازل
# مناكب الجبل اعاليه يقول لم ازل في الثبات والوقار طودا لا يحركه شء الي ان ظلمت فلم اصبر علي الظلم بل تجردت لدفع الظلم عن نفسي وهو قوله
# فقلقلت بالهم الذي قلقل الحشا ... قلاقل عيس كلهن قلاقل PageV01P026 القلقلة التحريك ويريد بالحشا ما في داخل الجوف والقلاقل الاولي جمع قلقل وهي الناقة الخفيفة ويقال ايضا رجل قلقل وفرس قلقل اذا كانا سريعي الحركة والقلاقل الثانية جمع قلقلة وهي الحركة يقول حركت بسبب الهم الذي حركة قلبي نوقا خفافا في السير يعني سافرت ولم اعرج بالمقام الذي يلحقني في الضيم ويجوز ان يكون القلاقل الثانية ايضا بمعني الاولي فاذا كان كذلك عادت الكناية من كلهن علي العيس لا علي القلاقل يقول خفاف ابل كلهن خفاف يعني انهن خفاف الخفاف وسراع السراع كما يقال افضل الفضلاء وعاب الصاحب اسماعيل ابن عباد ابا الطيب بهذا البيت فقال ما له قلقل الله احشاء وهذه القافات باردة ولا يلزمه في هذا عيب فقد جرت عادة الشعراء بمثل هذا سمعت الشيخ ابا منصور الثعالبي رحمه الله يقول قال لي ابو نصر بن المرزبان ثلاثة من رءساء الشعراء شلشل احدهم وسلسل الثاني وقلقل الثالث اما الذي شلشل فالاعشي وهو من رءساء شعراء الجاهلية قال، وقد غدرت الي الحانوت يتبعني، شاو مشل شلول شول، واما الذي سلسل فمسلم بن الوليد وهو من رءساء المحدثين وهو الذي قال، سلت وسلت ثم سل سليلها، فاتي سليل سليلها مسلولا، واما الذي قلقل فهو المتنبي وهو من رءساء العصريين وهو الذي يقول فقلقلت بالهم الذي قلقل الحشا البيت فبلبل انت ايضا فقلت له اخشي ان اكون رابع الشعراء اعني قول من قال، الشعراء فاعلن اربعة، فشاعر يجري ولا يجري معه، وشاعر ينشد وسط المعمعة، وشاعر من حقه ان تسمعه، وشاعر من حقه ان تصفعه، فقال بل لا تكون رابع الشعراء قال ثم قلت بعد حين من الدهر، واذا البلابل افصحت بلغاتها، فانف البلابل باحتساء بلابل، وفي هذا ما يبطل انكار ابن عباد علي ابي الطيب
# اذا الليل وارانا ارتنا خفافها ... بقدح الحصي ما لا ترينا المشاعل
# المواراة الستر والمشاعل جمع مشعلة وهي النار الموقدة والمشعلة بكسر الميم الالة التي تحمل فيها النار يقول اذا سترنا الليل بظلامه اسرعت هذه الابل حتي تصطك الحجارة بعضها ببعض وتنقد النار منها فنري بها ما لا نراه بضوء المشاعل
# كاني من الوجناء في ظهر موجة ... رمت بي بحارا ما لهن سواحل
# الوجناء الناقة الغليظة الوجنات وقيل هي من الوجين وهو ما غلظ من الارض جعل الناقة من شدة عدوها كالموج وجعل المفازة كالبحر في سعتها يقول كاني منها اذا ركبتها في هذه المفازة في ظهر موج يرميني في بحر لا ساحل له
# يخيل لي ان البلاد مسامعي ... واني فيها ما تقول العواذل
# يخيل لي اي يشبه واراد بالبلاد المفاوز يقول لا استقر في البلاد كما لا يستقر في مسامعي كلام العذال وهذا منقول من قول من قال، كاني قذي في عين كل بلاد، وقد قال البحتري، تقاذف بي بلاد عن بلاد ، كاني بينها عير شرود،
# ومن يبغ ما ابغي من المجد والعلا ... تساوي المحاءي عنده والمقاتل
# العلا جمع العليا تانيث الاعلي كالكبر في جمع الكبري والمحاءي جمع المحيا بمعني الحياة يقول من يطلب ما اطلب من الشرف والرتب العالية استوي عنده الحياة والقتل لانه علم ان الامور العالية فيها المخاوف والهلاك فيكون قد وطن نفسه علي الهلاك فهو يصبر عليه ولا يبالي به وقوله تساوي ان كان مضيا يثبت بالياء وان كان بمعني تتساوي فلا ياء لنه في محل الجزم جوابا للشرط
# الا ليست الحاجات الا نفوسكم ... وليس لنا الا السيوف وساءل
# يقول لملوك عصره لا نطلب الا ارواحكم ولا نتوسل الا بسيوفنا
# فما وردت روح امرء روحه له ... ولا صدرت عن باخل وهو باخل
# اي اذا وردت السيوف روح امرء املك لها عنه واذا صدرت عنه صار وان كان بخيلا غير بخيل لان السيف ينال منه ما يطلب منه او يفتدي روحه بماله
# غثاثة عيشي ان تغث كرامتي ... وليس بغث ان تغث الماكل
# يقال غث الشء يغث غثاثة وغث يغث ايضا يقول هزال عيشي في هزال كرامتي لا في هزال مطاعمي وقال ايضا في صباه
# ضيف الم براسي غير محتشم ... والسيف احسن فعلا منه باللمم PageV01P027 عني بالضيف الشيب كما قال الاخر، اهلا وسهلا بضيف نزل، واستودع الله الفا رحل، يريد الشيب والشباب والمحتشم المنقبض المستحيي يريد ان الشيب ظهر في راسه شاءعا دفعة من غير ان يظهر في تراخ ومهلة هذا معني قوله غير محتشم ثم فضل فعل السيف بالشعر علي فعل الشيب لان الشيب بيضه وذلك اقبح الوان الشعر ولذلك سن تغيره بالحمرة والسيف يكسوه حمرة اذا قطع اللحم علي ان ظاهر قوله احسن فعلا منه باللمم يوجب ان الشعر المقطوع بالسيف احسن من الشعر الابيض بالشيب لان السيف اذا صادف الشعر قطعه وانما يكسوه حمرة اذا قطع اللحم وقال البحتري، وددت بياض السيف يوم لقيتني، مكان بياض الشيب حل بمفرقي، فجعل نزول السيف براسه احب اليه من نزول الشيب براسه
# ابعد بعدت بياضا لا بياض له ... لانت اسود في عيني من الظلم
# يقال بعد يبعد بعدا اذا ذل وهلك وعني بالبياض الاول بياض الشيب وبالثاني الخصال الحميدة يقول يا بياضا ليس له بياض يريد معني قول ابي تمام، له منظر في العين ابيض ناصع، ولكنه في القلب اسود اسفع، وقد قال ابو الطيب في بياض الثلج ما يشبه هذا وهو قوله، فكانها ببياضها سوداء، يقول بياض الشيب ليس ببياض فيه نور وسرور وهو اشد سوادا من الظلم لما يوري به من قطع الاجل وقطع الامل وجميع من فسر هذا الشعر قالوا في قوله لانت اسود في عيني من الظلم ان هذا من الشاذ الذي اجازه الكوفيون من نحو قوله ابيض من اخت بني اباض وسمعت العروضي يقول اسود هاهنا واحد السود والظلم الليالي الثلاث في اواخر الشهر التي يقال لها ثلاث ظلم يقول لبياض شيبه انت عندي واحدة من تلك الليالي الظلم علي ان ابا الفتح قد قال ما يقارب هذا فقال وقد يمكن ان يكون لانت اسود في عيني كلاما تاما ثم ابتدا بصفة فقال من الظلم كما تقول هو كريم من احرار وهذا يقارب ما ذكره العروضي غير انه لم يجعل الظلم الليالي
# بحب قاتلتي والشيب تغذيتي ... هواي طفلا وشيبي بالغ الحلم
# عني بقاتلته حبيبته يعني ان حبها يقتله والباء في بحب من صلة التغذية يقول تغذيتي بهذين بالحب والشيب ثم فسر ذلك بالنصف الاخير من البيت يقول هويت وانا طفل وشبت حين احتلمت لشدة ما قاسيت من الهوي فصار غذاء لي وهواي ابتداء وطفلا حال سد مسد الخبر كما يقال انطلاقك ضاحكا واقبالك مسرورا وعلي هذا التقدير ايضا وشيبي بالغ الحلم والمصراع الثاني تفصيل ما اجمله في الاول لانه بين وقت العشق ووقت الشيب
# فما امر برسم لا اساءله ... ولا بذات خمار لا تريق دمي
# ارسم اثر الدار مما كان ملاصقا بالارض والطلل ما كان شاخصا يقول كل رسم يذكرني. رسم دارها فاساله تسليا وكل ذات خار تذكرنيها فتريق دمي
# تنفست عن وفاء غير منصدع ... يوم الرحيل وشعب غير ملتءم
# يقول تنفست عند الوداع تحسرا علي فراقي عن وفاء يعني في قلبها من وفاء صحيح غير منشق وفراق غير مجتمع والمعني وحزن فراق فحذف المضاف اي انها كانت منطوية علي وفاء صحيح وهم فراق لا يلتءم ولا يجتمع وكان تنفسها عن هذين ويريد بالشعب الفراق من قولهم شعبته اذا فرقته ويجوز ان يريد بالشعب القبيلة ويكون المعني عن فراق شعب غير مجتمع لارتحالهم وتفرقهم في كل وجه وهي كانت تشاهد ذلك والمعني انا افترقنا بالاجساد لا بالفءاد لانها كانت معي علي الوفاء
# قبلتها ودموعي مزج ادمعها ... وقبلتني علي خوف فما لفم
# اي بكينا جميعا حتي امتزجت دموعي بدموعها في حال التقبيل والمزج مصدر سمي به الفاعل يقول دموعي مازجة دموعها اي ممتزجة بها ونصب فما لانه وضعه موضع اسم الحال كما تقول كلمته فاه الي في اي مشافها
# فذقت ماء حيوة من مقبلها ... لو صاب تربا لاحيا سالف الامم
# جعل ريقها ماء الحياة علي معني ان العاشق اذا ذاقه حيي به ومعني لو صاب تربا لو نزل علي تراب من قولهم صاب المطر يصوب صوبا ويجوز ان يكون بمعني اصاب وقد ذكرناه يقول لو وقع علي الارض لاحيي الموتي من الامم المتقدمة واول هذا المعني للاعشي بقوله، لو اسندت ميتا الي نحرها، عاش ولم ينقل الي قابر، فنقل ابو الطيب الاحياء الي ريقها
# ترنو الي بعين الظبي مجشهة ... وتمسح الطل فوق الورد بالنعم PageV01P028 جعل عينها عين الظبي لسوادها ومجهشة متهيءة للبكاء ويريد بالطل دموعها وبالورد خدها وبالعنم اطرافها بنانها محمرة بالخضب والعنم شجر له ثمر احمر يشبه العناب قال الازهري قد رايته في عدة مواضع ومعني البيت من قول ابي نواس وهو ما قراته علي ابي الحسن محمد بن الفضل فقلت اخبركم عن عبد المءمن بن خلف قال اخبرنا محمد بن زكرياء الغلابي قال سمعت الصلت بن مسعود الجحدري يقول كنت علي الصفا والي جانبي سفيان بن عيينة فقال لي يا شاب من اين انت فقلت انا من ناحية العراق فقال ما فعل شاعركم ما فعل ظريفكم قلت من تعني قال الحسن بن هانء قلت وما الذي استظرفت من شعره قال قوله، يا قمرا ابصرت في ماتم، يندب شجوا بين اتراب، يبكي فيلقي الدر من نرجس، ويلطم الوردة بعناب، قال فتعجبت من سفيان بن عيينه وانشاده شعر ابي نواس ومثله لابن الرومي، كان تلك الدموع قطر ندي، يقطر من نرجس علي ورد،
# وريد حكمك فينا غير منصفة ... بالناس كلهم افديك من حكم
# رويد اسم من اسماء الفعل بمنزلة بمنزلة صه ومه وايه يقال رويد رويدا اي دعه وامهله وغير منصفة نصب علي الحال والعامل فيه المصدر وغير منصفة بمعني ظالمة يقول دعي او اقلي حكمك علينا وانت ظالمة لنا ثم قال افديك بالناس كلهم من حاكم يعني انت حبيبة الي ان حكمت بالجور
# ابديت مثل الذي ابديت من جزع ... ولم تجني الذي اجننت من الم
# يقال اجننت الشء اي سترته وكتمته يقول وافقتني في ظاهر الجزع للفراق ولم تضمري ما اضمرته من وجعه كما قال الناشء، لفظي ولفظك بالشكوي قد اءتلفا، يا ليت شعري فقلبنا لم اختلفا
# اذا لبزك ثوب الحسن اصغره ... وصرت مثلي في ثوبين من سقم
# قال الزجاج تاويل اذا ان كان الامر كما جري او كما ذكرت يقول القاءل زيد يصير اليك فتقول اذا اكرمه تاويله ان كان المر علي ما تصف وقع اكرامه وتاويله ههنا انه ذكر انها لم تجن الالم كانه قال لو اجننت من الالم ما اجننته اذا لبزك اي لسلبك ثوب الحسن اقل جزء من اجزاء الالم اي اذهب حسنك وظهر عليك من اثره ما يذهب نضارة حسنك ويكسوك ثوب السقم وانما ذكر لفظ التثنية لان العادة في اللباس ثوبان ازار ورداء للعرب ويسمونها الحلة وللعجم قميص وسراويل فكانه قال وكساك حلة السقم كما كساني
# ليس التعلل بالامال من اربي ... ولا القناعة بالاقلال من شيمي
# التعلل ترجية الوقت بالشء اليسير بعد الشء يقال فلان يتعلل بكذا اي يمضي به وقته ودهره والاقلال الفقر والحاجة. اقل اذا صار الي حالة قلة الوجد للشء وهو ضد الاكثار يقول ليس من عادتي ان اتزجي بالامال وادافع الوقت بشء ارجوه لعله لا يكون ولا ان اقنع باليسير يعني انه يطلب الكثير ويسافر في طلب المال كما قال ابو الاسود، وما طلب المعيشة بالتمني، ولكن الق دلوك في الدلاء،
# ولا اظن بنات الدهر تتركني ... حتي تسد عليها طرقها هممي
# بنات الدهر حوادثه ونواءبه التي تتولد منه وتحدث فيه يقول لا تدعني النواءب حتي ادفعها عن نفسي بسد طريقها الي وهو ان يتقوي بالمال والانصار
# لم الليالي التي اخنت علي جدتي ... برقة الحال واعذرني ولا تلم
# يقول لمن لامه في الفقر لا تلمني ولم الدهر الذي اهلك مالي وسلبني الغني يقال اخني عليه الدهر اذا اتلفه والجدة الغني
# اري اناسا ومحصولي علي غنم ... وذكر جود ومحصولي علي كلم
# المحصول بمعني الحصول وقد يكون المفعول مصدرا كالمعقول والميسور وقوله وذكر جود معناه واسمع ذكر جود وهو من باب، علفتها تبنا وماء باردا، يقول اري قوما علي صورة الناس غير انهم عند التحصيل كالنعم لا عقل لهم كما قال السيد الحميري، قد ضيع الله ما جمعت من ادب، بين الحمير وبين الشاء والبقر،
# ورب مال فقيرا من مروته ... لم يثر منها كما اثري من العدم PageV01P029 يقول واري رب مال وليست له مروة ولم يستكثر منها كما استكثر من المال حتي اثري بعد الفقر اي لم يكثر المروة عند كثرة المال وقوله اثري من العدم هو كما يقال استغني من الفقر والمروة اصلها الهمز يقال امرء بين المروءة ثم تخفف الهمزة فتلتقي واوان فتدغم الاولي في الثانية وهذا منقول من قول الطاءي، لا يحسب الاقلال عدما بل يري، ان المقل من المروة معدم،
# سيصحب النصل مني مثل مضربه ... وينجلي خبري عن صمة الصمم
# الصمة الشجاع يقول السيف يصحب مني رجلا كحده في المضاء ويتبين للناس اني اشجع الشجعان يعني اذا قصد الحرب مضي مضاء السيف وعمل عمل الاشجع والانجلاء الانكشاف
# لقد تصبرت حتي لات مصطبر ... فالان اقحم حتي لات مقتحم
# التاء في لات زاءدة ومن الحروف ما يزاد فيه هاء التانيث نحو ثم وثمت ورب وربت والجر به قليل شاذ وقال ابن جني من العرب من يجر بلات وانشد، طلبوا صلحنا ولات اوان، فاجبنا ان ليس حين بقاء، والمصطبر بمعني الاصطبار وكذلك المقتحم بمعني الاقتحام وهو الدخول في الشء ويجوز ان يكونا بمعني الوقت وبمعني المكان يقول تكلفت الصبر حتي لم يبق اصطبار فالان اي اورد نفسي المهالك واوقعها في الحرب حتي ادرك مرادي فلا يبقي اقتحام
# لاتركن وجوه الخيل ساهمة ... والحرب اقوم من ساق علي قدم
# ساهمة متغيرة لما يلحقها من شداءد الحرب يقال سهم وسهم وجهه يسهم ويسهم اذا تغير سهوما يقول لاكلفن الخيل من الحرب ما تسهم له الوانها ولاتركن الحرب قاءمة كانتصاب الساق علي القدم
# والطعن يحرقها والزجر يقلقها ... حتي كان بها ضربا من اللمم
# اي يعمل فيها الطعن عمل النار حتي كانه يحرقها ويروي يخرقها والزجر الصياح بها عند اقتحامها في الحرب او في الماء كانه بذلك الصياح يزجها عن التاخر ويقلقها يحركها واللمم شبه الجنون يريد انها تضطرب لما يلحقها من الم الطعن وخوف الزجر فكانها مجنونة الا لا تستقر ولا تثبت
# قد كلمتها العوالي فهي كالحة ... كانها الصاب معصوب علي اللجم
# التكليم تفعيل من الكلم الذي هو الجرح يقول هي عابسة لما اصابها من جراح الرماح وكان الصاب وهو نبت مر يقال له الصبر قد شد علي لجمها فهي تجد مرارته ويروي معصور من العصر
# بكل منصلت ما زال منتظري ... حتي ادلت له من دولة الخدم
# يقول لانكرن الحرب قاءمة بكل رجل ماض في الامر انتظر خروجي علي السلطان حتي اعطيته الدولة من الخدم الذين لا يستحقون الامارة وعني بها الانراك الذين تملكوا بالعراق ويقال ادلت له من فلان اذا اعنته عليه حتي جعلت له الدولة
# شيخ يري الصلوات الخمس نافلة ... ويستحل دم الحجاج في الحرم
# شيخ بدل من منصلت يريد انه يستعين بمثل هذا ممن لا يعتقد الدين حتي يزيل دولة الخدم
# وكلما نطحت تحت العجاج به ... اسد الكتاءب رامته ولم يرم
# رامته زالت عنه ولم يزل هو عنها واراد رامت عنه فحذف حرف الجر واوصل الفعل والاصل استعماله بحرف الجر كما قال الاعشي، ابنا فلا رمت من عندنا، فانا بخير اذا لم ترم، والمعني ان الابطال تنهزم عنه ولا تنهزم هو والنطح انما هو للكباش ولا يستعمل في الاسود ولو قال كلما صدمت او رميت كان اليق ولكنه اراد بالنطح القتال
# تنسي البلاد بروق البحو بارقتي ... وتكتفي بالدم البحاري عن الديم
# يقول اذا ابرقت سيفي لاعداءي في الحرب فان ضوءه يزيد علي ضوء بروق السحاب حتي ينسي الناس البروق ويكثر مع ذلك سيلان الدم حتي تستغني البلاد عن الديم وهي الامطار بما اصابه من الدماء
# ردي حياض الردي يا نفس واتركي ... حياض خوف الردي للشاء والنعم
# وكان ينشده ايضا حوباء اي يا حوباء وهي النفس يقول ردي المهالك والحروب واتركي خوف ورود الهلاك للانعام من الابل والغنم اي انها هي التي لا تقاتل عن نفسها ولا تحامي عنها عن الذل ويذكر النعم والمراد به الابل خاصة
# ان لم اذرك علي الارماح ساءلة ... فلا دعيت ابن ام المجد والكرم
# يقول لنفسه ان لم اذكر ساءلة الدم علي الارماح يعني ان لم احضر الحرب حتي يسيل الدم مني علي الارماح فلا ديعت اخا المجد والكرم PageV01P030 ايملك الملك والاسياف ظامءة ... والطير جاءعة لحم علي وضم
# الوضم كل شء يوضع عليه اللحم ويضرب اللحم علي الوضم مثلا للضعيف الذي لا امتناع عنده ويقال للمراة لحم علي وضم ومنه قول السنبسي، احاذر الفقر يوما ان يلم بها، فيهتك الستر عن لحم علي وضم، وذلك ان الحيوان فيه نوع امتناع فاذا ذبح ووضع لحمه علي الوضم كان عرضة لكل احد حتي الطيور والذباب وقوله ايملك الملك استفهام معناه الانكار يقول لا يملك الملك ضعيف لا يمنع ولا يدفع عن نفسه والاسياف عطاش الي دمه والطير لم تشبع من لحمه يعني انه يقتل ويلقي للطيور ولا يملك
# من لو راني ماء مات من ظما ... ولو مثلت له في النوم لم ينم
# من بدل من قوله لحم علي وضم يقول الذي لو كانت ماء وكان عطشان لم يقدر ان يشرب مني لخوفه حتي يموت عطشا ولو راني في النوم ماثلا له لهجر النوم خوفا من ان يراني في النوم
# ميعاد كل رقيق الشفرتين غدا ... ومن عصي من ملوك العرب والغجم
# اراد كل سيف رقيق الشفرتين وهو الذي رققت شرفتاه بكثرة الصقل يعني انه يحاربهم ويقود غليهم الجيش ومن عصي يريد ومن عصاني
# فان اجابوا فما قصدي بها لهم ... وان تولوا فما ارضي لها بهم
# يقول ان اطاعوني واجابوا الي ما ادعوهم اليه فليست بسيوفي ولا اقتلهم بها وان ادبروا عني فلا اقتصر علي مثلهم بل اتعداهم الي غيرهم قال ايضا في صباه وقد عذله ابو سعيد المخيمري في تركه لقاء الملوك
# ابا سعيد جنب العتابا ... فرب راء خطا صوابا
# يقول بعد عني عتابك ولا تعاتبني لانك تري الخطا من زيارة الملوك صوابا ويجوز راءي خطا بالاضافة وراء خطا كما تقول زيد ضارب عمرو وضارب عمرا اذا كان فيما يستقبل الرءية ههنا بمعني الظن والعلم فيجوز ان يتعدي الي مفعولين
# فانهم قد اكثروا الحجابا ... واستوقفوا لردنا البوابا
# يقول الملوك نصبوا الحجاب الذين يحجبون عنهم الناس واستكثروا منهم وسالوا البواب وهو الذي يقف علي الباب ان يقف علي ابوابهم لصرف الناس عنهم
# وان حد الصارم القرضابا ... والذابلات السمر والعرابا
# ترفع فيما بيننا الحجابا
# القرضاب السيف القاطع والذابلات الرماح اللينة والعراب الخيل العربية يريد انه يتوصل الي الملوك بالسلاح والخروج عليهم وقال ايضا في صباه ارتجالا علي لسان رجل ساله ذلك
# شوقي اليك نفي لذيذ هجوعي ... فارقتني واقام بين ضلوعي
# يعني شوقي اليك منعني طيب النوم فارقتني انت واقام الشوق في قلبي
# اوما وجدتم في الصراة ملوحة ... مما ارقرق في الفرات دموعي
# الصراة نهر يتشعب من الفرات فيصير الي الموصل ثم الي الشام وكان حبيبه من جانب الصرة يقول اوما وجدتم طعم ملوحة من دموعي في ماءكم لبكاءي في الفرات ويقال رقرق الماء والدمع اذا صبه
# ما زلت احذر من وداعك جاهدا ... حتي اغتدي اسفي علي التوديع
# يقول لم ازل احذر من وداعك خوف الفراق وانا اشتاق الان الي التوديع واتاسف عليه لاني لقيتكعند الوداع فاتمني ذلك لالقاك قال ابن جني كنت اكره الوداع فلما تطاول البين اسفت علي التوديع لما يصحبه من النظر والشكوي والبث
# رحل العزاء برحلتي فكانما ... اتبعته الانفاس للتشييع
# يقول ارتجل الصبر عني بارتحالي عنكم فكان انفاسي تبعت العزاء مشيعة له فهي صاعدة متصلة داءمة وقال في صباه ايضا ارتجالا
# اي محل ارتقي ... اي عظيم اتقي
# يقول لم يبق له محل ولا درجة في العلو الا وقد بلغها واي استفهام معناه الانكار اي وليس يخاف عظيما يتقيه
# وكل ما قد خلق الل ... ه وما لم يخلق
# محتقر في همتي ... كشعرة في مفرقي
# قوله وما لم يخلق ليس معناه ما لا يجوز ان يكون مخلوقا كذات البارء عز وجل وصفاته لانه لو اراد هذا للزمه الكفر بهذا القول وانما اراد وما لم يخلقه مما سيخلقه وقال ايضا في صباه
# اذا لم تجد ما يبتر الفقر قاعدا ... فقم واطلب الشء الذي يبتر العمرا
# البتر القطع وما يبتر الفقر هو المال يقول اذا لم تجد غني يقطع عنك الفقر فقم واطلب ما يقطع العمر وهو الحرب اي لتصيب مالا او تقتل فتستغني عن المال PageV01P031 وقال مجيبا لانسان قال له سلمت عليك فلم ترد الجواب
# انا عاتب لتعتبك ... متعجب لتعجبك
# يقول انا واجد عليك لتكلفك الموجدة علي من غير ذنب واتعجب من تعجبك مني حين لم ارد عليك الجواب
# اذ كنت حين لقيتني ... متوجعا لتغيبك
# فشغلت عن رد السلا ... م وكان شغلي عنك بك
# يقول كنت في تلك الحالة التي لقيتني فيها اتوجع لغيبتك عني واشتغالي بالتوجع لفراقك شغلني عن رد الجواب عليك وكان اشتغالي في الظاهر اشتغالا عنك وفي الباطن اشتغالا بك وقال ايضا في صباه
# انصر بجودك الفاظا تركت بها ... في الشرق والغرب من عاداك مكبوتا
# يقول انصر بعطاءك اشعاري التي مدحتك بها فكاني كبت بها اعداءك في الشرق والغرب يعني انها غاظتهم ومعني نصره اياها ان يصدقها فيما وصفه به من الجود ويعطي المتنبي حتي يزيده منها
# فقد نظرتك حتي حان مرتحلي ... وذا الوداع فكن اهلا لما شيتا
# ويروي وقد بالواو ونظرتك معناه انتظرتك والمرتحل الارتحال يقول انتظرت عطاءك حتي حان الارتحال وهذا وقت وداعي اياك فاختر ان تكون اهلا للجود والمدح ان شءت او للحرمان والذم ان شءت وهذا كقول احمد بن ابي فنن، حان الرحيل فقد اوليتنا حسنا، والان احوج ما كنا الي زاد
# حاشا الرقيب فخانته ضماءره ... وغيض الدمع فانهلت بوادره
# وقال ايضا في صباه ولم ينشدها احدا
# حاشا الرقيب فخانته ضماءره ... وغيض الدمع فانهلت بوادره
# حاشاه تجنبه وتوقاه وغيض الدمع حبسه ونقصه وانهلت انصبت وبوادره سوابقه ومسرعاته يقول تباعد عن الرقيب مخافة ان يطلع علي هواه فظهر عليه ما يكتمه لانه لم يقدر علي كتمانه فوقف الرقيب علي سره والضماءر جمع الضمير وهو ما يضمره الانسان في قلبه ومعني خانته ظهرت للرقيب بغير قصده وارادته وقد اكد هذا فيما بعده وهو قوله
# وكاتم الحب يوم البين منتهك ... وصاحب الدمع لاتخفي سراءره
# يقول الذي يكتم حبه كيلا يطلع عليه يبدو سره يوم الفراق لانه يجزع ويبكي فيستدل بجزعه وبكاءه علي حبه والمصراع الثاني كالتفسير للاول
# لولا ظباء عدي ما شقيت بهم ... ولا بربربهم لولا جاذره
# كني بالظباء عن النساء وعدي قبيلة والربرب قيطع من البقر والجاذر جمع جوذر وهو ولد البقرة الوحشية والعرب تكني بهذه الاشياء عن النسوان الحسان يقول لولا نساء هذه القبيلة اللاتي هن كالظباء في عيونهن واعناقهن لم اشق بهم اي احتاج الي مجاملتهم واحتمال الذل لاجل نساءهم الحسان ولا شقيت ايضا بالربرب لولا الصغار يعني لولا الشواب المليحات لم اشق بالكبار في مضايقتهن
# من كل احور في انيابه شنب ... خمر يخامرها مسك تخامره
# ويروي مخامرها يريد من كل ظبي احور وهو شديد سواد العين والشنب صفاء الاسنان ورقة ماءها وسءل ذو الرمة عن الشنب فاخذ حبة رمان فقال ذا هو الشنب اشار الي صفاءها ورقة ماءها وقال ابن جني خمر بدل من شنب كانه قال في انيابه خمر قد خالطت المسك والمسك قد خالطها وهذا قول جميع من فسر هذا الديوان قالوا الشنب الذي في انياب هذا الاحور خمر يخالطها مسك تخالط هذه الخمر ذلك المسك ويبعد ابدال الخمر من الشنب لانه ليس في معني الخمر والقول فيه ان خمر في معني الابتداء ومخامرها ابتداء ثان ومسك خبره وهما في محل الرفع بالخبر عن خمر والهاء في تخامره ضمير الشنب يعني ان خمرا قد خامرها المسك تخامر ذلك الشنب وعلي رواية من روي يخامرها مسك هذه الجملة صفة للنكرة التي هي خمر وخبره قوله تخامره
# نعج محاجره دعج نواظره ... حمر غفاءره سود غداءره
# نعج جمع انعج والنعج البياض والدعج السواد والغفاءر جمع غفارة وهي خرقة تكون علي راس المراة يوقي بها الخمار من الدهن وقد يكون اسما للمقنعة التي يغطي بها الراس والمحجر جمع المحجر وهو ما حول العين جعلها بيضا لبياض الوانهن وان جعلنا الغفاءر المقانع فانما جعلها حمرا لانهن شواب كما قال، حمر الحلي والمطايا والجلابيب، وان جعلناها الخرق فهي حمر لكثرة استعمالهن الطيب من المسك والزعفران والغداءر الذواءب واحدتها غديرة
# اعارني قسم جفنيه وحملني ... من الهوي ثقل ما تحوي مازره PageV01P032 يريد بسقم عينيه الفتور وذلك مما توصف الحسان به كما قال ابن المعتز، ضعيفة اجفانه، والقلب منه حجر، كانما الحاظه، من فعله تعتذر، وهو كثير والمازر جمع المءزر وهو الازار وما تحويه المازر الكفل وذلك مما يوصف بالثقل والمعني انه امرضني كمرض جفنونه واثقلني بالهوي كثقل اردافه وهذا كقول منصور بن الفرج، حل في جسمي ما كان بعينيك مقيما، ومثله للبحتري، وكان في جسمي الذي، في ناظريتك من السقم، وقد قال السري، ونواظر وجد المحب فتورها، لما استقل الحي في اعضاءه،
# يا من تحكم في نفسي فعذبني ... ومن فءادي علي قتلي يضافره
# المضافرة المعاونة يعني ان قلبه يعينه علي قتله حيث لا يسلو مع ما يري من كثرة الجفاء وهذا كما يقال قلب العاشق عون عليه مع حبيبه
# بعودة الدولة الغراء ثانية ... سلوت عنك ونام الليل ساهره
# يعني دولة رجل كان قد عزل ثم ولي ثانيا يقول لما عادت دولته ذهب حبك من قلبي ونمت الليل بعد ان كنت اسهره
# من بعد ما كان ليلي لا صباح له ... كان اول يوم الحشر اخره
# يقول من بعد ما كنت اقاسي من الحزن ما يسهرني فيطول علي الليل للسهر حتي كانه متصل بيوم الحشر
# غاب الامير فغاب الخير عن بلد ... كادت لفقد اسمه تبكي منابره
# هذا من قول اشجع السلمي، فما وجه يحيي وحده غاب عنهم، ولكن يحيي غاب بالخير اجماع ومن قول موسي، بكت المنابر يوم مات وانما، ابكي المنابر فقد فارسهنه،
# قد اشتكت وحشة الاحياء اربعه ... وخبرت عن اسي الموتي مقابره
# الوحشة الحزن يجده الانسان في قلبه ند وحدته عن الناس واربع جمع ربع وهو المنزل والاسي الحزن يقول لما غاب الامير عن البلد حزن لغيبته الاحياء حتي احست بذلك دورهم ومنازلهم وكذلك الموتي حزنوا حتي اخبرت المقابر عن حزنهم والضمير في الاربع والمقابر للبلد
# حتي اذا عقدت فيه القباب له ... اهل لله باديه وحاضره
# يعني القباب التي تتخذ للزينة والنثار واهل لله اي رفعوا اصواتهم بالدعاء اهل البادية واهل الحضر سرورا بعوده
# وجددت فرحا لا الغم يطرده ... ولا الصبابة في قلب تجاوره
# اي ان عودة دولته جددت فرحا لا يغلبه الغم ولا تجاوره شدة الشوق بعد هذا الفرح في قلب اي لا تسكنه اي لامتلاء كل قلب بهذا الفرح لا يكون فيه موضع للعشق
# اذا خلت منك حمص لا خلت ابدا ... فلا سقاها من الوسمي باكره
# حمص بلد بالشام ولد به الممدوح وقوله لا خلت ابدا دعاء له اي اذا خلت منك هذه البلدة فلا نزل بها المطر ولا سقاها باكر الوسمي وهو اول مطر في السنة والولي ثانية
# دخلتها وشعاع الشمس متقد ... ونور وجهك بين الخيل باهره
# متقد مثل متوقد يقول دخلت هذه البلدة في وقت اشراق الشمس حين كان يتوقد ضياءها ونور وجهك قد بهر ضوء الشمس اي غلبه
# في قيلق من حديد لو قذفت به ... صرف الزمان لما دارت دواءره
# الفيلق العسكر وجعله من حديد لكثرته فيهم وعليهم يقول لو حاربت به الزمان ما دارت علي الناس دواءره وهي حركاته وصروفه التي تدور علي الناس وتاتي حالا بعد حال
# تمضي المواكب والابصار شاخصة ... منها الي الملك الميمون طاءره
# الطاءر الفال والعرب يتفاءلون في الخير والشر بما طار فيسمون الفال الطاءر يقول العيون ذاهبة في نظرها الي الملك لا تنظر الي غيره من عساكره
# قد حرن في بشر في تاجه قمر ... في درعه اسد تدمي اظافره
# حرن تحيرن يعني الابصار وارد بالبشر الممدوح وبالقمر وجهه وجعله اسدا في الدرع لشجاعته والاظافر جمع اظفار وقوله تدمي ان تتلطخ بالدم بافتراسه اعداءه
# حلو خلاءقه شوس حقاءقه ... تحصي الحصي قبل ان تحصي ماثره
# الخلاءق جمع الخليقة بمعني الخلق والشوس جمع الاشوس وهو الذي ينظر نظر المتكبر والحقيقة ما يحق علي الرجل حفظه من الجار والولد يقال فلان حامي الحقيقة يقول اخلاقه حلوة وحقاءقه محمية لا يحوم حولها احد فهي ممتنعة امتناع المتكبر وهو كثير الماثر
# تضيق عن جيشه الدنيا ولو رحبت ... كصدره لم تبن فيها عساكره
# الكناية في عساكره تعود الي الممدوح وهذا من قول ابي تمام، ورحب صدر لو ان الارض واسعة، كوسعه لم يضق عن اهله بلد PageV01P033 اذا تغلغل فكر المرء في طرف ... من مجده غرقت فيه خواطره
# التغلغل الدخول في الشء يقول ادني مجده يستغرق الفكر والخواطر لمن اراد ان يصفهد
# تحمي السيوف علي اعداءه معه ... كانهن بنوه او عشاءره
# يقال حمي الشء يحمي حمي فهو حام وحم اذا اشتد حره يقول اذا حارب اعداءه واشتد حر غضبه غضبت سيوفه علهيم معه حتي كان اقاربه وادانيه الذين يغضبون لغضبه وهو من قول ابي تمام، كانها وهي في الارواح والغة، وفي الكلي تجد الغيظ الذي تجد، وقد قال البحتري، ومصلتات كان حقدا، بها علي الهام والرقاب،
# اذا انتضاها لحرب لم تدع جسدا ... الا وباطنه للعين ظاهره
# يقول اذا اخرجها من اغمادها ليحارب بها لم تدع جسدا الا قطعته اربا حتي تبدوا بواطن ذلك الجسد
# فقد تيقن ان الحق في يده ... وقد وثقن بان الله ناصره
# يقول علمت سيوفه ان الحق في يده ووثقتبنصر الله اياه لكثرة ما رات ذلك وتعودت والمعني انها لو كانت ممن يعلم لعلمت هذا
# تركن هام بني عوف وثعلبة ... علي رءوس بلا ناس مغافرة
# ويروي بني بحر وهءلاء قو اوقع بهم والمغافر جمع مغفر وهو ما يغفر الراس اي يغطيه يقول سيوفه فرقت بين رءوس هءلاء القوم وبين ابدانهم حتي صارت مغافرهم علي رءوس بلا ابدان والهام جمع هامة وهي اعلي الراس ومستقر الدماغ والكناية في مغافرة تعود الي الهام يقول مغافر هام هءلاء علي رءوس بلا ابدان لان سيوفه فرقت بين الرءوس والابدان وقال ابن جني لانه جاء برءوسهم لما قتلهم وعليها المغافر وعني بالناس الابدان ومغافره رفع بالابتداء وخبره علي رءوس
# فخاض بالسيف بحر الموت خلفهم ... وكان منه الي الكعبين زاخره
# الزاخر الممتلء يقال زخر النهر يزخر زخورا اذا امتلا وعني ببحر الموت والمعركة الممتلءة بالدم كالبحر الزاخر يقول خاض ذلك البحر خلف هءلاء الا انه لم يغرق ولم يبلغ ماءه فوق كعبيه وقال ابن جني اي ركب منهم امرا عظيما عليهم صغيرا عليه هذا كلامه وعلي ما قال بحر الموت مثل للامر العظيم وقرب غوره له مثل لصغره عنده
# كم من دم رويت منه اسنته ... ومهجة ولغت فيها بواتره
# المهجة دم القلب وولغت شربت واصل الولغ شرب السباع الماء بالسنتها يقال ولغ الكلب في الماء يلغ ولوغا وولغا والبواتر القواطع
# وحاءن لعبت سمر الرماح به ... والعيش هاجره والنسر زاءرة
# يقول وكم من حاءن اي هالك لعبت رماحك به اي قتلته فهجره عيشه وفارقه وزاره النسر لياكل لحمه ومعني لعب الرماح به تمكنها منه وقدرتها عليه
# من قال لست بخير الناس كلهم ... فجهله بك عند الناس عاذره
# يقول من لم يفضلك علي جميع الناس فذلك لانه جاهل بك وعذره في ذلك جهله بك
# او شك انك فرد في زمانهم ... بلا نظير ففي روحي اخاطره
# اخاطره من الخطر الذي يكون بين المتراهنين يقال خاطر فلان فلانا علي كذا اي راهنه عليه يقول من شك في كونك فردا بلا نظير فانا لا اشك في ذلك واجعل الخطر بيني وبينه روحي حتي ان وجد لك نظير استحق روحي فقتلني وانما يقول هذا لثقته بكونه فردا
# يا من الوذ به فيما اومله ... ومن اعوذ به مما احاذره
# يقول يا من الجا اليه في امالي لاني لا ابلغها الا به والجا اليه مما اخافه لاني به انجو منه يعني انه يدرك به ما يرجوه ويامن ما يخافه
# ومن توهمت ان البحر راحته ... جوداص وان عطاياها جواهره
# يقول يا من ظننت كفه البحر لجوده وان ما يعطيه جواهر ذلك البحر
# لا يجبر الناس عظما انت كاسره ... ولا يهيضون عظما انت جابره
# الجبر اصلاح الكس والهيض الكسر بعد الجبر يقال هضت العظم فهو مهيض وانهاض اذا انكسر بعد الجبر يقول اذا افسدت امرا لم يقدر الناس علي اصلاحه واذا اصلحت امرا لم يقدروا علي افساده والمعني انهم لا يقدرون علي خلافك في حال من الاحوال قال ابن جني وهذا بيت اخر بعينه:
# لا يجبر الناس عظم ما كسروا ... ولا يهيضون عظم ما جبروا
# ويروي بعده بيت منحول وهو
# ارحم شباب فتي اودت بجدته ... يد البلا وذني في السجن ناضره
# يقول تسلط عليه البلي حتي اذهب جدته وذبلت نضارته في السجن وقال يمدح شجاع بن محمد بن عبد العزيز الطاءي المنبجي PageV01P034 عزيز اسي من داءه الحدق النجل ... عياء به مات المحبون من قبل
# العزيز الشء الذي يقل وجوده والاسي بضم الالف الصبر والاسي بفتح الالف العلاج يقال اسوت الجرح اسوه اسوا واسي ومنه قول الاعشي، عنده البر والتقي واسي الشق وحمل ممضلع الاثقال، والنجل جمع الانجل وهو الواسع العين والعياء الداء الذي لا علاج له وقد اعيا الاطباء يقول يعز علاج من داءه هوي الحدق النجل وهو عياء به مات العشاق من قبلنا فلما حذف المضاف اليه بني قبل رفعا علي الغاية
# فمن شاء فلينظر الي فمنظري ... نذير الي من ظن ان الهوي سهل
# يقول من اراد ان يعرف حال الهوي فلينظر الي فمنظري اي موضع النظر مني ويجوز ان يكون مصدرا مضافا الي المفعول يقول منظري منذر من ظن ان امر الهوي سهل
# وما هي الا لحظة بعد لحظة ... اذا نزلت في قلبه رحل العقل
# هي كناية عن لحظات العاشق يقول ما هي الا ان يلحظ مرة بعد اخري فاذا تمكنت النظرة من قلبه زال عقله لان الهوي والعقل لا يجتمعان
# جري حبها مجري دمي في مفاصلي ... فاصبح لي عن كل شغل بها شغل
# يقول جري الدم في عروقي مجري الدم لشدة امتزاجه بي فشغلني عن كل ما سواها ويروي به اي بالحب ويروي ههنا بيتان منحولان وهما
# سبتني بدل ذات حسن يزينها ... تكحل عينيها وليس لها كحل
# كان لحاظ العين في فتكه بنا ... رقيب تعدي او عدو له دخل
# ومن جسدي لم يترك السقم شعرة ... فما فوقها الا وفيها له فعل
# فما فوقها اي فما هو اعظم منها ويجوز ان يريد فما دونها في الصغر وقد ذكر في قوله تعالي ما بعوضة فما فوقها الوجهان يقول سقم الهوي قد اثر في كل شء من بدني فظهر فيه فعله ويروي الا وفيه علي عود الكناية الي ما
# اذا عذلوا فيها اجبت بانة ... حبيبتا قلبا فءادا هيا جمل
# اذا لاموني فيها وفي حبها اجبتهم بانة وهي فعلة من الانين والحبيبة تصغير الحبيبة والالف فيها وفي قلبا وفءادا بدل عن ياء الاضافة وكلها في موضع نصب لانه نداء مصاف اراد يا حبيبتي يا قلبي يا فءادي يا جمل والقلب والفءاد هما الحبيبة جعلها قلبه والمراد بالتصغير التقريب من قلبه وهذا كما يقال اخي سيدي مولاي يا فلان تجعل كلامك كله نداء بعد نداء وحذفت حرف النداء وتقول في النداء يا زيد وايا زيد وهيا زيد واي زيد وازيد وزيد هذا الذي ذكرناه كله معني قول ابي الفتح ويجوز ان تكون الالف فيها للندبة اراد يا حبيبتاه يا قلباه يا فواداه فحذف الهاء للدرج وقال ابن فورجة اراد حبيبتاه فاسقط الهاء لدرج الكلام وقوله قلبا فءادا يدعوهما لانه يتشكاهما شكوي العليل كما قال ديسم بن شاذلويه الكردي، انيني انيسي وشجوي وسادي، وعيني كحيل بشوك القتاد، اذ قيل ديسم ما تشتكي، اقول بشجو فءادي فءادي، فهذا ايضا يقول قلبي فءادي اي هو الذي اتشكاه ومعني البيت اني اذا عذلت في حبها اجبتهم بانة ثم قلت قلبي فءادي يا جمل يريد اني لا التفت الي العذل ولا ازيد علي الانين ودعاء المحبوب ليغيثني ما انا فيه وقال غيرهما قلبا فوادا في محل الرفع علي تقدير حبيبتي قلبي فءادي اي هي لي بمنزلة القلب وعلي هذا جمل اسم واحدة من العواذل اي اقول لها هي قلبي فلا افارقها ولا اسمع عذلك فيها
# كان رقيبا منك سد مسامعي ... عن العذل حتي ليس يدخلها العذل
# اول هذا البيت للعباس بن الاحنف في قوله، اقامت علي قلبي رقيبا وناظري، فليس يءدي عن سواها الي قلبي، ثم محمد بن داود قال، كان رقيبا منك يرعي خواطري، واخر يرعي ناظري ولساني،
# كان سهاد العين يعشق مقلتي ... فبينهما في كل هجر لنا وصل
# يقول اذا تهاجرنا واصل السهاد عيني يعني لم انم وجدا لفقدها وهذا كقوله، اني لابغض طيف من احببته، اذ كان يهجرنا زمان وصاله، فجعل الطيف يهجر عند الوصال كما ان السهاد يصل عند الهجران
# احب التي في البدر منها مشابه ... واشكو الي من لا يصاب له شكل PageV01P035 المشابه جمع شبه كالمحاسن جمع حسن والمشاءخ جمع شيخ وقد خرج في هذا البيت من النسيب الي المدح مفضلا للممدوح بالكمال علي المعشوق في الجمال فذكر ان في البدر انواعا من شبه الحبيبة منها الحسن والضياء والعلو والبعد عن الناس ثم قال واشكو هواها الي من لا يوجد له نظير ولا مثل وانما يشكو اليه ليعطيه من المال ما يتوصل به اليها
# الي واحد الدنيا الي ابن محمد ... شجاع الذي لله ثم له الفضل
# اراد شجاع الذي بالتنوين وحذفه لسكونه وسكون اللام الاولي من الذي وذالك جاءز في الشعر كما قال، عمرو الذي هشم الثريد لقومه، ورجال مكة مسنتون عجاف، وهو كثير
# الي الثمر الحلو الذي ضء له ... فروع وقحان بن هود لها اصل
# قحطان ابو قباءل اليمن وعدنان ابو قباءل العرب واراد بالثمر الحلو الممدوح جعله كالثمر الحلو في جوده وحسن خلقه وقوله لها يعني لهذه الفروع ومن روي له رد الكناية الي الثمر
# الي سيد لو بشر الله امة ... بغير نبي بشرتنا به الرسل
# يقول الله تعالي لا يبشر عباده باحد من الخلق الا ن يكون نبيا فلو كان يبشر بغير نبي لبشرنا به علي لسان الرسل وروي لو بشر الله خلقه
# الي القابض الارواح والضيغم الذي ... تحدث عن وقفاته الخيل والرجل
# الضيغم الاسد لانه يضغم الناس اي يعضهم واراد وقفاته بفتح القاف فسكن للضرورة وفعلة اذا كانت اسما جمعت علي فعلات واذا كانت صفة جمعت علي فعلات بسكون العين يقول الخيل والرجال ويخبرون عن حسن مواقفه في القتال واراد بالخيل اصحابها
# الي رب مال كلما شت شمله ... تجمع في تشتيته للعلي شمل
# شت تفرق والشمل الاجتماع يقول كلما تفرق جمع ماله اجتمع شمل معاليه
# همام اذا ما فارق الغمد سيفه ... وعاينته لم تدر ايهما النصل
# يقول انه يمضي في الامور مضاء سيفه فاذا فارق سيفه الغمد لم تدر ايهما نصل السيف كما قال ابو تمام، يمدون بالبيض القواطع ايديا، وهن سواء والسيوف القواطع،
# رايت ابن ام الموت لو ان باسه ... فشي بين اهل الارض لا نقطع النسل
# اراد بابن ام الموت اخا الموت وانما جعله اخا للموت لكثرة قتله اعداءه وخص الام دون الاب لان الامر اخص بالمولود من الاب الا تري ان عيسي عليه السلام ولد من غير اب ولم يولد احد من غير ام ولان اكثر الحيوانات تعرف امهاتها ولا تعرف اباءها والمعني لو كان باسه في الناس فاشيا لكان لكل احد قتالا فينقطع النسل لكثرة القتل
# علي سابح موج المنايا بنحره ... غداة كان النبل في صدره وبل
# يعني بالسابح فرسه الذي كان يسبح من حسن جريه ولما سمي فرسه سابحا استعار للمنايا موجا واراد في موج المنايا فحذف حرف الجر واوصل سابحا الي الموج فنصبه كما قال، باسرع الشد مني يوم لا انة، لما لقيتهم واهتزت اللمم، اراد باسرع في الشد فحذف حرف الجر واضاف غداة الي الجملة التي بعدها لان ظروف الزمان تضاف الي الجمل تقول رايتك يوم قدم زيد والمعني رايت الممدوح علي فرس يسبح في موج البحر الحرب اي يسرع الجري فيه يوم كثرت سهام الاعداء في صدر فرسه كما يكثر الوبل وهو المطر السريع يقال وبل المطر يبل وبلا فهو وابل
# وكم عين قرن حذقت لنزاله ... فلم تغض غلا والسنان لها كحل
# يريد بالنزال القتال واصله من منازلة الاقران وهو ان ينزل بعضهم الي بعض اذا اشتد القتال وعظم الامر للمضاربة بالسيف والمعانقة للصراع ويقال اصله من انهم كانوا يركبون الابل ويجنبون الخيل اذا غزوا اجماما لها فاذا وصلوا الي العدو تداعوا نزال فينزلون من الابل ويركبون الخيل وبهذا فسر قوله، فدعوا نزال فكنت اول نازل، هذا هو الاصل ثم يسمي القتال نزالا والمقاتلة منازلة وان لم يكن هناك نزول من الابل والتحديق شدة النظر يقول كم عين قرن شددت النظر نحو قصدا لقتاله فلم يغمض عينه الا وقد ادخل فيها سنانه فجعله لعينه بمنزلة الكحل
# اذا قيل رفقا قال للحلم موضع ... وحلم الفتي في غير موضعه جهل PageV01P036 اي انه اذا امر بالرفق بالاقران وقيل له ارفق رفقا قال موضع الحلم غير الحرب يعني ان الرفق والحلم يستعملان في السلم واما الحرب فلا رفق فيها بالاقران والمتحلم فيها جاهل واضع الشء في غير موضعه وقد اكثر الناس في هذا المعني فمن اشهر ما فيه قول الفند الزماني، وبعض الحلم عند الجهل للذلة اذعان، وقول سالم بن وابضة، ان من الحلم ذلا انت عارفه، والحلم عن قدرة فضل من الكرم، وقال الخريمي، اري الحلم في بعض المواضع ذلة، وفي بعضها عزا يسود صاحبه، وقال الاعور الشني، خذ العفو واعفر ايها المرء انني، اري الحلم ما لم تخش منقصة غنما، وقد ذكره ابو الطيب وقال، من الحلم ان تستعمل الجهل دونه، وقال، كل حلم اتي بغير اقتدار، البيت وقال، اني اصاحب حلمي، البيت
# ولولا تولي نفسه حمل حلمه ... عن الارض لانهدت وناء بها الحمل
# وصف حلمه بالرزانة يقول لولا انه باشر بنفسه حمل حلمه عن الارض لانكسرت الارض بثقل حمله واثقلها ذلك الحمل وهو ما يحمل علي الظهر ويقال ناء به اذا اثقله فجعله ينوء بثقل ما حمله وهذا الوجه احسن ما فسر به قوله تعالي ما ان مفاتحه لتنوء بالعصبة الاية ولما كان الحلم يوصف بالرزانة والثقل والحليم يشبه بالطود صاغ في وصف حلم الممدوح هذا الكلام والمعني انه لو كان جسما لكان من الثقل بهذه الصفة
# تباعدت الامال عن كل مقصد ... وضاق بها الا الي بابك السبل
# يقول تباعدت امال الناس عن جميع المقاصد يعني انها قصدتك وتوجهت نحوك دون غيرك وهو قوله وضاق بها البيت اي لا سبيل لها الا الي بابك
# ونادي الندي بالناءمين عن السري ... فاسمعهم هبوا فقد هلك البخل
# يقول ان شيوع نداه يحث القاعدين عنه علي طلبه فكانه يناديهم ويقول لهم استيقظوا من نومكم واسروا اليه فقد هلك بجوده البخل ويروي فقد رقد البخل
# وحالت عطايا كفه دون وعده ... فليس له انجاز وعد ولا مطل
# يقال حال دون الشء اذا منع منه يقول حصول عطاءه عاجلا يمنع من الوعد واذا لم يكن وعد لم يكن انجاز ولا مطل كما قال اشجع السلمي، يسبق الوعد بالنوال كما يسبق برق الغيوث صوب الغمام، ومثله لابي الطيب، لقد حال بالسيف، البيت
# واقرب من تحديدها رد فاءت ... وايسر من احصاءها القطر والرمل
# يقول لاتحد عطاياه ولا يمكن ذكر حدها ونهايتها كما لا يرد ما فات بل رد الفاءت اسهل واقرب وايسر من احصاءها احصاء القطر والرمل وهو من باب حذف المضاف
# وما تنقم الايام ممن وجوهها ... لاخمصه في كل ناءبة نعل
# يقال نقمت الشء اذا كرهته وعبته ومنه قوله تعالي وما نقموا منهم الا ان يءمنوا اي ما كرهوا وما عابوا الا ايمانهم يريد انه غلب الايام بعزه وذلت له الايام ذل من يطاه باخمصه حتي يصير تحت رجله كالنعل في الذلة فالايام لا تقدر ان تخالفه او تعيب فعله وما تنقم استفهام معناه الانكار ويجوز ان يكون نفيا واخبارا
# وما عزة فيها مراد اراده ... وان عز الا ان يكون له مثل
# عزه معناه غلبه من قولهم من عز بز وقوله وان عز اي قل وجوده يقول لم يمتنع عليه مراد في الايام وان كان قليل الوجود الا ان يكون له نظير فانه يمتنع ولايوجد لعدم نظيره وهذا كقول البحتري،كل الذي تبغي الرجال تصيبه، حتي تبقي ان يري شرواه، وكقوله ايضا، ولءن طلبت شبيهه اني اذا، لمكلف لب المحال ركابي، وابو الطيب جمع وجهين من المدح وصفه بالاقتدار والانفراد عن الامثال واقتصر في موضع اخر علي احدهما فقال، امريد مثل محمد في عصرنا، لا تبلنا بطلاب ما لا يلحق،
# كفي ثعلا فخرا بانك منهم ... ودهر لان امسيت من اهله اهل
# ثعل بطن من طء وهم رهط الممدوح يقول كفاهم من الفخر انك منهم قال ابن جني وارتفع دهر بفعل مضمر دل عليه اول الكلام كانه قال وليفخر دخر اهل لان امسيت من اهله واهل صفة للدهر وروي ابن فورجة ودهرا عطفا علي ثعلا قال واهل رفع لانه خبر مبتدا محذوف اي هو اهل لان امسيت من اهله قال وللرفع في ودهر وجه اخر وهو العطف علي فاعل كفي كانه قال وكفي دهر اهل لان امسيت من اهله ثعلا فخرا اي كفاهم دهرك فخرا لهم واهل الاخير في البيت معناه مستاهل لذلك مستحق
# وويل لنفس حاولت منك غرة ... وطوبي لعين ساعة منك لا تخلو PageV01P037 فما بفقير شام برقك فاقة ... ولا في بلاد انت صيبها محل
# الفاقة الحاجة والصيب المطر الشديد والمحل الجدب يقول لا فاقة بفقير يرجو عطاءك لانك تحقق رجاءه ولا جدب حيث كنت هناك لان جودك خصب حيث كان وشيم البرق مثل لتوجيه الامل اليه كما يشام برق الساحب اذا رجي مطره وقال ايضا يمدح شجاع بن محمد الطاءي المنبجي
# اليوم عهدكم فاين الموعد ... هيهات ليس ليوم عهدكم غد
# العهد اللقاء يقول للاحبة عند الوداع اليوم القاكم فاين موعد لقاءكم ثم التفت الي سلطان البين فقال هيهات اي بعد ما اطلبه ليس لهذا اليوم غدا اي لا اعيش بعد فراقكم فلا غد لي بعد هذا اليوم ولم قال فمتي الموعد كان اليق بما ذكر بعده لان اين سءال عن المكان ومتي سءال عن الزمان يريد بقوله ليس ليوم عهدكم غد يوم عهدهم للوداع
# الموت اقرب مخلبا من بينكم ... والعيش ابعد منكم لا تبعدوا
# المخلب يكون للمفترسة من الجوارح والسباع فاستعاره للموت لانه باهلاكه الحيوان كانه يفترسه يقول مخلب الموت اقرب الي من فراقكم الذي يقع غدا اي اموت خوفا لبينكم قبل ان تفارقوني ويروي مطلبا والمعني اطلب الموت قبل فراقكم اي لو خيرت بينهما لطلبت الموت ولم اطلب فراقكم وقوله والعيش ابعد منكم قال ابن جني لانه يعدم البتة وانتم موجودون وان كنتم بعداء عني والمعني ان بعد العيش بالفناء وبعدكم بشسوع الدار وقوله لا تبعدوا دعاء لهم اي لا بعدتم عني ولا فارقتموني ابدا ومن روي بفتح العين فهو من البعد بمعني الهلاك اي لا اهلككم الله ولا فرق بيني وبينكم
# ان التي سفكت دمي بجفونها ... لمتدر ان دمي الذي تتقلد
# يقول ان التي قتلتني لما نظرت الي ليست تدري ان دمي في عنقها وانها باءت باثم قتلي
# قالت وقد رات اصفراري من به ... وتنهدت فاجبتها المتنهد
# اي لما رات صفرة لوني وجدا بفراقها قالت من به اي من فعل به هذا الذي اراه وقال ابن جني اي من المطالب به.. وتنهدت اي علا صدرها لشدة تنفسها وزفرت استعظاما لما رات فاجبتها عن سءالها المتنهد اي المطالب بي والفاعل بي هذا الشخص او الانسان المتنهد
# فمضت وقد صبغ الحياء بياضها ... لوني كما صبغ اللجين العسجد
# يعني انها استحيت فاصفر لونها والحياء لا يصفر اللون بل يحمره ولكن هذا الحياء كان مختلطا بالخوف لانها خافت الفضيحة علي نفسها او خافت ان يسمع الرقيب هذا الكلام او خافت ان تطالب بدمه فاستشعارها خوف ما جنت من القتل غلب سلطان الحياء فاورث صفرة وانما عدي الصبغ الي مفعولين لنه تضمن معني الاحالة كانه قال احال الحياء بياضها لوني وقوله كما صبغ اللجين العسجد من قول ذي الرمة، كانها فضة قد مسها ذهب،
# فرايت قرن الشمس في قمر الدجي ... متاودا غصن به يتاود
# جعل بياض لونها قمرا وعارض الصفرة فيها قرن الشمس وهذا اول ما يبدو منها اصفر قال ابن جني اي قد جمعت حسن الشمس والقمر وقوله متاودا حال لقرن الشمس ومعناه متثنيا متماءلا ثم ذكر سبب تثنيه فقال غصن به يتاود يعني قامتها تتمايل بوجهها في حال مشيتها
# عدوية بدوية من دونها ... سلب النفوس ونار حرب توقد
# يقول هي من بني عدي من اعراب البادية والنسبة الي عدي عدوي كالنسبة الي علي علوي والبدوية منسوبة الي بداء والبداء بمعني البدو والبادية والنسبة الي البدو بدوي بجزم الدال والي البادية بادي والمعني انها منيعة في قومها فقبل الوصول اليها تسلب ارواح طالبيها وتوقد نيران الحروب فمن طلبها صلي بنار الحرب
# وهواجل وصواهل ومناصل ... وذوابل وتوعد وتهدد
# الهواجل الارض الواسعة والصواهل الخيل والمناصل السيوف والذوابل الرماح يقول دون الوصال اليها هذه الاشياء
# ابلت مودتها الليالي بعدنا ... ومشي عليها الدهر وهو مقيد PageV01P038 اي ابلاها بعد العهد وانساها مودتها ايانا ويروي مودتنا الليالي عندها وقوله ومشي عليها الدهر وهو مقيد مبالغة في الابادة اي وطءها وطا ثقيلا كوطا المقيد وذلك ان المقيد لا يقدر علي خفة المشي ورفع الرجلين فهو يطا وطا ثقيلا كما قال، وطا المقيد نابت الهرم، وقال ابن جني هذا مثل واستعارة وذلك ان المقيد يتقارب خطوه فيريد ان الدهر دب اليها فغيرها وهذا الذي قاله يفسد بقوله عليها ولو اراد ما قال لقال ومشي اليها الدهر كما قال ابو تمام، فيا حسن الرسوم وما تمشي، اليها الدهر في صور البعاد،
# ابرحت يا مرض الجفون بممرض ... مرض الطبيب له وعيد العود
# يقال ابرح به وبرح به اي اشتد عليه والبرح والبرحاء الشدة وقال ابن جني ابرحت تجاوزت الحد وعني بالممرض جفنها ومرض الطبيب له وعيد العود مثل اي تجاوزت يا مرض الجفون الحد حتي احوجته الي طبيب وعود يبالغ في شدة مرض جفنها هذا كلامه وقال ابن فورجة ابرح ابو الفتح في التعسف ومن الذي جعل مرض الجفون متناهيا وانما يستحسن من مرض الجفون ما كان غير مبرح كقول ابي نواس، ضعيفة كر الطرف تحسب انها، قريبة عهد بالاناقة من سقمو، ولو اراد تناهيه لقال تحسبها في برسام او نزع روح وانما عني بالممرض نفسه وانه ابرح به حبه لذلك الجفن المريض وانه بلغ ابراحه به ان مرض طبيبه وعيد عوده رحمة له علي طريقتهم المعروفة بالتناهي في الشكوي هذا كلامه وهو علي ما قال ومعني مرض الطبيب له اي لاجله مرض الطبيب حين هاله مرضه ويدل علي ان المراد بالممرض المتنبي لا الجفن قوله
# فله بنو عبد العزيز بن الرضي ... ولكل ركب عيسهم والفدفد
# اي للممرض المذكور وهو المتنبي هءلاء اي هم الذين يقصدهم ويبلغ بهم اماله ولساءر الناس من الراكبين المسافرين الي غيرهم الابل والمفازة اي لا يحصلون من سفرهم علي شء سوي التعب وقطع الطريق
# الناس كلهم رووا من فيك شام لان اسم البلد شام واما زيادة الالف بعد الهمزة فانما تزاد في النسبة يقال رجل شام كما يقال رجل يمان علي ان ابا الطيب قد قال في غير النسبة والعراقان بالقنا والشام، ومن استفهام معناه الانكار اي ليس في الخلق كلهم مقصود يمدح غير شجاع ولا تقل من فيك يا شام اي لا تخصها بهذا الكلام فانه ليس اوحدها فقد بل هو اوحد جميع الخلق
# اعطي فقلت لجوده ما يقتني ... وسطا فقلت لسيفه ما يولد
# يقول لما اخذ في العطاء اكثر حتي قلت في نفسي انه سيعطي جميع ما يقتنيه الناس ولما سطا علي الاعداء اكثر القتل حتي قلت انه سيقتل كل مولود ويجوز ان يكون المعني اعطي فقلت لجوده مخاطبا اياه لا يقتني احد مالا لانهم يستغنون بكل عن نالجمع والادخار وسطا فقلت لسيفه انقطع النسل فقد الفنيت العباد ومعني اخر اعطي فقلت جميع ما يقتنيه الناس من جوده وهباته وسطا فقلت لسيفه ما يولد بعد هذا يشير الي ابقاءه علي من ابقي مع اقتداره علي الافناء فجعلهم طلقاءه وعقتاءه
# وتحيرت فيه الصفات لانها ... الفت طراءقه عليها تبعد
# يقول تحيرت فيه اوصاف المادحين له لانها وجدت طراءق الممدوح ومسالكه التي تحمد بعيدة علي الصفات لا تبلغها ولا تدركها
# في كل معترك كلي مفرية ... يذممن منه ما الاسنة تحمد
# المعترك موضع الحرب والمفرية المشقوقة يقول هو يقطع كلي المحاربين فالكلي تذم من الممدوح ما تحمده الاسنة وهو الاصابة في الطعن وجودة الشق والكلي تذم هذا
# نقم علي نقم الزمان يصبها ... نعم علي النعم التي لا تجحد
# نقم علي نقم الزمان يصبها الممدوح علي اعداءه وهي في اولياءه نعم علي نعم لا تجحد لانه ما لم ينكب الاعداء لم يفد الاولياء ومن روي بفتح التاء جاز ان يكون خطابا وان يكون للتانيث
# في شانه ولسانه وبنانه ... وجنانه عجب لمن يتفقد
# اسد دم الاسد الهزبر خضابه ... موت فريص الموت منه يرعد
# يقول هو شجاع يتلطخ بدم الاسد حتي يصير كالخضاب له وهو موت لاعداءه فيخافه الموت وترتعد فراءصه وهي لحمات عند الكتف تضطرب عند الخوف
# ما منبج مذ غبت الا مقلة ... سهدت ووجهك نومها والاثمد
# يقول هذه البلدة مذ غبت عنها كالمقلة الساهدة ووجهك لها بمنزلة النوم والكحل وهما اللذان تصلح بهما العين اي صلاحها بحضورك PageV01P039 فالليل حين قدمت فيها ابيض ... والصبح منذ رحلت عنها اسود
# يقول ابيض الليل في هذه البلدة بنورك وضياءك حين قدمت واسود صباحها منذ خرجت منها وهذا من قول ابي تمام، وكانت وليس الصبح فيها بابيض، فاضحت وليس الليل فيها باسود،
# مازلت تدنو وهي تعلو عزة ... حتي تواري في ثراها الفرقد
# ويروي رفعة يقول لم تزل تقرب من منبج وهي تزداد عزة ورفعة لقربك منها حتي علت النجوم فصارت فوق الفرقدين
# ارض لها شرف سواها مثلها ... لو كان مثلك في سواها يوجد
# ارض سوي منبج لها شرف مثل شرف منبج لو وجد فيها مثلك اي انما شرفها بك فهو وجد مثلك في غيرها لكانت تساويها في الشرف
# ابدي العداة بك السرور كانهم ... فرحوا وعندهم المقيم المقعد
# اي اظهروا السرور لقدومك خوفا منك لا فرحا بك وعندهم من الحسد والخوف ما يزعجهم
# قطعتهم حسدا اراهم ما بهم ... فتقطعوا حسدا لمن لا يحسد
# يردي انهم حسدوك فماتوا بشدة حسدهم اياك فكانك قطعتهم اربا حتي تقطعوا حسدا لمن لا يحسد احدا لانه ليس فوقه احد فيحسده ولن نالحسد ليس من اخلاقه وقوله قطعتهم حسدا هو كقولك اهلكته ضربا وافنيته قتلا وقوله اراهم ما بهم من التقصير عنك والنقص دونك اي كشف لهم عن احوالهم وما في محل النصب لانه مفعول اري وقول من قال ما بهم من قولهم فلان لما به اذا اشرف علي الموت ليس بشء ولا يلتفت اليه
# حتي انثنوا ولو ان حر قلوبهم ... في قلب هاجرة لذاب الجلمد
# اي انصرفوا عنك وعن مباهاتك عالمين بنقصهم وفي قلوبهم من حرارة الحسد والغيظ ما لو كان في هاجرة لذاب الحجر واستعار للهاجرة قلبا لما ذكر قلوبهم
# نظر العلوج فلم يروا من حولهم ... لما راوك وقيل هذا السيد
# العلوج غلاظ الاجسام من الروم والعجم يقول شغلوا بالنظر اليك عن النظر الي غيرك فصاروا كانهم لا يرون احدا سواك من القوم الذين حولهم وراوا منك ما دلهم علي سيادتك فقالوا هذا هو السيد وعني بالعلوج القادة من الروم
# بقيت جموعهم كانك كلها ... وبقيت بينهم كانك مفرد
# قال ابن جني اي كنت وحدك مثلهم كلهم لان ابصارهم لم تقع الا عليك وشغلت وحدك اعينهم فقمت مقام الجماعة هذا كلامه والمعني انهم لصغرهم في جنبك كانه لا وجود لهم واذا فقدوا كنت كل من بذلك المكان ثم حقق هذا المعني بالمصراع الثاني واتي بكاف التشبيه دلالة علي ان هذا تمثيل لا حقيقة ومعني لا وجود
# لهفان يستوبي بك الغضب الوري ... لو لم ينهنهك الحجي والسودد
# اللهف حرارة الجوف من شدة وكرب ويستوبي يستفعل من الوباء واصله يستوبء بالهمزة ويقال نهنهه اذا رده وكفه ويريد باللهفان المغتاظ والغضبان وهو حال للممدوح من قوله وبقيت وتقدير الكلام يسوبء الوري الغضب بك يعني الغضب الذي بك يجدونه وباء مهلكا لهم لو لم ينهك سوددك وحلمك عن اهلاكهم
# كن حيث شءت تسر اليك ركابنا ... فالارض واحدة وانت الاوحد
# يقول كن في اي موضع شءت من البلاد فانا نقصدك وان بعدت المسافة فان الارض واحدة وانت اوحدها اي فانت الذي تزار وتقصد دون غيرك قال ابن جني قوله فالارض واحدة اي ليس للسفر علينا مشقة لالفنا اياه قال العروضي ليست شعري اي مدح للممدوح في ان يالف المتنبي السفر ولكن يقول الارض هذه التي نراها ليس ارضا غيرها وانت اوحدها لا نظير لك في جميع الارض واذا كان كذلك لم يبعد السفر اليه وان طال لعدم غيره ممن يقصد
# وصن الحسام ولا تذله فانه ... يشكو يمينك والجماجم تشهد
# قال ابن جني صنه لان به يدرك الثار ويحمي الذمار قال ابن فورجة كيف امن ان يقول ما اذلته الا لادرك به ثاري واحمي ذماري وهذا تعليل لو سكت عنه كان احب الي ابي الطيب وانما يعني انك قد اكثرت القتل فحسبك واغمد سيفك فقال صن صيفك وانما يريد اغمده وهذا كقوله، شم ما انتضيت، البيت
# يبس النجيع عليه وهو مجرد ... من غمده وكانما هو مغمد
# يقول ان الدم الجاسد عليه صار كالغمد له حتي يري مجردا كالمغمود وهذا من قول البحتري، سلبوا واشرقت الدماء عليهم، محمرة فكانهم لم يسلبوا، وهو من قول الاخر، وفرقت بين ابني هشيم بطعنة، لها عاند يكسو السليب ازارا،
# ريان لو قذف الذي اسقيته ... لجري من المهجات بحر مزبد PageV01P040 من نصب ريان كان حالا من يبس ويريد بالمهجات دماء قلوب الاعداء يقول لو قاء ما سقيته لجري منه بحر ذو زبد والمعني انك اكثرت به القتل
# ما شاركته منية في مهجة ... الا وشفرته علي يدها يد
# يقول لم يشارك الموت سيفه في سفك دم الا استعان بسيفه فكان كاليد للمنية واستعار للموت والسيف اليد لان العمل بها يحصل من الحيوان والمعني ان لسيفه الاثر الاظهر الاقوي في القتل
# ان الرزايا والعطايا والقنا ... حلفاء طي غوروا او انجدوا
# يقول لا تفارقهم هذه الاشياء اينما كانوا وذهبوا اي انهم حيث ما كانوا كانوا رزايا ومصاءب لاعداءهم وعطايا لاولياءهم وهذا من قول الطاءي، فان المنايا والصوارم والقنا، اقاربهم في الروع دون الاقارب،
# صح يال جلهمة تذرك وانما ... اشفار عينك ذابل ومهند
# اللام في يال جلهمة لامن الاستغاثة والعرب اذا استغاثت في الحرب بقوم تقول يا لفلان وجلهمة اسم طء وطء لقب اي اذا دعوتهم دنوا منك برماحهم وسلاحهم فيكونون في الدنو منك كاشفار عينك وهذا معني قول ابن جني لانه يقول اي تحدق بك الرماح والسيوف فتغطي عينك كما تغطيها الاشفار قال ابن فورجة ليس في لفظ البيت ما يدل علي التغطية وهذا كقولك تركت زيادا وانما عينه سماء هاطلة يقول اذا صحت يال جلهمة اجتمعت اليك فهابك كل احد حتي كانك اذا نظرت الي رجل بعينك اشرعت اليه رماحا وصلت عليه بسيوف هذا كلامه وتحقيقه انهم يسرعون اليك لطاعتهم لك ويحفون بك فتصير مهيبا تقوم اشفار عينك مقام الذابل والمهند وكان الاستاذ ابو بكر يقول يريد انهم يتنازعون اليك ويملاون الدنيا عليك سيوفا ورماحا هذا كلامه وتحقيقه حيثما وقع عليه بصرك رايت الرماح والسيوف فتملا من كثرتها عينك وتحيط بعينك احاطة الاشفار بها
# من كل اكبر من جبال تهامة ... قلبا ومن جود الغوادي اجود
# هذه صفة رجال جلهمة يقول من كل رجل اكبر قلبا من الجبال ويريد بذلك قوة قلبه وشدته لا عظمته واجود من مطر السحاب وانما رفع اجود باضمار هو علي تقدير ومن هو اجود من جود الغوادي وعلي هذا التقدير يرتفع قول من روي اكبر بالرفع
# يلقاك مرتديا باحمر من دم ... ذهبت بخضرته الطلي والاكبد
# اي متقلدا بسيف قد احمر من الدم وزالت خضرة جوهره بدماء الاعناق والاكباد
# حتي يشار اليك ذا مولاهم ... وهم الموالي والخليقة اعبد
# حتي يشار رواية الاستاذ ابي بكر اي حتي يشير الناس اليك فيقولوا هذا مولي طء اي رءيسهم وسيدهم وهم سادة الخلق والخلق عبيدهم وروي ابن جني فورجة حي يريد جلهمة حي يشار اليك انك مولي لهم
# اني يكون ابا البرية ادم ... وابوك والثقلان انت محمد
# يقول كيف يكون ادم ابا البرية وابوك محمد وانت الثقلان اي انك جميع الانس والجن يعني انك تقوم مقامهما بغناءك وفضلك وهذا كما يروي ان ابا تمام قال لاحمد بن ابي دءاد لما اعتذر اليه انت جميع الناس ولا طاقة لي بغض جميع الناس فقال له ما احسن هذا المعني فمن اي اخذته قال من قول ابي نواس، وليس لله بمستنكر، ان يجمع العالم في واحد، وفصل ابو الطيب في هذا البيت بين المبتدا والخبر بجملة من مبتدا وخبر وهذا تعسف
# يفني الكلام ولا يحيط بفضلكم ... ايحيد ما يفني بما لا ينفد
# وقال في ابي دلف فن كنداج وقد تعاهده في الحبس
# اهون بطول الثواء والتلف ... والسجن والقيد يا ابا دلف
# يريد بالثواء مقامة في الحبس يقول ما اهون علي هذه الصفة الاشياء اي اني وطنت نفسي عليها ومن وطن نفسه علي امر هان عليه وان اشتد كما قال كثير، فقلت لها يا عز كل مصيبة، اذا وطنت يوما لها النفس ذلت، ولانه شجاع قوي القلب صبور لا يهوله ما ذكره
# غير اختيار قبلت برك بي ... والجوع يرضي الاسود بالجيف PageV01P041 يقول قبلته اضطرارا لا اختيارا كالاسد يرضي باكل الجيف اذا لم يجد غيرها لحما وهذا من قول المهلبي، ما كنت الا كلحم ميت، دعي الي اكله اضطرار، ومثله لابي علي البصير، لمر ابيك ما نسب المعلي، الي كرم وفي الدنيا كريم، ولكن البلاد اذا اقشعرت، وصوح نبتها رعي الهشيم، ومثله قول الاخر، فلا تحمدوني في الزيارة انني، ازوركم اذ لا اري متعللا، وابو دلف هذا كان صديق المتنبي بره وهو في سجن الوالي الذي كتب اليه، ايا خدد الله ورد الخدود،
# كن ايها السجن كيف شءت فقد ... وطنت للموت نفس معترف
# المعترف والعروف الصابر علي ما يصيبه يقول للسجن كن كيف شءت من الشدة فاني صابر عليه
# لو كان سكناي فيك منقصة ... لم يكن الدر ساكن الصدف
# السكني اسم بمعني السكون يقول لو كان نزولي فيك يلحق بي نقصا لما كان الدر مع كبر قدره في الصدف الذي لا قيمة له جعل نفسه في السجن كالدر في الصدف وقال في صباه وقد وشي به قوم الي السلطان حتي حبسه فكتب اليه وهو في السجن يمدحه ويبرا اليه مما رمي به
# اي خدد الله ورد الخدود ... وقد قدود الحسان القدود
# التخديد الشق والقد القطع طولاء دعاء علي ورد الخدود بان يشققه الله تعالي فيزول حسنه وان يقطع القدود الحسان لما ذكر بعد هذا وقوم يقولون العرب اذا استحسنت شيءا دعت عليه صرفا للعين عنه كقول جميل، رمي الله في عيني بثينة بالقذي، وفي الغر من انيابها بالقوادح، وهذا المذهب بعيد من بيت المتنبي لانه اخرجه من معرض المجازاة لما ذكر فيما بعده اي فجازاهن الله بالتخديد والقد جزاء لما صنعن بين وههنا مذهب ثالث وهو انه انما دعي عليها لان تلك المحاسن تيمته فاذا زالت زال وجده بها وصلت له السلوة كما قال ابو حفص الشهرزوري، دعت علي ثغرة بالقلح، وفي شعر طرته بالجلح، لعل غرامي به ان يقل، فقد برحت بي تلك الملح،
# فهن اسلن دما مقلني ... وعذبن قلبي بطول الصدود
# اي هن ابكين عيني حتي سالت بالدمد
# وكم للهوي من فتي مدنف ... وكم للنوي من قتيل شهيد
# فوا حسرتا ما امر الفراق ... واعلق نيرانه بالكبود
# يتحسر علي ما فاته من لقاء الاحبة فيما يجد من مرارة الفراق
# واعري الصبابة بالعاشقين ... واقتلها للمحب العميد
# اي ما اولع الصبابة بهم من قولهم غري بالشء اذا لصق به والعميد مثل المعمود
# والهج نفسي لغير الخنا ... بحب ذوات اللمي والنهود
# يقال لهج بالشء يلهج به لهجا اذا ولع به واللمي سمرة في الشقة والنهود خروج ثدي الجارية عند البلوغ يقول ما الهد نفسي بحب السمر الشفاه الناهدات لغير الخناء اي لغير الفحش والفجور
# فكانت وكن فداء الامير ... ولا زال من نعمة في مزيد
# عذاء علي سبيل الدعاء يقول كانت نفسي واحباءي اللاتي وصفهن فداء له
# لقد حال بالسيف دون الوعيد ... وحالت عطاياه دون الوعود
# يقول لا وعيد عنده للاعداء وانما يناجزهم بالسيف ولاوعد عنده للاولياء انما يلقاهم بالسيب والعطاء فهو يعجل ما ينوي فعله فاذن سيفه حال بينه وبين الوعيد وسيبه بحصوله عاجلا حال بينه وبين الوعود
# فانجم امواله في النحوس ... وانجم سءاله في السعود
# حكم علي امواله بالنحوسة لتفريقه اياها وتباعده منها ولساءليه بالسعادة لاكرامه اياهم وبذله لهم ما يتمنون ويقترحون عليه وهذا من قول الطاءي، طلعت علي الاموال انحس مطلع فغدت علي الامال وهي سعود،
# ولو لم اخف غير اعداءه ... عليه لبشرته بالخلود
# رواية الاستاذ ابي بكر عين اعداءه وقال انما خاف عليه ان يصيبه اعداءه بالعين وهذا ليس بشء لان الاصابة بالعين قد تكون من جهة الولي والصحيح ولو لم اخف غير اعداءه والمعني اني اخاف عليه الدهر وحوادثه التي لا يسلم عليها احد فاما اعداءه فانهم لا يصلون اليه بسوء
# رمي حلبا بنواصي الخيول ... وسمر يرقن دما في الصعيد
# ويروي بنواصي الجياد يعني وجه اليه العسكر ورماحها تريق دماء اعداءه علي الارض
# وبيض مسافرة ما يقم ... ن لا في الرقاب ولا في الغمود PageV01P042 يريد كثرة انتقالها من الرقاب الي الغمود ومن الغمود الي الرقاب وذلك لكثرة حروبه وغزواته فليست لسيوفه اقامة في شء مما ذكر ولهذا جعلها مسافرة وليس يريد بمسافرتها مسافرة الممدوح وانها معه في اسفاره لانه نفي اقامتها في الرقاب وفي الغمود فمسافرتها تكون بين هذين الجنسين كما تقول فلان مسافر ابدا ما يقيم بمرو ولا بنيسابور فذكر البلدين دليل علي انه مسافر بينهما وليس يريد ايضا انتقالها من رقبة الي رقبة كما قال ابن جني وغيره كما لا يريد انتقالها من غمود الي غمود بل يقول هي مستعملة في الحروب فتارة تكون في الرقاب غير مقيمة لان الحرب لا تدوم ثم تنتقل منها الي الغمود ولا تقيم فيها ايضا لما يعرض من الحرب
# يقدن الفناء غداة اللقاء ... الي كل جيش كثير العديد
# يقدن اخبار عما ذكر من الخيول والرماح والسيوف لان هذه الاشياء سبب فناء اعداءه اي وان كثر عددهم فهو يفنيهم
# فولي باشياعه الخرشني ... كشاء احس بزار الاسود
# ولي وتولي اذا ادبر واشياع الرجل اتباعه ومشايعوه الذين يطيعونه والخرشني منسوب الي خرشنة وهي من بلاد الروم يقول ادبر ومعه جنوده واتباعه كالغنم اذا سمعت صياح الاسد وهذا كما يقال خرج بثيابه وركب بسلاحه اي ومعه ذلك والاحساس العلم بالشء بطريق الحس والزار صوت الاسد ومنه، ولا قرار علي زار من الاسد،
# يرون من الذعر صوت الرياح ... صهيل الجياج وخفق البنود
# اي يظنون ذلك يقال فلان يري كذا اي يظنه ومن روي بفتح الياء فهو غالط لان ما ذكره ظن وليس بعلم ومعني البيت من قول جرير، مازلت تحسب كل شء بعدهم، خيلا تكر عليهم ورجالا،
# فمن كالامير ابن بنت الامي ... ر ام من كاباءه والجدود
# من استفهام معناه الانكار اي لا احد مثله ولا مثله اباءه وجدوده
# سعوا للمعالي وهم صبية ... وسادوا وجادوا وهم في المهود
# يعني انهم ورثوا السيادة والجود عن اباءهم الماضين فحكم لهم بالجود والسيادة وهم صغار
# امالك رقي ومن شانه ... هبات اللجين وعتق العبيد
# يقول يا من يملك عبوديتي ويا من شانه ان يهب الفضة ويعتق العبيد ووضع العتق موضع الاعتاق له اذا اعتق حصل العتق فعتق عبيده باعتاقه وروي ابن جني ومن شانه وقال اني ادعوكم ومن شانك ان تفعل كذا
# دعوتك عند انقطاع الرجا ... ء والموت مني كحبل الوريد
# اي عند انقطاع الرجاء من غيرك وقرب الموت كحبل الوريد وهو عرق في العنق
# دعوتك لما براني البلاء ... واوهن رجلي ثقل الحديد
# وقد كان مشيهما في النعال ... فقد صار مشيهما في القيود
# وكنت من الناس في محفل ... فها انا في محفل من قرود
# المحفل الجماعة يجتمعون في موضع وعني بالقرود المحبوسين معه من اللصوص واصحاب الجنايات يقول كنت اجالس الناس في محافلهم وقد سرت في الحبس اجالس قوما لءاما كالقرود
# تعجل في وجوب الحدود ... وحدي قبل وجوب الساجود
# يريد اتعحل بالاستفهام وحذفه ومعني تعجل الشء مجيءه قبل وقته اي انما تجب الحدود علي البالغ وانا صبي لم يجب علي الصلوة فكيف احد وليس يريد انه في الحقيقة صبحي غير بالغ وانما يصغر امر نفسه عند الوالي الا تري ان من كان صبيا لا يظن به اجتماع الناس اليه للشقاق والخلاف هذا كلام ابن جني قال ابن فورجة ما اراد ابو الطيب الا الذي منع ابو الفتح يريد اني صبي لم ابلغ الحلم فيجب علي السجود فكيف يجب علي الحدود والقول ما قاله ابو الفتح ويروي وجوب منصوبا والتعجل علي هذا مجاز كقوله، ولا تعجلتها جنبا ولا فرقا، ويكون المعني ايعجل الامير وجوب الحدود
# وقيل عدوت عل العالمي ... ن بين ولادي وبين القعود
# الولاد الولادة اي ادعي علي اني ظلمت الناس وخرجت عليهم وذلك حين ولدتني امي قبل ان استويت قاعدا يدفع بهذا عن نفسه الظنة
# فما لك تقبل زور الكلام ... وقدر الشهادة قدر الشهود
# اي انما شهدوا علي بالزور فلم تقبله وقدر الشهادة علي قدر الشهاد ان كان عدلا صادقا قبلت والا ردت
# فلا تسمعن من الكاشحين ... ولا تعبان بمحك اليهود PageV01P043 الكاشح العدو الذي يضمر العداوة في كشحه وهذا علي ما قال لان شهادة العدو في الشرع لا تقبل يقول لا تسمع علي قول اعداءي ولا تبال بلجاج اليهود في اساءة القول في ويروي بمحل اليهود وهو السعاية قال ابن جني جعل خصومه يهودا ولم يكونوا في الحقيقة يهودا قال ابن فورجة هذا نفي ما اثبته قاءل الشعر ولا يقبل الا بحجة من نفس الشاعر
# وكن فارقا بين دعوي اردت ... ودعوي فعلت بشاو بعيد
# يقول افرق بين دعوي من يدعي علي فيقول اردت ان تفعل كذا وبين دعوي من يقول فعلت كذا اي لم يدعوا علي الفعل وانما ادعوا اني اردت ان افعل وبينهما بون بعيد
# وفي جود كفيك ما جدت لي ... بنفسي ولو كنت اشقي ثمود
# وما جدت بمعني المصدر وفي جود كفيك جود لي بنفسي واراد باشقي ثمود عافر الناقة وقال لمعاذ وهو يعذله علي تقدمه في الحرب
# ابا عبد الاله معاذ اني ... خفي عنك في الهيجا مقامي
# يقول يخفي عليك مقامي في الحرب لاني مختلط بالابطال ملتبس بالاقران بحيث لا تراني ا،ت
# ذكرت جسيم ما طلبي وانا ... نخاطر فيها بالمهج الجسام
# يقول عاتبتني علي طلب الامور العظيمة ومخاطرتنا فيها بالارواح وما صلة
# امثلي تاخذ النكبات منه ... ويجزع من ملاقاة الحمام
# النكبات الشداءد تنكب الانسان يقول مثلي لا تصيبه النكبات اما لانه حازم يدفعها بحزمه عن نفسه واما لانه صابر عليه فليست تءثر فيه
# ولو برز الزمان الي شخصا ... لخضب شعر مفرقه حسامي
# يقول الزمان الذي هو محل النكبات والنواءب لو كان شخصا ثم برز الي في الحرب لخضب شعر مفرقه سيفي
# وما بلغت مشيتها الليالي ... ولا سارت وفي يدها زماني
# يقول لم يبلغ الزمان مراده مني ومن تغيير حالي وتوهين امري وما انقدت له انقياد من يعطي زمامه فيقاد به هذا من قول البحتري، لعمر ابي الايام ما جار صرفها، علي ولا اعطيتها ثني مقودي،
# اذا امتلات عيون الخيل مني ... فويل في التيقظ والمنام
# اراد اصحاب الخيل واراد فويل لهم في الحالتين جميعا لانهم يخافونني اشد الخوف حتي تذهب لذة منامهم وامنة يقظتهم وقال لرجل بلغه عن قوم كلاما
# انا عين المسود الجحجاح ... هيجتني كلابكم بالنباح
# يقول انا نفس السيد الذي سوده قومه اثارتني واغضبتني سفهاءكم بسفهها ولما سماهم كلابا سمي كلامهم نباحا ويروي هجنتني اي نسبتني الي الهجنة ويدل علي صحة هذا قوله
# ايكون الهجان غير هجان ... اما يكون الصراح غير صراح
# ذكر حاكمنا ابو سعيد بن دوست في تفسير هذا البيت ان الهجان جمع هجين ولم يقل ذلك احد من اهل اللغة وانما جمعوا الهجين هجنا وهجناء والهجان انما يذكر في خلوص البياض والنسب وهو من صفات المدح حيثما استعمل يقال رجل هجان وامراة هجان وهي الكريمة التي لم تعرق فيها الاماء وارض هجان اذا كانت تربتها بيضاء وناقة هجان خالصة اللون وخيار كل شء هجانه وانشد ابو الهيثم، واذا قيل ن هجان قريش، كنت انت الفتي وانت الهجان، ثم اخطا ايضا في معني البيت فقال اي لا يكون الهجين الا هجينا ولا يكون الصريح الا صريحا وان انتسب الي غير نسبه وليس في البيت ذكر الانتساب ولم ينتسب الصريح الي غير نسبه وانما يفعل ذلك الهجين وكثيرا ما يخطء في هذا الجيوان وليس يمكن عد هفواته لكثرتها وقلة الفاءدة في ذكرها وانما ذكرنا هذا تعجبا ودلالة علي امثاله ومعني البيت ان الكريم الخالص النسب لا يصير غير كريم وغير خالص النسب عني بذلك ان هجو الهاجي لا يءثر فيه لانه ذكر في البيت الاول شكايته من السفهاء واللءام وذكر في هذا البيت ان سفههم وبهتهم لا يقدح فيه ولا يغير نسبه
# جهلوني وان عمرت قليلا ... نسبتني لهم رءوس الرماح
# قوله نسبتني لهم رءوس الرماح تهديد لهم بالقتل والظاهر من الكلام ان الرماح تعرفهم نسبي ولكنه ايعاد بالقتل ويحتمل انه اراد اذا طاعنتهم فراوا غناءي وحسن بلاءي استدلوا بذلك علي كرم نسبي وقال ارتجالا وقد ساله ابو طبيس الشرب
# الذ من المدام الخندريس ... واحلي من معاطاة الكءوس
# معاطاة الصفاءح والعوالي ... واقحامي خميسا في خميس PageV01P044 يعني ان الحرب الذ عنده من الشرب ومعني معاطاة الصفاءح مد اليد بالسيوف الي الاقران بالضرب كمد المتناول يده الي من ناوله الشء والاقحام الادخال
# فموتي في الوغي عيشي لاني ... رايت العيش في ارب النفوس
# اي اذا قتلت في الحرب فكاني قد عشت لان حقيقة العيش ما يكون فيما تشتهي النفس وحاجتي ان اقتل في الحرب واذا ادركت حاجتي فكاني قد عشت
# ولو سقيتها بيدي نديم ... اسر به لكان ابا ضبيس
# يعين لو اردت شربها لشربتها من يدي ابي ضبيس فاني اسر بمنادمته وقال له بعض الكلابيين اشرب هذه الكاس سرورا بك فاجابه
# اذا ما شربت الخمر صرفا مهنا ... شربنا الذي ن مثله شرب الكرم
# الصرف الخمر الخالصة غير ممزوجة بشء وقوله الذي من مثله شرب الكرم يعني الماء يريد ان شرابه الماء لا الخمر
# الا حبذا قوم نداماهم القنا ... يسقونها ريا وساقيهم العزم
# يعني الابطال الذي يقاتلون بالرماح ويلازمونها ملازمة النديم للنديم اي كانها ندماءهم لانهم لا يخلون من صحبتها ويسقونها ما يرويها من الدماء فهم سقاة رماحهم وعزمهم علي الحرب يسقيهم دماء الاعداء وقال ارتجالا في صباه
# لاحبتي ان يملءا ... بالصافيات الاكوبا
# وعليهم ان يبذلوا ... وعلي ان لا اشربا
# حتي تكون الباترات ... المسمعات فاطربا
# يعني انه يطرب علي استماع صليل السيوف وقا لابن عبد الوهاب وقد جلس ابنه الي جانب المصباح
# اما تري ما اراه ايها الملك ... كاننا في سماء ما لها حبك
# جعل مجلسه في علو قدره كالسماء في ارتفاعها غير انه ليست له طراءق كما للسماء والحبك جمع الحبيكة وهي الطريقة ثم ذكر شبه مجلسه بالسماء فقال
# الفرقد ابنك والمصباح صاحبه ... وانت بدر الدجي والمجلس الفلك
# جعل ابنه وهو قريب من المصباح كالفرقد واراد بالصاحب الفرقد الاخر وهما كوكبان معروفان وقال وقد نام ابو بكر الطاءي وابو الطيب ينشد فانتبه
# ان القوافي لم تنمك وانما ... محقتك حتي صرت ما لايوجد
# يقول ان الشعر لم يكن سبب نومك ولكن كان سبب نقصانك حيث حسدتني عليه فنقصك حتي صرت كالمعدوم الذي لا يذكر ولا يكون له وجود
# فكان اذنك فوك حين سمعتها ... وكانها مما سكرت المرقد
# اي لم تدركها ولم تتبينها فان الفم لا يسمع اي لم يفدك السماع فهما كانك لم تسمع والمرقد دواء من شربه غلبه النوم يقول كانها كانت دواء النوم حيث صرت كالسكران من النوم وقوله مما سكرت اي من سكرك يعني سكر النوم وقال ابن جني اي نمت علي الانشاد فكان ما سمعت منها باذنك مرقد بفيك وهذا هو القول وقال ايضا في صباه
# كتمت حبك حتي منك تكرمة ... ثم استوي فيك اسراري واعلاني
# يقول تكرمت بكتمان حبك حتي كتمته منك ايضا ويجوز ان يكون المعني اكراما للحب واعظاما له حتي لا يطلع عليه ثم تغيرت الحال حتي صارت الاعلان والاسرار سواء يعني لم ينفع الاسرار وصار كالاعلان حيث ظهر الحرب بالشواهد الدالة عليه وبطل الكتمان
# كانه زاد حتي فاض عن جسدي ... فصار سقمي به في جسم كتماني
# لم يعرف الشيخان معني هذا البيت قال ابو الفتح كانه اي كان الكتمان ثم قال وما علمت ان احدا ذكر استتار سقمه وان الكتمان اخفاه غير هذا الرجل وقال ابو علي كانه زاد يريد الكتمان وقوله فصار سقمي به في جسم كتماني يريد فصار سقمي منكتما كانه في وعاء من الكتمان وكانه يقول كان كتماني في جسمي فصار جسمي في كتماني وهذا مثل قول ابي الفتح سواء وانما حكيت كلامهما لتعرف انهما لم يقفا علي معني البيت واخطاءا حيث جعلا الخبر عن الكتمان وانما هو عن الحب يقول كان الحرب زاد حتي لم اقدر علي امساكه وكتمانه ثم فاض عن جسدي كما يفيض الماء اذا علي ملا الاناء وصار سقمي بالحب في جسم الكتمان اي سقم كتماني وضعف واذا سقم الكتمان صح الافشاء والاعلان والاستاذ ابو بكر فسر هذا التقسير وهو علي ما قال وقال وقد مد اليه انسان بكاس وحلف بالطلاق ليشربنها
# واخ لنا بعث الطلاق الية ... لاعللن بهذه الخرطوم
# الاليتة القسم وجمعها الالايا والتعليل السقي مرة والخرطوم من اسماء الخمر سميت بذل لانها اذا بزل الدن تنصب في صورة الخرطوم PageV01P045 فجعلت ردي عرسه كفارة ... من شربها وشربت غير اثيم
# يقول جعلت حفظي امراته عليه كفارة من شربها وشربتها غير اثم حيث كان قصدي بالشرب بقاء الزوجية بينهما وقال يمدح عبيد الله بن خراسان الطرابلسي
# اظبية الوحش لولا ظبية الانس ... لما غدوت بجد في الهوي تعس
# يخاطب الظبية الوحشية لانها الفته لكثرة ملازمته الفيافي ومساءلته الاطلال كما قال ذو الرمة، اخط وامحو الخط ثم اعيده، بكفي والغزلان حولي ترتع، اي قد الفنني وانسن بي لكثرة ما يرينني والانس جماعة الناس يقول لولا الحبيبة التي هي ظبية الانس في الحسن لما صرت في الحب ذا جد منحوس والتعس الهلاك وقال الزجاج هو الانحطاط والعثور واهل اللغة علي انه يقال تعس بفتح العين يتعس فهو تاعس ولا يجوز تعس بكسر العين الا فيما رواه شمر عن الفراء واحتج اهل اللغة ببيت الاعشي، والتعس ادني لها من ان اقول لعا، وقالوا لو جاز تعس بكسر العين لكان المصدر تعسا وعلي قولهم لا يقال جد تعس انما يقال جد تاعس
# ولا سقيت الثري والمزن مخلفه ... دمعا ينشفه من لوعة نفسي
# الاخلاف يكون بمعني الاستقاء والمخلف المستقي ويكون بمعني اخلاف الوعد وكلاهما جاءز في هذا البيت يقول ولا سقيت الثري دمعي والذي يستقي اليه الماء هو المزن ويجوز ان يكون والمزن مخلفة اي غير ماطرة من اخلاف الوعد ويريد دمعا يذهب رطوبته حرارة نفسه يصف كثرة دموعه وحرارة جوفه
# ولا وقفت بجسم مسي ثالثة ... ذي ارسم درس في الارسم الدرس
# المسي المساء مثل الصبح والصباح والدرس جمع دارس ودراسة يعني بجسم بال قد ابلاه الحزن في رسم بالية دراسة قال ابن جني يقول لولا هذه الظبية لما وقفت علي رسومها ثلاثة ايام بلياليها اساءلها وليس معناه انه وقف عليها بعد ثلاث لان الدار بعد ثلاث لا تدرس وانما المعني انه وقف عليها ثلاثا قال ابن فورجة دعوي ابي الفتح انه وقف عليها ثلاثا لا تقبل الا ببينة وليس في البيت ما يدل علي ما ذكر وقوله الدار لا تعفو لثلاثة ايام ليس كما ذكر اذ قد علم ان عفو ديار العرب لاول ريح تهب فتسفي ترابها فتدرس اثارها وابو الطيب لم يرد ما ذهب اليه وهمه وانما يريد مسي ثالثة فراقها اي اقف بربعها مع قرب العهد بلقاءها متشفيا بالنظر الي اثارها وليس بواجب ان يكون رسمها هذا الذي وقف به هو اخر رسم عهدها به فقد يجوز ان يكون رسما قديما
# صريع مقلتها سال دمنتها ... قتيل تكسير ذاك الجفن واللعس
# من كسر صريع وسال فانهما نعت جسم ومن نصب فعلي الحال والدمنة ما اسود من اثار الدار واللعس سمرة في الشفة مثل اللمي يذكر شدة وجده بها وان مقلتها قد صرعته بسحرها وانه يتسلي بسءال اثار دارها عنها اين ذهبت وانه مقتول بما في جفنها من الانكسار وفتور النظر وما في شفتها من السمرة والكسر في كاف ذاك لمخاطبة الظبية
# خريدة لو راتها الشمس ما طلعت ... ولو راها قضيب البان لم يمس
# يريد انها احسن من الشمس حتي لو راتها الشمس لم تطلع حياء منها وهي احسن تثنيا من تثني غصن البان فلو راها لم يتمايل والميس التبختر وهو للانسان فجعله للقضيب من حيث ان حسن تمايله يشبه التبختر وفي هذا اشارة في غاية الستر وان الشمس لم ترها ولا القضيب
# ما ضاق قبلك خلخال علي رشا ... ولا سمعت بديباج علي كنس
# يقول الرشا دقيق القواءم لا يضيق الخلخال علي قواءمه وانت رشا غليظ القواءم كثير اللحم يضيق عليك الخلخال ولم اسمع ان كناس الرشا يستر بالديباج اي وانت مستورة الكناس بالديباج اي خودها والكنس جمع الكناس وهو الموضع الذي تتخذه الظباء من اغصان الشجر تستظل به من الحر قال ابن جني ويروي كنس بكسر النون وهو ذو الكناس قال ويروي كنس بمعني الكناسة ولم ار الكنس بكسر النون ولا الكنس بفتح النون الا له
# ان ترمني نكبات الدهر عن كثب ... ترم امرا غير رعديد ولا نكس
# الكثب القرب يقال قد اكثب الصيد اي دنا والرعديد الجبان والنكس الساقطالنسل ومثله النكس يقول ان رماني الدهر بشداءد من قريب يعني من حيث لا يخطء فان غير جبان ولا ساقط دني يعني لا اخاف ولا اجبن منه ولم ار النكس بمعني النكس الا في هذا البيت
# يفدي بنيك عبيد الله حاسدهم ... بجبهة العير يفدي حافر الفرس PageV01P046 جعل العير مثلا للدني والفرس مثلا للكريم والمعني باعز شء في اللءيم يفدي اخس شء في الكريم اي ان حاسدهم اذا فداهم كان كما يفدي حافر الفرس بوجه الحمار ومثل هذا لابي جعفر الاسكافي، فنسي فداءك وهي غير عزيزة، في جنب شخصك وهو جد عزيز، الله يشهد والملاءك انني، لجليل ما اوليت غير كفور، نفسي فداءك لا لقدري بدل اري، ان الشعير وقاية الكافور،
# ابا الغطارفة الحامين جارهم ... وتاركي الليث كلبا غير مفترس
# يقول يا ابا السادة الذين يحفظون ويتركون الاسد كلبا لا يصيد شيءا يعني ان الاسد عندهم كالكلب غير الصاءد لجبنه عنهم
# من كل ابيض وضاح عمامته ... كانما اشتملت نورا علي قبس
# الوضاح الواضح الجبهة وتم الكلام ثم ابتدا وقال عمامته كانها مشتملة علي شعلة نار لنور وجهه واشراق لونه
# دان بعيد محب مبغض بهج ... اغر حلو ممر لين شرس
# اي هو دان قريب ممن يحبه ويقصده بعيد عن من ينازعه محب للفضل واهله مبغض النقص واهله بهج مبهج بالقصاد حلو لاولياءه مر علي اعداءه يقال امر الشء اذا صار مرا لين حسن الخلق شرس سيء الخلق علي الاعداء والمعني انه جمع هذه الاوصاف وروي الخوارزمي محب ومبغض علي المفعول
# ند ابي غر واف اخي ثقة ... جعد سري نه ندب رضي ندس
# ند جواد اي هو ندي الكف وابي يابي الدنايا والغري هو المغري بالشء يقول هو مغري بالفعل الجميل واف بالعهد والوعد اخي ثقة صاحب ثقة يوثق به وروي ابن جني اخ ثقة اي هو مستحق لاطلاق هذا الاسم عليه لصحة مودته لمن خالطه وثقة موثوق به مامون عند الغيب وهو مصدر وصف به ومعناه ذو ثقة وصاحب ثقة وجعد ماض في امره خفيف النفس يشهب بشعر الجعد وهو ضد المسترسل وسري من السرو يقال سرو يسرو سروا فهو سري اذا صار مرضي والندس الفطن البحاث عن الامور العارف بها يقال رجل ندس وندس
# لو كان فيض يديه ماء غادية ... عز القطا في الفيافي موضع اليبس
# الفيض مصدر من فاض الماء يفيض فيضا واراد بالفيض هاهنا الفاءض وهو ما يفيض من يديه من العطاء يقول لو كان عطاءه ماء سحابة لعم الدنيا كلها حتي لا يجد القطا موضعا يابسا يلتقط منه الحب او ينام فيه وعز معناه غلب والمعني ان اليبس يغلبه بامتناعه عليه فهو يطلبه ولا يجده وتحقيق المعني غلب القطا وجود موضع اليبس واليبس المكان اليابس ومنه قوله تعالي فاضرب لهم طريقا في البحر يباس وهو من باب اضافة المنعوت الي النعت
# اكارم حسد الارض السماء بهم ... وقصرت كل مصر عن طرابلس
# اكارم جمع اكرم كما يقال افاضل جمع افضل يقول بسببهم وكونهم في الارض تحسدها السماء حيث لم يكن في السماء مثلهم وتاخر كل مصر عن بلدتهم لفضلهم علي اهل ساءر الامصار
# اي الملوك وهم قصدي احاذره ... واي قرن وهم سيفي وهم ترسي
# هذا استفهام معناه الانكار يقول اذا قصدت هءلاء لم احذر احدا من الملوك واذا استعنت بهم لم احذر قرنا يقاتلني وقال في صباه ايضا لصديق له واراد سفرا
# احببت برك اذ اردت رحيلا ... فوجدت اكثر ما وجدت قليلا
# الرحيل اسم بمعني الارتحال يقول لما اردت ان ترتحل للسفر احببت ان ابرك فوجدت اكثر ما عندي قليلا بالاضافة الي عظم قدرك
# وعلمت انك في المكارم راغب ... صب اليها بكرة واصيلا
# فجعلت ما تهدي الي هدية ... مني اليك وظرفها التاميلا
# قال ابن جني هذا البيت يحتمل معنيين احدهما ان يكون اهدي اليه شيءا كان اهداه اليه صديقه الممدوح والاخر ان يكون اراد جعلت ما من عادتك ان تهديه الي وتزودينيه وقت فراقك هدية مني اليك اي اسالك ان لا تتكلفه لي قال العروضي فيما املاه علي مما استدركه علي ابي الفتح اراد انك تحب ان تعطي فجعلت قبول هديتك الي هدية مني اليك لحبك ذلك وقول العروضي امدح واليق بما قبله من رغبته في المكارم واشتياقه اليها وقوله ظرفها التاميلا الظرف وعاء الشء يقول جعلت تاميلي مشتملا علي قبول هذه الهدية اهداها الممدوح فعادت اليه وعلي القول الثاني هذه الهدية ان لا يهدي الممدوح الي المتنبي شيءا وعلي القول الثالث ان يهدي الي المتنبي شيءا فيكون كما لو اهدي اليه المتنبي شيءا لحبه الاهداء
# بر يخف علي يديك قبوله ... ويكون محمله علي ثقيلا PageV01P047 قال ابن جني اي لا كلفة عليك به لاني لم اتكلف لك شيءا من مالي فانما هو مالك عاد اليك او بقي بحاله عندك ويكون تحمل شكرك علي قبوله ثقيلا علي لتكامل صنيعتك به وقال العروضي هذا البيت تاكيد لما فسرته فتامله لانه يقول هذه الهدية بر تحبه كما وصفته فيخف عليك قبوله لانه اعطاء وانت تخف الي الاعطاء ولا منة عليك فيه وانما المنة لك وتحمله انما يثقل علي لا عليك لانك اذا اعطيتني رقبتي بالشكر وقال يمدح محمد بن زريق الطرسوسي
# هذي برزت لنا فهجت رسيسا ... ثم انصرفت وما شفيت نسيسا
# قال ابن جني اي يا هذه ناداها وحذف حرف النداء ضرورة وقال ابو العلاء المعري هذه موضوعة موضع المصدر واشارة الي البرزة الواحدة كانه يقول هذه البرزة برزت لنا كانه يستحسن تلك البرزة الواحدة وانشد، يا ابلي اما سلمت هذي، فاستوسقي لصارم هذاذ، او طارق في الدجن والرذاذ، يريد هذه الكرة وهذا تاويل حسن لا ضرورة فيه ولا حاجة معه الي الاعتذار والرسيس والرس مس الحمي واولها وهو ما يتولد منها من الضعف والرسيس ما رس في القلب من الهوي اي ثبت ومنه قول ذي الرمة، اذا غير الناي المحبين لم يكد، رسيس الهوي من ذكر مية يبرح، وهذا هو المراد في بيت المتنبي والنسيس بقية النفس بعد المرض والهزال يقول برزت لنا فحركت ما كان في قلبنا من هواك ثم انصرفت عنا ولم تشفي بقايا نفوسنا التي ابقيت لنا بالوصال
# وجعلت حظي منك حظي في الكري ... وتركتني للفرقدين جليسا
# اي حلت بيني وبينك كما حلت بيني وبين الكري فحظي منك ومن وصالك كحظي من الكري اي لا حظ لي من الوصال ولا من النوم
# قطعت ذياك الخمار بسكرة ... وادرت من خمر الفراق كءسا
# ذياك تصغير ذاك اي كنا مع قربك في شبه الخمار لما كنا نقاسي من ضنك بالوصل فازلت ذلك كله بان اسكرتنا بفراقك فجاء ما طم علي الخمار والمعني بلينا من فراقك باشد مما كنا نقاسيه من منعك مع قربك فشبه بخلها في قربها بالخمار وفراقها بالسكر وصغر الخمار لانه لما قايسه بالسكر صغر عنده
# ان كنت طاعنة فان مدامعي ... تكفي مزادكم وتروي العيسا
# يقول ان كنت مرتحلة فاني اكثر عليك من البكاء حتي ان دموعي تملا ما معكم من المزاد وتروي ابلكم والمزاد جمع مزادة وهي اوعية الماء الذي يتزود في السفر ويريد بالمدامع مدامع عينيه
# حاشي لمثلك ان تكون بخيلة ... ولمثل وجهك ان يكون عبوسا
# حاشا من المحاشاة وهي المجانبة والمباعدة يقول لا ينبغي لمثلك من النساء ان تكون بخيلة فتبخل علي من يحبها بالوصال ولمثل وجهك في حسنه ان يكون عبوسا للناظرين اليه وكان الوجه ان يقول حاشا لمثلك ان يكون بخيلا لتذكير المثل ولكنه حمل المثل علي المعني لا علي اللفظ لانها اذا كانت مءنثة فمثلها ايضا مءنث
# ولمثل وصلك ان يكو ممنعا ... ولمثل نيلك ان يكون خسيسا
# قال ابن جني يسال عن هذا فيقال انما يحسن الوصل ويطيب اذا كان ممنعا واذا كان مبذولا مل وعزفت عنه النفس الا تري الي قول ابي تمام، غالي الهوي مما يرقص هامتي، اروية الشغف التي لم تسهل، ولي قول كثير عزة، وان لاسموا بالوصال الي التي، يكون سناء وصلها وازديارها، اي انما ارغب في ذت القدر لا المبذولة اولا تري ان بعضهم انشد قول الاعشي، كان مشيتها من بيت جارتها، مر السحابة لا ريث ولا عجل، فقال هذه خارجة ولاجة هلا قال كما قال الاخر، وتشتاقها جاراتها فيزرنها، وتعتل عن اتيانهن فتعذر، وان هي لم تقصد لهن اتينها، نواعم بيضا مشيهن التاطر، قال ووجه ما جاء به صحيح وانما اراد حاشا لك ان تعتقدي البخل وان تمنعي وصلك بالنية ان لم يكن بالفعل قال ابن فورجة هذا اعتراض علي ابي الطيب بوصفه عشيقته بانها مبذولة الوصل ولم يتعرض لذلك بشء وانما قال لها حاشاك من هذا الوصف وليس في اللفظ ما يدل علي انها مبذولة الوصل ولم يتعرض لذلك بشء وانما قال لها حاشاك من هذا الوصف وليس في اللفظ ما يدل علي انها مبذولة الوصل او ممنعة بل فيه اني اوثر ان يكون مبذولا فاي محب لا يءثر ذلك ولفظ المتنبي لم يفد الا التمني وابعادها من البخل وان كان يراد منه ان لا يتمني بذل حبيبه فهو محال
# خود جنت بيني وبين عواذلي ... حربا وغادرت الفءاد وطيسا PageV01P048 اي لكثرة ما يلمنني في هواها ويغضبني ويراجعنني كان بين وبينهن حربا بسببها والوطيس تنور من حديد سمي بذلك لان المطارق دقته والوطسن الدق يريد حرارة قلبه بما فيه من حرارة الهوي
# بيضاء يمنعها تكلم دلها ... تيها ويمنعها الحياء تميسا
# اراد ان تتكلم فحذف ان يبقي عملها كما قال الاخر، انظرا قبل تلوماني الي، طلل بين النقا والمنحني،
# لما وجدت دواء داءي عندها ... هانت علي صفات جالينوس
# يريد بصفاته ما وصفه من الادوية في كتبه ومعالجاته
# ابقي زريق للثغور محمدا ... ابقي نفيس للنفيس نفيسا
# محمد هو الممدوح وزريق هو ابوه يقول لما مات ابو ورثه ولاية الثغور وهو نفيس وابنه محمد نفيس وحفظ الثغور ايضا نفيس فقد ابقي رجل نفيس لابن نفيس امرا نفيسا وهو حفظ الثغور وذوب الكفار عنها
# ان حل فارقت الخزاءن ماله ... او سار فارقت الجسوم الروسا
# المشهور في جمع الراس الرءس وقد جمع فعل علي فعل مثل فرس ورد وخيل ورد ورجل كث اللحية وقوم كث وسقف وسقف ورهن ورهن ورجل ثط وقوم ثط وقد قال امرء القيس، فيوما الي اهلي ودهري اليكم، ويوما احط الخيل من رءس اجبال، يقول ان كان نازلا في وطنه وهب امواله حتي تفارق خزاءنه وان سار للحرب فرق من جسوم اعداءه رءسهم
# ملك اذا عاديت نفسك عاده ... ورضيت اوحش ما كرهت انيسا
# تقدير الكلام اذا عاديت نفسك ورضيت اوحش ما كرهت انيسا فعاده ولكنه حذف الفاء ضرورة كما قال، من يفعل الحسنات الله يشكرها، اراد فالله يشكرها ولا يجوز ان يريد بعاده التقديم كانه قال ملك عاده اذا عاديت نفسك لان ما بعد ملك من الجملة صفة له وقوله عاده امر والامر لا يوصف به لان الوصف لابد من ان يكون خبرا يحتمل الصدق والكذب والامر والنهي والاستفهام لايحتمل صدقا ولا كذبا ومعني البيت ان عاديته فقد عاديت نفسك ورضيت اوحش الاشياء وهو الموت انيسا اي انه يقتلك كما يقتل اعداءه
# الخاءض الغمرات غير مدافع ... والشمري المطعن الدعيسا
# نصب الخاءض بفعل مضمر كانه قال ذكرت او مدحت الخاءض ويجوز ان يكون بدلا من الهاء في عاده والشمري الجاد في امره والمشمر وروي بكسر الشين كذلك حكاه ابو زيد والدعيس فعيل من الدعس وهو الطعن يقول هو الذي يخوض شداءد الحرب فلا يعارضه احد
# كشفت جمهرة العباد فلم اجد ... الا مسودا جنبه مرءوسا
# جمهرة الشء وجمهوره اكثره يقول جربت جماعة عباد الله فلم اجد احدا الا والممدوح فوقه في السيادة والرياسة ونصب جنبه تشبيها بالظرف اراد انه بالاضافة اليه مسود ومرءوس كما يقال هذا حقير في جنب هذا
# بشر تصور غياة في اية ... تنفي الظنون وتفسد التقييسا
# الاية العلامة واكثر ما تستعمل الاية في العلامة علي قدرة الله تعالي يقول هو غاية في الدلالة علي قدرة الله تعالي حين خلق صورته بشرا ادميا وفيه ما لايوجد في غيره حتي نفي ظنون الناس فلا يدرك بالظن وافسد مقايستهم لان الشء يقاس علي مثله ونظيره ولا نظير له فيقاس عليه وقال ابن جني في قوله تنفي الظنون اي لا يتهم في حال ولا تسبق غليه ظنة وليس هذا من ظن التهمة وانما هو من الظن الذي هو الوهم اي ان ظننته بحرا او اسدا او قمرا فليس علي ما ظننته بل هو افضل من ذلك وفوق ما ظننته
# وبه يضن علي البرية لا بها ... وعليه منها لا عليها يوسا
# الضن البخل بالشء اي انه يبخل به علي الناس كلهم لا بالناس عليه اي لو جعل هو فداء جميع الناس بان يسلموا هم كلهم دونه لم يساووا قدره ولو جعلوا كلهم فداء له لم يبخل عليه بهم لانه افضل منهم ففيه منهم خلف ولا خلف منه في جميع الناس وعليه يحزن لو هلك لا علي الناس كلهم والمصراع الثاني كالتفسير للاول ويقال اسيت عليه اسي اي حزنت عليه وقال ابن جني وجه الضن ههنا ان يكون فيهم مثله حسدا لهم عليه وهذا محال باطل لانه اذا بخل به المتنبي علي الناس فقد تمني هلاكه وان يفقد من بين الناس حتي لا يكون فيهم
# لو كان ذو القرنين اعمل رايه ... لما اتي الظلمات صرن شموسا
# قصة ذي القرنين في دخوله الظلمات مشهورة يقول لو استعمل راي الممدوح لاضاءت له تلك الظلمات
# او كان صادف راس عازر سيفه ... في يوم معركة لاعيي عيسي PageV01P049 عازر اسم رجل احياه الله تعالي بعداء عيسي عليه السلام يقول لو كان مقتولا بسيفه في الحرب لاعجز عيسي احياءه وهذا جعل وافراطلا نعوذ بالله من الغلو
# او كان لج البحر مثل يمينه ... ما انشق حتي جاز فيه موسي
# وهذا ايضا من الافراد والغلو كالذي قبله
# او كان للنيران ضوء جبينه ... عبدت فصار العالمون مجوسا
# لما سمعت به سمعت بواحد ... ورايته فرايت منه خميسا
# يعني انه يقوم بنفسه مقام جماعة ويغني غناءهم كما قال ابو تمام، لو لم يقد جحفلا يوم الوغي لغدا، من نفسه وحدها في جحفل لجب،
# ولحظت انمله فسلن مواهبا ... ولمست منصله فسال نفوسا
# لحظ الانامل كناية عن الاستمطار ولمس المنصل كناية عن الاستنصار يقول تعرضت لعطاءه فسالت بالمواهب انامله وتعرضت لاعانته اياي فسال سيفه بنفوس اعداءي وارواحهم لانه قتلهم
# يا من نلوذ من الزمان بظله ... ابدا ونطرد باسمه ابليسا
# يقول اذا اصابتنا شدة من الزمن لذنا به ليكفينا ذلك اي نهرب الي ظله وجواره من جور الزمان واذا ذكرنا اسمه طردنا عنها ابليس لنه يخافه ويهرب
# صدر المخبر عنك دونك وصفه ... من بالعراق يراك في طرسوسا
# اي الذي اخبر عنك بالمدح والثناء صدق ووصفه لك دون ما يستحقه وتم الكلام ثم قال من بالعراق يراك في طرسوس اي لميله اليك ومحبته اياك كانه يراك كما قال كثير، اريد لانسي ذكرها فكانما، تمثل لي ليلي بكل سبيل، وكما قال ابو نواس، ملك تصور في القلوب مثاله فكانه لم يخل منه مكان، واما لن اثاره ظاهرة بالعراق وذكره شاءع بها فكان من بها يراه وهو بطرسوس وقد قصر في هذا الوجه حيث اقتصر علي من بالعراق وقد استوفاه في موضع اخر فقال، هذا الذي ابصرت منه حاضرا، مثل الذي ابصرت منه غاءبا، يقول اذا حضرته ابصرت منه ما تبصر منه علي الغيبة عنه لان اثاره واحسانه قد بلغ كل موضع
# يقول طرسوس بلد انت به مقيم وذكرك ساءر في البلاد كلها والمقيل القيلولة وقد يكون اسم الموضع والتعريس النزول في اخر الليل يقول ذكرك ساءر ابدا لا ينزل ليلا ولا نهارا واراد يشنا مهموزا فابدل الهمزة الفا وهو من شنات اي ابغضت وهذا البيت يدل علي المعني الثاني في الذي قبله
# فاذا طلبت فريسة فارقته ... واذا خدرت تخذته عريسا
# جعله كالاسد وجعل بلده كالاجمة للاسد والفريسة ما يفترسه الاسد من صيد يصيده ويقال خدر الاسد واخدر الاسد اذا غاب في الاجمة فهو خادر ومخدر وقال الراجز، كالاسد الورد غدي من مخدره، وقالت ليلي الاخيلية، فتي كان احيي من فتاة حيية، واشجع من ليث اردت الغزو وان تطا ساءر الممالك فارقت بالدك كالاسد اذا طلب الصيد
# اني نثرت عليك درا فانتقد ... كثر المدلس فاحذر التدليسا
# يقال نقدت الرجل الدراهم والدنانير اذا اعطيته اياها فانتقدها اي اخذها هذا هو الاكثر في استعمال العرب فقد يستعملان في تمييز الجياد ونفي الزيوف يقال نقد كلامه وانتقده وكذلك في الدراهم والدنانير وهذا الذي اراده المتنبي وشبه شعره الذي مدحه به بدر نثره عليه والتدليس اخفاء العيب في السلعة يقول كثر المدلسون من الذين يبيعون الشعر فاحذر تدليسهم عليك وانتقد ما نثرت من در الشعر عليك لتعرف جيد الشعر من رديه
# حجبتها عن اهل انطاكية ... وجلوتها لك فاجتليت عروسا
# جعل قصيدته التي مدحه بها كالعروس يقول حجبتها عن اهل هذه البلدة اي لم امدحهم بها ثم اظهرتها لك وعرضتها عليك كما تعرض العروس وتجلي علي الزوج فاجتليتها اي نظرت اليها وقوله عروسا يجوز ان يكون حالا للقصيدة ويجوز ان يكون حالا للممدوح لان العرب تسمي المراة والرجل العروس عند الزفاف
# خير الطيور علي القصور وشرها ... ياوي الخراب ويسكن الناووسا
# هذا مثل يقول خير الشعر ما يقصد به مدح الملوك كالبزاة التي تطير الي قصور الملوك وشر الشعر ما يمدح به اللءام والاراذل كالطيور التي تاوي الي الخرابات ونواويس المجوس والمعني انت خير الناس وكلامي خير الكلام فانت اولي به
# لو جادت الدنيا فدتك باهلها ... او جاهدت كتبت عليك حبيسا PageV01P050 يقول لو كانت الدنيا جوادا لابقتك وفدتك بمن فيها او كانت غازية مجاهدة لكتبت وقفا محبوسا عليك فكانت لا تغزو الا لك وعنك وبامرك وانما قال هذا لانه كان مجاهدا صاحب ثغور الروم وقال ايضا فيه
# محمد بن زريق ما نري احدا ... اذا فقدناك يعطي قبل ان يعدا
# فقد قصدتك والترحال مقترب ... والدار شاسعة والزاد قد نفدا
# فخل كفك تهمي واثن وابلها ... اذا اكتفيت والا اغرق البلدا
# يقال همي الماء اذا سال وتهمي ها هنا معناه هامية يقول اطلق يديك ساءلة بالعطاء واصرف عني معظم مطرها اذا اكتفيت يعني ان في قليل عطاءها كفاية ولا حاجة الي كثيرها الذي هو كالوابل المغرق البلد وقال يمدح عبيد الله بن يحيي البحتري
# بكيت يا ربع حتي كدت ابكيكا ... وجدت بي وبدمعي في مغانيكا
# يقول بكيت في مغانيك وكثر بكاءي حتي لو كنت ممن يعقل لساعدتني علي البكاء حتي هلكت وفني دمعي اسفا عليك وتذكرا لاهلك
# فعم صباحا لقد هيجت في شجنا ... واردد تحيتناانا محيوكا
# يقال عم صباحا بمعني انعم يقال وعم يعم بمعني نعم ينعم ومنه قول عنترة، وعمي صباحا دار عبلة واسلمي، يخاطب الربع علي عادة العرب في مخاطبة الربوع والاطلال بعد ارتحال الاحبة يتسلون بذلك يقول للربع انعم صباحا علي سبيل الدعاء لقد حركت لي وجدا حين نظرت اليك فاجب لي سلامنا انا مسلمون عليك وهذا مما يدل علي وله العاشق لفقد الاحبة
# باي حكم زمان صرت متخذا ... رءم الفلا بدلا من رءم اهليكا
# يقول اي حكم من احكام الزمان جري عليك فاوجب لك اتخاذ ظباء الفلاة بدلا من ظباء الانس والرءم الظبي الخالص البياض
# ايام فيك شموس ما انبعثن لنا ... الا ابتعثن دما باللحظ مسفوكا
# يريد بالشموس الجواري وانبعثن ذهبن وجءن وتحركن وابتعثن بعثن اي ارسلن يقال بعثته وابتعثته فانبعث اي لم يظهرن لنا الا ابكيننا دما مصبوبا بنظرنا اليهن
# والعيش اخضر والاطلال مشرقة ... كان نور عبيد الله يعلوكا
# يعني قبل تفرق الاحبة وارتحالهم من الربع
# نجا امرء يا ابن يحيي كنت بغيته ... وخاب ركب ركاب لم يءموكا
# اي تخلص من مكاره الزمان من كنت حاجته اي من قصدك بسفره وخاب من لم يقصدك كما قال، ولكل ركب عيسهم والفدفد، والركب جمع راكب والركاب الابل ويروي ركب رجاء اي قوم ركبوا والرجاء في قلوبهم ثم لم يقصدوك
# احييت للشعراء الشعر فامتدحوا ... جميع من مدحوه بالذي فيكا
# يقول احييت لهم الشعر بما اريتهم من دقاءق اللوم وحلمتم من غوامض المعاني حتي استغنوا عن استخراجها بالفكر فسهل عليهم الشعر حتي كانه صار حيا بعد ان كان ميتا ثم امتدحوا ممدوحيهم بما فيك من خصال المجد ومعاني الشرف وهي لك غير انهم ينحلونها ممدوحيهم
# وعلموا الناس منك المجد واقتدروا ... علي دقيق المعاني من معانيكا
# هذا من قول ابي العتاهية، شيم فتحت من المدح ما قد، كان مستغلقا علي المداح، ومن قول ابن ابي فنن، يعلمنا الفتح المديح بجوده، ويحسن حتي يحسن القول قاءله، وقال قال ابو تمام، ولو لا خلال سنها الشعر ما دري، بناة العلي من اين تءتي المكارم، وقال ايضا، تغري العيون به ويغلق شاعر، في وصفه عفوا وليس بمغلق،
# فكن كما شءت يا من لا شبيه له ... اوكيف شءت فما خلق يدانيكا
# اي كن علي الحالة التي علينا انت او كما شءت فليس احد يقاربك في اوصافك واخلاقك وانما قال كما شءت لانه لا يكون الا علي طريقة من الكرم والمجد بديعة في جميع احواله
# شكر العفة لما اوليت اوجدني ... الي يديك طريق العرف مسلوكا
# يقول شكر الساءلين لعطاءك دلني عليك فوجدت طريق العرف مسلوكا اليك فسلكته الي جودك ويروي الي نداك
# وعظم قدرك في الافاق اوهمني ... اني بقلة ما اثنيت اهجوكا
# يقول قل ثناءي وحقر في جنب قدرك فحسبت الثناء هجاء حيث لم يكن علي قدر استحقاقك
# كفي بانك من قحطان في شرف ... وان فخرت فكل من مواليك
# يقول كفاك انك من هذه القبيلة في شرف اي في موضع شريف او نسب شريف فان فخرت بهذا الشرف فكل بي قحطان من مواليك
# ولو نقصت كما قد زدت من كرم ... علي الوري لراوني مثل شانيكا PageV01P051 اي لراوني في الذلة والقلة مثل عدوك الذي يبغضك وهذا من قول ابي عيينة، لو كما ينقص تزداد اذن كنت الخليفه، وفي قول اخر، لو كما تنقص تزداد اذا نلت السماء، ثم نقله الطاءي فقال، اما لو ان جهلك كان علما، اذن لنفذت في علم الغيوب، وزاد المتنبي بقوله لراوني مثل شانيكا
# لبي نداك لقد نادي فاسمعني ... يفديك من رجل صحبي وافديكا
# لبيك تثنية لب علي قول الخليل واللب اسم من الالباب وهو الملازمة يقال الب بالمكان وارب به اذا اقام به وانما ثنوا اللب لانهم ارادوا الباب بعد الباب واجابة بعد اجابة وذهب يونس الي ان لبيك اسم واحد وانه انما قيل لبيك كما قيل اليك وعليك ولديك وكل واحد منهما شء واحد يقول دعاني جودك فاسمعني وانا اجيبه فاقول لبيك ثم دعا للممدوح فقال يفديك من رجل اي افديك من بين الرجال فمن ههفا تفسير او تخصيص
# ما زلت تتبع ما تولي يدا بيد ... حتي ظننت حيوتي من اياديكا
# يقول لم تزل تتبع نعمة بنعمة حتي كثرت اياديك عندي فظننت ان حيوتي من جملتها
# فان تقل ها فعادات عرفت بها ... اولا فانك فظننت لا يسخو بلا فوكا
# ها هنا معناه خذ ومنهقوله تعالي هاام اقراوا كتابيه يقول ان قلت لي خذ فذلك عادة معروفة لك او تقل لا يعني لا اعطيك ولا اقضي حاجتك فان فاك لا يسخو بهذه الكلمة اي لايجود يقال سخي يسخي وسخا يسخو وسخو يسخو وروي بعضهم لا يشحو يقال شحي فمه يشحي وشحا فمه ويشحوه لانه لازم ومتعد ومعناه لا ينفتح فوك بلا يقول عادتك ان تقول خذ لانك معط ولا تقدر علي التكلم بلا لانك لم تتعود ذلك وهذا كما يحكي ان العميري قاضي قزوين كتب الي الصاحب وقد اهدي اليه كتبا، العميري عبد كافي الكفاة، وان اعتد من وجوه القضاة، خدم المجلس الرفيع بكتب، مترعات من حسنها مفعمات، وكتب اليه الصاحب، قد اخذنا من الجميع كتابا، ورددنا لوقتنا الباقيات، لست استغنم الكثير فطبعي، قول خذ ليس مذهبي قول هات وقال يمدح عبيد الله يحيي البحتري
# اريقك ام ماء الغمامة ام خمر ... بفي برود وهو في كبدي جمر
# يقول شككت فيما ذقته من فمك فلست ادري اريق هو ام ماء سحاب ام خمر وهو بارد في فمي حار في كبدي لانه بحرك الحب ويذكي جمر الهوي
# اذا الغصن ام ذا الدعص ام انت فتنة ... وذيا الذي قبلته البرق ام ثغر
# ذا بمعني هذا والالف الف الاستفهام وعني بالغصن قوامها وبالدعص ردفها ام انت فتنة تفتنين الناس بحبك حتي يظنوا قدك غصنا وردفك رملا وذيا تصغير ذا ومعني التصغير ها هنا ارادة صغر اسنانها او لان ثغرها محبوب عنده قريب من قلبه
# رات وجه من اهوي بليل عواذلي ... فقلن نري شمسا وما طلع الفجر
# اي تعجبن من رءية شمس في الليل والفجر لم يطلع لانهن حسبن وجهها شمسا وخص العواذل لانهن اذا اعترفن له بهذا مع انكارهن عليه حبها كان ذلك ادل علي حسنها وكان هذا من قول الطاءي، فردت علينا الشمس والليل راغم، بشمس لهم من جانب الخدر تطلع
# راين التي للسحر في لحظاتها ... سيوف ظباها من جمي ابدا حمر
# يريد راين التي تقتلني بسحر عينيها ولما جعل سحر عينيها قاتلا استعار له سيوفا ثم جعلها حمر الظبي من جمه لانها تقتله
# تناهي سكون الحسن في حركاتها ... فليس لراء وجهها لم يمت عذر
# يقول حركاتها كيفما تحركت حسنة وسكون الحسن فيها قد بلغ الغاية فمن راها مات من فرط حبها وهي تقتل من راها بشدة الحب واراد لم يمت عشقا او حبا
# البيك ابن يحيي بن الوليد تجاوزت ... بي البيد عيس لحمها والدم الشعر
# اي كنت احدوها بالشعر فتقوي علي السير والعرب تزعم ان الابل اذا سمعت الغناء والحداء نشطت للسير يقول قام الشعر لها مقام اللحم والدم في تقويتها علي السير وروي الخوارزمي بفتح الشين والمعني انها هزلت فلم يبق منها غير الشعر والرواية الصحيحة بكسر الشين لانه لا شعر للابل انما يكون لها الوبر قال ابن جني اي انما كنت احييها بمدحكم واحدوها به فاصون بذلك لحمها ودمها وعلي هذا اراد الشعر الذي مدحه به ويدل علي ذلك البيت الذي بعده واراد ان الشعر سبب بقاء لحمها ودمها وهذا غير الاول
# نضحت بذكراكم حرارة قلبها ... فسارت وطول الارض في عينها شبر PageV01P052 نضحت الشء بالماء اذا رششته عليه يقول بردت بذكركم وشعري الذي قلته فيكم حرارة قلب هذه الناقة يعني غلة عطشها فاسرعت واستقربت البعيد لنشاطها علي ذكركم
# الي ليث حرب يلحم الليث سيفه ... وبحر ندي في موجه يغرق البحر
# اي يمكن السيف من لحم الليث من قولهم الحمت الرجل اذا قتلته فهو ملحم ولحيم والمعني يجعل الليث طعمة السيف وهذا وصف نجدته واما وصف جوده فانه بحر جود يغرق في موجه بحر الماء لانه اعظم منه
# وان كان يبقي جوده من تليده ... شبيها بما يبقي من العاشق الهجر
# يقول سارت ناقتي اليه وقصدته وان لم اكن واثقا بابقاء نواله شيءا من ماله والمعني ان جوده يبقي من ماله المقدار اليسير لكثرة عطاءه
# فتي كل يوم يحتوي نفس ماله ... رماح المعالي لا الردينية السمر
# يقال احتوي الشء واحتوي عليه اذا اخذه وحازه والردينية الرماح المنسوبة الي ردينة وهي امراة كانت تعمل الرماح يقول المعالي تاخذ ماله كل يوم يعني انه يفرقها فيما يورثه المجد والعلو فماله عرضة لرماح المعالي تستولي عليه لا الرماح الحقيقية لانه لا يتوصل الي ماله بالحرب والغصب واستعار للمعالي رماحا من حيث كانت تاخذ ماله لما ذكر الرماح الردينية السمر في اخر البيت
# تباعد ما بين السحاب وبينه ... فناءلها قطر وناءله غمر
# ولو تنزل الدنيا علي حكم كفه ... لاصبحت الدنيا واكثرها نزر
# اي لو اطاعت الدنيا كفه لفرقها كلها وكانت قليلا عند هباته لان هباته تقتضي اكثر منها كما قال، يا من اذا وهب الدنيا فقد بخلا،
# اراه صغيرا قدرها عظم قدره ... فما لعظيم قدره عنده قدر
# يقول اري الممدوح قدر الدنيا صغيرا عظم قدره وليس لشء عظيم الخطر عنده خطر مقدار لزيادة قدره علي كل شء
# متي ما يشر نحو السماء بوجهه ... تخر له الشعري وينكسف البدر
# يعني الشعري العبور لاضاءتها يريد ان وجهه اتم نورا من الشعري والبدر فاذا اشار بوجهه الي السماء سقطت الشعري حياء منه وانكسف البدر لغلبة ضوء وجهه البدر
# تري القمر الارضي والملك الذي ... له الملك بعد الله والمجد والذكر
# تري يجوز ان يكون بدلا من جواب الشرط فيكون جزما ويكتب بغير ياء ويجوز ان يكون استءنافا للمخاطبة يقول تري انت ايها الراءي برءيته القمر الارضي
# كثير سهاد العين من غير علة ... يءرقه فيما يشرفه الفكر
# يقول يسهر من غير علة توجب السهر ولكنه يتفكر فيما يزيده شرفا فسهاده لاجل ذلك
# له منن تفني الثناء كانما ... به اقسمت ان لا يءدي لها شكر
# يقول مننه علي الناس باحسانه وانعامه تستغرق الثناء وتزيد عليه حتي كانها اقسمت بحق الممدوح ان لا يبلغ احد تمام شكرها والقسم به عظيم لا يجري فيه حنث فكانت مننه علي ما اقسمت به زاءدة علي ثناء المثنين وشكر الشاكرين
# ابا احمد ما الفخر الا لاهله ... وما لامرء لم يمس من بحتر فخر
# يقول الفخر لمن يستحق الفخر ويكون من اهله وليس لغير اهل قبيلتك فخر
# هم الناس الا انهم من مكارم ... يغني بهم حضر ويجدو بهم سفر
# يقول هم الناس في الحقيقة الا ان الله تعالي خلقهم من طينة المكارم لكثرة ما ركب فيهم من الكرم والحاضرون الذين هم اهل الحضر يغنون بمداءحهم وبما صيغ فيهم من الاشعار والمسافرون حداءهم ايضا بهم وقوله يغني بهم اي يذكرهم ويمدحهم والحضر جمع الحاضر والسفر القوم المسافرون ولا يقال في احدهم سافر
# بمن اضرب الامثال ام من اقيسه ... اليك واهل الدهر دونك والدهر
# ضرب المثل انما يكون لتشبيه عين بعين او وصف بوصف واذا كان هو اجل واعلا من كل شء لم يكن ضرب المثل له بشء في مدحه وهذا معني قوله ام من اقيسه اليك وانما وصل القياس بالي لان فيه معني الضم والجمع كانه قال من اضمه اليك في الجمع بينكما والموازنة واهل الدهر كلهم دونك وكذلك الدهر الذي ياتي بالخير والشر دونك لانه يتصرف علي مرادك ولانك تحدث فيه النعمي والبءسي وقال يمدح اخاه ابا عبدادة عبيد الله ابن يحيي البحتري
# ما الشوق مقتنعا مني بذا الكمد ... حتي اكون بلا قلب ولا كبد PageV01P053 الاقتناع مثل القناعة يقول شوقي الي الاحبة لا يقنع مني بهذا الحزن الذي انا فيه حتي يحرق كبدي ويوله عقلي فاصير مجنونا ذاهب العقل
# ولا الديار التي كان الحبيب بها ... تشكو الي ولا اشكو الي احد
# قال ابن جني يقول لم يبق في فضل للشكوي ولا في الديار ايضا فضل لها لان الزمان ابلاها قال ابن فورجة ذهب ابو الفتح الي ان تقدير الكلام ولا الديار تشكو الي وقد علم ان الديار كلما كانت اشد دثورا وبلي كانت اشكي لما تلاقي من الوحشة بفراق الاحبة فكيف جعل الدار لا فضل فيها للشكوي وشكواها ليست بحقيقة وانما هي مجاز وانما كان علي ما ذكر لو ان شكواها حقيقة فكانت تقصر عنها لضعفها وبلاها كما يصح ذلك في العاشق كما قال الملقب بالببغاء، لم يبق لي رمق اشكو هواك به، وانما تيشكي من به رمق، وايضا لو كان علي ما ادعي لم يكن لعطف هذه الجملة علي قوله ما الشوق مقتنعا معني ولما عطفها عليها دل علي انها منها بسبيل وانما يعني لا الشوق يقتنع مني بهذا الكمد ولا الديار تقتنع مني به وتم الكلام عند قوله كان الحبيب بها ثم ابتدا فقال هذه الديار تشكو الي وحشتها بفراق اهلها وانا لا اشكو الي احد اما لجلدي او لاني كتوم لاسراري فيكون قد نظر الي قول القاءل، فاني مثل ما تجدين وجدي، ولكني اسر وتعلنينا، هذا كلامه ويمكن توجيه المعني من غير ان يتم الكلام في المصراع الاول علي ما قال وهو ان يكون ولا تقنع الديار التي كان الحبيب بها يشكو الي اي يطلعني علي امره وانا لا افشي سري هذا علي قول من روي يشكو بالياء ومن روي بالتاء فمعناه الديار الشاكية الي بلسان الحال ما دفعت اليه من الوحشة والخلاء فتشكو اريد به الحال لا الاستقبال ولا اشكو الي احد لانه ليس به غيري
# ما زال كل هزيم الودق ينحلها ... والسقم ينحلني حتي حكت جسدي
# اراد كل سحاب هزيم الودق وهو الذي لا يستمسك كانه منهزم عن ماءه يقال غيث هزيم ومنهزم واكثر ما يستعمل الهزيم والمنهزم في صفة السحاب وهو الذي لرعده صوت يقال سمعت هزيمة الرع ولا يستعمل في صفة الودق ومعني البيت من قول مخلد بن بكار الموصلي، يا منزلا ضن بالسلام، سقيت صوبا من الغمام، ما ترك المزن منك الا، ما ترك السقم من عظامي، ومثله قول ابن وهب، لبسا البلي فكانما وجدا، بعد الاحبة مثل ما اجد، ومثله ايضا للبحتري، حملت معالمهن اعباء البلي، حتي كان نحولهن نحولي،ومثله لابي الطيب، اثاف بها ما بالفءاد من الصلا، ورسم كجسمي ناحل متهدم،
# وكلما فاض دمعي غاض مصطبري ... كان ما سال من جفني من جلدي
# غاض نقص والمصطبر الاصطبار يقول كان دموعي جارية من جلدي لاني كلما بكيت نقص صبري
# واين من زفراتي من كلفت به ... واين منك ابن يحيي صولة الاسد
# يقول اين من عشقته من معرفة ما بين من الشوق اليه والحسرة علي فراقه واين تقع منك ايها الممدوح صولة الاسد يعني من صولتك كانه قال صولتك فوق صولة الاسد فلا تقع صولة الاسد من صولتك الا دوها انكر ان يعرف الحبيب حاله وان تكون صولة الاسد كصولة الممدوح
# لما وزنت بك الدنيا فملت بها ... وبالوري قل عندي كثرة العدد
# يقول لما رجحت كفتك وقد وضعت الدنيا واهلها في الكفة الثانية علمت ان الرزانة للمعالي لا للاشخاص اي اذا رجح الواحد علي الكثير كان ذلك الكثير قليلا بالاضافة الي ذلك الواحد الراجح وقد قال البحتري، ولم ار امثال الرجال تفاوتت، لدي المجد حتي عد الف بواحد،
# ما جار في خلد الايام لي فرح ... ابا عبادة حتي درت في خلدي
# يقول لم يقع في قلب الايام ان تسرني حتي وقعت انت في قلبي ان اقصدك وامدحك والمعني من اقبلت علي الدنيا حتي املتك وقصدتك وهذا من قول الاخر، ان دهرا يلف شملي بجمل، لزمان يهم بالاحسانن
# ملك اذا امتلات مالا خزاءنه ... اذاقها طعم ثكل الام للولد
# جعل الحزاءن كالام والمال كالولج يقول اذا امتلات خزاءنه بالمال فوق بينه وبينها فكانها ام فقدت ولدها
# ماضي الجنان يريه الحزم قبل غد ... بقلبه ما تري عيناه بعد غد PageV01P054 يقول حزمه في الامور يريه في يومه حتي يري بقلبه ما تراه عينه بعد غد والمعني انه يفطن الي الكاءنات قبل حدوثها كما قال اوس، الالمعي الذي يظن بك الظن كان قد راي وقد سمعا، وقال الطاءي، ولذاك قيل من الظنون جلية، علم وفي بعض القلوب عيون، وكرره ابو الطيب فقال، ذكي تظنيه طليعة عينه، يري قلبه في يومه ما يري غدا، وقال، ويعرف الامر قبل موقعه، البيت وقال، مستنبط عن علمه ما في غد، ووكل الظن بالاسرار، البيت والمراد بهذا كله صحة الحدس وجودة الظن
# ما ذا البهاء ولا ذا النور من بشر ... ولا السماح الذي فيه سماح يد
# يقول انت اجل من ان تكون بشرا فان ما نشاهده فيك من الجمال والنور لايكون في البشر وليس سماحك سماح يد لن اليد لا تسمح بما تسمح به بل هو سماح غيث وبحر
# اي الاكف تباري الغيث ما اتفقا ... حتي اذا افترقا عادت ولم يعد
# يقول الاكف تباري الغيث في السماحة ما اتفقا ماطرين حتي اذا افترقا باقلاع السحاب عادت الكف الي عادتها ولم يعد الغيث يريد ان الغيث يمطر ثم ينقطع وكفه تجود ولا ينقطع جوجها فهي زاءدة علي الغيث والمعني عادت الي الجود عن قريب ولم يعد الغيث بسرعة عوده لان المطر قد ينقطع زمانا طويلا وعطاءه لا ينقطع الا اليسير من الزمان
# قد كنت احسب ان المجد من مضر ... حتي تبحتر فهو اليوم من ادد
# يعني مضر بن نزار بن معد ابا العرب وادد ابو اليمن وهو ابن قحطان يقول كنت احسب المجد مضريا حتي تبحتر اليوم اي انتسب الي بحتر يعني ان الممدوح نقله الي بحتر فقد تبحتر به وصار بحتريا ادديا
# قوم اذا مطرت موتا سيوفهم ... حسبتها سحبا جادت علي بلد
# يريد بالموت الدم لان سيلانه سبب الموت واذا مطرت السيوف الدم فقد مطرت الموت شبهها وهي تمطر الدم بالسحب تجود بالمطر
# لم اجر غاية فكري منك في صفة ... الا وجدت مداها غاية الابد
# يقول لم اتفكر في صفة من صفاتك الا وجدت غايتها لا تنتهي كغاية الابد وهو الدهر الذي تطول غايته ولا يفني الا بعد فناء الدنيا وانقطاعها وقال يمدح مساور بن محمد الرومي
# جللا كما بي فليك التبريح ... اغذاء ذا الرشا الاغن الشيح PageV01P055 الجلل من الاضداد يقع علي الكبير والصغير ويريد به ههنا الامر العظيم والتبريح الشدة والاغن الذي في صوته غنة ويوصف بها الظباء كما قال، وما سعاد غداة البين اذ رحلت، الا اغن غضيض الطرف مكحول، وقوله فليك التبريح حذف النون لسكونها وسكون التاء الاولي من التبريح وليس حذفها هنا كحذفها من قوله، لم يكن شء يا الهي قبلكا، لانها ضارعت بالمخرج والسكون والغنة حروف المد فحذفت كما يحذفن وهي في فليكن التبريح قوية بالحركة لان سبيلها ان تحركت فكان ينبغي ان لا يحذفها لكنه لم يعتد بالحركة في النون لما كانت غير لازمة ضرورة ومثله، لم يك الحق سوي ان هاجه، رسم دار قد تعفت بالسرر ومن ابيات الكتاب، فلست باتيه ولا استطيعه، ولك اسقني ان كان ماءك ذا فضل، واذا جاز حذف النون من ولكن مع انه حذفت منه نون اخري كان جاءزا حذفها من فليك التبريح وفيه قبح من وجه اخر وهو انه حذف النون مع الادغام وهذا لا يعرف لان من قال في بني الحارث بلحارث لم يقل في بني النجار بنجار الا ان يكون المتنبي حذف النون من قبل ثم جاء بالمدغم بعد ومعني البيت اذا كان احد في شدة فليكن كما انا عليه تعظيما لما هو فيه وتم الكلام ثم استانف كلاما اخر في المصارع الثاني فقال اغذاء ذا الرشا الاغن الشيح وهو استفهام معناه الانكار يريد ان الرشا الذي يهواه انسي لا وحشي يغذي بالشيخ والمصراعان كالبيتين لذلك افرد كل واحد بمعني وهذا قول ابن جني في انفراد كل واحد من المصراعين بمعني وقال اصحاب المعاني مثل هذا قد يفعله الشاعر في النسيب خاصة ليدل به علي ولهه وشغله عن تقويم خطابه كما قال جران العود، يوم ارتحلت برحلي قبل برذعتي، والعقل متله والقلب مشغول، ثم انصرفت الي نصوي لابعثه، اثر الحدوج الغوادي وهو معقول، يريد انه لشغل قلبه لم يدر كيف يرحل ولم يدر انه معقول فكان يبعثه ليقوم وفي كلامه ما هو ادل علي ولهه مما ذكر من حاله وهو قوله ارتحلت ثم انصرفت الي نضوي كيف ارتحله ولم ياته وان كان اتاه فكيف قال ثم انصرفت اليه وعلي مثل هذا يحمل قول زهير، قف بالديار التي لم يعفها القدم، ثم قال، بلي وغيرها الارواح والديم، وقال القاضي بين المصارعين اتصال لطيف وهو انه لما خبر عن عظيم تبريحه بين ان الذي اورثه ذلك هو الرشا الذي شكله عليه شبه الغزلان في غذاءه وزاده ابن فورجة بيانا فقال يريد ما غذاء هذا الرشا الا القلب وابدان العشاق يهزلها ويمرضها ويبرح بها وقد صرح بعض المحدثين بهذا المعني فقال، يرعي القلوب وترتعي الغلازن بروقة وشيحه، وكان المتنبي يقول ليكن تبريح الهوي عظيما مثل ما حل بين اتظنون غذاء من فعل بني هذا الفعل الشيح ما غذاءه الا قلوب العشاق
# لعبت بمشيته الشمول وغادرت ... صنما من الاصنام لولا الروح
# يقول غيرت الخمر مشيته فتمايل فيها كمشية السكران وزادت في حسنه حتي تركته كانه صنم لولا انه ذو روح ويروي وجردت اي جردته من شبه الناس حتي اشبه الصنم
# ما باله لا حظته فتضرجت ... وجناته وفءادي المجروح
# تضرجت اي احمرت خجلا واصله من انضرج الشء اذا انشق كانه قد انشق جلده فظهر الدم يقول فءادي هو المجروح بنظري اليه فما بال وجناته ترجت بالدم
# ورما وما رمتا يداه فصابني ... سهم يعذب والسهام تريح
# يقول رماني بلحظه ولم يرمني بيديه وكان ينبغي ان يقول وما رمت يداه ولكنه علي لغة من يقول قاما اخواك فالمعني ان سهم لحظه يعذب والسهام المعروفة تقتل فتريح
# قرب المزار ولا مزار وانما ... يغدو الجنان فلتقي ويروح
# يقول قرب بيننا المزار ولا مزار علي الحقيقة لانا نلتقي بالقلوب لا بالاجسام واراد يغدو قلبي ويروح اي يتذكره فيتصور في قلبي فكانا قد التقينا كما قال ابن المعتز، انا علي البعاد والتفرق، لنلتقي بالذكر ان لم نلتق، وكما قال روبة، اني وان لم ترني كانني، اراك بالغيب وان لمترني، ومثله لابي الطيب، لنا ولاهله ابدا قلوب، تلاقي في جسوم ما تلاقي،
# وفشت سراءرنا اليك وشفنا ... تعريضنا فبدا لك التصريح PageV01P056 ذكر ابن جني في هذا البيت اوجها فاسدة ثم قال اقوي هذه الوجوه لما جهدنا التعريض استروحنا الي التصريح فانهتك الستر ولم يقف علي حقيقة المعني وهو انه يقول كتماننا هزلنا فصار الهزال صريح المقال يعني انه استدل بالهزال علي ما في القلب من الحب فقام ذلك مقام التصريح لو صرحنا
# لما تقطعت الحمول تقطعت ... نفسي اسي وكانهن طلوح
# الحمول الاحمال علي الابل ويريد بها الابل التي حملتها يقول لما تفرقت ساءرة تقطعت نفسي وجدا ثم شبهها باشجار الطلح والعرب تشبه الابل وعليها الهوادج والاحمال بالاشجار وقال الخوارزمي الطلح شجر اسفله رقيق واعلاه كالقبة فشبه الحمول بذلك
# وجلا الوداع من الحبيب محسنا ... حسن العزاء وقد جلين قبيح
# يقول كشف الوداع محاسن الحبيب عند الفراق من وجهها ويديها ورجليها حتي قبح الصبر عنها كما قال العتبي، والصبر يحمد في المواطن كلها، الا عليك فانه مذموم، ومثله لعثمان ابن مالك، اعداء ما وجدي عليك بهين، ولا الصبر ان اعطيته بجميل، وقال الطاءي، وقد كان يدعي لابس الصبر حازما، فاصبح يدعي حازما يحن يجزع، ومثله لابي الطيب، اجد الجفاء علي سواك مروة، والصبر الا في نواك جميلا،
# فيد مسلمة وطرف شاخص ... وحشا يذوب ومدمع مسفوح
# يعني في حال الوداع اليد تشير بالسلام والطرف شاخص الي وجه المودع والقلب يذوب حزنا علي الفراق والدمع مصبوب واراد بالمدمع الدمع
# يجد الحمام ولو كوجدي لانبري ... شجر الاراك مع الحمام ينوح
# يقول الحمام يحزن عن فراق الفه ولو كان وجده كوجدي لساعده الشجر علي النوح والبكا رحمة ورقة
# وامق لو خدت الشمال براكب ... في عرضه لاناخ وهي طليح
# يصف بلدا طويلا والمقق الطول والامق الطويل يقول لو اسرعت ريح الشمال في ذلك البلد براكب اي وعليها راكب لاناخ ذلك الراكب والشمال طليح اي معيية واذا كانت الشمال تعيي فيه فكيف الانسان وانما ذكر العرض لانه اقل من الطول
# نازعته قلص الركاب وركبها ... خوف الهلاك حداهم التسبيح
# قال ابن جني نازعته اي اخذت منه بقطعي اياه واعطيته ما نال من الركاب وليس المعني علي ما قال لان القلص هي المتنازع فيها فالبلد يفنيها وياخذ منها وهو يستبقيها والمعني اني احب ابقاءها والبلد يحب افناءها بالمنازعة فيها كما قال الاعشي، نازعتهم قضيب الريحان متءا، اي اخذت منهم واعطيتهم وهم اخذوا مني واعطوني والقلص جمع قلوص وهي الفتيي من الابل يقول ركاب هذه الابل يحدونها بالتسبيح لله بدل الغناء لخوفهم علي انفسهم يتبركون بالتسبيح ويرجون النجاة
# لولا الامير مساور بن محمد ... ما جشمت خطرا ورد نصيح
# يقول لولا ما كلفت القلص خطرا لمفازة وما رد الناصح الذي ينهي عن ركوبها لهولها وبعدها
# ومتي ونت وابو المظفر امها ... فاتاح لي ولها الحمام متيح
# ونت ضعفت وفترت وامها قصدها والمعني مقصودها والمعني ان الموت خير لنا ان تخلفنا عنه
# شمنا وما حجب السماء بروقه ... وحري يجود وما مرته الريح
# سمنا بروق الممدوح اي رجون عطاءه ولم تحجب السماء لانه ليس بغيم في الحقيقة وهو خليق بان يجود وان لم تمره الريح يفضله علي الحساب لان السحاب يستر حسن السماء ولا يدرك الا اذا استدرته الريح
# مرجو منفعة مخوف اذية ... مغبوق كاس محامد مصبوح
# المغبوق الذي يسقي بالعشي والمصبوح الذي يسقي بالصباح وحقه ان يقول مغبوق بكاس محامد فحذف الباء واضاف المغبوق اليه وليس بالوجه والمعني انه يحمد في كل وقت فكانه يسقي كاس المحامد غبوقا وصبوحا
# حنق علي بدر اللجين وما اتت ... باساءة وعن المسيء صفوح
# لو فرق الكرم المفرق ماله ... في الناس لم يكن في الزمان شحيح
# يقول لو فرق في النسا كرمه الذي يفرق ماله لصار الناس كلهم كرماء اسخياء وهو من قول منصور الفقيه، اقول اذ سالوني عن سماحته، ولست ممن يطيل القول ان مدحا، لو ان ما فيه من جود تفسمه، اولاد ادم عادوا كلهم سمحا، ومنقول من قول العباس بن الاحنف، لو قسم الله جزا من محاسنه، في الناس طرا لتم الحسن في الناس، وقال ابو تمام، لو اقتسمت اخلاقه الغر لم تجد، معيبا ولا خلقا من الناس عاءبا PageV01P057 الغت مسامعه الملام وغادرت ... سمة علي انف اللءام تلوح
# اي جعلته لغو ساقطا لا يبالي به وروي ابن جني الفت اي لكثرة ما سمعت اللوم الفته وغيره من الناس اطاعوا اللاءم فصاروا لءما يري عليهم اثر اللءم طاهرا كما تري السمة علي الانف
# هذا الذي خلت القرون وذكره ... وحديثه في كتبها مشروح
# لم يعرف ابن جني البيت فلم يفسره وفرسه ابن دوست بخلاف الصواب فقال ان الله تعالي بشر به في كبت الماضين وهذا كذب صريح لن الله لا يبشر بغير نبي اولم يسمع قول ابي الطيب، الي سيد لو بشر الله امة، بغير نبي بشرتنا به الرسل، والمعني ان الكتب مشحونة بذكر الكرم ونعت الكرام واخلاقهم وهو المعني بذلك اذ الحقيقة منها له فذكره اذن في الكتب مشروح ويجوز ان يريد انه المهدي الذيذكر في الكتب خروجه ولم يقل مشروحان لن الذكر والحديث واحد
# البابنا بجماله مبهورة ... وسحابنا بنواله مفضوح
# يقول عقولنا مغلوبة بجماله فنحن متحيرون في جمال لم نر مثله وزاد نواله علي امطار السحاب حتي فضح نوال السحاب
# يغشي الطعان فلا يرد قناته ... مكسورة ومن الكماة صحيح
# اي ياتي الحرب فلا يرد رماحه مكسورة الا بعد ان لا يبقي منهم صحيح وهذا كقول الفرزدق، بايدي رجال لم يشيموا سيوفهم، ولم تكثر القتلي بها حين سلت، اي لم يغمدوها الا بعد ان كثرت بها القتلي وقوله مكسورة حشو اراد ان يطابق بينها وبين الصحيح لانه لا فاءدة في ان ترد القناة من الحرب مكسورة ولو ردها صحيحة لم يلحقه نقص
# وعلي التراب من الدماء مجاسد ... وعلي السماء من العجاج مسوح
# المجاسد جمع المجسد وهو المصبوغ بالجساد وهو الزعفران يقول لكثرة ما يسفك من الدم صبغ الارض بلونه حتي كان عليها مجاسد واسودت السماء بالغبار فكان عليها مسوحا
# يخطو القتيل الي القتيل امامه ... رب الجواد وخلفه المبطوح
# يقول قد امتلات المعركة من القتلي فالفارس علي الفرس الجواد يخطو من قتيل الي قتيل ويخلف وراءه فارسا مبطوحا اي مطروحا علي وجهه ويجوز ان يكون رب الجواد الممدوح
# فمقيل حب محبه فرح به ... ومقيل غيظ عدوه مقروح
# المقيل المستقر ومنه، ضرب يزيل الهام عن مقيله، ومقيل الحب هو القلب وكذلك مقيل الغيظ والمقروح المجروح ويروي بالفاء وهو الذي اصيب فرحه
# يخفي العداوة وهي غير خفية ... نظر العدو بما اسر يبوح
# عدوه يخفي العداوة خوفا منه وهي لا تخفي لان نظر العدو الي من يعاديه يظهر من في قلبه من العداوة كما قال ابن الرومي، يخبرني العينان ما القلب كاتم، ولا جن بالبغضاء والنظر الشزر، وكما قال الاخر، تكاشرني كرها كانك ناصح، وعينك تبدي ان صدرك لي دوي، وقال الاخر، خليلي للبغضاء عين مبينة، وللحب ايات تري ومعارف،
# يا ابن الذي ما ضم برد كابنه ... شرفا ولا كالجد ضم ضريح
# يقول للممدوح يا ابن الذي لم يشتمل برد علي احد كابنه في الشرف ويريد بالابن الممدوح ولا ضم قبر احدا في الشرف كجده يعني جد ابيه والمعني ليس في الاحياء مثلك شرفا ولا في الاموات مثل جد ابيك في الشرف
# نفديك من سيل اذا سءل الندي ... هول اذا اختلطا دم ومسيح
# يروي من سبل وهو المطر يقول انت عند العطاء سيل وعند الحرب هول تهول اعداءك والمسيح العرق قال الشاعر ، يا ريها حين بدا مسيحي، وابتل ثوباي من النضيح، وقال اختلطا والوجه اختلط
# لو كانت بحرا لم يكن لك ساحل ... او كنت غيثا ضاق عنك اللوح
# الغيث الساحب فيه مطرواللوح الهواء اي لم يكن يسعك الهواء لو كنت سحابا
# وخشيت منك علي البلاد واهلها ... ما كان انذر قوم نوح نوح
# وخشيت عطف علي قوله ضاق اي لو كنت غيثا خشيت منك الطوفان الذي انذر به نوح قومه
# عجز بحر فاقة ووراءه ... رزق الاله وبابك المفتوح
# من العجز ان يقاسي الحرب الفاقة ولا يطلب رزق الله بان ياتي بابك الذي لا يحجب عنه احد يعني ان الله تعالي قد وسع بك الرزق علي الناس فمن لم ياتك طالبا للرزق فذلك لعجزه كما قال ابو تمام، خاب امرء بخس الحوادث رزقه، واقام عنك وانت سعد الاسعد،
# ان القريض شج بعطفي عاءذ ... من ان يكون سواءك الممدوح PageV01P058 القريض جرة البعير يشبه الشعر في ترديد الشاعر اياه منشءا ومنشدا به يقول لاذ الشعر بكنفي من ان امدح به غيرك وسواءك بمعني سواك اذا كسرت السين قصرت واذا فتحت مدت
# وذكي راءحة الرياض كلامها ... تبغي الثناء علي الحيا فتفوح
# يقول الراءحة الطيبة من الرياض بمنزلة الكلام لها تطلب بذلك ان تثني علي المطر الذي احياها فتفوح رواءحها بالثناء علي المطر وهذا من قول ابن الرومي، شكرت نعمة الولي علي الوسمي ثم العهاد بعد العهاد، فهي تثني علي السماء ثناء، طيب النشر شاءعا في البلاد، من نسيم كان مسراه في الخيشوم مسري الارواح في الاجساد، ثم اخذه السري الموصلي فقال، وكنت كروضة سقيت سحابا، فاثنت بالنسيم علي السحاب،
# جهد المقل فكيف بابن كريمة ... توليه خيرا واللسان فصيح
# يقول ذلك من الرياض جهد المقل لانها لا تملك النطق ولا تقدر من شكر السحاب الا علي ما يفوح منها من الرواءح الطيبة فكيف ظنك بابن كريمة يعني نفسه تحسن اليه وله لسان فصيح وقدرة علي الثناء اي انه لا يترك شكرك والثناء وقال ايضا يمدح مساور بن الرومي 
# امساور ام قرن شمس هذا ... ام ليث غاب يقدم الاستاذا
# قدم يقدم اذا تقدم ومنه قوله تعالي يقدم قومه والوزير عندهم يسمي الاستاذ شبهه فيحسنه بقرن الشمس وفي شجاعته بليث الغاب وكان يتقدم الوزير
# شم ما انتضيت فقد تركت ذبابه ... قطعا وقد ترك العباد جذاذا
# يقول اغمد سيفك الذي سللته من الغمد فقد فللت حد ظرفه بكثرة استعمالك اياه وقد ترك سيفك الناس قطعا والجذاذ هي القطعة المنكسرة والجذاذ بالكسر جمع الجذيذ وهو المجذوذ المقطوع
# هبك ابن يزداذ حطمت وصحبه ... اتري الوري اصحوا بني يزداذا
# يقول اعمل علي انك هزمت عدوك هذا واصحابه اتظن الناس كلهم بني يزداذ فتعاملهم معاملتهم اياهم ثم ذكر ما عاملهم به فقال
# غادرت اوجههم بحيث لقيتهم ... اقفاءهم وكبودهم افلاذا
# يقول هزمتهم حتي ادبروا فولوك اقفاءهم حتي قامت مقام وجوههم في استقبالك ويجوز ان يكون المعني طمست وجوهه بالضرب حني صارت كالاقفاء وتركت اكبادهم قطعا صغارا والافلاذ جمع فالذرهو القطعة من الكبد ومنه قول الاعشي، تكفيه حزة فلذ ان الم بها، البيت
# في موقف وقف الحمام عليهم ... في ضنطه واستحوذ استحواذا
# يقول كان هذا الفعل منك في معركة ضيقة وقف الموت عليهم فحبسهم في ضيقها وغلبهم حتي قتلهم جميعا
# جمدت نفوسهم فلما جءتها ... اجريتها وسقيتها الفولاذا
# قيل في جمدت نفوسهم اقوال احدها انها جمدت خوفا منه والخوف يجدم الدم وعلي هذا يتاول قول الشاعر، فلو انا علي حجر ذبحنا، جري الديمان بالخبر اليقين، اي ان دمي يسيل لاني شجاع ودمك لا يسيل لانك جبان والثاني ان دماءهم كانت محقونة فلما جءتها ابحتها بسيوفك فجعل حقنها الجمود اذ كان يذكر بعده الاجراء وقال ابن جني يعني قست قلوبهم وصبوا وشجعوا فاشتدوا كالشء الجامد وقوله اجريتها اي اسلت دماءهم علي الحديد فصارت بمنزلة الماء الذي يسقاه الفولاذ
# لما راوك راوا اباك محمدا ... في جوشن واخا ابيك معاذا
# يقول لما راوك راوا اباك وعمك لانك تشبههما فلصحة شبهك بهما كانهم راوهما
# اعجلت السنهم بضرب رقابهم ... عن قولهم لا فارس الا ذا
# يقول لما راوك وراوا شجاعتك ارادوا ان يقولوا لا احد يصلح للفروسية غير هذا لكنك قتلتهم فلم يقدروا علي هذا القول والمعني لو امهلهم سيفك لاقروا بانك فرد الزمان
# غر طلعت عليه طلعة عارض ... مطر المنايا وابلا ورذاذا
# يعني بالغر ابن يزداذ يقول كان غافلا عنك حتي طلعت عليه كما يطلع السحاب ولما جعله كالسحاب جعل ما فرقه فيهم من المنايا كالمطر وابلا وهو الكبار القطر ورذاذا وهو الصغار
# فغدا اسيرا قد بللت ثيابه ... بدم وبل ببوله الافخاذا
# يريد انه تلطخ بالدم والبول جميعا
# سدت عليه المشرفية طرقه ... فانصاع لا حلبا ولا بغداذا
# انصاع مطاوع صعته فانصاع اي ثنيته فانثني ومنه قول الشاعر، يصوع عنوقها احوي زنيم، والمشرفية السيوف المنسوبة الي مشارف اليمن وهي قري هناك تعمل بها السيوف يقول انهزم فلم يقصد الشام ولا العراق لان سيوفك اخذت عليه هذه الطرق PageV01P059 طلب الامارة في الثغور ونشءه ... ما بين كرخايا الي كلواذا
# يقول طلب ان يكون اميرا للثغور وانما نشا في سواد العراق اي انه ليس يصلح لما طلب لانه سوادي
# فكانه حسب الاسنة حلوة ... او ظنها البراني والازاذا
# البرني والازاذ نوعان من التمر اي انه تعود اكل الارطاب وليس من اهل الطعان والضراب
# لم يلق قبلك من اذا اختلف القنا ... جعل الطعان من الطعان ملاذا
# يقول لم يلق قبلك رجلا اذا اختلفت الرماح عند المطاعنة لم يهرب من الطعان الا الي الطعان ولم يلجا الا الي المحاربة لشجاعته وعلمه انه لا يحامي علي حقيقته الا بالطعان كما قال الحصين، تاخرت استبقي الحيوة فلم اجد، لنفسي حيوة مثل ان اتقدها
# من لا توافقه الحياة وطيبها ... حتي يوافق عزمه الانقاذا
# اي لا يلتد طعم الحياة الا اذا ام ي عزمه فانفذه يعني ان طيب عيشه في انفاذ عزمه
# متعودا لبس الدروع يخالها ... في البرد خزا والهواجر لاذا
# متعودا من صفة قوله من وهو نكرة في محل النصب كانه قال لم يلق قبلك انسانا متعودا لبس الدروع يظنها في برد الشتاء خزا يدفء من البرد وفي الهواجر وهي جمع هاجرة وهي وقت شدة الحر في نهار الصيف لاذا وهو ثوب رقيق من الكتان يلاذ به من الحر وفي هذا البيت عطف علي عاملين مختلفين لانه عطف الهواجر علي البرد واللاذ علي الخز وذلك لا يجز الا علي قول الاخفش علي انه قد حكي عنه الرجوع عن هذا قال ابو بكر بن السراج اجماع انه لا يجوز مر زيد بعمرو وبكر وخالد
# اعجب باخذكه واعجب منكما ... ان لا تكون لمثله اخاذا
# يقول ما اعجب اخذك اياه في قوته وعدده واعجب منكما لو لم تاخذه اي ذاك كان اعجب لو لم تاخذه لانك مظفر منصور علي اعداءك لا يفلت لا يفلت منك احد تقصده وقال يرثي محمد بن اسحاق التنوخي
# اني لاعلم واللبيب خبير ... ان الحياة وان حرصت غرور
# قوله واللبيب خبير اشارة الي انه لبيب لذلك علم ان الحياة وان حرص عليها الانسان غرور يغتر بها الانسان يظن انه يبقي وتطول حياته كقول البحتري، وليس الاماني بالبقاء وان مضت، به عادة الا احاديث باطل،
# ورايت كلا ما يعلل نفسه ... بتعلة والي الفناء يصير
# ما زاءدة للتوكيد اي رايت كل احد يعلل نفسه والتعلة التعليل يقال فلان يعلل نفسه بكذا اي يمني نفسه ذلك ويرجي به الوقت يعني ان كل انسان يرجي نفسه بشء من الاشياء ومصيره الي الفناء
# امجاور الديماس رهن قرارة ... فيها الضياء بوجهه والنور
# ما كنت احسب قبل دفنك في الثري ... ان الكواكب في التراب تغور
# الديماس حفرة لا ينفذ اليها ضوء من الدمس وهو الظلام واراد به القبر والقرارة كل موضع يستقر فيه شء يريد القبر ايضا وجعل الميت رهن القبر لاقامته هناك الي يوم البعث كان القبر استرهنه والمني ان قبره اشرق بنور وجهه
# ما كنت امل قبل نعشك ان اري ... رضوي علي ايدي الرجال تسير
# رضوي اسم جبل معروف وهذا من قول الاخر، هذا ابو القاسم، في نهشه، قوموا انظروا كيف تزول الجبال،
# خرجوا به ولكل باك خلفه ... صعقات موسي يوم دك الطور
# يعني ان الناس كانوا يبكون حول نعسه ويصعقون كما صعق موسي كما اخبر الله تعالي في قوله جعله دكا وخر موسي صعقا والدك الكسر
# والشمس في كبد السماء مريضة ... والارض واجفة تكاد تمور
# يريد ان ضوء الشمس ضعف بموته فكانها مريضة واضطربت الارض فكادت تجء وتذهب والواجفة الراجفة المضطربة وانما يذكر هذا تعظيما لموت المرثي
# وحفيف اجنحة الملاءك حوله ... وعيون اهل اللاذقية صور
# يقال في جمع الملك الملاءكة والملاءكة جمع علي غير قياس قال كثير، لما قد عممت المءمنين بناءل، ابا خالد صلت عليك الملاءك، وصور جمع اصور وهو الماءل يقال صاره يصوره اذا اماله وصور اذا صار ماءلا ومنه قول الشاعر، الله يعلم انا في تلفتنا، يوم الوداع الي احبابنا صور، يقول احاطت بنعشه ملاءكة السماء حتي سمع لاجنحتهم حفيف وعيون اهل بلده ماءلة اليه اما لانهم يحبونه فلا يصرفون عيونهم عنه شوقا وحزنا عليه وانما لانهم يسمعون حسن الملاءكة فيميلون نحو الحس الذي يسمعون
# حتي اتوا جدثا كان ضريحه ... في قلب كل موحد محفور PageV01P060 اي كانه حفر في قلب كل مسلم لحزنه عليه
# بمزود كفن البلي من ملكه ... مغف واثمد عينه الكافور
# يعني لم يزود من ملكه وملكه الا دفنا يبلي وجعله مغفيا لان الميت كالناءم لاطباق جفنه يقول كحل بالكافور بدل الاثمد
# فيه السماحة والفصاحة والتقي ... والباس اجمع والحجي والخير
# يقول في ذلك الكفن هذه الاوصاف وهذه الاخلاق التي ذكرها والخير الكرم
# كفل الثناء له برد حياته ... لما انطوي فكانه منشور
# يقال انشر الله الميت ومنه قوله تعالي ثم اذا شاء انشره ويقال ايضا نشره يقول ثناء الناس عليه وذكرهم اياه بعده كفيل برد حياته لان من بقي ذكره فكانه لم يمت وهذا من قول الحادرة، فاثنوا علينا لا ابا لابيكم، باحساننا ان الثناء هو الخلد، وقال التيمي ايضا، ردت صناءعه اليه حياته، فكانه من نشرها منشور، وقال ايضا الطاءين سلفوا يرون الذكر عيشا ثانيا، ومضوا يعدون الثناء خلودا،
# فكانما عيسي بن مريم ذكره ... وكان عازر شخصه المقبور
# اي ذكره ابدا يحييه كما احيي عيسي عليه السلام عازر بعد ما مات واستزاده بنو عم الميت فقال ارتجالا
# غاضت انامله وهن بحور ... وخبت مكايده وهن سعير
# يقال غاض الماء اذا نقص وغار وخبت سكن لهبها والسعير تسعر النار يقول لما مات غاض بحر جوده الذي كان يفيض علي الناس بالعطاء وانطفات نار كيده وكانت سعيرا علي اعداءه
# يبكي عليه وما استقر قراره ... في اللحد حتي صافحته الحور
# قال ابن جني كان يقال قراره ويختار النصب ومن رفعه فبفعله ومن نصبه فعلي الظرف يقول ليس من حقه البكاء عليه لانه لم يستقر في قبره حتي صافحته حور الجنة واذا كان بهذه الصفة والمنزلة من رحمة الله تعالي لم يبك عليه بل يفرح عليه لوصوله الي كرامة الله تعالي
# صبرا بني اسحاق عنه تكرما ... ان العظيم علي العظيم صبور
# يقول اصبروا عنه واستعملوا الكرم في الصبر عنه فان الرجل العظيم يصبر علي الامر العظيم وروي ابن جني عن العظيم اي عن الرجل العظيم
# فلكل مفجوع سواكم مشبه ... ولكل مفقود سواه نظير
# يقول ليس في العالم مثلكم ولا مثله وكل منكم عظيم
# ايام قاءم سيفه في كفه ال ... يمني وباع الموت عنه قصير
# اي اذكركم تلك الايام التي كان يقاتل فيها اعداءه وهو في مهلة من اجله لا تمتد اليه يد الموت
# ولطال ما انهملت بماء احمر ... في شفرتيه جماجم ونحور
# ويروي انهمرت يقول طالما سالت الجماجم والنحور من الاعداء في حدي سيفه بالدماء
# فاعيد اخوته برب محمد ... ان يجزنوا ومحمد مسرور
# الوجه ان يكون محمد الاول النبي عليه الصلاة والسلام المرثي يقول لا ينبغي لهم ان يحزنوا علهي لانه مسرور بما اصاره الله اليه من الكرامة
# او يرغبوا بقصورهم عن حفرة ... حياه فيها منكر ونكير
# قال ابن جني واعيذهم ان يتركوا زيارة قبره ويلزموا قصورهم وقال العروضي ما ابعد ما وقع اراد ان لا يحسبوا ان قصورهم اوفق له من الحفرة التي صارت روضة من رياض الجنة حتي حياه فيها الملكان وشرح ابن فورجة هذا القول فقال ليس معني البيت علي ما ذكره ابو الفتح لكنه يقول اعيذهم ان يظنوا ان قصورهم كانت خيرا له من قبر حياه فيه الملكان يقال رغبت بك عن هذا الامر اي رفعتك عنه والمعني اعيذهم ان يرفعوا قصورهم فيجعلوها في حكمهم خيرا له من قبره اي ان قبره خير له من تلك القصور ومنزله في الاخرة اشرف من منازله التي كانت في الدنيا
# نفر اذا غابت غمود سيوفهم ... عنها فاجال العداة حصور
# يقول بنو اسحاق نفر اي رهط وجماعة اذا سلوا سيوفهم فغابت عن اغمادها حضرت اجال اعداءهم لانهم يقتلونهم في تلك الحال
# واذا لقوا جيشا تيقن انه ... من بطن طير تنوفة محشور
# التنوفة الارض البعيدة يقول اذا حاربوا جيشا من الاعداء تيقن ذلك الجيش انهم يحشرون من بطون الطير لانهم يقتلوان فتاكلهم الطير
# لم تثن في طلب اعنة خليهم ... الا وعمر طريدها مبتور
# يقول لم تعطف اعنة خيل هءلاء القوم في طلب عدو الا وعمر ذلك العدو الذي طردته خيلهم بان اتبعته يصير مبتورا مقطوعا
# يممت شاسع دارهم عن نية ... ان لمحب علي البعاد يزور PageV01P061 يقول قصدت دراهم البعيدة للزيارة عن نية اي قصد من قولهم نويت الامر ويجوز ان تكون النية بمنعي النوي وهي البعد وذلك لحبي اياهم لان المحب يزور حبيبه وان كان علي البعد منه كما قال، زر من هويت وان شطت بك الدار، وحال من دونه حجب واستار، لايمنعنك بعد من زيارته، ان المحب لمن يهواه زوار،
# وقنعت باللقيا واول نظرة ... ان القليل من الحبيب كثير
# اخذ هذا من قول الموصلي، ان ما قل منك يكثر عندي، وقليل ممن تحب كثير وساله بنو عمر الميت ان ينفي الشماتة عنهم فقال ارتجالا
# الال ابراهيم بعد محمد ... الا حنين داءم وزفير
# هذا استفهام معناه الانكار يقول ليس لهم بعده الا الحنين اليه والزفير علي فقده وهو متلاء الجوف من النفس لشدة الكرب والغم
# ما شك خابر امرهم من بعده ... ان العزاء عليهم محظور
# الخابر العالم بالشء مثل الخبير ويجوز ان يكون ايضا بمعني المجرب يقال خبرت الامر اخبره اي جربته والخبر العلم والخبرة التجربة يقول لا يشك من عرف امرهم وجربه ان الصبر ممنوع محرم عليهم لشدة حزنهم علي فقده اي انهم لا يصبرون عنه
# تدمي خدودهم الدموع وتنقضي ... ساعات ليلهم وهن دهور
# اي انهم يبدون عليه دما ويسهرون لفقده حتي يطول عليهم الليل فكانه دهر لطوله
# ابناء عم كل ذنب لامرء ... الا السعاية بينهم مغفور
# يقول كل من اذنب اليهم ذنبا فانهم يغفرون له ذلك الذنب الا ذنب من سعي بينهم بالنميمة والافساد
# طار الوشاة علي صفاء ودادهم ... وكذا الذباب علي الطعام يطير
# قال ابن جني معني طار الوشاة ذهبوا وهلكوا لما لم يجدوا بينهم مدخلا قال العروضي فيما املاه علي انه يظلم نفسه ويغر غيره من فسر شعر المتنبي بهذا النظر الا يراه يقول وكذا الذباب علي الطعام يطير اذهاب هذا ام اجتماع عليه وقال طار الوشاة علي ولو اراد ما قال ابو الفتح لقال طار عنه اراد ان الوشاة نموا بينهم وتمالءوا ومشوا بالنميمة وقال ابو علي بن فورجة كيف يعني بقوله طار ذهبوا وهلكوا وقد شبه طيرانهم علي صفاء الوداد بطيران الذباب علي الطعام وانما يعني ان الوشاة تعرضوا لما بينهم وجهدوا ان يفسدوا ودهم كما ان الذباب يطير علي الطعام ومثله قول الاخر، وجل قدري فاستحلوا مساجلتي، ان الذباب علي الماذي وقاع، هذا كلامه والمعني ان اجتماع الوشاة وسعيهم فيما بينهم بالنماءم دليل علي ما بينهم من المودة كالذباب لا يجتمع الا علي الطعام وكذلك الوشاة انما يتعرضون للاحبة المتوادين ولم يعرف ابن دوست هذا البيت البتة وكثيرا من ابيات هذا اللاديوان
# ولقد منحت ابا الحسين مودة ... جودي بها لعدوه تبذير
# اي حصل خلقه علي ما اراد فكان القدر يجري بمراده وعلي اختياره وقال ايضا في نفي الشماتة عنهم
# لاي صروف الدهر فيه نعاتب ... واي رزاياه بوتر نطالب
# اللام في قوله لاي حشو ورفو كقوله تعالي ردف لكم وكقوله تعالي للرءيا تعبرون يريد اي صرف من صروف الدهر نعاتب يعني انها كثرت فليس يمكن معاتبتها ولا مطالبتها لكثرتها وكان الاستاذ ابو بكر يذهب الي ان اللام لام اجل يريد لاجل اي صرف من صروف الدهر نعاتب اخواننا فيكون المفعول محذوفا للعلم به ويكون هذا شكاية من الدهر والاخوان جميعا
# مضي من فقدنا صبرنا عند فقده ... وقد كان يعطي الصبر والصبر عازب
# يقول كان في حال حياته يصبر غيره اذا عزب الصبر عن الناس يعني في الشداءد والنواءب يعين الناس ويحسن اليهم حتي يصبروا علي ما ينوبهم بما ينالون منه ومن روي بفتح الطاء فمعناه انه كان يصبر في المواطن التي يصعب فيها الصبر
# يزور الاعدي في سماء عجاجة ... اسنته في جانبيها الكواكب
# جعل العجاجة المرتفعة في الهواء سماء وجعل الاسنة لامعة فيها كالكواكب كما قال بشار، كان مثار النقع فوق رءسنا، واسيافنا ليل تهاوي كواكبه، وقال ايضا، خلقنا سماء فوقنا بنجومنا، سيوفا ونقعا يقبض الطرف اقتما، وقال الاخر، نسجت حوافرها سماء فوقها، جعلت اسنتنا نجوم سماءها،
# فتسفر عنه والسيوف كانما ... مضاربها مما انفللن ضراءب PageV01P062 المضارب جمع مضرب السيف وهو حده وضبته والضراءب جمع الضريبة وهي الشء المضروب بالسيف يقول تنجلي هذه العجاجة وقد انفلت السيوف حتي كان حدها الذي يضرب به كان يضرب عليه اي كانها مضروبات لا ضاربات
# طلعن شموسا والغمود مشارق ... لهن وهامات الرجال مغارب
# يقول طلعت السيوف من اغمادها كالشموس في بريقها ثم غربت في هام المضروبين فصارت رءسهم مغارب لها وهذا منقول من قول ابي نواس، طالعات مع السقاة علينا، فاذا ما غربن يغربن فينا،
# مصاءب شتي جمعت في مصيبة ... ولم يكفها حتي قفتها مصاءب
# شتي متفرقة وقفتها تبعتها يقول ليست مصيبتنا به واحدة بل هي جماعة لعظمها ولم يكفها ذاك حتي تلتها مصاءب باتهامنا في بابه وقول العداة انا شامتون بموته
# رثي ابن ابينا غير ذي رحم له ... فباعدنا عنه ونحن الاقارب
# روي الخوارزمي غير ذي رحم لنا اي ابعدنا عن المرثي بان اتهمنا في موته بالشماتة ونحن اقاربه علي الحقيقة
# وعرض انا شامتون بموته ... والا فزارت عارضيه القواضب
# يروي اخدعيه والعارضان جانبا اللحية والقواضب السيوف يقول عرض في مرثيته بشماتتنا وكان حقه ان يقول عرض بانا شامتون ولكنه حذف الباء علي ارادة الذكر كانه قال ذكر انا شامتون بموته وقوله والا فزارت يجوز ان يكون من كلام المعرض حكي عنه ما قال كانه قال هم شامتون بموته والا فزارتني السيوف اي قتلت بها ان لم يكن الامر علي ما اقول فيكون هذا تاكديا لما ذكر من شماتتهم ويجوز ان يكون هذا من كلام الذين ينفون الشماتة عن انفسهم يقول ان لم يكن الامر علي ما ذكر فرمي الله عارضيه بالسيوف فيكون هذا تاكيدا لنفي الشماتة وان الامر ليس علي ما ذكره
# اليس عجيبا ان بين بني اب ... لنجل يهودي تدب العقارب
# يقول من العجاءب ان تدب عقارب يهودي اي نماءمه بين بني اب فيوقع بينهم العداوة يريد هذا الذي كان يمشي بينهم بالنميمة والنجل الولد
# الا انما كانت وفاة محمد ... دليلا علي ان ليس لله غالب
# يقول لما لم يقدر علي الامتناع من الموت مع انه كان يغلب جميع الناس دل ذلك علي انه لا غالب لله تعالي وهذا من قول ابي تمام، كفي فقتل محمد لي شاهد، ان العزيز مع القضاء ذليل وقال يمدح الحسين بن اسحاق التنوخي
# هو البين حتي ما تاني الحزاءق ... ويا قلب حتي انت ممن افارق
# هو كناية عن البين والنحويون يسمون ما كان من مثل هذا الاضمار علي شريطة التفسير كقوله تعالي قل هو الله احد وقوله تعالي فانها لا تعمي الابصار وكقول الشاعر، هي النفس ما حملتها تتحمل، ومثله كثير والحزاءق جمع حزيق وهو الجماعة قال لبيد، كحزيق الحبشين الزجل، يقول هو البين الذي فرق كل شء حتي لا تتمهل ولا تتاني الجماعات ان يتفرقوا اذا جري فيهم حكم البين ثم خاطب قلبه فقال وانت ايضا علي ما لك من علاءق القرب ممن افارقه يعني ان الاحبة اذا فارقوني ذهب القلب معهم ففارقني وفارقته
# وقفنا ومما زاد بثا وقوفنا ... فريقي هوي منا مشوق وشاءق
# فريقي هوي نصب علي الحال من النون والالف في وقوفنا والعامل فيها المصدر يقول وقفنا للوداع ومما زادنا حزنا انا وقفنا فريقين يجمعهما الهوي منا مشوق وهو العاشق يشوقه الحبيب بعد فراقه وشاءق وهو المعشوق يشوق عاشقه واراد منا مشوق ومنا شاءق فحذف خبر الثاني للعلم به كقوله تعالي منها قاءم وحصيد وجعل هذه الحالة تزيده بثا لان فراق الاحبة اشق علي القلب من فراق المجاورين والمعارف الذين لا علاقة بينك وبينهم
# وقد صارت الاجفان قرحي من البكا ... وصار بهارا في الخدود الشقاءض
# قرحي بغير تنوني جمع قريح مثل مرضي وجرحي وروي ابن جني ان المتنبي كان يقول قرحا بالتنوين علي انها جمع قرحة كما ان بهارا جمع بهارة وهي الورد الاصفر والمعني ان الاجفان قد قرحت وصارت حمرة الخدود صفرة لاجل البين كما قال عبد الصمد بن المعذل، باكرته الحمي وراحت عليه، فكسته حمي الرواح بهارا، لم تشنه لما الحت ولكن، بدلته بالاحمرار اصفرارا، وقال الطاءي، لم تشن وجهه المليح ولكن، حولت ورد وجنتيه بهارا،
# علي ذا مضي الناس اجتماع وفرقة ... وميت ومولود وقال ووامق PageV01P063 يذكر اختلاف احوال الدهر والناس يقول علي هذا مضي الناس قبلنا لهم اجتماع مرة وفرقة مرة ومنهم ميت يموت ومولود يولد ومنهم مبغض ومحب كما قال الاعشي، شباب وشيب وافتقار وثروة، فلله هذا الدهر كيف ترددا،
# تغير حالي والليالي بحالها ... وشبت وما شاب الزمان الغرانق
# جوز كل شء وسطه والمهاري جمع مهرية وهي الابل المنسوبة الي قبيلة من اليمن يقال لها مهرة ابن حيدان ويقال مهاري بفتح الراء ومهار بكسر الراء مثل صحاري وصحار يقول لصاحبه سل البيد تخبرك اين يقع الدن منها بهذه المفازة اي كنا اسرع فيها من الجن وعن ابلنا المهاري اين تقع منها الظلمان في السرعة اي انها كانت اسرع منها والنقنق ذكر النعام
# وليل دجوجي كانا جلت لنا ... محياك فيه فاهتدينا السمالق
# الدجوجي المظلم لا يستعمل بغير ياء النسبة وجلت كشفت واظهرت السمالق جمع سملق وهي الارض البعيدة الطويلة يقول رب ليل مظلم كان السمالق التي كنا نقطعها اظهرت لنا وجهك حتي اهتدينا للطريق وهذا كقول زاحم العقيلي، وجوه لو ان المدلجين اعتشوا بها، صدعن الدجي حتي تري الليل ينجلي، وكقول اشجع، ملك بنور جبينة، نسري وبحر الليل طامي،
# فما زال لولا نور وجهك جنحه ... ولا جابها الركبان لولا الايانق
# جنح الليل اقباله بظلامه يجنح علي النهار اي يميل عليه فيذهب ضوءه
# وهز اطار النوم حتي كانني ... من السكر في الغرزين ثوب شبارق
# يقال ثوب شبارق اذا كان مقطعا وهو واحد وجمعه شبارق والهز والتجريك يعني تحريك الابل ركبانها في سرعة سيرها وذلك يمنع النوم حتي يصير الانسان من غلبة النوم ماءدا بين الغرزين كالثوب الخلق لكثرة تمايله
# بمن تقشعر الارض خوفا اذا مشي ... عليها وترتج الجبال الشواعق
# بمن بدل من قوله بابن اسحاق الا انه اعاد العامل والاقشعرار ان ينتفش شعر الرجل علي بدنه اذا اصابه خوف ومنه يقال اخذته فشعريرة وتريج تضطرب وتتحركة يقول تهابه الارض اذا مشي عليهاوتتحرك الجبال الطوال خوفا منه
# فتي كالسحاب الجون يخشي ويرتجي ... يرجي الحيا منه وتخشي الصواعق
# الجون الاسود هنا ورواه ابن جني بضم الجيم وقال السحاب جمع سحابة ولذلك قال الجون بضم الجيم لانه جمع والمعني مرجو مهيب يرجي نفعه ويهاب ضره كالسحاب يرجي مطره وتخشي صواعقه وهذا كقول البحتري، سماحا وباسا كالصواعق والحيا، اذا اجتمعا في العارض المتراكم،
# ولكنها تمضي وهذا مخيم ... وتكذب احيانا وذا الدهر صادق
# شبهه بالسحاب ثم ذكر تفضيله علي السحاب بانها تمضي وهذا مقيم في كل وقت والسحاب قد يكذب في الرعد والبرق بان لا يكون فيه مطر والممدوح صادق فيما يعد وقول
# تخلي من الدنيا لينسي فما خلت ... مغاربها من ذكره والمشارق
# يعني زهد في الدنيا ففارقها وتركها لينسي اعراضا عن الخلق ولم يزده ذلك الا جلالة قدر لانه لم تخل الدنيا من ذكره
# غذي الهندوانيات بالهام والطلي ... فهن مداريها وهن المخانق
# يقال سيف مهند وهندي وهندواني اذا عمل ببلاد الهند والمداري جمع المدري وهو ما يحك به الراس والمخانق القلاءد يقول غذي سيوفه بلحوم رءس الاعداء واعناقهم فقد طالت صحبتها للرءوس والاعناق كما تصاحبها المداري والمخانق يعني اذا علت سيوفه الرءس صارت بمنزلة المداري واذا علت الاعناق صارت بمنزلة المخانق
# تشقق منهن الجيوب اذا غزا ... وتخضب منهن اللحي والمفارق
# يقول اذا غزا شققت الثاكلات جيوبهن لكثرة ما تقتله سيوفه وتخضب اللحي والمفارق بما يسيله من الدماء
# يجنبها من حتفه عنه غافل ... ويصلي بها من نفسه منه طالق
# يقال جنبته الشء اذا باعدته عنه يقول من غفل عنه حتفه ولم ينقص اجله يبعد من سيوفه ولا يصير مقتولا بها ويقاسي بلاءها من نفسه طالق منه اي فارقته كالمراة الطالق من الزوج تفارقه
# يحاجي به ما ناطق وهو ساكت ... يري ساكتا والسيف عن فيه ناطق PageV01P064 يحاجي به اي يغالط من الاحجية وهي الكلمة المخالفة اللفظ للمعني كالشء الملغز به يلقي علي الانسان ليستنبط معناه كما قال ابو ثروان ما ذو ثلاث اذان يسبق الخيل بالرديان يعني السهم واذانه قذذه واصل الكلمة قولهم حجا يحجو اذا اقام وثبت فقيل لها احجية لان الملقي عليه يحتاج الي التثبت والتفكر والمعني ان الناس يحاجي بعضهم بعضا بهذا الممدوح يقولون ما ناطق وهو ساكت ثم فسر هذا بالمصراع الاخير فقال يري ساكتا يعني الممدوح لا ينطق بالفخر ولا يذكر شجاعته والسيف عن فيه ناطق بما يبدو من اثاره فهو يدل علي شجاعته ويخبر بحميد غناءه وجميل بلاءه
# نكرتك حتي طال منك تعجبي ... ولا عجب من حسن ما الله خالق
# نكرت الشء وانكرته اذا لم تعرفه ولم يستعمل من نكر الا هذا اللفظ لفظ الماضي ومنه قول الاعشي، وانكرتني وما كان الذي نكرت، من الحوادث الا الشيب والصلعا، يقول انكرت ان يكون احد مثلك في فضلك واستغربت ذلك حتي طال تعجبي ثم علمت قدرة الله تعالي علي خلق ما يريد
# كانك في الاعطاء للمال مبغض ... وفي كل حرب للمنية عاشق
# الا قلما تبقي علي ما بدا لها ... وحل بها منك القنا والسوابق
# يقول الخيل والرماح لا تبقي علي ما نزل بها منك من كثرة استعمالها في الحروب والغارات
# خف الله واستر ذا الجمال ببرقع ... فان لحت ذابت في الخدور العواتق
# يقول استر جمالك ببرقع ترسله علي وجهك فانك ان ظهرت ذابت الشواب في خدورهن شوقا اليك وعشقا لك ويروي حاضت وذلك ان المراة اشتدت شهوتها وافرطت سال دم حيضها
# سيحيي بك السمار ما لاح كوكب ... ويجدو بك السفار ما ذر شارق
# اي يحيون الليل بذكرك وحديثك والمسافرون يغنون بمداءحك فيحدون الابل بها وقوله ما لاح كوكب وما ذر شارق من الفاظ التابيد والمعني ابدا اي انت ابدا تذكر في الاسمار ويجدي بمداءحك في الاسفار هذا هو الظاهر وقوم يقولون ما لاح كوكب اي ما بقي من الليل شء وما ذر شارق اي ما بقي من النهار شء تري فيه الشمس وبهذا قال ابن جني اي يسيرون اليك نهارا فينشدون مديحك واذا جاء الليل سمروا بذكرك والقول هو الاول لان الحداء لا يختص بالنهار بل يكون بالليل في اكثر الامر وغالب العادة
# فما ترزق الاقدار من انت حارم ... ولا تحرم الاقدار من انت رازق
# ولا تفتق الايام ما انت راتق ... ولا ترتق الايام ما انت فاتق
# يعني ان الاقدار والايام لا تخالفه فيما يصنع من حرمان ورزق ورتق وفتق بل هي موافقة له كما قال اشجع، فلا يرفع الناس من حطه، ولا يضع الناس من يرفعه،
# لك الخير غيري رام من غيرك الغني ... وغيري بغير اللاذقية لاحق
# لك الخير دعاء للممدوح بان يرزق الخير ثم قال غيري يطلب الغني من غيرك اي انا لا اطلبه الا منك وغيري يلحق بغير بلدك اي انا لا اقصد الا بلدك
# هي الغرض الاقصي ورءيتك المني ... ومنزلك الدنيا وانت الخلاءق
# يقول بلدك المطلوب الابعد اي هي ابعد ما يطلبه الانسان فاذا بلغها لم يطلب بعدها شيءا والدنيا كلها منزلك اي في منزلك ما في الدنيا كلها وانت جميع الناس.
# وبلغ محمد بن اسحاق ان ابا الطيب هجاه وانما هجي علي لسانه فعاتبه محمد بن اسحاق فقال
# اتنكر يا ابن اسحاق اخاءي ... وتحسب ماء غيري من اناءي
# يقول مستفهما متعجبا اتنكر مءاخاتي اياك وتظن ان ما هجيت به من قبلي وضرب المثل بالماء والاناء
# اانطق فيك هجرا بعد علمي ... بانك خير من تحت السماء
# يقول لا انطق فيك بالهجر وهو القبيح من القول بعد علمي انك خير الناس
# واكره من ذباب السيف طعما ... وامضي في الامور من القضاء
# واكره طعما علي العدو من طرف السيف وانفذ فيما تريد من الامور من القضاء وهذا من مبالغة الشعراء يقصدون بمثل هذا المبالغة لا التحقيق
# وما ارمت علي العشرين سني ... فكيف مللت من طول البقاء
# اي ما زادت سنو عمري علي العشرين فكيف امل طول البقاء بالتعرض لهجاءك
# وما استغرقت وصفك في مديحي ... فانقص منه شيءا بالهجاء
# يقول لم استوف اوصاف مدحك وانا باستتمامها اولي مني بالاخذ في هجاءك
# وهبني قلت هذا الصبح ليل ... ايعمي العالمون عن الضياء PageV01P065 تطيع الحاسدين وانت مرء ... جعلت فداءه وهم فداءي
# قوله جعلت فداءه في موضع الدعاء وجعله وصفا للنكرة والوصف اذا كان جملة يجب ان يكون خبرا يحتمل الصدق والكذب من بين ساءر اقسام الكلام فلا يجوز الوصف به ولكنه حمله علي المعني كانه قال وانت امرء مستحق لان اقول له هذا كما قال الراجز، مازلت اسعي معهم واختبط، حتي اذا جاء الظلام المختلط، جاءوا بضيح هل رايت الذيب قط، فجعل الاستفهام وصفا كانه اراد جاءوا بضيح يقول راه هل رايت الذيب قط ومعني البيت انه ينكر عليه طاعته لحساده بعد انه يدعو الله بان يجعله فداءه ويجعل الحساد فداء المتنبي
# وهاجي نفسه من لم يميز ... كلامي من كلامهم الهراء
# الهراء الساقط من الكلام الذي لا خير فيه يقول ترك تمييز كلامي من كلامهم هجاء منك لنفسك
# وان من العجاءب ان تراني ... فتعدل بي اقل من الهباء
# يقول من العجاءب ان ترني وتعرفني ثم تسوي بيني وبين خسيس اقل من اجزاء الهباء في الهواء يعني غيره من الشعراء
# وتنكر موتهم وانا سهيل ... طلعت بموت اولاد الزناء
# يقول تنكر موت حسادي وانا الطالع عليهم بموتهم والعرب تزعم ان سهيلا اذا طلع وقع الوباء في الارض وكثر الموت يقول فانا سهيل علي اولاد الزني خاصة اي انهم يموتون حسدا لي وقال ايضا يمدح الحسين بن اسحاق التنوخي
# ملام النوي في ظلمها غاية الظلم ... لعل بها مثل الذي بي من السقم
# يقول لومي الفراق في تفريقه بيننا وظلمه ايانا بالبعد غاية الظلم منها فلعله يعشقها كعشقي اياها فلذلك يختارها لنفسه ويحول بيني وبينها ويريد بالسقم العشق وهذا كما قال محمد ابن وهيب، وحاربني فيه ربب الرزمان، كان الزمان له عاشق، وقد قال البحتري، قد بين البين المفرق بينان عشق النوي لربيب ذاك الربرب، ثم حقق ذا المعني فقال
# فلو لم تغر لم تزو عني لقاءكم ... ولو لم تردكم لم تكن فيكم خصمي
# يقول لو كانت النوي لا تغار عليكم لما طوت لقاءكم عني ولما خاصمتني بسببكم
# امنعمة بالعودة الظبية التي ... بغير ولي كان ناءلها الوسمييريد بناءلها وصالها واراد بالوسمي اول ما بدات به وبالوتي ما بعد ذلك من الوصل يقول انها بدات بوصل ثم لم تعد اليه فليتها انعمت علي برجوعها الي الوصل مرة اخري والوسمي اول مطر في السنة والولي الذي يليه وهو منقول من قول ذي الرمة، لني ولية تمرع جنابي فانني، لوسمي ما اوفيت من ذاك شاكر، والمعني من قول بشار، قد زرتني زورة في الدهر واحدة، ثني ولا تجعليها بيضة الديك،
# ترشفت فاها سحرة فكانني ... ترشفت حر الوجد من بارد الظلم
# الترشف المص والظلم ماء الاسنان وبريقها وانما خص السحرة لان الافواه تتغير عند ذلك واذا كانت طيبة النكهة في اخر الليل كان امدح لها الا تري الي قول امرء القيس، كان المدام وصوب الغمام، وريح الخزامي ونشر القطر، يعل به برد انيابها، اذا طرب الطاءر المستجر، وقال زهير ايضا، كان ريقتها بعد الكري اغتبقت، من طيب الراح لما بعد ا، عتقا، وقال الحارثي، كان بفيها قهوة بابلية، بماء سماء بعدوهن مزاجها، والعاشق اذا مص ريقها معشوقة زادت نار حبه تلهبا لذلك قال، ترشفت حر الوجد من بارد الظلم،
# فتاة تساوي عقدها وكلامها ... ومبسمها الدري في الحسن والنظم
# يريد ان كلام من قلادتها ونظقها وثغرها الذي تبسم عنه سواء في الحسن والنظم فهي دربة العقد والكلام والثغر وهذا كقوله، كان التراقي وشحت بالمباسم، وقدزاد النطق في هذا البيت وقد قال البحتري، فمن لءلء تبديه عند ابتسامها، ومن لءلء عند الحديث تساقطة، فذكر ايضا شيءين وقد قال المءمل بن اميل، وان نطقت در فدر كلامها،ولم ار درا قبلها ينظم الدرا، فذكر شيءا واحدا واخذ ابو المطاع ابن ناصر الدولة هذا المعني فقال، ومفارق نفسي الفداء لنفسه، ودعت صبري عنه في توديعه، ورايت منه مثل لءلء عقده، من ثغره وحديثه ودموعه، وزاد ذكر الدموع علي المتنبي
# ونكهتها والمندلي وقرقف ... معتقة صهباء في الريح والطعم PageV01P066 المندلي العود الذي يتخبر به والقرقف من اسماء الخمر يقول قد استوت منها هذه الاشياء في طيب الراءحة والذوق وانما يستوي في الذوق شيءان النكهة والخمر لن العود مر المذاق ولكنه جمع بينها في الريح واراد في الطعم شيءين ثم النكهة ايضا لا طعم لها لانها راءحة الفم واستقام الكلام الي ذكر الريح ثم احتاج الي القافية والي اقامة الوزن فذكر الطعم فافسد لاختلاف ما ذكره في الطعم
# جفتني كاني لست انطق قومها ... واطعنهم والشهب في ثورة الدهم
# يقول جفتني بهجرها كاني لست الافصح والاشجع عن عشيرتها وانما قال هذا لن نساء العرب يملن الي الشجاع والفصيح الا تري الي قول العنبري لما ازدرته امراته وراته يطحن، تقول وصكت وجهها بيمينها، ابعلي هذا بالرحي المتقاعسن فقلت لها لا تعجلي وتبيني، بلاءي اذا التفت علي الفوارس، فذكر لها شجاعته وحسن بلاءه عند الحرب لترغب فيه فذكر ابو الطيب ان هذه ناقضت عادة امثالها بجفاءه وقوله والشهب في صورة الدهم يعني اذا رءيت الخيل الشهب سوداء لتلطخها بالدماء وجفافها عليها كما قال الجعدي، وننكر يوم الروع الوان خيلنا، من الطعن حتي نحسب الجون اشقرا،
# يحاذرني حتفي كاني حتفه ... وتنكزني الافعي فيقتلها سمي
# الحتف لا يتصور منه الحذر وانما يريد ان قرني الذي منه حتفي لو قاتلني لحذرني كاني حتفه اي كاني اقتله يقينا واغلبه فهو يحذرني حذر ن تيقن هلاكه من جهة انسان ويحتمل ان يكون هذا تجاوز ومبالغة في وصف شجاعته وقوله وتنكزني الافعي اي يتعرض لي اعي عدوي فاهلكه وقد جعل عدوه قسمين حاذر يحاذره ومتعرض له يهلكه المتنبي ولما سمي عدوه الافعيي سمي قوة نفسه وشجاعته السم لشدة تاثيره في عدوه
# طوال الردينيات يقصفها دمي ... وبيض السريجيات يقطعها لحمي
# السريجيت السيوف منسوبة الي سريج قين كان يعملها يقول الرماح تتقصف قبل الوصول الي اراقة جمي والسيوف تتقطع قبل قطع لحمي فجعل دمه يقصفها لما كان السبب في قصفها وكذلك لحمه والفعل قد ينسب الي من كان سببا فيه
# برتني السري بري المدي فددنني ... اخف علي المركوب من نفسي جرمي
# انث السري علي انها جمع سرية ويري المدي المصدر المضاف الي الفاعل اي كما تبري المدي من فمي وابدل جرمي من المضير المفعول في رددنني هذا علي رواية من رويي اخف بالنصب وانما ابدل جرمي من الضمير لاثبات الوزن واقامة القافية والا فقد تم المعني دونه ومن روي اخف بالرفع فهو مبتدا وجرمي خبره والجملة في موضع النصب علي الحال كما تقول مررت بزيد ثوبه حسن اي في هذه الحال
# وابصر من زرقاء جو لانني ... اذا نظرت عيناي ساواهما علمي
# جو قصبة اليمامة وزرقاء اسم امراة من اهل جو كانت شديدة البصر تدرك ببصرها الشء البعيد فضربت العرب بها المثل فقالوا ابصر من زرقاء اليمامة وفضل نفسه عليها فقال اذا نظرت عيناي ساواهما علمي اي انهما لا يسبقان علمي فاذا رايت الشء ببصري علمته بقلبي وروي ابن جني شاواهما علمي والشاو الامد والغاية يقول اذا نظرت عيناي فغايتاهما ان تعرفا ما علمته ويروي شاءهما اي سبقهما مقلوب شاي كما يقال راي وراء وناي وناء ويروي ايضا ساواهما علمي والساو الهمة اي همة هيني ان تريا ما عرفت
# كاني دحوت الارض من خبرتي بها ... كان بني الاسكندر السد من عزمي
# الدحو البسط يصف كثرة اسفاره وتقلبه في البلاد حتي عرف الارض كلها وحتي كانه بسطها لعلمه بها ويذكر قوة عزمه علي الامور فكان الاسكندر بني السد بين الناس وبين ياجوج وماجوج من عزمه
# لالقي ابن اسحاق الذي دق فهمه ... فابدع حتي جل عن دقة الفهم
# يقول برتني السري لالقي ابن اسحاق يعني تكلفت المشاق لالقاه ثم وصفه بدقة الفهم فقال ابدع في دقة فهمه حتي جل عن ان يوصف به فقال انه عالم بالغيب ويجوز ان يكون المعني انه ارتفع عن ادراك دقة الفهم اياه
# واسمع من الفاظه اللغة التي ... يلذ بها سمعي ولو ضمنت شتمي
# يروي لها ويروي وغن يريد انه صحيح اللفظ مستحلي الكلام يلتذ سمعه بكلامه وان شتمه لصحة لفظه وعذوبة كلماته يقال الذذت الشء ولذذت به اي استلذذته
# يمين بني قحكان راس قضاعة ... عرنينها بدر النجوم بني فهم PageV01P067 يعني انه في هءلاء كاليمين من الجسد وفي هءلاء كالراس والعرنين اي انه رءيسهم وبه عزهم والعنين يجعل مثلا في العز وكذلك الانف وجعله كالبدر في بني فهم الذين هم كالنجوم
# اذا بيت الاعداء كان استماعهم ... صرير العوالي قبل قعقعة اللجم
# قال ابن جني اي يبادر الي اخذ الرمح فان لحق اسراج فرسه فذاك ولا ركبه عريانا وهذا هذيان المبرسم والتاءم وكلام من لم يعرف المعني يقول اذا وافاهم ليلا اخفي تدبيره ومكره ونحفظ من اني فطن به فياخذهم علي غفلة حتي يسمعوا صرير رماحه بين ضلوعهم قبل ان يسمعوا اصوات اللجم متحركة في احناك خيله ولم يعرف ابن دوست هذا ايضا لانه قال في تفسيره لان رماحه تصل اليهم قبل وصول خيله اليهم وليس يتصور ما قاله الا ان ياتيهم راجلا والمعني انه يهجم عليهم فلا يشعرون به الا اذا طعنهم برماحه لاخفاءه ذلك بلطف تدبيره
# مدل الاعزاء المعز وان يءن ... به يتمهم فالموتم الجابر اليتم
# اي هو لمذل الاعزاء ومعز الاذلاء ايضا لانه يرفع قوما وضع اخرين وقوله يءن اي يحين من قولهم ان يءين اي حان قال الاصمعي لا مصدر لان وقال ابو زيد يقال فيه اينا وقوله به اي علي يديه يقول وان حان يتمهم يعني يتم الاعزاء فهو الموتم وهو ايضا الجابر اليتم يريد انه يقتل الاباء ثم يحسن الي ابناءهم الايتام ليصطنعهم
# وان تمس داء في القلوب قناته ... فممسكها منه الشفاء من العدم
# يقول ان اودي قلوب المطعونين بقناته فان الذي امسكها هو الذي يشفي من الفقر بعطاءه ومن روي بفتح السين فانه اراد موضع الامساك وهو كفه
# مقلد طاغي الشفرتين محكم ... علي الهام الا انه جاءر الحكم
# يعني سيفه جعله طاغي الشفرتني وهما حداه لكثرة ما يقتل وهو محكم علي رءوس اعداءه جاءر في حكمه لنه يحكم بقتل جميعهم فلا يبقي منهم احدا
# تحرج عن حقن الدماء كانه ... يري قتل نفس ترك راس علي جسم
# التجرج الكف عن الشء والامساك عنه وحقن الدماء امساكها وحفظها في الابدان يقول انه يريق دماء اعداءه ولا يمسكها كانه يري ترك راس من رءوس الاعداء علي جسمه قتل نفس لا يحل له قتلها اي يتحرج من هذا كما يتحرج من ذاك
# وجدنا ابن اسحاق الحسني كجده ... علي كثرة القتلي بريءا من الاثم
# لما وصفه بكثرة القتل ذكر انه لا يقتل الا من يستحق القتل كجده وكان غازيا يقتل الكفار فكان بريا من اثم القتل علي كثرة ما له من القتلي وروي ابن جني كحده بالحاء وقال اي كحد هذا السيف وهو كثير القتل ولا اثم عليه لانه لا يضع الشء في غير موضعه كما ان حد السيف كثير القتل وهو غير اثم كما قال الطاءي في الرماح ، ان اجرمت لم تنصل من جراءمها، ان اساءت الي الاقوام لم تلم،
# مع الحزم حتي لو تعمد تركه ... لالحقه تضييعه الحزم بالحزم
# يقول لاستيلاء الحزم عليه يلحقه تركه اياه بفعله حتي لو اراد ترك الحزم لم يمكنه وهذا منقول من قول ابي تمام، تعود بسط الكف حتي لو انه، ثناها لقبض لم تطعه انامله،
# وفي الحرب حتي لو اراد تاخرا ... لاخره الطبع الكريم الي القدم
# يقول هو صاحب الحرب وفي الحر بابدا حتي لو اراد تاخرا لكان تاخره تقدما اذ ليس عنده الا التقدم والمعني لاخره الطبع الكريم عن التاخر الي التقدم
# له رحمة تحيي العظام وغضبة ... بها فضلة للجرم عن صاحب الجرم
# اي بلغت رحمه الي انها تكاد تحيي العظام الميتة اي فضلت عن الاحياء وادركت الاموات وغضبه فضل عن صاحب الجرم فضلة هي للجرم يعني انه يهلك بغضبه المجرم ويفني ذلك الجرم الذي جناه حتي لا يجني احد تلك الجناية ولا ياتي بذلك الجرم خوفا من غضبه فغضبه يفني المجرم ايضا ولم يعرف ابن جني هذا فقال اذا اغضبه مجرم لاجل جرم جناه تجاوزت غضبته ايضا قدر الجرم فكانت اعظم منه فاما احتقره فلم يجازه واما جازاه فتجاوز قدر جرمه فاهلكه وهذا هوس لا يساوي الحكاية
# ورقة وجه لو ختمت بنظرة ... علي وجنتيه ما انمحي اثر الختم
# يقول هو رقيق الوجه حياء وكرما فلو نظرت اليه لظهر علي رقة وجهه اثر نظرك كاثر الختم ثم لا يذهب ذلك الاثر ولا ينمحيد
# اذاق الغواني حسنه ما اذقنني ... وعف فجازاهن عني علي الصرم PageV01P068 الغواني النساء الشواب يقال انهن اللاتي غنين بجمالهن عن الحلي ويقال غنين بازواجهن عن الرجال ويقال الغانية التي غنيت بيت ابويها ولم يقع عليها سباء يقول فعل بهن ما فعلن بين لانهن عشقنه فلم يواصلهن وعف عنهن فكان ذلك جزاء لهن عن مصارمتهن اياي
# فدي من علي الغبراء اولهم انا ... لهذا الابي الماجد الجاءد القرم
# الفداء يمد ويقصر فاذا فتحت الفاء قصر لا غير والابي بمعني الابي وهو الذي يابي الدينايا والجاءد الفاعل من جاد يجود والقرم السيد واصله الفحل من الابل يترك للفحلة ولا يحمل عليه
# لقد حال بين الجن والامن سيفه ... فما الظن بعد الجن بالعرب والعجم
# يقول اخاف سيفه الجن حتي حال بينهم وبين ان يامنوه فما ظنك بالانس بعد خوف الجن
# وارهب حتي لو تامل درعه ... جرت جزء من غير نار ولا فحم
# اي اخاف كل احد حتي لو نظر بهيبته الي درعه لذابت جزعا من خوفه وجرت جري الماء
# وجاد فلو لا جوده غير شارب ... لقيل كريم هيجته ابنة الكرم
# اي لولا انه يجود بالمال ولم يشرب الخمر لقال الناس انه كريم حركته الخمر وبعثته علي الجود وعني بابنة الكرم الخمر وهذا من قول البحتري، ضحي واهتز للمعروف حتي قيل نشوان،
# اطعناك طوع الدهر يابن ابن يوسف ... بشهوتنا والحاسدوا لك بالرغم
# قوله طوع الدهر يجوز ان يكون المصدر مضافا الي الفاعل فيكون المعني اطعناك كما اطاعكم الدهر ويجوز ان يكون مضافا الي المفعول وهو الظاهر فيكون المعني اطعناك نهاية الطاعة شهوة منا لطاعتك كما نطيع الدهر ولا ينفك احد من طاعة الدهر واطاعك حاسدوك علي رغمهم حوفا منك واراد والحاسدون فحذف النون لانه شبهة بالفعل كانه قال والذين حسدوك ومثله كثير قال عبيد، ولقد يغني به جيرانك الممسكوا منك باسياب الوصال، اراد الممسكون وانشد جميع النحويين، الحافظوا عورة العشيرة لا، ياتيهم من وراءهم وكف، واراد الحافظون ولذلك نصب العورة وقرا بعض القراء والمقيمي الصلاة بالنصب ومن روي الحاسدوك فهو كرواية من روي فيما انشده النحويون الحافظو عورة العشيرة وكقراءة العامة والمقيمي الصلاة لان النون اذا حذفت للاضافة فالوجه ان يخفض المضاف اليه ويجوز ادخال الالف واللام في اسم الفاعل مع الاضافة خاصة كقول عنترة، الشاتمي عرضي ولم اشتمهما، وكقول عمرو يا ايها المغتابنا جهلا بنا، وخلقت عبدا لان المعني يا ايها الذي يغتابنا وارتفع الحاسدوا بالعطف علي الضمير في اطعناك وحسن العطف علي الضمير المرفوع وان لم يءكد لطول الكلام
# وثقنا بان تعطي فلو لم تجد لنا ... لخلناك قد اعطيت من قوة الوهم
# يقول وثقنا بانك تعطينا لما تحققناه من جودك فلو لم تعطنا لظنناك قد اعطيتنا
# دعيت بتقريظيك في كل مجلس ... وطن الذي يدعو ثناءي عليك اسمي
# يقول لكثرة مدحي اياك دعيت مادحك وشاعرك والذي يدعوني يظن ان اسمي ثناءي عليك فيقول يا مثني فلان واراد الذي يدعوني فحذف المفعول وللظن في البيت مفعولان اولهما اسمي والثاني ثناءي وهذا المعني من قول الناس من اكثر من شء عرف به وقد قال جعفر بن كثير لجميل قد ملات البلاد بذكر بثينة وصار اسمها لك نسبا وابو الطيب نقل هذا من قول البحتري، وما انا الا عبد نعمتك التي، نسبت اليها دون رهطي ونصبي،
# واطمعتني في نيل ما لا اناله ... بما نلت حتي صرت اطمع في النجم
# يقول قد نلت بجودك كل ما اردت ولما ادركت ذلك طمعت فيما لا ينال لان من نال ما اراد طمع فيما وراءه مما لا يناله ولم يزل في هذا الطمع حتي صرت اطمع في ادراك النجوم حتي انالها كما قال البحتري، لم لا امد يدي حتي انال بها، زهر النجوم اذا ما كنت لي عضدا،
# اذا ما ضربت القرن ثم اجزتني ... فكل ذهبا لي مرة منه بالكلم
# اجزتني اعطيتني جاءزة وهي العطاء والكلم الجرح ويريد به انه واسع الضربة رحيب الجرح فلو كال به الذهب في جاءزته كان كثيرا
# ابت لك ذمي نخوة يمينة ... ونفس بها في مازق ابدا ترمي
# ويروي عربية والنخوة الكبر يريد تكبره عن الدنايا وعما يورثه عيبا يقول تكبرك عن النقاءض ونفسك التي ترمي بها ابدا في مضيق من الحرب تابيان ذمي لك اي لا موضع للذم فيك لانك مترفع عن كل ما يزري بك لانك شجاع PageV01P069 وكم قاءل لو كان ذا الشخص نفسه ... لكان قراه مكمن العسكر الدهم
# القري الظهر والدم الكثير يقول كم من قاءل يقول لشخصك لو كان علي قدر نفسه وهمته لكان الجيش الكثير يكمنون وراء ظهره فيسترهم بكبره
# وقاءلة والارض اعني تعجبا ... علي امرء يمشي بوقري من الحلم
# يصف رزانته وثقل حلمه يقول الارض تقول تعجبت تعجبا يمشي علي امرء وثقل حلمه كثقلي
# عظمت فلما لم تكلم مهابة ... تواضعت وهو العظم عظما عن العظم
# يقول انت عظيم القدر والنفس والهمة فلم يكلمك الناس مهابة لك فلما هابوك تواضعت عن تلك العظمة وهي العظمة لان تواضع الشريف عن شرفه اشرف من شرفه وقوله عظما عن العظم اي تعظما عن التعظم وتركا للتعظم ودخل علي علي بن ابراهيم التنوخي فعرض عليه كاس في يده فيها شراب اسود فقال ارتجالا
# اذا ما الكاس ارعشت اليدين ... صحوت فلم تحل بيني وبيني
# ارعشت حركت من الرعشة وهي الرعدة اي حركتهما لسكر شاربها يعني لا اشربها فاكون صاحيا لاتحول الكاس بيني وبين عقلي فحذف المضاف فجاء به من طرز كلام الصوفية كقول قاءلهم، عجبت منك ومني، افنيتني بك عني،
# هجرت الخمر كالذهب المصفي ... فخمري ماء مزن كاللجين
# اغار من الزجاجة وهي تجري ... علي شفة الامير ابي الحسين
# هو من قول الطاءي، اغار من القميص اذا علاه، مخافة ان يلامسه القميص، ومن قول الخبزارزي، من لطف اشفاقي ودقة غيرتي، اني اغار عليك من ملكيكا، ولو استطعت جرحت لفظك غيرة اني اراه مقبلا شفتيك، واساء ابو الطيب لان الامراء لا يغار علي شفاههم ويقول من يعذره انما يغار لانه يرفع شفتيه عن رتبة الكاس ولاخمر لانهما للامر والنهي والالفاظ الحسنة والامر بالصلة ويجوز ان يريد ان الزجاجة نالت ما لم ينله احد فهو يغار عليها حيث لا تستحق الزجاجة ذلك
# كان بياضها والراح فيها ... بياض محدق بسواد عين
# اتيناه نطالبه برفد ... فطالب نفسه منه بدين
# يقول ان الرفد الذي طالبناه به راه دينا علي نفسه كما قال ابو تمام، غريم للملم به وحاشا، نداه من مماطلة الغريم، وقال ايضا. الا ندي كالدين حل قضاءه، ان الكريم لمعتفيه غريم فشربها فقال فيه
# مرتك ابن ابراهيم صافية الخمر ... وهنءتها من شارب مسكر السكر
# في قوله مرتك نوعان من الضرورة احدهما انه كان يجب ان يقول امراتك لانه انما يقال مراك اذا كان مع هناك فاذا افرد امراني الطعام والاخر انه حذف همزة مراتك وقوله مسكر السكر اي انه يغلب السكر والسكر لا يغلبه وعادته ان يغلب كل شء فكانه قد غلبه ويجوز ان يستحسن السكر شماءله فيسكر لحسنها
# رايت الحميا في الزجاج بكفه ... فشبهتها بالشمس في البدر في البحر
# الحميا من اسماء الخمر وهي من الاسماء التي لا تستعمل الا مصغرة شبه الخمر بالشمس والزجاجة بالبدر وكفه بالبحر
# اذا ما ذكرنا جوده كان حاضرا ... ناي او دنا يسعي علي قدم الخضر
# اي لا نذكر جوده غلا وهو يحضر كالخضر عليه السلام فيما يقال انه لا يذكر في موضع الا ويحضر وقال ايضا يمدح علي بن ابراهيم التنوخي
# احاد ام سداس في احاد ... لييلتنا المنوطة بالتنادي PageV01P070 المشهور في لغة العرب ان هذا البناء لا يتجاوز الاربعة نحو احاد وثناء وثلاث ورباح وحكي نادرا انه يقال الي عشار ومنه قول الكميت، فلم يستريثوك حتي رميت فوق الرجال خصالا عشارا، ولا يستعمل احاد في موضع الواحد فلا يقال هو احاد اي واحد انما يقولون جاءوا احاد اي واحدا واحدا فسداس نادر غريب واحاد في موضع واحد خطا وكذلك سداس في موضع ستة واكثروا في معني هذا البيت ثم لم ياتوا ببيان مفيد موافق الفظ وان نحكيت ما قالوا فيه طال الكلام ولكني اذكر ما وافق اللفظ من المعني وهو انه اراد واحدة ام ست في واحدة وست في واحدة اذا جعلتها فيها كالشء في الظرف ولم ترد الضرب الحسابي سبع وخص هذا العدد لانه اراد ليالي الاسبوع وجعلها اسما لليالي الدهر كلها لنه كل اسبوع بعد اسبوع اخر الي اخر الدهر يقول هذه الليلة واحدة ام ليالي الدهر كلها جمعت في هذه الواحدة حتي طالت وامتدت الي يوم القيامة وهو قوله لييلتنا المنوطة بالتنادي والمراد بالتصغير ههنا التعظيم والتكبير كقول لبيد، وكل اناس سوف تدخل بينهم، دويهية تصفر منها الانامل ، يعني الموت هو اعظم الدواهي ومثله قول الاخر، فويق جبيل شامخ الراس لم تكن، لتبلغه حتي تكل وتعملا، ويريد بالتنادي القيامة والله تعالي سمي يوم القيامة يوم التنادي لان النداء يكثر في ذلك اليوم ويكون هذا كقوله، كان اول يوم الحشر اخره، وقال ابن جني يريد تنادي اصحابه بما هم به الا تري الي قوله، افكر في معاقرة المنايا، وعلي هذا استطال الليلة التي عزم في صباحها علي الحرب شوقا الي ما عزم عليه واراد همزة الاستفهام في احاد فحذفها ضرورة كما قال، تزوح من الحي ام تبتكر،
# كان بنات نعش في دجاها ... خراءد سافراتس في حداد
# بنات نعش كواكب معروفة والسافرات اللاتي كشفن عن وجوههن والحداد ثياب سود تلبس في الحزن وعند المصيبة شبه هذه الكواكب وهي مضيءة في سواد الليل بالجواري السافرات في الثياب السود وسافرات بالرفع نعت للخراءد وبالنصب حال وكان من حقه ان يذكر ما يدل علي بياضهن والخراءد الحبيبات وليس الحياء من البياض في شء ولعله اراد ان الحياء في الغالب يكون في البيض دون السود والبيت من قول ابن المعتز، واري الثريا في السماء كانها، قدم تبدت من ثياب حداد،
# افكر في معاقرة المنايا ... وقود الخيل مشرفة الهوادي
# معاقرتها ملازمتها وان يكون معها في عقر دارها وهو المعترك والهوادي الاعناق
# زعيما للقنا الخطي عزمي ... بسفك دم الحواضر والبوادي
# الزعيم الكفيل يقول عزمي زعيم بسفك دم الناس كلهم
# الي كم ذات التخلف والتواني ... وكم هذا التمادي في التمادي
# يقول الي كم اتخلف عما اطلبه من الملك واتواني فيه والتمادي معناه بلوغ المدي ويكون بمعني التطاول والانتظار وكلاهما جاءز في معني هذا البيت يقول الي كم ابلغ المدي في التقصير او يقول الي كم هذا التطاول والانتظار وكانه يستبطء نفسه فيما يروم والتمادي في التمادي ان يتتابع تماديه
# وشغل النفس عن طلب المعالي ... ببيع الشعر في سوق الكساد
# وما ماضي الشباب بمسترد ... ولا يوم يمر بمستعاد
# رواه ابن جني بمستفاد يقول ما يمضي من الايام لا يسترجع ولا يستعاد اي فاشغل نفسك بما هو الاهم والمطلوب كما قالن ولكن ما يمضي من العمر فاءت،
# متي لحظت بياض الشيب عيني ... فقد وجدته منها في السواد
# يقول متي رايت بياض الشيب في شعري كاني وجدته في سواد عيني لشدة كراهتي له واذا ابيض سواد العين عمي صاحبها فكانه يقول الشيب كالعمي وهذا من قول ابي دلف، في كل يوم اري بيضاء قد طلعت، كانما طلعت في ناظر البصر،
# متي ما ازددت من بعد التناهي ... فقد وقع انتقاصي في ازديادي
# اي اذا تناهي الشباب ببلوغ حده فزيادة العمر بعد ذلك وفور النقصان
# اارضي ان اعيش ولا اكافي ... علي ما للامير من الايادي
# يقول لا ارضي بحياتي ولا اكافء الامير علي اياديه عندي
# جزي الله المسير اليه خيرا ... وان ترك المطايا كالمزاد PageV01P071 قال ابن جني اي قد انضاها وهزلها فتركها كالمزاد البالية فحذف الصفة قال ابن فورجة لا دليل علي حذف الصفة واراد كالمزاد التي نحملها في مسيرنا اذ قد خلت من الماء والزاد لطول السفر والالف واللام في المزاد للعهد والمعني ان المسير اليه اذهب لحوم مطايانا وافني ما استبقينا فلم يبق في المطية لحم ولا في المزاد زاد
# فلم تلق ابن ابراهيم عنسي ... وفيها قوت يوم للقراد
# الم يكن بيننا بلد بعيد ... فصير طوله عرض النجاد
# البلد المفازة ههنا والفعل للمسير في قوله فصير والنجاد حمالة السيف يقول ادناني المسير اليه حتي لم يبق بيني وبينه الا مقدار عرض حماءل السيف
# وابعد بعدنا بعد التداني ... وقرب قربنا قرب البعاد
# يقول ابعد ما كان بيننا من البعد فجعله كبعد التداني الذي كان بيننا وقرب قربنا فجعله مثل قرب البعاد الذي كان بيننا اي قربني اليه بحسب ما كان بيني وبينه من البعد فجعل البعد بعيدا عني وجعل القرب قريبا مني
# فلما جءته اعلي محلي ... واجلسني علي السبع الشداد
# اي رفع منزلتي في مجلسه حتي نلت به محلا رفيعا فكانه اجلسني فوق السماوات السبع ويريد بالشداد المتقنة المحكمة الصنعة
# تهلل قبل تسليمي عليه ... والقي ماله قبل الوساد
# الا تلالا وجهه واستبشر برءيتي كما قال زهير، تراه اذا ما جءته متهللا، وهذا كقول الاخر، اذا ما اتاه الساءلون توقدت، عليه مصابيح الطلاقة والبشر، ومعني المصارع الثاني من قول علي بن جبلة، اعطيتني يا ولي الحمد مبتدءا، عطية كافات مدحي ولم ترني، ما شمت برقك حتي نلت ريقه، كانما كنت بالجدوي تبادرني، فقد غدوت علي شكرين بينهما، تلقيح مدح ونجوي شاعر فطن، شكرا لتعجيل ما قدمت من حسن، عندي وشكرا لما اوليت من حسن،
# نلومك يا علي لغير ذنب ... لانك قد زريت علي العباد
# اي عبت افعالهم وصغرت مناقبهم بزيادتك عليهم
# وانك لا تجود علي جواد ... هباتك ان يلقب الجواد
# اي هباتك لا تجود علي احد باسم الجواد لانه لا يستحق هذا الاسم مع ما يري من جودك وزيادتك عليه
# كان سخاءك الاسلام تخشي ... متي ما حلت عاقبة ارتداد
# حلت انقلبت يقال حال عن عهده وعما كان عليه اذا تغير يقول انت تعتقد سخاءك اعتقاد الدين وتخاف لو تحولت عنه عاقبة الردة وهو القتل ودخول النار وهذا كقول الطاءي، مضوا وكان المكرمات لديهم، لكثرة ما اوصوا بهن شراءع، ثم قلبه فقال، كرم تدين بحلوه وبمره، فكانه جزء من التوحيد،
# كان الهام في الهيجا عيون ... وقد طبعت سيوفك من رقاد
# جعل الرءوس في الحرب كالعيون وجعل سيوفه كالرقاد قال ابن جني اي سيوفك ابدا تالفها كما تالف العين النوم العين وقال العروضي لا توصف السيوف والرءوس بالالفة وانما اراد انها تغلبها كما يغلب النوم العين وقال غيرهما السيوف تنساب في الهامات انسياب النوم في العين قلت والذي عند في هذا ان سيوفه لا تقع الا علي الهام ولا تحل الا في الرءوس كالنوم فان محله من الجسد العين يقبض العين فيحلها ويدل علي صحة هذا قوله
# وقد صغت الاسنة من هموم ... فما يخطرون الا في فءاد
# يقول ان اسنتك لا تقع الا في قلوب اعداءك كانها الهموم لا محل لها غير القلوب وهذا اولي من ان يقال ان الهموم تالف القلب او تغلبه او تدخل فيه ويجوز في يخطرن الكسرة والضمة فمن اراد الهموم قال بالضمة ومن اراد الاسنة والرماح قال بالكسرة والبيت منقول من قول ابي تمام، كانه كان ترب الحب مذ زمن، فليس يحجبه خلب ولا كبد،
# ويوم جلبتها شعث النواصي ... معقدة السباءب للطراد
# يريد جلبت الخيل فكني عنها ولم يجر لها ذكر وجعلها شعث النواصي لمواصلة السير عليها والحرب والغارة والسباءب شعر العرف والذنب وذلك الشعر يعقد عند الحرب كما قال، عقدوا النواصي للطعان فلا تري، في الخيل اذ يعدون غلا انزعا
# وحام بها الهلاك علي اناس ... لهم باللاذقية بغي عاد
# حام دار من قولهم حام الطير حول الماء يحوم حوما اي دار حوله ليشرب منه يقول دار الهلاك بخيلك علي قوم لهم ببلدك ظلم عاد اي ظلموا ظلمهم وعصوا معصيتهم
# فكان الغرب بحرا من مياه ... وكان الشرق بحرا من جياد PageV01P072 وانما قال هذا لان اللاذقية علي ساحل البحر يقول كان جانبها الغربي بحر الماء والشرقي بحرا من الجياد وشبهها بالبحر لكثرتها ولما فيهامن بريق الاسلحة والمعني انهم وقعوا بين بحرين
# وقد خفقت لك الرايات فيه ... فظل يموج بالبيض الحداد
# اي اضطربت الاعلام وتحركت لك لا عليك فيه اي في بحر الجياد فظل ذلك البحر يموج ويتحرك بالسيوف
# لقوك باكبد الابل الابايا ... فسقتهم وحد السيف حادي
# اي لقوك عاصين غليظة اكبادهم كاكباد الابل التي تابي علي اربابها ولا تطيعهم والابايا جمع الابية وهي الابية والابل توصف بغلظ الكبد كما قال، لنحن اغلظ اكبادا من الابل، يقول سقتهم امامك كما تساق الابل وحد سيفك الذي يحدوهم ويسوقهم
# وقد مزقت ثوب الغي عنهم ... وقد البستهم ثوب الرشاد
# يقول اخرجتهم من ضلال المعصية الي رشد الطاعة
# فما تركوا الامارة لاختيار ... ولا انتحلوا ودادك من وداد
# يقول اضطررتهم الي ترك الامارة فتركوها خوفا واظهروا حبك كذبا لا حقيقة يقال وددت ودادا ووداده
# ولا استغلوا لزهد في التعالي ... ولا انقادوا سرورا بانقياد
# ولكن هب خوفك في حشاهم ... هبوب الريح في رجل الجراد
# هب تحرك واضطرب والحشا داخل الجوف بما فيه من الاعضاء الداخلة يقول ريح الخوف عصفت بهم وفرقتهم كما تفرق الريح رجل الجراد
# وماتوا قبل موتهم فلما ... مننت اعدتهم قبل البعد
# اي ماتوا خوفا منك قبل موتهم الذي قضي عليهم فلما مننت بالعفو كان ذلك كالاحياء قبل المعاد وهذا منقول من قول ابي تمام، معاد البعث معروف ولكن، ندي كفيك في الدنيا معادي،
# غمدت صوارما لو لم يتوبوا ... محوتهم بها محو المداد
# وما الغضب الطريف وان تقوي ... بمنتصف من الكرم التلاد
# الطريف المستحدث والتلاد القديم يقول الغضب الحادث لا يغلب الكرم القديم وان كان قويا لان الطاري لا يكون كالقديم الموروث
# ولا تغررك السنة موال ... تقلبهن افءدة اعادي
# الموالي جمع المولي وهو الولي يقول السنتهم تظهر لك الولاية والمحبة وقلوبهم تضمر لك العداوة فلا تغتر بذلك فان تلك الالسنة الموالية تقلبها افءدة معادية
# وكن كالموت لا يرثي لباك ... بكي منه ويروي وهو صادي
# اي كن فظا عليهم كالموت لا يرحم الباكي من خوفه ويروي بما يشرب من الدماء وهو مع ذلك عطشان لحرصه علي القتل
# فان الجرح ينفر بعد حين ... اذا كان البناء علي فساد
# الموالي جمع المولي وهو الولي يقول السنتهم تظهر لك الولاية والمحبة وقلوبهم تضمر لك العداوة فلا تغتر بذلك فان تلك الالسنة الموالية تقلبها افءدة معادية
# وكن كالموت لا يرثي لباك ... بكي منه ويروي وهو صادي
# اي كن فظا عليهم كالموت لا يرحم الباكي من خوفه ويروي بما يشرب ما الدماء وهو مع ذلك عطشان لحرصه علي القتل
# فان الجرح ينفر بعد حين ... اذا كان البناء علي فساد
# وقال مرة عن قريب يقال نفر الجرح ينفر اذا ورم بعد البرء وقوله اذا كان البناء علي فساد اي اذا نبت اللحم علي ظاهره وله غور فاسد وهذا من قول البحتري، اذا ما الجرح رم علي فساد، تبين فيه تفريط الطبيب، والمعني انهم يطوون العداوة في نفوسهم الي ان يمكنهم الفرصة
# وان الماء يجري من جماد ... وان النار تخرج من زناد
# يريد ان العداوة تكمن في الوداد كمون النار في الزناد والماء في الجماد كما قال نصر بن سيار، وان النار بالزندين تروي، وان الفعل يقدمه الكلام
# وكيف يبيت مضطجعا جبان ... فرشت لجنبه شوك القتاد
# يعني ان خوفه اياك يمنعه النوم كما لو فرشت له شوك القتاد ويريد بالجبان عدوه الخاءف
# يري في النوم رمحك في كلاه ... ويخشي ان يراه في السهاد
# يقول لخوفه اياك اذا نام راي كانك طعنت في كليتيه برمحك فهو يخشي ان يري ذلك في اليقظة كما قال اشجع السلمي، وعلي عذوك يا ابن عم محمد، رصدان ضوء الصبح والاظلام، فاذا تنبه رعته واذا غفا، سلت عليه سيوفك الاحلام، وقصر ابو الطيب في ذكر السهاد لانه اراد به اليقظة والسهاد امتناع النوم بالليل ولا يسمي المتصرف بالنهار ساهدا
# اثرت ابا الحسين بمدح قوم ... نزلت بهم فرست بغير زاد PageV01P073 وظنوني مدحتهم قديما ... وانت بما مدحتهم مرادي
# يقول ظنوا ان مدحي لهم وثناءي عليهم وانما كنت اعنيك بذلك المدح والثناء كما قال ابو نواس، ون جرت الالفاظ منا بمدحة،لغيرك انسان فانت الذي نعني، وكقول كثير، متي ما اقل في اخر الدهر مدحة، فما هي الا لابن ليلي المكرم
# واني عنك بعد غد لغاد ... وقلبي عن فناءك غير غادي
# يقول انا مرتحل عنك وقلبي مقيم عندك كما قال الطاءي، مقيم الظن عندك والاماني، وان قلقت ركابي في البلاد،
# محبك حيث ما اتجهت ركابي ... وضيفك حيث كنت من البلاد
# يقول حيثما توجهت فانا محبك وحيثما كنت فانا ضيفك لاني اكل مما اعطيتني وزودتني كما قال الطاءي، فما سافرت في الافاق الا، ومن جدواك راحلتي وزادي وقال ايضا يمدح علي بن ابراهيم التنوخي
# ملث القطر اعطشها ربوعا ... والا فاسقها السم النقيعا
# الملث الداءم المقيم والمعني يا سحابا داءم القطر اعطش هذه الربوع من ربوع اي لا تسقها وان لا تعطشها فاسقها السم النقيع في الماء
# اساءلها عن المتديريها ... فلا تدري ولا تذري دموعا
# اساءلها عن الذين اتخذوها دارا اي ذهبوا فلا تدري ذلك ولا تساعدني علي البكاء والاذراء الالقاء
# لحاها الله الا ماضييها ... زمان اللهو والخود الشموعا
# لحاها الله بمعني قشرها من لحوت العود اذا قشرته ثم صار يستعمل في الدعاء علي الشء وقوله الا ماضييها استثناء من غير الجنس ويجوز ان يكون جنسا لان زمان اللهو والخود ربع الانس فاستثني ربع الانس من ربع الانس لاشتماله عليه والشموع اللعوب
# منعمة ممنعة رداح ... يكلف لفظها الطير الوقوع
# رداح ضخمة العجيزة وقال العديل، رداح التوالي اذا ادبرت، هضيم الحشا شختة الملتزم، يصفها بحسن اللفظ وعذوبة الكلام يقول اذا سمعت الطير لفظها وقفت وسقطت لحسنه
# ترفع ثوبها الارداف عنها ... فيبقي من وشاحيها شسوعا
# يريد بالوشاحين قلادتين تتوشح بهما المراة ترسل احداهما علي جنبها الايمن والاخري علي الايسر يقول اردافها عظيمة سمينة شاخصة عن بدنها ثوبها وتمنعه عن ان يلاصق جسدها حتي يكون بعيدا عما توشحت به من القلاءد
# اذا ماست رايت لها ارتجاجا ... له لولا سواعدها نزوعا
# يقول اذا ما مشت هذه المراة متبخترة رايت لروادفها اضطرابا وحركة نزوعا للثوب عنها لولا ان سواعدها تمسك عليها الثوب لدخولها في الكمين
# تالم درزه والدرز لين ... كما تتالم العضب الصنيعا
# التالم كالتوجع وهو لازم يقال تالم به او له او منه وعداه ههنا ضرورة والدرز موضع الخياطة من الثوب والصنيع المصنوع المحكم العمل يصف نعومة بدنها وانها تتوجع اذا اصابها موضع الخياطة من ثوبها مع لينه كما تتوجع من السيف يريد ان للدرز في بدنها تاثيرا كتاثير السيف
# ذراعاها عدوا دملجيها ... يظن ضجيعها الزند الضجيعا
# يقول الدملج يضيق عن ذراعيها فتفصمه وتكسره لامتلاءه بها وعظم ساعديها غليظ باللحم حتي يظن الضجيع زندها شخصا مضاجعا له
# كان نقابها غيم رقيق ... يضي بمنعه البدر الطلوعا
# شبه النقاب علي وجهها بغيم رقيق علي البدر يمنعه ان يبرز منه فذلك الغيم مضء بصوء البدر تحته كذلك نقابها يشرق لاضاءة وجهها من تحته كما يشرق الغيم الرقيق فوق القمر ويضء لازم 
# اقول لها اكشفي ضري وقولي ... باكثر من تدللها خضوعا
# لي خضوعي لها في قولي هذا اكثر من دلالها علي كثرته
# اخفت الله في احياء نفس ... متي عصي الاله بان اطيعا
# اي احياء النفس ما يتقلب به الي الله تعالي وليس ما يخاف منه يعني انك ان واصلتني كنت كانك قد احييتني واحياء النفس طاعة لله والله لا يعصي بالطاعة
# غدا بك كل خلو مسهاما ... واصبح كل مستور خليعا
# اي احياء النفس مما يتقلب به الي الله تعالي وليس ما يخاف منه يعني انك ان واصلتني كنت كانك قد احييتني واحياء النفس طاعة لله والله لا يعصي بالطاعة
# غدا بك كل خلو مستهاما ... واصبح كل مستور خليعا
# الخلو الخالي من الهوي والمستهام الذي يجعله الهوي هاءما ذاهب العقل والخليع الذي يخلعه اهله
# احبك او يقولوا جر نمل ... ثبيرا وابن ابراهيم ريعا PageV01P074 او معناه ههنا حتي وقد علق زوال حبه بما لا يجوز وجوده والمعني لا ازال احبك لان الجبل لا يجره النمل والممدوح لا يرتاع ولايروعه شء وثبير اسم جبل معروف
# بعيد الصيت منبث السرايا ... يشيب ذكره الطفل الرضيعا
# الصيت والصات ذهاب الذكر الحسن بين الناس وخوف سراياه اذا ذكر اسمه الطفل الرضيع شابع خوفا منه
# يغض الطرف من مكر ودهي ... كان به وليس به خشوعا
# الدهي والدهاء المكر يقول يخفي مكره ودهاءه بغض الطرف كان به خشوعا وليس به ذلك الخشوع والخشوع الاستكانة والذل
# اذا استعطيته ما في يديه ... فقدك سالت عن سر مذيعا
# قدك اي حسبك وكفاك يقول ان سالته جميع ماله كفاك ذلك السءال كالمذيع اذا سالته عن سر فشا به ولم يكتمه كذلك هو يعطيك ما يملكه ولا يبخل به
# قبولك منه من عليه ... والا يبتدي يره فظيعا
# يقول اذا قبلت عطاءه فقد مننت عليه لاستلذاذه العطاء وان لم يبتدء بالعطاء قبل السءال راي ذلك منكرا
# لهون المال افرشه اديما ... وللتفريق يكره اني ضيعا
# كانت الدراهم المجبية من وجوه الاجلاب حملت الي الممدوح وبسط تحتها النطع علي الرسم فيه فاعتذر له وقال ليس ذلك لكرامته عليه ولكن ليهينه في العطاء والتفريق وليس يكره ضياعه ليدخره انما يكره ذلك ليفرقه علي الشعراء والسءال ثم احتج لهذا فقال
# اذا ضرب الامير رقاب قوم ... فما لكرامة مد النطوعا
# يقول ليس بسط الانطاع لضرب الرقاب كرامة وانما ذلك ليصان المجلس عن تلطيخه بالدم كذلك بسطه النطع للمال لم يكن كرامة للمال
# فليس بواهب الا كثيرا ... وليس بقاتل الا قريعا
# القريع الفحل الكريم سمي بذلك لانه يقرع الابل ويسمي به السيد الشريف كما يسمي القرم
# وليس مءدبا الا بنصل ... كفي الصمصامة التعب القطيعا
# يقول اقام سيفه مقام سوطه في التاديب فقد اغني السيف السوط عن التعب والقطيع السوط الذي يقطع من جلد البعير يصف شدته علي المذنب والمريب وصعوبة سياسته للناس
# علي ليس يمنع من مجء ... مبارزه ويمنعه الرجوعا
# علي قاتل البطل المفدي ... ومدله من الزرد النجيعا
# المفدي الذي يقول له الناس فدتك نفوسنا لما يرون من شجاعته وشدة باسه ويبدله من لبوس درعه لبوسا من الدم والزرد حلق الدرع والنجيع الدم الطري
# اذا اعوج القنا في حامليه ... وجاز الي ضلوعهم الضلوعا
# في حامليه يعني اهل الحرب الذين حملوا الرماح الي الحرب واراد بالاعوجاج الانحناء وذلك ان الرمح اذا طعن به اعوج والتوي وجاز الي ضلوعهم الضلوعا اي نفذ من هذه الي هذه كانه شق الضلع من الجانبي قال المتنبي وكنت قلت واشبه في ضلوعهم الضلوعا ثم انشدت بيتا لبعض المولدين يشبهه فرغبت عنه يعني بيت البتحري، في مازق ضنك تخال به القنا، بين الضلوع اذا انحنين ضلوعا،
# ونالت ثارها الاكباد منه ... فاولته اندقاقا او صدوعا
# ان اندقت الرماح وتصدعت ي الاكباد لشدة الطعن وكان الاكباد ادركت بذلك ثارا
# فحد في ملتقي الخيلين عنه ... وان كنت الجبعثنة الشجيعا
# الجبعثنة من اوصاف الاسد ويروي الغضنفرة وهذا جواب قوله اذا اعوج القنا يقول اذا كان كذلك فحد عنه اي مقل وتباعد عنه وان كنت شجاعا قوي القلب كالاسد وغلا هلكت
# ان استجرات ترمقه بعيدا ... فانت اسطعت شيءا ما استطيعا
# قال ابن جني استجرا الرجل بمعني جرء اي صار جريءا يقول ان قدرت علي النظر اليه في الحرب علي البعد منه فقد قدرت علي شء لم يقدر عليه احد وهو من قول ابي تمام، اما وقد عشت يوما بعد رءيته، فاذهب فانك انت الفارس النجد،
# وان ماريتني فاركب حصانا ... ومثله تخر له صريعا
# يقول ن لاججتني فيما اقول فاركب فرسا وصوره في نفسك كانك تحاربه فانك اذا فعلت ذلك سقطت علي الارض صريعا لهيبته وخوفك منه
# غمام ربما مطر انتقاما ... فاقحط ودقه البلد المريعا
# يقول هو غمام ندي ولكن الغمام قد يكون فيه صواعق مهلكة واحجار برد كذلك هو ربما مطر نقمة علي الاعداء فصير مره البلد المريع قحطا والمريع بمني الممرع وهو المخصب
# راني بعد ما قطع المطايا ... تيممه وقطعت القطوعا PageV01P075 القطوع جميع القطع وهي الطنفسة تحت الرحل يقول راني بعد ما طال سفري حتي قطع رواحلي قصدي اياه وقطعت الرواحل طنافسها يعني ابلتها بكثرة السير وطول المسافة
# فصير سيله بلدي غديرا ... وصير خيره سنتي ربيعا
# اي ملاني العطاء كما يملا السيل غديرا واصلح لي دهري حتي صار كالربيع وهو فصل الخصب والامطار
# وجاودني بان يعطي واحوي ... فاغرق نيله اخذي سريعا
# جعل العطاء من الممدوح والاخذ منه مجاودة علي معني ان اخذي منه كالجود مني عليه يقول لم يلحق اخذي اعطاءه حتي اغرق اخذي اي كان هو في الاعطاء اسرع مني في الاخذ
# امنسي السكون وحضرموتا ... ووالدتي وكندة والسبيعا
# هذه اماكن بالكوفة سميت باسماء قباءل كانوا يسكنون هذه المحال يريد ان احسانه الهاه عن بلده واهله وهذا من قول الراعي، رجاءك انساني تذكر اخوتي، ومالك انساني بوهبين ماليا، وقال الطاءي، ومثل نداك اذهلني حبيب، والبسني سلوا عن بلادي، ومثله لابي الطيب، لولاك لم اترك البحيرة والغور دفء وماءها شبم،
# قد استقصيت في سلب الاعادي ... فرج لهم من السلب الهجوما
# يقول بالغت في سلب الاعداء فسلبتم كل شء حتي النوم فرد ذلك النوم عليهم فانهم لا يجدون النوم خوفا منك
# اذا ما لم تسر جيشا اليهم ... اسرت الي قلوبهم الهلوعا
# يقول اذا لم تغزهم بجيشك غزوتهم بالفزع فلا يزالون خاءفين منك جزعين
# رضوا بك كالرضي بالشيب قسرا ... وقد وخط النواصي والفروعا
# اي صبروا علي الذل لك كارهين كما يصبر الانسان علي الشيب اذا جلل راسه
# فلا عزل وانت بلا سلاح ... لحاظك ما تكون به منيعا
# العزل مصدر الاعزل وهو الذي لا سلاح معه ويقال منع الرجل يمنع مناعة فهو منيع يقول اذا كنت بلا سلاح قامت لحاظك ونظرك مقام السلاح لانك اذا نظرت الي عدوك قتلته هيبة لك فقامت لحاظك مقام سلاحك فصرت به منيعا والهاء ي به تعود الي ما كانه قال لحاظك الشء الذي تكون به منيعا
# لو استبدلت ذهنك من حسام ... قددت به المغافر والدروعا
# يصفه بالذكاء وحدة الفطنة حتي لو اخذها بدلا من الحسام لقطع به المغافر والدروع علي الاعداء
# لو استفرغت جهدك في قتال ... اتيت به علي الدنيا جميعا
# سموت بهمة تسمو فتسمو ... فما تلفي بمرتبة قنوعا
# قوله فتسموا يجوز ان يكون خطابا للممدوح اي كلما سمت همتك ازددت علوا ويجوز ان يكون خبرا عن الهمة يقول سموت بهمة وتلك الهمة تسمو بك ابدا فتسموا ولا تقنع بنيل مرتبة
# وهبك سمحت حتي لا جواد ... فكيف علوت حتي لا رفيعا
# يقول احسب ان جودك محي اسم الجواد عن الناس فكيف محا ارتفاعك اسم الرفيع عن كل شء والالف في رفيعا ليس بدلا من التنوين لان لا تنصب النكرة بغير تنوين وقال ايضا يمدح علي بن ابراهيم التنوخي
# احق عاف بدمعك الهمم ... احدث شء عهدا بها القدم
# يقول اولي دارس ذاهب ببكاءك الهمم التي درست وذهبت اي انها اولي بالبكاء من الدمن والاطلال ثم ذكر قدم وجودها بالمصراع الثاني فقال لا عهد لاحد بالهمم لان المحدثات تتاخر عن القدم واذا كان القدم احد الاشياء عهدا بها فلا عهد بها لاحد وهذا كما تقول احدث الناس عهدا بها ادم دل هذا علي انه لا عهد لاحد من الناس بها
# وانما الناس بالملوك وما ... تفلح عرب ملوكها عجم
# اي الناس بالملوك يرتفعون وبخدمتهم ينالون الدرجة الرفيعة والعرب اذا ملكتهم العجم لا يفلحون لما بينهما من التباين والتنافر واختلاف الطباءع واللغة ثم بين هذا فقال
# لا ادب عندهم ولا حسب ... ولا عهود لهم ولا ذمم
# بكل ارض وظءتها امم ... ترعي بعبد كانها غنم
# يعني عبيد الخلفاء من الاتراك الذين كانوا يامرون علي الناس
# يستخشن الخز حين يلمسه ... وكان يبري بظفره القلم
# اني وان لمت حاسدي فما ... انكر اني عقوبة لهم
# يقول انهم معذورون في حسدي لانهم معاقبون بتقدمي عليهم وظهور نقصانهم بزيادة فضلي
# وكيف لا يحسد امرء علم ... له علي كل هامة قدم PageV01P076 هذا تاكيد لبيان عذرهم في الحسد يقول لم لا يحسد من صار كالعلم وهو الجبل المنيف في كل فضل اي اشتهر وصار كالمشار اليه وعلا الناس كلهم فصار قدمه فوق الهامات يعني علت درجته درجاتهم وقد نظر في هذا الي قول البحتري، واعذر حسودك فيما قد خصصت به، ان العلي حسن في مثلها الحسد،
# يهابه ابسا الرجال به ... وتتقي حد سيفه البهم
# ابسا الرجال انسهم به والفهم له يقال بسات بالشء وبسءت به اذا اذهبت هيبته من قلبك يقول كيف لا يحسد من كان من الهيبة بحيث يهابه انيسه ومن الشجاعة بحيث تتقيه الابطال
# كفاني الذم انني رجل ... اكرم مال ملكته الكرم
# يقول الذي ازال عني الذم اني ابذل المال واصون الكرم وجعل الكرم مالا لما كان يصونه ويبخل به بخل غيره بالمال وصيانة الكرم في بذل المال
# يجني الغني للءام لو عقلوا ... ما ليس يجني عليهم العدم
# غني اللءيم لو علم يجني عليه ما لا يجنيه العدم لن العدم يقطع عنه الطمع ولا يظهر لومه لانه لا يقصد في حاجة والغني يظهر لءمه لن الاطماع تتصل به ولءمه يمنع من تحقيقها فيتوجه عليه الذم ومعني يجني لهم يكسب لهم لن معني الجناية في اللغة الكسب
# هم لاموالهم ولسن لهم ... والعار يبقي والجرح يلتءم
# يقول اللءام مملوكون لاموالهم لانهم يتعبون في حفظها وجمعها ومنعها وهي كانها تشير عليهم بان يصونوها ولا يبذلوها فيطيعونها ولا يملكونها هم لانهم ليست لهم قدرة علي البذل لها ولا ان يكسبوا بها محمدة في الدنيا او اجرا ومثوبة في العقبي فاذن هم للاموال وليست لهم بهذا يوصف اللءيم المكثر كما قال حاتم الطاءي، اذا كان بعض المال ربا لاهله، فاني بحمد الله مالي معبد، وقال حطاءط بن يعفر، ذريني اكن للمال ربا ولا يكن، لي المال ربا وتحمدي غبه غدا، وقال ابو نواس، انت للمال اذا امسكته، واذا انفقته فالمال لك، وقال ايضا ابو تمام، فلمالك العبد المذل اذا غدا، وهم لمالهم المصون عبيد، وقال ايضا المخزومي، ان رب المال اكله، وهو للبخال اكال، ثم ذكر ان العار ابقي من الجرح لان جرح السيف يلتءم ولا يبقي بقاء جرح العار الذي لا يزول
# من طلب المجد فليكن كعل ... ي يهب الالف وهو يبتسم
# ويطعن الخيل كل نافذة ... ليس لها من وحاءها الم
# يعني كل جراحة نافذة تنفذ في المطعون الي الجانب الاخر ولا يتالم بها لسرعتها حتي يموت ولا الم بعد الموت
# ويعرف الامر قبل موقعه ... فما له بعد فعله ندم
# انما يندم من لا يعرف العواقب واذا عرف الامر قبل موقعه لا يندم علي فعله لانه يعلم وجه الصواب فيه فيفعله علي البصيرة والمعرفة الموقع هنا مصدر بمعني الوقوع
# والامر والنهي والسلاهب وال ... بيض له والعبيد والحشم
# السلاهب الخيل الطوال جمع السلهب والحسم اتباع الرجل الذيني غبون لغضبه يقول له هذه الاشياء لانه ملك
# والسطوات التي سمعت بها ... تكاد منها الجبال تنقصم
# يقال سطا عليها اذا حمل عليه يقول تنهد الجبال وتنكسر من سطواته
# يرعيك سمعا فيه استماع الي ال ... داعي وفيه عن الخنا صمم
# يقال ارعني سمعك اي استمع مني ومعناه اجعل سمعك لكلامي بمنزلة الموضع الذي يرعي فيه ويتصرف يقول هو يسمع صوت من يدعوه ويستغيث به وهو كالاصم عن الفحش
# يريك من خلقه غراءبه ... في مجده كيف تخلق النسم
# النسم جمع النسمة وهي النفس والروح قال الشاعر، ما صور الله حين صورها، في ساءر الناس مثلها نسمه، يقول خلقه الغراءب من المجد وابداعه منه ما لم يسبق الي مثله يعرفك ويصحح لك خلق الله عز وجل النسم لان المخلوق اذا قدر علي خلق شء كل الخالق اولي ان يقدر
# ملت الي من يكاد بينكما ... ان كنتما الساءلين ينقسم
# يقول عدلت الي زيارة من لو جءتما يا صاحبي تسالانه يكاد ينقسم بينكما فصار لكل واحد منكما نصفه ان سالتماه نفسه
# من بعد ما صيغ من مواهبه ... لمن احب الشنوف والخدم
# يقول ملت الي زيارته من بعد ما كثرت عطاياه عندي حتي صغت لمن احبه القرطة والخلاخل من الذهب الذي اعطاني والمعني ان عطاءه وصل الي قبل زيارته
# ما بذلت ما به يجود يد ... ولا تهدي لما يقول فم PageV01P077 ما بذلت يد ما يجود به ولا اهتدي فم لان بما يقول اي انه اجود وافصح من كل احد
# بنو العفرني محطة الاسد ... الاسد ولكن رماحها الاجم
# العفرني الاسد القوي والنون زاءدة واصله من العفر كانه يعفر صيده لقوته ثم يقال للناقة القوية عفرناة ومنه قول الاعشي، بذات لموث عفرناة اذا عثرت، فالتعس ادني لها من ان اقول لعا، ومحطة اسم جد الممدوح يقال ان المنصور ضرب عنقه علي الاسلام فلم يسلم ومحطة بدل من العفرني والاسد صفة محطة والاسد خبر لابتداء يقول بنوه اسود الا ان رماحهم لهم بدل الاجام للاسود كما قال علي بن جبلة، كانهم والرماح شابكة، اسد عليها اظلت الاجم، وقال الطاءي، اساد موت محدرات ما لها، الا الضوارم والقنا اجام، وقال ايضا، اسد العرين اذا ما الموت صبحها، او صبحته ولكن غابها الاسل، ومحطة في موضع الخفض لانه بدل من العفرني الا انه لا ينصرف وروي الخوارزمي محطة بكسر التاء وجعله من الحط بمعني الوضع يقول هو يحط الاسد عن منزلته بشجاعته والاولي هي الصحيحة
# قوم بلوغ الغلام عندهم ... طعن نحور الكماة لا الحلم
# كانما يولد الندي معهم ... لا صغر عاذر ولا هرم
# اي هم مولودون مع الجود فلا صغر يعذرهم في البخل ولا هرم كما قال البحتري، عريقون في الافضال يءتنف الندي، لناشءهم من حيث يءتنف العمر،
# اذا تولوا عداوة كشفوا ... وان تولو صنيعة كتموا
# اي هم مولودون مع الجود فلا صغر يعذرهم في البخل ولا هرم كما قال البحتري، عريقون في الافضال يءتنف الندي، لناشءهم من حيث يءتنف العمر،
# اذا تولوا عداوة كشفوا ... وان تولوا صنيعة كتموا
# يقوال اذا عادوا اظهروا العداوة لانهم لا يخافون عدوا وان اصطنعوا صنيعة اخفوها وستروها
# تظن من فقدك اعتدادهم ... انهم انعموا وما علموا
# يريد لا يعتدون بصنيعتهم وانعامهم فكانهم لم يعلموا بذلك لتناسيهم وغفلتهم عنه كما قال الخزيمي، زاد معروفك عندي عظما، انه عندك مستور حقير، تتناساه كان لم تاته، وهو عند الناس مشهور كثير،
# ان برقوا فالحتوف حاضرة ... او نطقوا فالصواب والحكم
# يقول اذا هددوا اعداءهم حضر هلاكهم وان نطقوا تكلموا بما هو الصواب والحكمة
# او حلفوا في الغموس واجتهدوا ... فقولهم خاب ساءلي القسم
# الغموس اليمين التي تغمس الحانث فيها في الاثم يقول اذا حلفوا يمينا يخافون فيها الاثم عند الحنث حلفوا بخيبة ساءلهم لانها اعظم شء عليهم
# او ركبوا الخيل غير مسرجة ... فان افخاذهم لها حزم
# او شهدوا الحرب لاقحا اخذوا ... من مهج الدارعين ما احتكموا
# تشرق اعراضهم واوجهم ... كانها في نفوسهم شءم
# يصفهم بنقاء الاعراض والوجوه والشءم
# لولاك لم اترك البحيرة وال ... غور دفء وماءها شبم
# البحيرة بطبرية من الشام يقول لولاك لم اتركها وماءها بارد ولم ات بلدك الدفء الحار والغور موضع منخفض بالشم وكل منخفض من ارض غور
# والموج مثل الفحول مزبدة ... تهدر فيها وما بها قطم
# شبه الموج في اضطرابها وما يسمع من صوتها بالفحول اذا هاجت واشتهت الضراب فرمت بالزبد من افواها ومعني تهدر فيها اي تصيح في البحيرة هدير الفحول وما بها شهوة الضراب والموج جمع موجة
# والطير فوق الحباب تحسبها ... فرسان بلق تخونها اللجم 
# الحباب طريق الماء عند اختلاف الامواد واراد فرسان خيل بلق وجعلها بلقا لان زبد الماء ابيض وما ليس بزبد فهو الي الخضرة وتخونها اللجم تنقطع اعنتها فهي تذهب حيث شاءت يريد تصرف الموج علي غير مراد الطاءر في كل وجه وقال ابن جني تخونها اللجم فهي تكبو يريد رفرفة الطير علي الماء ثم انغماسها فيه وليس هذا بشي لان الفرس اذا انقطع لجامه لم يكب وليست الرفرفة والانغماس مما ذكر في البيت وانما بناهما علي الكبو الذي ذكره
# كانها والرياح تضربها ... جيشا وغي هازم ومنهزم
# شبه الطيور وهي تتبع بعضها بعضا علي وجه الماء تضرب الرياح اياها بجيشين هازم ومنهزم فالهازم يتبع المهزوم
# كانها في نهارها قمر ... حف به من جنانها ظلم PageV01P078 حف به اي احاط به وكان حقه ان يقول حفه كما روي في الحديث حفت الجنة بالمكاره وشبه الماء في صفاءه وقد احاط به سواد الجنان وخضرتها بقمر احاط به ظلم وخص النهار لان هذا الوصف لها بالنهار دون الليل
# ناعمة الجسم لا عظام لها ... لها بنات وما لها رحم
# ناعمة الجسم لانها ماء واراد ببناتها ما فيها من حيوان الماء
# يبقر عنهن بطنها ابدا ... وما تشكي وما يسيل دم
# لما جعلها ناعمة الجسم وجعل لها بنات كني عن استخراج سمكها وصيجها منها بالبقر وهو شق البطن
# تغنت الطير في جوانبها ... وجادت الروض حولها الديم
# فهي كماوية مطوقة ... جرد عنها غشاءها الادم
# الماوية المراة وجعلها مطوقة لما حولها من سواد الجنان
# يشينها جريها علي بلد ... تشينه الادعياء والقزم
# القزم رذال الناس وسفلهم يقول عيب هذه البحيرة انها في بلد اهله لءام خساس
# ابا الحسين استمع فمدحكم ... في الفعل قبل الكلام منتظم
# يقول فعلكم يمدحكم قبل ان ينظم في الشعر اي انه بحسنه يثني عليكم ويروي في العقل يعني ان الناس عقلوا مدحكم قبل ان يتكلموا به
# وقد توالي العهاد منه لكم ... وجادت المطرة التي تسم
# العهاد الامطار والمطرة التي تسم هي الوسمي تسم الارض بالنبات شبه مداءحه فيهم بامطار تتابعت لهم لانها تنبت لهم انعامهم عليه والتي تسم يعني بها هذه القصيدة
# اعيذكم من صروف دهركم ... فانه في الكرام متهم
# يقول الزمان متهم في الكرام مولع بافناءهم واهلاكهم وانا اسال الله تعالي ان يحفظكم وقال يمدح المغيث بن علي العجلي
# دمع جري فقضي في الربع ما وجبا ... لهله وشفي اني ولا كربا
# يعني انه بكي في اطلال الاحبة بدمع قضي ما وجب لهم وشفاه من وجده بهم ثم رع عن ذلك فقال اني اي كيف قضي ذلك ولا يكرب اي ولا قارب ذلك ولا داناه يعني لم يقض الحق ولا شفي الوجد وذلك انه اكثر البكاء فغلب علي ظنه انه بلغ قضاء حقهم ثم علم بعد انه قاصر عن ذلك فرجع عما قال
# عجنا فاذهب ما ابقي الفراق لنا ... من العقول وما رد الذي ذهبا
# يوقل عطفنا علي هذا الربع توقفنا لنزوره فاذهب ما كان بقي لنا من العقول بتجديده ذكر الاحبة ولم يردد ما كان ذهب من عقولنا عند الفراق
# سقيته عبرات ظنها مطرا ... سواءلا من جفون ظنها سحبا
# دار الملم لها طيف تهددني ... ليلا فما صدقت عيني ولا كذبا
# يقول الربع الذي ذكرته دار المراة التي زارني لها طيف اوعدني ليلا فما صدقت عيني فيما رات لانها ارتني ما لم يكن حقيقة لانه كان رءيا ولا كذب الطيف في تهدده اياي لانه وفي وبما اوعد به من القطيعة اي هجرني خيالها
# ناءيته فدني ادنيته فناي ... جمشته فنبا قبلته فابي
# ناءيته باعدته من المناءاة وهي المباعدة وروي ابن جني نايته اي بعدت عنه يقال نايت زيدا ونايت عن زيد قال، ناتك امامة نايا طويلا، والتجميش كالمغازلة ونبا ارتفع وجفا وابي استصعب وامتنع يقول كلما اردت من هذا الطيف شيءا قابلني بضده
# هام الفءاد باعرابية سكنت ... بيتا من القلب لم تمدد له طنبا
# قال ابن جني يقول ملكت قلبي بلا كلفة ومشقة فكانت كمن سكن بيتا لم يتعب باقامته ولا مد اطنابه واحسن من هذا ان يقال اتخذت بيتا من قلبي فنزلته والقلب بيت بلا اطناب ولا اوتاد
# مظلومة القد في تشبيهه غصنا ... مظلومة الريق في تشبيهه ضربا
# يقول هي مظلومة القد اذا شبه بالغصن لانه احسن منه وهي مظلومة الريق اذا شبه بالعسل لانه احلي منه
# بيضاء تطمع فيما تحت حلتها ... وعز ذلك مطلوبا اذا طلبا
# يقول لانسها وحسن حديثها تطمع فيما تحت ثوبها فاذا طلب ذلك عز مطلوبا وبعد كما قال عبيد الله بن الحسين العلوي، يحسبن من لين الحديث دوانيا، وبهن عن رفث الرجال نفار، وانتصب مطلوبا علي الحال وقال ابن جني علي التمييز اراد من مطلوب
# كانها الشمس يعيي كف قابضه ... شعاعها ويراه الطرف مقتربا PageV01P079 شبهها بشعاع الشمس في قربه من الطرف وبعده من القبض عليه كما قال ابن عيينة، وقلت لاصحابي هي الشمس ضوءها، قريب ولكن في تناولها بعد، وقال الطرماح، هي الشمس لما ان تغب ليلها، وغارت فما تبدو لعين نجومها، تراها عيون الناظرين اذا بدت، قريبا ولا يسطيعها من يرومها، وقال بشار، او كبدر السماء غير قريب، حين يوفي والضوء فيها اقتراب، وقال الاخر ايضا، هي الشمس مطلعها في السماء، فعز الفواد عزاء جميلا، فلن تستطيع اليها الصعود، ولن تستطيع اليك النزولا،
# مرت بنا بين تربيها فقلت لها ... من اين جانس هذا الشادن العربا
# فاستضحكت ثم قالت كالمغيث يري ... ليث الشري وهو من عجل اذا انتسبا
# استضحك مثل ضحك كقولهم استعجب بمعني عجب واستسخر بمعني سخر ويروي استضحكت بضم التاء وليس بصحيح يقول كما ان المغيث يري كانه اسد وهو مع ذلك من عجل كذلك انا اري كالظبي وانا عربية
# جاءت باشجع من يسمي واسمح من ... اعطي وابلغ من املي ومن كتبا
# يقول جاءت عجل من هذا الممدوح باشجع الناس واجردهم وابلغهم ويجوز ان يكون المعني جاءت المراة لما ذكرته برجل هذا وصفه
# لو حل خاطره في مقعد لمشي ... او جاهل لصحي او اخرس خطبا
# يقول خاطره لتوقده وقوته لو كان في زمن لمشي او في جاهل لصحا من جهله وصار عالما او في اخرس قدر علي النطق
# اذا بدا حجبت عينيك هيبته ... وليس يحجبه ستر اذا احتجبا
# يريد انه شديد الهيبة اذا ظهر للراءين حجبت هيبته عيونهم عن النظر اليه كما قال الفرزدق، يغضي حياء ويغضي من مهابته، فما يكلم الا حين يبتسم، وقال ايضا، واذا الرجال راوا يزيد رايتهم، خضع الرقاب نواكس الابصار، وقال بعض العرب، تغضي العيون اذا تبدي هيبة، وتنكس النظار لحظ الناظر، وقال ابو نواس، ان العيون حجبن عنك بهيبة، فاذا بدوت لهن نكس ناظر، وقوله ليس يحجبه ستر يريد ان نور وجهه يغلب الستور فيلوح من وراءها كما قال، اصبحت تامر بالحجاب لخلوة، هيهات لست علي الحجاب بقادر، وذكر ابن جني تاويلين اخرين احدهما ان حجابه قريب لما فيه من التواضع فليس يقصر احد اراده دونه وان كان محتجبا والاخر انه وان احتجب فهو كلا محتجب لشدة تيقظه ومراعاته للامور
# بياض وجه يريك الشمس حالكة ... ودر لفظ يريك الدر مخشلبا
# هذا البيت يدل علي المعني الاول فيما قبله والمخشلب هو الخرز المعروف وليست عربية ولكنه استعملها علي ما جرت به العادة ويروي مشخلبا وهما لغتان للنبط فيما يشبه الدر من حجارة البحر وليس بدر والعرب تقول له الحضض والمعني ان نوره يغلب نور الشمس حتي تري كانها سوداء ولفظه احسن من الدر
# وسيف عزم ترد السيف هبته ... رطب الغرار من التامور مختضبا
# هبته تحركه واهتزازه يقول اذا مضي عزمه خضب السيف من جم الاعداء والتامور دم القلب
# عمر العدو اذا لاقاه في رهج ... اقل من عمر ما يحوي اذا وهبا
# يقول اذا لقي عدوه في غبار الحرب قصر عمر حتي يكون اقل من بقاء المال عنده اذا اخذ في العطاء
# توقه فاذا ما شءت تبلوه ... فكن معاديه او كن له نشبا
# اراد ان تبلوه فحذف ان وبقي عملها يقول احذره ولا تحم حوله بالمعاداة فان اردت اختباره فكن عدوه او مالا له فتري ما يفعل بك من الابادة والافناء كما قال الاخر، تظلم المال والاعداء من يده، لا زال للمال والاعداء ظلاما،
# تحلو مذاقته حتي اذا غضبا ... حالت فلو قطرت في الماء ما شربا
# حالت تغيرت وجعل المذاقة مما يقطر اتساعا اي لو كانت مما يقطر فقطرت في الماء لم يشرب
# وتغبط الارض منها حيث حال به ... وتحسد الخيل منها ايها ركبا
# الغبطة احسن من الحسد وجعلها للارض لانها وان كثرت بقاعها فهي كالمكان الواحد لاتصال بعضها ببعض والخيل ليست كذلك لانها متفرقة فاستعمل للارض الغبطة وللخيل الحسد والهاء في به تعود الي حيث حل وهو في موضع نصب لانه مفعول تغبط وايها منصوب بركب ومعني البيت منقول من قول الطاءي، مضي طاهر الاثواب لم تبق بقعة، غدا ثوي الا اشتهت انها قبر،
# ولا يرد بفيه كف ساءله ... عن نفسه ويرد الجحفل اللجبا PageV01P080 الجحفل الجيش العظيم واللجب الذي فيه اصوات مختلطة يقول لا يرد بقوله وكلامه كف الساءل ويرد الجيش العظيم والمعني انه جواد شجاع
# وكلما لقي الدينار صاحبه ... في ملكه افترقا من قبل يصطحبا
# اراد من قبل ان يصطحبا فابقي عمل ان وهي محذوفة واراد اذا التقيا تفرقا قبل الاصطحاب فهما يلتقيان مجتازين لا مصطحبين وهذا ابلغ من قول جءية بن النضر، انا اذا اجتمعت يوما دراهمنا، ظلت الي سبل المعروف تصطحب، لانه اثبت لها اجتماعا ومثل هذا قول الاخر، لا يالف الدرهم المصرور خرقتنا، لكن يمر عليها وهو منطلق، وقوله المصرور اي الذي من عادته ان يصر ويجوز ان ينصب الدينار والصاحب فيكون معناه كلما لقي الممدوح الدينار مصاحبا له
# مال كان غراب البين يرقبه ... فكلما قيل هذا مجتد نعبا
# قال ابن جني هذا معني حسن يقول كما ان غراب البين لا يهدء من الصياح كذلك هذا لايفتر عن العطاء قال العروضي لعمري ان الذي قاله المتنبي لحسن ولكن تفسيره غير حسن ومن الذي قال ان الغراب لا يهدا من الصياح ولكن معناه ان العرب تقول ان غراب البين اذا صاحب في ديار قوم تفرقوا فقال المتنبي كان المجتدي اذا ظهر صاح هذا الغراب في ماله فتفرق وقال ابن فورجة فيما رد علي ابن جني يقول كان غراب البين يرقب ماله فكلما جاء مجتد نعب فيه فتفرق شمله انتهي كلامه وتلخيص المعني ا،ه قال له مال كان رقيبه غراب البيت فاذا جاءه الساءل فرق الممدوح ماله فكان الغراب نعب في ماله بالتفريق وما ذكره من رقبة الغراب نعيبه مثل وبيان لتفريقه المال عند مجء الساءل
# بحر عجاءبه لم تبق في سمر ... ولا عجاءب بحر بعدها عجبا
# يقول هو بحر وله عجاءب كثيرة اعجب مما يذكر من عجاءب الاسمار والبحار وتكل العجاءب ليس بعجاءب عند ما يذكر من عجاءب الممدوح
# لايقنع ابن علي نيل منزلة ... يشكو محاولها التقصير والتعبا
# لا يقنعه نيل هذه المنزلة العظيمة التي يشكو طالبها قصوره عنها مع تعبه في طلبها
# هز اللواء بنو عجل به فغدا ... راسا لهم وغدا كل لهم ذنبا
# اي حركوا اللواء باسمه والمعني جعلوه سيدهم فاذا حركوا رايتهم حركوها باسمه فصار سيدهم وصاروا هم به سادة الناس
# التاركين من الاشياء اهونها ... والراكبين من الاشياء من صعبا
# نصب التاركين علي المدح باضمار اذكر او اعني او امدح والمعني انهم يتركون ما هان من الامور وسهل وجوده وراموا ما صعب منها لبعد همتهم كما قال الطهوي، ولايرعون اكناف الهوينا، اذا حلوا ولا روض الهدون،
# مبرقعي خيلهم بالبيض متخذي ... هام الكماة علي ارماحهم عذبا
# قال ابن جني اي قد جعلوا مكان براقع خيلهم حديدا علي وجوهها ليقيها الحديد ان يصل اليها قال ابو الفضل العروضي امثل المتنبي يمدح قوما بان يستروا وجوه خيلهم بحديدة واي شرف ونجدة لفارس ان فعل ذلك وذلك معرض لكل فرس وكفل ومعناه ان سيوفهم مكان البراقع لخيلهم فلا يصل العدو الي وجه فرسهم لانهم يقونه بالقتل والرد وعني بالبيض السيوف لا الحديد الذي اراد ونحو هذا قال ابن فورجة عني ان سيوفهم تحول دون جيادهم ومسها بطعن او ضرب اما لمنازلتهم دونها اول حذقهم بالضرب فهي تجري مجري البراقع لها هذا كلامه والمعني انهم يحمونها بالسيوف لا بالبراقع والتجافيف وقوله متخذي هام الكماة اي جعلوا رءوس الكماة وشعورهم لارماجهم بمنزلة العذب وهي المعلق بالرماح جعلت كالعلامة عليها ومثله ما ذكرت الرءوس علي الرماح قول جرير، كان رءوس القوم فوق رماحنا، غداة الوغا تيجان كسري وقيصرا، وقول مسلم بن الوليد، يكسو السيوف نفوس الناكثين به، ويجعل الهام تيجان القنا الذبل، وقول الطاءي، ابدلت ارءسهم يوم الكريهة من، قنا الظهور قنا الخطي مدعما، من كل ذي لمة غطت ضفاءرها، صدر القناة فقد كادت تري علما،
# ان المنية لو لاقتهم وقفت ... خرقاء تتهم الاقدام والهربا PageV01P081 خرقاء فزعة متحيرة يقال خرق يخرق خرقا اذا لصق بالارض من فزع قال ابن جني تتهم الاقدام مخافة الهلاك والهرب مخافة العار قال ابن فورجة لا يتهم الهرب في العار فان العار كله فيه ولكن يتهم الهرب في الادراك اي تقدر انها ان هربت ادركت ومثله لابي تمام، من كل اروع يرتاع المنون له، اذا تجدر لا نكس ولا جحد، وله ايضا، شوس اذا خفقت عقاب لواءهم، ظلت قلوب الموت منها تخفق،
# مراتب صعدت والفكر يتبعها ... فجاز وهو علي اثارها الشهبا
# اي لهم مراتب عالية علت في السماء فصارت اعلي من الكواكب لان الفكر الذي يتبعها جاز الكواكب ولم يحلقها
# محامد نزفت شعري ليملاها ... فال ما امتلات منه ولا نصبا
# جعل اقتضاء المحامد نظمها بالشعر نزفا وجعل الشعر لكونه مقتضي منزوفا يقول لم تمتلا هذه المحامد من عشري اي لم تبلغ الغاية التي تستحقها من شعري ولا شعري فني فانا ابدا امدحهم ويزيد هذه الجملة وضوحا ان يقول لهم محامد استخرجت شعري لينظم تلك المحامد كلها فلم تنحصر بالشعر ولم يفن الشعر يريد كثرة محامدهم وكثرة مداءحه لهم وجعل الشعر كالماء ينزف واستغراق محامدهم في الشعر كملءها بالماء ولما جعل الشعر كالماء جعل فناءه نضوبا
# مكارم لك فت العالمين بها ... من يستطيع لامر فاءت طلبا
# لما اقمت بانطاكية اختلفت ... الي بالخبر الركبان في حلبا
# يقول لما اقمت بهذه البلدة اختلفت الي ركبان العفاة الذين قصدوك وانا في حلب فاتيتك وهو قوله
# فسرت نحوك لا الوي علي احد ... احث راحلتي الفقر والادبا
# لا الوي علي احد لا اقيم عليه ولا اعرج ولي راحلتان الفقر والشعر اي هما حملاني اليك
# اذاقني زمني بلوي شرقت بها ... لو ذاقها لبكي ما عاش وانتحبا
# وان عمرت جعلت الحرب والدة ... والسمهري اخا والمشرفي ابا
# يقول اني ان عشت لازمت الحرب والسلاح اي لادرك مطلوبي وكني بهذه القرابات عن ملازمة هذه الاشياء
# بكل اشعث يلقي الموت مبتسما ... حتي كان له فيقتله اربا
# يعني بكل رجل اشعث مغر من طول السفر ولقاء الحروب والمعني الازم الحرب بكل رجل هذه صفته ومثله للبحتري، متسرعين الي الحتوف كانها، وفر بارض عدوهم يتنهب، ونقله من قول الطاءي، مسترسلين الي الحتوف كانما، بين الحتوف وبينهم ارحام، ومثله للطاءي، يستعذبون مناياهم البيت،
# قح يكاد صهيل الخيل يقذفه ... عن سرجه مرحا بالعز او طربا
# القح الخالص من كل شء وهو نعت اشعث وروي ابن جني الجرد ويروي بالغعزو وهو اجود يقول اذا سمع صوت الخيل استخفه ذلك حتي يكاد يطرحه عن السرج لما يجد من النشاط والطرب
# فالموت اعذر لي والصبر اجمل بي ... والبر اوسع والدنيا لمن غلبا
# الموت اعذر لي من ان اعيش ذليلا فاذا قتلت في طلب المعالي قام الموت بعري والصبر اجمل بي لان الجزع عادة اللءام والبر اوسع لي من منزلي فانا اسافر والدنيا لمن غلب وزاحم لا لمن لزم المنزل وقال يمدح المغيث بن علي بن بشر العجلي
# فءاد ما تسليه المدام ... وعمر مثل ما تهب اللءام
# قال ابن فورجة يعني ان غرضي بعيد ورامي متعذر اذ لست كالناس ارضي بما يرضون به ويلهيني السكر ثم قال وعمر مثل ما تهب اللءام وهذا تاسف منه يقول لو كان العمر طويلا لرجوت ان ادرك اغراضي بطلو العمر ولكن العمر قصير ومدته قليلة فهو كهبة اللءام يسيرة حقيرة فما اخوفني ان لا ادرك طلبتي بقدر ما ارجوه من العمرانتهي كلامه وكان هذا من قول الطاءي وكان الانامل اعتصرتها، بعد كد من ماء وجه البخيل،
# ودهر ناسه ناس صغار ... ون كانت لهم جثث ضخام
# يريد انهم صغار القدر والهمم وان كانوا ضخام الاجسام كما قال حسان، لا عيب بالقوم من طول ومن قصر، جسم البغال واحلام العصافير، وقال العباس بن مرداس، فما عظم الرجال لهم بفخر، ولكن فخرهم كرم وخير،
# ما انا منهم بالعيش فيهم ... ولكن معدن الذهب الرغام،
# يقول لست من هءلاء الذين ذكرتهم وان عشت فيما بينهم كالذهب الذي معدنه التراب ثم لا يكون بكونه فيه منه
# ارانب غير انهم ملوك ... مفتحة عيونهم نيام PageV01P082 المعهود في مثل هذا ان يقال هم ملوك الا انهم في طبع الارانب لكنه عكس الكلام مبالغة فجلع الارانب حقيقة لهم والملك مستعار فيهم يقول هم وان انفتحت عيونهم نيام من حيث الغفلة كالارانب تنام منفتحة العينين كما قال، وانت اذا استيقظت يوما فناءم، وكما قال ابو تمام، ايقظت هاجعهم وقل يغنيهم، سهر النواظر والقلوب نيام،
# باجسام يحر القتل فيها ... وما اقرانها الا الطعام
# باجسام اي مع اجسام يحر يشتد من قولهم حر يومنا يحر حرارة يقول يقتلهم الطعام فيموتون بالتخمة من كثرة الاكل
# وخيل لا يخر لها طعين ... كان قنا فوارسها ثمام
# خليلك انت لا من قلت خلي ... وان كثر التجمل والكلام
# يقول ليس خليل خليلك الا نفسك وليس من تقول هو خليلي خليلا لك وان كثر تملقه ولان قوله
# ولو حيز الحفاظ بغير عقل ... تجنب عنق صيقله الحسام
# يقول لو ملك الحفاظ اي المحافظ علي الحقوق ورعي الذمام من غير عقل لكان السيف يحافظ علي حق الصيقل الذي صقله فلايقطع عنقه والمعني انهم لا عقل لهم فلذلك ليس لهم حفاظ
# وشبه الشء منجذب اليه ... واشبهما بدنيانا الطغام
# الطعام الاوغاد والغوغاء من الناس يقول الشء يميل الي شبه والدنيا خسيسة فلذلك الفت الاخساس لانهم اشكالها في اللءم والخسة والشكل الي الشكل اميل لا محالة
# ولو لوم يعل الا ذو محل ... تعالي الجيش وانحظ القتام
# يقول علوهم في الدنيا لا يدل علي محلهم واستحقاقهم ولو كان كذلك لكان الغبار سافلا والجيش عاليا
# ولو لم يرع الا مسنحق ... لرتبته اسامهم المسام
# يقال سامت الماشية اذا رعت وهي ساءمة واسامها صاحبها قال الله تعالي فيه تسيمون ويريد بالمسام ههنا الرعية والكناية في اسامهم تعود الي قوله ملوك يقول رعيتهم اولي بالامارة منهم لو كانت الامارة بالاستحقاق وقال ابن فورجة المسام المال المرسل في مراعيه يقول هءلاء شر من البهاءم فلو ولي بالاستحقاق لكان الراعي لهم البهاءم لانها اشرف منهم واعقل
# ومن خبر الغواني فالغواني ... ضياء في بواطنه ظلام
# اي من جرب الغواني فالغواني ضياء في الظاهر ظلام في الباطن
# ذا كان الشباب السكر والشي ... ب هما فالحيوة هي الحمام
# يعني ان الحياة في الدنيا منغصة مكدرة لان الشاب كالسكران في سكر شبيبته والشيب هم لضعف الانسان عند الشيب واهتمامه لما فات من عمره فاذا الحياة موت بعينه
# وما كل بمعذور ببخل ... ولا كل علي بخل يلام
# يقول ليس كل احد يعذر اذا بخل لان الواجد الغني لا عذر له في البخل والمنع وليس كل احد يلام علي البخل فان المعسر المحتاج الي ما في يده لا يلام في بخله ووجه اخر وهو ان الذي لا يعذر في بخله من ولدته والكرام والذي لا يلام علي بخله من كان اباءه لءاما بخلاء ولم يتعلم غير البخل ولم ير في اباءه الجود والكرم فيكون هذا من قول الطاءي، لكل من بني حواء عذر، ولا عذر لطاءي لءيم،
# ولم ار مثل جيراني ومثلي ... لمثلي عند مثلهم مقام
# يقول لم ار مثلهم في سوء الجواء وقلة المراعاة ولا مثلي في مصابرتهم مع فرط جفوتهم
# بارض ما اشتهيت رايت فيها ... فليس يفوتها الا الكرام
# يقول كلما تطلب تجد في هذه الارض الا الكرام فانهم غير موجودين فيها
# فهلا كان نقص الاهل فيها ... وكان لاهلها منها التمام
# يقول هلا كان نقص اهل الارض في الارض وتمامها في اهلها والمعني ليت كمال الارض كان لساكنيها ونقصانهم كان فيها
# بها الجبلان من فخر وصخر ... انافا ذا المغيث وذا اللكام
# اللكام جبل معروف يقال له جبل الابدال لانهم كانوا يسكنونه والمصراع الثاني تفسير للجبلين وانافا اشرفا وطالا
# وليست من مواطنه ولكن ... يمر بها كما مر الغمام
# انما قال هذا لنه ذم اهل هذه الارض فهو يقول ليست هذه البلدة موطنا له ولكنه يجتاز بها احيانا اجتياز الغمام كما قال ابو تمام، ان حن نجدواهلوه اليك فقد، مررت فيها مرور العارض الهاطل،
# سقا الله ابن منجبة سقاني ... بدر ما لراضعه فطام
# يريد انه ليس يقطع عني بره
# ومن احدي فواءده العطايا ... ومن احدي عطاياه الدوام
# وقد خفي الزمان به علينا ... كسلك الدر يخفيه النظام PageV01P083 يعني انه اغطي بمحاسنه مساوي الدهر ويجمل الزمان به تجمل السلك اذا نظم فيه الدر ومن روي بها عادة الكناية الي العطايا والمعني لبس الزمان من عطاياه ما لبس السلك من الدر
# تلذ له المروة وهو تءذي ... ومن يعشق يلذ له الغرام
# المروة تءذي صاحبها بما فيها من التكاليف وهي مع ما فيها لذيذة له كالعشق لذيذ مع ما فيه من النصب وقد قال ابو الطيب، والعشق كالمعشوق يعذب قربه، للمبتلي وينال من حوباءه،
# تعلقها هوي قيس لليلي ... وواصلها وليس به سقام
# يقول عشق المروة كما عشق قيس المجنون ليلي غير انه واصل المروة فلم يورثه حبها سقما كما اورث عشق ليلي قيسا الجنون لما لم يجد اليها سبيلا
# يروع ركانة ويذوب ظرفا ... فما يدري اشيخ ام غلام
# يروع يفزع والركانة الوقار ورجل ركين وقور يعني انه جمع بين وقار الشيوخ وظرافة الفتيان
# وتملكه المساءل في نداه ... فاما في الجدال فما يرام
# يريد انه منقاد لسءال من ساله جدل صعب لا يرام عند المساءل في الجدال والمعني ان المساءل الواردة عليه من جهة السءال تملكه حتي لا يمكنه رد مسالة منها بالخيبة فما المساءل في الجدال فانه لا يطاق فيها
# وقبض نواله شرف وعز ... وقبض نوال بعض القوم ذام
# هذا كقول امية، عطاءك زين لامرء ان اصبته، بخير وما كل العطاء يزين، وليس بعار لامرء بذل وجهه، اليك كما بعض السءال يشين،
# اقامت في الرقاب له اياد ... هي الاصواق والناس الحمام
# الحمام عند العرب اسم لذوات الاطواق وهي توصف باللزوم لها لانها لا تفارقها يقول نعمه واياديه لازمة لرقاب الناس كما تلزم الاطواق الحمام يعني ان الناس تحت مننه واياديه وهذا كما قال السري، وطوقت قوما في الرقاب صناءعا، كانهم منها الحمام المطوق،
# اذا عد الكرام فتلك عجل ... كما الانواء حين تعد عام
# يقول اذا عد الكرام لم يتجاوز العد هذه القبيلة لبطلان من عداهم كما ان الانواء من سقوط اولها الي سقوط اخرها هي العام كذلك عجل هم الكرام والتقدير كما ان الانواء عام حين تعد والمعني من اراد ان يعد الكرام في الدنيا فليقل بنو عجل فانهم يشملون جميع الكرام كما ان الانواء بطلوعها وسقوطها تشتمل جميع العام وذلك ان لكل شهر من شهور العام نوء فاذا عدت تلك الانواء فهي عام تام
# يقي جبهاتهم ما في ذراهم ... اذا بشفارها حمي اللطام
# ما في ذراهم يعني السيوف لانها تقلد في اعالي البدن يقول سيوفهم تحمي وجوههم اذا اشتدت الملاطمة بشفار السيوف وروي ابن جني تقي جبهاتهم ما في ذراهم فقال اي يتلقون الحديد بوجوههم ليدفعوا عن حرمهم وقال واضمر السيوف في شفارها وان لم يجر لها ذكر والمعني علي هذه الرواية انهم يذبون عمن استذري بهم
# ولو يممتهم في الحشر تجدو ... لاعطوك الذي صلوا وصاموا
# تجدو تطلب جدواهم وهذا من قول بكر بن النطاح، ولو لم يجز في العمر قسم لمالك، وجاز له الاعطاء من حسناته، لجاد بها من غير شرك بربه، واشركنا في صومه وصلوته، وقال ابو العتاهية، فمن لي بهذا البيت اني اصبته، فقاسمته ما لي من الحسنات، ومثل هذا لمن اقتدي بابي الطيب، ولو جاءه يوم القيامة ساءل، تعري له عن صومه وصلاته،
# فان حلموا فان الخيل فيهم ... خفاف والرماح بها عرام
# العرام الشراسة يقول ان كانوا حلماء ذوي وقار فان خيلهم خفاف في العدو ورماحهم عارمة علي الاعداء
# وعندهم الجفان مكللات ... وشزر الطعن والضرب التوام
# مكللات جعل اللحم عليها كالاكاليل كما قال زياد بن منقد الهلالي، تري الجفان من الشيزي مكللة، والشزر ما ادير به عن الصدر التوام جمع توام علي غير قياس اي الضرب المتدارك المتوالي والمعني انهم مطاعيم مطاعين
# نصرعهم باعيننا حياء ... وتنبو عن وجوههم السهام
# يريد انهم رقاق الوجه لفرط الحياء واذا نظرنا اليهم صرعناهم اي قدرنا عليهم وعند الحرب تنبو السهام عن وجوههم
# قبيل يحملون من المعالي ... كما حملت من الجسد العظام
# يعني ان المعالي مشتملة عليهم اشتمال اللحم والجلد علي العظام والمعني انهم للمعالي كالعظام للاجسام
# قبيل انت انت وانت منهم ... وجدك بشر الملك الهمام PageV01P084 اراد قبيل انت منهم وانت انت في علو قدرك يعني اذا كنت انت منهم وجدك بشر فكفاهم بذلك فخرا وقد اخر حرف العطف في قوله وانت وهو قبيح جدا وهذا كما تقول قامت زيد وهند وانت تريد قامت هند وزيد
# لمن مال تمزقه العطايا ... ويشرك في رغايبه الانام
# ولا ندعوك صاحبه فترضي ... لان بصحبة يجب الذمام
# يقول لمن مال نراه عندك وعطاياك تفرقه والخلق كلهم شركاء في رغاءبه وهيكل ما كان مرغوبا فيه وانت لا ترضي ان تقول هو لك وندعوك صاحبه لن الصحبة توجب ذماما وانت لا ترعي له ذماما اي فلمن هذا المال هذا اذا كان البيتان مقترنين ويجوز ان ينفرد كل منهما بالمعني فيكون معني البيت الاول لمن مال هذه حاله يعني لا مال لاحد بهذه الصفة الا لك واراد لمن مال هذه حاله غير مالك فحذف لدلالة المعني عليه ثم ينفرد معني البيت الثاني ويروي فيرضي بالياء ان اذا دعوناك صاحبه المال بذلك رجاء ان يبقي معك لاجل الصحبة
# تحايده كانك سامري ... تصافحه يد فيها جذام
# تحيد عن هذا المال كما يحيد هذا الرجل كان يقول لمن اراد مسه لا مساس عن يد فيها هذه العاهة وكان من حقه ان يقول كانك السامري لان هذا نسب له ليس باسم علم وهو في القران مذكور بالالف واللام الا ان يريد واحدا من قبيلته ان كانت هذه العلة عامة فيهم
# اذا ما العالمون عروك قالوا ... افدانا ايها الحبر الامام
# يقال عراه واعتراه اذا اتاه ومنه قول النابغة، اتيتك عاريا خلقا ثيابي، علي خوف تظن بي الظنون، والحبر العالم يعني ان العلماء يستفيدون منك ويتعلمون
# اذا ما المعلمون راوك قالوا ... بهذا يعلم الجيش اللهام
# اللهام الكثير الذي يلتهم كل من يستقبله والمعلم الذي يشهر نفسه في الحرب بعلامة يعرف بها انه بطل يقال اعلم الرجل نفسه ومن روي بفتح اللام فهم الذين اعلموا بالعلامة يقول اذا راوك الابطال قالوا هذا علامة الجيش العظيم لانه ليس فيهم اشهر منه ويجوز ان يكون يعلم من العمل اي بهذا يعرف الجيش اي انه صاحب الجيش وفارس العسكر ومن روي يعلم بكسر اللام فمعناه الجيش يعلم انفسهم بهذا الرجل ليعرف انهم شجعان اذا كان هو فيما بينهم
# لقد حسنت بك الاوقات حتي ... كانك في فم الزمن ابتسام
# يقول طابت الايام بك وظهرت بشاشتها للناس حتي كانه مبتسم بك والمعني انها كانت متجهمة عابسة فزال بك عبوسها فكانك ابتسام لها وطلاقة كما قال الطاءي، ويضحك الدهر منهم عن غطارفة، كان ايامهم من انسها جمع،
# واعطيت الذي لم يعط خلق ... عليك صلوة ربك والسلام
# وقال يمدح ابا الفرج احمد بن الحسين القاضي المالكي
# لجنية ام غادة رفع السجف ... لوحشية لا ما لوحشية شنف
# اراد الجنية فحذف همزة الاستفهام والعرب اذا بالغت في مدح الشء جعلته من الجن كقول الشاعر، جنية اولها جن يعلمها، رمي القلوب بقوس ما لها وتر، هذا في الحسن وكذلك في الشجاعة والحذق بالاشياء وفي كل شء والغادة مثل الغيداء والسجف جانب الستر اذا كان بنصفين وقوله لوحشية يجوز ان يكون استفهاما كالاول ويجوز ان يكون جوابا لنفسه كانه قال ليس لجنية ولا لغادة بل هو لوحشية اي لظبية وحشية ثم رجع منكرا علي نفسه فقال لا ما لوحشية شنف يعني ان السجف الذي رفع انما رفع لانسية لان عليها شنوفا والوحشية لا شنف عليها لها
# نفور عرقتها نفرة فتجاذبت ... سوالفها والحلي والخصر الردف
# اي هي نافرة طبعا واصابتها نفرة حادثة فاجتمعت نفرتان فنفرت من رءية الرجال اياها فتجاذبت سوالفها والحلي يعني ان الحلي الذي كان عليها جذب عنقها بثقله والعنق امسكه فحصل التجاذب وردفها يجذب خصرها لعظمه ودقة الخسر والسالفة صفحة العنق وجمعه سوالف
# وخل منها مرطها فكانما ... تثني لنا خوط ولاحظنا خشف
# وخيل من قوله تعالي يخيل اليه من سحرهم انها تسعي اي يرون ذلك كالخيال والمرط كساء من خز او صوف يقو لمرطها يرينا ويمثل لنا صورتها كغصن بان يتثني وولد ظبي رنا وخص القامة واللحظ لان المرط ستر محاسنها ولم يستر القد ولا اللحظ وروي ابن جني وخبل والمخبل الذي قطعت يداه واراد ان مرطها ستر محاسنها فكان ذلك خبل منه لها
# زيادة شيب وهي نقص زيادتي ... وقوة عشق وهي من قوتي ضعف PageV01P085 يقول حالي زيادة شيب وهي في الحقيقة نقص زياة النفس وكلما قوي العشق ضعفت قوة البدن كما قال، وار في الدنيا بكل زيادة، وزيادتي فيها هو النقص، ومثله لابي الطيب، متي ما ازددت من بعد التناهي، فقد وقع انتقاصي في ازديادي،
# هراقت دمي من بي من الوجد ما بها ... من الوجد بي والشوق لي ولها حلف
# يقول اراقت دمي بحبها المراة التي اجد بها من الحب ما تجد بي والشوق لي ولها ملازم اي انا احبها كما تحبني واشتاق اليها كما تشتاق الي
# ومن كلما جردتها من ثيابها ... كساها ثيابا غيرها الشعر الوحف
# اي لها من الشعر الكثيف الملتف ما يقوم لها في سترها اذا عريت من الثوب مقام الثوب
# وقابلني رمانتا غصن بانة ... يميل به بدر ويمسكه حقف
# يريد بالرمانتين ثدييها وبالغصن قدها وبالبدر وجهها وبالحقف ردفها والمعني انها قامت عند الوداع بحذاءي فقابلني من ثدييها رمانتان علي قد كالغصن يميله وجه كالبدر يعني انها اذا قصدت شيءا بوجهها مالت اليه نحو الوجه فكان وجهها يميل قامتها ثم يمسك الردف بثقله قامتها الخفيفة فلا تقدر علي سرعة الحركة
# اكيدا لنا يا بين واصلت وصلنا ... فلا دارنا تدنو ولا عيشنا يصفو
# اردد ويلي لو قضي الويل حاجة ... واكثر لهفي لو شفي غلة لهف
# ويل كلمة يقولها كل واقع في هلكة ولهف تحسر علي ما فات والمعني اني اكثر القول بهاتين الكلمتين لو نفع القول بهما وترد يدي اياهما وهذا علي حكاية ما كان يقول
# ضني في الهوي كالسم في الشهد كامنا ... لذذت به جهلا وفي اللذة الحتف
# الضنا شبه الهزال من المرضي يقول في الهوي ضني مستتر كما يكمن السم في الشهد اذا مزج به واستلذذت الهوي جهلا بذلك الضني وحتفي في تلك اللذة
# فافني وما افنته نفسي كانما ... ابو الفرج القاضي له دونها كهف
# يقول افني الضني نفسي وما افنيته كان الممدوح كهف له دون نفسي فليست تقدر علي افناءه
# قليل الكري لو كانت البيض والقنا ... كاراءه ما اغنت البيض والزغف
# هو قليل النوم لاشتغاله بالحكم بين الناس وما يكسبه من المجد والعلم نافذ الاراء لو كانت السيوف والرماح في نفاذ اراءه لما اغنت الدروع والبيض عن اصحابها شيءا
# يقول مقام الجيش تقطيب وجهه ... ويستغرق الالفاظ من لفظه حرف
# يقال قطب وجهه اذا جمع ما بين عينيه عبوسا يقول هو مهيب عند الكلوح فاذا نطق بحرف قام مقام الكلم الكثير لبلاغته بجمع المعاني الكثيرة في القليل من الكلام
# وان فقد الاعطاء حنت يمينه ... اليه حنين الالف فارقه الالف
# يقول الفت يمينه الاعطاء حتي لو لم يعط لحنت يمينه الي الاعطاء كما يحن الالف الي الالف اذا فارقه
# اديب رست للعلم في ارض صدره ... جبال جبال الارض في جنبها قف
# القف الغليظ من الارض لا يبلغ ان يكون جبلا واستعار لعلمه اسم الجبال لكثرة علمه وزيادته علي علم الناس ولما استعار له اسم الجبال استعار لصدره الارض لان الجبال تكون علي الارض ثم فضلها علي جبال الارض فضل الجبال علي القفاف
# جواد سميت في الخير والشر كفه ... سموا اود الدهر ان اسمه كف
# الدهر وعاء الخير والشر والعرب تنسب اليه ما يوجد فيه يقول لكفه الذكر العالي في كل خير لاولياءه لانهما يصدران منه فالدهر يتمني انه يسمي كفا ليشارك كفه الذي هو مجمع الخير والشر في الاسم فيسمي الكف ولا يسمي الدهر اذ كفه اغلب فيهما من الدهر ومعني اود الدهر حمله علي ان يود
# واضحي وبين الناس في كل سيد ... من الناس الا في سيادته خلف
# يفدونه حتي كان دماءهم ... لجاري هواه في عروقهم تقفوا
# اي من حبهم اياه يقولون له نفديك بانفسنا فكان هواه جري اولا في عروقهم قبل الدم ثم تبعده الدم
# وقوفين في وقفين شكر وناءل ... فناءله وقف وشكرهم وقف
# صب وقوفين علي الحال منه ومن الناس والعامل فيه يفدونه كقولك رايتك راكبين اي انا راكب وانت راكب ويريد بالوقوف الواقف وهو مصدر سمي به الواحد والجمع اراد الناس والممدوح فريقان واقفان في شيءين وقفين احدهما علي الناس منه وهو العطاء والثاني علي الممدوح من الناس وهو الثناء والمعني انه ابدا يعطي والناس ابدا يشكرونه PageV01P086 ولما فقدنا مثله دام كشفنا ... عليه فدام الفقد وانكشف الكشف
# يقول لما فقدنا نظيره ومن يكون مثلا له دام كشفنا علي حال الفقد عن مثل له يعني طلبنا ذلك لم نجد وهو قوله فدام الفقد والنكشف الكشف اي زال وبطل لانا يءسنا عن وجود مثله ولم يفسر احد هذا البيت تفسيرا شافيا كما فسرته وبينته ولو حيكت تخبط الناس في هذا البيت واقوالهم المرذولة والروايات الفاسدة طال الخطب
# وما حارت الاوهام في عظم شانه ... باكثر مما حار في حسنه الطرف
# يقول الاوهام متحيرة في شانه والطرف متحير في حسنه وجماله وليس تحير الاوهام اكثر من تحير الطرف
# ولا نال من حساده الغيظ والاذي ... باعظم مما نال من وفره العرف
# يعني ان الحسد قد اثر فيهم وهزلهم ونقصهم كما نقص عطاءه ماله وليس ذلك النقصان باكثر من هذا
# تفكره علم ومنطقة حكم ... وباطنه دين وظاهره ظرف
# يقول انما يتفكر ليعلم ويجتهد في المساءل الشرعية فاذا نطق نطق بالحكمة والحكم بين الناس فينطوي باطنه علي دين الله ويظهر للناس الظرف ومكارم الاخلاق وقال ابن جني هذه القصيدة من الضرب الاول من الطويل وعروض الطويل ابدا تجء مقبوضة علي مفاعلن الا ان يصرع البيت ويكون ضربه مفاعلين او فعولن فيتبع العروض الضرب وليس هذا البيت مصرعا وقد جاء بعروضه علي مفاعلين وهو تخليط منه واقرب منا يرف اليه هذا ان يقال انه رد مفاعلن الي اصلها وهي مفاعلين لضرورة الشعر كما ان للشاعر اظهار التضعيف وصرف ما لا ينصرف واجراء المعتل مجري الصحيح وقصر الممدود وما يطول ذكره مما يرد فيه الاشياء الي اصولها انتهاي كلامه ولو قال ومنطقه هدي او تقي صح الوزن
# امات رياح اللءم وهي عواصف ... ومغني العلا يودي ورسم الندا يعفو
# يقول سكن رياح اللءم بعد شدة هبوبها ولما استعار للءم رياحا استعار للعلي مغني وللندي رسما حيث كانت الرياح تعفو الرسوم وتمحو المغاني والمعني ان اللءم كان يغلب العلي والجود فاذهب بكرمه قوة اللءم وقوله ومغني العلا يجو ان تكون الواو للحال فيكون يودي ويعفو يراد بهام الحال لا الاستقبال كانه قال امات رياح اللءم وحال مغني العلا انه مود وحال رسم الندي انه عاف ويجوز ان تكون للاستءناف كانه قال ومغني العلا مما يودي بها ورسم الندي مما يعفو بها
# فلم نر قبل ابن الحسين اصابعا ... اذا ما هطلن استحيت الديم الوطف
# يقال هطلت السماء اذا اشتد انصبابا ماءها والوطف جمع الوطفاء وهي السحابة المسترخية الجوانب لكثرة ماءها ومنه قول امرء القيس، ديمة هطلاء فيها وطف،
# ولا ساعيا في قلة المجد مدركا ... بافعاله ما ليس يدركه الوصف
# ولم نر شيءا يحمل العبء حمله ... ويتسصغر الدنيا ويحمله طرف
# ولا جلس البحر المحيط لقاصد ... ومن تحته فرش ومن فوقه سقف
# جعله كالبحر المحيط ف يالدنيا في كثرة عطاياه وغزارة نداه يقول لم يجلس قبله البحر لم يقصده ومن تحته فرش يقله ومن فوقه سقف يظله
# فوا عجبا مني احاول نعته ... وقد فنيت فيه القراطيس والصحف
# ومن كثرة الاخبار عن مكرماته ... يمر له صنف وياتي له صنف
# يقول من كثرة ما يخبر عن مكارمه ويحدث عنها كلما مر منها نوع اتي نوع اخر فالصنف علي هذا صنف من اخبار مكرماته ويجوز ان يكون الصنف من القصاد الذين يقصدونه وياتونه اي لكثرة ما يسمعون من تلك الاخبار يمر صنف قد صدروا عنه وياتي صنف يقصدونه ومعني له لاجله
# وفتر الاخبار ومعناه تسفر وتنجلي واصله من الضحك اذا بدت له الاسنان شبه خصاله في حسنها وحلاوتها بثنايا معشوق لا يمل مص ريقها
# قصدتك والراجون قصدي اليهم ... كثير ولكن ليس كالذنب الانف
# جعل الممدوح كالانف وغيره كالذنب يعني انه يفضل غيره فضل الانف علي الذنب وهذا من قول الحطية، قو هم الانف والاذناب غيرهم، ومن يسوي بانف الناقة الذنبا، ويقال انه مدح قوما كانوا ينبزون بان الناقة فيكرهونه فما قال فيهم هذا فخروا بلقبهم
# ولا الفضة البيضاء والتبر واحد ... نفوعان للمكدي وبينهما صرف
# المكدي الفقير الذي لا خير عنده يقول ليس الذهب والفضة سواء وان اجتمعا في المنفعة
# ولست بدون يرتجي الغيث دونه ... ولا منتهي الجود الذي خلفه خلف PageV01P087 اي لست بقليل من الرجال ولا صغير المقدار يقال هذا رجل دون ورايت رجلا دونا ومررت برجل دون يقول ليست خسيسا فيرتجي الغيث دونه ولا يرتجي انت ليس وراءك للجود منتهي والمعني ان الجود مقصور عليك لا يرتجي الجود دونك ولا يتجاوز عنك كما قال بعضهم، ما قصر الجود عنكم يا بني مطر، ولا تجاوزكم يا ال مسعود، يحل حيث حللتم لا يفارقكم، ما عاقب الدهر بين البيض والسود، وقال اشجع السلمي، فما خلفه لامرء مطمع، ولا دونه لامرء مقنع، وقال الطاءي، اليك تناهي المجد من كل وجهة، يصير فما يعدوك حيث تصير، وزاد ابو الطيب علي هذا المعني فاساء العبارة ورفع خلف لانه جعله اسما لا ظرفا
# ولا واحدا في ذا الوري من جماعة ... ولا البعض من كل ولكنك الضعف
# يقول لست واحدا من جماعة الناس ولا بعضا من كلهم ولكنك ضعف جميعهم اي انت تغني غناءهم وتزيد عليهم زيادة ضعف الشء علي الشء
# ولا الضعف حتي يتبع الضعف ضعفه ... ولا ضعف ضعف الضعف بل مثله الف
# يقول لست ايضا ضعف الوري حتي يكون ذلك الضعف ضعفين ثم تزيد علي ذلك باضعاف كثيرة حتي تبلغ الفا والمعني انك فوق الوري بكثير ونصب مثله لانه نعت نكرة قدم عليها كما قال، لسلمي موحشا طلل، يلوح كانه خلل،
# اقاضينا هذا الذي انت اهله ... غلطت ولا الثلثان هذا ولا النصف
# يقول انت اهل لما اثنيت به عليك ثم قال غلطت ليس هذا ثلثي ما انت اهله ولا نصفه
# وذنبي تقصيري وما جءت مادحا ... بذنبي ولكن جءت اسال ان تعفو
# يقول تقصيري في مدحك ذنب والذنب لا يمدح به ولكن يستعفي عنه وقال يمدح علي بن منصور الحاجب
# بابي الشموس الجانحات غواربا ... اللابسات من الحرير جلاببا
# كني بالشموس عن النساء والجاناحات الماءلات وكني بالغروب عن بعدهن يريد انهن ملن عنا للبعد وقال ابن جني غوارب قد غبن في الخدور والاول اجود لانه لما سماهن شموسا كني عن بعدهن بالغروب لان بعد الشمس عن العيون يكون بالغروب والجلباب الخمار
# المنهبات قلوبنا وعقولنا ... وجناتهن الناهبات الناهبا
# يقال انهبته الشء اذا جعلته نهبا له يقول انهبن وجوههن قلوبنا وعقولنا حتي نهبتها بحسنهن ثم وصف تلك الوجنات بانها تنهب الناهب اي الرجل الشجاع المغوار ومن رفع وجناتهن فهي فاعلة المنهبات والمعني اللاتي انهبت وجناتهن قلوبنا فيكون قد اقتصر علي ذكر مفعول واحد
# الناعمات القاتلات المحييا ... ت المبديات من الدلال غراءبا
# الناعمات اللينات المفاصل القاتلات بهجرهن المحييات بوصلهن والدلال ان يثق الانسان بمحبة صاحبه فيجترء عليه
# حاولن تفديتي وخفن مراقبا ... فوضعن ايديهن فوق تراءبا
# حاولن طلبن ان قلن لي نفديك بانفسنا وخفن الرقيب فنقلن التفدية من القول الي الاشارة اي ان انفسنا تفديك وهذا معني قول ابن جني اشرن الي من بعيد ولم يجهرن بالسلام والتحية خوف الوشاة والرقباء جعل ابن جني هذه الاشارة تحية وتسليما والاولي ان يكون علي ما ذكرناه لذكره التفدية في البيت ولم يقل حاولن تسليمي ولان الاشارة بالسلام لا تكون بوضع اليد علي الصدر قال ابن فورجة وضع اليد علي الصدر لا يكون اشارة بالسلام وانما اراد وضعن ايديهن فوق تراءبهن تسكينا للقلوب من الوجيب وليس كما قال وصدر البيت ينقض ما قاله
# وبسمن عن برد خشيت اذيبه ... من حر انفاسي فكنت الذاءبا
# يعني بالبرد اسنانهن التي تشبه في نقاءها البرد والمعني ذبت اسفا علي فراقن بعد ان كنت اخشي الذوب علي ثغورهن
# يا حبذا المتحملون وحبذا ... واد لثمت به الغزالة كاعبا
# الغزالة من اسماء الشمس كني بها عن الحبيبة اخبر انها كانت كاعبا حين لثمها
# كيف الرجاء من الخطوب تخلصا ... من بعد ان انشبن في مخالبا
# نص تخلصا بالمصدر ون كان فيه الالف واللام كما انشد سيبويه، ضعيف النكاية اعداء، يخال الفرار يراخي الاجل، وانشبن علقن
# اوحدنني ووجدن حزنا واحدا ... متناهيا فجعلنه لي صاحبا
# اي افردنني ممن احب يعني الخطوب وقرنني بالحزن الذي هو واحد الاحزان وهو حزن الفراق
# ونصبنني غرض الرماة تصيبني ... محن احد من السيوف مضاربا
# اظمتني الدنيا فلما جءتها ... مستسقيا مطرت علي مصاءبا PageV01P088 اصله اظماتني بالهمز فابدل الهمزة الفا ثم حذفها يريد شوقتني الي الظفر بالمراد ومنعتني نيلها
# وحييت من خوص الركاب باسود ... من دراش فغدوت امشي راكبا
# الخوص جمع الخوصاء وهي الغاءرة العين والدارش ضرب من السختيان ومعني من خوص الركاب اي بدلا منها كقوله تعالي ولو نشاء لجعلنا منكم ملاءكة اي بدلا منكم يقول اعطيت عوضا من الابل خفا اسود فانا راكب ماش
# حالا متي علم ابن منصور بها ... جاء الزمان الي منها تاءبا
# اي اشكو حالا واذم حالا متي علم الممدوح بتلك الحال تاب الزمان منها الي لن الزمان يخافه وهو لا يرضي من الزمان اساءته الي ويجوز ان يكون المعني ان الممدوح اذا علمها تلافاها باحسانه فكان الزمان قد تاب نها فجعل احسان الممدوح اليه توبة من الزمان ومثله قول ابي تمام، كثرت خطاياه الدهر في وقد يري، بنداك وهو الي منها تاءب،
# ملك سنان قناته وبنانه ... يتباريان دما وعرفا ساكبا
# يقال سكبته سكبا فسكب سكوبا وهذا من قول البحتري، تلقاه يقطر سيفه وسنانه، وبنان راحته دما ونجيعا،
# يستصغر الخطر الكبير لوفده ... ويظن دجلة ليس تكفي شاربا
# الخطر الكبير يعني الشء الخطير ذا الخطر الكبير ومثله قول الطاءي، فرايت اكثر ما حبوت من اللهي، نزرا واصغر ما شكرت جزيلا،
# كرما فلو حدثته عن نفسه ... بعظيم ما صنعت لظنك كاذبا
# يعني كرم كرما او يفعل ما ذكرت كرما ثم قال ولو حدثته بعظيم ما صنعه لكذبك استعظاما له وقد اساء في هذا لنه جعله يستعظم فعله وبضده يمدح وانما يحسن ان يستعظم غيره ما فعل كما قال ابو تمام، تجاوز غايات العقول رغاءب، تكاد بها لولا العيان تكذب، وقال البحتري، وحديث مجد عنك افرط حسنه، حتي ظننا انه موضوع،
# سل عن شجاعته وزره مسالما ... وحذار ثم حذار منه محاربا
# يقول سل عنها لتعرفها بالخبر ولا تتعرض لان تعرفها بالمشاهدة والتجربة ثم رب لهذا مثلا فقال
# فالموت تعرف بالصفات طباعه ... لم تلق خلقا ذات موتا اءبا
# يعني ان شجاعته كالموت ان عرف بالمشاهدة اهلك وان اقتصر فيه علي الصفة علم ولم يهلك
# ان تلقه لا تلق غلا جحفلا ... او قسطلا او طاعنا او ضاربا
# يعني انه لا ينفك عن هذه الاشياء وهذه الاحوال
# او هاربا او طالبا او راغبا ... او راهبا او هالكا او نادبا
# يجوز ان تكون هذه احوال الناس معه فاذا لقيته لقيت هءلاء او بعضهم ويجوز ان تكون هذه احوال الممدوح تلقاه هاربا من الدنايا وطالبا للعلي وراغبا في المكارم وراهبا من الله تعالي وهالكا بمعني مهلكا كقول العجاج، ومهمة هالك من تعرجا، ونادبا من يبارزه من الندب
# واذا نظرت الي الجبل رايتها ... فوق السهول عواسلا وقواضبا
# يعني عمت جنوده السهل والجبل فاذا نظرت الي الجبال رايتها رماحا وسيوفا
# واذا نظرت الي السهول رايتها ... تحت الجبال فوارسا وجناءبا
# وعجاجة ترك الحديد سوادها ... زنجا تبسم او قذالا شاءبا
# شبه بريق الحديد في سواد العجاج بتبسم الزنج وشيب القذال
# فكانما كسي النهار بها دجي ... ليل واطلعت الرماح كواكبا
# يقول كان النهار البس بتلك العجاجة السوداء ظلمة ليل وكان الرماح اطلعت من اسنتها كواكب او اطلعت هي كواكب في تلك الظلمة كما قال مسلم، في عسكر شرق الارض الفضاء به، كالليل انجمه القضبان والاسل،
# قد عسكرت معها الرزايا عسكرا ... وتكتبت فيها الرجال كتاءبا
# يقال قد عسكر فلان اي جمع عسكرا وتكتبت تجمعت يقول المصاءب قد جمعت عسكرا مع هذه العجاجة لتقع باعداء الممدوح وصارت الرجال فيها كتاءب بكثرتهم
# اسد فراءسها الاسود يقودها ... اسد تصير له الاسود ثعالبا
# في رتبة حجب الوري عن نيلها ... وعلا فسموه علي الحاجبا
# اراد عليا الحاجب فاضطره الوزن الي حذف التنوين فحذفه وسوغ له ذلك سكونه وسكون اللام في الحاجب كما انشد النحويون، اذا عطيف السلمي فرا، ومثله كثير
# ودعوه من فرط السخاء مبذرا ... ودعوه من غصب النفوس الغاصبا
# هذا الذي افني النضار مواهبا ... وعداه قتلا والزمان تجاربا PageV01P089 يعني حصل له من التجربة ما يعرف به ما ياتي فيما يستقبل من الزمان فكانه افني الزمان لنه لا يحدث عليه شيءا لا يعرفه
# ومخيب العذال مما املوا ... منه وليس يرد كفا خاءبا
# ذكر الكف واراد العضو
# هذا الذي ابصرت منه حاضرا ... مثل الذي ابصرت منه غاءبا
# حاضرا وغاءبا حال للمخاطب او للمتنبي اذا قلت ابصرت يعني انه حضره او غاب عنه يري عطاءه حيثما كان وابن جني يجعل الحاضر والغاءب حالا للممدوح يقول حضر او غاب فامره في الشرف والكرم واحد وما بعد هذا البيت يدل علي خلاف ما قاله وهو
# كالبدر من حيث التفت رايته ... يهدي الي عينيك نورا ثاقبا
# اي حيثما كنت تري عطاءه كما تري ضوء البدر حيثما كنت من البلاد
# كالبحر يقذف للقريب جواهرا ... جودا ويبعث للبعيد سحاءبا
# كالشمس في كبد السماء وضوءها ... يغشي البلاد مشارقا ومغاربا
# يريد عموم نفعه للبعيد والقريب وهذه الابيات كقول الطاءي، قريب الندي ناءي المحل كانه، هلال قريب النور ناءي منازله، ومثله للبحتري، كالبدر افرط في العلو وضوءه، للعصبة السارين جد قريب، وقال العباس ايضا، نعمة كالشمس لما طلعت، ثبت الاشراق في كل بلد، وقال ايضا البحتري، عطاء كضوء الشمس عم فمغرب، يكون سواء في سناه ومشرق،
# امهجن الكرماء والمزري بهم ... وتروك كل كريم قوم عاتبا
# اي تهجنهم لنقصنهم عن بلوغ كرمك وتتركهم عاتبين عليك لما يظهر من كرمك المزري بهم او عاتبين علي انفسهم حيث لم يفعلوا ما فعلت وقد فسر هذا البيت بما بعده
# شادوا مناقبهم وشدت مناقبا ... وجدت مناقبهم بهن مثاليا
# اي لفضل مناقبك علي مناقبهم صارت مناقبهم كالمثالب كما قال الطاءي، محاسن من مجد متي يقرنوا بها، محاسن اقوام تكن كالمعاءب،
# لبيك غيظ الحاسدين الراتبا ... انا لنخبر من يديك عجاءبا
# اظهر الاجابة اشارة الي انه بنداه مناد والراتب المقيم الثابت يقول انت غيظ لهم داءم
# تدبير ذي حنك يفكر في غد ... وهجوم غر لا يخاف عواقبا
# الحنك جمع حنكة وهي التجربة وجودة الراي اي لك في الامور تدبير مجرب يتفكر في العواقب واذا هجمت هجمت هجوم الغر والمعني انه يفعل كلا في موضعه ونحو ذا قال الطاءي، ومجربون سقاهم من باسه، فاذا لقوا فكانهم اغمار، وقوله ايضا، كهل الاناة فتي الشداد اذا غدي، للحرب كان الماجد الغطريفا، وقال ايضا البحتري، ملك له في كل يوم كريهة، اقدام غر واعتزام مجرب،
# وعطاء مال لو عداه طالب ... انفقته في ان تلاقي طالبا
# عداه تجاوزه يقول لو لم ياتك طالب انفقت مالك في لقاء طالب
# خذ من ثناي عليك ما اسطيعه ... لا تلزمني في الثناء الواجبا
# يقول سامحني في الثناء عليك فاني لست اقدر ان اثني عليك بقدر استحقاقك ثم ذكر عذره فقال
# فلقد دهشت لما فعلت ودونه ... ما يدهش الملك الحفيظ الكاتبا
# يقال دهش الرجل اذا تحير فهو مدهوش وادهش غيره كما يقال حم الرجل واحمه الله وزكم وازكمه الله يقول لقد تحيرت في افعالك فلا اقدر ان اصفها واثني عليك بها واقل من ذلك ما يدهش الملك الموكل بك لنه لم ير مثله من بني ادم ولانه لكثرته يعجز عن كتابته وقال يمدح عمر بن سليمان الشرابي وهو يومءذ يتولي الفداء بين الروم والعرب
# نري عظما بالبين والصد اعظم ... ونتهم الواشين والدمع منهم
# يقول نستعظم البين والصدود اعظم منه لان البين يقرب بقطع المسافة ومسافة الصدود لا يمكن تقريبها ونتهم الوشاة في اذاعة سرنا والجمع منهم لنه يفشي السر ويروي بالصد والبين اعظم لانه يحتاج فيه الي قطع مسافة والمعرض عنك يكون معك في البلد
# ومن لبه مع غيره كيف حاله ... ومن سره في جفنه كيف يكتم
# يعني قلبه اسير غيره وهو داءم البكاء فالدمع يظهر سره
# ولما التقينا والنوي ورقيبنا ... غفولان عنا ظلت ابكي وتبسم
# معناه ان الرقيب والبعد في غفلة عنا وقفت ابكي اسفا وهي تضحك هزا وعجبا
# فلم ار بدرا ضاحكا قبل وجهها ... ولم تر قبلي ميتا يتكلم
# ظلوم كمتنيها لصب كخصرها ... ضعيف القوي من فعلها يتظلم PageV01P090 جعل نفسه في الدقة كخصرها وجعل ظلمها اياه كظلم متنيها لخصرها ثم وصف نفسه بضعف القوي والعادة جرت للشعراء بوصف الردف بالعظم والخصر بالهيف ولم يسمع ذكر سمن المتن وكثرة لحمه بل يصفون النصف الاعلي بالخفة والرشاقة وهو يقول متنها ممتلء يظلم خصرها بتكليفه حمله والصحيح في هذا المعني قول خالد بن يزيد الكاتب، صبا كءيبا يتشكي الهوي، كما اشتكي خصرك من ردفكا،
# بفرع يعيد الليل والصبح نير ... ووجه يعيد الصبح والليل مظلم
# فلو كان قلبي دارها كان خاليا ... ولكن جيش الشوق فيه عرمرم
# اثاف بها ما بالفءاد من الصلي ... ورسم كجسمي ناحل متهدم
# اثاف جمع اثفيه وهي الحجر ينصب تحت القدر قال الاخفش واجمعت العرب علي تخفيف اثاف والصلي والاصطلاء بالنار واذا فتحت الصادر قصر واذا كسرت مد والتقدير اثاف بها من الصلاء ما بالفواد يعني ان النار احرقتها واثرت فيها كما احرق الشوق والحب قلبي
# بللت بها ردني والغيم مسعدي ... وعبرته صرف وهي عبرتي دم
# يعني بكيت انا والغيم في الدار وكان دمعي ودمعه صافيا
# ولو لم يكن ما انهل في الخد من دمي ... لما كان محمرا يسيل فاسقم
# يقول لو لم يكن دمعي دما ما كان احمر وما كنت هزلت وسقمت بعده
# بنفسي الخيال الزاءري بعد هجعة ... وقولته لي بعدنا الغمض تطعم
# الهجعة الرقدة يقول غيرني الخيال الزاءر وقال كيف تلتذ بالنوم بعدي
# سلام فلو لا البخل والخوف عنده ... لقلنا ابو حفص علينا المسلم
# سلام من حكاية قولها اي قال لي الخيال معاتبا اتنام بعد مفارقتنا سلام اي عليك سلام ثم قال لو لا انه بخيل جبان لقلت انه الممدوح اجلالا له واستعظاما وقال ابن جني لولا خوفي من مفارقته او معاتبته ولولا بخله لانه لا حقيقة لزيارته واخطا في تفسيرهما لانه جعل الخوف للمتنبي وان لا حقيقة لزيارته لايكون بخلا والمراة توصف بالجبن والبخل ويقال ان هذين من شر اخلاق الرجال وهما من خير اخلاق النساء
# محب الندي الصابي الي بذل ماله ... صبوا كما يصبو المحب المتيم
# واقسم لولا ان في كل شعرة ... له ضيغما قلنا له انت ضيغم
# المعني انه يزيد علي الاسد قوة وشجاعة بعدد شعر بدنه ولولا ذلك لقلنا انه اسد ثم اكد هذا فقال
# اننقصه من حظه وهو زاءد ... ونبخسه والبخس شء محرم
# يعني انه زاد علي الاسد شجاعة ثم ان جعلناه كالاسد كنا قد نقصنا حظه لنه يستحق اكثر منه
# يجل عن التشبيه لا الكف لجة ... ولا هو ضرغام ولا الراي مخذم
# يقول هو اجل من ان يشبه كفه بالبحر وهو بالاسد ورايه بالسيف
# ولا جرحه يءسي ولا غوره يري ... ولا حده ينبو ولا يتثلم
# عطف لا في قوله ولا في جرحه يءسي علي لا في البيت قبله في ظاهر اللفظ لا في المعني لان قوله لا الكف لجة يريد ان فيها ما في اللجة وزيادة عليه وكذلك ما بعده في هذا البيت وقوله ولا جرحه يءسي ليس يريد انه يءسي ويزاد عليه فهو في هذا ينفي في اللفظ والمعني جميعا وفيما قبل مثبت في المعني ما نفاه لفظا والمعني ان جرحه اوسع من ان يعالج لانه لا يبرا بالعلاج ولا يري غور جرحه لعمقه ويجوز ان يكون المعني ولا غور الممدوح يري اي يعلم اي انه بعيد الغور في الراي والتدبير ولا يدرك غوره واستعار له حدا لمضاءه ونفاذه في الامور وجعل حده غير ناب ولا متثلما لحدته
# ولا يبرم الامر الذي هو حالل ... ولا يحلل الامر الذي هو مبرم
# اظهر التضعيف من حالل للضرورة كقول الراجز، يشكو الوجي من اظلل واظللن
# ولا يرمح الاذيال من جبرية ... ولا يخدم الدنيا واياه تخدم
# الجبرية الكبر يقول لا يختال في مشيته فيرمح ذيل ثوبه يقال للمختال انه ليرمح الاذيال اذا طال ذيله ولم يرفعه وضربه برجله ومنه قول القحيف العقيلي، يقول لي المغني وهن عشية، بمكة يرمحن المهذبة السحلا،
# ولا يشتهي يبقي وتفني هباته ... ولا يسلم الاعداء منه ويسلم
# يقول لا يحب ان يبقي ولا عطاء له اي انما يحب البقاء ليعطي فاذا لم يكن له عطاء لم يحب البقاء ولا يحب ان يسلم في نفسه مع سلامة الاعداء منه اي انه يحب ان يقتلهم وان كان في ذلك هلاكه
# الذ من الصهباء بالماء ذكره ... واحسن من يسر تلقاه معدم PageV01P091 اي ذكره علي الالسنة الذ من الخمر مزجت بالماء واحسن من اليسر عند المعدم
# واغرب من عنقاء في الطير شكله ... واعوز من مسترفد منه يحرم
# مثله في الناس اغرب من العنقاء في الضير واشد اعوازا واقل وجودا من ساءل منه شيءا يحرمه ولا يعطيه اي فكما ان هذين لا يوجدان كذلك نظيره ومثله
# واكثر من بعد الايادي اياديا ... من القطر بعد القطر والوبل مثجم
# سني العطايا لو راي نوم عينه ... من اللوم الي انه لا يهوم
# التهويم اختلاس ادني النوم يقول لو كان النوم الذي لابد منه للانسان لءما حلف انه لا ينام
# ولو قال هاتوا درهما لم اجد به ... علي احد اعيي علي الناس درهم
# يعني ان جميع ما في ايدي الناس من الدراهم كلها من عطايا حتي لو طلب درهما ليس من عطاءه لاعجز الناس وجوده
# ولو ضر مرا قبله ما يسره ... لاثر فيه باسه والتكرم
# يقول لو كان السرور يضر احدا لكان قد ضره باسه وكرمه
# يروي يكا لفرصاد في كل غارة ... يتامي م الاغماد بيضا ويءتم
# يعني بدم كالفرصاد واراد باليتامي السيوف التي تفارق اغمادها فلا ترجع اليها وهي تءتم الاولاد من الاباء بقتل الاباء ويروي تنضي وتءتم بالتاء
# الي اليوم ما حط الفداء سروجه ... مذ الغزو سار مسرج الخيل ملجم
# قالواانه يتولي فداء الاساري يقول هو مشتغل بعمله ما حط الفداء سروجه اي انه يذهب الي الروم ويفادي الاساري وليس في هذا مدح وانما المعني انه لا يقبل الفداء وان لا يغزو وقوله مذ الغزو والغزو مبتدا محذوف الخبر كانه قال مذ الغزو واقع او كاءن وقوله سار خبر مبتدا محذوف اي هو سار يعني الممدوح وما بعد هذا من الابيات يدل علي ان المعني في الفداء ما ذكرنا
# يشق بلاد الروم والنقع ابلق ... باسيافه والجو بالنقع ادهم
# الي الملك الطاغي فكم من كتيبة ... تساير منه حتفها وهي تعلم
# يقول كم كتيبة للروم عارضته في السير وهي تعلم انه حتفها
# ومن عاتق نصراتة برزت له ... اسيلة خد عن قليل ستلطم
# يريد جارية عاتقا اي شابة بكرا والنصراتة تانيث نصران برزت للممدوح اي خرجت عن سترها لانها سبيت فهي تلطم وتهان وان كانت حسنة الخد
# صفوفا لليث في ليوث حصونها ... متون المذاكي والتوشيج المقوم
# اي برزت صفوفا لان عاتق ههنا في معني جماعة كما تقول كم من رجل جاءني والمذاكي الخيل المسنة
# تغيب المنايا عنهم وهو غاءب ... وتقدم في ساحاتهم حين يقدم
# اذا غاب عنهم لم يقتلهم فلم يموتوا فلم يموتوا وان قدم اليهم اهلكهم فلذلك يقدم الموت معه
# اجدك ما ينفك علن تفكه ... عم بن سليمان ومال تقسم
# نصب اجدك علي المصدر كانه قال اتجد جدك ومعناه ابجد هذا منك هذا اصله ثم صار افتتاحا للكلام وعم ترخيم عمر وهو لحن لان الاسم الثلاثي لا يجوز ترخيمه لانه علي اقل الاصول عددا فترخيمه اجحاف به وانما يجيزه الكوفيون ويروي ما تنفك بالتاء علي الخطاب ومالا نصبا
# مكافيك من اوليت دين رسوله ... يدا لا تءدي شكرها اليد والفم
# اي ارفق بنفسك فانك تبذلها في الغزو فان كنت لا ترحمها فان الناس يرحمونك
# محلك مقصود وشانيك مفحم ... ومثلك مفقود ونيلك خضرم
# المفحم الساكت الذي لا يقدر علي النطق يقول عدوك لا ينطق فيك بالعيب لانه لا يجد لك عيبا يعيبك به والخضرم الكثير
# وزارك بي دون الملوك تحرج ... اذا عن بحر لم يجز لي التيمم
# يقولتحرجيعن قصد غيرك من الملوك حملني علي زيارتك تم ضرب له المثل بالبحر ولغيره بالتراب ولا يجوز استعمال التراب عند وجود الماء كما قال الطاءي، لبست سواه اقواما فكانوا، كما اغني التيم بالصعيد،
# فعش لو فدي المملوك ربا بنفسه ... من الموت لم تفقد وفي الارض مسلم
# يقول لو قبل المملوك فداء عن مالكه ما فقدت وواحد من المسلمين حي اي انهم كلهم مملوكون لك يغدونك بانفسهم لو قبلوا منك فداء وهم مملوكون لك وقال يمدح عبد الواحد بن العباس بن ابي الاصبع الكاتب
# اركاءب الاحباب ان الادمعا ... تطس الخدرد كما تطسن اليرمعا
# الركاءب جمع الركوب وهي ما يركب وتطس تدق والوطس الدق واليرمع حجارة رخوة PageV01P092 فاعرفن من حملت عليكن النوي ... وامشين هونا في الازمة خضعا
# اي اعرفن قدرها ولينها وقلة صبرها علي احتمال الاني حتي تمشين بها رويدا خضعا حتي لا تتاذي بسيركن وهذا كانه تاديب للمطايا
# قد كان يمنعني الحياء من البكا ... فاليوم يمنعه البكا ان يمنعا
# اي كان الحياء غالبا للبكاء واليوم غلب البكاء الحياء
# حتي كان لكل عظم رنة ... في جلده ولكل عرق مدمعا
# يعني غلب البكاء حتي صارت حالتي بهذه الصفة والرنة فعلة من الرنين وهو صوت الباكي اي لكثرة رنيني كان كل عظم مني يرن رنينا ولكثرة بكاءي كان كل عرق لي يبكي
# وكفي بمن فضح الجداية فاضحا ... لمحبه وبمصرعي ذا مصرعا
# الجداية ولد الظبي يقول من فضح الجداية بحسنه كفي فاضحا لمن يحبه وكفي بمصرعي في حبه مصرعا يريد انه غاية في الحسن وهو غاية في عشقه وحبه
# سفرت وبرقعها الفراق بصفرة ... سترت محاجرها ولم تك برقعا
# يقول سفرت عن وجهها للوداع وقد البسها وجد الفراق صفرة كانها برقع يستر محاجرها وهي ما حول العين ولم تكن برقعا حقيقة والمعني انها جزعت بسمطي لءلء قد رصعا يقول كان صفرتها والجمع فوقها ذهب مرصع باللالء
# كشفت ثلاث ذواءب من شعرها ... في ليلة فارت ليالي اربعا
# يقول صارت الليلة بذواءبها الثلاث اربع ليال لان كل ذءابة منها كانها ليلة لسوادها
# واستقبلت قمر السماء بوجهها ... فارتني القمرين في وقت معا
# يجوز ان يريد بالقمرين القمر والشمس وهي وجهها وجعل وجهها شمسا في الحسن والضياء ويجوز ان يشبه وجهها بالقمر فهما قمران في وقت واحد وهذا كقول الاخر، واذا الغزالة في السماء ترفعت، وبدا النهار لوقته يترحل، ابدت لوجه الشمس وجها مثلها، تلقي السماء بمثل ما تستقبل،
# ردي الوصال سقي طلولك عارض ... لو كان وصلك مثله ما اقشعا
# يريد سحابا يدوم ولا يتفرق يقول فلو كان وصلك مثله كان داءما لا ينقطع
# زجل يريك الجو نارا والملا ... كالبحر والتلعات روضا ممرعا
# زجل يسمع له زجل وهو الصوت يعني صوت الرعد ويملا الجو ببرقه حتي يري نارا ويملا المتسع من الارض ماء حتي يري كالبحر ويمرع التلاع بماءه حتي تصير كالروض وهي مجاري الماء الي الوادي
# كبنان عبد الواحد الغدق الذي ... اروي وامن من يشاء واجزعا
# الغدق الكثير الماء يشبه ذلك السحاب الذي وصفه ببنان الممدوح الكثير الندي
# الف المروة مذ نشا فكانه ... سقي اللبان بها صبيا مرضعا
# اللبان جمع لبن اي كانه اذا بالمروة صغيرا وهذا من قول الطاءي، لبس الشجاعة انها كانت له، قدما نشوء في الصبا وولودا،
# نظمت مواهبه عليه تماءما ... فاعتادها فاذا سقطن تفزعا
# من روي نظمت بضم النون فالمعني ان هباته وما فعله من الاعطاء جعلت له بمنزلة التماءم التي تعلق علي من خاف شيءا فاذا سقطت عنه عاد الخوف اي انه الف الاعطاء واعتاده حتي لو ترك ذلك كان بمنزلة من سقطت تماءمه ومن روي بفتح النون فقال ابن فورجة انما يعني ما حصلت له المواهب من الحمد والاشعار وادعية الفقراء فهو اذا لم يسمع ما تعود انكر ذلك وكان كمن القي تميمته فيفزع
# ترك الصناءع كالقواطع بارقا ... ت والمعالي كالعوالي شرعا
# اي جعل نعمه واياديه مشرقة لامعة معاليه منتصبة مرتفعة
# متبسما لعفاته عن واضح ... تغشي لوامعه البروق اللمعا
# يقول يتبسم للساءلين عن ثغر واضح يذهب لمعانه ضوء البرق
# متكشفا لعداته عن سطوة ... لو حك منكبها السماء لزعزعا
# يقال كشفته فتكشف المعني انه يظهر للاعداء سطوة لو زاحم منكبها السماء لحركتها اي انه يجاهر الاعداء قدرة عليهم ولا يكاتمهم العداوة فاستعار لسطوته منكبا لما جعلها تزاحم السماء لان الزحام يكون بالمناكب
# الحازم اليقظ الاعز العالم ال ... فطن الالد الاريجي الاروعا
# الحازم ذو الحزم في اموره واليقظ الكثير التيقظ وهو الذي لا يغفل عن اموره والالد شديد الخصومة والاريحي الذي يرتاح للمعروف والكرم اي يهتز لهما ويتحرك والاروع الذي يروعك بجماله
# الكاتب اللبق الخطيب الواهب ال ... ندس اللبيب الهبرزي المصقعا PageV01P093 يقال رجل لبق ولبيق وهو الخفيف والهبرزي السيد الكريم ومنه قول جرير، فقد ولي الخلافة هبرزي، الف العيص ليس من النواحي، والمصقع الخطيب البليغ
# نفس لها خلق الزمان لانه ... مفني النفوس مفرق ما جمعا
# ويد لها كرم الغمام لانه ... يسقي النفوس العمارة والمكان البلقعا
# اي انه يعطي كل احد كما ان الغمام يسقي كل موضع والبلقع المكان الخالي الذي لا عمارة فيه وروي الخوارزمي بفتح العين وقال يعني القبيلة كانه يسقي المكان الذي به الناس والخالي
# ابدا يصدع شعب وفر وافر ... ويلم شعب مكارم متصدعا
# اي ابدا يفرق جميع المال بالعطاء ويجمع مفرق المكارم وقد جمع في هذا البيت بين التطبيق والتجنيس
# يهتز للجدوي اهتزاز مهند ... يوم الرجاء هززته يوم الوعا
# الوعا الصوت في الحرب وتقدير البيت يهتز للجدوي يوم الرجاء اهتزاز مهند يوم الوعا
# يا مغنيا امل الفقير لقاءه ... ودعاءه بعد الصلاة اذا دعا
# اقصر فلست بمقصر جزت المدي ... وبلغت حيث النجم تحتك فاربعا
# قوله فلست بمقصر يحتمل امرين احدهما اني اعلم انك لا تقصر وان امرتك بالاقصار والاخر انك وان اقصرت الان لست مقصرا لتجاوزك المدي واراد فاربعن بالنون فوقف بالالف مثل لنسفعا ويقال ربع اذا كف
# وحللت من شرف الفعال مواضعا ... لم يحلل الثقلان منها موضعا
# وحويت فضلهما وما طمع امرء ... فيه ولا طمع امرء ان يطمعا
# نفذ القضاء بما اردت كانه ... لك كلما ازمعت امرا ازمعا
# يقول كان القضاء لك لانه نافذ علي ارادتك فاذا اردت شيءا اراده
# واطاعك الدهر العصي كانه ... عبد اذا ناديت لبي مرعا
# العصي العاصي فعيل بمعني فاعل يقول الدهر الذي لا يطيع احدا اطاعك فيما اردت منه طاعة العبد السريع الاجابة
# اكلت مفاخرك المفاخر وانثنت ... عن شاوهن مطي وصفي ظلعا
# يقول غلبت مفاخرك مفاخر الناس حتي افنتها وانصرفت عن غايتها مطايا وصفي ظالعة اي لم يبلغ قولي وصف مفاخرك وهذا من قول ابي تمام، هدمت مساعيه المساعي وانثنت، خطط المكارم في عراض الفرقد
# وجرين جري الشمس في افلاكها ... فقطعن مغربها وجزن المطلعا
# يقول جرت مفاخرك في الارض جري الشمس في الفلك حتي جاوزت المشرق والمغرب
# لو نيطت الدنيا باخري مثلها ... لعممتها وخشيت ان لا تقنعا
# يقول لو قرنت الدنيا بدنيا اخري وضمنت اليها لعممتها بهمتك وسعة صدرك وخفت ان لا تقنع بها لان همتك تقتضي فوقها ومن روي عممنها بالنون عني المفاخر وكذلك وخشين
# فمتي يكذب مدع لك فوق ذا ... والله يشهد ان حقا ما ادعي
# شهادة الله له بذلك ما خلق في الممدوح من علو همته وكان الوجه ان يقال ان ما ادعي حق فجعل الخبر الذي هو نكرة في موضع الاسم ونصبه بان وجعل الاسم الموصول في محل الخبر وذلك جاءز في ضرورة الشعر
# ومتي يءدي شرح حالك ناطق ... حفظ القليل النزر مما ضيعا
# اي حفظ القليل من جنس ما ضيعه لان المحفوظ لا يكون من المضيع ولكن يكون من جنسه وعني بهذا نفسه يريد انه انما يحفظ القليل من احوال مفاخره لانها اكثر من ان يمكنه حفظها
# ان كان لا يدعي الفتي الا كذا ... رجلا فسم الناس طرا اصبعا
# يقول ان كان لا يدعي الفتي رجلا الا اذا كان كهذا الممدوح فكلهم اصبع واحد اي اذا استحق هو اسم الرجل استحقوا ان يسموا اصبعا لانهم بالقياس اليه كالاصبع من الرجل وروي الخوارزمي اضبعا جمع الضبع اي لانهم كلهم بالاضافة اليك ضباع
# ان كان لا يسعي لجود ماجد ... الا كذا فالغيث ابخل من سعي
# يقول ان لم يصح سعي ماجد لجود حتي يفعل مثل فعلك فالغيث ابخل الساعين لبعد ما بينك وبينه ووقوعه دونك وجعل الغيث ابخل الساعين مبالغة كما قال، الجو اضيق ما لاقاه ساطعها، البيت
# قد خلف العباس غرتك ابنه ... مراي لنا والي القيامة مسمعا
# يقول قد خلف ابوك غرتك يا ابنه فنحن نشاهدها الان وسيبقي ذكرها الي يوم القيامة واجتاز بمكان يعرف بالفراديس من ارض قنسرين فسمع زءير الاسد فقال
# اجارك يا اسد الفراديس مكرم ... فتسكن نفسي ام مهان فمسلم PageV01P094 هذه عادة العرب يخاطبون الوحوش والسباع لانهم يساكنونها في البرية يقول لاسود هذا المكان هل يكون من جاورك مكرما عزيزا فتسكن نفسي الي جوارك ام يكون مخذولا مهانا
# وراءي وقدامي عداة كثيرة ... احاذر من لص ومنك ومنهم
# اي انما اطلب جوارك لامن هءلاء الذين اخافهم واحذرهم
# فهل لك في حلفي علي ما اريده ... فاني باسباب المعيشة اعلم
# يقول هل لك رغبة في عهدي وعقدي ما اريده من الجوار فاني اعلم من باسباب المعيشة وهذا كالترغيب لها في جواره والحلف اسم من المحالفة وهو المعاقدة
# اذا لاتاك الرزق من كل وجهة ... واثريت مما تغنمين واغنم
# يعني ان رغبت في جواري اقبل اليك الخير والرزق وكثر عندك المال مما تغنمينه من الصيد واكسبه من المال والغنيمة وقال يمدح عبد الرحمن بن المبارك الانطاكي
# صلة الهجر لي وهجر الوصال ... نكساني في السقم نكس الهلال
# يقول وصل الهجر بفراق الحبيب وهجر وصله اعاداني الي السقم كما يعاد الهلال الي المحاق بعد تمامه ويقال نكس المريض ينكس نكسا اذا اعيد الي المرض بعد البرء والنكس الاسم
# فغدا الجسم ناقصا والذي ين ... قص منه يزيد في بلبالي
# البلبل الهم والحزن يقول ما ينقص من الجسم يزيد مثله في الحزن فمقدار زيادة الحزن بمقدار نقصان الجسم
# قف علي الدمنتين بالدو من ر ... يا كخال في وجنة جنب خال
# الدمنة ما اسود من اثار الدار والدو الصحراء الواسعة وقوله من ريا اي من دمن ريا كما قال، امن ام اوفي دمنة لم تكلم، وريا اسم امراة شبه دمنتيها بخالين في خد
# بطلول كانهن نجوم ... في عراص كانهن ليالي
# يقول قف بطلول لاءحات كالنجوم في عراص دراسة والمعني ان الطلول تلوح في العراص كما تلوح النجوم في الليالي
# ونءي كانهن عليه ... ن خدام خرس بسوق خدال
# نءي جمع نءي وهنو نهير يحفر حول البيت يقيه ماء المطر ان يدخله واصله نءوي من باب حقو وحقي ودلو ودلي الخدال الغلاظ السمان جمع خدلة شبهها في استدارتها بالخلاخيل علي الاسوق الغليظة واذا غلظت الساق لم يتحرك فيها الخلخال فلم يسمع له صوت وهذا اخبار ان النءي لم تندفن في التراب وان ما احدقت به ملاها كما تملا كل الساق الخدلة الخدمة وهذا من قول ابي تمام، اثاف كالخدود لطمن حزنا، ونءي مثل ما انقصم السوار، فنقل اللفظ من السوار الي الخدام واصله من قول الاول، نءي كما نقص الهلال محاقه، او مثل ما قصم السوار المعصم،
# لا تلمني فانني اعشق العش ... اق فيها يا اعذل العذال
# اي لا تلمني فيها اي في هواها
# ما تريد النوي من الحية الذ ... واق حر الفلا وبرد الظلال
# عني بالحية نفسه يريد انه كثير السفر قد تعود بحر الفلوات بالنهار وببرد الليل والليل ظل كله وهذا شكاية من الفراق وانه مبتلي به
# فهو امضي في الروع من ملك المو ... ت واسري في ظلمة من خيال
# شبه نفسه بملك الموت لانه يخوض غمار الحروب لاخذ الارواح من غير خوف والخيال يوصف بالسري
# ولحتف في العز يدنو محب ... ولعمر يطول في الذل قالي
# يقول هو محب للحتف في العز وان دنا منه وقرب ومبغض للعمر في الذل وان طال ذلك العمر يعني ان الموت في العز احب اليه من الحياة في الذل
# نحن ركب ملجن في زي ناس ... فوق طير لها شخوص الجمال
# اراد من الجن فحذف النون لسكونها وسكون اللام من الجن وهذا كما قالوا بلعنبر في بني العنبر وبلقين في بني القين والبيت من قول ابي تمام، في فتية ان سروا فجن، او يمموا شقة فطير،
# من بنات الجديل تمشي بنا في ال ... بيد مشي الايام في الاجل
# الجديل فحل كريم تنسب اليه الابل انها تقطع المفاوز قطع الايام الاجال حتي تفنيها
# كل هوجاء للدياميم فيها ... اثر النار في سليط الذبال
# الهوجاء الناقة التي لا تستوي في سيرها لنشاطها وخفتها كالريح الهوجاء ولا يوصف به الذكر والسليط الزيت يقول كل ناقة اثرت فيها الدياميم تاثير النار في دهن الفتيلة
# عامدات للبر والبحر والضر ... غامة ابن المبارك المفضال
# من يزره يزر سليمان في المل ... ك جلالا ويوسفا في الجمال
# وربيعا يضاحك الغيث فيه ... زهر الشكر من رياض المعالي PageV01P095 جعله ربيعا وجعل عطاءه غيثا لذلك الربيع وجعل شكر الشاكرين زهرا يضاحك الغيث لان الزهر انما يتفتح ويحسن بعد مجء الغيث كالشكر يكون بعد العطاء ثم استعار لمعاليه رياضا لتجانس الالفاظ وكان هذا الزهر قد طلع من رياض معاليه لنه لولا كرمه وحبه للجود ما اثني عليه الشاكرون
# نفحتنا منه الصبا بنسيم ... رد روحا في ميت الامال
# يقال نفح المسك ينفح اذا فاحت ريحه وقوله منه يعني من الربيع الذي ذكر يقول ضربتنا الصبا من ذلك الربيع بنسيم احيي امالنا الميتة
# هم عبد الرحمن نفع الموالي ... وبوار الاعداء والاموال
# اكبر العيب عنده البخل والطع ... ن عليه التشبيه بالرءبال
# والجراحات عنده نغمات ... سبقت قبل سيبه بسءال
# يقول عادته ان يعطي بغير سءال فان سبقت نغمة من ساءل عطاءه بلغ ذلك منه مبلغ الجراحة من المجروح
# ذا السراج المنير هذا النقي ال ... جيب هذا بقية الابدال
# جعله سراجا منيرا لان برايه يهتدي في مشكلات الخطوب وظلمات الامور او بعلمه يهتدي الي ما اشكل من مساءل الدين والنقي الجيب عبارة عن الطاعر من العيب يعني ان ثوبه لم يشتمل الجيب علي دنس ولا خيانة والابدال من الانبياء عليهم السلام في اجابة دعواتهم ونصيحتهم للخلق وقيل لانه اذا مات احدهم ابدل الله مكانه اخر
# فخذا ماء رجله وانضحا في ال ... مدن تامن بواءق الزلزال
# يخاطب صاحبيه يقول رشا الماء الذي يسيل من رجله اذا توضا علي المداءن تصر منه من الزلزال والزلزال بفتح الزاء الاسم وبالكسر المصدر ومنه قوله تعالي اذا زلزلت الارض زلزالها
# وامسحا ثوبه البقير علي دا ... ءكما تشفيا من الاعلال
# اي استشفيا بثوبه تبركا به حتي تشفيا مما بكما من الاعلال والبقير القميص الذي لا كم له
# مالءا من نواله الشرق والغر ... ب ومن خوفه قلوب الرجال
# قابضا كفه اليمين علي الدن ... يا ولو شاء حازها بالشمال
# نفسه جيشه وتدبيره النص ... ر والحاظه الظبي والعوالي
# يقول نفسه لشجاعته وقوته تقوم مقام الجيش وتدبيره لاصابته في الراي يوجب له النصر وهيبته اذا نظر قامت مقام السيوف والرماح
# وله في جماجم المال ضرب ... وقعه في جماجم الابطال
# قال ابن جني اي يهب المال فيقتدر بذلك علي رءوس الابطال وهذا فاسد وكلام من لم يعرف المعني والرجل يوصف بضرب رءوس الاعداء من حيث الشجاعة لا من حيث الجود والهبة والمعني انه يفرق ماله بالعطاء فاذا فني المال اني اعداءه فضرب جاجمهم واغار علي اموالهم كما يقال هو مفيد ومتلاف فوقع ضربه في رءوس امواله يكون في الحقيقة في رءوس الابطال لانه لو لم يفرق ماله ما عاد الي قتالهم واستباحة اموالهم وهذا كقوله، فالسلم يكسر من جناحي ماله، بنواله ما تجبر الهيجاء،
# فهم لاتقاءه الدهر في يو ... م نزال وليس يوم نزال
# قال ابن جني اي فهم الدهر يتقونه لاعماله رايه ومضاءه فيهم وان لم يباشرهم بحرب ولا لقاء هذا كلامه وليس لاعمال الراي ومضاءه ههنا معني انما يقول هم ابدا يخافونه حتي كانهم في يوم حرب لشدة خوفهم وليس الوقت يوم حرب
# رجل طينه من العنبر الور ... د وطين الرجال من صلصال
# اي انه لنقاءه وطهارته خلق من العنبر الذي يضرب لونه الي الحمرة والناس خلقوا من طين يسمع له صلصلة
# فبقيات طينه لاقت الما ... ء فصارت عذوبة في الزلال
# يعني ان الماء انما استفاد منه لان ما بقي من طينه خلق منه اجتمع مع الماء فصار زلالا
# وبقايا وقاره عافت النا ... س فصارت ركانة في الجبال
# يقول وما بقي مما اعطي من الحلم والوقار كره ان يحل الناس فصار في الجبال ركانه وسكونا
# لست ممن يغره حبك السل ... م وان لا تري شهود القتال
# يقول لا يغرني ما اري من محبتك الصلح وانك لا تري حضور الحرب فاقول ان ذلك من الجبن
# ذاك شء كفاكه عيش شاني ... ك ذليلا وقلة الاشكال
# ذاك اشارة الي القتال يقول كفاك القتال ان من عاداك ذل فلم تحتج الي قتاله وليس لك نظير يقاتلك
# واغتفار لو غير السخط منه ... جعلت هامهم نعال النعال PageV01P096 الاغتفار افتعال من المغفرة يقال غفر له واغتفر يقول كفاك القتال عفوك وتجاوزك ولو غيرك السخط من ذلك الاغتفار كست رءوس الاعداء بحوافر الخيل حتي تصير هامهم نعالا لنعالها والكناية في هامهم تعود الي الاعداء ودل عليه قوله عيش شانيك
# لجياد يدخلن في الحرب اعرا ... ء ويخرجن من دم في جلال
# هذا البيت مضمن بالذي قبله لان تمام الكلام نعال النعال لجياد واعراء جمع عري يقال فرس عري وافراس اعراء والمعني انها تدخل الحرب اعراء من الجلال ثم تخرج منها وعليها كالجلال من الدم الذي جف عليها كما قال، وتنكر يوم الروع الوان خيلنا، من الطعن حتي تحسب الجون اشقرا، ويبعد ان يقال انها اعراء من السرج واللبد والجلال جمع جل ويقال اجلال ايضا وذكر سيبويه الجلال في الاحاد وقال في جمعه اجلة
# واستعار الحديد لونا والقي ... لونه في ذواءب الاطفال
# يقول سيوفه مستعيرة معيرة فان لون الذواءب وهو السواد ينتقل اليها وذلك ان الدماء اذا جفت عليها اسودت ولونها وهو البياض ينتقل الي الذواءب فانها بالروع تشيب الاطفال
# انت طورا امر من ناقع الس ... م وطورا احلي من السلسال
# الناقع من السم الثابت في بدن شاربه لا يفارقه حتي يقتله والسلسال الماء العذب الذي يتسلسل في الحلق يقول انت سم لاعداءك حلو لاولياءك وهذا المعني يستعمل كثيرا قال ابو داود، فهم للملاينين اناة، وعرام اذا يرام العرام، وقال ايضا بشاء، يلين حينا وحينا فيه شدته، كالدهر يخلط ايسارا باعسار، وقال ابو نواس، حذر امرء نصرت يداه علي العدي، كالدهر فيه شراسة وليان، ونقله ابو الشيص الي السيف فقال، وكالسيف ان لاينته لان متنه، وحداه ان خاشنته خشنان، وهذا المعني اراد ابو الطيب في قوله، متفرق الطعمين، البيت
# انما الناس حيث انت وما النا ... س بناس في موضع منك خالي
# وقال يمدح ابا علي هارون بن عبد العزيز الاوارجي الكاتب
# امن ازديارك في الدجي الرقباء ... اذ حيث انت من الظلام ضياء
# يقول امن رقباءك ان تزوريني ليلا اذ حيث انت ضياء بدلا من الظلام يعني في الليل وانت ابتداء وضياء خبره وهما جملة اضيف حيث اليها ومن ههنا للبدل لان الضياء لا يكون من نجنس الظلام ويروي اذ حيث كنت وعلي هذا ضياء ابتداء وخبره محذوف علي تقدير حيث كنت من الظلام ضياء هناك وكان لا يحتاج الي خبر لانه في معني حصلت ووقعت واذا ظف لمن يقول امنوا ذاك حيث كنت بهذه الصفة ولم يفسر احد من اعراب هذا البيت ما فسرته وكان هذا البيت بكرا الي هذا الوقت والمعني انها لكونها نورا وضياء لا تخرج ليلا لان الرقباء يشعرون بخروجها حين يرون الظلام ضياء وهذا من قول علي بن جبلة، بابي من زارني مكتتما، حذرا من كل واش فزعا، طارقا نم عليه نوره، كيف يخفي الليل بدرا طلعا، ثم قال ايضا، رصد الخلوة حتي امكنت، ورعي السامر حتي هجعا، كابد الاهوال في زورته، ثم ما سلم حتي ودعا، ثم اكد هذا المعني فزاد فيه وقال
# قلق المليحة وهي مسك هتكها ... ومسيرها في الليل وهي ذكاء PageV01P097 قال ابن فورجة الهتك مصدر فعل متعد ولو اتي بمصدر لازم كان اقرب الي الفهم كانه قال انتهاكها ولكنه راعي الوزن وقوله ومسيرها مبتدا معطوف علي قلق وخبره محذوف للعمل به كانه يقول ومسيرها بالليل هتك لها ايضا غذ كانت ذكاء ومثل هذا المعني كثير في شعر المحدثين وقوله وهي مسك زيادة علي كثير من الشعراء اذ لم يجعل هتكها من قبل الطيب الذي استعملته بل جعل نفسها مسكا وكانه من قول امرء القيس، وجدت بها طيبا وان لم تطيب، وقال اخر، وتوق الطيب ليلتنا، انه واش اذا سطعا، هذا كلامه ويريد بالقلق حركتها وخروجها والواو في وهي مسك وهي ذكاء للحال وذكاء اسم للشمس معرفة لا تنصرف وهو مثل خضارة واسامة وهنيدة وشعوب ومن هذا المعني قول البحتري، وحاولن كتمان الترحل بالدجي، فنم بهن المسك حتي تضوعا، وقوله ايضا، وكان العبير بها واشيا، وجرس الحلي عليها رقيبا، وقول اخر، فاخفوا علي تلك المطايا مسيرهم، فنم عليهم في الظلام التبسم، وزاد ابو المطاع بن ناصر الدولة علي الجميع في قوله، ثلاثة منعتني من زيارتها، وقد دجا الليل خوف الكاشح الحنق، ضوء الجبين ووسواس الحلي وما، يفوح من عرق كالعنبر العبق، هب الجبين بفضل الكم تستره، والحلي تنزعه من الشان في العرق،
# اسفي علي اسفي الذي دلهتني ... عن علمه فبه علي خفاء
# يقول انما اتاسف علي انك شغلتني عن معرفة الاسف حتي خفي علي ما الاسف لانك اذهبت عقلي وانما تعرف الاشياء بالعقل والمدله الذي ذهب عقله والمعني اني احزن لذهاب عقلي لما لقيت في هواك من الشدة والجهد 
# وشكيتي فقد السقام لانه ... قد كان لما كان لي اعضاء
# الشكية كالشكاية يقول انما اشكو عدم السقم لان السقم انما كان حين كانت لي اعضاء يحلها السقم فاحسه باعضاءي فاذا ذهب بالاعضاء الجهد الذي اصابني في هواك لم يبق محل يحله السقم قد بين هذا المعني ابو الفتح البستي في قوله، ولو ابقي فراقك لي فوادا، وجفنا كنت اجزع من سهاد، ولكن لا رقاد بغير جفن، كما لا وجد الا بالفواد،
# مثلت عينك في حشاي جراحة ... فتشابها كلتاهما نجلاء
# يقول لما نظرت الي صورت في قلبي مثال عينك جراحة تشبه عينك في السعة ولم يقل تشابهتها حملا علي المعني كانه قال فتشابه المذكوران او الشيءان او ذهب بالعين الي العضو وبالجراحة الي الجرح كما قال، ان السماحة والمروة ضمنا، قبرا بمرو علي الطريق الواضح، فذهب بالسماحة الي السخاء وبالمروة الي الكرم ولم يقل نجلاوان كان لفظ كلتا واحد مءنث كقوله عز وجل كلتا الجنتين اتت اكلها
# نفذت علي السابري وربما ... تندق فيه الصعدة السمراء
# السابري الثوب الرقيق يقول نفذت عينك من ثوبي الي قلبي فجرحته، وربما كان الرمح يندق فيه اي لا يصل الي ويندق قبل وصوله الي كما ذكرنا في قوله، طوال الردينيت يقصفها دمي، لان هيبته في القلوب تمنع من نفوذ الرمح في قميصه ولان الشجاع موقي ويجوز ان يريد بالسابري الدرع فيكون المعني نفذت نظرتك الدرع الي قلبي يريد ان الدرع لم تحصنه من نظرتها وهي تحصنه من الرمح
# انا صخرة الوادي اذا ما زوحمت ... واذا نطقت فانني الجوازء
# يقول اذا زوحمت لم يقدر علي ازالتي عن موضعي كهذه الصخرة التي رسخت فلا تزول عن موضعها واذا نطقت كنت في علو المنطق الجوزاء يريد ان كلامه علوي ويقال ان الجوزاء بنت عطارد يقول مني يستفاد البراعات ويقتبس الفضل كما ان الجوزاء تعطي من يولد فيها البراعة والنطق
# واذا خفيت علي الغبي فعاذر ... ان لا تراني مقلة عمياء
# يقول اذا خفي مكاني علي الجاهل فلم يعرف قدري ولم يقر بفضلي فانا عاذر له لان الجاهل كالاعمي والمقلة العمياء ان لم ترني كانت في عذر من عماها كذلك الجاهل
# شيم الليالي ان تشكك ناقتي ... صدري بها افضي ام البيداء PageV01P098 قال ابن جني من عادات الليالي ان توقع لناقتي الشك اصدري اوسع ام البيداء لما تري من سعة قلبي وبعد مطلبي وهذا انما يصح لو لم يكن في البيت بها واذا رددت الكناية في بها الي الليالي بطل ما قال لان المعني صدري بالليالي وحوادثها وما تورده علي من مشقة الاسفار وقطع المفاوز اوسع ام البيداء وناقتي تشاهد ما اقاسي في السفر وصبري عليه فيقع لها الشك في ان صدري اوسع ام البيداء وعلي هذا افضي افعل من الفضاء كما يقال اوسع وتشبيه الصدر في السعة بالمفازة عادة الشعراء كما قال ابو تمام، ورحب صدر لو ان الارض واسعة، كوسعه يضق عن اهله بلد، وقال البحتري، مفازة صدر لو تطرق لم يكن، ليسلكه فردا سليك المقانب، وقال ايضا، كريم اذا ضاق الزمان فانه، يضل الفضاء الرحب في صدره الرحب، وقال قوم الكناية تعود الي الناقة ومعني افضي بها اي اداها الي الهزال صدري ام البيداء فمرة تقول لولا سعة صدره من حيث الهمة وبعد المطلب لما اتعبني في السفر ومرة تقول البيداء هي التي تذهب لحمي وتءديني الي الهزال وعلي هذا افضي فعل ويجوز ان يكون اسما وان عادت الكناية الي الناقة فالمعني ان ناقتي قوية نجيبة يضن بمثلها ولا تهزل في السفر وهي تري اتعابي اياها واسادي عليها في الاسفار فتقول صدره اوسع بي حيث طابت نفسه بغهلاكي ام البيداء اي لولا ان له صدرا في السعة كالبيداء لم تطب اوسع نفسه باهلاكي والقول هو الاول في معني البيت وهو رد الكناية الي الليالي واراد اصدري فحذف الف الاستفهام لدلالة ام عليه ولم يشرح احد هذا البيت كما شرحته
# فتبيت تسءد مسءدا في نيها ... اسادها في المهمة الانضاء
# الاساد اسراع السير والني الشحم والسمن والانضاء مصدر انضاه ينضيه اذا هزله ومسءدا حال من الناقة وهو اسم فاعل وفاعله الانضاء يقول تبيت ناقتي تسير ساءرا في جسدها الهزال سيرها في المهمة واقام الانضاء مقام الهزال للقافية والانضاء فعل ابي الطيب بها لانه ينضيها وكان الاولي ان يجعل مكان الانضاء مصدر فعل لازم فيكون اقرب الي الفهم وتقدير البيت ومعناه تبيت هذه الناقة تسءد مسءدا الانضاء في نيها اسادا مثل اسادها في المهمة ومسءد فعل للانضاء وجري حالا علي الناقة لما تعلق به من ضميرها الذي في نيها كما تقول مررت بهند واقفا عندها عمرو
# انساعها ممغوطة وخفافها ... منكوحة وطريقها عذراء
# النسع سير كهيءة العنان يشد به الرحل والمغط المد وذلك كناية عن عظم بطن الناقة حين امتدت انساعها فطالت وخفافها منكوحة مثقوبة بالحصي وكني بهذا عن وعورة الطريق وطريقها عذراء لم يسلك قبلها
# يتلون الخريت من خوف التوي ... فيهاكما يتلون الحرباء
# الخريت الدليل سمي خريتا لاهتداءه في الطرق الخفية كخرت الابرة كانه يعرف كل ثقب في الصحراء يقول الدليل الحاذق يتغير لونه من خوف الهلاك كما يتلون الحرباء وهي دابة تستقبل الشمس وتدور معها حيث دارت تتلون في اليوم الوانا كما قال ذو الرمة، غدا اكهب الاعلي وراح كانه، من الضح واستقباله الشمس اخضر، والمعني من قول هدبة، يظل بها الهادي يقلب طرفه، من الهول يدعو ويله وهو لاهف، وقال الطرماح، اذا اجتابها الخريت قال لنفسه، اتاك برجلي حاءن بعد حاءن،
# بيني وبين ابي علي مثله ... شم الجبال ومثلهن رجاء
# يقول بيني وبينه جبال مرتفعة مثله في العلو والوقار ورجاء عظيم مثل هذه الجبال فنصب مثلهن لان نعت النكرة المرفوعة اذا قدم عليها نصب علي الحال منها كما تقول فيها قاءما رجل كما قال ذو الرمة وهو من ابيات الكتاب، وتحت العوالي والقنا مستظلة، ظباء اعارتها العيون الجاذر،
# وعقاب لبنان وكيف بقطعها ... وهو الشتاء وصيفهن شتاء
# يعني بيني وبينه عقاب هذا الجبل الذي يعرف بلبنان وهو جبل معروف من جبال الشام وكيف الظن بقطعها والوقت الشتاء والصيف مثل الشتاء
# لبس الثلوج بها علي مسالكي ... فكانها ببياضها سوداء
# لبس الشء ولبسه اذا عماه ومنه قوله تعالي وللبسنا عليهم ما يلبسون يقول اخفي الثلوج بهذه العقاب طرقي علي فلم اهتد فيها لكثرتها وبياضها والاسود لا يهتدي فيه يقول فكانها اسودت لما لم يهتد فيها لبياضها
# وكذا الكريم اذا اقام ببلدة ... سال النضار بها وقام الماء PageV01P099 معني هذا البيت متصل بالذي قبله لانه يقول بياض الثلوج يعمي فقام مقام السواد والبياض اذا عمل عمل السواد فقد نقض العادة كذلك الكريم اذا اقام ببلدة تنقض العادة فيجعل الذهب ساءلا ويجمد الماء وانما قال هذا لانه اتاه في الشتاء عند جمود الماء ولم يعرف احد ممن فسر هذا الشعر معني قوله وكذا الكريم والتشبيه فيه واتصاله بما قبله
# جمد القطار ولو راته كما تري ... بهتت فلم تتبجس الانواء
# القطار جمع قطر والانواء منازل القمر والعرب تنسب اليها الامطار يقولون سقينا بنوء كذا ويريد بجمود القطار الثلوج جعلها كالمطر الجامد لما لم يسل يقول لو راته الانواء كما تري القطار تحيرت في جوده ولم تتفتح بالثلج استعظاما لما ياتيه وخجلا من جوده ويروي كما راي والصحيح كما تري لان القطار مءنثة
# في خطه من كل قلب شهوة ... حتي كان مداده الاهواء
# يصفه بحسن الحظ يقول كانه يستمد من اهواء الناس فهم يحبون خطه ويميلون اليه بقلوبهم ويجوز ان يكون هذا كناية عن وصفه بالجود يقول لا يوقع الا بالنوال يميلون الي خطه ويجوز ان يكون كناية عن طاعة الناس له اي ان كتبه تقوم مقام الكتاءب لان الناس يميلون اليه وينقادون له طبعا والاول الوجه
# من يهتدي في الفعل ما لا يهتدي ... في القول حتي يفعل الشعراء
# يقول كل عين تقر بقربه ورءيته وتتاذي بالغيبة عنه حتي كانها تقذي اذا غاب الممدوح ولم تره فكان غيبته قذي العيون والاقذاء جمع القذي والاقذاء مصدر اقذيت عينه اي طرحت فيه القذي
# من يهتدي في الفعل ما لا يهتدي ... في القول حتي يفعل الشعرا
# من بمعني الذي وليست استفهاما يقول هو الذي يهتدي فيما يفعل من المكارم والمساعي الجسيمة الي ما لا يهتدي اليها الشعراء في القول حتي يفعل هو اي انما يقتدون فيما يقولون من المداءح بافعاله فاذا فعل هو تعلموا من فعله القول فحكموا من فعله القول فحكوا ما فعله وكان من حقه ان يقول لما لا يهتدي او لي ما لا يهتدي لانه يقال اهتديت اليه وله ولا يقال اهتديته ولكنه عداه بالمعني لان الاهتداء الي الء معرفة به كانه قال من يعرف في الفعل ما لا يهتدي
# في كل يوم للقوافي جولة ... في قلبه ولاذنه اصغاء
# يعني انه يمدح كل يوم فيعي ذلك في قلبه ويميل اليه باذنه حبا للشعر واعطاء الشعراء وهو قوله
# واغارة فيما احتواه كانما ... في كل بيت فيلق شهباء
# احتواه جمعه من ماله وملكه يقول للقوافي اغارة في ملاه كانه كل بيت من بيوت الشعر كتيبة صافية الحديد
# من يظلم اللوماء في تكليفهم ... ان يصبحوا وهم له اكفاء
# اللءماء جمع لءيم يقول هو الذي يظلم اللءام في تكليفهم ان يكونوا مثله لانهم لا يقدرون علي ذلك وليس في هذا مدح ولو قال الكرماء كان مدحا فاما اذا كان افضل ن اللءام ولا يقدرونان يكونوا اكفاءه فهذا لا يليق بمذهبه في ايثاره المبالغة وروي الخوارزمي من نظلم بالنون وقال اذا كلفنا اللءام ان يصيروا اكفاء له فقد ظلمناهم بتكليفهم ما لا يطيقون
# ونذيمهم وبهم عرفنا فضله ... وبضدها تتبين الاشياء PageV01P100 يقول نعيب اللءام وفضله انما يعرف بهم لان الاشياء انما تتبين باضدادها فلو كان الناس كلهم كراما مثله لم نعرف فضله وقال ابن جني وهذا كقول المنبجي، فالوجه مثل الصبح مبيض، والشعر مثل الليل مسود، ضدان لما استجمعا حسنا، والضد يظهر حسنه الضد، قال وهذا البيت مدخول معيوب لانه ليس كل ضدين اذا اجتماعا حسنا الا تري ان الحسن اذا قرن بالقبيح بان حسن الحسن وقبح القبيح وبيت المتنبي سليم لان الاشياء باضدادها يصح امرها انتهي كلامه وقد اكثر الشعراء في هذا المعني قال ابو تمام، وليس يعرف طيب الوصل صاحبه، حتي يصاب بناي او بهجران، وقال ايضا، الحادثات وان اصابك بءسها، فهو الذي انابك كيف نعيمها، وقال ايضا، سمجت ونبهنا علي استسماجها، ما حولها من نضرة وجمال، وكذاك لم تفرط كابة عاطل، حتي يجاورها الزمان بحالي، قال ايضا البحتري، فقد زادها افراط حسن جوارها، خلاءق اصغار من المجد خيب، وحسن دراري الكواكب ان تري، طوالع في داج من الليل غيهب، وقد ملح بشار في قوله، وكن جواري الحي ما دمت فيهم، قباحا فلما غبت صرن ملاحا، وابو الطيب صرح بالمعني وبين ان مجاورة المضادة هي التي تثبت حسن الشء وقبحه ثم اخفاه في موضع اخر فقال، ولو لا ايادي الدهر في الجمع بيننا، غفلنا فلم نشعر له بذنوب،
# من نفعه في ان يهاج وضره ... في تركه لو تفطن الاعداء
# يقول اذا هيج استباح حريم اعداءه واخذ اموالهم فانتفع بها واذا ترك من ذلك قلت ذات يده واستضر به فلو فطن اعداءه بهذا لتاركوه فوصلوا بذلك الي اذيته الا تراه قال
# فالسلم يكسر من جناحي ماله ... بنواله ما تجبر الهيجاء
# لانه في السلم يعطي فينتقص ماله وفي الحرب ياخذ مال اعداءه وهذا كقول بعضهم، اذا اسلفتهن الملاحم مغنما، دعاهن من كسب المكارم مغرم، وقال ايضا ابو تمام، اذا ما اغاروا فاحتووا مال معشر، اغارت عليه فاحتوته الصناءع،
# يعطي فتعطي من لهي يده اللهي ... وتري برءية رايه الاراء
# اي يكثر اذا اعطي حتي يعطي مما اخذ منه ورايه جزل قوي تتشعب منه الاراء فاذا نظر الانسان الي رايه وحزمه وعقله استفاد منه الاراء واللهي العطايا واحدتها لهوة واصلها القبضة من الطعام تلقي في فم الرحي شبهت العطية بها
# متفرق الطعمين مجتمع القوي ... فكانه السراء والضراء
# يقول فيه حلاوة لاولياءه ومرارة لاعداءه وهو مع ذلك نسان واحد وقواه مجتمعة غير متباينة واول هذا المعني للبيد، ممقر مر علي اعداءه، وعلي الاذنين حلو كالعسل، ثم تبعه الاخرون فقال المسيب بن علس، هم الربيع علي من ضاف ارحلهم، وفي العدو مناكيد مشاءيم، وقال علاقة بن عركي، وكنتم قديما في الحروب وغيرها، ميامين في الادني لاعداءكم نكد، وقال كعب ابن الاجذم، بنو رافع قوم مشاءيم للعدي، ميامين للمولي وللمتحرم، وقال النابغة الجعدي، فتي كان فيه ما يسر صديقه، علي ان فيه ما يسوء الاعاديا، قال ابن فورجة مجتمع القوي يعني قوي العزاءم والاراء وانكر القول الاول وهو قول ابن جني
# وكانه ما لا تشاء عداته ... متمثلا لوفوده ما شاءوا
# يقول كانه صور علي ما يكرهه الاعداء وفي حال تمثله لوفوده وهم الذين يفدون عليه ويرجون نواله كما شاءوا
# يا ايها المجدي عليه روحه ... اذ ليس ياتيه لها استجداء
# يقول يا من روحه موهوب عليه منه اذا لم يسال روحه يعني انه لو سءل الروح لبذلها فاذا لم يسال فكانه وهب روحه عليه وهذا من قول بكر بن النطاح، ولو لم يكن في كفه غير روحه، لحاد به فليتق الله ساءله، ثم نقل ابو الطيب المعني من الروح الي الجسم فقال، لو اشتهت لحم قاريها لبادرها، ثم غيره بعض التغيير فقال، ملت الي من يكاد بينكما، ان كنتما الساءلين ينقسم، ثم اخفاه فقال، انك من معشر اذا وهبوا، من دون اعمارهم فقد بخلوا،
# احمد عفاتك لا فجعت بفقدهم ... فلترك ما لم ياخذوا اعطاء
# هذا البيت اتمام للمعني وتاكيد له يقول اشكر ساءلك ودعا له بان لا يفجع بفقدهم لحبه العطاء والساءلين ويروي بحمدهم لانه يريد لا قطع الله شكرهم عنك
# لا تكثر الاموات كثرة قلة ... الا اذا شقيت بك الاحياء PageV01P101 قوله كثرة قلة اي كثرة تحصل عن قلة وهي قلة الاحياء يقول انما تكثر الاموات اذا قلت الاحياء فكثرتهم كانها في الحقيقة قلة وقوله شقيت بك الاحياء قال ابن جني يريد شقيت بفقدك فحذف المضاف والمعني علي ما قال لا تصير الاموات كثر من الاحياء الا اذا مت يعني اذا مات الممدوح وصار في عسكر الموتي كثر الاموات به لانه يصير في جانبهم وهذا فاسد لشيءين احدهما انه اذا اراد بالاموات القتلي لا الذين ماتوا قبل الممدوح ومعني شقيت بك اي بغضبك وقتلك اياهم يقول لا تكثر القتلي الا اذا قاتلت الاحياء وشقوا بغضبك فاذا غضبت عليهم وقاتلتهم قتلت كلهم فزدت في الاموات زيادة ظاهرة ونقصت من الاحياء نقصا طاهرا ولم يفسر احد هذا البيت كما فسرته
# والقلب لا ينشق عما تحته ... حتي تحل به لك الشحناء
# قال ابن جني يقول لا ينصدع قلب احد حتي يعاديك فيضمر لك عداوة فاذا تامل ما جني علي نفسه من عداودته اياك انشق قلبه فمات خوفا وجزعا هذا كلامه ولم يفسر قوله عما تحته والمعني عما فيه من الغل والحسد اي انه وان اضمر لك الغل والحسد لم ينشق قلبه فاذا اضمر لك العداوة انشق قلبه وبان عدو لك والشحناء من المشاحنة وهي المعاداة ملا القلب من الشحن
# لم تسم يا هارون الا بعد ما اق ... ترعت ونازعت اسمك الاحاء
# يقول لم تسم بهذا الاسم الا بعد ما تقارعت عليك الاسماء فكل اراد ان يسمي به فخرا بك
# فغدوت واسمك فيك غير مشارك ... والناس فيما في يديك سواء
# اي لم يشارك اسمك فيك لانه لا يكون للانسان اكثر من اسم واحد والناس في مالك سواء لانهم كلهم قد تساووا في الاخذ منك ولا تخص احدا دون غيره بالعطاء
# لعممت حتي المدن منك ملاء ... ولفت حتي ذا الثناء لفاء
# اي عم برك وشاع ذكرك حتي امتلات بك البلاد فانت تذكر بكل موضع ويوجد بكر بكل مكان وسبقت ثناء المثنين عليك حتي هذا الثناء خسيس حقير في استحقاقك واللفاء الخسيس الذي هو دون الحق
# ولجدت حتي كدت تبخل حاءلا ... للمنتهي ومن السرور بكاء
# يقول بلغت من الجود اقصاه وغايته وكدت تحول اي ترجع عن اخره لما انتهيت فيه اذ ليس من شانك ان تقف في الكرم علي غاية ولا موجود من الجود بعد بلوغك نهايته قوله للمنتهي اي من اجل المنتهي وهو مصدر كالانتهاء ثم اكد هذا المعني بقوله ومن السرور بكاء اي اذا تناهي الانسان في السرور بكي
# ابدات شيءا منك يعرف بدءه ... واعدت حتي انكر الابداء
# يقود ابتدات من الكرم ما لم يعرف ابتداءه الا منك لعظم ما اتيت به ثم اتبعت ذلك من الزيادة فيه بما عفي علي الاول ونساه لانه في كل وقت يحدث له ضربا من الكرم ينسي له الاول
# فالفخر عن تقصيره بكل ناكب ... والمجد من ان تستزاد براء
# يقول لم يقصر بك الفخر عن غاية بل قد اعطاك مقادته واركبك ذروته وبلغتك غايته والمجد بزي من ان تستزاد مجدا لنك في الغاية منه والتاء للمخاطبة ومعني ناكب عادل
# فاذا سءلت فلا لانك محوج ... واذا كتمت وشت بك الالاء
# يقول اذا سءلت فليس لانك احوجت اليه ولكن تسال لانك تحب نغمة الساءلين او لانك تحتاج ان تعرف تفصيل حواءج الطالبين او تشرفا بسءالك واذا كتمت اي حجبت عن ابصار الناس دلت عليك نعمك وصناءعك كما قال، من كان ضوء جبينه ونواله، لم يحجبا لم يحتجب عن ناظر،
# واذا مدحت فل لتكسب رفعة ... للشاكرين علي الاله ثناء
# يقول بلغت من الرفعة غاية لا تزداد يمدح المادحين علوا ولكنك تمدح ليءخذ منك العطاء وليعد الشاعر من جملة مداحك كالشاكر لله تعالي يثني عليه ليستحق به اجرا ومثوبة
# واذا مطرت فلا لانك مجدب ... يسقي الخصيب وتمطر الداماء
# يقول لست تمطر لاجداب محلك ولكن كما يمطر المكان الخصيب وكما يمطر البحر علي كثرة ماءه
# لم تحك ناءلك السحاب وانما ... حمت به فصبيبها الرخضاء
# يقول ليست تحكي السحاب بماءها عطاءك المتتابع فانه اكثر من ماءها واغزر ولكنها حمت حسدا لك فما ينصب من مطرها انما هو عرق حماه والصبيب المصبوب والرحضاء عرق الحمي وقد قال ابو نواس، ان السحاب لتستحيي اذا نظرت، الي نداك فقاسته بما فيها،
# لم تلق هذا الوجه شمس نهارنا ... الا بوجه ليس فيه حياء PageV01P102 اي لوقاحتها تطلع عليك والا فلا حاجة اليها مع وجهك
# فبايما قدم سعيت الي العلي ... ادم الهلال لاخمصيك حذاء
# هذا استفهام معناه التعجب من سعيه الي العلا وبلوغه منها حيث لم يبلغه احد وما صلة ثم دعا له بان يكون وجه الهلال نعلا لاخمصيه يعني ان قدما بلغ سعيها هذا المبلغ استحق ان يكون الهلال نعلا لها والادم جمع اديم واديم كل شء ظاهره
# ولك الزمان من الزمان وقاية ... ولك الحمام من الحمام فداء
# اي ليهلك الزمان ون هلاكك وليمت الموت دون موتك
# لو لم تكن من ذا الوري الذ منك هو ... عقمت بمولد نسلها حواء
# اللذ لغة في الذي يقول لو لم تكن من هذا الوري الذي كانه منك لانك جماله وشرفه وافضله لكانت حواء في كم العقيم التي لم تلد ولكن بك صار لها ولد وقال يصف كلبا ارسله ابو علي الاوارجي علي ظبي فصاده وحده
# ومنزل ليس لنا بمنزل ... ولا لغير الغاديات الهطل
# يقول رب منزل نزلناه ليس لنا بمنزل في الحقيقة لانا نرتحل عنه وليس بمنزل لشء غير الساحابات الباكرة الماطرة يعني روضا نزلوه وهو معني قوله
# ندي الخزاميي ذفر القرنفل ... محلل ملوحش لم يحلل
# الندي الرطب والخزامي والقرنفل نبتان والذفر الذي الراءحة والمحلل الذي كثر به الحلول يقول هو محلل من الوحش غير محلل من الانس وهذا من قول امرء القيس، غذاها نمير الماء غير محلل،
# عن لنا فيه مراعي مغزل ... محين النفس بعيد الموءل
# تقول راعت الظبية اختها اذا رعت معها والمغزل الظبية ذات الغزال يقول ظهر لنا في هذا المكان ظبي يرعي مع ظبية ذات غزال محين مهلك النفس يقال حينه الله اي اهلكه والموءل المنا من قولهم وال اذا نجا يقول هو بعيد المنجا لانه لا ينجو من صيدنا اياه
# اغناه حسن الجيد عن لبس الحلي ... وعادة العري ن التفضل
# اغني هذا الظبي حسن جيده عن ان يلبس حليا يتزين بها وتعود العري فلا يحتاج الي لبس الفضل وهو البذلة من الثوب ومنه قول امرء القيس، نءوم الضحي لم تنتطق عن تفضل،
# كانه مضمخ بصندل ... معترضا بمثل قرن الايل
# شبه لونه بلون الصندل وهونوع من الطيب يشبه لونه لون الظباء يقول اعترض لنا بقرن طويل كقرن الايل وهي الشاة الوحشية ويروي الايل بالضم قال ابن جني ولا اعرف هذا ولا يصح
# يحلو بين الكلب والتامل ... فحل كلابي وثاق الاحبل
# اي لسرعته لا يتمكن الكلب من النظر اليه واراد بالوثاق ما يشد به الكلب
# عن اشدق مسوجر مسلسل ... اقب ساط شرس شمردل
# اي عن كلب اشدق وهو الواسع الشدق والمسوجر الذي له ساجور وهو قلادة الكلب التي فيها مسامير والمسلسل الذي في عنقه سلسلة والاقب الضامر والساطي الذي يسطو علي الصيد اي يصول عليه وقال ابن جني هو البعيد الاخذ من الارض والشرس العضوض السء الخلق والشمردل الطويل
# منها اذا يثغ له لا يغزل ... موجد الفقرة رخو المفصل
# منها من الكلاب اذا يثغ من الثغاء وذلك ان الكلب اذا جنا من الظبي وكاد ياخذه ثغا في وجهه ثغاء فغزل الكب غزلا اي تحير ووقف مكانه من صور الغزال يقول هذا الكلب لا يفرق من صوت الغزال وهو قوي الظهر لين المفصل وذلك اسرع لاخذه
# له اذا ادبر لحظ المقبل ... كانما ينظر من سجنجل
# اي اذا ادبر يري كما يري المقبل من قدامه وذلك لسرعة التفاته وشبه صفاء حدته بالمراة
# يعدو اذا احزن عدو المسهل ... اذا تلي جاء المدي وقد تلي
# يعدو في الحزن من الارض عدو الذي هو في السهل لقوة قواءمه وان تبع ساءر الكلاب بلغ الغاية وهو متلو اي متبوع لسرعته وقد تقدم الكلاب وكان في اول العدو تابعا
# يقعي جلوس البدوي المصطلي ... باربع مجدولة لم تجدل
# الاقعاء ان يجلس الكلب علي اليته والبدوي اذا اصطلي بالنار اقعي علي استه ونصب ركبتيه لتصل الحرارة الي بطنه وصدره والمجدولة المفتولة يريد بقواءم محكمة الخلق من جدل الله لا من جدل الله لا من جدل الادميين
# فتل الايادي ربذات الارجل ... اثارها امثالها في الجندل PageV01P103 فتل الايادي من نعت الاربع يقول باربع فتل الايادي وله يدان فذكرهما بلفظ الجمع وكذلك الارجل والمعني ان يديه فتلتا عن الكركرة حتي لا تمساها عند العدو وذلك مما يحمد في الابل والربذات والخفيفات يريد انها شديدة الوطا لقوتها واذا وطءت الحجارة اثرت فيها كامثال مواطء قواءمها ومخالبها
# يكاد في الوثب من التفتل ... يجمع بين متنة والكلكل
# التفتل كالانفتال يصف سرعة تفتله وانقلابه للين اعطافه حتي يكاد ان يجتمع صدره وظهره في حالة واحدة
# وبين اعلاه وبين الاسفل ... شبيه وسمي الحضار بالولي
# يريد بالاعلي راسه وبالاسفل رجليه والحضار العدو الشديد يقول عدوه الثاني في القوة والسرعة كالعدو الاول اي انه لا يعي ولا يفتر
# كانه مضبر من جرول ... موثق علي رماح ذبل
# المضبر المحكم المشدود والجرول الحجارة يقول كان خلقه احكم من الحجارة وعني بالرماح الذبل قواءمه اللينة
# ذي ذنب اجرد غير اعزل ... يخط في الارض حساب الجمل
# كلاب الصيد تكون جردا ليست بكثيرة الشعر والاعزل الذي لا يكون ذنبه علي استواء فقاره وذلك عيب في الكلاب والخيل ولذلك قال امرء القيس، بصاف فويق الارض ليس باعزل، واذا لم يكن اعزل كان اشد لمتنه يقول اثار ذنبه في الارض كاثار الكاتب اذا كتب حساب الجمل
# كانه من جسمه بمعزل ... لو كان يبلي السوط تحريك بلي
# قال ابن جني يقول هو من سرعته وحدته يكاد يترك جسمه ويتميز عنه فقد لاذ في هذا بقول ذي الرمة الا انه تجاوزه، لا يذخران من الايغال باقية، حتي تكاد تفري عنهما الاهب، وبقول ابي نواس، تراه في الحضر اذا هاب به، يكاد ان يخرج من اهابه، فهذا ذكر الجلد وهو ذكر جميع الجسد انتهي كلامه وقد جعل ابن جني كانه من جسمه من صفة الكلب علي ما فسر وهو من صفة ذنبه يقول كان الذنب متنح متباعد عن جسمه لانه يتلوي في عدوه اخف تلو فكانه غير متصل بجسمه الا تري انه قال لو كان يبلي السوط وهذا من صفة الذنب وجعله ابو الفتح من صفة الكلب ايضا وقال اي هو كالسوط في الصلابة والجدل فلا يءثر فيه العدو وكما لا يءثر في السوط التحريك وليس علي ما قال والمعني ا، الكلب يكثر تحريك ذنبه ثم لا يبليه كثرة تحريكه اياه كما ان السوط يكثر تحريكه ولا يبليه التحريك
# نيل المني وحكم نفس المرسل ... وعقلة الظبي وحتف التتفل
# اي ينال الصاءد مناه والذي يرسله علي الصيد يدرك به حكم نفسه والعقلة القيد وما يعتقل به المحبوس وهذا كقول امرء القيس في صفة الفرس، بمنجرد قيد الاوابد هيكل، والتتفل ولد الثعلب يعني انه يدرك الظبي فيحبسه عن العدو ويدرك ولد الثعلب فيهلكه
# فانبريا فذين تحت القسطل ... قل ضمن الاخر قتل الاول
# انبريا اعترضا للناظرين فدين منفردين يعني الكلب والظبي يريد انه لم يكن مع الكلب كلب اخر ولا مع الظبي ظبي اخر واراد بالقسطل الغبار الذي ثار من عدوهما وعني بالاخر الكلب وبالاول الظبي لانه كان سابقا بالعدو وضمان الكلب شدة حرسه وعدوه وخلفه فجعل ذلك ضمانا منه
# في هبوة كلاهما لم يذهل ... لا يتلي في ترك ان لا ياتلي
# الهبوة الغبرة يقول كل واحد من الكلب والظبي لم يشتغل عن صاحبه فالظبي مجد في الهرب والكلب مجد في الطلب ولا يقصر الكلب في ترك التقصير والالو والايتلا التقصير ولا زيادة في ان لا ياتلي وهي تزاد في مواضع كثيرة واذا لم يقصر في ترك التقصير فقد جد
# مقتحما علي المكان الاهول ... يخال طول البحر عرض الجدول
# الاقتحام الدخول في الامر الشديد قال ابن جني اي حاملا نفسه علي الامر العظيم يعني اخذ الظبي جعل المكان الاهول اخذ الظبي وليس علي ما زعم لان اخذ الكلب الصيد ليس بالامر الاهول بل هو ما ذكره من قوله يخال طول البحر يقول هذا الكلب في وثوبه وسرعة عدوه يقتحم فيما يتقبله من هول حتي لو استقبله بحر ظن طوله عرض جدول فوثب الي الشط الاخر كما يثب اذا قطع عرض النهر
# حتي اذا قيل له نلت افعل ... افتر عن مدروبة كالانصل
# حتي اذا دني الكلب من الصيد قيل له ادركت فافعل ما تريد فعله من القبض عليه كشر عن انياب محدودة كانها نصول
# لا تعرف العهد بصقل الصقيل ... مركبات في العذاب المنزل PageV01P104 يقول لم تصقل هذه الانياب ولا عهد لها بالصقل وعني بالعذاب المنزل خطمه فانه كالعذاب المنزل علي الصيد
# كانها من سرعة في الشمال ... كانها من ثقل في يذبل
# اي كان الانياب مركبة في الريح الشمال من خفة الكلب وسرعته في العدو وكانها من ثقل الكلب علي الصيد في الجبل جعل الكلب في خفة العدو كالريح وفي ثقله علي الصيد كالجبل
# كانها من سعة في هوجل ... كانه من عمله بالمقتل
# يريد سعة في فمها اي كان الانياب من سعة فمها في هوجل وهو الارض الواسعة وكان الكلب من علمه بمقتل الصيد
# علم بقراض فصاد الاكحل
# نقد الصاحب علي المتنبي هذا البيت فقال لس الاكحل بمقتل لانه من عروق الفصد وهو يصف الكلب بالعلم بالمقتل وهذا خطا ظاهر قال القاضي ابو الحسن لم يخطء المتنبي لان فصد الاكحل من اسهل انواع الفصد فاذا احتاج بقراط الي تعلم فصد الاكحل منه فهو الي تعلم غيره احوج وهذا ليس بجواب شاف والجواب ان الكلب اذا كان عالما بالمقاتل كان عالما ايضا بما ليس بمقتل وانما يحتاج بقراط الي تعلم ما ليس بمقتل فلذلك ذكر المتنبي فصد الاكحل في تعليم بقراط
# فحال ما للقفز للتجدل ... وصار ما في جلده في المرجل
# حال اي انقلب والقفز الوثوب والتجدل السقوط علي الجدالة وهي الارض يقال جدلته فتجدل وما للقفز يجوز ان يريد به قواءمه يقول صارت قواءمه التي كانت للوثوب للسقوط في التراب يعني انه فحص بقواءمه الارض لما اخذه الكلب ويجوز ان يريد به الظبي اي صار الظبي الذي كاني قفز الي التجدل
# فلم يضرنا معه فقد الاجدل ... اذا بقيت سالما ابا علي
# فالملك لله العزيز ثم لي
# وقال يمدح ابا الحسين بدر بن عمار بن اسماعيل الاسدي الطبرستاني
# احلما نري ام زمانا جديدا ... اما الخلق في شخص حي اعيدا
# يتعجب من نضارة زمان الممدوح يقول هذا الذي نراه حلم ام صار الزمان جديدا فهو زمان غير ما رايناه وانقطع الاستفهام ثم قال ام الخلق وهو رفع الابتداء وخبره اعيد يقول بل اعيد الخلق الذين ماتوا من قبل في شخص حي وهو الممدوح اي جمع فيه ما كان لهم من الفضل والعلم والماني المحمودة فكانهم اعيدوا في شخصه كما قال ابو نواس، وليس لله بمستنكر، ان يجمع العالم في واحد،
# تجلي لنا فاضانا به ... كانا نجوم لقينا سعودا
# اي ظهر لنا هذا الممدوح فصرنا به في الضوء واضاء يكون لارما ومتعديا يقول قبلنا عدوي سعادته مثل النجوم التي تسعد ببروجها
# راينا ببدر واباءه ... لبدر ولودا وبدرا وليدا
# يريد راينا برءية بدر بن عمار واباءه والدا لقمر وقمرا مولودا جعله كالقمر في الضياء والشهرة والعلو والقمر لا يكون مولودا ولا والدا فجعله كالقمر المولود واباه كالوالد للقمر وعني بالبدرين الاخرين القمرين ولو اراد بهما اسم الممدوح لم يكن فيه مدح ولا صنعة والولود بمعني الوالد ويقال الاشارة في هذا ان الممدوح فيه معاني البدور من الضوء والحسن والكمال لا معاني بدر واحد فلذلك قال ولودا لا والدا
# طلبنا رضاه بترك الذي ... رضينا له فتركنا السجودا
# يقول رضينا ان نسجد له لاستحقاقه غاية الخضوع منا له فلم يرض ذلك فتركنا ما رضينا له طلبا لرضاه
# امير امير عليه الندي ... جواد بخيل بان لا يجودا
# المصراع الاول من قول النمري، وقفت علي حاليكما فاذا الندي، عليك امير المءمنين امير، وقول ابي تمام، الا ان الندي اضحي اميرا، علي مال الامير ابي الحسين، وقوله بخيل بان يجود اي بترك الجود واذا بخل بترك الجود كان عين الجود ويجوز ان يكون المعني بخيل بان يقال لا يجود اي يعطي الساءلين ويوالي بين العطايا حتي يحول بينهم وبين ان يقولوا لا يجود والاول الوجه
# يحدث عن فضله مكرها ... كان له منه قلبا حسودا PageV01P105 اي لا يحب نشر فضاءله فكان له قلبا يحسده فلا يحب اظهار فضله ومناقبه كما قال، انا بالوشاة اذا ذكرتك اشبه، تاتي الندي ويذاع عنك فتكره، وقد قال ابو تمام، وكانما نافست قدرك حظه، وحسدت نفسك حين ان لم تحسد، معناه انك نافست قدرك وحسدت نفسك فطفقت تباهي في الشرف وتزيد علي كل غاية تصل اليها وان كنت منقطع القرين وابو الطيب يقول كان قلبك بجسدك علي فضاءلك فهو يكره ان تستقل بذكرها وهذا نوع اخر من المديح لكنهما قد اجتمعا في حسد النفس والقلب
# ويقدم الا علي ان يفر ... ويقدر الا علي ان يزيدا
# يقول هو يقدم علي كل عظيم الا علي الفرار فانه اهول عنده من كل هول ويقدر علي كل صعب الا علي ان يزيد علي ما هو عليه من جلال القدر والمحل فانه لا نهاية له وراءه
# كان نوالك بعض القضاء ... فما تعط منه نجده جدودا
# يقول اذا وصلت احدا ببر سعد ببرك وتشرف بعطيتك فصارت جدا له ويجوز ان يكون المعني ان القضاء نحس وسعد ونوالك سعد كله فهو احد شقي القضاء وروي ابن دوست فما تعط منه بفتح الطاء وتجده بالتاء علي المخاطبة وقال في تفسيره كان عطاءك للناس قضاء يقضي الله بذلك وما اعطاك منه فهو عندك بمنزلة بخت تعطاه وترزقه وهذا تفسير باطل ورواية باطلة وهو من كلام من لم يقرا هذا الديوان
# وربتما حملة في الوغي ... رددت بها الذبل السمر سوادا
# التاء في ربتما للتانيث وما صلة يقول رب حملة لك علي اعداءك في الحرب صرفت بها رماحك السمر سودا اي لطختها بالدماء حتي اسودت عليها لما جفت
# وهول كشفت ونصل قصفت ... ورمح تركت مبادا مبيدا
# يقول رب هول كشفته عن اولياءك وحزبك ورب سيف كسرته بقوة ضربك ورب رمح تركته مهلكا باستعمالك اياه في الطعن ومبيدا حال من الممدوح اي تركته مهلكا في حال ابادتك به وطعنك العدو ولا يجوز ان يكون نصبه كنصب مبادا لانه بعد ان صار مبادا لا يكون مبيدا وجميع من فسر هذا الديوان جعلوا المباد والمبيد للرمح وقالوا تركته مبادا وكان مبيدا واضمار كان لا يجوز في هذا الموضع لانه لا دليل عليه ومثل هذا المعني في السيف قول البعيث، وانا لنعطي المشرفية حقها، فتقطع في ايماننا فتقطع، وقال ايضا ابو تمام، وما كنت الا السيف لاقي ضريبة، فقطعها ثم انثني فتقطعا، وكرر ابو الطيب هذا المعني فقال، قتلت نفوس العدي بالحديد، البيت وقال القاتل السيف في جسم القتيل به، البيت
# ومال وهبت بلا موعد ... وقرن سبقت اليه الوعيدا
# هذا كقوله، لقد حال بالسيف دون الوعيد، وحالت عطاياه دون الوعود،
# بهجر سيوفك اغمادها ... تمني الطلا ان تكون الغمودا
# يقول سيوفك قد هجرت اغمادها لانها ابدا يضرب بها ولا ترجع الي اغمادها فاعناق اعداءك تتمني ان تكون اعمادا لها فلا تجتمع معها ابدا وغلط ابن دوست في هذا البيت مع وضوحه غلطة فاحشة فقال يقول يقول سلك السيوف وتفريقك بينها وبين اغمادها تتمني اعناق الناس ان تكون غمودا لها فتغمدها فيها حتي يقل الضرب والقتل بها يريد شدة حبهم لاغمادها ولو كان ذلك في اعناقهم هذا كلامه وكنت اربا به عن مثل هذا الغلط مع تصدره في هذا الشان ونعوذ بالله من الفضيحة اما علم ان الغمود في القافية هي الاغماد المذكورة في البيت وكيف يفسر قوله بهجر سيوفك بقوله عند سلك السيوف ومتي تكون الباء بمعني عند
# الي الهام تصدر عن مثله ... تري صدرا عن ورود ورودا
# هذا البيت متصل بالذي قبله وهو مءكد لمعناه والي من صلة الهجر اي بهجر سيوفك اغمادها الي الهام كقوله قالوا هجرت اليه الغيث وتصدر معناه الحال اي صادرة عن مثل ما هجرت اليه اي تاتي الرءوس وهي صادرة عن رءوس قوم اخرين وصدرها عما وردت عليه ورودها علي مثل ما صدرت عنه فهي ابدا صادرة عن هام الي هام وصدرها ابدا ورودها الي هام اخري لذلك لا تعود الي اغمادها ولم يفسر هذا البيت احد كما فسرته
# قتلت نفوس العدي بالحدي ... د حتي قتلت بهن الحديدا
# هذا مثل قول ابي تمام، وما مات حتي مات مضرب سيفه، من الضرب واعتلت عليه القنا السمر، ومعني قتل الحديد بهن كسره في نفوسهم
# فانفدت من عيشهن البقا ... وابقيت مما ملكت النفودا PageV01P106 يقول افنيت بقاء نفوس الاعداء اي اهلكتهم وابقيت فناء الماء الذي كنت تملكه والمعني انك اهلكت اعداءك وفرقت اموالك وقال ابن دوست من عيشهن يعني عيش السيوف لانك كسرتها في الرءوس حتي كانك قتلتها فماتت وغلط في هذا ايضا لان الكناية في عيشهن تعود الي نفوس العدي لا الي السيوف ولم يتقدم لفظ السيوف انما تقدم ذكر الحديد في البيت السابق
# كانك بالفقر تبغي الغني ... وبالموت في الحرب تبقي الخلودا
# يقول لافراط سرورك ببذل المال كانك تبغي بذلك الغنا لانك تسر بما تعطيه سرور غيرك بما ياخذه فكان عندك ان الفقر هو الغني وكانك اذا مت في الحرب تري انك مخلد
# خلاءق تهدي الي ربها ... واية مجد اراها العبيدا
# اي للممدوح خلاءق تدل عليه من الكرم والفضل ومحاسن الشيم وتدل علي معرفته وله اية مجد اراها الناس وهم عبيده وهذا معني قول ابي الفتح واحسن من هذا ان يقال خلاءق خبر مبتداء محذوف اي هذه خلاءق يعني ما ذكر قبل هذا البيت يستدل بها علي قدرة خالقها لانها اخلاق عجيبة لا يقدر عليها الا الله الواحد القادر وهي اية مجد اراها الله عباده حتي يستدلوا بها علي المجد والشرف
# مهذبة حلوة مرة ... حقرنا البحار بها والاسودا
# مهذبة لا عيب فيها حلوة لاولياءك مرة علي اعداءك ويجوز ان يقال حلوة لان كل احد يحبها ويعشقها ويستحليها مرة لان الوصول اليها صعب لبذل المال والمخاطرة بالنفس حقرنا البحار بها والاسود لزيادتك عليهما بالجود والشجاعة
# بعيد علي قربها وصفها ... تغول الظنون وتنضي القصيدا
# يقول وصف اخلاقك بعيد مع قرب اخلاقك منا لانا نراها ولكن لا نقدر علي وصفها لانها تهلك الظن فلا ندركها بالظن وتهزل القصاءد فلا يبلغ الشعر غاية مدحك
# فانت وحيد بني ادم ... ولست لفقد نظير وحيدا
# يقول له لم تصر وحيدا لانك فقدت نظيرا كان لك بل كنت وحيدا لم تزل والوحدة صفة لك لازمة وقال يمدح بدر بن عمار بن اسماعيل وكان قد وجد علة ففصده الطبيب فغرق المبضع فوق حقه فاضر به
# ابعد ناي المليحة البخل ... في البعد ما لا تكلف الابل
# يقول ابعد بعد المليحة بخلها اذ لا يمكن قطع مسافة البخل ثم قال في البعد اي في جملة البعد وانواعه ما لا تكلف الابل قطعه وهو البعد بالبخل فان الابل لا تقرب هذا البعد ومثل هذا يقول الطاءي، لا اظلم الناي قد كانت خلاءقها، من قبل وشك النوي عندي نوي قذفا، وقوله ايضا، ففراق جرعته من فراق جرعته من صدود، وقال ايضا البحتري، علي ان هجران الحبيب هو النوي، لدي وعرفان المسء هو العدل، وقال ابراهيم بن العباس، وان مقيمات بمنقطع اللوي، لاقرب من مي وهاتيك دارها،
# ملولة ما يدوم ليس لها ... من ملل داءم بها ملل
# يقال رجل ملول وامراة ملول فتدخل فيهما للمبالغة يقول تمل كل شء دام الا مللها الداءم فانه لا تمل ذلك ولو ملته لتركته وعادت الي الوصل ومن روي تدوم بالتاء كانت ما للنفي اي ليست تدوم علي حال
# كانما قدها اذا انفتلت ... سكران من خمر طرفها ثمل
# يعني انها تتمايل في مشيها تمايل سكران نظر الي طرفها فسكر من خمر عينيها
# يجذبها تحت خصرها عجز ... كانه من فراقها وجل PageV01P107 يريد ان عجزها ثقيل بكثرة اللحم وهو يجذبها اذا همت بالنهوض هذا معني قوله يجذبها تحت خصرها عجز وقوله كانه من فراقها وجل اخطا في تفسير هذا المصراع ابن جني وابن دوست فقال ابن جني كان عجزها وجل من فراقها فهو متساقط متجدل قد ذهبت منته وتماسكه هذا كلامه ولم يعرف وجه تشبيه العجز بالوجل من فراقها ففسره بهذا التفسير وانما يصير العجز بالصفة التي وصفها عند الموت وما دامت الحياة باقية لا يصير العجز متساقط ذاهب المنة وقال ابن دوست عجزها يجذبها الي القعود لانه خاءف من فراقها فيقعدها بالارض وهذا افسد مما قاله ابن جني ومتي وصف العجز بالخوف من فراق صاحبه واين راي ذلك ولكنه اراد وصف عجزها بكثرة اللحم وتحرك اللحم عليه لكثرته فشبهه بارتعاده واضطرابه بخاءف من فراقها والخاءف يوصف بالارتعاد وكذلك العجز اذا كثر لحمه كما قال، اذا ماست رايت لها ارتجاجا، فهما يتشابهان من هذا الوجه والتقدير كانه انسان وجل او شء وجل من فراقها واراد كان العجز في اضطراب لحمه خاءف من فراقها فلذلك ارتعد والوجل علي هذا هو العجز لا غيره وليس الجذب سبب الوجل كما ذكره ابن دوست والمعني ان عجزها بثقله وكثرة لحمه يجذبها الي القعود كانه خاءف من فراقها فيقعدها بالارض اذا همت بالنهوض
# بي حر شوق الي ترشفها ... ينفصل الصبر حين يتصل
# يريد ترشف فمها وهو مص ريقها يقول اذا اتصل بي ذلك الشوق انفصل الصبر
# الثغر والنحر والمخلخل والم ... عصم داءي والفاحم الرجل
# يعني انه يحب هذه الاشياء وهذه المواضع من بدنها فهي داءه والمعصم من اليد موضع السوار
# ومهمة جبته علي قدمي ... تعجز عنه العرامس الذلل
# يصف شدة سيره وانه يجوب الفلاة التي تعجز عنها النوق الصلاب المذللة بالعمل المروضة للسير العرامس جمع عرمس وهو الصخرة والناقة الشديدة
# بصارمي مرتد بمخبرتي ... مجتزء بالظلام مشتمل
# اراد فانا مرتد بصارمي فحذف المبتدا والمعني متقلد بسيفي مكتف بعلمي وخبرتي فلم احتج الي دليل يهديني الطريق لابس ثوب الظلام كما يشتمل الرجل بثوب او كساء
# اذا صديق نكرت جانبه ... لم تعيني في فراقه الحيل
# يقول اذا تغير صديقي وحال عن مودته فانكرت جانبه لم تعجزني الحيلة في فراقه اي فارقته ولم اقم عليه
# في سعة الخافقين مضطرب ... وفي بلاد من اختها بدل
# الخافقان فطرا الهواء وهما المشرق والمغرب والمضطرب موضع الاضطراب وهو الذهاب والمجء يقول الارض واسعة والبلاد كثيرة فاذا لم يوافقني مكان فلي عنه بدل كما قال البحتري، فاذا ما تنكرت لي بلاد، او صديق فانني بالخيار، وقال عبد الصمد بن المعذل، اذا وطن رابني، فكل بلاد وطن، وقال ايضا الاخر، اذا تنكر خل فاتخذ بدلا، فالارض من تربة والناس من رجل،
# وفي اعتمار الامير بدر بن عم ... ار عن الشغل بالوري شغل
# الاعتمار الزيارة ومنه قول الاعشي، وراكب جاء من تثليث معتمرا، وقال العجاج، لقد سما ابن معمر حين اعتمر، مغزي بعيدا من بعيد وصبر، يقول قصدي اياه يشغلني عن قصد غيره ويروي اعتماد بالدال ومعناه الاعتماد بالسير اليه وتعليق الرجاء به
# اصبح مالا كماله لذوي ال ... حاجة لا يبتدي ولا يسل
# اي يغنيهم بنفسه وماله وهو لهم مال وكما ان ماله يءخذ بلا اذن كذلك لا يستاذن في الدخول عليه فكل من ورد عليه اخذ ماله بلا ابتداء من بدر ولا مسالة من الوراد
# هان علي قلبه الزمان فما ... يبين فيه غم ولا جذل
# هذا صفة الكامل العقل الذي يستخف بالنواءب والحوادث لعلمه انها لا تبقي لا الغم ولا السرور فلا يكون لهما فيه اثر فلا يبطر عند السرور ولا يجزع عند ما يجزءه
# يكاد من طاعة الحمام له ... يقتل من ما دنا له الاجل
# يكاد من صحة العزيمة ما ... يفعل قبل الفعال ينفعل
# يكاد فعله يسابقه لصحة تقديره ونفاذ عزيمته فما يفعل ينفعل قبل فعله
# تعرف في عينه حقاءقه ... كانه بالذكاء مكتحل
# يقول حقاءق الخصال والمعاني التي خلقها الله فيه تعرف بالنظر الي عينه فكان ذكاءه وحدة ذهنه وفطنته موجود في عينه كالكحل
# اشفق عند اتقاد فكرته ... عليه منها اخاف يشتعل PageV01P108 يقول اذا اضطرمت فكرته واحتد ذهنه اشفقت عليه ان يشتعل بنار فكرته فيصير نارا متوقدا كما قال ابن الرومي، اخشي عليك اضطرام الذهن لا حذرا،
# اغر اعداءه اذا سلموا ... بالهرب استكبروا الذي فعلوا
# يقبلهم وجه كل سابحة ... اربعها قبل طرفها تصل
# اي يجعل اليهم وجه كل فرس سابحة تقول اقبلته وجهي اي حولته وجهي وهذا من قول ابي نواس، يسبق طرف العين في التهابه، اي في شدة عدوه
# جرداء ملا الحزام مجفرة ... تكون مثلي عسيبها الخصل
# يقول انها تملا الحزام بسعة جنبيها وعظم بطنها والمجفرة الواسعة الجنبين والجفرة سعتهما والخصل جمع خصلة يريد ان شعر ذنبها اطول من عسيبها وهو عظم الذنب ويستحب قصره وطول شعره
# ان ادبرت قلت لا تليل لها ... او اقبلت قلت ما لها كفل
# التليل العنق والكفل الردف ويستحب فيهما الاشراف اي من حيث تاملتها وجدتها مشرفة عند اقبالها بعنقها وعند ادبارها بعجزها كما قال علي بن جبلة، تحسبه اقعد في استقباله، حتي اذا استدبرته قلت اكب،
# والطعن شزر والارض واجفة ... كانما في فءادها وهل
# اصل الشزر في الفتل وهو ما ادير به عن الصدر ثم يستعمل في الطعن فيقال شزرا اذا فتل يده عن يمين او شمال وذلك اشد الطعن وواجفة مضطربة لشدة الحرب تري ان الارض تتحرك كان في قلب الارض فزعا فهي ترتعد من الخوف ولما وصف الارض بالحركة من الخوف استعار لها قلبا والواو واو الحال لان المعني يقبلهم وجه كل سابحة في هذه الحال
# قد صبغت خدها الدماء كما ... يصبغ خد الخريدة الخجل
# شبه وجه الارض متلطخا بالدماء بخد الجارية الحيية اذا خجلت فاحمر لونها
# والخيل تبكي جلودها عرقا ... بادمع ما تسحها مقل
# سار ولا قفر من مواكبه ... كانما كل سبسب جبل
# يريد انه عم القفار والاماكن الخالية بجيوشه فملاها حتي لم يبق قفر والسبسب المتسع من الارض وشبهه بالجبل لكثافة جيوشه وارتفاعها بالخيل والاسلحة والرماح الا تري انه قال
# يمنها ان يصيبها مطر ... شدة ما قد تضايق الاسل
# فجعل فيها من الرماح ما يمنعها المطر من تضايقها بكثرتها واصل هذا المعني لقيس بن الحطيم، لو انك تلقي حنظلا فوق هامنا، تدحرج عن ذي سامة المتقارب، ثم قال ابن الرومي، فلو حصبتهم بالفضاء سحابة، لظلت علي هاماتهم تتدحرج، فنزل عن الحنظل الي البرد وبالغ في ذلك ثم نزل المتنبي عن البرد الي المطر وهو الطف منه ثم اخذ السري هذا المعني فقال، تضايق حتي لو جري الماء فوقه، حماه ازدحام البيض ان يتسريا،
# يا بدر يا بحر يا غمامة يا ... ليث الشري يا حمام يا رجل
# يقول انت بدر في الحسن بحر في الجود سحاب في كثرة العطاء ليث في الشجاعة موت للعدو ورجل في الحقيقة يعني جمعت هذه الاوصاف وانت رجل
# ان البنان الذي تقلبه ... عندك في كل موضع مثل
# اي يضرب بها المثل في الجود
# انك من معشر اذا وهبوا ... ما دون اعمارهم فقد بخلوا
# اي بخلوا عند انفسهم ولم يفعلوا الواجب عليهم بحكم جودهم حيث لم يهبوا الاعمار
# قلوبهم في مضاء ما امتشقوا ... قاماتهم في تمام ما اعتقلوا
# الامتشاق الافتعال من المشق وهو سرعة الطعن والضرب والاعتقال امساك الرمح بين الساق والركاب يقول قلوبهم في مضاء سيوفهم وقدودهم في طول رماحهم والعاءد الي الموصول محذوف من البيت وتقديره ما امتشقوا به واعتقلوه
# انت نقيض اسمه اذا اختلفت ... قواضب الهند والقنا الذبل
# يقول انت رجل نقيض اسمه اذا جاءت الرماح وذهبت وتفسير هذا البيت فيما بعده
# انت لعمري البدر المنير ولك ... نك في حومة الوغي زحل
# القمر سعد وزحل نحس يريد انك في الحرب نحس علي اعداءك
# كتيبة لست ربها نفل ... وبلدة لست حليها عطل
# النفل الغنيمة والعطل التي لا حلي لها يقول كل كتيبة لست صاحبها فهي نفل للعدو وكل بلدة لست حليها فهي عطل عن الحلي
# قصدت من شرقها ومغربها ... حتي اشتكتك الركاب والسبل PageV01P109 يقول قصدك الناس من شرق الارض وغربها طمعا في عطاءك وحرصا علي لقاءك حتي اشتكتك الابل لكثرة ما امتطيت اليك والطرق بكثرة ما وطءت وذللت بالخفاف والحوافر والاقدام وقال ابن دوست لانها ضاقت بكثرة القاصدين والسالكين وليس بشء وشكوي الابل كثيرة في الشعر كقول ابي العتاية، ان المطايا تشتكيك لانها، قطعت اليك سباسبها ورمالا، وكقول البحتري، يشتكي الوجي والليل ملتبس الدجي، غريرية الانساب مرت بقيعها، ومثله كثير واما اشتكاء السبل فهو من اختراعات المتنبي وكني عن الارض في شرقها وغربها قبل الذكر
# لم تبق الا قليل عافية ... قد وفدت تجتديكها العلل
# هذا كقوله ايضا، وبذلت ما ملكته نفسك كله، حتي بذلت لهذه صحاتها،
# عذر الملومين فيك انهما ... اس جبان ومبضع بطل
# كان الفصاد قد فصده واخطا في فصده ونفذت حديدته في يده واصابه لذلك مرض وجعلهما ملومين في ذلك الخطا الحاصل منهما ثم قال عذرهما فيك ان الطبيب كان جبانا فارتعدت يده والمبضع كان شجاعا لحدته ونفاذه فتولدت العلة من هذين ثم ذكر للطبيب عذرا اخر فقال
# مددت في راحة الطبيب يدا ... وما دري كيف يقطع الامل
# اي انما وقع له الخطا لان يدك امل كل احد منها يرجون العطاء والاحسان ولم يدر الطبيب كيف يقطع الامل لانه انما تعود قطع العروق لا قطع الامال وقال ابن جني اي ان عروق كفك تتصل بها اتصال الامال فكانها امال وهذا خطا فاسد وكلام من لم يعرف المعني
# ان يكن النفع ضر باطنها ... فربما ضر ظهرها القبل
# عني بالنفع الفصد ويروي البعض وهو اظهر واراد بضر القبل كثرة تقبيل الناس ظهر كفه حتي اثرت فيه وضرته وقد اكثر الشعراء في ذكر تقبيل اليد ولم يذكر احد انها استضرت بالقبل غير ابي الطيب وهو من مبالغاته قال ابن الرومي، فامدد الي يدا تعود بطنها، بذل النوال وظهرها التقبيلا، وقال ابراهيم بن العباس، لفضل بن سهل يد، تقاصر عنها المثل، فباطنها للندي، وظاهرها للقبل، وقال ابو الضياء الحمصي، ما خلقت كفاك الا لاربع، وما في عباد الله مثلك ثاني، لتجريد هندي واسداء ناءل، وتقبيل افواه واخذ عنان، وقد ملح من قال، يد تراها ابدا، فوق يد وتحت فم، ما خلقت بنانها، الا لسيف او قلم،
# يشق في عرقها الفصاد ولا ... يشق في عرق جودها العذل
# الفصاد هو الفصد واراد بالشق التاثير والنفاذ لذلك عداه بفي واستعار لجوده عرقا لما ذكر عرق يده يقول الفصد يشق عرق يدرك والعذل لا يشق عرق جودها اي لا ينجع قول العاذل فيك
# خامره اذ مددتها جزع ... كانه من حذاقة عجل
# يقول خالط الطبيب لما مددت يدك اليه للفصد جزع من هيبتك فعجل في الفصد ولم يتان كانه عجل من حذقه ومن روي عجل علي المصدر اراد كانه ذو عجل من حذاقة فحذف المضاف
# جاز حدود اجتهاده فاتي ... غير اجتهاد لامه الهبل
# يقول بالغ في الاجتهاد حتي جاوز حد الاجتهاد ففعل ما هو غير اجتهاد لان الخطا من فعل المقصرين ثم دعا عليه فقال لامه الهبل وهو الثكل
# ابلغ ما يطلب النجاح به ال ... طبع وعند التعمق الزلل
# التعمق بلوغ عمق الشء وهو اقصاه يريد به المبالغة ومجاوزة الحد يقول النجاح في الامور مقرون بما يفعله الانسان بطبعه فاذا تكلف وبالغ زل فاخطا
# ارث لها انها لما ملكت ... وبالذي قد اسلت تنهمل
# مثلك يا بدر لا يكون ولا ... تصلح الا لمثلك الدول
# يقول لا يخلق الله مثلك ولا تصلح الدولات الا لك في جودك وكرمك واحسانك الي الناس وصاحب الدولة يجب ان يكون كريما سخيا لينتفع الناس بدولته والمثل الثاني صلة يريد الا لك وقال ايضا يمدحه
# بقاءي شاء ليس هم ارتحالا ... وحسن الصبر زموا لا الجمالا
# يقول لما ارتحلوا عني ارتحل بقاءي شاء ارتحالا لا هم شاءوا ذلك وكانهم زموا صبري للمسير لا جمالهم لاني فقدت الصبر بعدهم وانما نفي الارتحال عنهم لان ارتحال بقاءه اهم واعظم شانا فكان ارتحالهم ليس ارتحالا عند ارتحال بقاءه ولانهم ربما يعودون والبقاء اذا ارتحل لم يعد وكذلك مسير صبره اعظم من مسير الجمال فلم يعتد بسير جمالهم مع سير صبره عنه
# تولوا بغتة فكان بينا ... تهيبني ففاجاني اغتيالا PageV01P110 الاغتيال الاهلاك يقال غاله واغتاله اذا اهلكه يقول كان الفراق هابني ففاجاني باغتياله والمعني فاغتالني اغتيالا مفاجاة
# فكان مسير عيسهم ذميلا ... وسير الدمع اثرهم انهمالا
# قال ابو الفتح اي سبقت دموعي عيرهم والذميل سير متوسط وقال ابن فورجة ظن ابو الفتح انه يريد دمعي كان اسرع من سير العيس وليس كما ظن ولكن جمع ذكر سيرهم وسيلان دمعه علي اثرهم في بيت واحد توجعا وتحسرا وليس يريد السبق والتاخر ومثله لابن رومي، لهم علي العيس امعان يشط بهم، وللدموع علي الخدين امعان،
# كان العيس كانت فوق جفني ... مناخات فلما ثرن سالا
# يقول كنت لا ابكي قبل فراقم فكان ابلهم كانت تمسك دمعي عن السيلان ببروكها فوق جفني فلما فارقوني سال دمعي فكانها ثارت من فوق جفني فسال ما كانت تمسك من دموعي قال ابن جني وما قيل في سبب بكاء اظرف من هذا
# وحجبت النوي الظبيات عني ... وساعدت البراقع والحجالا
# لبسن الوشي لا متجملات ... ولكن كي يصن به الجمالا
# يقول لا حاجة لهن الي التجميل بلبس الديباج ولكن يلبسنه لصون جمالهن به وقيل للصاحب اغرت علي ابن الطيب في قولك، لبسن برود الوشي لا لتجمل، ولكن لصون الحسن بين برود، فقال نعم كما اغار هو في قوله، ما بال هذي النجوم حاءرة، كانها العمي ما لها قاءد، علي بشار في قوله، والشمس في كبد السماء كانها، اعمي تحير ما لديه قاءد،
# وضفرن الغداءر لا لحسن ... ولكن خفن في الشعر الضلالا
# التضفير فتل الذوابة والغداءر الذواءب يقول لم ينسجن ذواءبهن لتحسين ولكن خفن ضلالهن في الشعور لو ارسلنها وقد زاد في هذا علي امرء القيس في قوله، تضل العقاص في مثني ومرسل، لانه جعلهن يضللن
# بجسمي من برته فلو اصارت ... وشاحي ثقب لءلءة لجالا
# يقول افدي بجسمي من هزلته حتي لو جعلت قلادتي ثقب درة لجال في يصف دقته ونحوله
# ولولا انني في غير نوم ... لبت اظنني مني خيالا
# يقول لولا انني يقظان لكنت اظن نفسي خيالا يعني انه كالخيال في الدقة الا ان الخيال لا يري في اليقظة وقوله مني اي من دقتي ويبعد ان يقال عن نفسي لانه قد قال اظنني ومعناه اظن نفسي ولا يقال اظن نفسي من نفسي خيالا
# بدت قمرا ومالت خوط بان ... وفاحت عنبرا ورنت غزالا
# هذه اسماء وضعت موضع الحال والمعني بدت مشبهة قمرا في حسنها ومالت مشبهة غصن بان في تثنيها وحسن مشيها وفاحت شبهة عنبرا في طيب راءحتها ورنت مشبهة غزالا في سواد مقلتها وهذا يسمي التدبيج في الشعر ومثله، سفرن بدورا وانتقبن اهلة، ومسن غصونا والتفتن جاذرا،
# كان الحزن مشغوف بقلبي ... فساعة هجرها يجد الوصالا
# المشغوف الذي قد شغف الحب قلبه اي احرقه ومنه قول امرء القيس، ايقتلني وقد شغفت فءادها، كما شعف المهنوءة الرجل الطال، يقول كان الحزن يعشق قلبي وانما يجد الوصال اذا هجرتني اي كلما تهجرني واصل الحزن قلبي
# كذا الدنيا علي من كان قبلي ... صروف لم يدمن عليه حالا
# يقول الدنيا كانت علي من كان قبلي كما اراها الان ثم بين ذلك فقال صروف لا تدوم علي حالة واحدة ويروي لا يدمن
# اشد الغم عندي في سرور ... تيقن عنه صاحبه انتقالا
# يقول السرور الذي تيقن صاحبه الانتقال عنه فهو عندي اشد الغم لانه يراعي وقت زواله فلا يطيب له ذلك السرور
# الفت ترحلي وجعلت ارضي ... قتودي والغريري الجلالا
# يقول تعودت الارتحال فصار مالوفا لي وصار ارضي رحالي لاني ابدا علي الرحل فهو لي كالارض للمقيم والغريري منسوب الي غرير فحل للعرب معروف والجلال كالجليل كما يقال طوال وطويل
# فما حاولت في ارض مقاما ... ولا ازمعت عن ارض زوالا
# قال ابن جني يقول اذا كان ظهره كالوطن لي فانا وان جءت البلاد كالقاطن في داره هذا قوله ويجوز ان يكون المعني ما طلبت الاقامة في ارض لاني ابدا علي السفر ولا عزمت علي الزوال عنها اذ العزم علي الزوال تاني الاقامة وليست اقيم حتي ازول ويدل علي صحة ما ذكرنا قوله
# علي قلق كان الريح تحتي ... اوجهها جنوبا او شمالا PageV01P111 ويروي علي قلق بكسر اللام اي علي بعير قلق كانه ريح تحتي لسرعة مروره اوجهها مرة الي جانب الجنوب ومرة الي جانب الشمال فعبر بالرحين عن الجابني ويروي يمينا او شمالا
# الي البدر بن عمار الذي لم ... يكن في غرة الشهر الهلالا
# ويروي الي بدر بن عمار بغير لام التعريف لانه علم ومن روي البدر فلانه اراد بدر السماء لا لاسم العلم يعني الي الرجل الذي هو كالبدر ثم نسبه الي ابيه لانه ليس بدرا في الحقيقة وان اشبه الا تري انه قال لم يكن في غرة الشهر الهلال ولا بدر الا وكان هلال اولا وهذا الذي عناه لم يكن هلالا قط وقد فسره بقوله
# ولم يعظم لنقص كان فيه ... ولم يزل الامير ولن يزالا
# بلا مثل وان ابصرت فيه ... لكل مغيب حسن مثالا
# يقول لا مثل له وان كان الناظر اليه يري فيه مثالا لكل شء حسن غاب عنه والمعني لم يجتمع في احد ما اجتماع فيه وان كانت اشباهه متفرقة في اشياء كثيرة فكفه كالبحر وقلبه وعضده كالاسد ووجهه كالبدر
# حسان لابن راءق المرجي ... حسام المتقي ايام صالا
# يقول هو حسام لابي بكر ابن راءق الذي كان حسام الخليفة ايام صال علي اليزيدي وذلك ان المتقي حاربهم بابن راءق
# سنان في قناة بني معد ... بني اسد اذا دعوا النزالا
# بنو معد هم العرب لان نسبهم يعود الي معد بن عدنان واختلفوا في بني اسد ههنا وروي قوم بني اسد علي انها جمع اسد وقالوا يعني ان بني معد هم بنو اسد يصفهم بالشجاعة وذكر ابن جني وجهين اخرين فقال بني اسد منصوب لانه منادي مضاف ومعناه ان قول بني معد اذا نازلوا الاعداء يا بني اسد يقوم في الغناء والدفع عنهم مقام سنان مركب في قناتهم لانهم اذا دعوهم اغنوا عنهم هذا كلامه في احد الوجهين ومعناه علي ما قال ان قول بني معد عند نزال الاقران يا بني اسد كالسنان في قناتهم قال ويجوز ان يكون بدلا من قناة بني معد كانه قال سنان في قناة بني اسد الذين هم قناة بني معد يريد نصرتهم اياهم وهذا كله تكلف وتمحل وكلام من لم يعرف وجه المعني والمتنبي يقول الممدوح سنان في قناة العرب الذين هم بنو معد ثم خصص بعض التخصيص وابدل من بني معد بني اسد فكانه قال هو سنان قناة بني اسد عند الحرب وبنو اسد ايضا هم من ولد معد فلهذا جاز ابدالهم من بني معد لاشتمالهم عليهم كما تقول هذا من قريش بني هاشم وهذا من بني هاشم بني ابي طالب والممدوح كان اسديا لذلك خص بني اسد والنزال منازلة الاقران بعضهم الي بعض من الخيل عند شدة القتال يقول هو رءيسهم وصدرهم الذي به يقاتلون واختار ابن فورجة الوجه الثاني من الوجهين الذين ذكرهما ابن جني قال وقد قصر ابو الطيب في هذا البيت عن النامي حيث قال، اذا فاخرت بالمكرمات قبيلة، فتغلب ابناء العلي بك تغلب، قناة من العلياء انت سنانها، وتلك انابيب اليك واكعب،
# اعز مغالب كفا وسيفا ... ومقدرة ومحمية والا
# يريد بالهز ههنا الغلبي والامتناع يقول هو اعز من يغالب الاقران كفا فان يده فوق كل يد وسيفه اغلب السيوف وقدرته فوق قدرة الناس وحمايته للبحار والحليف ومن يجب عليه الذب عنه زاءدة علي حماية غيره والال الاهل يعني ال واصحابه اغلب واعز من ال غيره
# واشرف فاخر نفسا وقوما ... واكرم منتم عما وخالا
# يكون اخف اثناء عليه علي الدنيا واهليها محالا
# يقول المدح الذي يستعظم للدنيا واهلها حتي يكون لافراطه محالا اذا اطلق عليه كما خفا لاستحقاقه غاية الثناء يعني ان الناس كلهم لا يستحقون ادني ما يستحقه ن الثناء
# ويبقي ضعف ما قد قيل فيه ... اذا لم يترك احد مقالا
# يقول اذا مدحه الناس غاية ما قدروا عليه حتي لم يترك احد مقالا بقي ضعف ما قالواه يعني ان المادح والمثني لا يبلغ ما يستحقه كما قالت الخنساء، وما بلغ المهدون نحوك مدحة، وان اطنبوا الا وما فيك افضل، وقال ابو نواس، اذا نحن اثنينا عليك بصالح، فانت كما نثني وفوق الذي نثني،
# فيا ابن الطاعنين بكل لدن ... مواضع يشتكي البطل السعالا
# اراد يا ابن الطاعنين صدور الابطال بكل رمح لين المهز
# ويا ابن الضاربين بكل عضب ... من العرب الاسافل والقلالا
# يريد بالاسافل الارجل وبالقلال اعالي البدن من الرءوس وهي جمع قلة وهي راس الجبل فجعلها رءوس الرجال PageV01P112 اري المتشاعرين غروا بذمي ... ومن ذا يحمد الداء العضالا
# يقال غري بالشء اذا ولع به والداء العضال الذي لا دواء له يعني انه لهم كالداء الذي لا يجدون له دواء لذلك يذمونه ويحسدونه
# ومن يكن ذا فم مر مريض ... يجد مرا به الماء الزلالا
# هذا مثل ضربه يقول مثلهم معي كمثل المريض مع الماء الزلال يجده مرا لمرارة فمه كذلك هءلاء انما يذمونني لنقصانهم وقلة معرفتهم بفضلي وشعري بالنقص فيهم لا في ولو صحت حواسهم لعرفوا فضلي والزلال الماء الذي يزل في الحلق لعذوبته مثل السلسال وقد مر
# وقالوا هل يبلغك الثريا ... فقلت نعم اذا شءت استفالا
# اي قالوا لي حسدا له علي ولي عليه هل يرفعك الي الثريا انكارا لان يبلغني بخدمته منزلة رفيعة فقلت نعم يبلغنيها ان نحططت عن درجتي يعني انه رفعه فوق الثريا فان استفل وانحط رجع الي موضع الثريا والا فهو اعلي منها درجة بخدمة المدوح
# هو المفني والمذاكي والاعادي ... وبيض الهند والسمر الطوالا
# المذاكي الخيل المسنة جمع المذكي يقول هو الذي يفني هذه الاشياء بكثرة حروبه
# وقاءدها مسومة خفافا ... علي حي تصبح ثقالا
# المسومة المعلمة يقول هو قاءدها خفافا في العدو وثقالا علي الحي الذي ياتي صباحا للغارة
# جواءل بالقني مثقفات ... كان علي عواملها الذبالا
# القني جمع القنا والجواءل انلخيل تجول بارماح فرسانها وهي مثقفة اي مقومة بالثقاف وهو الحديدي الذي يسوي به الرمح وشبه اسنتها في اللمعان بالفتاءل التي في السرج
# اذا وطءت بايديها صخورا ... يفءن لوطء ارجلها رمالا
# يفءن يعدن ويرجعن كما قال ابن المعز، كان حصي الصمان من وقعها رمل، ويري بقين
# جواب مساءلي اله نظير ... ولا لك في سءالك لا الا لا
# اي اذا سالني ساءل فقال هل له نظير فجوابه لا ولا لك ايضا واخر المعطوف عليه لضرورة الشعر كما قال، الا يا نخلة من ذات عرق، عليك ورحمة الله السلام، وكرر النفي بقوله الا لا اشارة الي ان جهل هذا الساءل يوجب اعادة الجواب عليه
# لقد امنت بك الاعدام نفس ... تعد رجاءها اياك مالا
# يقول كل نفس رجتك واملت عطاءك فعدت ذلك مالا لها فقد امنت الاعدام لانك تبلغها امالها
# وقد وجلت قلوب منك حتي ... غدت اوجالها فيها وجالا
# وجال جمع وجل مثل وجع ووجاع يقول خافتك قلوب اعداءك حتي خاف خوفهم ووجلت اوجالهم وهذا كما يقال جن جنونه وشعر شاعر وموت ماءت
# سرورك ان تسر الناس طرا ... تعلمهم عليك به الدلالا
# يقول انما يحصل لك السرور بان تسر جميع الناس وما بقي واحد منهم لم تسره لم يحصل لك السرور فانت تعلمهم الدلال عليك بهذا لانه لو قال واحد انا غير مسرور اجتهدت حتي تسره وترضيه فهم يدلون عليك اذا عرفوا منك هذا
# اذا سالوا شكرتهم عليه ... وان سكتوا سالتهم السءالا
# واسعد من راينا مستميح ... ينيل المستماح بان ينالا
# يقول اسعد الناس ساءل يعطي مسءولة بان ينال منه شيءا يعني ان مسءولة يفرح باخذ عطاءه حتي كانه ينيله شيءا والاستماحة طلب العطاء
# يفارق سهمك الرجل الملاقي ... فراق القوس ما لاقي الرجالا
# يصفه بشدة نزع القوس وقوة الرمي يقول يفارق سهمك من يلقاه من الرجال وقد نفذ فيه كما يفارق القوس ولم يلق الرجال اي فيه من القوة بعد النفاذ في المرمي والمروق منه ما كان فيه حين فارق القوس وما علي هذا للنفي ويجوز ان يكون ما ظرفا كانه قال يكون الامر كذلك مدة ملاقاته الرجال كما تقول لا اكلمك ما طار طاءر
# فما تقف السهام علي قرار ... كان الريش يطلب النصالا
# يقول سهامك اذا رميتها لم تقف كان ريشها يطلب نصالها فهي تمضي ابدا لان الريش لا يدرك النصل لتقدم النصل عليه وهذا منقول من قول الخنساء، ولما ان رايت الخيل قبلا، تباري بالخدود شبا العوالي، فنقل المعني عن الخيل والخدود والعوالي الي السهام والريش والنصال
# سبقت السابقين فما تجاري ... وجاوزت العلو فما تعالا
# واقسم لو صلحت يمين شء ... لما صلح العباد له شمالا
# يفضله علي الناس كلهم ويذكر انه لو كان يمين شء لم يصلح عباد الله كلهم ان يكونوا شمال ذلك الشء PageV01P113 اقلب منك طرفي في سماء ... وان طلعت كواكبها خصالا
# يقول انت في الرفعة سماء وان كانت كواكب تلك السماء خصالا جعله كالسماء وخصاله في الشهرة نجومها كما قال البحتري، وبلوت منك خلاءقا محمودة لو كن في فلك لكن نجوما،
# واعجب منك كيف قدرت تنشا ... وقد اعطيت في المهد الكمالا
# يقول ولدت كاملا فكيف ازددت بعد الكمال وقال فيه ارتجالا وهو علي الشراب وقد صفت الفاكهة والنرجس
# انما بدر بن عمار سحاب ... هطل فيه ثواب وعقاب
# هذه القطعة مضطربة الوزن وهي من الرمل وذلك لانه جعل العروض فاعلاتن وهو الاصل في الداءرة ولكن لم يستعمل العروض ههنا الا محذوفة السبب علي وزن فاعلن كقول عبيد، مثل سحق البرد عفي بعدك القطر مغناه وتاديب الشمال، غير ان هذا البيت الاول صحيح الوزن لانه مصرح فتبعت عروضه ضربة والمعني ان السحاب فيه صواعق ورعد وبرق وماء كذلك هذا الممدوح فيه ثواب لاولياءه عقاب لاعداءه
# انما بدر رزايا وعطايا ... ومنايا وطعان وضراب
# جعله هذه الاشياء لكثرة وجودها منه كما تقول العرب الشعر زهير والسخاء حاتم وكما قالت الخنساء، ترتع ما رتعت حتي اذا اذكرت، فانما هي اقبال وادبار، تذكر وحشية تطلب ولدها مقبلة ومدبرة فجلتها اقبالا وادبار لكثرتهما منها
# ما يجيل الطرف الا حمدته ... جهدها الايدي وذمته الرقاب
# يقول لا يجيل طرفه الا علي احسان واساءة فله في كل طرفة ونظرة احسان تحمد الايدي جهدها لانه يملاها بالعطاء واساءة تذمها الرقاب لانه يوسعها قطعا
# ما به قتل اعادية ولكن ... يتقي اخلاف ما ترجو الذءاب
# يقول ليس له مراد في قتل الاعداء لانه قد امنهم بقصورهم عنه لكنه يحذر ان يخالف رجاء الذءاب وما عودها من اطعامه اياها لحوم القتلي اي فلذلك يقتلهم
# فله هيبة من لا يترجي ... وله جود مرجي لا يهاب
# يعني انه يهاب هيبة من لا يرجي العفو عنه ويجود جود من يرجي ولا يهاب يقول انه مهيب شديد الهيبة وجواد في غاية الجود
# طاعن الفرسان في الاحداق شزرا ... وعجاج الحرب للشمس نقاب
# يقول هو يطعن في الاحداق اذا اظلم المكان وصار الغبار للشمس كالنقاب يصف حذقه بالطعن وهذا كقوله، يضع السنان بحيث شاء مجاولا،
# باعث النفس علي الهول الذي ... ما لنفس وقعت فيه اياب
# يحمل نفسه علي ركوب الامر العظيم الذي لا يتخلص من وقع فيه
# بابي ريحك لا نرجسنا ذا ... واحاديثك لا هذا الشراب
# يريد ان ريحه اطيب من ريح النرجس وحديثه الذ من الشراب وهذا ليس مما يمدح به الرجال وهذا البيت من الابيات التي قبله بعيد البون كبعد ما بين الثريا والثري
# ليس بالمنكر ان برزت سبقا ... غير مدفوع عن السبق العراب
# وقال يذكر منازلة الاسد
# في الخد ان عزم الخليط رحيلا ... مطر تزيد به الخدود محولا
# يقول في الخد لان عزم ولاجل ا، عزم الخليط وهو الحبيب الذي يخالطك مطر يعني الدمع تزيد الخدود به محولا والخدود شحوبها وتخدد لحمها وذهاب نضارتها والمطر من شانه ان تخصب به البلاد ويخضر العشب والجمع مطر بخلاف هذا صنيعا
# يا نظرة نفت الرقاد وغادرت ... في حد قلبي ما حييت فلولا
# يعني نظرة الي الحبيب عند افراق يقول نفت تلك النظرة رقادي واذهبت حدة قلبي يعني اثرت في عقلي
# كانت من الكحلاء سءلي انما ... اجلي تمثل في فءادي سولا
# يقول كانت هذه النظرة مرادي ومطلوبي من هذه المراة وكانت في الحقيقة اجلي تصور مرادا في قلبي يعني ان نظرة اليها في حال التوديع اذهب روحه
# اجد الجفاء علي سواك مروة ... والصبر الا في نواك جميلا
# اراد بالجفاء النبو والامتناع ولذلك وصله بعلي يقول الامتناع من النساء مروة عندي الا منك والصبر جميل الا في بعدك كما قال البحتري، ما احسن الصبر الا عند فرقة من، ببينه صرت بين البث والحزن،
# واري تدللك الكثير محببا ... واري قليل تدلل مملولا
# يقول امل دلال غيرك وان قل واحب دلالك وان كثر كما قال جرير، ان كان شانكم الدلال فانه، حسن دلالك يا اميم جميل،
# تشكو روادفك المطية فوقها ... شكوي التي وجدت هواك دخيلا PageV01P114 لو امكنه لقال شكوي الذي وجد فيكون المعني ثقل هواك علي ثقل روادفك علي المطية الا انه اتبع التانيث ليصح الوزن ويعذب الكلام ولنه اراد ان يتبعه قوله ويغيرني جذب الزمام البيت والتي في قوله شكوي التي يعني مطية وجدت هواها دخيلا وبني البيتين علي ان المطية من شكواها روادفها وقلبها فمها اليها في اوصاف المحب العاشق هذا الذي ذكرت هو ما قيل في تفسير هذا البيت واحسن من هذا ان يقال شكوي النفس التي وجدت هواك دخيلا يعني العاشق لها ثم يجوز ان يعني نفسه او نفس عاشق سواه والروادف الكفل وما حوله جمع رادفة لانها تردف الانسان اي تكون خلفه كالرديف الذي يكون خلف الراكب
# ويغيرني جذب الزمام لقلبها ... فمها اليك كطالب تقبيلا
# يقول يحملني علي الغيرة جذبك زمامها اليك تقلب فمها اليك كانها تطلب قبلة كما قال مسلم، والعيس عاطفة الرءوس كانما، يطلبن سر محدث في الاحلس،
# حدق الحسان من الغواني هجن لي ... يوم الفراق صبابة وغليلا
# حدق يذم من القواتل غيرها ... بدر بن عمار بن اسماعيلا
# يذم يجير ويعطي الذمام يقول يجير بدر من كل ما يقتل سوي هذه الاحداق اي انه لا يقدر علي الاجازة منها كما قال، وقي الامير هوي العيون فانه، ما لا يزول بباسه وسخاءه، فاما قوله، فلو طرحت قلوب العشق فيها، لما خافت من الحدق الحسان، فقد اثبت في هذا ما استثني في مدح بدر
# الفارج الكرب العظام بمثلها ... والتارك الملك العزيز ذليلا
# يقال فرج عنه يفرج وافرج وفرج تفريجا اي كشف الغم عنه يغني انه يفرج الكرب عن اولياءه بمثل ما ينزله باعداءه يعني انه يقتل الاعداء ليدفعهم عن اولياءه ويفقرهم ليغني اولياءه فيزيل عنهم الفقر
# محك اذا مطل الغريم بدينه ... جعل الحسام بما اراد كفيلا
# المحك اللجوج وسمع الاصمعي اعرابية ترقص ابنها وهي تقول، اذا الخصوم اجتمعت جثيا، وجتد الوي محكا ابيا، يقول يلج فيما يطلب ولا يتواني فاذا مطل الغريم ولم يقص دينه طالب سيفه بذلك مطالبة الكفيل يعني انه يقتضي الدين بالسيف واذا كان السيف متقضيا صار الغريم قاضيا
# نطق اذا حط الكلام لثامه ... اعطي بمنطقة القلوب عقولا
# النطق الجيد الكلام ومثله المنطيق وكانت العرب تتلثم بعماءمها فاذا ارادوا ان يتكلموا كشفوا اللثام عن افواههم يقول اذا وضع الكلام لثامه عن فمه عند النطق افاد منطقة قلوب السامعين عقولا يعني انه يتكلم بالحكمة وبما يستفاد منه العقل
# اعدي الزمان سخاءه فسخا به ... ولقد يكون به الزمان بخيلا
# قال ابن جني اي تعلم الزمان من سخاءه وسخا به واخرجه من العدم الي الوجود ولولا سخاءه الذي افاد منه لبخل به علي اهل الدنيا واستبقاه لنفسه قال ابن فورجة هذا تاويل فاسد وعرض بعيد وسخاء غير موجود لا يوصف بالعدوي وانما يعني سخا به علي وكان بخيلا به فلما اعداه سخاءه اسغدني الزمان بضمي اليه وهدايتي نحوه هذا كلامه والمصراع الاول منقول من قول ابن الخياط، لمست بكفي كفه ابتغي الغني، ولم ادر ان الجود من كفه يعدي، فلا انا منه ما افاد ذوو الغني، افدت واعادني فاتلفت ما عندي، وقال الطاءي ايضا، علمني جودك السماح فما، ابقيت شيءا لدي من صلتك، وقال ايضا، لست يحيي مصافحا بسلام، انني ان فعلت اتلفت مالي، وابو الطيب نقل المعني الي الزمان والمصراع الثاني من قول ابي تمام، هيهات لا ياتي الزمان بمثله، ان الزمان بمثله لبخيل،
# وكان برقا في متون غمامة ... هندية في كفه مسلولا
# هذا يسمي العكس لان السيف يشبه البرق وهو شبه البرق بالسيف
# ومحل قاءمه يسيل مواهبا ... لو كن سيلا ما وجدن مسيلا
# رقت مضاربه فهن كانما ... بيدين من عشق الرقاب نحولا
# اراد ان سيوفه تلازم الرقاب فوصفها بالعشق لانه ادعي الاشياء الي اللزوم والدقة
# امعفر الليث الهزبر بسوطه ... لمن ادخرت الصارم المصقولا
# انما قال هذا لانه هاج اسدا عن بقرة قد افترسها فوثب علي كفل فرسه اعجله عن سل السيف فضربه بسوطه ودار الجيش به فقتله
# وقعت علي الاردن منه بلية ... نضدت بها هام الرفاق تلولا PageV01P115 الاردن نهر بالشام ونضدت وضعت بعضه علي بعض يقول كان هذا الاسد بلية وقعت علي اهل هذا النهر فاكثر قتل الرفاق في السفر وهي جمع رفقة حتي ترك رءوسهم كالتلول المجتمعة من التراب واسند الفعل الي البلية والبلية هي الاسد
# ورد اذا ورد البحيرة شاربا ... ورد الفرات زءيره والنيلا
# الاسد يسمي الورد لان لونه يضرب الي الحمرة
# متخضب بدم الفوارس لابس ... في غيله من لبدتيه غيلا
# يقول لكثرة ما قتل من الفوارس قد تلطخ بدماءهم والغيل الاجمة يقول هو في غيله كانه لبس غيلا من شعر جانبي عنقه لكثافته علي كتفيه
# ما قوبلت عيناه الا ظنتا ... تحت الدجي نار الفريق حلول
# عين الاسد وعين السنور وعين الحية تتراءي في ظلمة الليل بارقة يوقل ما استقبلت عين هذا الاسد في الدجي الا ظنت نار اوقدت لجماعة نزلوا موضعا
# في وحدة الرهبان الا انه ... لا يعرف التحريم والتحليلا
# يقول هو في غيله منفرد انفراد الرهبان في متعبداتهم غير انه لا يعرف حراما ولا حلالا والاسد اذا كان قويا لم يسكن معه في غيله غيره من الاسود
# يطا الثري مترفقا من تيهه ... فكانه اس يجس عليلا
# الاسد لعزته في نفسه وقوته لا يسرع المشي لانه لا يخاف شيءا شبهه في لين مشيه بالطبيب الذي يمس العليل فانه يرفق به ولا يعجل
# ويرد غفرته الي يافوخه ... حتي تصير لراسه اكليلا
# الغفرة الشعر المجتمع علي قفاه يقول يرد ذلك الشعر الي هامته حتي يجتمع عليها فيصير ذلك لراسه كالاكليل وانما يفعل ذلك غضبا وتغيظا يجمع قوته في اعالي بدنه وابن دوست يقول الغفرة شعر الناصية يعني ان هذا الاس يرفع راسه في مشيته حتي يرتد شعر ناصيته الي راسه والقول هو الاول لنه بعد هذا وصف غيظ الاسد فقال
# وتظنه مما تزمجر نفسه ... عنها لشدة غيظه مشغولا
# الزمجة ترديد الصوت انشد الاصمعي، اذا استهل رنة وزمجرة، يقول تظنه مشغولا عن نفسه لشدة تغيظه وزمجرته ومن روي يزمجر بالياء قال تظنه نفسه مشغولا عنها مما يزمجر اي من زمجرته وصياحه وهو رواية ابن جني
# قصرت مخافته الخطا فكانهما ... ركب الكمي جواده مشكولا
# القصر ههنا ضد التطويل ومنه قصر الصلاة من قوله تعالي ان تقصروا من الصلوة والمخافة مصدر مضاف الي المفعول وذو الحافر اذا راي الاسد وقف وفحج وبال يقول كان الشجاع ركب فرسه بشكاله حتي لا يخطو ولا يتحرك خوفا منه هذا تفسير الناس لهذا البيت وقال ابن فورجة معناه لما خاف منك الاسد تقاصرت خطاه هيبة ونازعته نفسه اليك جراءة فخلط اقداما باحجام فكانه فارس كمي ركب فرسه مشكولا فهو يهيجه للاقدام جراءة والفرس يحجم عجزا عما يسومه لمكان شكاله
# القي فريسته وبربر دونها ... وقربت قربا خاله تطفيلا
# الفريسة صيد الاسد وهو ما يفترسه يريد البقرة التي هاجه عنها والبربرة الصياح يقول لما قصدته القي الفريسة وصاح دونها يعني دفعا عنها لنه ظن انك تتطفل علي صيده لتاكل منه قال الليث التطفيل من كلام اهل العراق ويقال هو يتطفل في الاعراس
# فتشابه الخلقان في اقدامه ... وتخالفا في بذلك الماكولا
# يقول تشابهتما مقدمين وتخالفتما شحيحا علي الطعام وباذلا له كما قال البحتري، شاركته في الباس ثم فضلته، بالجود محقوقا بذاك زعيما،
# اسد يري عضويه فيك كليهما ... متنا ازل وساعدا مفتولا
# الازل القليل اللحم والمفتول القوي الشديد خلقة كانه فتل اي لي يقول اشبهه منك هذان العضوان
# في سرج ظامية الفصوص طمرة ... يابي تفردها لها التمثيلا
# يعني فرسا دقيقة المفاصل ليست برهلة يقال خيل ظماء الفصوص وكذا تكون خيل العرب والطمرة الوثابة يريد انه كان راكبا في سرج فرس بهذه الصفة وتفردها بالكمال يابي ان يكون لها مثل
# نيالة الطلبات لولا انها ... تعطي مكان لجامها ما نيلا
# يقول هذه الفرس تدرك ما تطلبه بشدة حضرها وهي طويلة العنق لولا انها تحط راسها للجام ما نيل راسها لطول عنقها كما قال زهير، وملجمنا ما ان ينال قذاله، ولا قدماه الارض الا انامله
# تندي سوالفها اذا استحضرتها ... ويظن عقد عنانها محلولا PageV01P116 يقول تعرق عنقها وما حولها اذا طلبت حضرها اي اذا ركضتها واذا جذبت عنانها طاوعت ولانت عنقها حتي تظن العنان محلول العقد لانها لا تجاذبك العنان لمطاوعتها ويجوز ان يكون هذا وصفا بطول العنق يعني انها اذا رفعت راسها استرخي العنان وطال لانه علي قدر طول عنقها فيصير العنان كانه محلول ويقول ابنه دوسته انها تمد عنقها وراسها كيف شاءت وتغلب فارسها فلا يقدر علي رد راسها بالعنان فكان عقد عنانها غير مشدود لانه لو كان مشدودا لقدر الفارس علي ضبطها وما ابعد ما وقع اذ فسر بضد المراد ووصف الفرس بالجماح
# ما زال يجمع نفسه في زوره ... حتي حسبت العرض منه الطولا
# عاد الي وصف الاسد فقال ما زال يجمع قوي نفسه في صدره حتي صار عريضا في قدر طوله وكذلك يفعل الاسد اذا اراد الوثوب علي الصيد
# ويدق بالصدر الحجار كانه ... يبغي الي ما في الحضيض سبيلا
# يقال حجر واحجار لم تصدقه النظر اليك ولو صدقته لما دنا منك هيبة لك وادني افتعل من الدنو وعني بالخطب الجليل مقاتلة الممدوح
# انف الكريم من الدنية تارك ... في عينه العدد الكثير قليلا
# يقول الكريم يانف من الدنية فلا يهرب بل يقدم علي العدد الكثير حتي كانه قليل في عينه
# والعار مضاض وليس بخاءف ... من حتفه من خاف مما قيلا
# مضاض محرق يقال مضني الامر وامضني والمعني ان من انف من الدنية لم يحجم عن المنية
# سبق التقاءكه بوثبة هاجم ... لو لم تصادمه لجازك ميلا
# يعني عجل الاسد بوثبته علي ردف فرسك قبل التقاءك معه فهجم عليك بوثبة لو لم تصطكه لجاوزك بمقدار ميل وهو ثلث فرسخ والمصادمة مفاعلة من الصدم وهي الصك
# خذلته قوته وقد كافحته ... فاستنصر التسليم والتجديلا
# يقول ذهبت قوته لما قاتلته فكانه طلب النصر من التسليم وهو الانقياد وترك الخصومة والتجديل من قولهم جدله اذا صرعه والتجديل كل من جهة الممدوح وهو جدله والاسد مال الي ذلك وانجدل فكانه راي النصر في ذلك
# قبضت منيته يديه وعنقه ... فكانما صادفته مغلولا
# اساء ابو الطيب في هذا حين لم يجعل اثرا للممدوح ولاغناء في قتل الاسد وقال كانه كان مغلول اليد والعنق بقبض المنية عليه
# سمع ابن عمته به وبحاله ... فنجا يهرول امس منك مهولا
# يريد اسدا كان قد هرب منه اي لما سمع بقتلك الاسد الاول هرب ونجا براسه خاءفا منك ولم يرد بقوله ابن عمته تحقيق النسب انما اراد اسدا اخر من جنسه
# وامر مما فر منه فراره ... وكقتله ان لايموت قتيلا
# يقول فراره امر من هلاكه الذي فر منه وكقتله اذ لم يقتل لان المقتول بالسيف خير من المقتول بالذم والعيب وهذا من قول ابي تمام، الفوا المنايا فالقتيل لديهم، من لم يخل العيش وهو قتيل
# تلف الذي اتخذ الجراءة خلة ... وعظ الذي اتخذ الفرار خليلا
# يقول تلف الاسد الذي اجترا عليك وعظ هذا الذي فر وحبب اليه الفرار
# لو كان علمك بالاله مقسما ... في الناس ما بعث الاله رسولا
# يقول لو عرف الناس ربهم معرفتك به لم يبعث الله تعالي رسولا يدعوهم اليه ويعلمهم دينه
# لو كان لفظك فيهم ما انزل ال ... قران والتوراة والانجيلا
# اساء في هذين البيتين وافرط وتجاوز الحد نعوذ بالله من ذلك
# لو كان ما تعطيهم من قبل ان ... تعطيهم لم يعرفوا التاميلا
# يقول لو وصل الي الناس عطاءك قبل اعطاءك اياهم لكانوا لا يعرفون الامل لان الموجود لا يءمل اي فكانوا يستغنون بما نالوا منك لانك تعطي فوق الامل فلا يحتاجون الي تاميل بعد ذلك
# فلقد عرفت وما عرفت حقيقة ... ولقد جهلت وما جهلت خمولا
# اي لم يعرفوك حق معرفتك لانهم لا يبلغون كنة قدرك فاذا لم يعرفوك حق المعرفة فقد جهلوك
# نطقت بسوددك الحمام تغنيا ... وبما تجشمها الجياد صهيلا
# يقول اذا غنت الحمام غنت بذكر سيادتك وكذلك الخيل اذا صهلت يعني ان البهاءم الذي لا تعقل عقلت سيادتك فنطقت بها
# ما كل من طلب المعالي نافذا ... فيها ولا كل الرجال فحولا
# ورد كتاب من ابن راءق علي بدر باضافة الساحل الي عمله فقال
# تهني بصور ام نهنءها بكا ... وقل الذي صور فانت له لكا PageV01P117 صور بلدة معروفة بالساحل يقول اتهني بولاية صور ام تهنء صورا بك ثم قال وقل لك صاحبا صور الذي له هذه البلدة وانت له اي انت احد اصحابه يعني ابن راءق وهذا كقول اشجع، ان خراسان وان اصبحت، ترفع من ذي الهمة الشانا، لم يحب هرون به جعفرا، لكنه حابا خراسانا، يعني الرشيد حين ولي جعفر بن يحيي امارة خراسان يقول تفضل بجعفر علي خراسان لا بخراسان علي جعفر
# وما صغر الاردن والساحل الذي ... حبيت به الا الي جنب قدركا
# يعني ان هذه الولاية انما تصغر بالاضافة اليك والا فالشان فيها كبير
# تحاسدت البلدان حتي لو انها ... نفوس لسار الشرق والغرب نحوكا
# مثل هذا كثير في الشعر قال ابو تمام، لو سمعت بلدة لاعظام نعمي، لسعي نحوها المكان الجديب، يصف ديمة وقال البحتري، فلو ان مشتاقا فوق ما، في وسعه لمشي اليك المنبر، وفي مثل هذا يقول الخوارزمي، تغايرت البلاد علي يديه، وزاحمت الجروم به الصدور،
# واصبح مصر لا تكون اميره ... ولو انه ذو مقلة وفم بكي
# ودخل عليه فراي خلعا بين يديه مطوية وكانت عليه فطواها وتاخر ابو الطيب لعلة عرضت له فقال
# اري حللا مطواة حسانا ... عداني ان اراك بها اعتلالي
# انما قال هذا لانه راي الخلع مطوية الي جانبه ولم يره فيها لانه كان ذلك اليوم الذي لبس فيه الخلعة عليلا ومعني اراك بها اراك وهي عليك ومعك كما يقال ركب بسلاحه وخرج بثيابه
# وهبك طويتها وخرجت منها ... اتطوي ما عليك من الجمال
# يعني انه لا يتجمل بالثياب فان له جمالا لا ينطوي عنه
# لقد ظلت اواخرها الاعالي ... مع الاولي بجسمك في قتال
# يعني اعالي الثياب وهو ما ظهر منها للاعين تحسد الاقرب اليك وهو ما يباشر جسده فبينهما قتال
# تلاحظك العيون وانت فيها ... كان عليك افءدة الرجال
# قال ابن جني اي فهم يحبونك كما يحب الانسان فءاده وقال ابن فورجة يعني استحسان القلوب لها وتعلقها به وبها من حيث الاستحسان وقال غيرهما اي يديمون النظر اليك فان العين تبع القلب تنظر الي حيث يميل اليه القلب فالعيون انما تنظر اليك لان القلوب تحبك كما قال ابن جني او تستحسن الخلع كما قال ابن فورجة
# متي احصيت فضلك في كلام ... فقد احصيت حبات الرمال
# وقال يمدحه وكان سار الي الساحل ثم عاد الي طبرية
# الحب ما منع الكلام الالسنا ... والذ شكوي عاشق ما اعلنا
# روي الالسنا بفتح السين ويكون ما علي هذه الرواية بمعني الذي يقول غاية الحب ما منع لسان صاحبه من الكلام فلم يقدر علي وصف ما في قلبه منه كما قال المجنون ولما شكوت الحب قالت كذبتني، فما لي اري الاعضاء منك كواسيا، فما الحب حتي يلصق الجلد بالحشا، وتخرس حتي لا تجيب المناديا، وكما قال قيس بن دريج، وما هو الا ان اراها فجاءة، فابهت حتي ما اكاد اجيب، ويجوز ايضا ان يكون ما بمعني الذي علي رواية من روي الالسنا بضم السين والظاهر ان ما نفي لان المصراع الثاني حث علي اعلان العشق واما يعلن من قدر علي الكلام وهو معني قول ابي نواس، فبح باسم من تهوي ودعني من الكني، فلا خير في اللذات من دونها ستر، ويقول علي بن الجهم، وقل ما يطيب الهوي، الا لمنهتك الستر، وقول الموصلي، ظهر الهوي وتهتك استاره، والحب خير سبيله اظهاره، اعصي العواذل في هواه جهارة، فالذ عيش المستهام جهاره،
# ليست الحبيب الهاجري هجر الكري ... من غير جرم واصلي صلة الضنا
# بنا فلو حليتنا لم تدر ما ... الواننا مما امتقعن تلونا
# يقول فارقنا احبابنا ولو اردت ان تثبت حليتنا لم تدر الواننا لتغيرها عند الفراقفكنت لاتدري باي لون تصفنا
# وتوقدت انفاسنا حتي لقد ... اشفقت تحترق العواذل بيننا
# اي لشدة حرارة الوجد صارت انفاسنا كالنار المتوقدة حتي خفت علي العواذل ان يحترقن فيما بيننا وانما خاف ذلك لانه كان ينم علي ما في قلوبهم من حرارة الهوي
# افدي المودعة التي اتبعتها ... نظرا فرادي بين زفرات ثنا
# اي كلما نظرت اليها واحدة زفرت زفرتين وثناء ممدودة قصره ضرورة
# انكرت طارقة الحوادث مرة ... ثم اعترفت بها فصارت ديدنا PageV01P118 انكرتها اول ما طرقتنين وقلت ليست تقصدني وانما اخطات في قصدي ثم لما كثرت اقررت بها وعرفت انها تاتيني فصارت عادة لي لا تفارقني ولا انفك منها والديدن العادة ورواه الخوارزمي بكسر الدال الاولي كانه اراد معرب ديدن وليس في كلام العرب فيعل بكسرة الفاء
# وقطعت في الدنيا الفلا وركاءبي ... فيها ووقتي الضحي والموهنا
# يصف كثرة اسفاره وتردده في الدنيا حتي قطع الفلوات وقطع المركوب ايضا بكثرة الانعاب وقطع الليل والنهار والمعني انه قطع المكان والزمان والمركوب يعني افنيت كلا منها هذا هو الصحيح في معني البيت وما سوي هذا فهو تخليط وعدول عن الصواب
# فوقفت منها حيث اوقفني الندا ... وبلغت من بدر بن عمار المني
# منها اي من الدنيا ويروي فيها واوقفه لغة عند بعضهم وقال ابو عمرو بن العلا لو قال رجل فلان اوقفني اي عرضني للوقوف لم ار بذلك باسا وكذلك ههنا اوقفني الندي عرضني للوقوف يقول وقفت من الدنيا حيث حبسني الجود وادركت من الممدوح ما كنت اتمني
# لابي الحسين جدي يضيق وعاءه ... عنه ولو كان الوعاء الازمنا
# يقول عطاءه يضيق عنه الوعاء ولو كان الزمان مع سعته العالم بما فيه واذا ضاق الزمان عن شء فحسبك به عظما
# وشجاعة اغناه عنها ذكرها ... ونهي الجبان حديثها ان يجبنا
# ذكر شجاعته واشتهارها في الناس اغناه عن اظهارها واستعمالها فكل احد يهابه لما سمع من شجاعته وذلك ايضا يشجع الجبان لانه يسمع ما يتكرر من الثناء عليه فيتمني ذلك فيترك الجبن
# نيطت حماءله بعاتق محرب ... ما كر قط وهل يكر وما انثني
# المحرب صاحب الحرب يقول ما عاد ولا رجع الي الحرب لان الكر يكون بعد الفر وهو لم ينثن ولم يول العدو ظهره فكيف يكر وهذا منقول من قول الاخر، الله يعلم اني لست اذكره، او كيف اذكره اذ لست انساه، والشعراء يصفون بالكر والانحياز والطراد في الحرب والمتنبي بالغ وجعل الممدوح لا ينثني البتة
# فكانه والطعن من قدامه ... متخوف من خلفه ان يطعنا
# يقول لشدة اقدامه وتقدمه في الحرب كان الخوف وراءه فهو يتقدم خوفا مما وراءه كما قال بكر ابن النطاح، كانك عند الطعن في حومة الوغي، تفر من الصف الذي من وراءكا،
# نفت التوهم عنه دحة ذهنه ... فقضي علي غيب الامور تيقنا
# هذا كانه اعتذار له مما ذكر من اقدامه وذكر ان فطنته تقفه علي عواقب الامور حتي يعرفها يقينا لا وهما
# يتفزع الجبار من بغتاته ... فيظل في خلواته متكفنا
# يقول الرجل الجبار يخاف ان ياخذ بغتة ويهجم عليه من حيث لا يدري فيظل لابس كفنه وتوقعا لوقعته ويروي متكتنا وهو المتندم يعني انه يندم علي معاداته
# امضي ارادته فسوف له قد ... واستقرب الاقصي فثم له هنا
# سوف للاستقبال وقد لما مضي ومقاربة الحال يقول هو ماضي الارادة فما يقال فيه سوف يكون يقال هو قد كان والبعيد عنده قريب لقوة عزمه فما يقال فيه ثم وهو للمكان المتراخي قال هو هنا وهو يستعمل فيما دنا وجعل قد اسما فاعربه ونونه
# يجد الحديد علي بضاضة جلده ... ثوبا اخف من الحرير والينا
# البضاضة مثل الغضاضة يقال غض بض اي طري لين وهذا من قول البحتري، ملوك يعدون الرماح مخاصرا، اذا زعزعوها والدروع غلاءلا، ومثله لابي الطيب، متعودا لبس الدروع، البيت
# وامر من فقد الاحبة عنده ... فقد السيوف الفاقدات الاجفنا
# يعني ان الحرب احب اليه من الغزل فاذا فقد سيوفه كان ذلك اشد عليه من فقد احبته ثم وصف سيوفه بانها فاقدة لجفونها لانه ابدا يستعملها في الحرب
# لا يستكن الرعب بين ضلوعه ... يوما ولا الاحسان ان لا يحسنا PageV01P119 الاحسان الاول مصدر احسنت الشء اذا حذقته وعلمته والاحسان الثاني هو ضد الاساءة يقول هو لا يحسن ان لا يحسن اي لا يعرف ترك الاحسان حتي اذا رام ان لا يحسن لم يعرف ذلك ولم يمكنه وهذا من قول الاخر، يحسن ان يحسن حتي اذا، رام سوي الاحسان لم يحسن، ون لا يحسن في محل النصب لانه مفعول المصدر الذي هو الاحسان ولو قال ولا احسان ان لا يحسن كان اقرب الي الفهم من استعماله بالالف واللام وان كان المعني سواء فان قولك اعجبني ضرب زيد اقرب الي الفهم من قولك اعجبني الضرب زيدا ومعني البيت لا يستكن الرعب ضلوعه ولا علم ان يترك الاحسان وقال ابن فورجة الاحسان ضد الاساءة يقول لا يستكن الاحسان حتي يحسن اي لا يثبت حتي يفعله وعلي هذا الاحسان الهم به يقول اذا هم بالاحسان لم يصبر عليه حتي يفعله
# مستنبط من علمه ما في غد ... فكان ما سيكون منه دونا
# يقول يعرف بعلمه ما يقع فيما يستقبل فكان ما سيكون قد كتب في علمه والمعني ان علمه صحيفة الكاءنات ويروي من يومه والمعني انه يستدل بما في يومه علي ما سيقع في غد فيعرفه
# تتقاصر الافهام عن ادراكه ... مثل الذي الافلاك فيه والدني
# الدني جمع الدنيا مثل الكبر والصغر في جمع الكبري والصغري يقول افهام الناس قصيرة عن ادراك هذا الممدوح كما تقاصرت عن علم الشء المحيط بالافلاك وبالدني فان احدا لا يعرف ما وراء الافلاك وان العالم الي ما ينتهي من الاعلي والاسفل والتقدير تتقاصر الافهام مثل تقاصرها عن ادراك الذي فيه الافلاك لكنه حذف لدلالة ما تقدم علي ما حذف
# من ليس من قتلاه من طلقاءه ... من ليس ممن دان ممن حينا
# يقول من افلت من سيفه فلم يقتله فهو ممن اطلقه وعفا عن ومن لم يطعه وليس من اهل طاعته فهو ممن يهلكه ويقتله وذكر لفظ الماضي لتحقق وجود الهلاك ومن روي بضم الحاء فالمعني فهو ممن هلك
# لما قفلت من السواحل نحونا ... قفلت اليها وحشة من عندنا
# اي كنا في وحشة من غيبتك فلما رجعت الينا عادت الوحشة من عندنا الي حيث انصرفت منه الينا
# ارج الطريق فما مررت بموضع ... الا اقام به الشذا مستوطنا
# الشذا شدة الراءحة يقول طاب الطريق الذي سلكته ففاحت راءحته وما مررت بطريق الا صارت الراءحة الطيبة مقيمة هناك
# لو تعقل الشجر التي قابلتها ... مدت محيية اليك الاغصنا
# سلكت تماثيل القباب الجن من ... شوق بها فادرن فيك الاعينا
# يقول اشتاقت الجن اليك فتوارت بتماثيل القباب للنظر اليك وتماثيل القباب هي القباب ويجوز ان يريد بتماثيلها الصور المنقوشة عليها اي انها تضمنت من الجن ارواحا وهذا معني قول ابن جني لانه قال ما اعلم انه وصفت صورة بانها تكاد تنطق باحسن من هذا
# طربت مراكبنا فخلنا انها ... لولا حياء عاقها رقصت بنا
# اي لسرورها بقدومك طربت حتي ظننا انها لو لا الحياء لرقصت بنا والمعني ان سرور قدومك غلب حتي ظهر في البهيمة التي لا تعقل
# اقبلت تبسم والجياد عوابس ... يخببن بالحلق المضاعف والقنا
# تبسم معناه باسما اريد به الحال والجياد يعني جياد الممدوح عابسة لطول سيرها ويريد بالحلق المضاعف الدروع
# عقدت سنابكها عليها عثيرا ... لو تبتغي عنقا عليه امكنا
# العثير الغبار يقول عقدت سنابك الجياد فوقها غبارا كثيفا لو تطلب السير عليه امكن كما قال، كان الجو وعثا او خبار، وهذا منقول من قول البحتري، لما اتاك جيشا ارعنا، يمشي عليه كثافة وجموعا، فنقله ابو الطيب الي الرهج
# والامر امرك والقلوب خوافق ... في موقف بين المنية والمني
# يقول امرك مطاع والحال ما ذكر وهو اضطراب القلوب في الحرب بين القتل وبين ادراك المطلوب
# فعجبت حتي ما عجبت من الظبي ... ورايت حتي ما رايت من السنا
# يقول عجبت من كثرة السيوف حتي زال تعجبي لما كثرت ورايت من الضوء وتالق الحديد ما خطف بصري يعني يوم قدومه راي السيوف والاسلحة مع عسكره
# اني اراك من المكارم عسكرا ... في عسكر ومن المعالي معدنا
# تقديره اني اراك عسكرا في عسكر من المكارم اي انت في نفسك عسكر وحولك عسكر اخر من المكارم واراك معدنا من المعالي اي اصلا لها فهي تءخذ منك PageV01P120 فطن الفءاد لما اتيت علي النوي ... ولما تركت مخافة ان تفطنا
# يقول قلبك يعرف ما فعلته في حال بعدك وما تركته فلم افعله خوفا من ان تعلم فتعاتبني عليه وكان قد وشي به اليه وكانه قد اعترف بتقصير منه لان سياق الابيات يدل عليه
# اضحي فراقك لي عليه عقوبة ... ليس الذي قاسيت فيه هينا
# عليه اي علي ما فعلته يقول صار فراقك عقوبة لي علي ما فعلته مما كرهته
# فاغفر فدي لك واحبني من بعدها ... لتخصني بعطية منها انا
# اراد فاغفر لي اي ذنبي الذي جنيته فدي لك نفسي واعطني بعد المغفرة لاكون مخصوصا بعطية منها نفسي يعني اذا عفوت عني واعطيتني كنت قد خصصتني بعطاء انا من جملته
# وانه المشير عليك في بضلة ... فالحر ممتحن باولاد الزنا
# كان الاعور بن كروس قد وشي به الي بدر بن عمار لما سار وتاخر عنه المتنبي وجعل قبوله منه ضلة اي ان اطعته في ضللت يهدده بالهجاء ويجوز ان يريد بالضلال ما يءمر به من هجران المتنبي وحرمانه وهذا اولي مما ذكر ابن جني من التهديد وعني بالحر نفسه وباولاد الزنا الوشاة ومثله للطاءي، وذو النقص في الدنيا بذي الفضل مولع، وهذا من قول مروان ابن ابي حفصة، ما ضرني حسد اللءام ولم يزل، ذو الفضل يحسده ذون التقصير،
# واذا الفتي طرح الكلام معرضا ... في مجلس اخذ الكلام اللذ عني
# يعني انه قد عرض بذكر اولاد الزمنا وقد فهمه من عناه بهذا الكلام
# ومكاءد السفهاء واقعة بهم ... وعداوة الشعراء بءس المقتني
# يعني السعاة والوشاة الذين وشوا به يقول كيدهم يعود عليهم بالشر
# لعنت مقارنة اللءام فانها ... ضيف يجر من الندامة ضيفنا
# يقول مخالطة اللءيم مذمومة ملعونة لان عاقبتها الندامة فهي كضيف معه ضيف من الندامة
# غضب الحسود اذا لقيتك راضيا ... رزء اخف علي من ان يوزنا
# امسي الذي بربك كافرا ... من غيرنا معنا بفضلك مءمنا
# اي امسي من يكفر بالله من غيرنا مءمنا بفضلك معنا يعني ان من يخالفنا في الايمان يوافقنا في الاقرار بفضلك
# خلت البلاد من الغزالة ليلها ... فاعاضهاك الله كي لاتحزنا
# الغزالة اسم الشمس يقول جعلك الله عوضا من الشمس للبلاد واهلها عند فقد الشمس بالليل كي لا يحزنوا وسيبويه لا يجيز تقديم ضمير الغاءب المتصل علي الحاضر في مثل قولك ما فعل الرجل الذي اعطاهوك زيد علي معني الذي اعطاه اياك فتاتي بالضمير المنفصل وتدع المتصل وابو العباس يجيزه والصواب عند سيبويه فاعاضها اياك والشعر موقف ضرورة فيجوز فيه ما لا يجوز في غيره ويقال عاضه واعاضه وعوضه بمعني وامر بدر ان يحجب الناس عنه
# اصبحت تامر بالحجاب لخلوة ... هيهات لست علي الحجاب بقادر
# من كان ضوء جبينه ونواله ... لم يحجبا لم يحتجب عن ناظر
# اما ضوء الحبين فمن قول قيس ابن الخطيم، قضي لها الله حين يخلقها الخالق ان لايكنها سدف، واما ذكر الجود فمن قول ابي تمام، يا ايها الملك الناءي برءيته، وجوده لمراعي جوده كثب، وقد قال ابو نواس، تري ضوءها من ظاهر الكاس ساطعا، عليك لو غطيتها بغطاء،
# فاذا احتجبت فانت غير محجب ... واذا بطنت فانت عين الظاهر
# هذا من قول الطاءي، فنعمت من شمس اذا حجبت بدت، من خدرها فكانها لم تحجب وسقاه بدر ولم يكن له رغبة في الشراب فقال
# لم تر من نادمت الاكا ... لا لسوي ودك لي ذاكا
# من هاهنا نكرة بمنزلة احد والاك فيه قبح والوجه الا اياك لان الا ليست لها قوة الفعل ولا هي ايضا عاملة وهو يجوز في الضرورة كقوله، فما نبالي اذا ما كنت جارتنا، الا يجاورنا الاك ديار، يقول لم ترك احدا نادمته غيرك وليس ذلك لشء سوي ودك لي اي انما انادمك لانك تودني لا لمعني اخر
# ولا لحبيها ولكنني ... امسيت ارجوك واخشاكا
# كني عن الخمر ولم يجر لها ذكر يقول لست انادمك لحب الخمر ولكن لانك مرجو مهيب وقال ايضا
# عذلت منادمة الامير عواذلي ... في شربها وكفت جواب الساءل
# يقول من عذلني في شرب الخمر عذلته منادمتين الامير لان منادمته شرف والشرف مطلوب وليس للعاذل ان يعذل فيما يورث الشرف وكفت جواب ساءل يسال فيقول لم تشرب الخمر ولم تنادمه بما حصلت لي من الشرف PageV01P121 مطرت سحاب يديك ري جوانحي ... وحملت شكرك واصطناعك حاملي
# يقول ارواني سحاب جودك وحملت شكرك علي انعامك واحسانك حملني لانه كفي مءني وتحمل اثقالي
# فمتي اقوم بشكر ما اوليتني ... والقول فيك علو قدر القاءل
# متي سءال عن الزمان كانه قال منكرا اي زمان اقوم بشكر ما اعطيتني اي لا اقوم به لاني كلما اثنيت عليك وشكرتك حصلت علي نعمة لك جديدة وهو ان ذلك يكسبني علوا ورفعة وتاب بدر من الشراب فراه يشرب فقال
# يا ايها الملك الذي ندماءه ... شركاءه في ملكه لا ملكه
# في كل يوم بيننا دم كرمة ... لك توبة من توبة من سفكه
# جعل الخمر دم الكرم وجعل شربها واستهلاكها سفكا لذلك الدم يقول كل يوم تتوب من توبتك من شرب الخمر والتوبة من التوبة ترك التوبة
# والصدق من شيم الكرام فنبءنا ... امن المدام تتوب ام من تركه
# قال له بدر بل من تركه قال ابن جني وكان الوجه ان يقول فنبيءنا ولكنه ابدل الهمزة ياء ثم حذفها وقال ابن فورجة هذا تصحيف والصحيح فنبءن فكتبت بالالف فصحفت الي نبنا وقال ايضا فيه
# بدر فتي لو كان من سءاله ... يوما توفر حظه من ماله
# اي لان حظ السءال اكثر من حظه
# تخير الافعال في افعاله ... ويقل ما ياتيه في اقباله
# اي افعال الناس وصناءعهم تخير فيما يفعله هو لقصورها عن فعله وزيادة ما يفعله علي فعلهم ثم يقل ذلك في دولته لاقتضاءها الزيادة علي ما فعل
# قمرا تري وسحابتين بموضع ... من وجهه ويمينه وشماله
# فسر المصراع بالمصراع الثاني وقال ابن جني اي يمينه تسح العطاء وشماله الدماء قال ابن فورجة الرجل لايقاتل بشماله والفعل يكون لليمين في كل شء وانما يكون عمل الشمال كالمعاونة لليمين وانما يعني ان يديه جيمعا كالسحابتين عطاء وسح دماء
# سفك الدماء بجوده لا باسه ... كرما لان الطير بعض عياله
# هذا كقوله، ما به قتل اعادي، البيت زاد بذكر الجود والعيال علي ما قاله الشعراء من اطعام الطير لحوم الاعداء
# ان يفن ما يحوي فقد ابقي به ... ذكرا يزول الدهر قبل زواله
# هذا منقول من قول الشاعر، بقلبي غرام لست ابلغ وصفه، علي انه ما كان فهو شديد، ترم به الايام تسحب ذيلها، وتبلي به الايام وهو جديد وقد ساله حاجة فقضاها فنهض فقال
# قد ابت بالحاجة مقضية ... وعفت في الجلسة تطويلها
# انت الذي طول بقاءي به ... خير لنفسي من بقاءي لها
# وساله بدر الجلوس فقال
# يا بدر انك والحديث شجون ... من لم يكن لمثاله تكوين
# قوله الحديث شجون مثل والمعني انه ذو شجون اي ذو طريق مشتبكة مختلطة وفصل بهذا المثل بين اسم ان وخبرها كما يفصل بالقسم فيقال انك والله عاقل يقول انك من لم يكون الله مثله ولم يخلقه واشار بقوله والحديث شجون الي ان تحت قوله لا مثل لك معان كثيرة لا تحصي
# لعظمت حتي لو تكون امانة ... ما كان مءتمنا بها جبرين
# جبرين لغة في جبريل بكسر الجيم وحذف الهمزة وتبدل اللام نونا وكذاك يقال اسماعيل واسمعين واسراءيل واسراءين يقول لو كنت امانة لكنت عظيما لا يءتمن بها جبريل الامين علي وحي الله وكتبه الي انبياءه وهذا افراط وتجاوز حد يدل علي قلة دين وسخافة عقل
# بعض البرية فوق بعض خاليا ... فاذا حضرت فكل فوق دون
# يقول اذا خلا الناس منك اختلفوا وتباينوا فاذا حضرت استووا كلهم في التقصير عنك وصار اعلاهم دونك واخلص فوقا ودونا اسمين وقال فيه ايضا
# فدتك الخيل وهي مسومات ... وبيض الهند وهي مجردات
# المسومات المعلمات بعلامات تعرف بها يقول فدتك الخيل والسيوف في الحرب حتي تفني هي وتبقي انت
# وصفتك في قواف ساءرات ... وقد بقيت وان كثرت صفات
# اي بقيت صفات وان كثرت القوافي لانها لا تحيط بصفاتك
# افاعيل الوري من قبل دهم ... وفعلك في فعالهم شيات
# الشية من اللون ما خالف معظمه كالغرة والتحجيل يقول افعال الناس من قبلك سود بالقياس الي فعلك وفعلك يتميز من افعالهم تميز الشية من لون الادهم او تتزين افعالهم بفعلك تزين الادهم بالغرة والتحجيل كقول الطاءي، قوم اذا اسود الزمان توضحوا، فيه وغودر وهو منهم ابلق وقام منصرفا بالليل وقال PageV01P122 مضي الليل والفضل الذي لك لا يمضي ... ورءياك احلي في العيون من الغمض
# ويروي في الجفون وكان يجب ان يقول ولقياك لان الرءيا تستعمل في المنام خاصة لكنه ذهب بالرءيا الي الرءية لانه كان بالليل كقوله تعالي وما جعلنا الرءيا التي اريناك الا فتنة للناس لم يرد رءيا المنام انما اراد رءيا اليقظة ولكنه كان بالليل
# علي انني طوقت منك بنعمة ... شهيد بها بعضي لغيري علي بعضي
# يريد انصرف عنك مع انك قلدتني نعمة يشهد بها بعضي علي بعض اي من نصر الي استدل بنعمتك علي والمعني ان القلب ان انكر نعمتك شهد الجلد بما عليه من الخلعة
# سلام الذي فوق السموات عرشه ... تخص به يا خير ماش علي الارض
# وقال ايضا وهو يلعب بالشطرنج وقد كثر المطر فقال
# الم تر ايها الملك المرجي ... عجاءب ما رايت من السحاب
# تشكي الارض غيبته اليه ... وترشف ماءه رشف الرضاب
# هذا البيت تفسير ما ذكره من العجاءب يقول الارض بعطشها تشكو الي السحاب غيبته عنها وتمص ماءه كما يمص العاشق ريق المحبوب
# واوهم ان في الشطرنج همي ... وفيك تاملي ولك انتصابي
# الشطرنج معرب والاحسن كسر الشين ليكون علي وزن فعلل كجردحل وقرطعب يقال ما له قرطعبة اي شء والجردحل من الابل الضخم وليس في كلام العرب فعلل وقيل انه معرب من سدرنج يعني ان من اشتغل به ذهب غناءه باطلا يقول انما اتامل في محاسنك لا في الشطرنج وانتصب جالسا لاراك لا للعب
# سامضي والسلام عليك مني ... مغيبي ليلتي وغدا ايابي
# واخذ الشراب من ابي الطيب واراد الانصراف فلم يقدر علي الكلام فقال هذين البيتين وهو لا يدري
# نال الذي نلت منه مني ... لله ما تصنع الخمور
# وذا انصرافي الي محلي ... ااذن ايها الامير
# يقول الذي نلت منه بشربه نال مني بتغيير اعضاءي والاخذ من عقلي ثم تعجب مما تفعله الخمر وهذا كما قال الطاءي، وكاس كمعسول الاماني شربتها، ولكنها اجلت وقد شربت عقلي، اذا اليد نالتها بوتر توترت، علي ضغنها ثم استقادت من الرجل، وكما قال ايضا، افيكم فتي حي فيخبرني عني، بما شربت مشروبة الراح من ذهني وعرض عليه الصحبة في غد فقال
# وجدت المدامة غلابة ... تهيج للقلب اشواقه
# غلابة تغلب العقل والحزن وتحرك الشوق كما قال البحتري، من قهوة تنسي الهموم وتبعث، الشوق الذي قد ضل في الاحشاء،
# تسء من المرء تاديبه ... ولكن تحسن اخلاقه
# اراد بسوء الادب حركاته المفرطة وقول الخنا والعربدة وبحسن الخلق السماحة
# وانفس ما للفتي لبه ... وذو اللب يكره انفاقه
# اعز ما للانسان عقله والعاقل يكره اخراج العقل من نفسه
# وقد مت امس بها موتة ... وما يشتهي الموت من ذاقه
# جعل غلبة السكر عقله كالموت ثم قال ومات مرة لا يشتهي العود اليه وقال يصف لعبة احضرت المجلس علي صورة جارية
# وجارية شعرها شطرها ... محكمة نافذ امرها
# يعني ان شعر راسها طويل قد بلغ نصف بدنها حكمها اهل المجلس واطاعوها فيما تامرهم لانها كانت تدور فاذا وقفت بحذاء واحد منهم شرب فامرها نافذ عليهم
# تدور وفي يدها طاقة ... تضمنها مكرها شبرها
# كانت قد وضعت في كفها طاقة ريحان او نرجس كرها لانها لم تاخذها طوعا
# فان اسكرتنا ففي جهلها ... بما فعلته بنا عذرها
# اي ان اسكرتنا بوقوفها حذاءنا فجهلها ما فعلت عذر لها لانها لا تعلم ما فعلت واديرت فوقفت حذاء ابي الطيب فقال
# جارية ما لجسمها روح ... بالقلب من حبها تباريح
# يعني ان القلوب تحبها للطف صورتها والتباريح الشداءد
# في يدها طاقة تشير بها ... لكل طيب من طيبها ريح
# اي كل طيب يستفيد طيب الراءحة منها لانها اطيب الاشياء ريحا
# ساشرب الكاس عن اشارتها ... ودمع عيني في الخد مسفوح
# اي انما يبكي لكراهية الشرب ولكنه لا يمكنه مخالفة اشارتها واديرت فوقفت حذاء بدر رافعة رجلها فقال
# يا ذا المعالي ومعدن الادب ... سيدنا وابن سيد العرب
# انت عليم بكل معجزة ... ولو سالنا سواك لم يجب
# اي بكل مسالة معجزة الناس عن بيانها والجواب فيها
# اهذه قابلتك راقصة ... ام رفعت رجلها من التعب PageV01P123 وقال ايضا فيها:
# ان الامير ادام الله دولته ... لفاخر كسيت فخرا به مضر
# يعني ان العرب كلها قد لبست فخرا به ويروي كسبت
# في الشرب جارية من تحتها خشب ... ما كان والدها جن و لابشر
# قامت علي فرد رجل من مهابته ... وليس تعقل ما تاتي وما تدر
# واديرت فسقطت فقال بديها
# ما نقلت في مشيءة قدما ... ولا اشتكت من دوارها الما
# يقول هي لا تنقل القدم في مشيتها وارادتها يعني لا قصد لها ولا ارادة ويروي في مشية تصغير مشية
# لم ار شخصا من قبل رءيتها ... يفعل افعالها وما عزما
# فلا تلمها علي تواقعها ... اطربها ان راتك مبتسما
# وقال لبدر ما حملك علي احضار اللعبة فقال اردت نفي الظنة عن ادبك فقال ابو الطيب
# زعمت انك تنفي الظن عن ادبي ... وانت اعظم اهل العصر مقدارا
# كان المتنبي يتهم بانه لا يقدر علي ارتجال الشعر فاراد بدر ان يفني عنه هذه التهمة
# اني انا الذهب المعروف مخبره ... يزيد في السبك للدينار دينارا
# يقول انا كالذهب الذي يخبر للناس جوهره بالسبك فتزيد قيمته علي ما كانت قبل السبك فقال بدر بل والله للدينار قنطار فقال ابو الطيب
# برجاء جودك يطرد الفقر ... وبان تعادي ينفد العمر
# فخر الزجاج بان شربت به ... وزرت علي من عافها الخمر
# وسلمت منها وهي تسكرنا ... حتي كانك هابك السكر
# ما يرتجي احد لمكرمة ... الا الاله وانت يا بدر
# وقال يمدح ابا الحسن علي بن احمد المري الخراساني
# لا افتخار الا لمن لا يضام ... مدرك او محارب لا ينام
# كان الوجه ان يقول لا افتخار بالفتح كما يقال لا رجل في الدار وانما يجوز الرفع مع النفي بلا اذا عطف عليه فيرفع وينون فيقال لا رجل في الدار ولا امراة ولكنه اجازه بغير عطف لضرورة الشعر وجعل من نكرة وجر مدرك او محارب لانهما وصف له كما يقال مررت بمن عاقل اي بانسان عاقل يقول لافخر الا لمن لا يظلم بامتناعه عن الظلم بقوته وهو اما مدرك ما طلب او محارب لا ينام ولا يغفل حتي يدرك ما يطلبه
# ليس عزما ما مرض المرء فيه ... ليس هما ما عاق عنه الظلام
# يقول العازم علي الشء لا يقصر فيه وما قصر الانسان فيه لم يكن ذلك عزما وما منعك الظلام عن طلبه ليس ذلك عمة لان العازم اذا هم بامر لم يعقه دون ادراكه شء
# ذل من يغبط الذليل بعيش ... رب عيش اخف منه الحمام
# يقول من عاش بذل فليس له عيش يغبط به ومن غبطه بذلك العيش فهو ذليل لان الموت في العز اخف من العيش من الذل
# كل حلم اتي بغير اقتدار ... حجة لاجء اليها اللءام
# يقول الحلم اذا لم يكن عن قدرة علي العدو كان عجزا وهو حجة اللءام يسمون عجزهم عن مكافاة العدو حلما كما قال الاخر، ان من الحلم ذلا انت عارفه، والحلم عن قدرة فضل علي الكرم،
# من يهن يسهل الهوان عليه ... لم لجرح بميت ايلام
# يقول اذا كان الانسان هينا في نفسه سهل عليه احتمال الهوان كالميت الذي لا يتالم بالجراحة
# ضاق ذرعا بان اضيق به ذر ... عا زماني واستكمرتني الكرام
# يقال ضاق ذرعا بكذا اذا لم يطقه اذا لم يطقه وهو من الذراع واصله ان يمد الرجل ذراعه الي شء فلا يصل اليه فيقال ضاق ذرعا بكذا كما يقال حسن وجها يقول عجز الزمان عن ان يدخل علي امرا لا احتمله ولا اطيقه اي لست اضيق بالزمان ذرعا وان كثرت ذنوبه واساءته الي ثم قال استكرمتني الكرام اي وجدوني كريما صبورا علي نواءب الزمان غير جزوع يقال استكرمت فاربط اي وجدت كريما فتمسك به
# واقفا تحت اخمصي قدر نفسي ... واقفا تحت اخمصي الانام
# يقول اذا علوت الانام ووقفوا تحت اخمصي كنت في تلك الحال واقفا تحت اخمص همتي اي لم ابلغ مع بلغته همتي وان كنت فوق جميع الانام
# اقرارا الذ فوق شرار ... ومراما ابغي وظلمي يرام
# يقول لا استلذ القرار فوق شرار النار اي لا اصبر علي مقاساة الذل ولا ابغي مطلبا ما دام ظلمي يرام ويطلب كانه قال لا ابغي مرام دون دفع الضيم عن نفسي وهو قوله
# دون ان يشرق الحجاز ونجد ... والعراقان بالقنا والشام PageV01P124 اي قبل ان تغص وتضيق هذه البلاد بالرماح اي املاها بالخيل والشام انما يزاد فيها الالف عند النسبة اليها فيحذف التشديد من ياء النسبة وتجعل الالف بدلا من التشديد كما يقال يمني ويمان
# شرق الجو بالغبار اذا سا ... ر علي بن احمد القمقام
# الاديب المهذب الاصيد الضر ... بالذكي الجعد السري الهمام
# والذي ريب دهره من اسارا ... ه ومن حاسدي يديه الغمام
# ريب الزمان صروفه ونواءبه يعني انه اسر ريب الدهر وحبسه عن الناس
# يتداوي من كثرة المال والاق ... لال جودا كان هالا سقام
# يقول كان المال سقام وكان الاقلال برء ذلك السقام فهو يتداوي من كثرة المال بالاقلال اي يبذله ليصير مقلا فيصير ذلك دواء له من الداء الذي هو الاكثار
# حسن في عيون اعداءه اق ... بح من ضيفه راته السوام
# يقول هو حسن وتم الكلام ثم قال في عيون اعداءه اقبح من ضيفه في عين المال الراعي لانه ينحر ابله للاضياف فهي تكرههم كما قال الاخر يصف الضيف، حبيب الي كلب الكريم مناخه، بغيض الي الكوماء والكلب ابصر، وقوله في عيون اعداءه ظرف للقبح لا للحسن وقدمه عليه كما تقول في الدار زيد
# لو حمي سيدا من الموت حام ... لحماك الاجلال والاعظام
# يقول لو كان سيد محميا من الموت لحماك وحفظك لا تموت وقال ابن دوست لانهم يهابونك فلا يقدمون عليك وليس المعني في اجلال الناس اياه من ذكره لانه ليس كل الموت القتل حتي يصح ما ذكر
# وعوار لوامع دينها الح ... ل ولكن زيها الاحرام
# اي وسيوف عوار من الغمود دينها استحلال قتل النفوس ولكن زيها زي محرم لان المحرم عار من الثياب
# كتبت في صحاءف المجد بسم ... ثم قيس وبعد قيس السلام
# من قال بسم اجري الباء كبعض حروفها لطول صحبتها الاسم كما انشده الفراء، فلا والله لا يلفي لما بي، ولا للما بهم ابدا دواء، وانشد الاخر، وكاتب قطط الاما، وخط بسما الفا ولاما، ومن قال بسم خفضه بالباء واراد بسم الله وهذا قبيح جدا ان يجعل ما ليس من نفس الكلمة كالجزء منه وقوله وبعد قيس من كسر السين حذف التنوين لاجتماع الساكنين ومثله كثير ومن نصب قيس ذهب الي القبيلة فلم يصرفها للتعريف والتانيث ومعني البيت ان غير قيس لا يسمي عند التسمية اهل المجد فيكتب باسم الله ثم اسم هذه القبيلة ثم يكتب السلام الذي يكتب في اواخر الكتب
# انما مرة بن عوف بن سعد ... جمرات لا تشتهيها النعام
# جمرات العرب بنو عبس وبنو ضبة وبنو ذبيان سموا جمرات لشوكتهم وشدتهم وما احسن ما فضل هذه القبيلة الملقبة بالجمرة علي ساءر الجمرات جعلها لا تشتهيها النعام لانها قبيلة ذات باس وشدة لا ذات جمر في الحقيقة فهم جمرات الحرب لا جمرات اللهب والنعام تشتهي جمرة النار لفرط برودة في طبعها
# ليلها صبحها من النار والاص ... باح ليل من الدخان تمام
# يعني انهم مضاييف بالليل والنهار فليلها كالصبح لضوء النار التي اوقدوها للضيغان ونهارهم كالليل من الدخان وقوله تمام اتي به لاتمام القافية فقط وتم المعني دونه ومعناه تام في الطول
# همم بلغتكم رتبات ... قصرت عن بلوغها الاوهام
# ونفوس اذا ايرت لقتال ... نفدت قبل ينفذ الاقدام
# الانبراء التعرض للشء والمعني انها تقبل مقدمة فتنفد والاقدام باق بحاله لانها لم تتاخر فنفادها قبل نفاد اقدامها ويجوز ان يكون المعني انهم يعلمون الناس الاقدام فيفنون واقدامهم باق ويجوز ايضا ان يريد انهم متجسمون من الاقدام فاذا فنيت الروح فالجسم الباقي هو الاقدام
# وقلوب موطنات علي الرو ... ع كان اقتحامها استسلام
# الموطنات المسكنات واراد بالروع الحرب لا الفزع والاقتحام الدخول في الحرب والاستسلام طلب السلم والصلح يقول كان دخولهم في الحرب طلب للسلم لاسترسالهم وانبساطهم
# قاءدو كل شطبة وحصان ... قد براها الاسراج والالجام
# يتعثران بالرءوس كما م ... ر بتاءات نطقه التمام
# التمام الذي يتردد لسانه بالتاء يعني ان خيلهم تعثر برءوس القتلي من الاعداء كما يعثر التمتام بالتاء ويقال تمتا وتاتاء
# طال غشيانك الكراءه حتي ... قال فيك الذي اقول الحسام PageV01P125 يقول طال اتيانك الحروب حتي ان السيف يشهد بما اقوله بانفلاله فجعل ذلك كالقول من السيف ولم يعرف ابن دوست المعني فقال السيف قال فيك ما اقوله من المدح والشجاعة
# وكفتك الصفاءح الناس حتي ... قد كفتك الصفاءح الاقلام
# قال ابن جني اي استغنيت بسيوفك عن نصرة الناس لك وليس المعني علي ما ذكر يقول هاب الناس سيوفك فكفوا عنك ولم تحتج الي قتالهم ثم صرت الي ان كفتك الاقلام السيوف لما استقر لك من الهيبة في القلوب وقال ابن دوست كفتك سيوفك الناس من العساكر وغيرها حتي استغنيت عنهم ولم تحتج اليهم وهذا ايضا ضعيف لن السيوف تحتاج الي من يحملها ليحصل له الهيبة وهي بمجردها لا تكفيه الناس والمعني ما ذكرنا ومن روي الباس اراد كفتك سيوفك الحرب فتكون هذه الرواية تاكيدا للمعني الذي ذكرنا
# وكفتك التجارب الفكر حتي ... قد كفاك التجارب الالهام
# التجارب جمع التجربة وهي التجريب يقول قد جربت الامور وعرفتها حتي لا تحتاج الي التفكر فيها ثم صرت ملهما يلهمك الله الصواب حتي كفاك الهام الله تعالي التجارب
# فارس يشتري برازك للفخ ... ر بقتل معجل لا يلام
# يقول من اشتري نفاسة ما يكتسبه من الفخر بكونه قرنا لك بان تعجل قتله لم يلم علي ذلك لانك وان قتلته فقد استحق الفخر بان يقال قدر علي مبارزته
# ناءل منك نظرة ساقه الفق ... ر عليه لفقره انعام
# اي لما كان فقره سبب نظره اليك بقصده اياك كان فقره منعما عليه يعني لو لم ينل غير النظر اليك لكان لفقره انعام عليه
# خير اعضاءنا الرءس ولكن ... فضلتها بقصدك الاقدام
# يقول خير اعضاء الانسان الراس لانه مجمع الحواس وفيه الدماغ الذي هو محل العقل ولكن الاقدام صارت افضل منها بقصدها اياك وهذا كما قال ايضا، وان القيام التي حوله، لتحسد اقدامها الاروس،
# قد لعمري اقصرت عنك وللوف ... د ازدحام وللعطايا ازدحام
# يقول لم اتك حين ازدحمت عليك الوفود وازدحمت عليهم عطاياك
# خفت ان صرت في يمينك ان تا ... خذني في هباتك الاقوام
# ذكر علة تاخره عنه وهي خوفه ان يءخذ في جملة ما كان يهبها وهذا اغراق في وصف كثرة عطاياه حتي خاف شاعره وزاءره ان يوخذ فيما يوخذ عنه من الهبة وهذا كقول البحتري، ومن لو تري في ملكه عدت ناءلا، لاول عاف من مرجيه مقتر،
# ومن الرشد لم ازرك علي القر ... ب علي البعد يعرف الالمام
# يقول من اصابة الرشد لم ازرك وانا علي القرب منك لان حق الزيارة انما يعرف اذا كان من بعد قال ابو الطيب كنت بالقرب منه ولم ازره فلما بعدت عنه زرته
# ومن الخير بطء سيبك عني ... اسرع السحب في المسير الجهام
# البطء اسم من الابطاء وهو التاخر يقول تاخر عطاءك عني يدل علي كثرته كالسحاب انما يسرع منها ما كان جهاما لا ماء فيه وما يكون فيه الماء يكون ثقيل المشي
# قل فكم من جواهر بنظام ... ودها انها بفيك كلام
# يقول للممدوح قل وتكلم فان الجوهر المنظوم يتمني ان يكون كلاما لك لحسن نطقك وانتظام كلماتك
# حسبك الله ما تضل عن الح ... ق ولا يهتدي اليك اثام
# يقول كافيك الله اي هو الذي يكفيك كل شر وغاءلة وانت مع الحق لا تضل عنه ولا تهتدي اليك الاثم لانك لا تاتي بما تاثم فيه
# لم لا تحذر العواقب في غي ... ر الدنايا او ما عليك حرام
# يعني انه يقدم علي المهالك وكل شء ولا يتفكر في عقابة شء الا ما كان من دنية او شء حرام فانه لا يقدم عليه فيقول لم تفعل ذلك وروي اما بالاستفهام وهو رواية ابن جني وقال في تفسيره يقول لافراطك في توقي الدنايا صار كانه حرام عليك غيرها هذا كلامه والمعني انه لا يتفكر في عاقبة شء سوي الدنايا فكانه لم يحرم عليه شء والاول امدح
# كم حبيب لا عذر في اللوم فيه ... لك فيه من التقي لوام
# يقول كم حبيب يستحق المواصلة بتمام حسنه ولا تلام لو واصلته وتقاك يمنعك عنه حني كان التقوي لوام يلومونك في وصله يصفه بتقوي الله وخشيته ثم اكد هذا فقال 
# كم حبيب لا عذر في اللوم فيه ... لك فيه من التقي لوام
# يقول نزاهتك وتباعدك عن الاثام رفعت قدرك عن مواصلته وصرفت قلبك عنه الامور العظيمة التي تسعي فيها
# ان بعضا من القريض هذاء ... ليس شيءا وبعضه احكام PageV01P126 الهذاء الذيان والاحكام جمع الحكم بمعني الحكمة كما روي في الحديث ان من الشعر لحكما اي حكمة والبيت ماخوذ من هذا الحديث
# منه ما يجلب البراعة والفض ... ل ومنه ما يجلب البرسام
# هذا البيت تفسير لما قبله وقال ايضا واراد الارتحال
# لا تنكرن رحيلي عنك في عجل ... فانني لرحيلي غير مختار
# وربما فارق الانسان مهجته ... يوم الوغي غير قال خشية العار
# شبه فراقه الممدوح بفراق الانسان روحه يقول قد يعرض للمرء ما يوجب له فراق روحه من غير بغض للروح كذلك انا افارقك كارها لذلك مضطرا
# وقد منيت بحساد احاربهم ... فاجعل نداك عليهم بعض انصاري
# يقول انا مبتلي بحساد اعاديهم فانصرني عليهم بجودك يعني لافتخر عليهم بما وهبت لي وقال يصف سيره في البوادي وهجا فيها ابن كروس الاعور
# عذيري من عذاري من امور ... سكن جوانحي بدل الخدور
# قولهم عذيري من فلان يستعملونه عند الشكاية من الشء والمعني من يعذرني ان اوقعت به واسات اليه فقد استحق ذلك ويريد بالامور العذاري همما لم يسبق اليها او خطوبا عظيمة لا عهد بمثلها يقول هذه الامور اتخذت اضلاعي وقلبي مسكنا كما تسكن العذاري خدورهن
# ومبتسمات هيجاوات عصر ... عن الاسياف ليس عن الثغور
# الهيجاوات جمع الهيجاء وهي الحرب اي من حروب تبتسم هبواتها عن بريق السيوف لا عن الثغور
# ركبت مشمرا قدمي اليها ... وكل عذافر قلق الضفور
# مشمرا رافعا ذيلي للسرعة والعذافر القوي من الابل والناقة عذافرة والضفور جمع ضفر وهو الحبل والنسع يقول قصدتها راجلا وراكبا وانما تقلق الضفور لشدة السير والهزال
# اوانا في بيوت البدو رحلي ... واونة علي قتد البعير
# الاونة جمع اوان مثل زمان وازمنة يقول ارتحالي اكثر من نزولي لذلك قال في النزول اوانا وفي الارتحال اونة
# اعرض للرماح الصم نحري ... وانصب حر وجهي للهجير
# واسري في ظلام الليل وحدي ... كاني منه في قمر منير
# يقول كاني في الظلام في قمر لمعرفتي بالطرق واهتداءي فيها
# فقل في حاجة لم اقض منها ... علي تعبي بها شروي نقير
# النقير النقرة تكون في ظهر النواة يضرب مثلا للشء الحقير شروي الشء مثله ومعني قل فيها اي اكثر القول وقل ما شءت فان فيه مقالات يذكر كثرة تعبه وقلة نيله يقول كم من حاجة تعبت فيها او شغفت بها ثم لم اقض منها شيءا قليلا ولم يفسر احد معني قل ههنا
# ونفس لا نجيب الي خسيس ... وعين لا تدار علي نظير
# اي وقل ما شءت في نفس يعني لا تجيب الي امر خسيس وعين لا تفتح ولا تدار في النظر علي نظير لي
# وكف لا تنازع من اتاني ... ينازعني سوي شرفي وخيري
# يعني وكف جواد لا تمسك الاشياء ولا تنازع المنازع في غير الشرف والكرم يعني انه يجود بالماد وكل شء سوي الشرف
# وقلة ناصر جوزيت عني ... بشر منك يا شر الدهور
# اي وقل في قلة من ينصرني علي ما اطلبه ثم خاطب الدهر فقال جوزيت عني بدهر شر منك اي ابتلاك الله بدهر شر منك كما ابتلاني بك وانت شر الدهور
# عدوي كل شء فيك حتي ... لنحلت الاكم موغرة الصدور
# قال ابن جني هذا يحتمل امرين احدهما ان يريد ان الاكم تنبو به ولا تطمءن فكان ذلك لعداوة بينهما والاخر وهو الوجه ان يكون اراد شدة ما يقاسي فيها من الحر فكانها موغرة الصدور من قوة حرارتها قال ابن فورجة اما المعني الاول فيقال لم يريد ان يستقر في الاكم فتنبو به وبءسما يختار لداره ومقامه واما المعني الاخر فيقال كيف خص الاكم بشدة الحر والمكان الضاحي للشمس اولي ان يكون احر والاكمة ظل وهو ابرد من المكان الذي لا ظل فيه وهذا ايضا خطا والذي يعني ابو الطيب انه كل شء يعاديه حتي خشي ان يكون الاكمة التي هي شخص بلا عقل معادية له وان لم يكن ظهر منها ما يوجب ذلك كما يقول الرجل الخاءف اخاف الجدار واخاف كل شخص ماثل وان لم يكن ظهر من الحاءط ما يستريب به وانما يريد بذلك المبالغة في الخوف
# فلو اني حسدت علي نفيس ... لجدت به لذا الجد العثور
# يقول لو حسدني الاعداء علي شء نفيس يرغب فيه لتركته لما انا فيه من الجد العاثر ويروي لذي الجد اي لجدت به لاخس الناس PageV01P127 ولكني حسدت علي حيوتي ... وما خير الحيوي بلا سرور
# كني بالحيوة عن السرور لان الحيوة اذا خلت عن السرور لم تكن حيوة والمعني انهم حسدوني علي سروري وانسي وارادوا ان اكون محزونا ابدا واذا ارادوا فكانهم قد ارادوا موتي لان حيوة المحزون لا خير فيها هذا ما يفسر به البيت وليس بظاهر واظهر من هذا انه ذكر في البيت قبله انه لو حسد علي نفيس لجاد به ثم قال انما احسد علي حيوتي وهي حيوة بلا سرور يدل علي هذا قوله وما خير الحيوة بلا سرور اي فلا خير في حيوتي لانها بغير سرور ولو كان فيها خير وسرور لجدت بها ولكن لا يرغب احد في حيوة لا سرور فيها فجعل الحيوة كالشء الذي يجاد به علي الحاسد للنجاة من شره وحسده ثم ذكر انها خالية من السرور فلا يرغب فيها راغب
# فيا ابن كروس يا نصف اعمي ... وان تفخر فيها نصف البصير
# هذا الاعور كان يعاديه لذلك سماه نصف الاعمي ونصف البصير والمعني ان فخرت ببصرك فانت ذو بصر واحد
# تعادينا لانا غير لكن ... وتبغضنا لانا غير عور
# يقول تعادينا لما بيننا من المضادة لانك الكن وانا فصيح وانت اعور وانا بصير
# فلو كنت امرء يهجا هجونا ... ولكن ضاق فتر عن مسير
# يقول لخستك لا مجال للشعر فيك فان الهجاء يرتفع عن قدرك والفتر يضيق مقداره عن المسير فيه كذلك انت ليس لك عرض يهجي كما قال، بما اهجوك لا ادري، لساني فيك لا يجري، اذا فكرت في عرضك اشفقت علي شعري، وقال يمدح محمد بن عبيد الله بن محمد بن الخطيب القاضي الخصيبي
# افاضل الناس اغراض لذا الزمن ... يخلو من الهم اخلاهم من الفطن
# يقول الافضلون كالاغراض للزمان يرميهم بنواءبه ويقصدهم بالمحن وانما يخلو من الحزن من كان خاليا من الفطنة والبصيرة يعني ان الزمان انما يقصد بشره الافضل كما قال ذو الاصبع، اطاف بنا ريب الزمان فداسنا، له طاءف بالصالحين بصير، وقال البحتري، الم تر للنواءب كيف تسمو، الي اهل النوافل والفضول،
# وانما نحن في جيل سواسية ... شر علي الحر من سقم علي بدن
# الجيل الضرب من الناس وسواسية متساوون في الشر ولا يقال في الخير
# حولي بكل مكان منهم خلق ... تخطي اذا جءت في استفهامها بمن
# خلق جمع خلقة وهي الصورة ويروي خلق جمع خلقة من الناس والمعني ان من يستفهم بها عن من يعقل وهءلاء كالبهاءم واذا استفهمت عنهم فقل ما انتم ولا تقل من انتم
# لا اقتري بلدا الا علي غرر ... ولا امر بخلق غير مضطغن
# تقول قزوت البلاد واستقريتها واقتريتها اذا تتبعتها تخرج من بلد الي بلد ومضطغن ذو ضغن وحقد يقول لا اسافر علي خطر وخوف علي نفسي من الحساد والاعداء ولا امر باحد لا يكون له علي حقد يعني انهم جهال اعداء لذوي الفضل والعلم فلجهلهم وفضلي يعادونني
# ولا اعاشر من املاكهم احدا ... لا احق بضرب الراس من وثن
# يقول لا اخالط احدا من ملوكهم الا وهو يستحق القتل كالصنم الذي يستق ان يكسر ويفصل بين راسه وبدنه حتي لا يكون علي خلقة الانسان ويجوز ان يكون ضرب الراس كناية عن الاذلال يقول هو احق بالاذلال من الوثن وانما خص الوثن لانه اراد انه صورة لا معني وراءه كالوثن الذي يفتن به قوم يعبدونه وهو تمثال لا معني وراءه
# اني لاعذرهم مما اعنفهم ... حتي اعنف نفسي فيهم واني
# يقول اجعل لهم عذرا فيما الومهم به من الغفلة واللءم حتي اعود علي نفسي باللوم واقصر في لومهم وعذرهم انهم جهال والجاهل لا يلام علي ترك المكارم والرغبة عن المعالي وقد ذكر هذا فقال
# فقر الجهول بلا قلب الي ادب ... فقرالحمار بلا راس الي رسن
# اول ما يحتاج اليه الانسان العقل والقلب الذي به يعقل ثم يتادب بعد ذلك فاذا لم يكن عاقلا لم يحتج الي ادب كالحمار اذا لم يكن له راس لم يحتج الي الرسن
# ومدقعين مسبورت صحبتهم ... عارين من حلل كاسين من درن
# يريد الصعاليك الذين يجلسون علي الدقعاء بالمفازة التي لا نبت فيها ومنه قيل للفقير سبروت
# خراب بادية غرثي بطونهم ... مكن الضباب لهم زاد بلا ثمن
# الخراب جمع خراب وهو الذي يسرق الابل خاصة ثم سمي به كل لص والمكن بيض الضب يقول هم سراق فلاة وليس لهم زاد الا بيض الضب ياخذونه بلا ثمن PageV01P128 يستخبرون فلا اعطيهم خبري ... وما يطيش لهم سهم من الظنن
# وخلة في جليس اتقيه بها ... كيما يري اننا مثلان في الوهن
# يقول رب خصلة في جليس لي استقبله بمثلها من نفسي اي اتخلق بمثلها كي يظنني مثله في ضعف الراي كما قال الاخر، احامقه حتي يقال سجية، ولو كان ذا عقل لكنت اعاقله، وانما يفعل ذلك لكي يستر نفسه وفضله فلا يحسده ويءكد هذا قوله
# وكلمة في طريق خفتاعربها ... فيهتدي لي فلم اقدر علي اللحن
# اصل معني اللحن العدول عن الظاهر اما خطا واما الغازا وفطنة ويسمي الفطن لحنا ومنه الحديث ولعل بعضكم ان يكون الحن بحجته اي افطن لها يقول رب كلام اردت ترك الاعراب فيه لءلا يهتدي الي ولا يطلع علي انني المتنبي فلم اقدر علي ذلك يعني انه مطبوع علي الفصاحة لا يقدر ان يخالفها الي الخطا
# قد هون الصبر عندي كل نازلة ... ولين العزم حد المركب الخشن
# يقول صبري جعل كل حادثة تنزل بي سهلة هينة وعزمي الان لي المركب الخشن يعني لا اشتكي النوازل بل اصبر عليها ولا استخشن الخطوب الصعبة لقوة عزمي اذا عزمت
# كمن مخلص علي في خوض مهلكة ... وقتلة قرنت بالذم في الجبن
# يقول كم خلاص وعلو لمن خاض المهالك وكم من قتل مع الذم للجبان يعني كثيرا ما يتخلص خاءض المهالك مع ما يكسب من الرفعة وكثيرا ما يقتل الجبان مذموما
# لايعجبن مضيما حسن بزته ... وهل تروق دفينا جودة الكفن
# المضيم المظلوم والبزة اللباس يقول لا ينبغي للمظلوم ان يعجب بحسن لباسه فان الميت لا يعجب بحسن كفنه شبه المظلوم الذي لا يدفع الظلم عن نفسه بالميت وجعل ثوبه كالكفن
# لله حال ارجيها وتخلفني ... واقتضي كونها دهري فيمطلني
# يقال عند التعجب من الشء لله هو والمعني ههنا ان القادر علي تمكيني من هذه الحال التي ارجوا بلوغها وهي تخلفني اي لا تصل الي ولا تنجز عدتي واسال دهري وهو يمطلني هو الله تعالي
# مدحت قوما وان عشنا نظمت لهم ... قصاءدا من اناث الخيل والحصن
# مدح قوما بخلاء لا يستحقون المدح يقول ن عشت غزوتهم بخيل اناث وذكور والحصن جمع حصان وهو الفحل من الخيل وجعلها كالقصاءد المءلفة بدل القصاءد التي الفها في مدهم
# تحت العجاح قوافيها مضمرة ... اذا تنوشدن لم يدخلن في اذن
# يقول قوافي هذه القصاءد خيل مضمرة تحت العجاج وليست مما ينشد فيدخل الاذان
# فلا احارب مدفوعا علي جدر ... ولا اصالح مغرورا علي دخن
# مدفوعا حال له وكذلك مغرورا اي لست ممن يعتصم في الحرب بالابنية والجدر وروي ابن جني مرفوعا اي يرفع الي الجدر فيحارب عليها اي لا اصالح الا علي بذل الرضاء والدخن الفساد والعداوة في القلب ومنه الحديث هدنة علي دخن والمعني لا اصالح اعداءي اذا غروني ونافقوني
# مخيم الجمع بالبيداء يصهره ... حر الهواجر في صم من الفتن
# يقول انا مخيم الجمع بالبيداء يعني عسكره قد نصبوا الخيام بالصراء يذيبهم حر الهواجر في فتن صم شديدة او فتن لا يهتدي فيها كالحية الصماء التي لا تجيب الرافي
# القي الكرام الاولي بادوا مكارمهم ... علي الخصيبي عند الفرض والسنن
# يقول الكرام الذين هلكوا ورثوه مكارمهم فهو يستعملها عند ما يلزمه كالفريضة وعند ما لا يلزمه كالسنة
# فهن في الحجر منه كلما عرضت ... له اليتامي بدا بالمجد والمنن
# يقول فالمكارم في حجره يريبها ولكما عرضت له الايتام بدا باستعمال المجد فمن عليهم واحسن اليهم وانما ذكر اليتامي لانه يمدح قاضيا والقضاة يتكلفون امر الايتام واطال ابن فورجة الكلام في معني البيتين وذلك ا،ه قال يعني ان المكارم فقد راغبوها وكان لها منالكرام اباء فلما هلكوا اكفلوها هذا الممدوح لنه قاض والقضاة تكفل اليتامي فجعلوه كفيلها فهو يربيها مع ساءر الايتام غير انه يءثر المكارم بحسن التربية علي ساءر الايتام وهذا معني قوله كلما عرضت له اليتامي بدا بالمجد والمنن اراد بدا بالمكارم فاقام المجد والمنن مقامهما لانها في معناها هذا كلامه وهو تكلف من لم يعرف المعني
# قاض اذا التبس الامران عن له ... راي يخلص بين الماء واللبن PageV01P129 يقول اذا اختلط الامران فاشتبها ظهر له راي يفصل بين ما لا يمكن الفصل بينهما وهو الماء واللبن
# غض الشباب بعيد فجر ليلته ... مجانب العين للفحشاء والوسن
# في بعيد فجر ليلته وجهان احدهما انه يسهر فيما يكسبه العلم والدين وليس ممن يقصر ليلته باللذات والثاني انه اراد بالفجر بياض الشيب وبالليالي سواد الشباب والمعني ان بياض الشيب بعيد منه لانه شاب طري الشباب وقوله مجانب العين للفحشاء والوسن اي عينه بعيدة عن النظر الي ما لا يحل وعن النوم ايضا لطول سهره
# شرابه النشح لا للري يطلبه ... وطعمه لقوام الجسم لا السمن
# النشح الشرب القليل ومنه قول ذي الرمة، وقد نشحن فلا ري ولا هيم، والطعم الطعام يقول يشرب ويطعم القدر الذي يقيم به جسمه ليس يشرب للري ولا ياكل للسمن
# القاءل الصدق فيه ما يضر به ... والواحد الحالتين السر والعلن
# اي يقول الحق والصدق وان كان فيه ضرر عليه ولا يضر خلاف ما يظهر رياء
# يقول عيي بالامر اذا عجز عنه والساهي الغافل والذهن الفطن الذي يقول يفصل برايه وعلمه الحكم الذي عجز عنه السابقون ويظهر حق الخصم الغافل من الخصم الذكي
# افعاله نسب لو لم يقل معها ... جدي الخصيب عرفنا العرق بالغصن
# اي يعرف انه من ولد الخصيب بما ظهر من افعاله حتي لو لم ينتسب اليه عرفنا ذلك كما يستدل بالغصن علي الاصل والمعني من قول بعضهم، واذا جهلت من امرء اعراقه، واصوله فانظر الي ما يصنع، ومثله قول الطاءي، فروع لا ترف عليك الا، شهدت بها علي طيب الاروم،
# العارض الهتن ابن العارض الهتن اب ... ن العارض الهتن ابن العارض الهتن
# العارض السحاب يعرض في جانب الهواء والهتن الكثير الصب مثل الهطل يقول هو ابن اباء اجواد كالسحاب
# قد صرت اول الدنيا واخرها ... اباءه من مغار العلم في قرن
# المغار الحبل الشديد الفتل والقرن الحبل قال ابن جني هذا مثل ضربه اي قد ضبطوا العلم وقيدوا به الاحكام والشراءع ويكون التقدير علي ما قال اول احكام الدنيا اي الاحكام التي تكون في الدنيا وتجري فيها والمعني ان اباءه كانوا علماء وقال ابن فورجة مدحهم برواية الحديث يعني انهم ضابطون الايام عارفون بالاخبار واظهر من القولين انه مدحهم بكثرة التجارب والعلم بالدنيا يقول احاطوا علما باحوال الدنيا من اولها الي اخرها ويدل علي صحة هذا قوله
# كانهم ولدوا من قبل ان ولدوا ... وكان فهمهم ايام لم يكن
# اي لعلمهم بالامور واحوال الدنيا كانهم قد شاهدوا اولها فكانوا قبل ان كانوا لانهم اذا علموا احوال الماضين فكانهم كانوا معهم في عصرهم وكان فهمهم كان موجودا في الايام التي لم يكن فيها موجودا لانهم فهموا ما كان في تلك الايام
# الخاطرين علي اعداءهم ابدا ... من المحامد في اوقي من الجنن
# يقال خطر يخطر اذا مشي متبخترا خطرانا يقول يمرون علي اعداءهم متبخترين وعليهم من المحاميد ما يقي اعراضهم الذم اكثر ما تقي الجنة السلاح
# للناظرين الي اقباله فرح ... يزيل ما بجباه القوم من غضن
# الغضن واحد الغضون وهو تكسر الجلد يعني انه يقبل علي الزاءرين اقبالا يفرحون به فيزول بذلك حزنهم وتشنج وجوههم والمسرور يكون بشا طلقا والمحزون يكون متزوي جلدة الوجه
# كان مال ابن عبد الله مغتر ... من راحتيه بارض الروم واليمن
# يريد ان عطاءه يوجد في كل موضع ويسافر الي كل احد وان بعد عنه حتي كانه يءخذ من يده في ارض الروم واليمن اي عطاءه بالاقاصي كعطاءه بحيث هو والمعني ان ماله يقرب من القاصي قربه من الداني
# لم نفتقد بك من مزن سوي لثق ... ولا من البحر غير الريح والسفن
# يقول لم نفقد بوجودك من السحاب سوي الوحل الذي يكون من ماءه ولا من البحر غير الريح والسفن التي لا يمكن عبور البحر الا بهما والمعني انه سحاب وبحر
# ولا من الليث الا قبح منظره ... ومن سواه سوي ما ليس بالحسن
# يقول وجدنا بك كل شء الا ما كان قبيحا يعني ان جميع محاسن الدنيا مجتمعة فيه وجميع المقابح منفية عنه
# منذ احتبيت بانطاكية اعتدلت ... حتي كان ذوي الاوتار في هدن PageV01P130 يقول منذ جلست محتبيا للحكم بهذه البلدة استوي امرها واستقام حتي كان اصحاب الاحقاد قد تصالحوا وهادنوا فزال الشر والظلم والخلاف
# ومذ مررت علي اطوادها قرعت ... من السجود فلا نبت علي القنن
# اراد انها علي بعدها من التمييز عرفت انك فوقها وافضل منها حلما فخضعت لك ومن شعار الخضوع السجود فجعل الخضوع سجودا والمبالغة في السجود ان يتعدي الجبين الي الراس والمبالغة فيه ان يتوالي السجود عليه حتي يقرع والقنن جمع قنة وهي اعلي موضع في الجبل
# اخلت مواهبك الاسواق من صنع ... اغني نداك عن الاعمال والمهن
# الصنع الصانع الحاذق بيده ومنه قول ابي ذويب، او صنع السوابغ تبع، والمهن جمع المهنة وهي الخدمة يقول اهل الاسواق من الصناءع قد عطلوها استغناء بعطاءك عما كانوا يعملون حتي خلت منهم الاسواق والمعني ان مواهبك قد انتشرت وفشت بين الناس حتي اصاب منها اهل الاسواق ما استغنوا به عن الاعمال
# ذا جود من ليس من دهر علي ثقة ... وزهد من ليس من دنياه في وطن
# يقول هذا الجود الذي نشاهده منك جود من لا يامن الدهر ويعلم ان المال للحادثات فهو يجود به ليحرز به الحمد والاجر وزهدك زهد من علم ان الدنيا دار قلعة ومحل نقلة فلا تشتغل بعماراتها وجمع المال لها
# وهذه هيبة لم يءتها بشر ... وذا اقتدار لسان ليس في المنن
# فمر واوم تطع قدست من جبل ... تبارك الله مجري الروح في حضن
# حضن جبل باعلي نجد ومنه المثل انجد من راي حضنا جعله كجبل ذي روح في ثباته ووقاره ورزانته وقال يرثي جدته لامه
# الا لا اري الاحداث حمدا ولا ذما ... فما بطشها جهلا وما كفها حلما
# يقول لا احمد الحوادث السارة ولا اذم الضارة فانها اذا بطشت بنا او ضت لم يكن ذلك جهلا منها واذا كفت عن الضرر لم يكن ذلك حلما يعني ان الفعل في جميع ذلك لله لا لها وانما تنسب الافعال اليها استعارة ومجازا
# الي مثل ما كان الفتي مرجع الفتي ... يعود كما ابدي ويكري كما ارمي
# يقول كل واحد يرجع الي ما كان عليه من العدم ويعود الي حالته الاولي كما ابدي وينقص كما زاد يقال بدا الشء وابدي وبدا الله الخلق وابداهم والاكراء النقص والارماء الزيادة
# لك الله من مفجوعة بحبيبها ... قتيلة شوق غير ملحقها وصما
# معني لك الله دعاء لها وعني بالحبيب نفسه وشوقها لم يلحقها عيبا لانها اشتاقت الي ولدها
# احن الي الكاس التي شربت بها ... واهوي لمثواها التراب وما ضما
# يعني كاس الموت يقول لا احب البقاء بعدها واحب لاجل مقامها في التراب التراب وما ضمه التراب يعني شخصها او كل مدفون في التراب وحبه التراب يجوز ان يكون حبا للدفن فيه ويجوز ان يحب التراب لانها فيه
# بكيت عليها خيفة في حيوتها ... وذاق كلانا ثكل صاحبه قدما
# يقول كنت ابكي عليها في حياتها خوفا من فقدها وتغربت عنها فثكلتها وثكلتني قبل الموت
# ولو قتل الهجر المحبين كلهم ... مضي بلد باق اجدت له صرما
# يقول لو كان الهجر يقتل كل محب لقتل بلدها واجد بمعني جدد يعني ان البلد كان يحبها لافتخاره بها ولكن الهجر انما يقتل بعض المحبين دون بعض
# عرفت الليالي قبل ما صنعت بنا ... فلما دهتني لم تزدني بها علما
# يقول كنت عالما بالليالي وتفريقها بين الاحبة قبل ان صنعت بنا هذا التفريق فلما دهتني هذه المصيبة لم تزدني بها علما وهذا منقول من قول الطاءي، حلمتني واراني، قبل هذا التحليم كنت حليما،
# منافعها ما ضر في نفع غيرها ... تغذي وتروي ان نجوع وان تظما PageV01P131 قال ابن جني اي منافع الاحداث ان تجوع وان تظما وهذا ضار لغيرها ومعني جوعها او ظمءها ان تهلك الناس فتخلي عنهم الدنيا قال ابن فورجة الضمير في منافعها للجدة المرثية يعني انها قتين قليلة الطعم تءثر بالطعام علي نفسها فتجوع وتظما لتنفع غيرها وتم الكلام ثم جعل المصراع الثاني تفسيرا للمصراع الاول فقال غذاءها وريها في ا، تجوع وتظما لان سرورها باطعام غيرها يقوم مقام تغذيها وترويها اما قول ابن جني فليس بالوجه فليس بالوجه ولا وجه لجوع الاحداث وظمءها علي ما ذكر فاما قول ابن فورجة فيصبح علي تقدير منافعها ما ضرها في نفع غيرها وهي الجوع والعطش باءثار غيرها بالطعام والشراب وذلك ضر ينفع غيرها وهذا صحيح من هذا الوجه غير ان الاولي رد الكناية الي الاحداث والليالي لا الي الجدة والمعني منافع الليالي في مضرة غيرها من الناس ثم ذكر ذلك وفسر فقال غذاءها وريها في ان تجوع ايها المخاطب وتظما لولوعها بالاساءة بنا كان ريها وشعبها في جوعنا وظمءنا ويروي نجوع ونظما بالنون علي ما ذكرنا من التفسير ويجوز ان يكون تجوع وتظما بالتاء خبرا عن الليالي والمعني غذاءها وريها جوعها وعطشها اي لا ري لها ولا شبع لانها لا تروي ولا تشبع من اهلاك الانفس وازهاق الارواح وتقدير ما ضر في نفع غيرها ما اثر في نفع غيرها بالضرر كانه قال منافعها في ضر غيرها
# اتاها كتابي بعد ياس وترحة ... فماتت سرورا بي فمت بها هما
# حرام علي قلبي السرور فانني ... اعد الذي ماتت به بعدها سما
# اي كثر حزني بفقدها حتي كاني ميت حزنا
# تعجب من خطي ولفظي كانها ... تري بحروف السطر اغربة عصما
# انما تعجبت لانه سافر عنها حتي يءست منه فلما وصل اليها كتابه تعجبت من ذلك حتي كانها رات غرابا اعصم وهو قليل الوجود في الغربان او تعجبت منه لفصاحته وحسنه الاعصم الغراب الذي في جناحه بياض
# وتلثمه حتي اصار مداده ... محاجر عينيها وانيابها سحما
# يقول تقبل الكتاب وتضعه علي عينيها حتي صارت انيابها وما حول عينيها سودا بمداده
# رقا دمعها البحاري وجفت جفونها ... وفارق حبي قلبها بعد ما ادمي
# يعني لما ماتت انقطع ما كان يجري من دمعها علي فراقي ويبست جفونها عن الدمع وسليت عني بعد ما ادمي حني قلبها في حياتها.
# ولم يسلها الا المنايا وانما ... اشد من السقم الذي اذهب السقما
# لم يسلها عني الا الموت والموت الذي اذهب سقمها بالحزن لاجلي كان اشد من السقم كما قال الطاءي، اقول وقد قالوا استراحت بموتها، من الكرب روح الموت شر من الكرب،
# طلبت لها حظا ففاتت وفاتني ... وقد رضيت بي لو رضيت بها قسما
# يقول انما سافرت لاطلب لها حظا من الدنيا ففاتني بموتها ولم احد ذلك الحظ الذي طلبته وكانت قد رضيت بي حظا من الدنيا لو كنت ارضي انا بها.
# فاصبحت استسقي الغمام لقبرها ... وقد كنت استسقي الوغي والقنا الصما
# يقول بعد ان كنت استسقي الحرب والرماح دماء الاعداء صرت استسقي السحاب لقبرها فاقول سقي الله قبرها علي عادة العرب في الدعاء للقبور بسقيا السماء يعني تركت الحرب وجدا بها اشتغلت بالدعاء لها.
# وكنت قبيل الموت استعظم النوي ... فقد صارت الصغري التي كانت العظمي
# اي كنت قبل موتها استعظم فراقها وقد صارت حادثة الفراق صغيرة بموتها وكانت عظيمة يعني ان موتها اعظم من فراقها.
# هبيني اخذت الثار فيك من العدي ... فكيف باخذ الثار فيك من الحمي
# يقول اجعليني بمنزلة من اخذ ثارك من الاعداء لو قتلوك فكيف اخذ ثارك من العلة التي قتلتك ولا سبيل الي ذلك
# وما انسدت الدنيا علي لضيقها ... ولكن ظرفا لا اراك به اعمي
# يقول لم تسند علي الدنيا لانها ضيقة بل هي واسعة ولكنني كالاعمي لفقدك والاعمي تنسد عليه المسالك
# فوا اسفا الا اكب مقبلا ... لراسك والصدر الذي مليا حزما
# اللذ لغة في الذي وتثنيته اللذا ومنه قول الاخطل، ابني كليب ان عمي اللذا،والمتنبي قال بهذه اللغة ويجوز ان يكون اراد اللذين فحذف النون لطول الاسم بالصلة ويقال اكب علي الشء مثل انكب يقول ما اشد حظني ان لا انكب عليك مقبلا راسك وصدرك اللذين ملءا حزامة وعقلا PageV01P132 والا الاقي روحك الطيب الذي ... كان ذكي المسك كان له جسما
# يقول ووا اسفي اني لا القي روحك الطاهر الذي كان جسم ذلك الروح من المسك الذكي الشديد الراءحة
# ولو لم تكوني بنت اكرم والد ... لكان اباك الضخم كونك لي اما
# يقول لو لم يكن ابوك اكرم والد لكانت ولادتك اياي بمنزلة اب عظيم تنسبين اليه اي اذا قيل لك ام ابي الطيب قام ذلك مقام نسب عظيم لو لم يكن لك نسب
# لءن لذ يوم الشامتين بموتها ... لقد ولدت مني لانفهم رغما
# تغرب لا مستعظما غير نفسه ... ولا قابلا الا لخالقه حكما
# يقول خرج عن بلده الي الغربة يعني نفسه لانه لم يستعظم غير نفسه فاراد ان يفارق الذين كانوا يتعظمون عليه بغير استحقاق ولم يقبل حكم احد عليه الا حكم الله الذي خلقه.
# يقولون لي ما انت في كل بلدة ... وما تبتغي ما ابتغي جل ان يسمي
# ال الناس يقولون لي لما يرون من كثرة اسفاري اي شء انت فانا نراك في كل بلدة وما الذي تطلبه فاقول ما اطلبه اجل من ان يذكر باسمه يعني قتل الملوك والاستيلاء علي ملكهم
# كان بنيهم عالمون بانني ... جلوب اليهم من معادنه اليتما
# يقول ابناء هءلاء الذين يسالون عن حالي وسفري كانهم يعلمون اني اءممهم واجلب اليهم اليتم بقتل اباءهم اي فهم يبغضونني.
# وما الجمع بين الماء والنار في يدي ... باصعب من ان اجمع الجد والفهما
# الجد البخت والحظ من الدنيا والمعني ان الفهم في الامور والعلوم والعقل في التدبير لا يجتمع مع البخت في الدنيا وليس الجمع بين الضدين باصعب من الجمع بينهما اي فهما لا يجتمعان كما لا يجتمع الضدان وهذا البيت تفسير قول الحمدوني، ان المقدم في حذق بصنعته، اني توجه فيها فهو محروم،
# ولكنني مستنصر بذبابه ... ومرتكب في كل حال به الغشا
# يقول لكني ان لم اقدر علي الجمع بين الجد والفهم اطلب النصرة بذباب السيف واركب الظلم في كل حال يعني اظلم اعداءي بسيفي.
# وجاعله يوم اللقاء تحيتي ... والا فلست السيد البطل القرما
# يقول احيي اعداءي يوم الحرب بسيفي اي اجعله بدل التحية كما قال عمرو بن معدي كرب، وخيل قد دلفت لها بخيل، تحية بينهم ضرب وجيع،
# اذا فل عزمي عن مدي خوف بعده ... فابعد شء ممكن لم يجد عزما
# يقول اذا منع عزمي عن بلوغ غاية خوف بعد تلك الغاية فان الممكن وجوده لا يدرك ايضا اذا لم يكن عزم يعني لا يوصل الي شء البتة الا بالعزم عليه واذا كنت تحتاج الي لاعز لنيل القريب وتدركه بالعزم فاعزم ايضا علي البعيد لنناله ولا يمنعك منه خوف بعده فانه يقرب بالعزم ويمكن
# واني لمن قوم كان نفوسنا ... بها انف ان تسكن اللحم والعظما
# اي انا نتعرض ابدا للحرب لنقتل فكان نفوسنا تانف ان تسكن اجسادا هي لحم وعظم فهي تتطلع لسكني غيرها اي تختار القتل علي الحياة ولو قال كان نفوسهم كان اوجه لاعادة الضمير علي لفظ الغيبة لكنه قال نفوسنا لانهم هم القوم الذين عناهم ولان هذا امدح
# كذا انا يا دنيا اذا شءت فاذهبي ... ويا نفس زيدي في كراءهها قدما
# يقول للدنيا انا كما وصفت نفسي لا اقبل ضيما ولا اسف لدنية فاذهبي عني ان شءت فلست ابالي بك ويا نفس زيدي تقدما فيما تكرهه الدنيا من التعزز والتعظم عليها وترك الانقياد لها وان شءت قلت في كراءه اهلها يعني في الحروب وهي مكروهة عند اهل الدنيا ولذلك تسمي الحرب الكريهة فيكون الكلام من باب حذف المضاف.
# فلا عبرت بي ساعة لا تعرني ... ولا صحبتني مهجة تقبل الظلما
# وجعل قوم يستعظمون ما قال في اخر هذه القصيدة فقال
# يستعظمون ابياتا نامت بها ... لاتحسدن علي ان ينءم الاسدا
# ابيات تصغير ابيات وانما صغرها تحقيرا لها يعني انهم يستعظمونها وانا احقرها وجعل صوته نءيما الي انه اسد في شجاعته
# لو ان ثم قلوبا يعقلون بها ... انساهم الذعر مما تحتها الحسدا
# يقول لو انها لهم عقولا لانستهم ما تضمنته ابياتي من الوعيد الحسد وثم اشارة الي حيث هم والمعني لو ان لهم او معهم.
# قال يمدح القاضي ابا الفضل احمد بن عبد الله بن الحسن الانطاكي
# لك يا منازل في القلوب منازل ... اقفرت انت وهن منعك اواهل PageV01P133 يقول لمنازل الاحبة لكن في قلبي منازل انت خالية ومنازلك في القلب ذات اهل عامرة اي لم تدرس منازلك في القلوب وان اقفرت انت يعني تجدد ذكرها في قلبه وهذا من قول ابي تمام، وقفت واحشاءي منازل للاسي، به وهو قفر قد تعفت منازله،
# يعلمن ذاك وما علمت وانما ... اولا كما ببكي عليه العاقل
# ذاك خطاب للمنازل واشارة الي ما ذكر من الاقفار يقول منازلك في القلب يعلمن اقفارك وخلوك عن الاحبة وانت لا تعلمين والاولي منكما بالبكاء عليه العاقل يعني القلب اي قلبي اولي بان ابكي عليه منك لانك جماد لا تعلمين ما حل بك ويروي يبكي عليه قال ابن جني اي منازل الحزن بقلبي تعلم ما يرم بها من الم الهوي وانت تجهلين ذلك.
# وانا الذي اجتلب المنية طرفه ... فمن المطالب والقتيل القاتل
# يقول طرفي جلب الي المنية بالنظر فمن اطالب بدمي وانا قتلت نفسي وهذا كما قال قيس بن ذريج، وما كنت اخشي ا، تكون منيتي، بكفي الا ان من حان حاءن، وقال دعبل، لا تاخذا بظلامتي احدا، قلبي وطرفي في دمي اشتركا،
# تخلو الديار من الظباء وعنده ... من كل تابعة خيال خاذل
# وعنده الضمير فيه للذي وعني به نفسه والخاذل المتاخر يقال ظبية خاذل وخذول اذا تاخرت في المرعي عن صواحبها يقول تخلو الديار من النساء الحسان وعندي من كل صغيرة منهن خيال ياتيني كانه تاخر عنهن وجلعها تابعة يريد بذلك صغر سنها كما تتبع الظبية امها
# اللاء افتكها الجبان بمهجتي ... واحبها قربا الي الباخل
# يريد بالجبان النفارة من الرجال لانها تخافهم والمعني ان النفور منهن افتك بمهجتي من الانسان والبخيل ممنهن بالوصل احبهن قربا
# الراميات لنا وهن نوافر ... والخاتلات لنا وهن غوافل
# يقول يرميننا بسهام لحاظهن وهن عنا نافرات يعني لا يقصدن ذلك وكذلك يختلننا بحسنهن ولم يعلمن ذلك.
# كافاننا عن شبههن من المها ... فلهن في غير التراب حباءل
# يقول هءلاء يشبهن بقر الوحش في سواد احداقهن وسعة عيونهن ونحن نصيد البقر الوحشية فكافاننا عنهن وصدننا بحباءل في غير التراب اي باعينهن.
# من طاعني ثغر الرجال جاذر ... ومن الرماح دمالج وخلاخل
# يريد بالجاذر نساء والمعني انهن يفعلن بحسنهن ما يفعل الطاعن بالرمح يعني يقتلن بهواهن وحليهن تفعل ما تفعل الرماح كما قال الاخر، سلاحه يوم الوغي مكاحله، وقال ايضا مسلم، بارزته وسلاحه خلخاله، حتي فضضت بكفي الخلخالا،
# ولذا اسم اغطية العيون جفونها ... من انها عمل السيوف عوامل
# يقول انما سمي غطاء العين جفنا لانه تضمن مقلة تعمل ما يعمله السيف فسمي باسم غطاء السيف وهو الجفن
# كم وقفة سجرتك شوقا بعد ما ... غري الرقيب بنا ولج العاذل
# سجرتك ملاتك من قوله تعالي والبحر المسجور ويجوز ان يكون بمعني اوقدتك فقد قيل في الاية انه بمعني الموقد ويروي شجرتك من قولهم شجرت الدابة اذا اصبت شجرها باللجام لتكفها والمعني ان الوقفة حبستك عن الكلام بما شغلتك به من الشوق ويروي سحرتك اي جعلتك مسحورا بالشوق حتي صرت كالمجنون الواله واصابت وغري بالشء اذا ولع به وتمام الكلام فيما بعده من قوله:
# دون التعانق ناحلين كشكلتي ... نصب ادقهما وضم الشاكل
# اي كم وقفنا ناحلين دون التعانق اي قرب بعضنا من بعض ولم نتعانق ثم شبههما واقفين متدانيين ناحلين بشكلتي فتحتين دقيقتين قد ضم الشاكل بينهما فقرب احداهما من الاخري وليس يريد الضم الذي يسمي رفعا والشاكل الذي يشكل الكتاب اي يعجمه وهذا منقول من قول الاخر، اني رايتك في نوميتعانقني، كما تعانق لام الكاتب الالفا، ومثله لابي اسحاق الفارسي، ضممتها ضمة عدنا بها جسدا، فلو راتنا عيون ما خشيناها.
# انعم ولذ فللامور اواخر ... ابدا اذا كانت لهن اواءل
# يقول تمتع بالنعمة واللذة ما بقي لك شبابك فله اخر من حيث كان له اول يعني انه يفني ولايبقي.
# ما دمت من ارب الحسان فانما ... ظل الشباب عليك ظل زاءل
# اي ما دام للحسان فيك ارب يعني ما دمت شابا فان روق الشباب وهو اوله ظل يزول ولا يبقي
# للهو اونة تمر كا،ها ... قبل يزودها حبيب راحل PageV01P134 اونة جمع اوان يريد انها سريعة المرور كتزويد الحبيب الراحل من عندك قبلا فهي لذيذة ولكنها وشيكة الانقضاء كذلك ساعات اللو
# جمع الزمان فما لذيذ خالص ... مما يشوب ولا سرور كامل
# حتي ابو الفضل بن عبد الله رء ... يته المني وهي المقام الهاءل
# يقول مني كل احد رءيته وهي مقام هاءل لهيبته فهذه المنية لم تخلص للناس من شاءب
# ممطورة طرقي اليه دونه ... من جوده في كل قج وابل
# يعني ان طريقه الي الممدوح مملوءة باثار يديه ويروي اليها ودونها ورواه ابن جني والضمير للرءية والمعني يصل الي احسانه قبل الوصول اليه.
# محجوبة بسرادق من هيبة ... تثني الازمة والمطي ذوامل
# اي الطرق اليه محجوبة والبيت يدل علي انه يتعذر الوصول اليه لهيبته وان هيبته ترد عنه المطي الذوامل اليه وهذا الي الهجاء اقرب منه الي الممدح وابن جني عدل عن ظاهر الكلام فقال كان علي الطرق اليه سرادقا يمنع من العدول عنه الي غيره والناس ابدا ينحون نحوه قال ابن فورجة الا يعلم ابو الفتح ان الهيبة تثني الزاءر عن الالتقاء به لا تثني زاءر غيره اليه وما قبل هذا البيت يدل علي هذا اي رءيته محجوبة بالهيبة التي لو ان مطيا ذملت في سيرها واعترضتها هذه الهيبة لانثنت وعدلت ولم تقدم اشفاقا من الاقدام واستعظاما للانهجام.
# للشمس فيه وللسحاب وللجا ... ر وللرياح وللاسود شماءل
# يريد عموما نفعه وعموم تصرفه واسراعه في العطاء يريد فيه اضاءة الشمس ومنفعتها وبهاءها وعموم الرياح وجود السحاب والبحار واقدام الاسود
# ولديه ملعقيان والادب المفا ... د وما الحيوة وما الممات مناهل
# اراد من العقيان وهو الذهب فحذف النون لالتقاء الساكنين وخصت النون بالحذف لمناسبتها حروف العلة بالغنة والمعني ان الناس يردون منه علي هذه الاشياء كما يردون المناهل وقوله من الحياة اي لاولياءه ومن الممات اي لاعداءه وقد زاد علي ابي تمام في قوله، ترمي باشباحنا الي ملك، ناخذ من ماله ومن ادبه، لانه ذكر الموت والحياة.
# لو لم يهب لجب الوفود حواله ... لسري اليه قطا الفلاة الناهل
# يقول لو لم يخف القطا اصوات الوفود ببابه لسري اليها ليشرب منه قاله ابن جني وقال ابن فورجة يعني ا، القطا يراه ماء معينا فيهم بوروده وتشفق من لجب وفوده علي عادة الطير هذا كلامه والمعني انه لعموم نفعه تهم الطير بالورود عليه لتنقع غلتها ليس انه ماء يشرب منه او تراه الطير ماء كما ذكر الشيخان.
# يدري بما بك قبل تظهره له ... من ذهنه ويجيب قبل تساءل
# وتراه معترضا لها وموليا ... احداقنا وتحار حين يقابل
# اي تراه احداقنا اذا اعترض لها او تولي يعني ان الابصار اذا واجهته تحيرت ولم تستوف النظر اليه من الهيبة وانما تراه في حال اعتراضه وتوليه لانحرافه عنها
# كلماته قضب وهن فواصل ... كل الضراءب تحتهن مفاصل
# يقول كلماته سيوف فواصل اينما اصابت فصلت كالسيوف التي تطبق المفاصل يعني انها تفصل بين الخصوم والاحكام كما تفصل السيوف اذا ضربت علي المفاصل.
# هزمت مكارمه المكارم كلها ... حتي كان المكرمات قباءل
# يقول غلبت مكارمه مكارم الناس حتي كانها جيوش يعني انه يغلب كل جيش كذلك مكارمه غلبت ايضا مكارم غيره والقبيلة الجماعة.
# وقتلن دفرا والدهيم فما تري ... ام الدهيم وام دفر هابل
# الدفر معناه النتن ثم سميت به الداهية لخبثها والدهيم اسم لناقة حمل عليها رءس قومس قتلوا فسميت بها الداهية يقول مكارمه افنت واذهبت الامور الشديدة حتي فقدت فكان امها صارت ثاكلة ولدها قال ابن فورجة اراد فما تريان فاكتفي بضمير الواحد من الاثنين قال واراد ام الدهيم ودفر هابل فراد اما توكيدا ولذلك قال هابل ولم يقل هابلتان هذا كلامه واحسن مما ذكر ان يقال ام الدهيم مفعول تري اراد فما تري ام الدهيم اي انها قد فقدت وليس تري ثم ابتدا فقال ام دفر هابل وقد استغنينا عن تكلفه في الموضعين.
# علامة العلماء واللج الذي ... لا ينتهي ولكل لج ساحل
# لو طاب مولد كل حي مثله ... ولد النساء وما لهن قوابل PageV01P135 اراد مثل مولده في الطيب والطهارة والمعني انه خرج من بطن امه طيبا طاهرا ولو ولدت النساء اولادهن كما ولدته امه لما احتجن الي من يشارفن في تلك الحال
# لو بان بالكرم الجنين بيانه ... لدرت به ذكر ام انثي الحامل
# يقول لو بان الجنين بيانه بالكرم اي كما بان كرمه حين كان جنينا لما التبس علي الحامل الذكر بالانثي والمعني انه حين كان جنينا كان ظاهر الكرم يعرف انه مولود كريم فلو بان حال كل جنين بيان كرمه لعرف الذكر من الانثي والتقدير اذكر ام انثي فحذف همزة الاستفهام.
# ليزد بنو الحسن الشراف تواضعا ... هيهات تكتم في الظلام مشاعل
# يامرهم ان يزيدوا تواضعا فان فضاءلهم لا تنكتم بالتواضع وقد ضرب لذلك المثل بكتمان المشاعل في الظلام فانها لا تخفي ومتي كان الظلام اشد كانت اظهر كذلك متي كان تواضعهم اكثر كانت فضاءلهم اكثر.
# ستروا الندي ستر الغراب سفاده ... فبدا وهل يخفي الرباب الهاطل
# يريد انهم يكتمون معروفهم كما يكتم الغراب سفاده ثم ذلك لا ينكتم كما لا يخفي السحاب الهاطل.
# جفخت وهم لا يجفخون بها بهم ... شيم علي الحسب الاعز دلاءل
# الجفخ الكبر والفخر يقول جفخت بهم شيم وفخرت وهم لا يفخرون بها ثم ذكر ان شيمهم دلاءل حسبهم الظاهر والحسب ما يعد من ماثر الاباء.
# متشابهي ورع النفوس كبيرهم ... وصغيرهم عف الازار حلال
# يقول كبارهم ورعون يشبه ورع بعضهم ورع الاخرين وشابهم عفيف الازار والحلاحل السيد الذي ويقال عف وعفيف مثل طب وطبيب.
# يا افخر فان الناس فيك ثلاثة ... مستعظم او حاسد او جاهل
# اراد يا هذا افخر فحذف المنادي كقراءة من قرا الا يا اسجدوا علي معني الا يا هءلاء اسجدوا ومنه قول ذي الرمة، الا يا اسلمني يا دار مي علي البلا، ولا زال منهلا بجرعاءك القطر، يقول الناس فيك ثلاثة اقسام اما متستعظم يستعظمك لما يري من عظمك او حاسد يحسد فضلك او جاهل يجهل قدرك
# ولقد علوت فما تبالي بعد ما ... عرفوا ايحمد ام يذم القاءل
# يقول بعد ان ظهر علوك وعرفه الناس لا تبالي يذم الحاسد لانه لا ينقص محلك ولا بحمد الحامد لانه لا يزيدك علوا.
# اثني عليك ولو تشاء لقلت لي ... قصرت بالامساك عني نماءل
# اي امساك عن اسكاتي ناءل منك عندي بعد ما عرفت تقصيري
# لا تجسر الفصحاء تنشد هاهنا ... بيتا ولكني الهزبر الباسل
# يقول لهيبتك وعلمك بالشعر لا يحسنون ان ينشدون او لا يجسرون وقول ابي نصر بن نباتة في هذا المعني احسن واجود حيث يقول، ويلمها عند السرادق هيبة، لو سابقت قصب العظام خصاءلي، نفضت علي من القبول محبة، قامت بصبغي في المقام الهاءل،
# واذا اتتك مذمتي من ناقص ... فهي الشهادة لي باني فاضل
# يقول اذا ذمني ناقص كان ذمه دليل فضلي لان الناقص لا يحب الفاضل لما بينها من التنافر وهذا من قول ابي تمام، وذو النقص في الدنيا بذي الفضل مولع، واخذه هو من قول مروان بن ابي حفصة، ما ضرني حسد اللءام ولم يزل، ذو الفضل يحسده ذوو التقصير، واصل هذا من قول الاول، وقد زادني نحبا لنفسي انني، بغيض الي كل امرء غير طاءل، واني شقي باللءام ولا تري، شقيا بهم الا كريم الشماءل،
# من لي بفهم اهيل عصر يدعي ... ان يحسب الهندي فيهم باقل
# باقل اسم رجل كان يوصف بالعي وفيه جري المثل اعيي من باقل ويقال انه كان اشتري ظبيا باحد عشر درهما فقيل له بكم اشتريت فعي عن الجواب بلسانه ففتح يديه وفرق اصابعهما واخرج لسانه يريد احد عشر درهما فافلت الظبي وقال ابن جني وباقل هذا لم يءت من سوء حسابه وانما اتي من سوء عبارته ولو قال اني فحم الخطباء فيهم باقل او نحو هذا لكان اسوغ وليس كما قال فان باقلا كما اتي من البيان اتي من البنان فانه لو بني من سبابته وابهامه داءرة ومن خنصره عقدة لم يفلت منه الظبي فصح قوله في نسبه الي جهل الحساب ومعني البيت يقول من يكفل لي بفهم اهل عصر يدعون ان باقلا كان يعلم حساب الهند مع سوء علمه بالحساب يعني انهم جهالا لا يعرفون الجاهل من العالم ولا الناقص من الفاضل وصغر الاهل تحقيرا لهم وقال يدعي لان لفظ الاهل واحد والشاءع الذاءع عن باقل عيه وفهاهته. PageV01P136 واما وحقلك وهو غايرة مقسم ... للحق انت وما سواك الباطل
# الطيب انت اذا اصابك طيبه ... والماء انت اذا اغتسلت الغاسل
# تقدير البيت الطيب انت طيبه اذا اصابك والماء انت الغاسل له اذا اغتسلت والمعني انت اطيب من الطيب واطهر من الماء كما قال الاخر، واذا الدر زان حسن وجوه، كان للدر حسن وجهك زينا، وتزيدين اطيب الطيب طيبا، ان تمسيه اين مثلك اينا، ونحوه قول ابن الجويرية، تزين الحلي ان لبست سليمي، وتحسن حين تلبسها الثياب، وروي ابن جني والماء انت نصبا قال وتقديره وتغسل انت الماء ودل علي هذا المضمر قوله الغاسل قال ولا يجوز انتصابه بالغاسل لان الصلة لا تعمل فيما قبل الموصول الا تري انه لا يجوز زيدا انت الضارب.
# ما دار في الحنك اللسان وقلبت ... قلما باحسن من نثاك انامل
# يقول ما دار اللسان في الحنك وما قلبت انامل قلما باحسن من اخبارك كانه قال ما قيل ولا كتب احسم من اخبار كرمك والنثا الخبر من نثوت الحديث اي نشرته.
# وقال يمدح اخاه ابا سهل سعيد بن عبد الله بن الحسن الانطاكي الحمصي.
# قد علم البين منا البيت اجفانا ... تدمي والف في ذا القلب احزانا
# يقول قد علم البين اجفانا منا اي اجفاننا البين فما تلتقي سهرا كما قال، وفرق الهجر بين الجفن والوسن، وقوله تجمي من صفة الاجفان كانه قال اجفانا دامية وجعل البين يءلف الحزن اغرابا في الصنعة.
# املت ساعة ساروا كشف معصمها ... ليلبث الحي دون السير حيرانا
# يقول رجوت حين ساروا ان تكشف معصمها اي تظهره عند ركوب الهودج ليراه الحي فيتحيروا عن السير ويقفوا.
# ولو بدت لاتاهتهم فحجبها ... صون عقولهم من لحظها صانا
# يقول لو ظهرت لهم هذه المراة لحيرتهم ولكن حجبها صون صان عقولهم عن لحظها يعني انها صانت نفسها عن البروز والظهور وذاك الصون صان عقولهم عن لحظها واللحظ مصدر يجوز ان يكون مضافا الي الفاعل ويجوز ان يكون مضافا الي المفعول اي لو لحظوها لطارت عقولهم ولو لحظتهم لاخذت عقولهم.
# بالواخدات وحاديها وبي قمر ... يظل من وخدها في الخدر حشيانا
# ياقل حشي الرجل يحشي حشي فهو حشيان اذا اخذه الربو يقول يفدي بالابل الواخدة والذي يجدوها وبي قمر يظل من وخد الواخدات حشيان قد علاه البهر ويروي بالخاء اي انها تخشي سرعة سير الابل لم تسافر قط.
# اما الثياب فتعري من محاسنه ... اذا نضاها ويكسي الحسن عريانا
# يقول اذا خلع الثياب عريت من محاسنه لانه يزين الثياب بحسنه واذا عري عن الثوب كان مكسوا بالحسن يقال كسوته ثوبا اكسوه وكسي يكسي فهو كاس اذا اكتسي قال، يكسي ولا يغرب مملوكها، اذا تهرت عبدها الهاريه،
# يضمه المسك ضم المستهام به ... حتي يصير علي الاعكان اعكانا
# يقول ان المسك يحبه كالمستهام به ويلتف عليه حتي يصير المسك اعكانا علي اعكان بطنها والاعكان الاطواء في بطن الجارية يقال عكنة وعكن واعكان وتعكن بطن الجارية.
# قد كنت اشفق من دمعي علي بصري ... فاليوم كل عزيز بعدكم هانا
# اي انه يهون عليه فقد البصر في البكاء علي فراقهم.
# تهدي البوارق اخلاف المياه لكم ... وللمحب من التذكار نيرانا
# البوارق السحاب ذات البرق والاخلاق الضروع واستعار للمياه اخلافا لانها تغذو النبات كما تغذو الام بالارضاع الولد يقول هذه البوارق تهدي لكم المياه وتذكي نيران شوقي لانها تلمع من جانبكم الذي ارتحلتهم اليه فيتجددبها شوقي وذكري.
# اذا قدمت علي الاهوال شيعني ... قلب اذا شءت ان يسلاكم خانا
# يقول قلبي يشيعني ويطيعني في كل شء الا علي السلو وقدمتمعناه تقدمت وقدمت وردت.
# ابدو فيسجد من بالسوء يذكرني ... ولا اعاتبه صفحا واهوانا
# يقول من يذكرني بالسوء في غيبتي اذا ظهرت له عظمني وخضع لي وانا اعرض عن عتباه اهانة له وانما قال اهوانا لانه اخرجه علي الاصل ضرورة كما قال الاخر، صددت فاطولت الصدود وقلما، وصال علي طول الصدود يدوم، يريد فاطلت فجاء به علي الاصل.
# وهكذا كنت في اهلي وفي وطني ... ان النفيس غريب حيثما كانا PageV01P137 يقول كنت وانا في وطني وفيما بين اهلي غريبا قليل الموافق والمساعد ثم قال وكذلك الرجل النفيس العزيز غريب حيث كان كما قال ابو تمام، غربته العلي علي كثرة الاهل فاضحي في الاقربين جنيبا، فليطل عمره فلو مات في مرو مقيما بها لمات غريبا،
# محسد الفضل مكذوب علي اثري ... القي الكمي ويلقاني اذا حانا
# قوله مكذوب علي اثري من قول البرح التغلبي، يغتاب عرضي خاليا، واذا يلاقينا اقشعر، ومن قول سويد بن ابي كاهل، ويحييني اذا لاقيته، وغذا يخلوا له لحمي رتع، وتقدير الكلام مكذوب علي علي اثري اي يكذب علي اذا قمت وخرجت من مشهد ومجمع والشجاع اذا حان حينه لقيني في المعركة.
# لا اشرءب الي ما لم يفت طمعا ... ولا ابيت علي ما فات حسرانا
# يقال اشراب الي الشء اذا تطلع نحوه والحسران فعلان من الحسرة.
# ولا اسر بما غيري الحميد به ... ولو حملت الي الجهر ملانا
# يقول لا اسر بما اخذه من غيري لانه المحمود علي اعطاءه ولو ملات الي الدهر عطايا.
# لايجذبن ركابي نحوه احد ... ما جمت حيا وما قلقن كيرانا
# اي لا اقصد احدا ما حييت وما حركت ركابي اكوارها يعني لا يستحق احد ان اقصده.
# لو استطعت ركبت الناس كلهم ... الي سعيد بن عبد الله بعرانا
# يقول لو قدرت لاظهرت ما وراء ظواهرهم من المعاني البهيمية واظهار ذلك باجراءهم مجري ساءر الحيوان بالركوب وانما كنت افعل ذلك لانه لو عقل لم وبعرانا حال للناس وقال ابن عباد في هذا البيت اراد ان يزيد علي الشعراء في ذكر المطايا فاتي باخري الحزايا قال ومن الناس امه فهل ينشط لركوبها وللممدوح ايضا عصبة لا يحب ان يركبوا اليه وليس الامر علي ما قال لان الشاعر اذا ذكر الناس فقد يخرج من جملتهم كثير من الناس كما قال، الا ان خير الناس حيا وميتا، اسير ثقيف عندهم في السلاسل، لم يفضل السري علي رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه بهذا البيت وان كان قد اكد بقوله حيا وميتا علي انه خصص في البيت الثاني وهو قوله:
# فالعيس اعقل من قوم رايتهم ... عما يراه من الاحسان عميانا
# قد ظهر في هذا البيت انه انما يمتطي من الناس اللءام الذين عموا عن طريق الاحسان فلم يروا منه ما راه الممدوح
# ذاك الجواد وان قل الجواد له ... ذاك الشجاع وان لم يرض اقرانا
# يعني ليس يمكننا ان نصفه في جوده بصفة فوق الجواد وان قل له هذا الاسم وهذه الصفة وهو الشجاع وان لم يرض قرنا من الناس يعني انه فوق كل شجاع وان كان يوصف بهذا الوصف.
# ذاك المعد الذي تقنوا يداه لنا ... فلو اصيب بشء منه عزانا
# اي ما يجمعه من المال ويقتنيه انما يقتنيه للشعراء والزاءرين فلو اصيب بشء من ذلك المال عزانا لان ذلك المال لنا وان كان في يده ويقال قنوت الشء اقنوه قنوا.
# خف الزمان علي اطراف انمله ... حتي توهمن للازمان ازمانا
# يعني ان الزمان في يده وتحت تصرفه فهو يصرفه علي ارادته فكان انامله ازمان للازمان لتقليبها اياها والزمان يقلب الاحوال وانامله تقلب الزمان فكانها زمان للزمان.
# يلقي الوغي والقنا والنازلات به ... والسيف والضيف رحب الباع جذلانا
# تخاله من ذكاء القلب محتميا ... ومن تكرمه والبشر نشوانا
# متحتميا متوقدا شديد الحرارة اي لحدة قلبه كانه متوقد ومن كرمه وظهور بشره كانه سكران.
# وتسحب الحبر القينات رافلة ... في جوده وتجر الخيل ارسانا
# يريد ان جميع ما ينفقه من ماله فما يلبسه الجواري وترفل فيه من ثياب الحسن فهو من جوده وكذلك ما تجر خيلنا من الارسان.
# يعطي المبشر بالقصاد قبلهم ... كمن يبشره بالماء عطشانا
# من بشره بالزوار والعفاة قبل اتيانهم يعطيه لبشارته كما يعطي من يبشره بالماء اذا كان عطشان يعني انه يسر بالزاءرين كما يسر بالماء عند العطش كما قال ابو تمام، يبشره خدامه بعفاته، كما بشر الظمان بالماء واشله،
# جزت بني الحسن الحسني فانهم ... في قومهم مثلهم في الغر عدنانا
# اي كانت الحسني لهم جزاء فانهم في قومهم مثل قومهم في عدنان الغر وعدنان بدل من الغر يعني انهم خير قومهم وقومهم خير عدنان الغر وهذا من قوله تعالي فله جزاء الحسني PageV01P138 ما شيد الله من مجد لسالفهم ... الا ونحن نراه فيهم الانا
# يعني انهم حماة المجد حاموا علي شرف اباءهم واحسابهم فلم يهدموه ولم يضيعوه حتي بقي فيهم.
# ان كوتبوا او لقوا او حوربوا وجدوا ... في الخط واللفظ والهيجاء فرسانا
# هذا تفصيل ما اجمله في البيت الذي قبله يعين انهم كتاب فضلاء شجعان كاباءهم فهم فرسان الكتابة والبلاغة والحرب وليس يريد بقوله لقوا ملاقاة الاقران في القتال لانه ذكر الحرب بعده انما يريد ملاقاة الاقران في الخطابة والمكالمة وقد فسر في المصراع الثاني.
# كان السنهم في النطق قد جعلت ... علي رماحهم في الطعن خرصانا
# الخرصان جمع خرص وهو حلقة السنان ويريد بها الاسنة هاهنا يريد ان اسنتهم ماضية نافذة فكانها السنهم في النطق وهذا منقول من قول البحتري، واذا تالق في الندي كلامه المصقولخلت لسانه من عضبه.
# كانهم يردون الموت من ظما ... او نشقون من الخطي ريحانا
# اي لحرصهم علي الموت وسهولة امر الحرب عليهم صار الموت عندهم كالماء للظمان وصارت الرماح كالريحان الذي يشم.
# الكاءنين لمن ابغي عداوته ... اعدي العدي ولمن اخيت اخوانا 
# نصب الكاءنين علي المدح كانه قال اعني الكاءنين فهو مثل قول البحتري، اخ لي لا يدني الذي انا مبعد، لشء ولا يرضي الذي انا ساخطه.
# خلاءق لو حواها الزنج لانقلبوا ... ظمي الشفاه جعاد الشعر غرانا
# يريد بالخلاءق الخلق جمع الخلقة وهي الخلق وليس يريد السجايا لان السجايا الحسان قد تكون في الصور القبيحة والزنج لا يجتمع فيهم بياض الوجه مع جعودة الشعر ودقة الشفاه لن شفاههم غليظة وهم سود الالوان ومعني ظمي الشفاه دقاق الشفاه كانها لم ترتو فتغلظ والمعني لو ان خلقهم للزنج لحسنوا مع جعودة شعورهم فكانوا احسن خلق الله تعالي هذا معني قد ذكرناه الا ان الخليقة بمعني الخلقة لا تصح واذا حملنا الخلاءق علي السجايا فسد معني البيت لان الخلقة لا تتغير بالسجية.
# وانفس يلمعيات تحبهم ... لها اضطرارا ولو اقصوك شنانا
# اليلمعي والالمعي الحاد الفطنة يقول لهم انفس زكية وتحبهم لاجل انفسهم ضرورة ولو ابعدوك بغضا لك يعني ان من عادوه يحبهم لما فيهم من الفطانة فحبهم ضرورة
# الواضحين ابوات واجبنة ... ووالدات والبانا واذهانا
# يريد بالابوات الاباء يعني ان اباءهم معروفون وانسابهم ظاهرة ويقال فلان واضح الجبين اذا كان حسن المنظر بهيا كما قال ابن غنمة، كان جبينه سيف صقيل،
# يا صاءد الجحفل المرهوب جانبه ... ان الليوث تصيد الناس احدانا
# احدان جمع واحد واصله وحدان يقول انت تصيد الجيش كله والليث يصيد واحدا فواحدا
# وواهبا كل وقتس وقت ناءله ... وانما يهب الوهاب احيانا
# انت الذي سبك الاموال مكرمة ... ثم اتخذت لها السءال خزانا
# سبك الاموال اي جمعها وصفاها واستخلصها ثم اتخذ السءال خزانا مكرمة اي سلمها اليهم كما يسلم المال الي الخازن وهو من قول البحتري، جمل من لهي يشككن في القوم اهم مجتدوه او خزانه،
# عليك منك اذا اخليت مرتقب ... لم تات في السر ما لم تات اعلانا
# اخليت وجدت خاليا ويروي خليت اي صادفت مكانا خاليا اي كانك رقيب نفسك فلست تفعل في الخلا ما لا تفعله في الملا كما قال، والواحد الحالتين السر والعلن،
# لا استزيدك فيما فيك من كرم ... انا الذي نام ان نبهت يقظانا
# يقول ان استزيدك كرما كنت كمن نبه يقظان واليقظان لا ينبه كذالك انت لا تستزاد كرما.
# فان مثلك باهيت الكرام به ... ورد سخطا علي الايام رضوانا
# اي بمثلك اباهي الكرام وارضي به عن الايام والمعني انك ترد الساخط علي الايام راضيا باحسانك وانعامك.
# وانت ابعدهم ذكرا واكبرهم ... قدرا وارفعهم في المجد بنيانا
# قد شرف الله ارضا انت ساكنها ... وشرف الناس اذ سواك انسانا PageV01P139 قال ابن جني لا يعجبني قوله سواك لانه لا يليق بشرف الفاظه ولو قال انشاك او نحوه كان اليق قال ابو الفضل العروضي فيما املاه علي سبحان الله اتليق هذه اللفظة بشرف القران ولا تليق بلفظ المتنبي يقول الله تعالي الذي خلق فسوي وقال بشرا سويا ثم قال فسواك فعدلك وقال ثم سواك رجلا وقال ابن فورجة نهاية ما يقدر عليه الفصيح ان ياتي بالفاظ القران والفاظ الرسول ان الفاظ الصحابة بعده ثم عد الايات التي ذكرناها قال وعند ابي الفتح انه يقدر علي تبديل الفاظ هذا الشعر بما هو خير منه وقرات علي ابي العلاء المعري ومنزلته في الشعر ما قد علمه من كان ذا ادب فقلت له يوما في كلمة ما ضر ابا الطيب لو قال مكان هذه الكلمة كلمة اخري اوردتها فابان لي عوار الكلمة التي ظننتها ثم قال لي لا تظنن انك تقدر علي ابدال كلمة واحدة من شعره بما هو خير منها فجرب ان كنت مرتابا وها انا اجرب ذلك منذ العهد فلم اعثر بكلمة لو ابدلتها باخري كان اليق بمكانها وليجرب من لم يصدق يجد الامر علي ما اقول.
# وقال يمدح ابا ايوب احمد بن عمران
# سرب محاسنه حرمت ذواتها ... داني الصفات بعيد موصوفاتها
# يريد بالسرب جماعة النساء يقول هو اي سرب حرمت ذوات محاسنه وذوات محاسن السرب هن السرب وكانه قال هو اي سرب حرمته اي حيل بيني وبينه وهو داني الصفات لان الوصف قول وهو قادر عليه متي اراده الا ان الموصوف بهذه الصفة وهو السرب بعيد فكانه يقول هذا السرب بعيد مني وذكره حاضر واضاف ذوات الي المضمر ولا يجوز ذلك عند سيبويه البتة واصحابه لا يجيزون ان تقول هذا رجل ضربت ذاه اي صاحبه واجاز ذلك ابو العباس المبرد.
# اوفي فكنت اذا رميت بمقلتي ... بشرا رايت ارق من عبراتها
# اي اشرف السرب علي مكان عال لما سرن ويجوز ان يريد علون في هوادجهن للمسير والبشر جمع البشرة وهي ظاهر الجلد اي اذا وقع بصري علي بشرتها رايت ارق والطف من عبرات المقلة ويجوز ان يكون الضمير للبشر واراد بالعبرات عرقهن الذي يسيل منها ويكون فيها اشارة الي انهن قد عرقن من الاعياء وروي الخوارزمي نشزا وهو ما ارتفع من الارض يقول اذا نظرت الي النشر الذي اوفي عليه السرب رايته لطول البعد في صورة السراب والسراب ارق من العبرات والضمير للمقلة.
# يستاق عيسهم انيني خلفهم ... تتوهم الزفرات زجر حداتها
# يقال ساقه واستقاه والمعني ان الابل تظن زفراتي لشدتها اصوات الحداة فساءها انيني وزفرتي.
# وكانها شجر بدا لكنها ... شجر جنيت الموت من ثمراتها
# العرب تشبه الابل المرحولة عليها هوادجها بالنخل والشجر والسفن كل ذلك قد جاء في اشعارهم وروي ابن جني بلوت المر من ثمراتها قال وهو من قول ابي نواس، لا اذود الطير عن شجر، قد بلوت من ثمره، واراد انها سارت بالاحبة وكانت سبب فراقن وهو المر الذي جناه منها.
# لا سرت من ابل لو اني فوقها ... لمحت حرارة مدمعي سماتها
# يريد حرارة عينيه في البكاء وجمع الحزن يكون سخينا حارا ولهذا يقال في الدعاء علي الانسان اسخن الله عينيه اي ابكاه وجدا وحزنا حتي تسخن عينه وقال ابن جني اراد حرارة ذي مدمعي يعني الدمع فحذف المضاف لان المدمع مجري الدمع من العين دعا علي تلك الابل بان لا تسير ثم ذكر انه لو كان فوقها لمحت سماتها حرارة دموعه ومعني لمحت محت اللام الذي فيه لمكان لو
# وحملت ما حملت من هذي المها ... وحملت ما حملت من حسراتها
# هذا دعاء يقول كنت حامل ما حملته من هءلاء النسوة وكنت حاملة ما حملته من حسرات فراقهن.
# اني علي شغفي بما في خمرها ... لاعف عما في سراويلاتها
# قال ابن عباد كانت الشعراء تصف المازر تنزيها لالفاظها عما يستشنع ذكره حتي تخطا هذا الشاعر المطبوع الي التصريح وكثير من العهر احسن من هذا العفاف وسمعت ابا الفضل العروضي يقول سمعت ابا بكر الشعراني يقول هذا ما غير عليه الصاحب وكان المتنبي قد قال لاعف عما في سرابيلاتها جمع سربال وهو القميص وكذا رواه الخوارزمي يقول انا مع حبي لوجوههن اعف عن ابدانهن.
# وتري المروة والفتوة والاب ... وة في كل مليحة ضراتها PageV01P140 يقول هن يرين هذه الاشياء والخصال مني ضراتهن لانها تمنعني الخلوة بهن ويروي وتري المروة بالرفع وكذلك ما عطف عليها وكل بالنصب علي اسناد الفعل الي المروة وقد فسر هذا البيت بما قال:
# هن الثلاث المانعاني لذتي ... في خلوتي لا الخوف من تبعاتها
# يقول هذه الاشياء تمنعني اللذة بهن في الخلوة لا ما يتخوف من تبعات اللذة.
# ومطالب فيها الهلاك اتيتها ... ثبت الجنان كانني لم اتها
# ثبت الجنان ثابت القلب قال العجاج، ثبت ما صيح بالقوم وقره، يقول قلبي وانا قد اتيتها كهو وانا لم اتها يصف قوة قلبه وانه لا يفزع من شء.
# ومقانب بمقانب غادرتها ... اقوات وحش كن من اقواتها
# المقانب جمع المقنب وهو الجماعة من الخيل يقول رب جيش قد تركتهم بجيش اخر اقوات وحوش كانت تلك الوحوش من اقواتها اي كانوا يصيدون الوحوش فيتقوتونها فلما قتلتهم صاروا قوتا للوحوش وهذا علي مذهب العرب في اكلهم كل ما دب ودرج لانه لا يتقوت في الشرع من الوحوش ما يتقوت الناس.
# اقبلتها غرر الجياد كانما ... ايدي بني عمران في جبهاتها
# اقبلتها الهاء للمقانب التي اهلكها ويقال اقبلته الشء اي وجهته اليه وجعلته قبالته مما يليه وعني بالايدي النعم وجرت العادة في جمع يد النعمة بالايادي وفي يد العضو بالايدي واستعمل ابو الطيب هذه في مكان تلك في الموضعين جميعا احدهما هذا البيت والثاني قوله فتل الايادي وبياض يد النعمة مجاز والشاعر يورد المجاز موارد الحقيقة.
# الثابتين فروسة كجلودها ... في ظهرها والطعن في لباتها
# اذا رفعت الطعن فالواو للحال ومعناه ان الطعن ينزف الخيل وهم يثبتون في تلك الحال فاذا خفضت فمعناه يثبتون في ظهورها ثبات الطعن في صدورها.
# العارفين بها كما عرفتهم ... والراكبين جدودهم اماتها
# كان الوجه ان يقول والراكب جدودهم لانه في معني الذين ركب جدودهم كما يقال مررت بقالوم القاءم اخوهم اي الذين قام اخوهم الا ان هذا علي قول من يقول ذهبوا اخوتك، وقاما اخواك والذي يذكره الناس في معني هذا البيت ان هذه الخيل تعرفهم وهم يعرفونهم لانها من نتاءجهم تناسلت عندهم فجدود الممدوحين كانت تركب امات هذه الخيل وسياق الابيات قبله يدل علي انه يصف خيل نفسه لا خيل الممدوحين وهو قوله اقبلتها غرر الجياد واذا كان كذلك لم يستقم هذا المعني الا ان يدعي مدع انه قاتل علي خيل الممدوحين وانهم يقودون الخيل الي الشعراء قال ابن فورجة والذي عندي انه يصف معرفتهم بالخيل ولا يعرفها الا من طال مراسه لها والخيل تعرفهم ايضا لانهم فرسان هذا كلامه ولم يوضح ايضا ما وقع به الاشكال وانما يزول الاشكال بان يقال الجياد اسم الجنس ففي قوله غرر الجياد اراد جياد نفسه وفيما بعده اراد خيل الممدوحين والجياد تعم الخيلين جميعا وقوله والراكبين جدودهم اماتها يريد ان جدودهم كانوا من ركاب الخيل اي انهم عريفون في الفروسية طالما ركبوا الخيل فهذه الخيل مما ركب جدودهم اماتها ويشبه هذا في المعني قول ابي العلاء المعري، يا ابن الاولي غير زجر الخيل ما عرفوا، اذ تعرف العرب زجر الشاء والعكر، ويقال الامات فيما لا يعقل والامهات يطلق علي من يعقل هذا هو الغالب في الاستعمال ويجوزعلي العكس من هذا.
# فكانها نتجت قياما تحتهم ... وكانهم ولدوا علي صهواتها
# الصهوة مقعدة الفارس يقول لشدة الفهم الفروسية وطول مراسهم ركوب الخيل كانها ولدت تحتهم وكانهم ولدوا عليها.
# ان الكرام بلا كرام منهم ... مثل القلوب بلا سويداواتها
# يعني انهم خلص الكرام فهم بمنزلة السويداء من القلب.
# تلك النفوس الغالبات علي العلا ... والمجد يغلبها علي شهواتها
# اي يغلبون الناس علي العلا ويغلبهم المجد فيحول بينهم وبين شهواتهم التي جعلت في بني ادم مما يغر ويشين.
# سقيت منابتها التي سقت الوري ... بيدي ابي ايوب خير نباتها PageV01P141 جعل اجوادهم واباءهم منابت لنفوسهم لما اراد ان يدعو لها بالسقي اذ كانت المنابت محتاجة الي السقي ولما جعلهم منابت جعل ابا ايوب اكرم نبات تلك المنابت يقول سقي الله منابت هذه النفوس بيدي ابي ايوب الذي هو خير نباتها اي نفسه اشرف هذه النفوس المذكورة وجعل النبات يسقي المنابت اغرابا في الصنعة قال ابن جني اي لا ازال الله ظله وعرفه عن اهله وذويه قال ابن فورجة ليس الغرض ان يدعو لقوم ابي ايوب بافضاله عليهم ولكن الغرض تعظيم شان عطاءه كانه لو دعا بان يسقيهم الغيث كان دون سقيا ندي ابي ايوب
# ليس التعجب من مواهب ماله ... بل من سلامتها الي اوقاتها
# يقول لسنا نتعجب من كثرة مواهبه وعطاياه وانما نتعجب كيف سلمت من بذله وتفريقه الي ان وهبها لانه ليس من عادته الامساك ومعني الي اوقاتها الي اوقات بذلها.
# عجبا له حفظ العنان بانمل ... ما حفظها الاشياء من عاداتها
# لو مر يركض في سطور كتابة ... احصي بحافر مهره ميماتها
# يصفه بالفروسية فان فرسه يطاوعه علي ما كلفه وخص الميم لانه اشبه بالحافر من جميع حروف المعجم.
# يضع السنان بحيث شاء مجاولا ... حتي من الاذان في اخراتها
# مجاولا مفاعلا من الجولان وبالحاء من المحاولة يعني الطلب يصفه بالحذق والثقافة في الطعان يقول يقدر ان يضع سنانه في ثقب الاذنين.
# تكبو وراءك يا ابن احمد قرح ... ليست قواءمهن من الاتها
# القرح جمع قارح من الخيل وهو الذي اتي عليه خمس سنين واستكمل قوته اي قواءمهن لا تصلح لاتباعك في طريقك والهاء من الاتها تعود الي وراء وهي مءنثة وتصغيرها ورية بالتاء ويجوز ان تعود الي القرح اي انها اذا اتبعتك لم تعنها قواءمها فليست من الاتها وهذا مثل يريد ان الكبار والفحول اذا راموا لحاقك في مدي الكرم كبوا ولم يلحقوك والمعني ان سبيلك في العلي تخفي وعورته علي من تبعك فيعثر وان كان قويا كالقارح من الخيل.
# رعد القوارس منك في ابدانها ... اجري من العسلان في قنواتها
# الرعد جمع رعدة وعسلان الرمح اضطرابه يقول الارتعاد في ابدان الفوارس من خوفك اظهر واجري من الاهتزاز في رماحهم.
# لا خلق اسمح منك الا عارف ... بك راء نفسك لم يقل لك هاتها
# راء مقلوب من راي كما قالوا ناء وناي يقول لا احد اسمح منك الا انسان راك فعرفك فلم يسالك ان تهب له نفسك وهذا من قول الاخر، ولو لم يكن في كفه غير روحه، لجاد بها فليتق الله ساءله،
# غلت الذي حسب العشور باية ... ترتيلك السورات من اياتها
# الغلت مثل الغلط والعشور اعشار القران والترتيل التبيين في القراءة يقول الذي يحسب العشور يعني القران والقران كله عشور وهي معجزة واحدة وترتيلك في حسن قراءتك وبيانك معجزة ايضا فمن سمع ترتيلك فلم يعده اية فهو غالط باية لان ترتيلك في الاعجاز مثلها فوجب الحاقه بها حتي يقال القران معجزة وترتيلك معجزة فهما معجزتان.
# كرم تبين في كلامك ماثلا ... ويبين عتق الخيل في اصواتها
# الماثل الظاهر اذا سمع انسان كلامك عرف كرمك كما ان الفرس الكريم اذا صهل عرف عتقه بصهيله والمعني ان كلامك امر بالعطاء ووعد بالاحسان وما اشبه ذلك مما يدل علي كرمك.
# اعيا زوالك عن محل نلته ... لا تخرج الاقمار عن هالاتها
# شبهه في علو محله بالقمر لذلك ضرب له المثل في انه لا يزول عن شرف محله كالقمر الذي لا يخرج من هالته وهي الداءرة حوله.
# لا نعذل المرض الذي بك شاءق ... انت الرجال وشاءق علاتها
# يقال شاقه اذا حمله علي الشوق يقول المرض الذي اصابك غير ملوم في اصبته اياك لانك تشوق كل شء الي زيارتك لما يسمع من اعاجيب اخبارك فتشوق الرجال الي قصدك وتشوق علات الرجال ايضا ومن علاتها مرض الشوق الي الممدوح يقول فانت تشوقها وتنتقل اليك عنهم.
# فاذا نوت سفرا اليك سبقتها ... فاضفت قبل مضافها حالاتها PageV01P142 لمضاف ههنا مصدر بمعني الاضافة يقول اذا ارادت الرجال السفر اليك سبقتها باضافة احوالها قبل اضافتك اياها وانما يريد اقامة العذر للمرض الذي به وجميع الناس رووا سبقتها بالتاء قال ابن فورجة والصواب عندي سبقنها بالنون لن المعني اذا نوت الرجال السفر اليك سبقت العلات الرجال فجاءتك قبلها ويصح سبقتها بالتاء علي تمحل وهو ان يقال سبقت اضافتها اي اضافة حالاتها فيكون من باب حذف المضاف ويريد بالحالات حالات المرض الذي ذكر
# ومنازل الحمي الجسوم فقل لنا ... ما عذرها في تركها خيراتها
# يقول لا عذر للحمي في تركها جسمك اذا كان افضل الجسوم ويقال حمي وحمة قال الشاعر، لعمري لقد بر الضباب بنوءه، وبعض البنين حمة وسعال،
# اعجبتها شرفا فطال وقوفها ... لتامل الاعضاء لا لاذاتها
# يقول اعجبت الحمي بما رات فيك من خصال الكرم والشرف فاقامت في بدنك لتتامل اعضاءك المشتملة علي تلك الخصال لا لتءذيك والاذاة مصدر اذي ياذي اذي واذاة.
# وبذلت ما عشقته نفسك كله ... حتي بذلت لهذه صحاتها
# يقول كل ما احبته نفسك قد بذلته حتي بذلت لهذه العلة صحتك يريد انه بذول يبذل كل شء يحبه.
# حق الكواكب ان تزورك من علو ... وتعودك الاساد من غاباتها
# من علو من فوق يقول حقها ان تاتيك عاءدة لك لانها شريكتك في العلو وكذلك الاساد لانها تشبهك في الشجاعة.
# والجن من ستراتها والوحش من ... فلواتها والطير من وكناتها
# يريد ان جميع الاجناس من الحيوان تتالم لعلتك لعموم نفعك فلو قدرت علي عيادتك لاتتك والوكنة اسم لكل وكر وعش وهي مواقع الطير.
# ذكر الانام لنا فكان قصيدة ... كنت البديع الفرد من ابياتها
# في الناس امثلة تدور حيوتها ... كمماتها ومماتها كحيوتها
# امثلة جمع مثال يعني انهم اشباه الناس وليسوا بناس ولا فصل بين حيوتهم وموتهم لانه لا خير فيهم وتدور صفة الامثلة ومعناه تنتقل من حال الي حال.
# هبت النكاح حذار نسل مثلها ... حتي وفرت علي النساء بناتها
# خفت ان تزوجت ان يكون لي ولد مثل هءلاء فتركت البنات موفورة علي الامهات لم اتزوج واحدة منهن.
# فاليوم صرت الي الذي لو انه ... ملك البرية لاستقل هباتها
# اي لو كانوا مملوكين له ثم وهبهم لاستقل ذلك ومن روي وهب كان المعني انه لو عم البرايا بالعطاء لاستقلها.
# مسترخص نظر اليه بما به ... نظرت وعثرة رجله بدياتها
# يقول لو اشترت البرية نظرا اليها باعينها لكان رخيصا ولو فديت عثرة رجله بديات البرية لكان الفداء رخيصا ايضا يعني ان دية عثرته اكثر من ديات البرية ويروي وعثير رجله يعني ان غبار رجله لو اشتري بديات الوري لكان رخيصا.
# وقال يمدح علي بن احمد بن عامر الانطاكي.
# اطاعن خيلا من فوارسها الدهر ... وحيدا وما قولي كذا ومعي الصبر
# اراد بالخيل الحوادث يقول اقاتل عسكرا الدهر احد فوارسه والمعني اني اقاتل الدهر واحداثه وحيدا لا ناصر لي ثم رجع عن هذا وقال لم اقول اني وحيد والصبر معي يريد مقاساته شداءد الدهر ونواءبه وصبره علي ذلك.
# واشجع مني كل يوم سلامتي ... وما ثبتت الا وفي نفسها امر
# يقول سلامتي في بقاءها معي في هذه المطاعته اشجع مني وهذا مجاز والمعني اني اسلم من هذه الحوادث فلا تصيب بدني ولا مهجتي بضرب ثم قال وما بقيت سلامتي معي الا لامم عظيم يظهر علي بدني.
# تمرست بالافات حتي تركتها ... تقول امات الموت ام ذعر الذعر
# يقول تحككت بالافات من الاسفار والحروب حتي قالت الافات امات الموت حيث لا يصيب هذا المتمرس بي ام ذعر الذعر فلا يذعره وهذا مجاز والمعني ان الافات لو قدرت علي النطق لقلت هذا القول لكثرة ما تراني امارسها من غير خوف يلحقني ولا هلاك يصيبني.
# واقدمت اقدام الاتي كان لي ... سوي مهجتي او كان لي عندها وتر
# يقول اقدمت علي الشداءد والاهوال اقدام السيل الذي لا يرده شء كان لي سوي مهجتي مهجة اخري ان فاتتني مهجتي كانت لي بدلا او كان لي حقدا عند مهدتي فانا اريد اهلاكها.
# ذر النفس تاخذ وسعها قبل بينها ... فمفترق جاران دارهما العمر PageV01P143 جعل الجسم والروح جارين والعمر دارهما وصحبتهما تكون مدة العمر فاذا فني العمر افترقا يقول دع نفسك تاخذ ما تطيق مما تريد من لذة او مال او حرب فانها غير باقية مع الجسم.
# ولا تحسبن ان كمال الشرف ان تشتغل بشرب الخمر سماع القيان فليس المجد الا ضرب السيف وقتل الاعداء اغتيالا والبكر من كل شء الذي لم يكن له مثل سبقه ويعني بالفتكة البكر التي لم يفتك مثلها.
# وتضريب اعناق الرجال وان تري ... لك الهبوات السود والعسكر المجر
# الهبوات الغبرات والمجر الجيش العظيم.
# وتركك في الدنيا دويا كانما ... تداول سمع المرء انمله العشر
# الدوي الصوت العظيم يسمع من الريح وحفيف الشجر يقول وان تترك في الدنيا جلبة وصياحا عظيما كان المرء سد مسامعه بانامله علي وجه التداول اذا اناي واحدة ادني اخري وذلك ان الانسان اذا سد اذنه سمع ضجيجا وجلبة ونقل بعضهم هذا المعني وجعل ذلك خرير دموعه فقال، فاحش صماخيك بسبابتي، كفيك تسمع لدموعي خرير، ويجوز ان يريد انه لا يسمع الا الضجة حتي كانه سد مسامعه عن غيرها.
# اذا الفضل لم يرفعك عن شكر ناقص ... علي هبة فالفضل فيمن له الشكر
# يقول اذا لم يرفعك فضلك عن الانبساط الي اللءيم فقد الزمك الاخذ منه شكره واذا صار مشكورا فان الفضل له وقال ابن جني اي اذا اضطرتك الحال الي الشكر اصاغر النار علي ما تتبلغ به فالفضل فيك ولك لا للممدوح المشكور وقال ابو الفضل العروضي يقول ابو الطيب بالفضل فيمن له الشكر ويقول ابو الفتح بالفضل فيك ولك فيغير اللفظ ويفسد المعني والذي اراد ابو الطيب ان الفضل والادب اذا لم يرفعاك عن شكر الناقص علي هبته فتمدحه طمعا وتشكره علي هبته فالناقص هو الفاضل لا انت يشير الي الترفع عن هبة الناقص والتنزه عن الاخذ منه حتي لا يحتاج هو الفاضل لا انت يشير الي الترفع عن هبة الناقص والتنزه عن الاخذ منه حتي لا يحتاج الي شكره وقال ابن فورجة الذي اراد ابو الطيب انه اذا كان فضلك لا يرفعك عن شكر ناقص علي احسان منه اليك فان الفضل لمن شكرته لا لك لانك محتاج اليه يعني ان الغني خير من الادب اذا كان الادب محتاجا الي الغني هذا كلامه وليس في البيت ذكر الغني ولا الحاجة وجملته انه يحث علي ترك الانبساط الي اللءيم الناقص حتي لا تحتاج الي ان تشكره فيكون له الفضل بشكر الفاضل اياه والاخذ منه كما قال العروضي والذي ادخل الشبهة علي ابي الفتح حتي قال فالفضل فيك ولك انه تاول في قوله فالفضل فيمن له الشكر انه يريد الشاكر والشاكر له الشكر من حيث انه يشكر الي هذا ذهب فافسد المعني وانما اراد ابو الطيب بقوله له الشكر المشكور الذي يشكر علي احسانه.
# ومن ينفق الساعات في جمع ماله ... مخافة فقر فالذي فعل الفقر
# يقول من جمع المال خوف الفقر كان ذلك هو الفقر لانه اذا جمع منع والمنع فقر وهذا كما قيل قديما الناس في الفقر مخافة الفقر.
# علي لاهل الجور كل طمرة ... عليها غلام مل حيزومه غمر
# الطمرة الفرس الوثابة نشاطا والحيزوم الصدر والغمر الحقد يقول انا كفيل لهم بخيل فرسانها هءلاء.
# يدير باطراف الرماح عليهم ... كءوس المنايا حيث لا تشتهي الخمر
# وكم من جبال جبت تشهد انني ال ... جبال وبحر شاهد انني البحر
# يريد ان الجبال تشهد لي بالوقار والحلم والبحار بالجود وسعة القلب.
# وخرق مكان العيس منه مكاننا ... من العيس فيه واسط الكور والظهر
# قال ابن جني معني البيت ان الابل كانها واقفة في هذا الخرق وليست تذهب فيه ولا تجء وذلك لسعته فكانها ليست تبرح منه اي فكما انا نحن في ظهور هذه الابل لا نبرح منها في اواسط اكوارها فكذلك هن كان لها من ارض هذا الخرق كوار وظهرا فقد اقامت به لا تبرحه هذا كلامه وقد خلط فيما ذكر انما يصف مفازة قد توسطها وهو علي ظهر البعير في جوزه فمكانه من ظهر الناقة مكانها من الخرق والمعني انا في وسط ظهور الابل والابل في وسط ظهر الخرق ولم يتعرض في هذا البيت لوقوفها ولا لبراحها ثم ذكر سيرها في البيت الثاني فقال:
# يخدن بنا في جوزه وكاننا ... علي كرة او ارضه معنا سفر PageV01P144 كيف يتجه قول ابي الفتح مع قوله يخدن بنا وهذا يحتمل معنيين احدهما انا وان كنا نسير فكاننا لا نسير لطول المفازة وانه ليس لها طرف والكرة لا يكون لها طرف والكرة لا يكون لها طرف ينتهي اليه السير لذلك قال كاننا علي كرة او كان ارض الخرق تسير معنا حيث كانت لا تنقطع كما قال السري، وخرق طال فيه السير حتي، حسبناه يسير مع الركاب، والثاني انه يصف شدة سيرهم والكرة توصف بكثرة الحركة والتنزي كما قال بشار، كان فءاده كرة تنزي، حذار البين لو نفع الحذار، والانسان اذا اسرع في السير او في الركض راي الارض كانها تسير معه من الجانبين لذلك قال او ارضه معنا سفر.
# ويوم وصلناه بليل كانما ... علي افقه من برقه حلل حمر
# يصف ادابهم للسير ووصلهم فيه اليوم بالليل والضمير في افقه يعود الي الليل ولا يكون لليل افق انما اراد افق السماء في ذلك الليل
# وليل وصلناه بيوم كانما ... علي متنه من دجنه حلل خضر
# اي كان علي متن ذلك اليوم من ظلمة السحاب حللا سودا والسواد يسمي خضرة ومنه، في ظل اخضر يدعو هامه البوم، او يريد انه سافر في ايام الربيع
# وغيث ظننا تحته ان عامرا ... علا لم يمت او في السحاب له قبر
# عامر جد الممدوح يقول كانه في السحاب قد ارتفع اليه ولم يمت فهو يصب المطر علينا صبا او قبره في السحاب فقد اعداه بجوده
# او ابن ابنه الباقي علي بن احمد ... يجود به لم اجز ويدي صفر
# يقال صفرت اليد تصفر صفرا فهي صفر ولا يقال صفرة يقول لو لم اجز هذا الغيث ويدي خالية لقلت ان الممدوح كان في السحاب ولما جزت ويدي صفر علمت انه جود لاجود
# وان سحابا جوده مثل جوده ... سحاب علي كل السحاب له فخر
# يعني ان تشبيه جود ذلك السحاب بجود مدح للسحاب وفخر له
# فتي لا يضم القلب همات قلبه ... ولو ضمها قلب لما ضمه صدر
# يقولما تجمع في قلبه من الهمم لا يجمعه قلب غيره ولو ضمها قلب لكان عظيما مثلها ولو كان كذلك لما وسعه الصدر لعظم القلب وهذا مما اجري فيه المجاز مجري الحقيقة لان عظم الهمة ليس من كثرة الاجزاء حتي يكون محلها واسعا لسعتها الا تري ان قلب الممدوح قد وسعها وصدره قد وسع قلبه وليس باعظم من صدر غيره وقد قال ابن الرومي، كضمير الفءاد يلتهم الدنيا ويحويه دفتا حيزوم، فبين ان الفءاد يستغرق الدنيا بالعلم والفهم ثم يحويه جانيا الصدر
# ولا ينفع الامكان لولا سخاءه ... وهل نافع لولا الاكف القنا السمر
# يقول لولا سخاءه لما انتفع الناس بامكانه وغناه لانه قد يكون الامكان مع الشح فلا ينفع والمعني ان الوجود لا ينفع بلا جود كالرماح لا تعمل ولاتنفع بلا راح
# قران تلاقي الصلت فيه وعامر ... كما يتلاقي الهنداوي والنصر
# القران اسم لمقارنة الكوكبين جعل اجتماع جديه من الطرفين في المصاهرة ونسب الممدوح كقران الكواكب تعظميا له ثم شبه اجتماعهما باجتماع السيف الهندي مع النصر فاذا اجتمعا حسن اثرهما وعلا امرهما ثم ذكر تمام المعني فيما بعد فقال:
# فجاءا به صلت الجبين معظما ... تري الناس قلا حوله وهم كثر
# صلت الجبين واضح الجبين وقد مر تفسيره يقول تري الناس حوله وهم كثيرون بالعدد قليلون بالاضافة اليه والقياس به والقل والكثر الكثرة والتقدير ذو قل اي في المعني وهم ذو كثر في العدد ثم حذف المضاف
# مفدي باباء الرجال سميدعا ... هو الكرم المد الذي ما له جزر
# اي يقول له الرجال فديناك باباءنا والسميدع السيد الكريم وجمعه سمادع والمد زيادة الماء والجزر نقصانه وجعله كرما لكثرة وجوده منه يقول هو كرم زاءد لا نقصان له.
# وما زلت حتي قادني الشوق نحوه ... يسايرني في كل ركب له ذكر
# اي ما زلت يسايرني في كل ركب ذكره حتي قادني الشوق اليه اي قبل ان اتيته كنت اسمع ذكره وما صاحبت احدا الا وهو يذكره بمدح وثناء.
# واستكبر الاخبار قبل لقاءه ... فلما التقينا صغر الخبر الخبر
# يعني بالاخبار ما يسمعه من حديثه الشاءع في الناس والخبر الخبرة والاختبار يقول كانت استعظم ما اسمعه من حديثه قبل ان لقيته فلما لقيته صغر خبره خبره اي وجدته خيرا مما كنت اسمع
# اليك طعنا في مدي كل صفصف ... بكل واة كل مما لقيت نحر PageV01P145 الوااة الناقة القوية والصفصف الفلاة المستوية جعل سيرها في الفلاة طعنا وجعل ما يقطعه من الارض نحرا اي كل ما مرت به كانه صدر طعنا بها فيه يقول اينما قصدت من الارض قطعته وجازته بمنزلة الطعنة اذا صادفت نحرا فانها تءثر الاثر الاكبر وشرح ابن فورجة هذا فقال جعل سيرها طعنا وما تسير فيه من الفلاة نحرا يقول مرت نافذة كما ينفذ الطعن في النحر وكانها رمح وطان الصفصف ومداه نحر ولو امكنه لقال كل ما لقيت من المفاوز فيظهر المعني مثل قوله، فزل يا بعد عن ايدي ركاب، لها وقع الاسنة في حشاكا، ويجوز ان يكون المعني كل ما لقيته هذه الناقة من مشاق الطريق نحر لها اي يعمل بها عمل النحر فكانها تنحر في كل ساعة.
# اذا ورمت من لسعة مرحت لها ... كان نوالا صر في جلدها النبر
# النبر دويبة تلسع الابل فيرم موضع لسعتها يقول اذا لسعها النبر مرحت لشدة اللسعة اي قلقت للوجع فكانها فرحت فرحا لنه صر في جلدها نوالا وشبه موضع اللسعة بالصرة ويجوز ان يكون المرح ههنا حقيقة ولم يرد القلق يقول لا يفل الشداءد حد مرحها.
# فجءناك دون الشمس والبدر في النوي ... ودونك في احوالك الشمس والبدر
# يقول انت دونها في البعد اي اقرب الينا منهما وهما دونك في جميع احوالك فانت اعم نفعا منهما واشهر ذكرا واعلي منزلة وقدرا.
# كانك برد الماء لا عيش دونه ... ولو كنت برد الماء لم يكن العشر
# العشر ابعد اظماء الابل يقول لو كنت الماء لوسعت بطبع الجود كل حيوان في كل مكان وفي ذلك ارتفاع الاظماء ويجوز ان يقال لو كنت برد الماء لما عاودت غلة اطفاتها وقال ابن جني اي كانت تجاوز المدة في وردها العشر لغناءها بعذوبتك وبردك.
# دعاني اليك العلم والحلم والحجي ... وهذا الكلام النظم والناءل النثر
# يقول دعاني اليك ما فيك من هذه الفضاءل وما تنظمه من كلامك في شعرك وما تنثره من ناءلك.
# وما قلت من شعر تكاد بيوته ... اذا كتبت يبيض من نورها الحبر
# يريد بيوت الشعر ويقال ان هذا الممدوح كان حسن الشعر مليحه.
# كان المعاني في فصاحة لفظها ... نجوم الثريا او خلاءقك الزهر
# شبه شعره في صحة معناه وحسن لفظه بالثريا اشتهارا في الناس وان كل احد يعرفه وكذلك اخلاقه الزاهرة المضية مشهورة في الناس واشعاره كذلك.
# وجنبني قرب السلاطين مقتها ... وما يقتضيني من جماجمها النسر
# يقول بغضي السلاطين نهاني عن قربهم واني قاتل لهم فان النسر كانه ينتظر اكل لحومهم فهو يطالبني بجماجمهم.
# فاني رايت الضر احسن منظرا ... واهون من مراي صغير به كبر
# يقول مقاساة الضر والفقر احسن عندي من ان اري صغيرا متكبرا ويروي من لقيا ويروي من مرء صغير.
# لساني وعيني والفءاد وهمتي ... اود اللواتي ذا اسمها منك والشطر
# يقال رجل ود وود وود وجمعه اود قال ابن جني يقول لساني وعيني وفءادي وهمتي تود لسانك وعينك وفءادك وهمتك والشطر النصف اي هن شطرها كانها شقت منها فصارتا شطرين ولشدة محبتي لك كانك شقيقي سمعت العروضي يقول قد اكثر الناس في هذا البيت والذي حكاه ابو الفتح اجود ما قالوه علي اني اقول قوله انك مثلي وشقيق ليس في هذا كثير المدح ولعل الممدوح لا يرضي بهذا ولكن معناه عندي ان الشريف من الانسان هذه الاعضاء التي عدها فقال هذه الاعضاء التي طار اسمها وذكرها في الناس بك تادبت ومنك اخذت وقوله والشطر اي ان الله خالقها وانت اعطيتني وادبتني فمنك رزقها وادبها والخلق لله تعالي قال وروايتي علي هذا التفسير اودي بالاضافة وبه اقرانا ابو بكر الخوارزمي والمعني اني وددت هذه الاشياء لان اسمها منك اي بك علت ومنك استفادت الاسم وعلي هذا يصير ذا حشوا كما يقال انصرفت من ذي عنده ومن ذا الذي يفعل كذا وقال ابن فورجة ذا اشارة الي اسم وكان يجب لو يمكن ان يقول هذه اسماءها لكن الوزن اضطره والشطر عطف علي الاود والغرض في هذا البيت التعمية فقط والا فما الفاءدة في هذا البيت مع ما فيه من الاضطراب.
# وما انا وحدي قلت ذا الشعر كله ... ولكن لشعري فيك من نفسه شعر PageV01P146 يقول ما انفردت انا بانشاء هذا الشعر ولكن اعانني شعري علي مدحك لانه اراد مدحك كما اردته والمعني من قول ابي تمام، تغاير الشعر فيه غذ سهرت له، حتي ظننت قوافيه ستقتتل،
# وما ذا الذي فيه من الحسن رونقا ... ولكن بدا في وجهه نحوك البشر
# يقول ليس ما يري في شعري من الحسن كله رونق الالفاظ والمعاني ولكن لفرح شعري بك كانه ضحك لما راك فصار له رونق.
# واني ولو نلت السماء لعالم ... بانك ما نلت الذي يوجب القدر
# ازالت بك الايام عتبي كانما ... بنوها لها ذنب وانت لها عذر
# المصراع الاول من قول الطاءي، نوالك رد حسادي فلولا، واصلح بين ايامي وبيني، والثاني من قوله، كثرت خطايا الدهر في وقد يري، بنداك وهو الي منها تاءب، ومثله لابي هفان، اصبح الدهر مسيءا كله، ما له الا ابن يحيي حسنه.
# وقال يمدح علي بن محمد بن سيار بن مكرم التميمي
# ضروب الناس عشاق ضروبا ... فاعذرهم اشفهم حببا
# يقول انواع الناس علي اختلافهم يحبون انواع المحبوبات علي اختلافها فاحقهم بالعذر في العشق والمحبة من كان محبوبه افضل واشف معناه افضل والشف الفضل.
# وما سكني سوي قتل الاعادي ... فهل من زورة تشفي القلوبا
# يقول فالذي احبه انا واسكن اليه قتل الاعداء فهل من زيارة لهذا الحبيب اي هو امكن من ذلك فيشفي قلبي كما يشفي قلب المحب زيارته الحبيب
# تظل الطير منها في حديث ... ترد به الصراصر والنعيبا
# الصرصرة صوت البازي والنسر جعل صياح الطيور المجتمعة علي القتلي كالحديث الذي يجري بين قومس يقول هل من سبيل الي وقعة تكثر فيها القتلي فيجتمع عليها الطير فينعب الغراب ويضرصر النسر
# وقد لبست دماءهم عليهم ... حدادا لم تشق لها جيوبا
# الرواية الصحيحة دماءهم بالنصب والمعني لبست هذه الطير دماء الفتلي التي عليهم اي تلطخت بها وجفت عليها فاسودت وصارت كالحداد وهي الثياب السود تلبس عند المصيبة الا ان هذه الطير لم تشق علي هءلاء القتلي جيوبا للحداد لانها ليست حزينة اي هن عليها كالحداد غير انه حداد غير مشقوق الجيب ويجوز ان يكون المعني في شق الجيب انه ليس بمخيط يشق جيبه للبس فالطير كانها لبست حدادا غير مخيط اي لم يجعل له جيب ومن روي دماءهم رفعا اراد ان الدماء اسودت علي القتلي فكانها لبست ثوبا غير ما كانت تلبس من الحمرة.
# ادمنا طعنهم والقتل حتي ... خلطنا في عظامهم الكعوبا
# ادمنا خلطنا وجمعنا من قولهم ادمت الخبز بالادام يقال للمتزوجين ادام الله بينهما والمعني جعلنا القتل مقرونا الطعن الي ان جعلنا كعوب القنا في عظامهم ويجوز ان يكون من ادامة الشء يعني اننا لم نزل نطعنهم حتي كسرنا كعوب الرماح فيهم فاختلطت في ابدانهم بعظامهم.
# كان خيولنا كانت قديما ... تسقي في قحوفهم الحليبا
# العرب تسقي اللبن كرام خيولهم يقول خيلنا كانها تسقي اللبن المحلوب في اقحاف رءس اعداءنا لالفها بها وهو قوله:
# فمرت غير نافرة عليهم ... تدوس بنا الجماجم والتريبا
# اي وطءت رءوسهم وصدورهم فنحن عليها ولم تنفر عنهم
# يقدمها وقد خضبت شواها ... فتي ترمي الحروب به الحروبا
# يقول يقدم هذه الخيل الي الحروب وقد تلطخت قواءمها بالدماء فتي قد تعود الحروب لا تزال حربا تقذفه الي حرب اخري ومن روي خضبت بفتح الخاء كان الفعل للخيل.
# شديد الخنزوانة لا يبالي ... اصاب اذا تنمر ام اصيبا
# الخنزوانة في الاصل ذبابة تطير في انف البعير فيشمخ لها بانفه واستعيرت للكبر فقيل بفلان خنزوانة ومعني تنمر صار كالنمر في الغضب والمعني اذا غضب علي اعداءه وقاتلهم لم يبال اقتلهم ام قتلوه.
# اعزمي طال هذا الليل فانظر ... امنك الصبح يفرق ان يءوبا
# قال ابن فورجة اراد لعظم ما عزمت عليه ولشدة الامر الذي هممت به كان الصبح يفرق من عزمي ويخشي ان يصيبه بمكروه فهو يتاخر ولا يءوب وقال العروضي يخاطب عزمه يقول انظر يا عزمي هل علم الصبح بما اعزم عليه من الاقتحام فخشي ان يكون من جملة اعداءي
# كان الفجر حب مستزار ... يراعي من دجنته رقيبا PageV01P147 شبه الفجر بحبيب قد طلب ان يزور وهو يراعي من ظلمة الليل رقيبا وتتاخر زيارته من خوف الرقيب يريد طول الليل وان الفجر ليس يطلع فكانه حبيب يخاف رقيبا.
# كان نجومه حلي عليه ... وقد حذيت قواءمه الجبوبا
# شبه النجوم الثاقبة بحلي علي الليل وجعل وجه الارض كالحذاء لليل يقول كان الارض جعلت نعلا له فهو لا يقدر علي المشي لثقل الارض علي قواءمه يقول كان لليل من النجوم حليا ومن الارض قيدا
# كان الجو قاسي ما اقاسي ... فصار سواده فيه شحوبا
# يقول كان الهواء قد كابد ما اكابده من طول الوجد فاسود لونه وصار سواده كالشحوب وهو تغير اللون اي كان الليل اسود لانه دفع الي ما دفعت اليه فصار السواد له بمنزلة الشحوب.
# كان دجاه يجذبها سهادي ... فليس تغيب الا ان يغيبا
# الدجي جمع دجية يريد طول ظلمة الليل وطول سهاده فكان السهاد يجذب الدجي فليس تغيب الدجي الا ان يغيب السهر والسهر ليس يغيب فكذلك ظلمة الليل.
# اقلب فيه اجفاني كاني ... اعد بها علي الدهر الدنوبا
# اي لكثرة تقليبي اياها كاني اعد علي الدهر ذنوبه اي كما ان ذنوب الدهر كثيرة لا تفنيي كذلك تقليبني لاجفاني كثير لا يفني فلا نوم هناك.
# وما ليل باطول من نهار ... يظل بلحظ حسادي مشوبا
# يقول ليلي وان طال فليس باطول من نهار انظر فيه الي حسادي واعداءي
# وما موت بابغض من حيوة ... اري لهم معي فيها نصيبا
# يقول اذا شاركني اعداءي في الحياة وعاشوا كما اعيش ولم اقتلهم فالموت ليس بابغض الي من تلك الحياة التي تخل من مشاركة الاعداء فيها
# عرفت نواءب الحدثان حتي ... لو انتسبت لكنت لها نقيبا
# اي لكثرة ما اصابتني النواءب صرت عارفا بها حتي لو كانت لها انساب لكنت نقيبها والنقيب للقوم هو الذي يعرف انسابهم ويقال انتسب الرجل الي فلان اذا نسب نفسه اليه
# ولما قلت الابل امتطينا ... الي ابن ابي سليمان الخطوبا
# اي لما اعوزتنا الابل وفقدناها لقلة ذات اليد ادتني المحن والشداءد الي الممدوح فكانها كانت مطايا لنا
# مطايا لا تذل لمن عليها ... ولا يبغي لها احد ركوبا
# وترتع دون نبت الارض فينا ... فما فارقتها الا جديبا
# يقول هذه المطايا يعني الحوادث لا ترعي نبات الارض انما ترعانا وتصيب منا فلم افارقها الا مجدبا كالمكان الذي اكل نباته فصار جديبا والمعني انها رعتني فلم تترك مني ناميا
# الي ذي شيمة شغفت فءادي ... فلولاه لقلت بها النسيبا
# شغفت فءادي اي غلبت علي عقله والوجه لولا هو كقوله تعالي فلولا انتم ويجوز لولاه ولولاك يقول لولا ان خلق الممدوح احسن من خلقه لقلت النسيب بخلقه ويجوز ان يريد لولا اني احتشمه لقلت الغزل بشيمته.
# تنازعني هواها كل نفس ... وان لم تشبه الرشا الربيبا
# يقول كل احد ينازعني عشق شيمته اي يعشقها عشقي لها وان كانت لا تشبه الرشا انما هي خلق وطبع لا شخص لها.
# عجيب في الزمان وما عجيب ... اتي من ال سيار عجيبا
# يقول هو عجيب في الزمان وليس بمنكر ان تاتي من ال سيار العجاءب لانهم النهاية في النجابة والكرم
# وشيخ في الشباب وليس شيخا ... سمي كل من بلغ المشيبا
# يقول هو مع انه شاب في حنكة الشيخ ورب انسان غيره بلغ المشيب ولم يستحق ان سمي شيخا لنقصه وتخلفه
# قسا فالاسد تفزع من قواه ... ورق فنحن نفزغ ان يذوبا
# يقول قسا قلبا بالاسود تخافه ورق طبعا وكرما فنحن نخاف اني يذوب يقال فلان يذوب طرفا اذا لان جانبه وحسن خلقه والقوي جمع القوي وروي من يديه.
# اشد من الرياح الهوج بطشا ... واسرع في الندي منها هبوبا
# الهوج جمع الهوجاء وهي التي لا تستوي في هبوبها والبطش الاخذ بقوة يقول هو اشد عند البطش من الريح الشديدة العاصف واسرع منها في العطاء
# وقالوا ذاك ارمي من راينا ... فقلت رايتهم الغرض القريبا
# اي قال الناس للممدوح انه ارمي من رايناه يرمي السهم فقلت رايتموه وهو يرمي الغرض القريب منه يعني فكيف لو رايتموه يرمي غرضنا بعيدا والغرض الهدف.
# وهل يخطي باسهمه الرمايا ... وما يخطي بما ظن الغيوبا PageV01P148 الرمايا جمع الرمية وهو كل ما يرمي من غرض او صيد يعني ان اصاب رميته بسهمه فلا عجب فانه لا يخطي بسهم ظنه الغاءب عنه اي انه صاءب الفكرة.
# اذا نكبت كنانته استبنا ... بانصلها لانصلها ندوبا
# روي ابن جني نكتت اي قلبت علي راسها يقال للفارس اذا رمي عن فرسه فوقع علي راسه نكت فهو منكوت وقال ابن فورجة هذا صحيح في الفارس والمعهود في الكنانة نكبتها قال ابن دريد نكبت الاناء انكبه نكبا اذا صببت ما فيه ولا يكون للشء الساءل انما يكون للشء اليابس واستبنا تبينا وراينا والندوب الاثار يقول اذا صبت كنانته راينا لنصوله اثارا في نصوله لانه يرميها علي طريقة واحدة فيصيب النصول بعضها بعضا.
# يصيب ببعضها افواق بعض ... فلولا الكسر لاتصلت قضيبا
# يصيب ببعض سهامه او نصوله افواق السهام التي رماها فلولا انه يكسرها لاتصلت السهام حتي تيصير قضيبا مستويا.
# بكل مقوم بدل من قوله ببعضها وعني بالمقوم سهما مستويا لا يعصيه فيما يامره به من الاصابة حتي ظنناه عاقلا لطاعته له.
# يريك النزع بين القوس منه ... وبين رميه الهدف اللهيبا
# يريد بالنزع جذب الوتر وقوله منه اي من المقوم والرمي المرمي وهو الهدف يقول اذا جذب الوتر ورمي السهم رايت بين قوسه وهدفه نارا والعرب اذا وصفت شيءا بالسرعة شبهته بالنار ومنه قول العجاج، كانما يستضرمان العرجفا، وذلك ان حفيف السهم في سرعة مروره يشبه حفيف النار في التهابها ويروي وبين رميه بالهاء والهدف خفض علي البدل منه.
# الست ابن الاولي سعدوا وسادوا ... ولم يلدوا امرا الا نجيبا
# يقول الست ابن الذين كانوا سعداء بما طلبوا فكانوا سادة منجبين لم يلدوا الا نجيبا وهذا استفهام معناه التقرير كقول جرير، الستم خير من ركب المطايا، واندي العالمين بطون راح، اي انتم كذلك.
# ونالوا ما اشتهوا بالحزم هونا ... وصاد الوحش نملهم دبيبا
# اي ادركوا ما تمنوا بحزمهم علي رفق وتءدة وادركوا المراد الصعب البعيد باهون سعي جعل الوحش مثلا للمطلوب البعيد ودبيب النمل مثلا لسعيهم هونا وانما ذلك لحزمهم ولطف تانيهم
# وما ريح الرياض لها ولكن ... كساها دفنهم في الترب طيبا
# يقول ان الذي يشم من رواءح الرياض ليس لها في الحقيقة ولكنه شء اكتسبته واستفادته من دفن اباءه في التراب
# ايا من عاد روح المجد فيه ... وصار زمانه البالي فتشيبا
# قال ابن جني معناه ان روح المجد انتقل اليه فصار هو المجد علي المبالغة وقال غيره معناه يا من عاد به روح المجد في المجد يعني ان المجد كان ميتا فعاد به حيا وعاد الزمان الذي كان باليا جديدا به
# تيممني وكيلك مادحا لي ... وانشدني من الشعر الغريبا
# سمعت الشيخ ابا المجد كريم بن الفضل رحمه الله قال سمعت والدي ابا بشر قاضي القضاة قال انشدني ابو الحسين الشامي الملقب بالمشوق قال كنت عند المتنبي فجاءه هذا الوكيل فانشده هذه الابيات، فءاددي قد انصدع، وضرسي قد انقلع، وعقللي لليللي، قد انهوي وما رجع، يا حب ظبي غنجج، كالبدر لما ان طلع، رايته في بيته، من كوة قد اطلع، فقلت ته ته وته، فقال لي مر يا لكع، هات قطع ثم قطع، ثم قطع ثم قطع، وضع بكفي ففي، حتي ادعك بضعضع، فهذا الذي عناه المتنبي بقوله وانشدني من الشعر الغريبا.
# فاجرك الاله علي عليل ... بعثت الي المسيح به طبيبا
# يقال اجره اجرا واجره يءاجره مءاجرة واجارا جعل نفسه كالمسيح وهذا الوكيل كالعليل ولا حاجة بالمسيح الي الطبيب سيما اذا كان عليلا فانه كان يحيي الموتي ويداوي الاكمه والابرص.
# ولست بمنكر منك الهدايا ... ولكن زدتني فيها اديبا
# فلا زالت ديارك مشرقات ... ولا دانيت يا شمس الغروبا
# يقول لا زالت ديارك مشرقة بنورك فانك فيها شمس ولا كان لك غروبا وكني بالغروب عن موته لما جعله شمسا
# لاصبح امنا فيك الرزايا ... كما انا امن فيك العيوبا
# اي كما انا امن ان لا يصيبك عيب امن ان لا اصاب فيك بمصيبة.
# وقال يمدحه ايضا
# اقل فعالي بله اكثره مجد ... وذا الجد فيه نلت او لم انل جد PageV01P149 بله اسم سمي به الفعل ومعناه دع كما قالوا صه بمعني اسكت ومه بمعني لا تفعل وبله اكثر اي دع اكثره ويجوز الجر به علي ا، يجعل بله مصدرا مضافا الي اكثره كما قال الله تعالي فضرب الرقاب ومعناه فاضربوا الرقاب والنصب اقوي لان بله لو كان مصدرا لوجد فعله وليس يعرف له تصرف وهو بمنزلة صه ومه وايه علي انه قد وجد مصا6ر لا افعال لها نحو ويل وويس وويح والاني بمعني الاعياء والاد للعجب ولا فعل له واجاز قطرب فيما بعد بله الرفع علي انه بمعني كيف والمسموع فيما بعد بله في غالب الامر النصب ومعني المصراع الاول من هذا البيت اني لا افعل الا ومغزاي المجد واياه انحو ولو صرح بالاقل لقال نومي واكلي وشربي للمجد ولو صرح بالاكثر لقال تغريري بنفسي وركوبي المهالك وشهودي الحرب كله مجد اي لاجل المجد وتحصيله يقول اذا عرفت كون الاقل مجدا اغناك ذلك عن ان تعرف الاكثر وقوله وذا الجد فيه نلت معناه ان الجد في الامور فيصير عادة الجد كعادة الجد قال ابن جني اي فلو لم يكن عندي غير هذا الجد في امري وترك التواني لقد كان جدا لي.
# ساطلب حقي بالقنا ومشاءخ ... كانهم من طول ما التثموا مرد
# اراد انه يطلب حقه بنفسه وبغيره فكني بالقنا عن نفسه وبالمشاءخ عن اصحابه واراد انهم محنكون مجربون ولذلك جعلهم مشاءخ وقوله كانهم من طول ما التثموا مرد اي انهم لا يفارقون الحرب فلا يفارقهم اللثام فكانهم مرد حيث لم تر لحاهم كما لا يري للمرد لحي.
# ثقال اذا لاقوا خفاف اذا دعوا ... كثير اذا شدوا قليل اذا عدوا
# يقول ثقال لشدة وطاتهم علي الاعداء ويجوز ان يريد ثباتهم عند الملاقاة وكني بالخفة عن سرعة الاجابة وكني بالكثرة عن سد الواحد مسد الالف يقول هم علي قلتهم يكفون كفاية الدهم.
# وطعن كان الطعن لا طعن عنده ... وضرب كان النار من حره برد
# يقول كان طعن الناس عند ذلك الطعن غير طعن لشدته وقصور طعن الناس عنه فكل طعن بالاضافة اليه غير طعن ويجوز ان يريد سرعته فيكون كقوله، ليس لها من وحاءها الم، وضرب حار كان النار بالاضافة اليه برد اي متجسمة من برد فهو مبالغة ويجوز ان يريد ذات برد فحذف المضاف.
# اذا شءت حفت بي علي كل سابح ... رجال كان الموت في فمها شهد
# يريد انه مطاع في قومه فمتي ما شاء احاطت به رجال يستعذبون طعم الموت كما يستحلي الشهد يعني اذا دعوتهم اجابوني محيطين بي علي فرس سابح ويريد كان طعم الموت في فمها شهد واوقع الواحد موقع الجماعة لانه يريد في افواهها وهو كما قال، بها جيف الحسري فاما عظامها، فبيض واما جلدها فصليب،
# اذم الي هذا الزمان اهيله ... فاعلمهم فدم واحزمهم وغد
# صغر الاهل تحقيرا لهم والفدم العي من الرجال والوغد اللءيم الضعيف واذا كان الاعلام فدما كيف الجاهل وكان من حقه ان يقول فانطقهم فدم لان الفدامة لا تنافي العلم لكنه اراد ان الاعلام منهم لا يقدر علي النطق وهو عيب شديد في الرجال فكانه قال اعلمهم ناقص.
# واكرمهم كلب وابصرهم عم ... واسهدهم فهد واشجعهم قرد
# اي اكرمهم في خسة الكلب وابصرهم اي اعلمهم من البصيري اعمي القلب واكثرهم سهادا ينام نوم الفهد وبه يضرب المثل في كثرة النوم ويضرب المثل بالقرد في الجبن ويقال ان القرد لا ينام الا وفي كفه حجر لشدة الجبن ولا تنام القرود بالليل حتي يجتمع منها الكثير.
# ومن نكد الدنيا علي الحر ان يري ... عدوا له ما من صداقته بد
# النكد قلة الخير يقول ممن قلة خيرها ان الحر يحتاج فيها الي اظهار صداقة عدوه ليامن شره وهو يعلم انه له عدو ثم لا يجد بدا من ان يري الصداقة من نفسه دفعا لغاءلته واراد ما من مداجاته بد ولكنه سمي المداجاة صداقة لما كانت في صورة الصداقة ولما كان الناس يحسبونه صداقة ويجوز ان يريد ما من اظهار صداقته فحذف المضاف.
# فيا نكد الدنيا متي انت مقصر ... عن الحر حتي لا يكون له ضد
# يروح ويغدو كارها لوصاله ... وتضطره الايام والزمن النكد
# بقلبي وان لم ارو منها ملالة ... وبي عن غوانيها وان وصلت صد PageV01P150 قال ابن جني اي انا احب الحياة في الدنيا ولما راي من سوء افعال اهلها ما قد ذكرت زهدت فيها قال ابن فورجة ليس في لفظ البيت ما يدل علي انه يحب الحياة في الدنيا بل فيه تصريح انه قد ملها فدعواه انه يحبها محال وانما ملالته لها لما يشاهد من فيح صنيعها من ابدال النعمي بالبءسي واسترجاع ما تهب والاساءة الي اهل الفضل وقعودها بهم عما يستحقونه وقد اجاد ابو العلاء المعري حيث يقول، وقد غرضت من الدنيا فهل زمني، معطي حياتي لغر بعد ما غرضا، انتهي كلامه يقول ابو الطيب قد مللتها وان لم استوف حظي منها وبي اعراض عن نساءها وان واصلتني.
# خليلاي دون الناس حزن وعبرة ... علي فقد من احببت ما لهما فقد
# جعل الحزن والعبرة خليلين له لانهما يلازمانه ولا يفارقانه وكانهما خليلان له الا تراه يقول ما لهما فقد اي فقدت من كنت احبه وصاحبني لفقده حزن وعبرة لست افقدهما.
# تلج دموعي بالجفون كانما ... جفوني لعيني كل باكية خد
# اي لا تخلوا جفوني من الدموع فكان جفوني خد كل باكية في الدنيا يريد ان ما يسيل من جفونه مثل الذي يسيل علي خد كل باكية ويجوز ان يريد ان جفونه لا تنفك في حال من الدمع كما لا تنفك حال من بكاء باكية ما في العالم وبهذا قال ابن جني لانه قال اي فلست اخلو من بكاء ودموع كما لا تخلو الدنيا من باكية تجري دموعها.
# واني لتفهيني من الماء بقية ... واصبر عنه ما تصبر الربد
# النغبة الجرعة من الماء وجمعها نغب والربد النعام يقال ظليم اربد ونعامة ربداء وذلك لما في لونها من السواد يصف نفسه بقلة شرب الماء وذلك دليل علي انه زهيد الاكل صابر علي العطش كالنعام فانها لا ترد الماء.
# وامضي كما يمضي السنان لطيتي ... واطوي كما تطوي المجلحة العقد
# الطية المكان الذي تطوي اليه المراحل ومنه قول الشنفري، وشدت لطيات مطايا وارحل،واطوي اجوع معناه اطوي بطني عن الزاد والمجلحة الذءاب المصممة والتجليح التصميم والعقد جمع الاعقد وهو الذي في ذنبه عقدة وقيل الذي انعقد لحمه ضمرا وهزالا والذءاب اصبر السباع علي الجوع والعرب تمدح بقلة الطعم والصبر علي الجوع كما قال الاعشي، تكفيه حزة فلذ ان الم بها،
# واكبر نفسي عن جزاء بغيبة ... وكل اغتياب جهد من ما له جهد
# الجهد المشقة والجهد الطاقة يقول لا اجازي عدوي بالاغتياب لان ذلك طاقة من لاطاقة له بمواجهة عدوه ومحاربته وهذا كقول الاخر، ونشتم بالافعال لا بالتكلم،
# وارحم اقواما من العي والغبي ... واعذر في بغضي لانهم ضد
# الغبي مثل الغباوة يقول اذا نظرت الي اقوام من اهل العي والغباوة رحمتهم واذا ابغضوني عذرتهم لانهم اضدادي والضد يبغض ضده
# ويمنعني ممن سوي ابن محمد ... اياد له عندي يضيق بها عند
# عند اسم مبهم لا يستعمل الا ظرفا فجعله اسما خاصا للمكان كانه قال يضيق بها المكان هذا كقول الطاءي، وما زلت منشورا علي نواله، وعندي حتي قد بقيت بلا عند،
# توالي بلا وعد لكن قبلها ... شماءله من غير وعد بها وعد
# اي اذا رايت شماءله وهي اخلاقه علمت انه سيعطيك فقامت لك مقام الوعد
# سري السيف مما تطبع الهند صاحبي ... الي السيف مما يطبع الله لا الهند
# يقول سري صاحبي الذي هو السيف يريد سريت ومعي السيف الي انسان كانه سيف لكن الله طابعه.
# فلما راني مقبلا هز نفسه ... الي حسام كل صفح له حد
# هز نفسه حرك نفسه للقيام الي حسام كل وجه من وجهيه حد ينفذ في اعداءه وجعله هو الحسام فرفعه وهو امدح من ان ينصبه علي الحال فيقول حساما لان الحال غير لازمة ونفس الشء اشد مصاحبة له من حاله
# فلم ار قبلي من مشي البحر نحوه ... ولا رجلا قامت تعانقه الاسد
# جعله في الحقيقة بحرا واسدا يقول لم ار قبلي رجلا مشي نحوه البحر او عانقته الاسود وتحقيق معني الكلام من مشي نحوه رجل كالبحر اي في الجود وعانقه رجل كالاسد في الشجاعة
# كان القسي العاصيات تطيعه ... هوي او بها في غير انمله زهد
# عني بالعاصيات القسي الشديدة الممتنعة من النزع يقول كانها تطيعه حبا له او زهدا في غير انامله.
# يكاد يصيب الشء من قبل رميه ... ويمكنه في سهمه المرسل الرد PageV01P151 الاصابة لمساعفتها اياه يكاد يسبق رميه وكاد السهم لانقياده له يرجع من طريقه اليه وهذا مبالغة في وصف اقتدراه علي الرمي ويمكنه عطف علي يصيب لا علي يكاد كانه قال ويكاد يمكنه.
# وينفذه في العقد وهو مضيق ... من الشعرة السوداء والليل مسود
# بنفسي الذي لا يزدهي بخديعة ... وان كثرت فيه الذراءع والقصد
# لا يزدهي لا يحرك ولا يستخف اي لا ينفذ فيه الخداءع وان احكمت بالوساءل قال ابن جني كانه قال بنفسي غيرك ايها الممدوح لانني ازدهيك الخديعة واسخر منك بهذا القول لان هذا مما لا يجوز مثله قال وهذا مذهبه في اكثر شعره لانه يطوي المدح علي هجاء حذقا منه بصفة الشعر وتداهيا كما كان يقول في كافور من ابيات ظاهرها مدح وباطنها هجاء قال ابن فورجة انام فعل ابو الطيب ذلك في مداءح كافور استهزاء به لانه كان عبدا اسود لم يكن يفهم ما ينشده واما علي بن محمد بن سيار بن مكرم الذي يمدحه بهذه القصيدة فمن صميم بني تميم عربي لم يزل يمدح وينتابه الشعراء لا يبعد من فهم وليس في هذا البيت ما يدل علي انه يعني به غيره بل يعنيه به يقول بنفسي انت ووصفه واتبع ذلك باوصاف كثيرة علي نسق واحد لو كان كلها وصفا لغيره كانت هذه القصيدة خالية من مدحه وليس انفاذ الرمي في عقدة من شعر في ليل مظلم اول محال ادعي للممدوح وما هذا غير هوس عرض له فقذفه.
# ومن بعده فقر ومن قربه غني ... ومن عرضه حر ومن ماله عبد
# ويصطنع المعروف مبتدءا به ... ويمنعه من كل من ذمه حمد
# يصفه بالتيقظ ومعرفة ما ياتي وما يدع يقول يمنع معروفه من كل ساقط اذا ذم احدا فقد مدحه لانه ينبء عن بعد ما بينهما يعني انه يعطي المستحقين وذوي القدر قبل ان يسالوه
# ويمقر المساء عن ذكره لهم ... كانهم في الخلق ما خلقوا بعد
# يقول يحقر الحساد عن ان يذكرهم واذا لم يذكرهم كانهم معدومون لم يخلقوا لان من لم يذكره يسقط عن ذكر الناس وذل قدره وهذا كقول الاعور الشني، اذا صحبتني من اناس ثعالب، لادفع ما قالوا منحتهم حقرا، والحقر الحقارة.
# وتامنه الاعداء من غير ذلة ... ولكن علي قدر الذي يذنب الحقد
# يقول اعداءه يامنون جانبه لا لضعف وذلة ولكن حقده علي قدر المذنب فان كان حقيرا لم يحقد عليه واذا لم يحقد عليه امن المذنب والمعني انه يستحقر اعداءه ولا يعبا بهم
# فان يك سيار بن مكرم انقضي ... فانك ماء الورد ان ذهب الورد
# يقول ان مات جدك وفني عمره فان فضاءله ومحاسنه صارت فيك فلم يفقد الا شخصه كماء الورد يبقي بعد الورد فيكون افضل منه ومثل هذا من تفضيل الفرع علي الاصل قوله ايضا، فان تكن تغلب الغلباء عنصرها ، فان في الخمر معني ليس في العنب، وكذا قوله، فان المسك بعض دم الغزال، واخذ السري هذا المعني فقال، يحيي بحسن فعاله، افعال والده الحلاحل، كالورد زال وماءه، عبق الرواءح غير زاءل،
# مضي وبنوه وانفردت بفضلهم ... والف اذا ما جمعت واحدا فرد
# عطف بنوه علي الضمير في مضي من غير ان يظهره وهوعيب وكان من حقه ان يقول مضي هو وبنوه كما قال الله تعالي فاذهب انت وربك واسكن انت وزوجك الجنة والمعني انت واحد صورة جماعة معني كالالف فانث الالف في قوله جمعت ارادة الجماعة ومعناه اذا ركبت من الاحاد الالف فالالف واحد فرد وكذلك انت واحد وقد اجتمع فيك ما كان في جماعة فكانك جماعة.
# لهم اوجه غر وايد كريمة ... ومعرفة عد والسنة لد
# غر جمع اغر والعرب تتمدح ببياض الوجه كما قال، واوجههم بيض المسافر غران، وانما يريدون بذلك النقاء والطهارة ما يعاب كما انهم يكنون عن العيب والفضيحة بسواد الوجه وقوله وايد كريمة اي بالعطاء ومعرفة عد قديمة كثيرة لا تنقطع مادتها كالماء العد واللد جمع الالد وهو الشديد الخصومة.
# واردية خضر وملك مطاعة ... ومركوزة سمر ومقربة جرد
# خضرة الرداء يكني بها عن السيادة وذلك ان الخضرة عندهم افضل الالوان لان خضرة النبات تدل علي الخصب وسعة العيش وذهب بالملك الي المملكة والمقربة الخيل المدناة من البيوت اما لفرط الحاجة اليها واما للضن بها ولا ترسل للرعي والجرد القصار الشعور.
# وما عشت ما ماتوا ولا ابواهم ... تميم بن مر وابن طابخة اد PageV01P152 يقول ما كنت حيا فلم يغب عنا احد من هءلاء لان جميع محاسنهم موجودة فيك ويروي ما ماتا ولا ابواهما يعني سيارا ومكرما وتميم بن مر واد بن طابخة قبيلتان مشهورتان من العرب اليهما ينتسب الممدوح وكان الوجه ان يقول فما ماتوا كما تقول ما دمت حيا فما احزن ولكنه حذف الفاء ضرورة كقوله، من يفعل الحسنات الله يشكرها، تقديره فالله يشكرها.
# فبعض الذي يبدو الذي انا ذاكر ... وبعض الذي يخفي علي الذي يبدو 
# يقول الذي انا ذاكر من فضاءله بعض الذي يبدو بعض الذي يخفي علي اي انما اذكر بعض ما يظهر من فضاءله والذي يظهر بعض الذي يخفي يريد ان فضاءله كثيرة يظهر له بعضها فيذكر منه بعضه ولا يظهر له كلها.
# الوم به من لامني في وداده ... وحق لخير الخلق من خيره الود
# يقول من لامني في وده لمته بما وصفت من فضله فيتبين ان من احبه لا يستحق اللوم وانه اهل لان يحبه وحق له مني الود لانه خير الامراء وانا خير الشعراء وحقيق علي اهل الخيران يود بعضهم بعضا.
# كذا فتنحوا عن علي وطرقه ... بني اللءم حتي يعبر الملك الجعد
# يقول كذا هو اي كما وصفت فلا تنازعوه وبتاعدوا عنه حتي يمضي في طريقه الي المعالي من غير ان تنازعوه ويجوز ان تكون الاشارة في كذا الي التنحي الذي امرهم به يقول قد تنحيتم وبلغتم في البعد عن غايته الغاية وكذا يجب ان يكون والقول هو الاول.
# فما في سجاياكم منازعة العلي ... ولا في طباع التربة المسك والند
# يقول انتم منه كالتراب من المسك ولا يكون بينهما منازعة كذلك ليس في طباعكم ان تنازعوه العلي.
# ودع صديقا له فقال ارتجالا
# اما الفراق فانه ما اعهد ... هو توامي لو ان بينا يولد
# يقول اما الفراق فانه شء اعهده واراه داءما وهو توءمي ولد معي ن كان البيت مولودا اي لا انفك من فراق حبيب فلو كان الفراق مولودا لقضيت عليه بانه توامي ويجوز ان يكون المعني حقيقة الفراق ما اعهده من فراقك يعني ان وجد فراق هذا الحبيب فوق وجد فراق كل احد حتي كان الفراق فراق لا فراق غيره.
# ولقد علمنا اننا سنطيعه ... لما علمنا اننا لا نخلد
# ال لما كنا نموت ونفني علمنا اننا ننقاد للفراق بمفارقة كل من الخليلين صاحبه والمعني ان الفرقة علي كل حال محتومة علينا لانه لا يخلد احد فنحن في طاعة الفراق اما عاجلا واما اجلا.
# واذا الجياد ابا البهي نقلننا ... عنكم فاردا ما ركبت الاجود
# يقول اذا نقلتنا عنكم الخيل وباعدت بيننا صار الاجود الاردا لانه اذا كان اسرع كان اعجل ابعادا.
# من خص بالذم الفراق فانني ... من لا يري في الدهر شيءا يحمد
# وقال يمدح ابا بكر علي بن صالح الروذباري الكاتب.
# كفرندي فرند سيفي الجراز ... لذة العين عدة للبراز
# الفرند جوهر السيف وهو معرب دخيل وفعل اكثر في كلام العرب من فعل والجراز السيف القاطع اي سيفي يحكيني في المضاء وهو حسن في مراة العين عدة للمبارزة.
# تحسب الماء خط في لهب النا ... ر ادق الخطوط في الاحراز
# شبه بريق سيفه بالنار واثار الفرند فيه ودقته بخطوط من الماء دقيقة كادق الخطوط في الاحراز جمع حرز وهو العوذة وجرت العادة بتدقيق خط الاحراز.
# كلما رمت لونه منع النا ... ظر موج كانه منك هازي
# اي كلما اردت ان تعرف لونه وانعمت النظر منع ناظرك من الوقوف ماءه وبياضه الذي يتردد فيه كالموج فانه يهزء بك لانه لا يستقر لينفذ فيه شعاع عينيك.
# ودقيق قذي الهباء انيق ... متوال في مستو هزهاز
# ودقيق بقذي كما تقولن حسن وجها لكنه اضافه الي الهباء اشارة الي ان الفرند في دقته يشبه الهباء شبه اثار الفرند في دقتها بقذي الهباء وجعله انيقا لنه معجب للناظر متوال يتبع بعضه بعضا في متن مستو هزهاز متحرك مضطرب يجء ويذهب يقال سيف هزهاز وهزاهز كان ماءه يذهب عليه ويجء وروي ابن جني قدي الهباء يعني مقدار الهباء من قولهم قدي رمح وقاد رمح وقيد رمح.
# ورد الماء فالجوانب قدرا ... شربت والتي تليها جوازي PageV01P153 الجوازي التي لم تشرب الماء من قولهم جزات الوحشية بالرطب عن الماء تجزا فهي جازءة وهن جوازي يقول شرب جوانبه من الماء بقدر وما يليها من العير والمتن لم يشرب لانه لا يسقي جميع السيف بل يسقي شفرتاه ويترك المتن ليكون اثبت عند الضرب فلا ينحطم.
# حملته حماءل الدهر حتي ... وهي محتاجة الي خراز
# يقول قد تداولته ايدي الدهر يعني انه قديم الصنعة قد طالت عليه السنون ولما ذكر قدمه جعل الدهر حاملا له والسيف يحمل بالحماءل والحاءل اذا اتت عليها الايام اخلقت واحتاجت الي الخراز واضاف الحماءل الي الدهر لانه جعل الدهر حاملا له يقال حمالة وحماءل والمعني اخلق الدهر حماءله بكثرة حمله اياه ولما كثر حمله اضاف الحماءل اليه كانها له لما كان تحمله بها كثيرا.
# فهو لا تلحق الدماء غراري ... ه ولا عرض منتضيه المخازي
# اي لسرعة قطعة يعبر الدم قبل ان يشعر فلا يلصق به ولا يتلطخ بالدم ولا تلحق المخازي عرض منتضيه يعني نفسه لحسن بلاءه عند الحرب والمخازي جمع مخزاة وهو ما يخزي به الانسان.
# يا مزيل الظلام عني وروضي ... يوم شربي ومعقلي في البراز
# يقول لسيفه انت تزيل عني الظلام بصفاءك ورونقك وانت روضي يوم شربي يريد خضرته والسيف يوصف بالخضرة كما قال ابو جعفر الحمامي في مقصورة له، مهند كانما طباعه، اشربه بالهند ماء الهندبا، ومثله للبحتري، حملت حماءله القديمة بقلة، من عهد عاد غضة لم تذبل، والبراز الصحراء.
# واليماني الذي لو اسطعت كانت ... مقلتي غمده من الاعزاز
# اي من شدة صيانتي لو قدرت جعلت مقلتي غمده
# ان برقي اذا برقت فعالي ... وصليل اذا صللت ارتجازي
# يقول ان بازاء برقك فعالي وبازاء صليلك ارتجازي يقارب بين سيفه ونفسه يعني ان كان برقك ففعلي وشعري ابرق منه واذا ارتفع صليلك اي صوتك في الضريبة فان ارتجازي صليلي اصل به كما صللت وارتجازي انشادي الاراجيز من شعري فبها اصل لا بالطنين الذي يسمع من السيوف
# ولم احملك معلماهكذا الا ... لضرب الرقاب والاجواز
# المعلم الذي قد شهر نفسه في الحرب بشء يعرف به وذلك فعل الابطال والاجواز الاوساط
# ولقطعي بك الحديد عليها ... فكلانا لجنسه اليوم غازي
# عليها علي الرقاب والاجواز يعني الدروع والمغافر فانا اغزو الناس وانت تغزو الحديد.
# سله الركض بعد وهن بنجد ... فتصدي للغيث اهل الحجاز
# يقول ركضنا الخيل اخرجه من الغمد وكنا بنجد بعد ان مضي صدر من الليل فظن اهل الحجاز لمعانه ضوء برق فتعرضوا للغيث وقد نقل هذا من قول ابي الجهم، اذا اوقدت نارها بالحجاز، اضاء العراق سنا نارها،
# فتمنيت مثله فكاني ... طالب لابن صالح من يوازي
# اي هما فريدان لا نظير لسيفي ولا لهذا الممدوح
# ليس كل السراة بالروذبار ... ي ولا كل ما يطير ببازي
# فارسي له من المجد تاج ... كان من جوهر علي ابرواز
# يعني انه من اولاد ملوك فارس وتاجه من المجد وتاج ابرويز كان من الجوهر وابرويز احد ملوك العجم وغير اسمه لان العرب اذا تكلمت بالعجمية تصرفت فيها كما ارادت.
# نفسه فوق كل اصل شريف ... ولو اني له الي الشمس عازي
# اي هو بنفسه اجل من كل اب وان كان شريفا حتي لو نسبته الي الشمس كان اشرف منها ويقال عوزته اذا نسبته الي ابيه.
# شغلت قلبه حسان المعالي ... عن حسان الوجوه والاعجاز
# الاعجاز جمع العجز وعني بحسان الوجوه والاعجاز النساء يريد ان شغله بالمعالي لا بالنساء.
# وكان الفريد والدر واليا ... قوت من لفظه وسام الركاز
# السام عروق الذهب والركاز ما يوجد في المعدن من الذهب يعني ان هذه الاشياء كانها اخذت من لفظه لحسنه وانتظامه.
# تقضم الجمر والحديد الاعادي ... دونه قضم سكر الاهواز
# اي لحنقهم عليه وشدة غيظهم بقصورها دونه يقضمون الحديد والجمر كما يقضم السكر.
# بلغته البلاغة الجهد بالعف ... و ونال الاسهاب بالايجاز
# يقول بلاغته تبلغه بالسهولة واليسر ما يبلغه غيره بالجهد وينال بايجازه في القول ما نال غيره بالاكثار.
# حامل الحرب والديات عن القو ... م وثقل الديون والاعواز
# كيف لا يشتكي وكيف تشكوا ... وبه لا بمن شكاها المرازي PageV01P154 اي العجب منه كيف لا يشتكي ثقل ما يحمل والعجب ممن يشكو رزية كيف يشكوها وهو حاملها عنه.
# ايها الواسع الفناء وما في ... ه مبيت لمالك المجتاز
# يقول مالك مجتاز بك وغير مقيم عندك وليس له عندك مكان يبيت فيه وان كان فناءك واسعا.
# بك اضحي شبا السنة عندي ... كشبا اسوق الجراد النوازي
# شبا الاسنة حدها يقول لما اعتصمت بك لم تعمل في شبا الاسنة وصارت عندي كسوق الجراد من قلة مبالاتي بها والنوازي من قولك نزا الجراد ينزو اذا وثب.
# وانثني عني الرديني حتي ... دار دور الحروف في هواز
# يقول انعطف عني الرمح والتوي علي نفسه التواء الحروف المدورة في هواز كالهاء والواو والزاي والالف زاءدة ولو امكنه ان يقول هوز كان احسن والعرب تنطق بهذه الكلمات علي غير ما وضعت كما قال ابو حنش في البرامكة، ابو جادهم بذل الندي يلهمونه، ومعجمهم بالسوط ضرب الفوراس، وقال اخر، تعلمت باجادا وال مرامر، وانما هو ابجد والجيد في تعطف الرماح قول ابي العلا المعري، وتعطفت لعب الصلال رماحهم، فالزج عند اللهذم الرعاف،
# وباباءك الكرام التاسي ... والتسلي عمن مضي والتعازي
# اي انما يتعزي ويتاسي عمن مضي منا بذكر اباءك الكرام فاذا ذكرنا فقدهم هان علينا فقد من بعدهم.
# تركوا الارض بعدما ذللوها ... ومشت تحتهم بلا مهماز
# يقول ماتوا بعد ان ملكوا الارض واطاعتهم طاعة الدابة الذلول التي تمشي بغير مهماز وهي حديدة تكون مع النخاسين تنخس بها الدواب لتسرع في العدو.
# واطاعتهم الجيوش وهيبوا ... فكلام الوري لهم كالنحاز
# اي كانوا مطاعين في جيوشهم ومهيبين والنحاز شبه السعال ياخذ في الصدور قال ابن جني اي لم يعباوا بكلام احد لما صاروا الي هذه الحالة واجود من هذا ان يقال السعال يرقق الصوت والمعني لهيبتهم كانوا لا يرفعون الصوت بين ايديهم.
# وهجان علي هجان تايي ... ك عديد الحبوب في الاقواز
# رواه ابن جني تاتتك وقال تاتتك قصدتك وانشد الاعشي، اذا ما تاتي يريد القيام، تهادي كما قد رايت البهيرا، قال ابن فورجة تاتي تفعل من الاتيان والاتي وهو يتضمن معني القصد الا انه مقصور علي قولهم تاتيك لهذا الامر اذا احسنت الصنع فيه وهو من التلطف في الفعل يقال فلان لا يتاتي لهذا الامر اي لا يطوع لفعله فاما معدي الي مفعول بمعني صريح القصد فلا اراه سمع والذي في بيت الاعشي ليس بمتعد والذي في شعر ابي الطيب روي عنه عل كل لسان تاييك وهذه لفظة تستعمل للقصد الصريح ومنه قوله ، الحصن ادني لو تاييته، قال ابن دريد تاياه بالسلام تعمده به قال الشاعر، فتايا بطرير مرهف، جفرة الجنبين منه فشعل، فاذا لم تعد فقلت تاييت فمعناه تحبست يقال تايا فلا بالمكان تقية اذا اقام ولي في هذا الامر تاية اي نظر ومعني البيت رب رجال خالصي النسب علي نوق كريمة قصدوك في كثرة عدد حبوب الرمل يعني من جيشه واولياءه والقوز من الرمل المستدير شبه الرابية.
# صفها السير في العراء فكانت ... فوق مثل الملاء مثل الطراز
# العراء الارض الواسعة شبه استواء الابل علي سعة الفضاء بطراز علي ملاة ولا سيما ان كان هناك سراب كان التشبيه اوقع لبياضه وهكذا سير الابل اذا وقعت في نشاط وكانت كلها كراما استقامت في السير فلم تتقدم واحدة علي اخري كما قال ابو نواس، تذر المطي وراءها فكانها، صف تقدمهن وهي امام، والطراز فارسي معرب.
# وحكي في اللحوم فعلك في الوف ... ر فاودي بالعنتريس الكناز
# الوفر المال الكثير والعنتريس الناقة الشديدة والكناز الكتنزة اللحم يقول حكي السير في اذهاب لحوم هذه الابل جودك في اهلاك المال حين اهلك الناقة الشديدة.
# كلما جادت الظنون بوعد ... عنك جادت يداك بالانجاز
# اي كلما ظن انسان انك تعطيه شيءا فوعدته ظنونه عنك وعدا انجزت انت ذلك الوعد.
# ملك منشد القريض لديه ... واضع الثوب في يدي بزاز
# ويروي وضع الثوب والمعني انه عارف بالشعر معرفة البزاز بالثوب
# ولنا القول وهو ادري بفح ... واه واهدي فيه الي الاعجاز
# اي ينسب القول الينا وهو اعلم بمعناه واولي منا ان ياتي في القول بالمعجز
# ومن الناس من يجوز عليه ... شعراء كانها الخازباز PageV01P155 الخازباز حكاية صوت الذباب ثم يسمي الذباب ايضا بهذا الاسم ومنه قول ابن احمر، وجن الخازباز به جنونا، يقول من الناس من لا يعرف الشعر فيجوز عليه شعراء كانهم الذباب في هذيانهم.
# ويري انه البصير بهذا ... وهو في العمي ضاءع العكاز
# اي يظن انه بصير بالشعر وهو كالاعمي الذي ضاع عصاه فهو لا يهتدي للطريق يقول هو في جملة العميان ضاءع العكاز.
# كل شعر نظير قاءله في ... ك وعقل المجيز مثل المجاز
# لا شك ان كل شعر نظير قاءله فان العالم بالشعر شعره يكون علي حسب علمه وكذلك من دونه ويروي قاءله منك والخطاب للشاعر يقول اذا مدحت احدا فقبل شعرك فهو نظيره يعني ان العالم بالشعر لا يقبل الا الجيد والجاهل به يقبل الردي وعقل الممدوح المجيز مثل عقل المادح المجاز وتقدير الكلام مثل عقل المجاز فحذف المضاف والمجيز الممدوح الذي يعطي الجاءزة والمجاز الشاعر.
# وقال يهجو قوما
# اماتكم من قبل موتكم الجهل ... وجركم من خفة بكم النمل
# يقول اماتكم الجهل قبل ان تموتوا اي انتم موتي من جهلكم وان كنتم احياء ولا وزن لكم ولا قدر فلخفة وزنكم تقدر النمل علي جركم والسفيه الخفيف العقل يوصف بخفة الوزن كما ان الحكيم الرزين يوصف بثقل الوزن.
# وليد ابي الطيب الكلب ما لكم ... فطنتم الي الدعوي وليس لكم عقل
# وليد ها هنا تصغير ولد وهو بمعني الجماعة والكلب صفة ابي الطيب والدعوي الادعاء وهو الانتساب يقول لا عقل لكم تعقلون به شيءا فكيف عقلتم الادعاء في نسب لستم في ذلك النسب.
# ولو ضربتكم منجنيقي واصلكم ... قوي لهدتكم فكيف ولا اصل
# المنجنيق مءنث يريد بها هجاءه يقول لو ضربتكم بهجاءي واصلكم قوي لكسركم وابادكم فكيف ولا اصل لكم يعرف.
# ولو كنتم ممن يدبر امره ... لما كنتم نسل الذي ما له نسل
# اي لو كنتم عقلاء لما انتسبتم الي من يعرف انه لا نسل له ولا عقب اي قد ظهرت دعواكم بهذا الانتساب.
# وقال يمدح الحسين بن علي الهمداني
# لقد حازني وجد بمن حازه بعد ... فيا ليتني بعد ويا ليته وجد
# يقول لقد ضمني واشتمل علي وجد بمن ضمه البعد وقاربه ثم قال لي ليتني بعد لاحوزه فاكون معه ويا ليته وجد ليحوزني ويتصل بي.
# اسر بتجديد الهوي ذكر ما مضي ... وان كان لا يبقي له الحجر الصلد
# يقول اسر بان يجدد لي الوي ذكر شء قد مضي من ايام وصل الاحبة ولذة التواصل وان كان الحجر الشديد لا يبقي له تاسفا عليه وحنينا اليه.
# سهاد اتانا منك في العين عندنا ... رقاد وقلام رعي سربكم ورد
# السرب المال الراعي والسرب القطيع يقول السهاد اذا كان لاجلكم رقاد في الطيب والقلام علي خبث ريحه اذا رعته ابلكم ورد.
# ممثلة حتي كان لم تفارقي ... وحتي كان الياس من وصلك الوعد
# اي انت مصورة في خاطري وفكري حتي كانك حاضرة عندي لم تفارقيني وحتي كان ياسي من وصلك وعد بالوصال.
# وحتي تكادي تمسحين مدامعي ... ويعبق في ثوبي من ريحك الند
# يقول يكاد قرب صورتك يمسح مدامعي الجارية علي خدي ويلزم ثوبي راءحتك الطيبة يريد ان قوة فكره تجعلها موجودة في ناظره وخاطره فتشمه راءحتها وتلزمها ثوبه ومن نصب يعبق كان عظفا علي تكادي ومن رفع كان عطفا علي تمسحين.
# اذا غدرت حسناء اوفت بعهدها ... ومن عهدها ان لا يدوم لها عهد
# المراة الحسناء اذا غدرت وخانت في المودة فقد وفت بالعهد لان عهدها انها لا تبقي علي العهد فاذن وفاءها غدر.
# وان عشقت كانت اشد صبابة ... وان فركت فاذهب فما فركها قصد
# يقول اذا عشقت المراة كان عشقها اشد من عشق الرجال لانهن ارق طبعا واقل صبرا واذا ابغضت جاوزت الحد ايضا في البغض ولم يكن ذلك قصدا وقوله فاذهب حشو اتي به لاتمام الوزن ومعناه لا تطمع ف يحبها اذا فركت واذهب لشانك وان شءت قلت فاذهب في تلافي ذلك الفرك والاول الظاهر.
# وان حقدت لم يبق في قلبها رضي ... وان رضيت لم يبق في قلبها حقد
# اي هي مبالغة في كلتي حالتيها في الحقد والرضي.
# كذلك اخلاق النساء وربما ... يضل بها الهادي ويخفي بها الرشد PageV01P156 يريد اخلاقهن كما ذكرته والذي يهدي غيره ربما يضل بهن ويخفي عليه بها الرشد حتي يبتلي بهن والكناية في بها تعود الي الاخلاق لان ضلال الهادي باخلاقهن اذا اغتر بشدة صبابتهن ويخفي عليه الرشد ايضا باخلاقهن.
# ولكن حبا خامر القلب في الصبي ... يزيد علي مر الزمان ويشتد
# هذا كالاعتذار من حبهن بعد ما ذكر من غدرهن وماسوي اخلاقهن واستدرك علي نفسه بانه لا يقدر علي مفارقة هوي نشا عليه طفلا فهو يزداد علي مرور الزمان شدة.
# سقي ابن علي كل مزن سقتكم ... مكافاة يغدو اليها كما تغدو
# المزن جمع مزنة يقول سقي الممدوح كل سحاب سقاكم مكافاة له علي ما فعل من سقيكم فهو يغدو اليها بالسقيا كما كانت تغدو اليكم جعل الممدوح يسقي السحاب لانه اكثر ندي.
# لتروي كما تروي بلادا سكنتها ... وينبت فيها فوقك الفخر والمجد
# اي لتروي السحاب كما ترويكم وينبت فوقك الفخر والمجد لان عطاياه تورث المجد والشرف فيشرب السحاب بما ينال من جدواه فيكون الفخر والمجد نابتين فيها لما شربت من سقياه
# بمن تشخص الابصار يوم ركوبه ... ويخرق من زحم علي الرجل البرد
# الباء متعلقة بتروي يقول لتروي سحابكم بهذا الممدوح وان شءت قلت ينبت به الفخر والتقدير بجوده او بسببه ومعني البيت ان الناس يزدحمون يوم ركوبه للنظر اليه لجلالة قدره والتعجب من حسنه.
# وتلقي وما تدري البنان سلاحها ... لكثرة ايماء اليه اذا يبدو
# اي لشغلهم بالنظر اليه والايماء نحوه يلقون ما في ايديهم ولا يشعرون به وكان هذا مقتبس من قوله تعالي فلما راينه اكبرنه وقطعن ايديهن.
# ضروب لهام الضاربي الهام في الوغي ... خفيف اذا ما اثقل الفرس اللبد
# يقول هو خفيف لحذقه بالفروسية او خفيف مسرع الي الحرب اذا بلغ الفرس من الجهد ما يثقل عليه لبده.
# بصير باخذ الحمد في كل موضع ... ولو خباته بين انيابها الاسد
# يقول يتوصل الي احراز الحمد باحسانه وان كان يتعذر الوصول اليه والمعني لو لاح له الحمد في فك الاسد لتوصل اليه.
# بتاميله يغني الفتي قبل نيله ... وبالذعر من قبل المهند ينقد
# يقول اذا امله الفتي صار غنيا قبل ان ياخذ عطاياه ومعني غناه انه ينفق ما يملكه ثقة بالخلف من عنده اذ كان يامل عطاءه فيعيش عيش الاغنياء واذا خافه تقطع خوفا منه قبل ان يقتله بسيفه.
# وسيفي لانت السيف لا ما تسله ... لضرب ومما السيف منه لك الغمد
# اقسم بسيفه تعظيما له علي ان السيف في الحقيقة الممدوح لا ما يسله ليضرب به لانه امضي منه في الامور ولان مضاء السيف بفعله ثم قال وغمدك من الحديد الذي منه السيف يعني درعه والمعني اذا لبست الدرع كنت فيه كالسيف وكان لك كالغمد.
# ورمحي لانت الرمح لا ما تبله ... نجيعا ولولا القدح لم يثقب الزند
# اي لولا انت لم يمض الرمح كما انه لولا القدح لم يضء الزند لان النار انما تستخرج بالقدح والعرب قد تقسم بالسيف والرمح كما روي عن هجرس بن كليب انه قال اما وسيفي وغراريه ورمحي وزجيه وفرسي واذنيه لا يترك الرجل قاتل ابيه ينظر اليه ثم حمل اليه فقتله ورواء الاستاذ ابو بكر يثقب اي يضء يقال ثقبت النار تثقب ثقوبا اذا اضاءت وغيره يرويه لم يثقب الزند وهو اجود لان الثقوب لازم والاثقاب متعد والثقوب فعل النار والاثقاب فعل الزند.
# من القاسمين الشكر بيني وبينهم ... لانهم يسدي اليهم بان يسدوا
# يقول هو من الاباء القاسمين ومن قال من الرجال القاسمين اثبت للممدوح امثالا يفعلون فعله والمعني انهم يشكرونني علي الاخذ والقبول كما اشكرهم علي الانعام لانهم يبرون بان يبروا فيوخذ برهم ويقال اسدي اليه اذا انعم عليه يقول ينعم عليهم بانعامهم كما قال زهير، كانك تعطيه الذي انت ساءله،
# فشكري لهم شكران شكر علي الندي ... وشكر علي الشكر الذي وهبوا بعد
# جعل الشكر الذي شكروه علي اخذ نوالهم هبة ثانية منهم له ولفظ الهبة في الشكر ههنا متسحسن وزيادة في المعني والصنعة ومثله الخريمي، كان عليه الشكر في كل نعمة، يقلدنيها باديا ويعيدها، ومثله لابي الطيب، اذا سالوا شكرتهم عليه،
# صيام بابواب القباب جيادهم ... واشخاصها في قلب خاءفهم تعدوا PageV01P157 صيام واقفة من قولهم صام الفرس اذا وقف يقول خيلهم قاءمة عندهم وهي كانها تعدو في قلوب اعداءهم لشدة خوفهم والمعني انهم مخوفون وان لم يقصدوا احدا
# وانفسهم مبذولة لوفودهم ... واموالهم في دار من لم يفد وفد 
# اي انهم غير مجوبين عمن يقصدهم من الوفود واموالهم ترد علي من لم ياتهم لانهم يبعثونها اليهم.
# كان عطيات الحسين عساكر ... ففيها العبدي والمطهمة الجرد
# العبدي مما يجمع عليه العبد يقول ان فيما يعطيه عبيدا وخيلا حسانا فكان عطاءه عساكر
# اري القمر ابن الشمس قد لبس العلي ... رويدك حتي يلبس الشعر الخد
# جعله قمرا واباه شمسا يريد رفعتهما وشهرتهما يقول قد لبس العلي ثوبا ثم قال له تلبث وتمهل حتي تبلغ الرجولية.
# وغال فضول الدرع من جنباتها ... علي بدن قد القناة له قد
# غالها اي ذهب بها اي رفعها من الارض يقول قد استوفي بقده طول الدرع من جميع جوانبها وفيه اشارة الي انه طويل القامة وليس باقعس ولا احدب لانهما لا يرفعانها من جميع الجوانب.
# وباشر ابكار المكارم امردا ... وكان ندا اباءه وهم مرد
# يقول استعمل المكارم وتخلق بها في حال مرودته وكذلك اباءه كانوا يفعلون ذلك قبل التحاءهم.
# مدحت اباه قبله فشفي يدي ... من العدم من تشفي به الاعين الرمد
# جعل العدم كالداء الذي يطلب منه الشفاء وجعلال الممدوح يشفي الاعين الرمد بحسنه وجماله كما قال ابن الرومي، يا رمد العين قم قبالته، فداو باللحظ نحوه رمدك،
# حباني باثمان السوابق دونها ... مخافة سيري انها للنوي جند
# اي اعطاني الدراهم والدنانير التي تكون اثمان الخيل السوابق ولم يعطني الخيل مخافة ان اسير عليها فافارقه لان الخيل بجريها تعين الرجل علي السفر والبعد فهي من اسباب الفراق واعوانه.
# وشهوة عود ان جود يمينه ... ثناء ثناء والجواد بها فرد
# شهوة معطوفة علي مخافة اي وشهوة معاودة منه للبر اي اشتهي ان يعود لي في العطاء لن جوده مثني وان كان هو فردا لا نظير له والضمير في بهاء للاثمان او لقوله ثناء ثناء لانها جملة.
# فلا زلت القي الحاسدين بمثلها ... وفي يدهم غيظ وفي يدي الرفد
# بمثلها بمثل عطاياه وهي مذكورة في قوله ثناء ثناء واوقع الواحد موقع الجمع في قوله وفي يدهم غيظ.
# وعندي قباطي الهمام وماله ... وعندهم مما ظفرت به الجحد
# القباطي ثياب بيض تحمل من مصر واحدها قبطية ومنه قول زهير، كما دنس القبطية الودك، قوله وعندهم مما ظفرت به الجحد قال ابن جني هذا دعاء عليهم بان لا يزرقوا شيءا حتي اذا قيل لهم هل عندكم خير او بر من هذا الممدوح قالوا لا فذلك هو الجحد وليس كما قال بل هذا تمحل والمعني انهم يجحدون وينكرون ما اعطانيه يقولون لم يعطه ولم ينل جميع ما يدعي اي فلا زال الامر علي هذا اخذ وهم يقولون لم ياخذ.
# يرومون شاوي في الكلام وانما ... يحاكي الفتي في ما خلا المنطق القرد
# يقول هءلاء المتشاعرون يتكلفون ان يبلغوا غايتي في الشعر فلا يقدرون كالقرد الذي يحكي ابن ادم في افعاله ما خلا المنطق فانه لا يقدر ان يحكيه في ذلك كذلك هءلاء هم قرود لا يمكنهم ان يتكلموا بمثل كلامي.
# فهم في جموع لا يراها ابن داية ... وهم في ضجيج لا يحس به الخلد
# ابن داية هو الغراب يقع علي داية البعير الدبر فينقرها ومنه قول الشاعر، ان ابن داية بالفراق لمولع، وبما كرهت لداءم التنعاب، والعرب تصفه بحدة النظر والخلد جنس من الفار اعمي موصوف بحدة السمع يقول جموعهم قليلة لا يبصرها الغراب مع حدة بصره ولا يسمعها الفار مع حدة سمعه يعني انهم لقلتهم وحقارتهم كلا شء.
# ومني استفاد الناس كل غريبة ... فجازوا بترك الذم ان لم يكن حمد PageV01P158 قال ابن جني قوله فجاوزاو كما تقول هذا الدرهم يجوز علي خبث نقده اي يتسمح به اي فغايتهم ان لايذموا فاما ان يحمدوا فلا قال ابو الفضل العروضي قضيت العجب ممن يخفي عليه هذا ثم يدعي انه احكم سماع تفسير شعره منه وانما يقول الناس مني استفادوا كل شعر غريب وكلام بارع ثم رجع الي الخطاب فقال فجازوني علي فواءدي بترك الذم ان لم تحمدوني عليها قال ابن فورجة كذا يتحمل للمحال من كل محفاره عن انباط الصحيح وما يصنع بهذا البيت علي حسنه وكونه مثلا ساءرا اذا كان تفسيره ما قد زعم ولقد تعجبت من مثل فضله ان سقط به علي مثل هذه الرذيلة وانما قوله فجازوا امر من المجازاة يقول مني استفدتم كل غريبة فان لم تحمدوني عليها فجازوني بترك المذمة.
# وجدت عليا وابنه خير قومه ... وهم خير قوم واستوي الحر والعبد
# علي ابو الممدوح وابنه الحسين يقول هما خير قوم علي الذي ينتسب اليهم وهم خير قوم من الناس ثم بعد هءلاء يستوي الاحرار والعبيد فلا يكون لاحد علي غيره فضل وهذا كقول ابي تمام، متواطءو عقبيك في طلب العلا، والمجد ثمت تستوي الاقدام، وكقول البحتري، جزت العلي سبقا وصلي ثانيا، ثم استوت من بعده الاقدام، وكرر ابو الطيب هذا المعني فقال، حتي يشار اليك ذا مولاهم، البيت.
# واصبح شعري منهما في مكانه ... وفي عنق الحسناء يستحسن العقد
# اي في المكان الذي ينبغي ان يكون فيه لانهما اهل ان يمدحا به فزاد حسنه كما ان العقد اذا حصل في عنق الحسناء ازاداد حسنه وهذا كقوله ايضا، وقد اطال ثناءي طول لابسه، ان الثناء علي التنبال تنبال.
# وقال يمدح ابا محمد الحسن بن عبد الله بن طغج.
# انا لاءمي ان كنت وقت اللواءم ... علمت بما بي بين تلك المعالم
# يعني بالمعالم ديار الاحبة وهي حيث ظهرت علامات النازلين به من اثار النار والدواب والخيام وحين وقف عليها اصابه من الدهش والوجد لفرقتهم ما اذهب عقله حتي لم يشعر بما يجري عليه من الجزع والبكاء يقول ان كنت حين تلومني اللواءم علي فرط جزعي علمت ما بي وما الذي دهاني هناك فانا لاءمي اي قد لمت نفسي في قصور محبتي لان ثبات علمي وعقلي معي في ديارهم بعد ارتحالهم دليل علي ان هواي قاصر ويجوز ان يكون المعني انا لاءمي في الخسر والنقصان او في السلوان ان علمت ما يجري علي وهذا اختيار ابن جني لانه قال هذا كقولك انا مثلكان فعلت كذا قال ونظيره قوله، عيون رواحلي ان حرت عيني، وكل بغام رازحة بغامي.
# ولكنني مما شدهت متيم ... كسال وقلبي باءح مثل كاتم
# شده الرجل فهو مشدوه اذا تحير والمعني ولكنني متيم كسال مما ذهلت اي افرط ذهولي حتي كاني ذهلت عن الهوي فصرت كالسالي وقلبي باءح يبوح بما فيه من الوجد وهو مع ذلك كالكاتم لانه لم يقصد البوح.
# وقفنا كانا كل وجد قلوبنا ... تمكن من اذوادنا في القواءم
# اي اطلنا الوقوف هناك فكان ما في قلوبنا من الحيرة والوجد كان في قواءم ابلنا لانها وقفت فلم تبرح.
# ودسنا باخفاف المطي ترابها ... فلا زلت استشفي بلثم المناسم
# المنسم للخف بمنزلة السنبك للحافر يقول الثم مناسم ابلي اطلب بذلك شفاء ما بي لانها وطءت تراب منازلهم.
# ديار اللواتي دارهن عزيزة ... بطول القنا يحفظن لا بالتماءم
# اي ديارهن منيعة لا يتوصل اليها وهن يحفظن بالرماح لا بالتعاويذ.
# حسان التثني ينقش الوشي مثله ... اذا مسن في اجسامهن النواعم
# اي لنعمة جلودهن يءثر الوشي فيها مثل نقوشه اذا مشين متبخترات كما قال السري، رقت عن الوشي نعمة فاذا، صافح منها الجسوم وشاها،
# ويبسمن عن جر تقلدن مثله ... كان التراقي وشحت بالمباسم
# يريد ان ثغورهن في الصفاء وحسن النظم كالدر الذي تقلدنه فكان تراقيهن حليت بثورهن.
# فما لي وللدنيا طلابي نجومها ... ومسعاي منها في شدوق الاراقم PageV01P159 لم يقل احد في تفسير هذا البيت ما يعتمج او يساوي الحكاية لان جميع ما قيل في هذا البيت من المعني لا يوافقه اللفظ والذي عندي فيه انه يشكو الدنيا يقول ما لي ولها اطلب معاليها وانا مرتبك في نواءبها وخطوبها يعني ان الدنيا عكست عليه الامر هو يطلب المعالي بنجوم الدنيا عما فيها من الشرف والذكر وبشدوق الاراقم عن الخطوب المهلكة والنواءب المفظعة وهذا ظاهر صحيح بحمد الله تعالي.
# من الحلم ان تستعمل الجهل دونه ... اذا اتسعت في الحلم طرق المظالم
# اي اذا كان حلمك داعيا الي ظلمك فان من الحلم ان تجهل والمظالم جمع المظلمة وهي الظلم.
# وان ترد الماء الذي شطره دم ... فتسقي اذا لم يسق من لم يزاحم
# اي الماء الذي كثر القتل عليه حتي امتزج بدم المقتولين عليه والمعني ان تزاحم علي الامر المتنافس فيه
# ومن عرف الايام معرفتي بها ... وبالناس روي رمحه غير راحم
# فليس بمرحوم اذا ظفروا به ... ولا في الردي الجاري عليهم باثم
# اذا صلت لم اترك مصالا لفاتك ... وان قلت لم اترك مقالا لعالم
# يريد انه في غاية الشجاعة والعمل واذا صال كفي غيره الصول وان قال كفي غيره القول.
# والا فخانتني القوافي وعاقني ... عن ابن عبيد الله ضعف العزاءم
# اي ان كنت كاذبا فيما قلت فلا وفت لي القوافي حتي اعجز عن نظمها وضعفت عزيمتي في قصد الممدوح حتي يعوقني عنه ضعف عزمي يعني انه اذا قعد عنه ولم ياته لم يصل الي المطلوب.
# عن المقتني بذل التلاد تلاده ... ومجتنب البخل اجتناب المحارم
# اي عن الذي يدخر البذل مالا فيقوم بذل ماله مقام ما يقتنيه يعني انه يلازم البذل ملازمة المال المقتني.
# تمني اعاديه محل عفاته ... وتحسد كفيه ثقال الغماءم
# يعني ان عفاته يغيرون علي امواله وهذا اقصي ما يتمناه اعاديه ويجوز ان يريد ان عفاته في امان من نواءب الزمان وتمني العداة هذا والغمام الثقيل بالماء يحسد كفه لانها اندي منه.
# ولا يتلقي الحرب الا بمهجة ... معظمة مذخورة للعظاءم
# اي لا يستقبل الحرب الا بمجة مرفوعة عن الدنايا لا تسف لامر دني وهي مدخرة لكفاية الامور العظيمة التي لا تكفي الا بمثله ومهجته نفسه لان نفسه لا تقوم دونها.
# وذي لجب لا ذو الجناح امامه ... بناج ولا الوحش المثار بسالم
# يعني وبجيش ذي لجب قال ابن جني يقول الجيش يصيد الوحش والعقبان فوقه تسايره فتخطف الطير امامه قال ابن فورجة صيد الطير بالنبل والسهام مستمر معتاد فلم ينسبه الي العقبان ولا مدح في ذلك من فعلها فانها تصيد الطير وان لم تصحب جيش الممدوح قال والمعني عندي ان هذا الجيش جيش الملوك تصحبه الفهود والبزاة والكلاب فلا الطاءر يسلم منه ولا الوحش قال ونكت بقوله المثار فان الجيش الكثير يثير ما كمن من الوحوش لاجل ذلك قال مالك بن الريث، بجيش لهام يشغل الارض جمعه، علي الطير حتي ما يجدن منازلا،
# تمر عليه الشمس وهي ضعيفة ... تطالعه من بين ريش القشاعم
# ضعيفة بالعقبان او بالغبار او بضوء الاسلحة ولا يقع ضوءها عليه الا من خلال رءيس النسور وهو قوله
# اذا ضوءها لاقي من الطير فرجة ... تدور فوق البيض مثل الدراهم
# شبه ما يتساقط من الضوء في فرج اجنحة الطير بالدراهم وشبهه في موضع اخر بالدنانير وهو قوله، والقي الشرق منها في ثيابي، دنانيرا تفر من البنان،
# ويخفي عليك الرعد والبرق فوقه ... من اللمع في حافاته والهماهم
# اي لكثرة ما في ذلك الجيش من بريق الاسلحة ولمعانها يخفي عليك البرق فلا تعرفه فكذلك الرعد لكثرة ما فيه من الاصوات.
# اري دون ما بين الفرات وبرقة ... ضربا يمشي الخيل فوق الجماجم
# يقول اري في هذا الموضع مضاربة بالسيف يكثر فيها قطع الرءوس حتي تطاها الخيل فتمشي فوق الجماجم
# وطعن غطاريف كان اكفهم ... عرفن الردينيات قبل المعاصم
# الغطريف السيد الكريم يقول انهم لحذقهم بالطعان كانهم عرفوا الرماح قبل ما تشد علي سواعدهم في طفولتهم.
# حمته علي الاعداء من كل جانب ... سيوف بني طغج بن جف القماقم PageV01P160 اي جعلت سيوفهم هذا المكاان حمي علي الاعداء فلا يحومون حوله وترك صرف طغج وجف وذلك يجوز عند الكوفيين وعند البصريين اذا سمي باعجمي ثلاثي انصرف نحو هود ولوط ونوح والاجود ان يكسرهما جميعا ويحذف التنوين منهما لالتقاء الساكنين كما يقال حاتم الطاءي وهاب المءي وهو كثير في الشعر والكلام ومنه قراءة من قرا عزير بن الله بغير تنوين وهذا احسن من تلك الصرف فيهما وهو طغج بضم الغين ولكنه غير لان العرب اذا نطقت بالاعجمية اجترات علي تغييرها كيف شاءت.
# هم المحسنون الكر في حومة الوغي ... واحسن منه كرهم في المكارم
# يريد انهم يكرون في الحرب علي اعداءهم كذلك يعودون في المكارم فيضعفونها ولا يقصرون في الامرين علي مرة واحدة.
# وهم يحسنون العفو عن كل مذنب ... ويحتملون الغرم عن كل غارم
# حييون الا انهم في نزالهم ... اقل حياء من شفار الصوارم
# يعني انهم لا حياء عندهم في الحرب فهم فيها صفاق الوجوه لا يلينون لاقرانهم.
# ولولا احتقار الاسد شبهتها بهم ... ولكنها معدودة في البهاءم
# سري النوم عني في سراي الي الذي ... صناءعه تسري الي كل ناءم
# الي مطلق الاسري ومختوم العدي ... ومشكي ذوي الشكوي ورغم المراغم
# يعني انه يمكن علي الاسري فيطلقهم من الاسار ويختطف الاعداء في الحرب بسيوفه واسنته ويزيل شكوي ذويها بالاحسان اليهم.
# كريم نفضت الناس لما بلغته ... كانهم ما جف من زاد قادم
# يقول نفضت الناس لما بلغته نفض القادم حثالة زاده لاستغناءه عنها بعد القدوم وكذلك انا استغنيت به عن غيره.
# وكاد سروري لا يفي بندامتي ... علي تركه في عمري المتقادم
# وفارقت شر الارض اهلا وتربة ... بها علوي جده غير هاشم
# بلي الله حساد الامير بحلمه ... واجلسه منهم مكان العماءم
# يقول ابتلاهم الله بحلمه حتي لا يقتلهم ورفعه فوقهم حتي يكون منهم مكان عماءمهم ثم ذكر تمام المعني فقال:
# فان لهم في سرعة الموت راحة ... وان لهم في العيش حز الغلاصم
# كانك ما جاودت من بان جوده ... عليك ولا قاتلت من لم تقاوم
# هذا تعريض بالذين يبارون الممدوح في الجود والشجاعة من حساده يقول ايها الانسان الذي تباريه في الجود ويظهر عليك جوده كانك ما جاودته لان الفضل والغلبة له عليك وكانك لم تقاتل من لم تقاومه في الحرب لان من غلبك في الحرب لم ينفعك محاربتك اياه والمعني ان مفاخرتهم اياه لا تنفعهم اذا كانت الغلبة له.
# وساله ابو محمد الشرب فامتنع فقال له بحقي عليك
# سقاني الخمر قولك لي بحقي ... وود لم تشبه لي بمذق
# يمينا لو حلفت وانت تاتي ... علي قتلي بها لضربت عنقي
# وروي ابن جني وانت ناء اي وان كنت بعيدا وحلفت حلفا تريد به قتلي لفعلت ذلك ثم اخذ الكاس وقال
# حييت من قسم وافدي المقسما ... امسي الانام له مجلا معظما
# واذا طلبت رضا الامير بشربها ... واخذتها فلقد تركت الاحرما
# يقول شربها حرام وعصيانك حرام وانا تركت عصيانك فانه احرم من شرب الخمر وغني مغن فقال يخاطب ابا محمد
# ما ذا يقول الذي يغني ... يا خير من تحت ذي السماء
# شغلت قلبي بلحظ عيني ... اليك عن حسن ذا الغناء
# وعرض عليه سيفا فاشار به الي بعض من حضر فقال
# اري مرهفا مدهش الصيقلين ... وبابة كل غلام عتا
# يريد سيفا رققت شفرتاه يدهش الصيقل لجوهره وهو الة كل طاغ عات
# اتاذن لي ولك السابقات ... اجربه لك في ذا الفتي
# يريد ولك الايادي السابقة واراد الانصراف فقال
# يقاتلني عليك الليل جدا ... ومنصرفي له امضي السلاح
# الليل يقول انصرف وهو يميل الي الامير والي مجلسه ويعصيه فقد حصل التنازع فجعل ذلك قتالا ثم قال واذا انصرفت فقد اعنته علي نفسي ويجوز ان يكون المعني ان الليل برده ندماءه وتفريقه جلساءه يتوسل الي الخلو به فانصرافي امضي سلاح له واعون علي مراده
# لاني كلما فارقت طرفي ... بعيد بين جفني والصباح PageV01P161 هذا البيت تعليل لقوله ومنصرفي له امضي السلاح لاني كلما لم ارك طال ليلي فيعد ما بين جفني والصباح لسهري شوقا الي لقاءك ولو قال بين عيني والصباح كان اظهر لان الصبح انما يري بالعين لا بالجفن واخرج بين عن الظرفية ورفعه بفعله وهو معني بعيد ومثله قول الاخر، كان رماحهم اشطان بءر، بعيد بين جانبها جرور.
# وسايره وهو لا يدري اين يريد به فلما دخل كفرديس قال
# وزيارة عن غير موعد ... كالغمض في الجفن المسهد
# اي اتفقت لنا زيارة هذه القرية بغتة فكانت لطيبها كالنوم في الجفن الساهد
# معجت بنا فيها الجيا ... د مع الامير ابي محمد
# المعج ضرب من السير لين سهل يقال معجت الابل والريح اذا هبت هبوبا لينا ومنه قول الشاعر، يصل الشد بشد فاذا، ونت الخيل من الشد معج،
# حتي دخلنا جنة ... لو ان ساكنها مخلد
# خضراء حمراء الترا ... ب كانها في خد اغيد
# شبه خضرة نباتها علي حمرة ترابها بخضرة الشارب علي الخد والمورد والغيد لا ينبء عن الحمرة لكنه اراد اغيد مورد الخد حين شبه الخضرة علي الحمرة بما في خده كما قال، كان ايديهن بالموماة، ايدي جوار بتن ناعمات، يريد ان ايدي الابل قد انخضبت من الدم كما ان ايدي الجواري الناعمات حمر بالخضاب وليست النعمة من الخضاب في شء.
# احببت تشبيها لها ... فوجدته ما ليس يوجد
# اي اردت ان اشبهها بشء فوجدت تشبيها معدوما ويجوز ان يريد بالتشبيه المفعول وهو المشبه به يقول اردت مشبها لها فكان مستحيل الوجود فان قيل هذا يناقض ما قبله لانه ذكر التشبيه قلنا ذلك تشبيه جزءي لانه ذكر خضرة النبات علي حمرة التراب في التشبيه واراد في هذا البيت تشبيه الجملة فلم يتعارضا
# واذا رجعت الي الحقا ... ءق فهي واحدة لاوحد
# اي هي واحدة في الحسن لاوحد في المجد.
# وقال فيه ايضا
# ووقت وفي بالدهر لي عند واحد ... وفي لي باهليه وزاد كثيرا
# يريد ان وقتي عند يفي بجميع الزمان كما ان الممدوح يفي بكل انسان.
# شربت علي استحسان ضوء جبينه ... وزهر تري للماء فيه خريرا
# غدا الناس مثليهم به لا عدمته ... واصبح دهري في ذراه دهورا
# اي هو عالم مثل الناس كلهم فالناس به عالمون ودهره عظيم القدر به فقد صار به الدهر دهورا.
# وقال يصف مجلسين له متقابلين علي مثال ربربين قد شدا بقلس
# المجلسان علي التمييز بينهما ... مقابلان ولكن احسنا الادبا
# يقول هما وان ميز بينهما مقابلان وكل واحد منهما قد احسن الادب ثم ذكر ذلك الادب فقال.
# اذا صعدت الي ذا مال ذا رهبا ... وان صعدت الي ذا مال ذا رهبا
# يقول اذا صعدت الي احدهما فجلست فيه مال الاخر هيبة لك حين هجرته.
# فلم يهابك ما لا حس يردعه ... اني لابصر من فعليهما عجبا
# واقبل الليل وهما في بستان فقال:
# زال النهار ونور منك يوهمنا ... ان لم يزل ولجنح الليل اجنان
# اي اذا ابصرنا نور وهجك ظننا ان النهار باق لم يزل مع ان الليل قد اظلم.
# وان يكن طلب البستان يمسكنا ... فرح فكل مكان مكن بستان
# يقول ان كان يسمكنا في هذا البستان طلب البستان لتكون فيه فسر منه فكل مكان كنت فيه فهو بستان.
# وكره الشرب فلما كثر البخور وارتفعت راءحة الند بمجلسه قال:
# انشر الكباء ووجه الامير ... وحسن الغناء وصافي الخمور
# النشر الراءحة الطيبة والكباء العود الذي يتبخر به وخبر المبتداء محذوف للعلم به كانه قال اتجتمع هذه الاشياء لاحد كما اجتمعت لي.
# فداو خماري بشربي لها ... فاني سكرت بشرب السرور
# اي انا سكران بالسرور حين اجتمع لي ما ذكرته فداو خماري بشرب الخمر اي انما اريد شرب الخمر لانفي الخمار لا للسكر فاني سكران من السرور.
# ولما انصرف ن البستان نظر الي السحاب فقال:
# تعرض لي السحاب وقد قفلنا ... فقلت اليك ان معي السحابا
# فشم في القبة الملك المرجي ... فامسك بعد ما عزم انسكابا
# واشار اليه طاهر العلوي بمسك وابو محمد حاضر فقال
# الطيب مما غنيت عنه ... كفي بقرب الامير طيبا
# يبني به ربنا المعالي ... كما بكم يغفر الذنوبا
# وجعل ابو محمد يضرب البخر بكمه ويسوقه اليه فقال PageV01P162 يا اكرم الناس في الفعال ... وافصح الناس في المقال
# ان قلت في ذا البخور سوقا ... فهكذا قلت في النوال
# قلت ههنا بمعني اشرت قال بكمه اي اشار وقال براسه نعم اي اشار والمعني ان اشرت في البخور تسوقه الي سوقا فهكذا قلت وفعلت في العطاء وحدث ابو محمد عن مسيرهم بالليل لكبس بادية وان المطر قد اصابهم فقال
# غير مستنكر لك الاقدام ... فلمن ذا الحديث والاعلام
# قد علمنا من قبل انك من لا ... يمنع الليل همه والغمام
# وقال ايضا وهو عند طاهر العلوي
# قد بلغت الذي اردت من الب ... ر ومن حق ذا الشريف عليكا
# واذا لم تسر الي الدار في وقت ... ك ذا خفت ان تسير اليكا
# وهم بالنهوض فاقعده فقال
# يا من رايت الحليم وغدا ... به وحر الملوك عبدا
# مال علي الشراب جدا ... وانت للمكرمات اهدا
# فان تفضلت بانصرافي ... عددته من لديك رفدا
# اي المتنبي لا ينصرف ما لم يصرف فتفضله بالصرف في تفضل بالانصراف وذكر ابومحمد ان اباه استخفي مري فعرفه يهودي فقال
# لا تلومن اليهودي علي ... ان يري الشمس فلا ينكرها
# انما اللوم علي حاسبها ... ظلمة من بعد ما يبصرها
# وسءل عما اترجل من الشعر فاعاده فتعجبوا من حفظه فقال
# انما احفظ المديح بعيني ... لا بلقبي لما اري في الامير
# يقول لا احتاج الي حفظه بالقلب لاني اشاهد بالعين ما امدحه به وهو قوله
# من خصال اذا نظرت اليها ... نظمت لي غراءب المنثور
# يقول عيني تنظم فضاءلك لادراكها اياها عينا لا قلبي.
# قال وقد حدث جليس له لابي محمد بن عبيد الله عن قتلي هاله امرهم ومنظرهم
# اباعث كل مكرمة طموح ... وفارس كل سلهبة سبوح
# يريد انه يحيي كل مكرمة ممتنعة علي غيره وانه لا يركب الا كل فرس طويلة تسبح في جريها
# وطاعن كل نجلاء غموس ... وعاصي كل عذال نصيح
# يريد وطاعن كل طعنة واسعة تغمس صاحبها المطعون في الدم وعاصي كل من يعذلك في الجود والشجاعة
# سقاني الله قبل الموت يوما ... دم الاعداء من جوف الجروح
# واطلق الباشق علي سماناة فاخذها فقال
# امن كل شء بلغت المرادا ... وفي كل شاو شاوت العبادا
# فما ذا تركت لمن لم يسد ... وما ذا تركت لمن كان سادا
# اي لم يبق شيءا من اسباب السيادة الا وقد جمعتها فلم تترك منها شيءا يختص به من لم يسد او ساد من قبل
# كان السماني اذا ما راتك ... تصيدها تشتهي ان تصادا
# اي لتفخر بقربك والسماني يكون واحدا وجمعا كالحباري.
# واجتاز ابو محمد ببعض الجبال فاثار الغلمان خشفا فالتقفته الكلاب فقال ابو الطيب
# وشامخ من الجبال اقود ... فرد كيافوخ البعير الاصيد
# الشامخ العالي والاقود المنقاد طولا يريد ان هذا الجبل يمتد في الهواء وفيه اعوجاج فشبهه بيافوخ البعير الاصيد لعلوه واعوجاجه والاصيد البعير الذي في عنقه اعوجاج من داءه
# يسار من مضيقه والجلمد ... في مثله متن المسد المعقد
# اي يسار من هذا الجبل في طريق ضيق يلتوي عليه كانه ما بين قوي المسد في التواءه واعوجاجه
# زرناه للامر الذي لم يعهد ... للصيد والنزهة والتمرد
# قال ابن جني انما قال لم يعهد لان الامير مشغول بالجد والتشمير عن اللهو واللعب قال ابن فورجة يريد انه لم يعهد لهوه وروايتي بفتح الياء يعني ان الشامخ لم يعهد الصيد فيه لعلوه وارتفاعه ولم يقدر علي وحشه الا هذا الامير الا تري انه وصفه بالارتفاع ووعورة الطريق هذا كلامه ويجوز علي رواية من ضم الياء ان الصيد لم يعهد بهذا الجبل فيكون المعني كما ذكر ابن فورجة والتمرد طغيان النشاط
# بكل مسقي الدماء اسود ... معاود مقود مقلد
# اي بكل كلب يسقي دم ما يصيده اسود في لونه معاود يعاود الصيد ويتكرر عليه مقود جعل له مقود يقاد به الي الصيد مقلد من القلادة
# بكل ناب ذرب محدد ... علي حفافي حنكك كالمبرد
# اي معاود للصيد بكل ناب ذرب اي حاد والحفافان الجاذبان وشبه حنكه بالمبرد للطراءق التي فيه
# كطالب الثار وان لم يحقد ... يقتل ما يقتله ولا يدي
# اي كانه يطلب نارا من الصيد وان لم يكن له عليه حقد PageV01P163 ينشد من ذا الخشف ما لم يفقد ... فثار من اخضر ممطور ندي
# كانه بدء عذار الامرد
# قال ابن جني يطلب من هذه الخشف ما لم يفقده فوضع الخشف مكان الخشفين وهذا باطل ومن لبيان الموصول وانبعث الخشف من مكان اخضر وشبهه في خضرته بشعر اول ما بدا في خد امرد
# فلم يكد الا لحتف يهتدي ... ولم يقع الا علي بطن يد
# اي كانه محير لا يهتدي الا لحتفه وكانه يطلب حتفه لسرعته اليه ولم يقع الا علي بطن يد الكلب فحصل فيه ويجوز ان يكون المعني انه لما يءس من الفوت مد يديه لاطءا بالارض
# ولم يدع للشاعر المجود ... وصفا له عند الامير الامجد
# اي لم يدع الكلب وصفا له يصفه به الشاعر لانه لو اجتهد في وصفه لم يمكنه ان ياتي بشء اكثر مما فعله الكلب من سرعة العدو والتفافه الصيد والضمير في له للشاعر وابن جني يحمل هذا علي الخشف ولا معني لذلك.
# الملك القرم ابي محمد ... القانص الابطال بالمهند
# ذي النعم الغر البوادي العود ... اذا اردت عدها لم اعدد
# اي النعم التي تظهر فتبدوا ثم تعود ولا تكون مرة واحدة
# وان ذكرت فضله لم ينفد
# واستحسن عين باز في مجلسه فقال
# ايا ما احيسنها مقلة ... ولولا الملاحة لم اعجب
# صغر فعل التعجب لالحاقه بالاسماء اذ عدم تصرفه ومعني التحقير ههنا المبالغة في استحسانها
# خلوقية في خلوقيها ... سويداء من عنب الثعلب
# يجوز الرفع في خلوقية علي تقدير هذه المقلة خلوقية في لونها الخلوقي حبة سوداء من عنب الثعلب يريد لون مقلتها وما فيها من السواد
# اذا نظر الباز في عطفه ... كسته شعاعا علي المنكب
# اي لبريق عينه اذا نظر الي جانبه كسته حدقته شعاعا علي منكبه.
# وعاتبه علي تركه مدحه فقال
# ترك مديحك كالهجاء لنفسي ... وقليل لكل المديح الكثير
# غير اني تركت مقتضب الشع ... ر لامر مثلي به معذور
# المقتضب ههنا مصدر بمعني الاقتضاب وهو الاقتطاع ويستعمل ذلك فيما يقال بديها يقال اقتضب كلاما وشعرا اذا اتي به علي البديهة كانه اقتطع غصنا من اغصان الشجر ولم يبين ذلك العذر الذي اعتذر به في ترك الشعر كانه كان عذرا واضحا قد عرفه الممدوح فاهمل ذكره
# وسجاياك مادحاتك لا لف ... ظي وجود علي كلامي يغير
# يقول انما يمدحك ما فيك من الاخلاق الحميدة وجود اكثر من شعري فهو لا يترك لي قولا الا استغرقه
# فسقي الله من احب بكفي ... ك واسقاك ايهذا الامير
# يقول سقي الله احبابي بكفيك فانها سقيا نافعة كثيرة وتولي الله سقيك وجعل سقي واسقي بمعني واحد وقال يودعه
# ما ذا الوداع وداع المواق الكمد ... هذا الوداع وداع الروح للجسد
# اذا السحاب زفته الريح مرتفعا ... فلا عدا الرملة البيضاء من بلد
# زفته حركته وساقته يقال زفاه يزفيه زفيا ولا عدا لا تجاوز والرملة اسم بلد الممدوح
# ويا فراق الامير الرحب منزله ... ان انت فارقتنا يوما فلا تعد
# وقال يمدح انا القاسم طاهر ابن الحسين بن طاهر العلوي
# اعيدوا صباحي فهو عند الكواعب ... وردوا رقادي فهو لحظ الحباءب
# قال ابن جني معناه ردوا الكواعب والحباءب ليرجع صباحي فابصر امري ويرجع نومي اذا نظرت اليهن وقال ابن فورجة اي دهري ليل كله ولا صباح لي الا وجوههن وليلي سهر كله ولا رقاد لي حتي اراهن
# فان نهاري ليلة مدلهمة ... علي مقلة من فقدكم في غياهب
# مدلهمة شديدة السواد والغياهب جمع غيهب وهو شدة الظلمة وانما جعل النهار ليلا اشارة الي انه لا يهتدي الي شء من مصالحه وقد عمي لحيرته او الي ان جفونا فتحت علي وجوههن محتومة لا تفتح علي غيرها واذا انطبقت الجفون فالنهار ليل كقوله، فلو اني استطعت ختمت طرفي، فلم ابصر به حتي اراكا، قال ابن جني اي لما غبتم لم ابصر بعدكم شيءا اي بكيت حتي عميت
# بعيدة ما بين الجفون كانما ... عقدتم اعالي كل هدب بحاجب PageV01P164 ان حملنا قوله كل هذب علي العموم فالحاجب ههنا بمعني المانع لانا لو حملنا الحاجب علي المعهود كان مغمضا لان هدب الجفن الاسفل اذا عقد بالحادب حصل التغميص فاذا جعلنا الحاجب بمعني المانع صح الكلام وان جعلنا الحاجب المعهود حملنا قوله كل هدب علي التخصيص وان كان اللفظ عاما فنقول اراد هدب الجفن الاعلي وهذا مثل قول الطرمي في رطاناته، وراسي مرفوع الي النجم كانما، قفاي الي صلبي بخيط مخيط، وهذا من قول بشار، جفت عيني عن التغميض حتي، كان جفونها عنها قصار،
# واحسب اني لو هويت فراقكم ... لفارقته والدهر اخبث صاحب
# يريد ان الدهر يخالفه في كل ما اراد حتي لو احب فراقهم لواصلوه وكان من حقه ان يقول لفارقني لان قوله لفارقته فعل نفسه وهو يشكو الدهر ولا يشكو فعل نفسه ولكنه قلبه لان من فارقك فقد فارقته فهذا من باب القلب وانما قال اخبث صاحب وكان من حقه ان يقول اخبث الاصحاب لانه اراد اخبث من يصحب وما كان اسم فاعل في مثل هذا يجوز فيه الافراد والجمع قال الله تعالي ولا تكونوا اول من يكفر به وانشد الفراء، واذا هم طعموا فالام طاعم، واذا هم جاعوا فشر جياع، فاتي بالامرين جميعا واشار ابو الطيب الي ان من اهواه يناي عني ومن ابغضه يقرب مني لسوء صحبة الدهر اياي كما قال لطف الله بن المعافي، اري ما اشتهيه يفر مني، وما لا اشتهيه الي ياتي، ومن اهواه يبغضني عنادا، ومن اشناه يشبث في لهاتي، كان الدهر يطلبني بثار، فليس يسره الا وفاتي،
# فيا ليت ما بيني وبين احبتي ... من البعد ما بيني وبين المصاءب
# ليتهم واصلوني مواصلة المصاءب وليتها بعدت عني بعدهم كما قال ايضا، ليت الحبيب الهاجري هجر الكري، من غير جرم واصلي صلة الضنا،
# اراك ظننت السلك جسمي فعقته ... عليك بدر عن لقاء التراءب
# اراد بالسلك الخيط الذي ينظم فيه الدر وفي البيت تقديم وتاخير لان المعني فعقته بدر عليك يقول لعلك حسبت السلك في دقته جسمي فمنعته عن مباشرة تراءبك بان سلكته في الدر يشكو مخالفتها اياه وزهدها في وصاله والمعني ميلك الي مشاقتي حملك علي منافرة شكلي حتي عقت السلك عن مس تراءبك بالدر لمشابهته اياي في الدقة
# ولو قلم القيت في شق راسه ... من السقم ما غيرت في خط كاتب
# تخوفني دون الذي امرت به ... ولم تدر ان العار شر العواقب
# الذي امرت به ملازمة البيت وثرك السفروالذي خوفته به الهلاك وتقدير اللفظ تخوفني بشء دون الذي امرت به اي تخوفني بالهلاك وهو دون ما تامر به من ملازمة البيت لان فيها عارا والعار شر من البوار.
# ولابد من يوم اغر محجل ... يطول استماعي بعده للنوادب
# اي يوم مشهور يتيمز بشهرته عن ساءر الايام اكثر فيه قتل اعادي فاسمع بعده صياح النوادب عليهم.
# يهون علي مثلي اذا رام حاجة ... وقوع العوالي دونها والقواضب
# يقول مثلي اذا طلب حاجة لم يبال ان يكون جون الوصول اليها رماح وسيوف يعني يتوصل اليها وان كان دونها حروب واهوال واراد بالوقوع ههنا الحلول كما يقال هذا يقع موقعه اي يحل محله
# كثير حياة المرء مثل قليلها ... يزول وباقي عيشه مثال ذاهب
# هذا حث علي الشجاعة ونهي عن الجبن اي اذا كانت الحيوة لا تبقي وان كانت طويلة فاي معني للجبن
# اليك فاني لست ممن اذا اتقي ... عضاض الافاعي نام فوق العقارب
# اليك كلمة تبعيد وتحذير يقول تباعدي عني فاني لست ممن اذا اتقي الهلاك صبر علي الذل والهوان فجعل عض الافاعي مثلا للهلاك لكونه قاتلا وجعل لسع العقارب مثلا للعار لانه لا يقتل وقال ابن فورجة من بات فوق العقارب ادته كثرة لساعها الي الهلاك كما لو نهشته الافعي اي العار ايضا يءدي الانسان ذا المجد الي الهلاك لتعيير الناس اياه بل هو اشد فانه عذاب يتكرر والهلاك دقعة واحدة فجعل عض الافاعي مثلا للهلاك ولسع العقارب مثلا للعار
# اتاني وعيد الادعياء وانهم ... اعدوا لي السودان في كفر عاقب
# يريد قوما يدعون نسب علي رضي الله تعالي عنه ارادوا به سوء وكفر عاقب اسم قرية بالشام
# ولو صدقوا في جدهم لحذرتهم ... فهل في وحدي قولهم غير كاذب PageV01P165 يقول لو صدقوا في الانتساب الي النبي صلي الله عليه وسلم لجوزت صدقهم في وعيدي فكنت احذرهم لاحتمال صدقهم لكنهم كاذبون في نسبهم فقلت انهم لا يصدقون في وعيدي خاصة وقال ابن فورجة يقول هل يجوز ان يكون قولهم في وحدي صادقا وقد علم انهم كاذبون
# الي لعمري قصد كل عجيبة ... كاني عجيب في عيون العجاءب
# باي بلاد لم اجر ذواءبي ... واي مكان لم تطاه ركاءبي
# قال ابن جني اي لم ادع موضعا من الارض الا جولت فيه اما متغزلا واما غازيا قال ابن فورجة ليس في البيت ما يدل علي انه وطءه غازيا فكيف قصره علي الغزو ووجوه السفر كثيرة
# كان رحيلي كان من كف طاهر ... فاثبت كوري في ظهور المواهب
# اي كما ان مواهبه لم تدع موضعا الا اتته كذلك انا لم ادع مكانا الا اتيته فكاني كنت امتطيت مواهبه
# فلم يبق خلق لم يردن فناءه ... وهن له شرب ورود المشارب
# اي لم يبق احد لم ترد مواهبه فناءه ورود الناس المشارب والمواهب شرب للخلق اراد انها شرب يرد الشارب فهو بخلاف العادة ومعني وهن له شرب اي وهن ينفعنه كما ينفع الماء وارده
# فتي علمته نفسه وجدوده ... قراع الاعادي وابتذال الرغاءب
# الابتذال مثل البذل والرغاءب جمع الرغيبة وهي كل ما يرغب فيه اي ان شجاعته وجوده غريزتان موروثتان.
# فقد غيب الشهاد عن كل موطن ... ورد الي اوطانه كل غاءب
# الشهاد جمع شاهد وهو الحاضر اي استحضرهم بنداه وردهم الي اوطانهم بالغني فاغناهم عن السفر
# كذا الفاطميون الندي في بنانهم ... اعز امحاء من خطوط الرواجب
# اي لا يذهب الجود عن بنانهم كما لا تنمحي خطوط رواجبهم وهي ظهور السلاميات والمعني ان الجود مخلوق فيها خلق خطوط رواجبهم قال ابو عبيدة سمعت انها قصب الاصابع
# اناس اذا لاقوا عدي فكانما ... سلاح الذي لاقوا غبار السلاهب
# يقول سلاح اعداءهم عندهم كغابرالخيل لا يعباون به ولا يتلفتون اليه وخص السلاهب لانها اسرع وغبارها ادق والطف ويجوز ان يريد بالسلاهب خيل الممدوحين يقول كان سلاح الاعداء غبار الخيل الطوال التي ركبوها لقلة احتفالهم به ويجوز ان يريد ان سلاح من يلقونه بالحرب الهرب فيثير الغبار في هربه فكانه يتقيهم بالغبار
# رموا بنواصيها القسي فجءنها ... دوامي الهوادي سالمات الجوانب
# هذا يدل علي انه اراد بالسلاهب خيل الممدوحين لانه كني عنها يقول استقبلوا بوجوه خيلهم الرماة من العدي وابدع في هذا لان القسي هي التي يرمي عنها فجعلها يرمي اليها والهوادي الاعناق وهي دامية الاعناق لانها لا تنحرف ولا تعرف الا التصميم قدما ولهذا كانت سالمة الجوابن من الاعطاف والاعجاز كما قال الاخر، شكرت جيادك منك برد مقيلها، في الحر بين براقع وجلال، فجزتك صبرا في الوغي حتي انثنت، جرحي الصدور سوالم الاكفال،
# اولاءك احلي من حيوة معادة ... واكثر ذكرا من دهور الشباءب
# يقول هم في القلوب احلي موقعا من الحياة في النفوس اذا اعيدت فردت علي صاحبها وذكرهم اكثر علي الالسنة من ذكر ايام الشباب.
# نصرت غليا يا ابنة ببواتر ... من الفعل لا فل لها في المضارب
# اي فعلت من الكرم ما دل علي كرم ابيك فكان ذلك بمنزلة النصر له وكني بالبواتر عن الافعال الحسنة
# وابهر ايات التهامي انه ... ابوك واجدي ما لكم من مناقب PageV01P166 قال ابن جني قد اكثر الناس القول في هذا البيت وهو في الجملة شنيع الظاهر وقد كان يتعسف في الاحتجاج له والاعتذار منه بما لست اراه مقنعا مع هذا فليست الاراء والاعتقادات في الدين ما يقدح في جودة الشعر قال ابو الفضل العروضي فيما املاه علي ذا بيت حسن المعني مستقيم اللفظ حتي لو قلت انه امدح بيت في شعره لم ابعد عن الصواب ولا ذنب له اذا جهل الناس غرضه واشتبه عليهم اما معناه ان قريشا واعداء النبي صلي الله عليه وسلم كانوا يقولون ان محمدا صنبور اي منفرد ابتر لا عقب له فاذا مات استرحنا منه فانزل الله تعالي انا اعطيناك الكوثر اي العدد الكثير ولست بالابتر الذي قالوه ان شانءك هو الابتر فقال المتنبي انتم من معجزات النبي صلي الله عليه وسلم وايات لتصديقه وتحقيق قول الله تعالي وذلك اجدي ما لكم من مناقب بالجيم فان قيل الانساب تنعقد بالابناء والاباء لا بالبنات والامهات كما قال الشاعر، بنونا بنو ابناءنا وبناتنا، بنوهن ابناء الرجال الاباعد، قلنا هذا خلاف حكم الله تعالي وقوله تعالي في القران الحكيم ومن ذريته داءود وسليمان الي قوله تعالي ويحيي وعيسي فجعل عيسي من اولاد ابراهيم وذريته ولا خلاف انه لم يكن لعيسي اب واما ذكر التهامي فان الله تعالي كان قد انزل في التوارة انه باعث نبيا من تهامة من اولاد اسماعيل في اخر الزمان وامر موسي امته ان يومنوا به اذا بعث ودل عليه بعلامات اخر فانكر اليهود نبوته فقال النبي صلي الله عليه وسلم انا النبي التهامي الابطحي الامي فلا ادري كيف نقموا علي المتنبي لفظة افتخر بها النبي صلي الله عليه وسلم ولما رووا واحدي بالحاء اضطرب عليهم المعني واقرانا ابو الحسن الرخجي اولا والشعراني ثانيا والخوارزمي ثالثا واجدي ما لكم بالجيم واستقام المعني واللفظ وتشنيع ابي الفتح وغيره عليه باطل انتهي كلامه وليس يفسد المعني وان روي واحدي بالحاء فانه يقول كون النبي التهامي ابا لكم احدي مناقبكم اي لكم مناقب كثيرة احداها انتسابكم اليه وقال ابن فورجة وروي بعضهم واكبر ايات التهامي انه ابوك قال يعني به عليذ ابن ابي طالب رضي الله عنه وكان اية من ايات رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# اذا لم تكن نفس النسيب كاصله ... فما ذا الذي كرام المناصب
# النسيب ذو النسب الشريف والمنصب الاصل يعني ان كرم الاصل لا ينفع مع لءم النفس يشير الي من ذكرهم من الادعياء يعني انهم وان صدقوا في نسبهم لم يكن لهم به فخر حتي يفعلوا ما فعل اباءهم كما قال ابو يعقوب الخريمي، اذا انت لم تحم القديم بحادث، من المجد لم ينفعك ما كان من قبل، وقال البحتري، ولست اعتد للفتي حسبا، حتي يري في فعاله حسبه،
# وما قربت اشباه قوم اباعد ... وما بعدت اشباه قوم اقارب
# لم اجد في هذا البيت بيانا شافيا وتفسيرا مقنعا وكل تفسير لا يوافقه لفظ البيت لم يكن تفسيرا للبيت والذي يصح في تفسيره انه يقول الاشباه من الاباعد لا يقرب بعضهم من بعض لان الشبه لا يحصل القرب في النسب والاشباه من الاقارب لا يبعد بعضهم من بعض لان الشبه يءكد قرب النسب هذا اذا جعل الاشباه الذين يشبه بعضهم بعضا كقوله الناس ما لم يروك اشباه فان جعلنا الاشباه جمع الشبه من قولهم بينهما شبه فمعني البيت لم يقرب شبه قوم اباعد اي لا يتقاربون في الشبه ولا يشبه بعضهم بعضا ولا يبعد شبه قوم اقارب اي انهم اذا تقاربوا في النسب تقاربوا في الشبه.
# اذا علوي لم يكن مثل طاهر ... فما هو الا حجة للنواصب
# يعني بالنواصب الخوارج الذين نصبوا العداوة لعلي بن ابي طالب رضي الله عنه يقول اذا لم يكن العلوي تقيا ورعا مثل طاهر كان حجة لاعداء علي بن ابي طالب رضي الله عنه لانهم يستدلون بنقصه علي نقص ابيه
# يقولون تاثير الكواكب في الوري ... فما باله تاثيره في الكواكب PageV01P167 تاثير الكواكب مبتدا محذوف الخبر وتقديره تاثير الكواكب حق او صدق او كاءن يعني ان الناس يقولون ذلك وعني بتاثيرها السعادة والنحوسة واما تاثيره في الكواكب فقال ابن جني اي انه يبلغ من الامور ما اراد فكان الكواكب تبع له وليس تبعا لها هذا كلامه ويحتاج الي شرح وهو ان الممدوح يجعل المنحوس بحكم المنجم صاحب صعادة بان يعينه او ويرفعه او يطلقه ويزيل عنه حكم النحوسة ويقدر علي الضد من هذا فيمن طالعه سعد فهذا تاثيره في الكواكب وكونها تبعا له قال ابن فورجة تاثيره في الكواكب اثارته الغبار حتي لا تظهر وحتي يزول ضوء الشمس وحتي تظهر الكواكب بالنهار قال وهذا اظهر مما قاله ابن جني.
# علا كتد الدنيا الي كل غاية ... تسير به سير الذلول براكب
# يريد ان الدنيا قد اطاعته وانقادت له انقياد الدابة الذلول براكبها تسير به الي كل غاية قصدها وارادها.
# وحق له ان يسبق الناس جالسا ... ويدرك ما لم يدركوا غير طالب
# اي حقيق له ان يتقدم الناس بما له من الفضاءل من غير مشقة ويدرك ما يريد من غير طلب ما لم يدركوه يريد تميزه عن الناس وبيان فضله عليهم.
# ويجذي عرانين الملوك وانها ... لمن قدميه في اجل المراتب
# اي وان يحذي اي يجعل عرانين الملوك نعلا له ثم تكون تلك العرانين في اجل المراتب اذا كانت حذاء لقدميه والمعني انه لو وطءها كانت من اجل المراتب من قدميه.
# يد للزمان الجمع بيني وبينه ... لتفريقه بيني وبين النواءب
# هو ابن رسول الله وابن وصيه ... وشبههما شبهت بعد التجارب
# يري ان ما ما بان منك لضارب ... باقتل مما بان منك لعاءب
# ما الاولي نفي والثانية بمعني الذي واسم ان محذوف والتقدير يري انه ما الذي بان منك لضارب باقتل من الذي بان منك لعاءب اي لا يري القتل اشد من العيب وهذا قول الطاءي، فتي لا يري ان الفريصة مقتل، ولكن يري ان العيوب المقاتل،
# الا ايها المال الذي قد اباده ... تعز فهذا فعله في الكتاءب
# يقول لماله لست وحدك مهلكا علي يده بل يفعل بالجيوش ما فعله بك
# لعلك في وقت شغلت فءاده ... عن الجود او كثرت جيش محارب
# حملت اليه من لساني حديقة ... سقاها الحجي سقي الرياض السحاءب
# جعل القصيدة كالحديقة وهي الروضة التي احدق بها حاجز وجعل ساقيا لها لان المعالي التي فيها انما تحسن بالعقل ففصل بين المضاف والمضاف اليه بالمفعول كما قال، فزججتها متمكنا، زج القلوص ابي مزاده،
# فحييت خير ابن لخير اب بها ... لاشرف بيت في لءي بن غالب
# يقول حييت بالحديقة وهي القصيدة يا خير ابن لخير اب لاشرف بيت في قريش عني بخير ابن الممدوح وخير اب النبي صلي الله عليه وسلم وباشرف بيت هاشما.
# وقال ابو الطيب يصف فرسا له ويذكر تاخر الكلاء عنه
# ما للمروج الخضر والحداءق ... يشكو خلاها كثرة العواءق
# المرج موضع تمرج فيه الدواب اي ترسل لترعي والخلا الكلاء الرطب والمعني ان نبتها يشكو كثرة الموانع من الطلوع واراد بالموانع البرد والثلوج التي تمنع النبات من الظهور
# اقام فيها الثلج كالمرافق ... يعقد فوق السن ريق الباصق
# يريد ان ريق الباصق وهو الذي يبصق اي يجمد في فمه لشدة البرد
# ثم مضي لا عاد من مفارق ... بقاءدس من ذوبه وساءق
# جعل اواءل الذوب قاءدا والاواخر ساءقا والمعني ان الثلج قد انحسر بذوبه فكان الذوب قاده وساقه حتي ذهب ويروي من دونه اي من قدامه وذالك ان قاءد الشء يكون امامه وساءقه يكون خلفه.
# كانما الطخرور باغي ابق ... ياكل من نبت قصير لاصق
# الطخرور اسم فرسه يريد انه لاعواز المرعي لا يثبت في مكان واحد فهو يطلبه ههنا وهنا كانه يطلب ابقا لتردده في طلب المرعي وقوله لاصق اي بالارض لم يرتفع عنها
# كقشرك الحبر من المهارق ... اروده منه بكالشوذانق PageV01P168 المهارق جمع المهرق وهو الصحيفة يكتب فيها وهو مغرب مره كرده وذلك انهم كانوا ياخذون الخرق ويطلونها بشء ثم يصقلونها ويكتبون عليها شبه رعي فرسه نبتا لاصقا بالارض بقشر الحبر عن الصحيفة والشوذابق الذي يقال له الشاهين وهو معرب من سه ذانك اي نصف درهم ويراد انه كنصف البازي يقول اطلب الكلاء والنبت من هذا الفرس بفرس كالشوذانق في خفته.
# بمطلق اليمني طويل الفاءق ... عبل الشوي مقارب المرافق
# مطلق اليمني ان يكون لونها مخالفا للون الثلاث بان يكون التحجيل فيها والفاءق مغرز الراس في العنق واذا طال الفاءق طال العنق فهو محمود وعبل الشوي غليظ القواءم واذا تدانت مرافقه كان امدح له
# رحب اللبان ناءه الطراءق ... ذي منخر رحب واطل لاحق
# رحب اللبان واسع الصدر ويستحب من الفرس ان يكون جلد صدره واسعا يجء ويذهب ليكون خطوه ابعد فانه انما يقدر علي توسيع الخطو بسعة جلد صدره وقوله ناءه الطراءق قال ابن جني ناه الشء ينوه اذا علا ونهت به ونوهته اذا اشدت به والطراءق جمع طريقة يعني الخلق اي هو مرتفع الاخلاق شريفها لعتقه وكرمه وقال ابن فورجة الرواية نابه من النبيه يقال امرء نابه اذا كان عظيما جليلا وقد اتي بالنابه البحتري فقال، وينحو نحوها النابه الغمر، واراد بالطراءق طراءق اللحم يعني ان طراءق اللحم علي كفله ومتنه عالية ويسحب سعة المنخر لءلا يحبس نفسه والاطل الخاصرة ولحوقه ضمره.
# محجل نهد كميت زاهق ... شادخة غرته كالشارق
# التحجيل بياض القواءم والنهد العالي المشرف والزاهق الذي بين السمين والمهزول والغرة الشادخة التي ملات الوجه والشارق الشمس شبه بياض وجهه بالشمس
# كانها من لونه في بارق ... باق علي البوغاء والشقاءق
# البارق السحاب ذو البرق جعل الغرة برقا وباقي الجسد سحابا يقول كانها برق في سحاب والبوغاء التراب والشقاءق جمع الشقيقة وهي ارض يكون فيها رمل وحصي اي هو باق علي السير في السهل والحزن.
# والابردين والهجير الماحق
# الابردان الغداة والعشي والهجير شدة الحر والماحق الذي يمحق كل شء بحرارته كما قال، في ماحق من نهار الصيف محتدم، يريد انه باق علي الحر والبرد.
# للفارس الراكض منه الواثق ... خوف الجبان في فءاد العاشق
# للفارس الواثق بغروسيته خوف منه لنشاطه وشدة قوته اي اذا ركبه كان ذاهل القلب من الخوف
# كانه في ريد طود شاهق
# في معني علي كقوله تعالي ولاصلبنكم في جذوع النخل يعني كان فارسه علي جبل عال لعظم هذا الفرس والريد حرف كم حروف الجبل
# يشاي الي المسمع صوت الناطق
# اي يسبق الصوت الي الاذن فيصل اليها قبل وصول الصوت
# لو سابق الشمس من المشارق ... جاء الي الغرب مجء السابق
# يترك في حجارة الابارق ... اثار قلع الحلي في المناطق
# الابارق جمع الابرق وهي الاكام التي فيها طين وحجارة يريد انه لقوة وطءه اذا وطء الابرق بحوافره ترك فيه اثارا كاثار الحلي اذا قلع من المنطقة
# مشيا وان يعد فكالخنادق
# يعني هذا التاثير الذي ذكرنا انما يكون اذا مشي فان عدا اثر فيها كالخنادق
# لو اوردت غب سحاب صادق ... لاحسبت خوامس الايانق
# لو اوردت تلك الاثار التي هي كالخنادق بعد اقلاع سحاب صادق المطر لكفت نوقا عطاشا ترد الخمس
# اذا اللجام جاءه لطارق ... شحا له شحو الغراب الناعق
# يقول اذا الجم لامر طارق بالليل فتح فاه كما يفتح الغراب فاه للنعيق يريد انه ليس بممتنع من اللجام ويريد ايضا انه واسع الفم.
# كانما الجلد لعري الناهق ... منحدر عن سيتي جلاهق
# الناهقان عظمان في مجري جمع الفرس ويستحب عريه عن اللحم شبه رقة جلده وصلابته علي ناهقه بمتن قوس البندق.
# بذ المذاكي وهو في العقاءق ... وزاد في الساق علي النقانق
# المذاكي جمع مذاك وهو الذي اتي عليه سنة بعد قروحه والعقاءق جمع العقيقة وهو الشعر الذي يولد المولود وهو عليه يقول سبق الخيل المسنة وهو مهر عليه شعره الاول وزاد في طول الساق وشدته علي النعام كما قال امرء القيس، له ايطلا ظبي وساقا نعامة،
# وزاد في الوقع علي الصواعق ... وزاد في الاذن علي الخرانق PageV01P169 يعني ان صوت وقع حوافره اشد من صوت الصواعق ويجوز ان يريد ان نار وطء حوافره يزيد علي صواعق السحاب والخرانق جمع الخرنق وهو ولد الارنب شبه اذنه باذنها في الدقة والانتصاب.
# وزاد في الحذر علي العقاعق ... يميز الهزل من الحقاءق
# العقعق ضرب من الغراب يضرب المثل في الحذر بالغراب فيقال احذر من غراب لشدة تيقظه يحذر حذر الغراب ولهذا قال يميز الهزل من الحقاءق اي يعرف ان صاحبه اذا استحضره يطلب حضره هزلا ام حقيقة.
# وينذر الركب بكل سارق ... يريك خرقا وهو عين الحاذق
# اي لذكاءه وحذقه اذا احس بسارق بالليل صهل ليعلم يمكانه وكذلك خيل الاعراب والخرق ضد الحذق اي لشدة جريه وتناهيه في العدو تظن به خرقا وهو مع ذلك حاذق وحذقه انه لا يخرج ما عنده من الجري بمرة واحدة بل يعلم ما يراد منه فيستبقي جريه كما قال، وللقارح اليعبوب خير علالة، من الجذع المرخي وابعد منزعا،
# يحك اني شاء حك الباشق ... قوبل من افقة وافق
# يريد لين معاطفه وانه يحك به كيف شاء واين شاء كالباشق الذي ينتهي راسه ومنقاره الي اي موضع اراد من جسده والافق من كل شء فاضله وشريفه ويقال ايضا افق بالقصر ومنه قول عروة، ارجل جمتي واجر ذيلي، ويحمل شكتي افق كميت، فالمعني ان العتق يكنفه من قبل ابيه وامه فكرم الام يقابل فيه كرم الاب كما يقال مقابل في عمه وخاله اي شريف الطرفين وتمام هذا قوله
# بين عتاق الخيل والعتاءق ... فعنقه يربي علي البواسق
# اي بين كرامها وكراءمها يريد اباءة وامهاته من الخيل الكرام اي هو وسيط في العتق وعنقه يزيد علي النخيل الطوال طولا كما قال، وهاديها كان جذع سحوق،
# وحلقه يمكن فتر الخانق ... اعده للطعن في الفيالق
# يريد ان اعلي حلقه دقيق حتي لو اراد الخانق ان يجمعه بفتره قدر عليه والفيالق الكتاءب من الجيش.
# والضرب في الاوجه والمفارق ... والسير في ظل اللواء الخافق
# يحملني والنصل ذا السفاسق ... يقطر في كمي الي البناءق
# سفاسق النصل طراءقه التي فيه الواحد سفسقة يقول يحملني والسيف في الحرب وهو قوله يقطر يعني النصل يقطر دما في كمي وروي ابن جني والنصل ذو السفاسق قال اي يحملني والسيف هذه حاله فلذلك رفعه بالابتداء
# لا الحظ الدنيا بعيني وامق ... ولا ابالي قلة الموافق
# اي لا انظر اليها بعيني من يعشقها فيذل لطلبها ولا ابالي ان لا اجد من يوافقني علي طلبي معالي الامور كما قال، اذا عظم المطلوب قل المساعد،
# اي كبت كل حاسد منافق ... انت لنا وكلنا للخالق
# تقول كبته الله لوجهه اي صرعه قال ابن نجني يخاطب ممدوحا له وليس في القصيدة شء من المدح ولم يمدح به احدا فكيف يخاطب الممدوح وانما يخاطب الفرس الذي وصفه يقول انت تكبت حسادي لانهم يحسدونني لاجلك.
# وقال وقد كبست انطاكية وقتل المهر الحجر فقال
# اذا غامرت في شرف مروم ... فلا تقنع بما دون النجوم
# يقول اذا طلبت شرفا فلا تقنع بما دون اعلاه والمغامرة الدخول في المهالك والمعني اذا غامرت في طلب شرف
# فطعم الموت في امر حقير ... كطعم الموت في امر عظيم
# ستبكي شجوها فرسي ومهري ... صفاءح دمعها ماء الجسوم
# يقول ستسيل سيوفي دما علي فرسي ومهري يشير الي قتل من قتلهما فتجري سيوفه دما كانه دمع باك عليهما ولما جعل السيوف باكية جعل الدماء التي تقطر منها دمعا لها والمعني ستبكي فرسي ومهري حزنا عليهما سيوفي وكل هذا مجاز واستعارة ومراده انه يقول ساقتل من قتلهما
# قربن النار ثم نشان فيها ... كما نشا العذاري في النعيم PageV01P170 روي ابن جني قربن من قولهم قربت الابل الماء تقرب اذا وردت صبيحة ليلها يريد ان السيوف وردت النار وهذا قلب المعهود لان القرب انما يستعمل في الورود الماء فجعل النار لهذه السيوف كالماء الذي ترده الشاربة والنار تهلك وتفني وقد انمت هذه السيوف وربتها تربية النعيم للعذاري يريد انها تخلصت من الخبث وحسنت صنعتها بحسن تاثير النار في تخليصها وانما طبعت وطولت سيوفا بعد ان كانت زبرا بالنار فذلك نشاها نشاء العذاري في النعيم ويروي قرين النار اي جعلت النار قري لها فنشان بحسن القري ويروي قرين النار جعل السيوف بما تءديه الي النار من الخبث قارية لها وكان حكم النماء ان يكون للمقري لا للقاري فعكس موجب القري بان جعل النشاء للقاري
# وفارقن الصياقل مخلصات ... وايديها كثيرات الكلوم
# يريد ان الصياقل لم تقدر ان تحفظ ايديها من هذه السيوف لحدة شفرتيها
# يري الجبناء ان العجز عقل ... وتلك خديعة الطبع اللءيم
# لوم طبع الجبان يريه العجز في صورة العقل حتي يظن ان عظه وجريه علي حكم الجبن عقل
# وكل شجاعة في المرء تغني ... ولا مثل الشجاعة في الحكيم
# يعني ان الشجاعة كيفما كانت وفيمنت كانت مغنية كافية واذا كانت في الرجل الحكيم العاقل كانت اتم واحسن لانضمام العقل اليها والمعني ان الشجاعة في غير الحكيم ليست مثل الشجاعة في الحكيم
# وكم من عاءب قولا صحيحا ... وافته من الفهم السقيم
# اخذه من قول ابي تمام حين قال له ابو سعيد الضرير لم لا تقول ما يفهم فقال يا ابا سعيد لم لا تفهم ما يقال
# ولكن تاخذ الاذان منه ... علي قدر القراءح والعلوم
# يقول كل اذن تاخذ مما تسمع علي قدر طبع صاحبها وعلمه يعني ان الجاهل اذا سمع شيءا لم يفهمه ولم يعلمه وكل احد علي قدر علمه وطبعه يعلم ما يسمع واذا عاب انسان قولا صحيحا فذلك لانه لم يفهمه ولم يقف عليه والقريحة اول ما ينبع من الماء وقريحة الرجل طبيعته والمعني ان اذن كل احد ترك من الكلام ما ينبهه عليه طبعه وقال يهجو اسحاق بن ابراهيم بن كيغلغ
# لهوي القلوب سريرة لا تعلم ... عرضا نظرت وخلت اني اسلم
# يقول سريرة الهوي لا تعرف ولا يدري من اي تاتي كما قال، ان المحبة امرها عجب، تلقي عليك وما له سبب، وقوله عرضا اي فجاءة واعتراضا عن غير قصد كقول عنترة، علقتها عرضا واقتل قومها زعما لعمر ابيك ليس بمزعم، يقول نظرت اليها نظرة عن فجاءة وخلت اني اسلم من هواها
# يا اخت معتنق الفوارس في الوغي ... لاخوك ثم ارق منك وارحم
# قال ابن جني يرميه باخته وبالابنة وثم اشارة الي المكان الذي يخلو فيه للحال المكروهة هذا كلامه وانما اتي هذا من البيت الثاني وهو قوله
# يرنو اليك مع العفاف وعنده ... ان المحبوس تصيب فيما تحكم PageV01P171 قال ابو الفضل العروضي فيما املاه علي شبب بامراة اخوها مبارز قتال يقول هو علي قساوة قلبه واراقته الدماء ارحم منك وكيف يرميه بالابنة وباخته وهو يقول يرنو اليك عند المجوس حكمة لما يري من حسنها حدثنا ابو الفضل العروضي املاء قال حدثنا ابو نصر محمد بن ظاهر الويزر قال اخبرنا سعيد بن محمد الذهلي عن العنبري قال بينا بشار في جماعة من نساء يداعبهن قلن له ليتنا بناتك فقال وانا علء دين كسري قال واحسب لما كانت القصيدة هجاء سبق وهمه الي الهجاء قبل افتتاحه وقال ابن فورجة شبب بامراة ومدح اخاها وزعم انها من بيت الفوراس الانجاد كما قال في اخري، متي تزر قوم من تهوي زيارتها، لا يتحفوك بغير البيض والاسل، وكقوله ايضا، ديار اللواتي دارهن عزيزة، بطول القنا يحفظن لا بالتماءم، وكقوله، تحول رماح الخط دون سباءه، ثم قال لحبيبته انت قاسية القلب واخوك علي بسالته اذا لقي العدو كان ارحم منك لي وارق عليه منك علي ثم اراد المبالغة في ذكر حسنها فقال اخوك يود لو كان دينه دين المجوس فيتزوج بك والنهاية في الحسن ان يود اخوها وابوها انها تحل له ولاجل هذا قال ابو بكر الخوارزمي، تخشي عليها امها اباها، وقال ابو تمام في مثل هذا، بابي من اذا راها ابوها، شغفا قال ليت انا مجوس، ومثله لعبد الصمد بن المعذل في جارية كان يسميها بنته، احب بنينتي حبا اراه، يزيد علي محبات البنات، اراني منك اهوي قرص خد، ورشفا للثنايا واللثات، والصاقا ببطن منك بطنا، وضما للقرون الواردات، وشيءا لست اذكره مليحا، به يحظي الفتي عند الفتاة، اري حكم المجوس اذا لدينا، يكون احل من ماء الفرات،
# ارعتك راءعة البياض بعارضي ... ولو انها الولي لراع الاسحم
# راءعة البياض الشعرة البيضاء التي تروع الناظر وروي ابن جني راعية البياض قال والراعية من الشعر اول شعرة تطلع من الشيب وجمعها راع وانشد، اهلا براعية للشيب واحدة، تنفي الشباب وتنهانا عن الغزل، قال احمد ابن يحيي قال ابن الاعرابي براعية بتقديم العين وقال غيره براءعة وهي التي تروع الناظر قال وهذه اصوب ومعني البيت انه يقول راعك شيبي ولو كان اول لون الشعر بياضا ثم يسود لراعك الاسود اذا ظهر فلا تراعي بالبياض لانه كالسواد
# لو كان يمكنني سفرت عن الصبا ... فالشيب من للاوان تلثم
# اي لو امكنني ان اظهر صباي لكشفت عنه فان حدث السن ولكن الشيب ستر صباي فكانه تلثم يستر ما تحته من السواد يعني ان علي شبابه لثاما من الشيب المستعجل اليه قبل وقته
# ولقد رايت الحادثات فلا اري ... يققا يميت ولا سوادا يعصم
# يقول البياض في الشعر لا يكون موجبا للموت فقد يعيش الشيخ والسواد ولا يحفظ من الموت فقد يموت الشاب.
# والهم يخترم الجسيم نحافة ... ويشيب ناصية الصبي ويهرم
# يقول الحزن يذهب جسم الجسيم بالنحافة ويهرم الصبي قبل اوانه كما قال ابو نواس، وما ان شبت من كبر ولكن، لقيت من الحوادث ما اشابا،
# ذو العقل يشقي في النعيم بعقله ... واخو الجهالة في الشقاوة ينعم
# يريد ان العاقل يشقي وان كان في نعمة لتفكره في عاقبة امره وعلمه بتحول الاحوال والجاهل ينعم في الشقاوة لغفلته وقلة تفكره في العواقب وقد قال البحتري، اري الحلم بءسا في المعيشة للفتي، ولا عيش الا ما حباك به الجهل، وقال ابو نصر بن نباتة، من لي بعيش الاغبياء فانه، لا عيش الا عيش من لم يعلم، وسابق هذه الحلبة بن المعتز في قوله، وحلاوة الدنيا لجاهلها، ومرارة الدنيا لمن عقلا، واحسن ابن ميكال في قوله، العقل عن درك المطالب عقلة، عجبا لامر العاقل المعقول، واخو الدراية والنباهة متعب، والعيش عيش الجاهل المجهول، وقد قالت القدماء ثمرة الدنيا السرور وما سر عاقل قد يراد بتفكره في العواقب وتخوفه اياها.
# والناس قد نبذوا الحفاظ فمطلق ... ينسي الذي يولي وعاف يندم
# يريد انهم لا يحافظون علي الحقوق ولا يراعون الاذمة فمطلق من الاشار بنسي ما ازل اليه من الاحسان وعاف مجرم ومسء يندم لان صنيعته كفرت فلم تشكر
# لا يخدعنك من عدو دمعه ... وارحم شبابك من عدو ترحم
# اي لا تنخدع ببكاء العدو وارحم نفسك من عدو ترحمه فانه ان ظفر بك لم يبق عليك PageV01P172 لا يسلم الشرف الرفيع من الاذي ... حتي يراق علي جوانبه الدم
# لا يسلم للشريف شرفه من ادي الحساد والمعادين حتي يقتل حساده واعداءه فاذا اراق دماءهم سلم شرفه لانه يصير مهيبا فلا يتعرض له
# يءذي القليل من اللءام بطبعه ... من لا يقل كما يقل ويلءم
# يقول اللءيم مطبوع علي اذي الكريم لعدم المشاكلة بينهما وليس يريد بالقليل القليل وبالعدد انما يريد الخسيس الحقير
# والظلم في خلق النفوس فان تجد ... ذا عفة فلعلة لا يظلم
# يحمي ابن كيغلغ الطريق وعرسه ... ما بين رجليها الطريق الاعظم
# انما قال هذا لانه كان قد اخذ الطريق علي المتنبي وساله ان يمدحه فلم يفعل وهرب منه ومعني البيت من قول الفرزدق، وابحت امك يا جرير كانها، للناس باركة طريق يعمل، وقد ابدع علي بن عباس الرومي في مثل هذا حيث يقول في امراة ابي يوسف بن المعلم، وتبيت بين مقابل ومدابر، مثل الطريق لمقبل ولمدبر، كما جري المنشار يعتورانه، متنازعيه في فليج صنوبر، وتقول للضيف المعلم سراجة، ان شءت في استي فاتني يعتورانه، متنازعيه في فليج صنوبر، وتقول للضيف الملم سراجة، ان شءت في استي فاتني او في حري، انا كعبة النيك التي خلقت له، فتلق مني حيث شءت وكبر، يا زوجة الاعمي المباح حريمه، يا عرس ذي القرنين لا الاسكندر، باتت اذا افردت عدة نيكها، قالت عدمت الفرد عين الاعور، فاذا اضفت الي الفريد قرينه، قالت عدمت مصليا لم يوتر، ما زال ديدنها وذلك ديدني، حتي بدا علم الصباح الازهر، ارمي مشيمتها براس ململم، ريان من ماء الشبيبة اعجر، عبل اذا قللاق النساء بحده، نلن الامان من الولاد الاعسر،
# اقم المسالح فوق شفر سكينة ... ان المني بحلقتيها خضرم
# المسالح المواضع يعلق عليها السلاح والشفر حرف الفرج ويريد بحلقتيها الفرج والرحم والخضرم البحر الكثير الماء.
# وارفق بنفسك ان خلقك ناقص ... واستر اباك فان اصلك مظلم
# معني وارفق بنفسك اي لا تتحكك بالشعراء كي لا يذكروا خلقك واصلك ثم صرح بهذا فقال
# وغناك مسالة وطيشك نفخة ... ورضاك فيشلة وربك درهم
# اي انت مكد فيكون غناك في المسالة عن الناس وليس وراء طيشك حقيقة وانما ذلك نفخة نفخت فيك
# واحذر مناواة الرجال فانما ... تقوي علي كمر العبيد وتقدم
# ومن البلية عذل من لا يرعوي ... عن غيه وخطاب من لا يفهم
# يمشي باربعة علي اعقابه ... تحت العلوج ومن وراء يلجم
# يريد انه يمشي القهقري حبا للاستدخال وكان يجب ان يقول باربع لانه يريد اليدين والرجلين لكنه ذهب الي الاعضاء فذكر
# وجفونه ما تستقر كانها ... مطروفة او فت فيها حصرم
# يريد انه ابدا يحرك جفونه يستدعي العلوج فيشير لهم بجفونه يحركها حتي كانها اصيبت بقذي
# واذا اشار محدثا فكانه ... قرد يقهقه او عجوز تلطم
# يريد قبح وجهه وكثرة تشنجه وجعل حديثه كضحك القرد حيث لم يفهم لعيه ولهذا جعله مشيرا لانه لا يقدر علي الكلام فيشير وجعل اشارته كلطم العجوز
# يقلي مفارقة الاكف قذاله ... حتي يكاد علي يد يتعمم
# يريد انه صفعان تعود ان يصفع فيكاد يتعمم علي يده لتصفع يده ايضا
# وتراه اصغر ما تراه ناطقا ... ويكون اكذب ما يكون ويقسم
# احقر ما تراه اذا نطق لعيه لا يكاد يبين واكذب ما يكون اذا حلق كما قال الاخر، فلا تخلق فانك غير بر، واكذب ما تكون اذا حلفتا، اراد واكذب ما يكون مقسما فوضع المضارع موضع الحال وزاد واوا.
# والذل يظهر في الذليل مودة ... واود منه لمن يود الارقم
# يعني ان الذليل يظهر من اذله المودة اذ ليس يقدر علي مكافة و لاامتناع عنده فيتودد اليه علي ان الحية اقرب الي المصافاة من الذليل اذا اظهر الود ومعني لمن يود اي لمن يظهر وده وهذا من قول سديف، ذلها اظهر المودة منها، وبها منكم كحز المواسي،
# ومن العداوة ما ينالك نفعه ... ومن الصداقة ما يضر ويءلم
# يعني ان عداوة الساقط تدل علي مباينة طبعه فتنفع وصداقته تدل علي مناسبته فتضر وهذا من صالح بن عبد القدوس، عدوك ذو العقل خير من الصديق لك الوامق الاحمق،
# ارسلت تسالني المديح سفاهة ... صفراء اضيق منك ما ذا ازعم PageV01P173 صفراء اسم امه اي هي علي سعتها اضيق منك فكيف يتجه لي مدحك
# اتري القيادة في سواك تكسبا ... يا ابن الاعير وهي فيك تكرم
# اعير تحقير اعور ويجوز اعيور وكان ابوه ابراهيم الاعور القيادة في غيرك كسب وانت تتكرم بها تظنها كرما
# فلشد ما جاوزت قدرك صاعدا ... ولشد ما قربت عليك الانجم
# يقول ما اشد تجاوزك قدرك حين تطلب مني المديح وعني يالانجم ابيات شعره
# وارغت ما لابي العشاءر خالصا ... ان الثناء لمن يزار فينعم
# الاراغة الطلب يقول طلبت من المديح ما هو خالص لابي العشاءر لانه المنعم علي زواره
# ولمن اقمت علي الهوان ببابه ... تدنو فيوجا اخدعاك وتنهم
# وجا الاخدع كناية عن الصفع والنهم الزجر الشديد والبيت من قول جرير، قوم اذا حضر الملوك وفودهم، نتفت شواربهم علي الابواب،
# ولمن يهين المال وهو مكرم ... ولمن يجر الجيش وهو عرمرم
# ولمن اذا التقت الكماة بمازق ... فنصيبه منها الكمي المعلم
# ولربما اطر القناة بفارس ... وثني فقومها باخر منهم
# يقول اذا اعوجت قناته في مطعون طعن بها اخر فثقفها بذلك
# والوجه ازهر والفءاد مشيع ... والرمح اسمر والحسام مصمم
# المشيع الجري والمصمم الذي لا ينبو عن الضريبة
# افعال من تلد الكرام كريمة ... وفعال من تلد الاعاجم اعجم
# يعني ان الفعل يشابه النسب فمن كرمت مناسبه كرمت افعاله وعلي الضد من هذا من كان لءيم النسب كان لءيم الفعل والاعاجم عند العرب لءام وهم يسمون من لم يتكلم بلغتهم اعجم من اي جيل كان قال الراجز، سلوم لو اصبحت وسط الاعجم، بالروم او بالترك او بالديلم، اذا لزرناك ولم نسلم، وقول حميد، فلم ار مثلي شاقه صوت مثلها، ولا عربيا شاقه صوت اعجما، فانه عني بالاعجم حمامة سمع صوتها.
# وورد عليه الخبر بان ابن كيغلغ يهدده فقال
# اتاني كلام الجاهل ابن كيغلغ ... يجوب حزونا بيننا وسهولا
# اي ياتيني وعيده من مسافة بعيدة
# ولو لم يكن بين ابن صفراء حاءل ... وبيني سوي رمحي لكان طويلا
# قال ابن جني صفراء اسم امه وقال ابن فورجة صفراء كناية عن الاست والعرب تسب بنسبة الرجل الي الاست كما قال، بان بني استها نذروا دمي، والقول ما قال ابن جني ومعني البيت انه علي بعد يوعدني ولو لم يحل بيني وبينه الا رمحي لكان ما بيني وبينه طويلا بعيدا لانه لا يصل الي لجبنه ولا يقدر علي الاقدام علي
# واسحاق مامون علي من اهانه ... ولكن تسلي بالبكاء قليلا
# اي يامنه مهينه ولا ياوي في الجزاء الي غير البكاء فتسلي عن اهانة من اهانه بالبكاء
# وليس جميلا عرضه فيصونه ... وليس جميلا ان يكون جميلا
# يقول انما يصان الجميل وعرضه لا يجمل ان يجمل
# ويكذب ما اذللته بهجاءه ... لقد كان من قبل الهجاء ذليلا
# وورد الخبر بان غلمان ابن كيغلغ قتلوه فقال
# قالوا لنا مات اسحاق فقلت لهم ... هذا الدواء الذي يشفي من الحمق
# ان مات مات بلا فقد ولا اسف ... او عاش عاش بلا خلق ولا خلق
# يقول ان مات مات فلا اسف علي موته ولا يتبين بموته خلل فيكون مفقودا كما قال، فاذا مت مت غير فقيد، او عاش عاش وليس له خلق حسن ولا خلق جميل.
# منه تعلم عبد شق هامته ... خون الصديق ودس الغدر في الملق
# حلق الف يمين غير صادقة ... مطرودة ككعوب الرمح في نسق
# ما زلت اعرفه قردا بلا ذنب ... صفرا من الباس مملوا من النزق
# كريشة بمهب الريح ساقطة ... لا تستقر علي حال من القلق
# يعني كريشة بمهب الريح ساقطة من القلق لا تستقر علي حال اي هو من القلق كهذه الريشة
# تستغرق الكف فوديه ومنكبه ... وتكتسي منه ريح الجورب العرق
# يريد انه يصفع فتستغرق اكف الصافعين هذه المواضع من بدنه وهو خبيث الريح فتنتن اكفهم
# فساءلوا قاتليه كيف مات لهم ... موتا من الضرب او موتا من الفرق
# واين موقع حد السيف من شبح ... بغير جسم ولا راس ولا عنق
# لولا اللءام وشء من مشابهه ... لكان الام طفل لف في خرق PageV01P174 يعني باللءام اباءه يقول لولا ما بينه وبينهم من المشابهة لكان الام طفل وفي هذا تسوية بينهم وبينه في اللوم
# كلام اكثر من تلقي ومنظره ... مما يشق علي الاذان والحدق
# يجوز ان يريد بالمنظر الوجه ويجوز ان يكون مصدرا مضافا الي المفعول يريد النظر اليه اي اكثر من تلقي من الناس يشق علي الاذان استماع كلامه لانه لا يقول سديدا وعلي الاحداق النظر اليه لما ينطوي عليه من الغل والخيانة وابطان غير الجميل.
# ونزل علي علي ابن عسكر ببعلبك فخلع عليه فقال يستاذنه
# روينا يا ابن عسكر الهماما ... ولم يترك نداك بنا هياما
# وصار احب ما تهدي الينا ... لغير قلي وداعك والسلاما
# يقول قد استغنينا عن الهدايا وردنا الارتحال فاحب ما تهديه الينا ان نودعك ونسلم عليك
# ولم نملل تفقدك الموالي ... ولم نذمم اياديك الجساما
# يقول لسنا نرتحل عنك لملال او لانا ذممنا انعامك علينا
# ولكن الغيوث اذا توالت ... بارض مسافر كره الغماما
# هذا يحتمل معنيين احدهما ان المسافر اذا كثر عليه المطر مل مقامه واحتباسه لاجل المطر كذلك نحن عطاياك تاتينا وانت قيدتنا باحسانك وانا مسافر اريد الارتحال ولولا اني علي سفر لم املل نعمتك والمطر يساله كل احد الا المسافر والاخر ان المسافر اذا كثرت الامطار بالارض التي فيها وطنه اشتاق الي وطنه وكره المقام بارض السفر كذلك نحن قد احسنت الينا كل الاحسان فنحن نشتاق ان ناتي الوطن ونسرع الارتحال والاول اظهر وهذا الوجه الثاني ذكره ابن دوست وليس بظاهر.
# وقال في قصيدة قالها وهو صبي
# سيف الصدود علي اعلي مقلده
# ولم يحفظ المصراع الثاني وتكلف الناس له زيادة مصراع فقال بعضهم، بكف اهيف ذي مطل بموعده، وقال الاخر، يفري طلي وامقيه في تجرده، وقال الاخر، ومجلس العز منه فوق مقعده، والمعني انه يقتل بصدوده فكانه قد تقلد بسيف من الصدود والمقلد العنق لانه موضع القلادة.
# ما اهتز منه علي عضو ليبتره ... الا اتقاه بترس من تجلده
# اي لم يهتز هذا السيف علي عضو من اعضاء العاشق ليقطعه الا استقبله بتجلده وتصبره والمعني انه كلما قصده بالصدود عارضه بالصبر.
# ذم الزمان اليه من احبته ... ما ذم من بدره في حمد احمده
# تهوس ابن جني في هذا البيت واتي بكلام كثير لافاءدة فيه فيه ومعني البيت ان الزمان ذم الي المتنبي من احبة المتنبي لانهم يحيفونه ما ذم الزمان من بدره القمر في حمد احمده يعني الممدوح والمعني ان البدر مذموم بالاضافة الي هذا الممدوح اي ان البدر علي بهاءه وحسنه دون احمد هذا.
# شمس اذا الشمس لاقته علي فرس ... تردد النور فيها من تردده
# اي اذا راته الشمس وهو يجول في ميدانه علي الفرس مترددا تردد نوره في جسم الشمس لانه اضوء منها فالشمس تستفيد منهالنور وهذا كقوله ايضا، تكسب الشمس منك النور طالعة، البيت.
# ان يقبح الحسن الا عند طلعته ... فالعبد يقبح الا عند سيده
# اي هو مولي الحسن والحسن في كل احد قبيح الا في طلعته كالعبد لا يحسن عند كل احد حسنه عند مولاه
# قالت عن الرفد طب نفسا فقلت لها ... لا يصدر الحر الا بعد مورده
# قالت العاذلة لا تطلب العطاء فانه غير مبذول فقلت لها ان الحر اذا قصد امرا لم ينصرف عنه الا بعد الوصول اليه اي لا بد لي من بلوغ الي ما اطلبه ومعني طب نفسا اي دعه ولا تطلبه
# لم اعرف الخير الا مذ عرفت فتي ... لم يولد الجود الا عند مولده
# نفس تصغر نفس الدهر من كبر ... لها نهي كهله في سن امرده
# يقول نفسه في عظمها وكبرها تصغر نفس الدهر التي هي مجمع والشر والضمير في الكهل والامرد يعود الي الدهر.
# وقال يمدح ابا العشاءر الحسين بن علي بن الحسين بن حمدان
# اتراها لكثرة العشاق ... تحسب الدمع خلقة في الماقي
# يقول لصاحبه اتظنها لكثرة ما تري الدمع في ماقي عشاقها تتوهم انه خلقة فيها فلا ترثي لمن يبكي وهو قوله
# كيف ترثي التي تري كل جفن ... راءها غير جفنها غير راقي PageV01P175 يقول كيف ترحم المراة التي تري كل جفن من اجفان الناس غير راق للبكاء من هجرها غير جفنها وغير الاولي منصوبة علي الاستثناء والثانية علي الحال ومعني راق منقطع الدمع من قولهم رقا الدم والدمع يرقا رقءا اذا انقطع
# انت منا فتنت نفسك لكن ... ك عوفيت من ضني واشتياق
# يقول انت ايضا من معشر عشاقك اي انت عاشقة لنفسك حين منعتها منا الا انك عوفيت مما نحن فيه من الضني والاشتياق لانك واصلت محبوبك وهو نفسك ومعني قتنت نفسك اي بالحب فانت مفتونة بعشق نفسك بقال فتنته وافتنته وابي الاصمعي افتتنه
# حلت دون المزار فاليوم لو زر ... ت لحال النحول دون العناق
# يقال حال دونه حاءل كما يقال عاق دونه عاءق والمزار الزيارة ههنا يقول منعتني عن زيارتك حتي حلت شوقا اليك فلو زرتني اليوم لم تقدري علي معانقتي لشدة النحول ودقة الجسم.
# ان لحظا ادمته وادمنا ... كان عمدا لنا وحتف اتفاق
# اي ان ظرا منك الينا ومنا اليك اكثرناه كان عن تعمد منا فاتفق لنا فيه الحتف من غير قصد منا له.
# لو عدا عنك غير هجرك بعد ... لارار الرسيم مخ المناقي
# عدا عنك صرف عنك ومنع من لقاءك ومنه قول عنترة، اني عداني ان ازورك فاعلمي البيت وازار بمعني اذاب يقال مخ رير رار ورير اي ذاءب والرسيم ضرب من سير الابل يقال بعير راسم وابل رواسم والمناقي جمع المنقية وهي الناقة التي لها نقي اي مخ وذلك من السمن يقول لو كان المانع من الوصلك فراقا وبعدا غير الهجران لحملنا الابل علي السير حتي يذوب نقيها للهزال اي لاتعبناها في طلب البعد بيننا كما قال ايضا، ناي المليحة البخل، في البعد ما لا تكلف الابل، واراد بعد غير هجرك فلما قدم وصف النكرة نصبه علي حال
# ولسرنا ولو وصلنا عليها ... مثل انفاسنا علي الامارق
# قال ابن جني اي لو وصلنا اليك وهي تحملنا علي استكراه ومشقة كما نحمل ارماقنا انفاسنا وهذا الذي قاله محال كيف يحمل الرمق النفس وكيف تكون الانفاس علي الارماق بالمعني الذي ذكره وانما يعني انا نحاف مهازيل لم يبق منها الا القليل كما قال الاخر، انضاء شوق علي انضاء اسفار، وكما قال هو ايضا، برتني السري بري المدي فرددنني، اخف علي المركوب من نفسي جرمي، والمعني ابلنا كالارماق ونحن كالانفاس والهاء في عليها للمناقي
# ما بنا من هوي العيون اللواتي ... لون اشفارهن لون الحداق
# هذا استفهام معناه التعجب يقول اي شء اصابنا من هوي العيون السود الاشفار والاحداق والاشفار منابت الاهداب يصفها بالكحل
# قصرت مدة الليالي المواضي ... فاطالت بها الليالي البواقي
# يقول قصرتها بالوصال وطولتها بالهجر وايام الوصال توصف بالقصر وايام الفراق توصف بالطول وعني بالمواضي ليالي الوصل وبالبواقي ليالي الفراق وانما طالت بالليالي المواضي اي يذكرها ويتحسر عليها
# كاثرث ناءل الامير من الما ... ل بما نولت من الابراق
# الايراق مصدر قولهم اورق الصاءد اذا لم يصد شيءا واورق الغازي اذا لم يغنم والناس يحملونه في هذا البيت علي الافعال من الارق وكان الخوارزمي يقول في تفسير هذا البيت هي تطلب باسهادها الغاية طلب الامير بانالته النهاية فكانها تكاثره نوالا لكن نوالها الارق ونواله الورق فان كان ابو الطيب اراد بالايراق هذا فقد اخطا لانه لا يبني الافعال من الارق انما يقال ارق يارق ارقا وارقه تاريقا والاولي ان يحمل الايراق علي منع الوصل والتجنيب منه يقول هي في منعها وصلها في النهاية كما ان الامير في بذله ناءله قد بلغ الغابة فكانها تكاثر عطاه بمنعها.
# ليس الا ابا العشاءر خلق ... ساد هذا الانام باستحقاق
# طاعن الطعنة التي تطعن الفي ... لق بالذعر والدم المهراق
# يقول طعنته لسعتها وبعد غورها تطعن الجيش كلهم لانهم يرون ما يخرج منها من الدم فيخافون لذلك خوفا شديدا فكان تلك الطعنة طعنتهم وكانه طعنهم جميعا بهذه الطعنة الواحدة
# ذات فرع كانها في حشي المخ ... بر عنها من شدة الاطراق PageV01P176 الفرع مخرج الماء من بين العراقي ويقال اطرق راسه اذا خفضه يقول لها فرغ يخرج منه الدم كفرع الدلو ومن سمع بها اطرق من خوفها حتي كانها في جوفه استعظاما لها وذات مرفوع لانه خبر مبتدا محذوف علي تقدير طعنته ذات فرع ومن نصب فهي حال من الطعنة بمعني واسعة كانه قال تطعن الفيلق طعنة واسعة.
# ضارب الهام في الغبا روما ير ... هب ان يشرب الذي هو ساقي
# يعني انه يسقي الاقران كءوس الموت ولا يبالي بها لو شرب ذلك هو
# فوق شقاء للاشق مجال ... بين ارساغها وبين الصفاق
# يقال فرس اشق اذا كان رحب الفروج طويل القواءم يقول فوق انثي طويلة يجول بين قواءمها الذكر الطويل من الخيل والصفاق جلة البطن
# ما راها مكذب الرسل الا ... صدق القول في صفات البراق
# يقول من نظر اليها في سرعتها صدق ما يروي في الاخبار من صفات البراق فانه سار ليلة من الارض الي السماء
# همه في ذوي الاسنة لا في ... ها واطرافها لها كالنطاق
# اي اذا احاطت به الاسنة حتي صارت كالنطاق حوله فحينءذ همته في الابطال لا في اسنتهم ليتحرز منها يشير الي قلة فكره في الاسنة المحيطة به وانها لا تثنيه عنهم
# ثاقب العقل ثابت الحلم لا يق ... در مرء له علي اقلاق
# لا يقلقه امرء لثبات حلمه
# يا بني الحارث بن لقمان لا تع ... دمكم في الوغي متون العتاق
# دعا لهم بان لا يفارقوا ظهور الخيل ولا تعدمهم الخيل فرسانا في الحرب وقوله في الوغي حشو لكن فيه نكتة وهي انهم ملوك انما يركبون الخيل لحرب او للدفع ملم لذلك خص حالة الحرب
# بعثوا الرعب في قلوب الاعادي ... فكان القتال قبل التلاقي
# يقول هيجوا الخوف في قلوب الاعداء فكانهم قاتلوهم قبل ان لقوهم لشدة خوفهم قبل اللقاء
# وتكاد الظبي لما عودوها ... تنتضي نفسها الي الاعناق
# اي انها عودت ان تغمد في الاعناق فتكاد تخرج من اغمادها الي الاعناق قبل الاستلال
# واذا اشفق الفوارس من وق ... ع القنا اشفقوا من الاشفاق
# الاشفاق الخوف والحذر يقول اذا خاف الفرسان من وقع الرماح خافوهم من الخوف ومن ان ينسبوا الي الجبن والجزع فتجلدوا وصبروا
# كل ذمر يزيد في الموت حسنا ... كبدور تمامها في المحاق
# الذمر الرجل الشجاع وجمعه اذمار قال ابن جني اي هو من قوم احسن احوالهم عندهم ان يقتلوا في طلب المجد والشرف فلما كانوا كذلك شبههم ببدور تمامها في محاقها فشبه ما يجوز ان يكون بما لا يجوز ان يكون اتساعا وتصرفا وقال ابن فورجة اراد ان البدور يفضي امرها الي المحاق فهو غايتها التي تجري اليها ومصيرها الذي تصير اليه هءلاء القوم ايضا تمام امورهم القتل وليس التمام في هذا البيت الذي يعني به استكمال الضوء والدليل علي ذلك انه قال كبدور والبدور لا تكون بدورا الا بعد استكمال ضوءها ولو اراد استكمال الضوء لقال كاهلة هذا كلامه وعلي ما ذكره لا مدح في هذا البيت فان كل حي علي ما ذكره يفضي امره الي الموت واخره الهلاك وانما شبههم ببدور تمامها في المحاق بزيادتهم حسنا بالموت لا بانتهاء اخر امرهم الي الموت والمعني انهم اذا قتلوا في طلب المجد والذكر ازاداد شرفهم فزاد حسن ذكرهم بموتهم كالبدور فانها تستفيد الكمال بالمحاق وما لم يصر الي المحاق لم يتم لانه من المحاق يرتفع الي درجة الكمال فمحاقها سبب كمالها كذلك هءلاء بان يقتلوا يتكسبون ذكرا وشرفا والذي ذكره ابو الفتح وجه اخر وهو انه شبههم ببدور تمامها في محاقها ان وجد ذلك وجاز وجوده والذي ذكرنا هو الوجه
# جاعل درعه منيته ان ... لم يكن دونها من العار واقي
# قال ابن جني اي ينغمس في منيته كما ينغمس في درعه مخافة العار وهذا تفسير غير كاف ولا مقنع وليس للانغماس ههنا معني انما يريد انه يتقي العار ولو بموته فان لم يجد واقيا من العار غير منيته جعلها درعا له فاتقي بها العار وانما جعل منيته درعه لانه اتقي بها العار كما يتقي الموت والهلاك بالدروع.
# كرم خشن الجوانب منهم ... فهو كالماء في الشفار الرقاق PageV01P177 اي له كرم خشن جوانبه للاعداء لانه لا ينفاد لهم بل ياتي عليهم بما فيه من الكرم ثم شبه ذلك الكرم بالماء وهو لين عذب واذا صار في شفار السيف شحذها ونفذها وجعلها قاطعة ذات غرب وحدة كذلك كرمه فيه ليس لاولياءه وخشونة علي اعداءه وهو كما قال ابن جني اي انه رقيق الطبع في المنظر فاذا سيم خسفا خشن جانبه واشتد اباءه
# ومعال اذا ادعاها سواهم ... لزمته جناية السراق
# يا ابن من كلما بدوت بدا لي ... غاءب الشخص حاضر الاخلاق
# اي انت شديد الشبه بابيك فاذا ظهرت لي شاهدت فيك اخلاقه وان غاب شخصه
# لو تنكرت في المكر لقوم ... حلفوا انك انبه بالطلاق
# التنكر ان يغير الزي حتي لا يعرف يقول لو غيرت زيك في الحرب حتي لا يعرفك اهلها لعرفوك بشبه ابيك حتي يحلفوا بالطلاق انك ابنه
# كيف يقوي بكفك الزند والاف ... اق فيها كالكف في الافاق
# يقول كيف يطيق زندك حكمل كفك وقد اشتملت علي نواحي الارض اي اقتدرت علي الدنيا كلها فصغرت في قبضتك حتي صارت بمنزلة كف الانسان في سعة الافاق
# قل نفع الحديد فيك فما يل ... قاك الا من سيفه من نفاق
# يقول اعداءك لا يقدرون عليك بالحديد لامتناعك عن اسلحتهم بباسك وشجاعتك وشدة شوكتك فلا يلقاك الا من يخدعك بنفاقه فيجعل النفاق سيفا له والمعني ان اعداءك يحيدون عن مجاهرتك بالحرب الي موارتك بالنفاق
# الف هذا الهواء اوقع في الان ... فس ان الحمام مر المذاق
# يقول الانفس الفت الهواء فظنت ان الموت كريه الذوق لالفها الهواء الرقيق الطيب وذلك اوقع في انفسهم ان الموت مر الطعم وفي هذا بيان عذر اعداءه حين جنبوا عنه ولم يجاهروه بالحرب لان حب الحياة زين لهم الجبن واراهم طعم الحمام مرا وهو نفس منقطع وربما كان راحة المريض والمغموم ويجوز ان يكون هذا ابتداء كلامس لا يتصل بما قبله
# والاسي قبل فرقة الروح عجز ... والاسي لا يكون بعد الفراق
# قال ابو الفضل العروضي يقول لا يجب ان ياسي الانسان للموت بعد يقينه بوقوعه فانه قبل الوقوع لا ينفع الحذر وينغص العيش فاذا وقع فلا اسي عليك ولا علم لك به وقد نسب في هذا الي الالحاد وقال ابن فورجة يقول ان خوف الموت من اكاذيب النفس ومن الفنا هذا الهواء والا فقد علم ان الحزن علي فراق الروح قبل فراقه من العجز وعلم ايضا ان الحزن علي المفارقة لا يكون بعد الموت فلما ذا يجبن الانسان هذا كلامه وهذا البيت والذي قبله حث علي الشجاعة وتحذير عن الجبن وتهوين للموت لءلا يخافه الانسان فيترك الاقدام هذا مراد ابي الطيب ولم يقصد الالحاد وانما قال هذا من حيث الظاهر
# كم ثراء فرجت بالرمح عنه ... كان من بخل اهله في وثاق
# يقول كم مال كان البخل قد اوثقه ومنعه عن طلابه قتلت اربابه فاطلقت عنه الوثاق وابحته لطلابه
# والغني في يد اللءيم قبيح ... قدر قبح الكريم في الاملاق
# يقول يقبح المال في يد اللءيم لانه يبخل به عن حقوقه كما يقبح الكريم في الاملاق والعسرة واراد ان يقول كما يقبح الفقر في يد الكريم فقلب للضرورة والقافية ومثل المصراع الاول قول ابي تمام، كم نعمة لله كانت عنده، فكانها في غربة واسار، وقول العطوي، نعمة الله لا تعاب ولكن، ربما استقبحت علي اقوام، لا يليق الغني بوجه ابي يعلي ولا نور بهجة الاسلام، وسخ الثوب والقلانس والبرذون والوجه والقفا والغلام،
# ليس قولي في شمس فعلك كالشم ... س ولكن في الشمس كالاشراق
# استعار لفعله شمسا لشهرته يقول لا يبلغ قولي محل فعلك ولكنه يدل عليه ويحسنه كالاشراق في الشمس
# شاعر المجد خدنه شاعر اللف ... ظ كلانا رب المعاني الدقاق
# اي انت شاعر المجد اي العالم به وبدقاءقه وانا شاعر اللفظ وكل واحد منا صاحب المعاني الدقيقة ومثله للطاءي، غربت خلاءقه واغرب شاعر، فيه فابدع مغرب في مغرب، وعني بالخدن نفسه جعل نفسه خدنا للممدوح تكبرا وفخرا
# لم تزل تسمع المديح ولك ... ن صهيل الجياد غير النهاق
# يقول لم تزل تمدح وتسمع الاشعار في مديحك ولكن شعري يفضل ما سمعته كما يفضل صهيل الجياد نهيق الحمير
# ليت لي مثل جد ذا الدهر ... في الادهر او رزقه من الارزاق PageV01P178 يقول دهرك مجدود مرزوق بك فليت لي مثل ما له من الجد والرزق ثم بين ذلك فقال
# انت فيه وكان كل زمان ... يشتهي بعض ذا علي الخلاق
# مثله قول مسلم، فالدهر يغبط اولاه اواخره، اذ لم يكن هو في اعصاره الاول.
# ودخل عليه يوما وهو علي الشراب وبيده بطيخة من ند معنبر في غشاء من خيزران علي راسها عنبر قد ادير حولها قلادة من در فحياه بها وقال بماذا تشبه هذه فقال
# وبنية من خيزران ضمنت ... بطيخة نبتت بنار في يد
# البنية المبنية يعني ما اتخذ من الخيرزان وعاء لهذه البطيخة ولما قال بطيخة قال نبتت لانها من النوابت الا انه جعل نباتها بنار في يد صانعها وذلك انها اديرت باليد علي النار حتي تمت واستوت
# نظم الامير لها قلادة لءلء ... كفعاله وكلامه في المشهد
# شبه القلادة المنظومة في حسنها بفعله وكلامه الذي يتكلم به في مشهد من الناس
# كالكاس باشرها بالمزاج فابرزت ... زبدا يدور علي شراب اسود
# جعل الشراب اسود لسواد الكاس ثم جعله ممزوجا ليعلوه الزبد فيشبه القلادة التي عليها.
# وقال فيها ايضا
# وسوداء منظوم عليها لالء ... لها صورة البطيخ وهي من الند
# كان بقايا عنبر فوق راسها ... طلوع رواعي الشيب في الشعر الجعد
# قد ذكرنا تفسير رواعي الشيب عند قوله راعتك راعية البياض ويمكن ان تكون الرواعي جمع راعية التي قلبت من راءعة علي ما ذكرنا وروة الخوارزمي دواعي الشيب بالدال يعني اواءله التي تدعو ساءر الشعر الي البياض وقال ابن جني قال الجعد لان السواد ابدا مع الجعودة قال ابن فورجة ليس كذلك لان الزنج يشيبون ولا تزول جعودة شعرهم وانما اتي بالجعد للقافية فقط.
# وقال ا]ضا فيها
# ما انا والخمر وبطيخة ... سوداء في قشر من الخيزران
# من رفع الخمر عطفها علي انا ومن نصب جعل الواو بمعني مع وجعل غلافها قشرا لها
# يشغلني عنها وعن غيرها ... توطءتي النفس ليوم الطعان
# وكل نجلاء لها صاءك ... يخضب ما بين يدي والسنان
# يعني طعنة واسعة لها دم لاصق يلصق بالمطعون ويخضب الرمح.
# وقال ايضا يمدح ابا العشاءر الحسين بن علي بن حمدان
# مبيتي من دمشق علي فراش ... حشاه لي بحر حشاي حاشي
# يقول ابيت علي فراش حار حشي بحرارة قلبي من الهوي يعني حرارة الهوي وان فراشه صار حارا
# لقي ليل كعين الظبي لونا ... وهم كالحميا في المشاش
# اللقي الشء الملقي يعني ان الليل القاه علي فراشه والحميا الخمر والمشاش رءس العظام الرخوة والمصراع الاول من قول الطاءي، اليك تجرعنا دجي كحداقنا، والثاني من قول الابيرد، عساكر تغشي النفس حتي كانني، اخو سكرة دارت بها مني الخمر، والمعني ان الحزن ملا حشاه وتمشي فيه تمشي الخمر في العظام.
# وشوق كالتوقد في فءاد ... كجمر في جوانح كالمحاش
# المحاش والمحاش لغتان فيما احرقته النار يقال محشته النار اي احرقته وسودته شبه ثلاثة اشياء بثلاثة اشياء في بيت واحد شبه شوقه بتوقد النار وقلبه بجمر نار وجوانحه وهي اضلاعه بشوي احرقته النار.
# سقي الدم كل نصل غير ناب ... وروي كل رمح غير راش
# دعا بالسقيا لكل نصل لا ينبو عن الضريبة وكل رمح غير ضعيف يقال رمح راش اي خوار ضعيف وجمل راش الظهر ضعيفه ورجل راش وهو مثل قولهم كبش صاف ورجل مال اي ذو مال
# فان الفارس المنعوت خفت ... لمنصله الفوارس كالرياش
# المنعوت الموصوف الذي سارت صفته بالشجاعة فيما بين الناس فعرفوه بنعته كذا رواه الخوارزمي وروي ابن جني المبغوت وهو الذي بغته الشء اي فاجاه يعني ما كان عرض لابي العشاءر من الجيش الذي كبسه بانطاطية وكان ابلي ذلك اليوم بلاء حسنا ومعني خفت لمنصله تطايرت عن سيفه تطاير الريش
# فقد اضحي ابا الغمرات يكني ... كان ابا العشاءر غير فاش
# يقول صار يكني ابا الغمرات وهي الشداءد لالتباسه بها ودخوله فيها فكان كنيته المعروفة غير فاشية وذكر الكنية لانه ذهب الي الاسم والكنية اسم علي الحقيقة او ذهب الي الاب وكان المراد به الكنية
# وقد نسي الحسين بما يسمي ... ردي الابطال او غيث العطاش PageV01P179 اي نسي اسمه العلم بما سموه به من ردي الابطال اي هلاك الشجعان او غيث العطاش يعني ا، هذين غلبا علي اسمه المشهور حتي ترك ذلك فلا يسمي الا باحد هذين.
# لقوه حاسرا في درع ضرب ... دقيق النسج ملتهب الحواشي
# الحاسر الذي لا درع عليه واراد انه من ضربه الاعداء في درع لان ضربه بالسيف يحميه ولما جعل ذلك درعا له جعله دقيق النسج وان لم يكن هناك نسج او شبه الاثار الدقيقة علي سيفه بالنسج الدقيق ولهذا قال ملتهب الحواشي لانه اراد به السيف الذي كانه نار تلتهب وذكر الدرع علي اللفظ
# كان علي الجماجم منه نار ... وايدي القوم اجنحة الفراش
# اي كانه يحرق الجماجم لشدة ضربه اياها ولن سيفه يلمع كالنار عليها وكان ايدي القوم اجنحة الفراش لانها تطير بضربه اياها فشبه ايدي القوم المقطعة حوله بالفراش حول النار
# كان جواري المهجات ماء ... يعاودها المهند من عطاش
# المهجة دم القلب والعطاش شدة العطش وهي من الفعال الذي للادواء كالصداع والزكام يعاود الماء يقول سيفه لا يزال يعاود دماء اعداءه بماء وجعل سيفه يعاوده مرة بعد مرة كالعطشان يعاود الماء يقول سيفه لا يزال يعاود دماء اعداءه فكانه عطشان يعاود شرب الماء
# فولوا بين ذي روح مفات ... وذي رمق وذي عقل مطاش
# اي انهزموا عنه وهم من بين مقتول قد افات عليه روحه فروحه مفات واخر به رمق واخر قد طاش عقله وتحير يقال طاش عقله اي ذهب واطاشه الله
# ومنعفر لنصل السيف فيه ... تواري الضب خاف من احتراش 
# المنعفر المتلطخ بالتراب والاحتراش صيد الضب يقول قد غاب السيف في هذا المنعفر كما يغيب الضب في جحره اذا خاف احتراشا.
# يدمي بعض ايدي الخيل بعضا ... وما بعجاية اثر ارتهاش
# العجاية عصبة في اليد فوق الحافر والارتهاش اصطكاك اليدين حتي تنعفر الرواهش وهي عصب الذراع يقول ازدحمت الخيل عادية بين يديه في سوق انطاكية فدمت ايدي بعضها ايدي بعض ولم يكن ثم ارتهاش ويجوز ان تكون التدمية من دماء القتلي
# وراءعها وحيد لم يرعه ... تباعد جيشه والمستجاش
# يعني بالراءع الممدوح الذي راعهم اي افزعنم اي لم يفزعه انفراده من جيش وبعده من سيف الولة وهو المستجاش يعني المطلوب منه الجيش
# كان تلوي النشاب فيه ... تلوي الخوص في سعف العشاش
# الخوص ورق النخل والسعف اغصانها والعشاش جمع عشة وهي الدقيقة من النخل وكان قد رمي بسهم فتلوت فيه كتلوي الخوص في اغصان النخل
# ونهب نفوس اهل النهب اولي ... باهل المجد من نهب القماش
# النهب الغارة واهل النهب الجيش والقماش متاع البيت يقول الاغارة علي نفوس اهل الغارة احق بالاشراف من الاغارة علي الاقمشة وهو من قول ابي تمام، ان الاسود اسود الغاب، البيت
# تشارك في الندام اذا نزلنا ... بطان لا تشارك في الجحاش
# الندام المنادمة والبطان جمع بطين وهو الكبير البطن الرغيب والجحاش المجاحشة وهي المدافعة في القتال يقول يشاركنا في شرب الخمر اذا نزلنا عن الخيل رجال يكثرون الاكل ولا يشاركون في القتال
# ومن قبل النطاح وقبل ياني ... يبين لك النعاج من الكباش
# النطاح مناطحة ذوات القرون ثم يستعمل في الحرب وقبل رواه الخوارزمي نصبا علي الظرف ورواه غيره خفضا بالعطف علي ما قبله وياني يحين من قولهماني الشء ياني اني يقول قبل المناطحة وقبل اوانها يتبين من يناطح ممن لا يناطح ومن يقاتل ممن لا يقاتل وذلك ان الكباش تتلاعب بقرونها وان لم ترد الطعن بها وكذلك يتلاعب الناس بالاسلحة في غير الحرب فيعرف من يحسن استعمالها ممن لا يحسن.
# فيا بحر البحور ولا اوري ... ويا بدر البدور ولا احاشي
# اكثر الرواية ويا ملك الملوك والتورية الاخفاء والستر يقول لا استر قولي بل اجهر به ولا احاشي اي لا ادع احدا ولا استثني انسانا كما قال النابغة، وما احاشي من الاقوام من احد،
# كانك ناظر في كل قلب ... ولا يخفي عليك محل غاش PageV01P180 يقول لفطنتك وذكاء قلبك كانك ناظر في قلوب الناس تري ما فيها فليس يخفي عليك محل قاصد ياتيك ويزورك وغاش يغشاك وغاشية الرجل الذين ياتونه ويزورونه ومنه قول ذي الرمة يصف سفوادا، وذي شعب شتي كسوت فروجه، لغاشية يوما مقطعة حمرا، وقال حسان، يغشون حتي ما تهر كلابهم، لا يسالون عن السواد المقبل، ومثل هذا في المعني قوله، ويمتحن الناس الامير براءه، ويقضي علي علم بكل ممخرق،
# ااصبر عنك لم تبخل بشء ... ولم تقبل علي كلام واش
# وكيف وانت في الرءساء عندي ... عتيق الطير ما بين الخشاش
# وكيف اصبر عنك وانت في جملة الرءساء كالكريم من الطير بين صغارها
# فما خاشيك للتكذيب راج ... ولا راجيك للتخييب خاشي
# قال ابن جني اي ليس يرجو من يخشاك ان يلقي من يكذبه ويخطءه في خوفك لان الناس مجمعون علي خوفك وخشيتك ومعني راج خاءف وقال ابن فورجة اي ان خاشيك حال به باسك وواقع به سخطك وانتقامك فما يرجو تكذيبا لما خافه لشدة خوفه ولا راجيك يخشي ان تخيبه لفيض عرفك انتهي كلامه والصحيح في هذا البيت رواية من روي فما خاشيك للتثريب راج اي من خشيك لم يخف ان يثرب ويعثر بخشيتك وراج خاءف ومن روي للتكذيب لم يكن فيه مدح لان المدح في العفو لا في تحقيق الخشية وانما يمدح بتحقيق الامل وتكذيب الخوف كما قال السري، اذا وعد السراء انجز وعده، وان وعد الضراء فالعفو مانعه،
# تطاعن كل خيل سرت فيها ... ولو كانوا النبيط علي الجحاش
# اي اذا كنت في قوم شجعوا بمكانك وان كانوا انباطا علي حمر
# اري الناس الظلام وانت نور ... واني فيهم لاليك عاش
# يقول عشوت الي النار اعشو عشوا فانا عاش اذا اتيتها ليلا يقول انت فيما بين الناس كالنور في الظلام واني قاصد اليك اطلب من عندك الخير كما تءتي النار في ظلمة الليل
# بليت بهم بلاء الورد يلقي ... انوفا هن اولي بالخشاش
# اي تاذيت بلقاء غيرك ولم يليقوا بي كما لا يليق الورد بانوف الابل قاله ابن جني ويجوز ان يريد بقوله انوفا هن اولي بالخشاش انوف اللءام من الناس الذين انوفهم اولي بالخشاش من ان تشم الورد
# عليك اذا هزلت مع الليالي ... وحولك حين تسمن في هراش
# اي هم عليك مع الدهر اعوانا له اذا كنت مهزولا اي اذا افترقت فصرت كالمهزول الذي لا لحم عليه واذا كثر مالك فصرت كالرجل السمين كانوا حولك يتهارشون والمعني ا،هم عيال في الحرب واذا رجعت من القتال بالغنيمة خيموا لديك وتهارشوا حولك
# اتي خبر الامير فقيل كروا ... فقلت نعم ولو لحقوا بشاش
# يقول ورد خبر الامير وانه مع جيشه كروا علي العدو فقلت لهم نعم تصديقا لهذا الخبر يكر ولو لحق عدوه بالشاش فهو قول البحتري، يضحي مطلا علي الاعداء لو وقعوا، بالصين في بعدها ما استبعد الصينا، ويجوز ان يكون المعني لما اتي خبره بالانصراف بالظفر قال هءلاء الذين حوله حين يسمن كروا اي قال بعضهم لبعض كروا اليه ومن يروي بفتح الكاف اي قيل انهم قد كروا فقلت نعم وان بعدوا عنه يكرون ويرجعون اليه وقال ابن جني كان ابو العشاءر استطرد للخيل وولي بين ايديها هاربا ثم جاء خبره انه كر عليهم راجعا فلو لحق بشاش لوثقت بعودته هذا كلامه وعلي هذا انما قال كروا ولحقوا والمذكور في اول البيت الامير لانه اراده ومن معه من اصحابه وقال ابن فورجة الرواية بضم الكاف والمعني اي خبر الامير بظفره بالعدو فقيل لنا معشر المستميحين كروا فقلت نعم يكرون ولو لحقوا بشاب اي ولو كان علي البعد منهم قال ولم يرو يفتح الكاف الا ابن جني
# يقودهم الي الهيجا لجوج ... يسن قتاله والكر ناش
# عني باللجوج انه لا ينثني عن اعداءه ولا يزال يغزوهم ومعني قوله يسن قتاله يطول وقت قتاله حتي يصير كالمسن الذي طال عمره وكره ناش شاب في اخر القتال كما كان في اوله
# واسرجت الكميت فناقلت بي ... علي اعقاقها وعلي غشاشي
# يقال للذكر والاثني كميت كما قال، كميت غير محلفة ولكن، كلون الصرف عل به الاديم، والمناقلة ان تحسن نقل يديها ورجليها بين الحجارة ومنه قول جرير، مناقل الاجرال يقال اعقت الدابة اذا انفتق بطنها للحمل وهي عقوق والغشاش العجلة اي انها اسرعت بي علي ثقلها وعلي عجلتي
# من المتمردات تذب عنها ... برمحي كل طاءرة الرشاش PageV01P181 التمرد تفعل من المارد والمريد وهو الذي قد اعيي خبثا والمتمردة الممتنعة يصف فرسه بالخبث وترك الانقياد لمن لا يحسن ركوبها والمعني اني اصونها برمحي عن كل طعنة يترشش دمها.
# ولو عقرت لبلغني اليه ... حديث عنه يحمل كل ماشي
# يقول لو عقرت فرسي فلم تحملني اليه لبلغني اليه حديث عنه اي عن الممدوح يحمل كل ماش اليه حتي لا يحتاج الي الدابة اي يشوقه الي قصده ما يسمع من الثناء عليه ويجوز ان يكون معني حمل حديثه الماشي اليه انه اذا ذكرت اخباره وما يحدث عنه لم يجد مس النصب والاعياء لاستطابته ذلك الحديث فكان الحديث حمله ويقول المصطحبان في السفر احدهما للاخر احملني اي حدثني حتي اشتغل به فيقطع الطريق بالحديث هذا علي رواية من روي كل بالنصب ومن روي بالرفع رد الضمير في عنه الي الحديث يعني ان كل ماش في الارض يحمل عن حديثه لشيوع اخباره
# اذا ذكرت مواقفه لحاف ... وشيك فما ينكس لانتقاش
# شيك اي دخلت الشوكة رجله والانتقاش اخراج الشوكة من الرجل قال ابن جني اذا ذكرت مواقف ابي العشاءر في السخاء والعطاء لانسان حاف ودخل الشوكة في رجله لم ينكس راسه ليستخرج الشوكة من رجله بل يمضي مسرعا اليه قال ابن فورجة المواقف قل ما يستعمل الا في الحرب وانما يريد ان الشجاع اذا وصفت له مواقفه تاق اليه ورغب في صحبته فاسرع اليه والذي يدل علي صحة قول ابن فورجة رواية من روي وقاءعه وهي لا تستعمل الا في الحرب
# يزيل مخافة المصبور عنه ... ويلهي ذا الفياش عن الفياش
# المصبور المحبوس علي القتل يقال قتل فلان صبرا والفياش المفايشة المفاخرة يقول انه يستنقذه من القتل فيزيل خوفه ويشغل المفاخر عن المفاخرة لانه يتواضع له ويقر بفضله ومن روي تزيل وتلهي بالتاء فقد خاطب
# وما وجد اشتياق كاشتياقي ... ولا عرف انكماش كانكماشي
# اي لم يشتق احد اشتياقي اليك ولم يعجل احد اليك عجلتي والانكماش الجد في الامر
# فسرت اليك في طلب المعالي ... وسار سواي في طلب المعاش
# هذا من قول ابي تمام، ومن خدم الاقوام يرجو نوالهم، فاني لم اخدمك الا لاخدما، ومثله كثر وارسل بازيا الي حجلة فاخذها فقال ابو الطيب
# وطاءرة تتبعها المنايا ... علي اثارها زجل الجناح
# يعني بالطاءرة الحجلة ويقال تبعه واتبعه وتتبعه بمعني والزجل الصوت والنعت منه زجل واراد بالزجل الجناح البازي لانه يصوت بجناحه اذا طار يقول المنايا تتبع هذه القبجة وعلي اثارها باز زجل الجناح ويجوز ان ينتصب الزجل علي الحال اذا اردت بالمنايا البازي لانه سبب منايا الطير فتريد يتبعها البازي زجل الجناح
# كان الريش منه في سهام ... علي جسد تجسم من رياح
# منه اي من هذا الزجل جعل قصب ريشه سهاما اما لصحتها واستواءها واما لسرعة مرورها واما لانها سبب قتل الطاءر وجعل جسده جسما من رياح لسرعة انكداره علي الصيد
# كان رءس اقلام غلاظ ... مسحن بريش جءجءه الصحاح
# الجءجء الصدر شبه سواد صدره باثار مسح رءس اقلام غلاظ وروي ابن جني غلاظا نصبا علي النعت للرءس وذلك اجود لان القلم قد يغلظ وراسه دقيق وقد يدق وراسه غليظ والصحاح جمع الصحيح وهو نعت للريش اريد به جمع ريشة يريد استواءها وبعدها عن التشعب والانتشار ويروي الصحاح وهو بمعني الصحيح صفة للريش علي لفظة او للجءجء
# فاقعصها بحجن تحت صفر ... لها فعل الاسنة والرماح
# اقعصها قتلها قتلا وحيا والحجن مخالبه المعوجة والصفر اصابعه
# فقلت لكل حي يوم موت ... وان حرص النفوس علي الفلاح
# وقال له ابو العشاءر في هذه السرعة قلت هذا فقال
# اتنكر ما نطقت به يديها ... وليس بمنكر سبق الجواد
# اراكض معوصات القول قسرا ... فاقتلها وغيري في الطراد
# المعوصات الصعاب يقال اعوص الامر اذا اشتد والمراكضة المطاردة ومعني قسرا كرها يقال قسره علي الامر اذا اكرهه عليه يقول اكره عويص الشعر حتي يلين لي فاذلله وغيري من الشعراء بعد في المطاردة ولم يتمكنوا من اخذ الصيد يصف قوة فكره وسرعة خاطره وجعل الشعر كالصيد النافر يصاد كرها فاستعمل الفاظ الطرد ودخل عليه وعنده انسان ينشده شعرا وصف بركة له ولم يذكره في ذلك الشعر فقال ابو الطيب PageV01P182 لءن كان احسن في وصفها ... لقد ترك الحسن في الوصف لك
# يقول ان احسن في وصف البركة فقد ترك الحسن في وصفه اياك لانه لم يصفك ولم يمدحك ثم ذكر انه انما عابه بترك الحسن في وصفه لقوله
# لانك بحر وان البحار ... لتانف من حال هذي البرك
# يقول كان وصفه لك اولي من وصف البركة لانك بحر والبحار تانف من البرك لاستصغارها اياها والذي سنعته في معني البيتين ان ذلك الشاعر كان شبه البركة بابي العشاءر فقال ابو الطيب انه قد ترك الحسن في وصفك حيث شبهها بك وانت بحر والبحر فوق البركة بكثير وهذا هو القول والاول ذكره ابن دوست
# كانك سيفك لا ما ملك ... ت يبقي لديك ولا ما ملكت
# يقول انت كسيفك لانك تفني ما تملكه فلا يبقي لديك وسيفك ايضا يفني ما يظفر به فلا يدع احدا حيا وجعل السيف مالكا مجازا ويقال ملكتهم السيوف اذا لم يمتنعوا منها
# فاكثر من جريها ما وهبت ... واكثر من ماءها ما سفك
# من جريها اي من جري ماء البركة يقول ما جري من هباتك اكثر مما جري من ماء البركة وما سفك سيفك من الدماء اكثر من ماء البركة
# اسات واحسنت عن قدرة ... ودرت علي الناس دور الفلك
# يقول اسات علي اعداءك واحسنت الي اولياءك عن قدرة عليهما وعممت الناس بالخير والشر عموم الفلك اياهم بالسعد والنحس وقال ايضا يمدح ابو العشاءر الحسين بن علي الحمدان
# لا تحسبوا ربعكم ولا طلله ... اول حي فراقكم قتله
# جعل كون الاحبة في الربع حياة له وارتحالهم عنه قتلا له وذلك ان الامكنة انما تحيي بالعمارة والسكان ولهذا يسمي الباءر المهمل مواتا ويقال في ضد ذلك احيا ارضا اذا عمرها فلما كان هذا مستعملا في الامكنة جعل المتنبي خراب الربع وخلاءه عن السكان قتلا ولم يجعله اول مقتول بفراقهم لما ذكر بعده من قوله
# قد تلفت قبله النفوس بكم ... واكثرت في هواكم العذله
# يقول قد تلفت نفوس العشاق قبل الربع بسببكم او بهواكم او بفراقكم واكثر العاذلون عذلهم في هواكم لما راوا من تهالكهم فيكم
# خلا وفيه اهل واوحشنا ... وفيه صرم مروح ابله
# الصرم الجماعة من البيوت بمن فيها وجمعه اصرام والمروح الذي يروح ابله من المرعي يعني انه موحش خال وان كان فيه ناس ونعم لارتحال احبابنا عنه يقول هو وانه كان قد حله اهل بعدهم كالخالي في حقي وموحش لي وان كان فيه صرم من الناس فكانه قفر لا احد فيه ثم ذكر انه لا بدل عن الحبيب الذي سار عنه فقال
# لو سار ذاك الحبيب عن فلك ... ما رضي الشمس برجه بدله
# احبه والهوي وادءره ... وكل حب صبابة ووله
# يجوز ان يكون والهوي عطفا علي الضمير المنصوب في قوله احبه فيكون كقوله ايضا، واني لاعشق من عشقكم، نحولي وكل فتي ناحل، ويجوز ان يكون في موضع خفض بالقسم كقول البحتري، اما وهواك حلقة ذي اجتهاد، ثم ذكر ماهية الحب فقال صبابة وهي رقة الشوق وله وهو ذهاب العقل
# ينصرها الغيث وهي ظامءة ... الي سواه وسحبها هطله
# اي يسقيها السحاب وعطشها الي غير المطر وهو الحبيب الذي كان ينزلها
# وا حربا منك يا جدايتها ... مقيمة فاعلمي ومرتحله
# الحرب الهلاك يقول الواقع في الهلكة وا حربا والمعني انها تهجره عند الاقامة وتفارقه عند الناي
# لو خلط المسك والعبير بها ... ولست فيها لخلتها تفله
# العبير اخلاط تجمع من طيب والتفلة المنتنة الريح والضمير في بها للادءر يقول انما كانت تطيب لي رياها بك فاذا خلت عنك كانت عندي تفلة كقوله وكيف التذاذي بالاصاءل والضحي، اذا لم يعد ذاك النسيم الذي هبا،
# انا ابن من بعضه يفوق ابا ال ... باحث والنجل بعض من نجله
# يقول انا فوق اب الذي يبحث عن نسبي ثم بين في المصراع الثاني انه اراد ببعضه الولد والنجل الولد
# وانما يذكر الجدود لهم ... من نفروه وانفدوا حيله
# يقال نافرت فلانا فنفرته اي فاخرته ففخرته يقول انما يذكر الاجداد للقوم الباحثين والمفاخرين من فضلوه وغلبوه بالفخر ولم يجد حيلة فافتخر بالاباء والمعني انما يحتاج الي الفخر بجدوده من لا فضيلة له في نفسه
# فخرا لعضب اروح مشتمله ... وسمهري اروح معتقله PageV01P183 اي انهما يفتخران بي لا انا بهما والاشتمال ان يتقلد السيف فتكون حماءله علي منكبه كالثوب الذي يشتمل به وكان حقه ان يقول مشتملا به ولكنه حذف الجار نحو امرتك الخير
# وليفخر الفخر اذ غدوت به ... مرتديا خيره ومنتعله
# يقول لبست الفخر فصار رداء علي منكبي ونعلا تحت قدمي فينبغي له ان يفخر بي ويروي حبره اي زينته
# انا الذي بين الاله به الاقد ... ار والمرء حيثما جعله
# يقول بي بين الله مقادير الناس في الفضل فانا اصف كل احد بما فيه ويجوز ان يكون المعني في بيان الاقدار به ان من احسن اليه واكرمه دل ذلك علي مروته وميله الي ذوي الفضل ومن استخفه ولم يبال به دل ذلك علي خسة قدره ولوم خلقه كما قال البحتري، وان مقامي حيث خيمت محنة، تدل علي فهم الكرام الاجاود، ويدل علي صحة هذا المعني ما بعد هذا البيت وقوله والمرء حيث ما جعله اي حيثما جعل نفسه فمن صان نفسه ورفع قدرها رفع الناس ايضا قدره ومن تعرض للهوان اهين كما قال، اذا ما اهان امرء نفسه، فلا اكرم الله من يكرمه، ويجوز ان يكون المعني والمرء حيثما جعله الله اي لا يقدر احد ان يتقدم منزلته التي وضعه الله بها
# جوهرة تفرح الشراف بها ... وغضة لا تسيغها السفله
# ان الكذاب الذي اكاد به ... اهون عندي من الذي نقله
# الكذاب الكذب يعرض بقوم وشوا به الي ابي العشاءر ومعني اكاد به اقصد به علي وجه الكيد بي يقول ذلك الكذب اهون عندي من راويه وناقله اي لا ابالي به ولا بمن رواه
# فلا مبال ولا مداج ولا ... وان ولا عاجز ولا تكله
# نفي عن نفسه هذه الصفات يقول لست مباليا بالكاذب وكذبه ولست مساترا عدواته ولست وانيا مقصرا في امري وفيما يجب علي حفظه ولا عاجزا عن مكافاة المسء ولا تكلة وهو بمعني الوكلة هو الذي يكل امره الي غيره ومثله التخمة والتءدة
# ودارع سفته فخر لقا ... في الملتقي والعجاج والعجله
# سفته ضربته بالسيف يقال ساف يسيفه فهو ساءف والعجلة يجوز ان يريد بها الاستعجال الذي يكون من الضارب والطاعن في الضرب والطعن ويجوز ان يكون بمعني الثكل من قولهم ناقة عجول اذا فقدت ولدها ومنه قول الشاعر، اذا ما دعي الداعي عليا وجدتني، اراع كما راع العجول مهيب، ويجوز ان يكون بمعني الطين قاله قطرب وثعلب من قوله عز وجل وخلق الانسان عجولا من عجل
# وسامع رعته بقافية ... يحار فيها المنقح القوله
# المنقح الذي يهذب القول ويختاره والقولة الجيد القول الكثير وانما اراد انه ياتي بالقافية الجيدة بديها يرتاع لها السامع ويتحير فيها الشاعر المجيد
# وربما اشهد الطعام معي ... من لا يساوي الخبز الذي اكله
# اراد ومعي وهي واو الحال وقد تحذف كما تقول مررت به علي يده باز وهذه رواية ابن جني والخوارزمي وروي غيرهما يشهد واشهد وهذا اليق بما يروي في القصة انه كان قد وصل رجلا يعرف بالمسعودي باصحاب ابي العشاءر ورقاه منادمته ثم تناوله المسعودي عند ابي العشاءر
# ويظهر الجهل بي واعرفه ... والدر در برغم من جهله
# مستحييا من ابي العشاءر ان ... اسحب في غير ارضه حلله
# اي افعل ما ذكرت مستحييا يريد انه انما اقام هناك لانه يستحي من ابي العشاءر ان يلبس حلله في غير بلده
# اسحبها عنده لدي ملك ... ثيابه من جليسه وجله
# اي ثيابه لا تحب ان تفارقه لتشرفها به فهي تخاف ان يخلعها علي جليسه
# وبيض غلمانه كناءله ... اول محمول سيبه الحمله
# يقول غلمانه البيض كناءله في انه وهبهم الا تراه يقول اول محمول سيبه الحملة اي اول ما حمله اليك من العطاء اولاءك الذين يحملون ذلك العطاء
# ما لي لا امدح الحسين ولا ... ابذل مثل الود الذي بذله
# هذا كالمعاتبة مع نفسه والاقرار بالتقصير في مدحه ومعارضته بمثل الود الذي يبذله
# ااخفت العين عنده خبرا ... ام بلغ الكيذبان ما امله
# يقول اكذبتني عيني فيما ادت الي من محاسنه ام وجد الكاذب فرصة فغير ما بيننا ويجوز ان يريد بالعين الرقيب وانث جريا علي اللفظ يقول هل اخفي الرقيب عنده خبرا من اخباري في حبي اياه وميلي اليه وهذا استفهام انكار اي ليس الامر علي هذا يدل عليه قوله
# ام ليس ضراب كل جمجمة ... منخوة ساعة الوغي زعله PageV01P184 منخوة متكبرة يقال نخي الرجل فهو منخو والراي يوصف بالكبر يقال في راسه نخوة والزعلة النشيطة
# وصاحب الجود ما يفارقه ... لو كان للجود منطق عذله
# اي عذله علي اسرافه وكثرة عطاياه
# وراكب الهول لا يفتره ... لو كان للهول محزم هزله
# اي لا يفتره الهول وان كثر ركوبه
# وفارس الاحمر المكلل في ... طيء المشرع القنا قبله
# يريد بالاحمر فرسه الذي ركبه يوم وقعته بانطاكية والمكلل الحاد الماضي في الامر يقال حمل فكلل اي مضي قدما ومن روي بفتح اللام اراد المتوج ويجوز في المشرع النصب علي نعت الفارس والخفض علي نعت الاحمر يعني الذي اشرع الاعداء نحوه رماحهم
# لما رات وجهه خيولهم ... اقسم بالله لا رات كفله
# فاكبروا فعله واصغره ... اكبر من فعله الذي فعله
# يقال اكبرت الشء اذا استكبرته قال الله تعالي فلما راينه اكبرنه قال ابن جني اي استكبروا فعله واستصغره هو وتم الكلام هاهنا ثم استانف فقال اكبر من فعله الانسان الذي فعله اي هو اكبر من فعله قال العروضي فيما املاه علي هذا التفسير لا يكون مدحا لان من المعلوم ان كل فاعل اكبر من فعله وان الخالق تعالي ذكره فوق المخلوقين وقالوا ان خيرا من الخير فاعله وان شرا من الشر فاعله ومعني البيت ان البيت ان الناس استكبروا فعله واستصغره هو فكان استصغار لما فعل احسن من فعله كما يقال اعطاني فلان كذا وكذا واستقله فكان استقلاله ذلك احسن من عطاءه ثم العجب انه غلط في صناعة هو امامها المقدم فيها وذلك ان الذي يصلح ان يكون بمعني من وبمعني ما كما تقول رايت الذي دخل ورايت الذي فعلت وكان يجب ان يذهب في هذا الي ما فذهب الي من ففسد المعني وروي الخوارزمي واصغره بضم الراء اي واصغر فعله اكبر مما استعظموه
# القاتل الواصل الكميل فلا ... بعض جميل عن بعضه شغله
# الكميل بمعني الكامل يقال كمل يكمل وهو كامل وكمل يكمل وهو كميل وانشد سيبويه، علي انني بعد ما قد مضي، ثلاثون للهجر حولا كميلا، وقد فسر البيت فيما بعد فقال
# فواهب والرماح تشجره ... وطاعن والهبات متصله
# تشجره تنفذ فيه وتخالفه ومنه قول سريج بن ابي وفي، يذكرني حاميم والرمح شاجر، فلاه تلا حاميم قبل التقدم، يقول لا يمنعه الحرب عن الجود ولا الجود عن الشجاعة والمطاعنة
# وكلما امن البلاد سري ... وكلما خيف منزل نزله
# وكلما جاهر العدو ضحي ... امكن حتي كانه ختله
# يقول كلما حارب اعداءه جهارا تمكن منهم وظفر بهم حتي كانه خادعهم واتاهم بغتة
# يحتقر البيض واللدان اذا ... سن عليه الدلاص او نثله
# اللدان الرماح الليني جمع لدن ويقال سن عليه درعه وشن اذا صب الدرع علي نفسه بان لبسها ومثله نثل ايضا ولو قال نشله وهو بمعني نزعه كان امدح ويكون المعني ا،ه يحتقر السيوف والرماح دارعا كان او حاسرا
# قد هذبت فهمه الفقهة لي ... وهذبت شعري الفصاحة له
# يقول فقاهة الممدوح فهمه في فهو يفهم شعري وفصاحتي هذبت شعري له فانا اتيه به فصيحا
# فصرت كالسيف حامدا يده ... لا يحمد السيف كل من حمله
# اي انا احمده حمد السيف اياه والسيف لا يحمد كل حامل.
# وكان معه ليلا علي الشراب فكلما اراد النهوض وهب له شيءا حتي وهب له ثيابا وجارية ومهرا فقال
# اعن اذني تهب الريح رهوا ... ويسري كلما شءت الغمام
# هذا استفهام معناهالانكار يقول الريح لا تهب ساكنة سهلة باذني وكذا الغمام لا يمشي علي مشيتي ويريد بالريح والمغمام الممدوح في سرعته في العطاء وجوده يعني ان الذي يفعله ليس يفعله باذني ومشيتي انما يفعله طبعا طبع عليه وهو قوله
# ولكن الغمام له طباع ... والدهر لفظ وانت معناه
# يقول الناس سواء امثال واشباه بعضهم لبعض فاذا راوك اختلفوا بك لانك لا نظير لك فيهم وهذا كقوله، بعض البرية فوق بعض خاليا، فاذا حضرت فكل فوق دون، وانت معني الدهر لانه بك يحسن ويسء.
# والجود عين وفيك ناظرها ... والناس باع وفيك يمناه
# انت من الجود بمنزلة الناظر من العين ومن الناس بمنزلة اليمين من الباع وهو من قول علي بن جبلة، ولو جزا الله العلي فتجزات، لكان لك العينان والاذنان،
# افدي الذي كل مازق حرج ... اغبر فرسانه تحاماه PageV01P185 المازق المضيق في الحرب والحرج الضيق واغبر صفة مازق وهو الكثير الغبار وفرسانه ابتداء والخبر تحاماه اي تتحاماه والمضير يعود الي الذي.
# اعلي قناة الحسين اوسطها ... فيه واعلي الكمي رجلاه
# فيه في ذلك المازق يعني انه يحمله برمحه فيناطر الرمح للينه حتي يصير اوسطه اعلاه ويكون الفارس الكمي منكسا كما قال امرء القيس، ارجلهم كالخشب الشاءل،
# تنشد اثوابنا مداءحه ... بالسن ما لهن افواه
# قال ابن جني اي تتقعقع لجدتها وقال العروضي هذا كلام من لم ينظر في معاني الشعر ولم يرو الكثير منه وكنت اربا بابي الفتح عن مثل هذا القول الم يسمع قول نصيب، فعاجوا فاثنوا بالذي انت اهله، ولو سكتوا اثنت عليك الحقاءب، ولم يكن للحقاءب قعقعة انما اراد انهم يرونها ممتلءة كذلك ابو الطيب اراد انا نلبس خلعه واثوابه فيراها الناس علينا فيعلمون انها من هداياه فكانها فكانها قد اثنت عليه وانشدت مداءحه بالسن لا تتحرك في افواه لانها لا تنطق في الحقيقة انما يستدل بها علي جوده فكانها اخبرت ونطقت
# اذا مررنا علي الاصم بها ... اغنته عن مسمعيه عيناه
# هذا تاكيد للبيت الذي قبله وذلك ان الاصم وغيره سواء من نطق الثوب فان الاصم يراه كما يري غيره فاذا راي استغني عن ان يسمع انه اعطي كالسامع
# سبحان من خار للكواكب بال ... بعد ولو نلن كن جدواه
# خار الله له بكذا اذا اختار له ذلك يقول سبحان الله الذي اختار للكواكب البعد ولو نيلت ووجدت لوهبها فدخلت في عطاياه ونلن وزنه فعلن مثل بعن يستوي فيه فعلن وفعلن ويقال نلن بين الضم والكسر مثل قيل لءلا يلتبس فعلن بفعلن
# لو كان ضوء الشموس في يده ... لضاعه جوده وافناه
# ضاعه فرقه يقال ضعته فانضاع اي فرقته فتفرق وجمع الشمس علي تقدير ان لكل يوم شمسا
# يا راحلا كل من يودعه ... مودع دينه ودنياه
# يريد انه لا دين الا به لانه يحفظه علي الناس ولا دنيا الا معه لانه ملك فمن ودعه فقد ودعهما
# ان كان فيما نراه من كرم ... فيك مزيد فزادك الله
# وقيل لابي العشاءر لا تعرف الا بكنيتك وما كناك ابو الطيب
# قالوا الم تكنه فقلت لهم ... ذلك عي اذا وصفناه
# الاستفهام اذا دخل علي النفي رده الي التقدير كقوله تعالي اليس في جهنم مثوي للكافرين اي فيها مثوي لهم كقول جرير، الستم خير من ركب المطايا، اي انتم كذلك فعلي هذا قوله الم تكنه معناه كنيته والقوم لم يريدوا هذا وانما ارادوا نفي الكنية فكان من حقه ان يقول قالوا ولم تكنه ولا ياتي بحرف الاستفهام وابن فورجة يقول في هذا انه استفهام صريح ليس فيه تقرير كان واحدا من القوم سال ابا الطيب فقال الم تكنه اي هل كنيته هذا قوله والاستفهام الصريح لا يكون بالنفي لانك اذا استفهمت احدا هل فعل شيءا قلت هل فعلت كذا ولم تقل الم تفعله وقوله ذلك عي اي انه يعرف بصفاته لا بكنيته فاذا ذكرنا كنيته مع الاستغناء عنها بخصاءص صفاته كان ذلك عيا
# لا يتوفي ابو العشاءر من ... ليس معاني الوري كمعناه
# يقول لا يستوفي هذه الكنية وهذا اللفظ رجلا يزيد معناه علي معاني جميع الوري كلهم لان فيه من معاني الكرم والمدح ما ليس فيهم والعشاءر الجماعات وهو بمعني جميع الوري وزيادة عليهم واقرانا العروضي، لا يتوقي ابو العشاءر من، ليس معاني الوري بمعناه، يقول لا يحذر ان يلتبس صفاته ومعاني مدحه بصفات غيره ومعانيه لانه منفرد من الناس بخصاءص لا يشاركه فيها فاذا لا يحتاج في مدحه الي ذكر كنيته
# افرس من تسبح الجياد به ... وليس الا الحديد امواه
# افرس من الفروسية ولما ذكر سبح الجياد جعل الحديد امواها والمعني انها تسير في بحر من حديد لكثرة الاسلحة والسيوف وكل شء كثير مجاوز الحد يشبه بالبحر وان اضمرت خبر ليس ونصبت الحديد علي انه استثناء مقدم علي تقدير وليس في الارض امواه الا الحديد كان جاءزا وان لم تضمر ونصبت الحديد علي انه خبر ليس جعلت اسم ليس نكرة وخبره معرفة وذلك جاءز في الضرورة واخرج اليه ابو العشاءر جوشنا حسنا فقال ارتجالا
# به وبمثله شق الصفوف ... وزلت عن مباشرها الحتوف
# يريد ان لابسه يشق صفوف الاعداء يوم القتال امنا علي نفسه لحصانته ولا تعمل الحتوف فيمن لبسه PageV01P186 فدعه لقي فانك من كرام ... جواشنها الاسنة والسيوف
# يقول القه ولا تلبسه فانك تدفع عن نفسك بالرماح والسيوف ولا تحتاج الي الجواشن.
# وضرب لابي العشاءر مضرب بميافارقين علي الطريق وكثر ساءله وغاشيه فقال ارتجالا فيه
# لام اناس ابا العشاءر في ... جود يديه بالعين والورق
# وانما قيل لم خلقت كذا ... وخالق الخلق خالق الخلق
# يقول الذي يلومه في جوده كانه يقول له لم خلقت جوادا اي انه طبع علي الجود ولا ينفع اللوم فيما طبع عليه الانسان لان المطبوع علي الشء لا يقدر ان يتركه ويتغير عنه الي غيره كما لا يقدر ان يغير خلقه.
# قالوا الم تكفه سماحته ... حتي بني بيته علي الطرق
# كان ابو العشاءر بميافارقين فضرب بيتا علي الطريق لينتابه الناس فلا يرون دونه حجاجا فكذر ابو الطيب ذلك وقد قال الناس اما كفته سماحته في البلد حتي ابرز بيته الي الطريق.
# فقلت ان الفتي شجاعته ... تريه في الشح صورة الفرق
# يريد ان الشجاع لا يكون بخيلا بل يتجنب البخل كما يتجنب الخوف وذلك ان الشخ خوف الفقر والشجاع لا يفرق كما قال البخل والجبن غريزتان يجمعهما سوء الظن بالله
# الشمس قد حلت السماء وما ... يحجبها بعدها عن الحدق
# بضرب هام الكماة تم له ... كسب الذي يكسبون بالملق
# يريد ان كل احد يحبه لشجاعته كما يحب من يتملق الي الناس ويلين لهم ويتودد اليهم فتم له بضرب الهام ما يكسبه المتملق كما قال، ومن شرف الاقدام انك فيهم، علي القتل موموق كانك شاكد، وجعل الذي جمعا اما علي حذف النون واما علي لغة من جعل الذي جمع لذ.
# كن لجة ايها السماح فقد ... امنه سيفه من الغرق
# يقول هو لا يغرق في بحر السماح وان كان بحرا لان سيفه امنه من كل محذور حتي من الغرق يعني انهن وان كان سمحا فهو شجاع لا يخاق مهلكا حتي لو صار السماح مهلكا ما خافه لشجاعته.
# قال وقد انتسب الي ابي العشاءر بعض من هم بقتله ليلا علي باب سيف الدولة وذكر انه عن امره رماه
# ومنتسب عندي الي من احبه ... وللنبل حولي من يديه حفيف
# فهيج من شوقي وما من مذله ... حننت ولكن الكريم الوف
# اي حرك شوقي لما ذكره ولم احن في تلك الحال مهانة ولكن لكرم الطبع
# فكل وداج لا يدوم علي الاذي ... دوام ودادي للحسين ضعيف
# انتصب دوام علي المصدر اي الود الذي لا يدوم علي مقاساة الاذي كما دام ودادي للحسين فهو ود ضعيف
# فان يكن الفعل الذي ساء واحدا ... فافعاله اللاءي سررن الوف
# يريد ان احسانه اكثر من اساءته والقليل لا يعفي الكثير ولا يغلبه والمعني ان ساءني بفعل واحد فقد سرني بافعال كثيرة
# ونفسي له نفسي الفداء لنفسه ... ولكن بعض المالكين عنيف
# اي انا مملوك له فله نفسي ثم قال افديه بنفسي لكنه مالك عنيف لا يرفق بي بعد ان ملكني كما قال، اريد حياته ويريد قتلي.
# وقال يمدح سيف الدولة ابا الحسن علي بن عبد الله بن حمدان عند نزوله انطاكية ومنصرفه من الظفر بحصن برزويه في جمادي الاخرة سنة سبع وثلاثين وثلثماءة.
# وفاءكما كالربع اشجاه طاسمه ... بان تسعدا والدمع اشفاه ساجمه PageV01P187 اشجاه اشده شجوا من قولك شجاني هذا الامر اي احزنني والطاسم الطامس والدارس يخاطب خليليه اللذين عاهداه بان يسعداه علي البكاء عند ربع الاحبة يقول لهما وفاءكما باسعادي مشبه بالربع ثم فسر وبين وجه الشبه فقال اشجي الربع طاسمه يعني انه كلما تقادم عهده كان اشجي لزاءره واشد لحزنه لانه لا يتسلي به المحب واشفي الدمع للحزن ايضا ساجمة وهو الهاطل الجاري والمعني ابكيا بدمع ساجم فانه اشفي للغليل كما ان الربع اشجي لملحب اذا درس ووفاءهما بالاسعاد وهو الاعانة علي البكاء والموافقة فيه هو البكاء فلذلك قال والجمع اشفاه ساجمه والمعني ابكيا بدمع في غاية السجوم فهو اشفي للوجد فان الربع في غاية الطسوم وهو اشجي للمحب واراد بالوفاء ههنا البكاء لانهما عاهداه علي الاسعاد ووفاءهما بذلك العهد ان يبكيا معه ومما يذكر في هذا البيت انه شبه الوفاء بالربع وتم الكلام لان قوله وفاءكما كالربع مبتدا وخبر وخبر المبتدا يءذن بتمام الكلام ولا يجوز ان يتعلق بالمبتدا بعد الاخبار عنه شء وقد قال بان تسعدا ولا يجوز ان يتعلق بالوفاء ولكنه يتعلق بقول يدل عليه قوله وفاءكما فكانه قال وفيتما بان تسعدا وقال ابن جني في معني هذا البيت كنت ابكي الربع وحده فصرت ابكي وفاءكما معه ولذلك قال وفاءكما اي كلما ازددت بالربع ووفاءكما وجدا ازددت بكاء هذا كلامه وعلي ما ذكر شبه وفاءهما بالربع لانه يحتاج الي البكاء علي وفاءهما وعلي الربع بدمع ساجم وذلك قوله والدمع اشفاه ساجمه والذي ذكرنا اولا اقرب من هذا الذي ذكره ابو الفتح وهو جاءز يحتمله البيت ويروي والدمع بالكسر عطفا علي الربع وعلي هذا التشبيه وقع بهما في حالتين يقول وفاءكما كالربع الدارس في الادواء اذا لم نجريا عليه الدمع الساجم وفي الشفاء اذا اجريتما عليه.
# وما انا الا عاشق كل عاشق ... اعق خليليه الصفيين لاءمه
# اخبر عن نفسه بالعشق بلفظ مءكد لهذا الوصف ولو قال انا عاشق جاز ولكن هذا ابلغ واتم ثم ابتدا فقال كل عاشق له خليلان صفيان فاعقهما في الخلة من لامه في هواه وفي هذا تعريض بالنهي عن اللوم يعني ان من لامني منكما علي البكاء والجزع اعتقدت فيه العقوق فكان لاءمكما اعقكما ومعني الاعق ههنا العاق كقول الفرزدق، ان الذي سمك السماء بني لنا، بيتا دعاءمه اعز واطول، وكما قال جبان بن قرط، خالي بنو اوس وخال سراتهم، اوس فايهما ادق والام، اي فايهما الدقيق واللءيم وليس يريد ان الدقة واللوم اشتملا عليهما معا ثم زاد احدهما علي صاحبه وقد يطلق هذا اللفظ وليس يراد به الاشتراك كقوله تعالي اصحاب الجنة يومءذ خير مستقرا واحسن مقيلا ولا خير في مستقر اهل النار ولا حسن كذلك جاز ان يقول اعق خليليه وان لم يكن للممسك عن اللوم صفة عقوق والرفع في كل عاشق رواية ابن جني وقال ابن فورجة كل نصب علي انه المفعول من عاشق يريد اني اعشق كل عاشق مصف يعد خليله العاق من لامه في هواه
# وقد يتزيا بالهوي غير اهله ... ويستصحب الانسان من لا يلاءمه
# التزيي تكلف الزي وهو اللباس والهيءة وفي هذا البيت تعريض بصاحبيه انهما ليسا من اهل الهوي وان تكلفاه واتسما به يقول قد يتكلف الانسان الهوي وليس من اهله وتعريض ايضا فيه باتهما ليسا من اهل الصحبة حيث قال قد يسال الانسان الصحبة من لا يكون موافقا له في احواله وهذا يدل علي ان صاحبيه لم يفيا بما عاهدا من الاسعاد .
# بليت بلي الاطلال ان لم اقف بها ... وقوف شحيح ضاع في الترب خاتمه PageV01P188 يدعو علي نفسه بان يبلي كما بلي الاطلال ان لم يطل وقوفه بها طول وقوف البخيل الذي ضاع خاتمه في التراب واورد ابن جني علي هذا سءالا فقال ليس في وقوف الشحيح علي طلب الخاتم مبالغة يضرب بها المثل واجاب عن هذا بان قال العرب كما تبالغ في وصف الشء وتجوز الحد فقد تقتصر ايضا وتستعمل المقاربة قال وهذا بعينه قد جاء في الشعر الفصيح فضربت العرب المثل به في الحيرة وهو قول الراجز، فهن حيري كمضلات الخدم، هذا كلامه وقال ابو الفضل العروضي لم يلتزم هذا السءال بل نقول لم يرد ابو الطيب قدر وقوف الشحيح بل اراد صورة وقوفه فشبه هيءة وقوف نفسه بهيءة وقوف الشحيح وذلك ان الشحيح اذا طلب الخاتم احتاج الي الانحناء ليقع بصره علي الخاتم ولو كان بدل الخاتم شيءا اعظم منه كالخلخال والسوار لكان يطلبه عن قيام فلا يحتاج الي الانحناء ولو كان صغيرا كالشذرة والدرة لكان يطلبه قاعدا فهو يقول ان لم اقف بها منحنيا لوضع اليد علي الكبد والانطواء عليها كوقوف الشحيح الطالب الخاتم ويشهد بصحة هذا المعني قول ابن هرمة يذم بخيلا، نكس لما اتيت ساءله، واعتل تنكيس ناظم الخرز، فشبه حالته وهيءته بهيءة من ينظم الخرز في الاطراق وتنكيس الراس علي انا نقول ان التزمنا هذا السءال قد يبلغ من قيمي الخاتم ما يحق للشحيح ان يطول وقوفه علي طلبه فقد يكون حلقا يحبس به ويطلق ويقتل وربما كان خاتما لخزاءن الاموال كثير معان سوي هذا انتهي كلامه ونقول ايضا في جواب هذا السءال ان وقوف الشحيح وان كان لايطول كل الطول فقد يكون اطول من وقوف غيره فجاز ضرب المثل به كقول الشاعر، رب ليل امد من نفس العاشق طولا قطعته بانتحاب، وقد علمنا ان اقصر ليل اطول من نفس العاشق ولكن لما كان نفس العاشق امد من نفس غيره جاز ضرب المثل به وان لم يبلغ النهاية في الطول وكذلك قول الاخر، وليل كظل الرمح قصر طوله، دم الزق عنا واصطفاق المزاهر، لما كان ظل الرمح اطول من ظل غيره جعله الغاية في الطول وذكر ابن فورجة ان بعضهم روي وقوف شجيج صاع في الترب خاتمه قال والشجيج الوتد الذي شج راسه وصاع بمعني تفرق اي صارت له عروق في الثري وعلق وقد تورق الاوتاد وعمد الخيام وخاتمه بمعني ثابته ومقيمه وهذا تكلف ولا يكون صاع بمعني تفرق.
# كءيبا توقاني العواذل في الهوي ... كما يتوقي ريض الخيل حازمه
# الكءيب الحزين وهو حال من قوله اقف بها وتوقاني معناه تباعدني وتجتنبني والريض الصعب الذي لم يرض والحازم الذي يشده بالحزام يقول العواذل اللاتي يعذلنني في الهوي يحذرن جانبي واباءي عليهن كما يحذر حازم الريض من الخيل جماحه ان يصيبه بعض او رمح
# قفي تغرم الاولي من اللحظ مهجتي ... بثانية والمتلف الشء غارمه
# يقول للحبيبة قفي ساعة تغرم اللحظة الاولي مهجتي باللحظة الثانية والمعني اني نظرت اليك نظرة اتلفتني فقفي لتغرم تلك النظرة مهجتي التي اتلفتها بنظرة ثانية تحييني وترد مهجتي يعني انه ان نظر اليها ثانيا عاش وعادت حياته ثم قال ومن اتلف شيءا لزمه الغرم وتغرم في موضع الجزم جوابا للامر بالوقوف والاولي في موضع الرفع لانها هي الفاعلة واخذ بعضهم هذا المعني فقال، يا مسقما جسمي باول نظرة، في النظرة الاخري اليك شفاءي، وروي الخوارزمي تغرمي بالياء واصله تغرمين علي مخاطبة الحبيبة والمهجة كناية عن الحبيبة يقول قفي يا مهجتي تغرمي النظرة الاولي التي حرمتنيها بنظرة ثانية اليك فالاولي علي هذه الرواية في موضع النصب بتغرمي ثم قال ومن اتلف شيءا غرمه اي انت اتلفت علي النظرة التي رمتها منك اولا فاغرميها بنظر ثان والقول هو الاول
# سقاك وحيانا بك الله انما ... علي العيس نور والخدور كماءمه
# جعل هءلاء النسوة نورا في حسنهن وصفاء لونهن وطيب راءحتهن وجعل الخدور لهن بمنزلة الكماءم للنور ولما جعلهن نورا بني علي هذا اللفظ السقي والتحية فان النور نضرته بالماء وجرت العادة بان يحيي بعض الناس بعضا بالانوار والرياحين فيناوله شيءا منها ومعني حيانا بك الله كفانا بكل الله تعالي وحيانا بك وقد كشف السري الموصلي عن هذا المعني بقوله، حيي به الله عاشقيه فقد، اصبح ريحانة لمن عشقا،
# وما حاجة الاظعان حولك في الدجي ... الي قمر ما واجد لك عادمه PageV01P189 يقول اي حاجة لهءلاء النسوة اللاتي معك في السفر الي القمر بالليل فان من وجدك لم يعدم القمر والمعني انها في الدجي تقوم مقام القمر وهو من قول البحتري، اضرت بضوء البدر والبدر طالع، وقامت مقام البدر لما تغيبا، وقول الاخر، ان بيتا انت ساكنه، غير محتاج الي السرج،
# اذا ظفرت منك العيون بنظرة ... اثاب بها معيي المطي ورازمه
# الرازم والرازح الذي قد قام من الاعياء فلا يبرح والمعني ان الابل الرازحة التي كلت وعجزت عن المشي اذا نظرت اليك عاشت انفسها وعادت قوتها فكيف بنا وهذا تاكيد للمعني الاول في قوله تغرم الاولي البيت ويقال اثاب فلان اذا ثاب اليه جسمه وصلح بدنه ومعني قوله العيون كل عين يقول اذا ظهرت للناظرين صلحت حال المطايا وهي لا تعقل بالنظر اليك فما الظن بنا وحياتنا برءيتك وهذا كله معني قول ابن جني ان الابل الرازحة اذا نظرت اليك عاشت انفسها فكيف بنا وقال ابن فورجة انما يعني بالمطي اصحابها والابل لا فاءدة لها في النظرالي هذه المحبوبة وان فاقت حسنا وجمالا وانما ركابها يرون بذلك والقول ما قاله ابو الفتح لان الابل التي لا عقل لها يتاثر فيها النظر علي مقتضي المبالغة والتعمق في المعني لا علي الحقيقة كعادة الشعراء في المبالغة وذكر المطي علي اللفظ كتذكير النخل والسحاب وما اشبههما من الجمع
# حبيب كان الحسن كان يحبه ... فاثره او جار في الحسن قاسمه
# يقول هذا الحبيب منفرد بالحسن لا حظ لغيره فيه فكان الحسن احبه فاستخلصه لنفسه دون غيره او من قسم الحسن بين الناس جار فاعطاه جميع الحسن وحرمه غيره من الناس
# تحول رماح الخط دون سباءه ... وتسبي له من كل حي كراءمه
# ذكر انه منيع عزيز يحفظ بالرماح فلا يقع عليه سباء لان رماح قومه تمنع دون ذاك كما قال، بصم القنا يحفظن لا بالتماءم، وكراءم كل حي تسبي له وتجبي اليه ليخدمنه ويروي تجول بالجيم والحاء اشبه بالمعني.
# ويضحي غبار الخيل ادني ستوره ... واخرها نشر الكباء الملازمه
# الكباء العود الذي يتبخر به ونشره راءحته يقو لادني ستر اليك ايها الطالب الوصول اليه غبار الخيل وابعد ستر عنك نشر الكباء الذي يلزمه يريد ان دخان العود الذي يتبخر به كثر عنده حتي قد صار كالحجاب بينه وبين من يطلبه ويروي اولها نشر الكباء يعني اول ستر دونها مما يليها ويمكن ان يقلب هذا فيقال ادني ستر اليها من الستور دونها غبار الخيل وابعد ستر عنها نشر الكباء يعني ان غبار الخيل كثر حتي وصل اليها فصار ادني ستر منها دونها وكذلك ارتفع دخان العود حتي تباعد منها الدخان فصار اخر ستر دونها وهذا اشبه بطريقة المتنبي في ايثاره المبالغة.
# وما استغربت عيني فراقا رايته ... ولا علمتني غير ما القلب عالمه
# يذكر كثرة ما لقي من صروف الدهر وما مني به من فراق الاحبة حتي لا يستغرب فراقا راه ولا تريه عينه شيءا لم يعلمه قلبه والمصراع الاول من قول طفيل، وما انا بالمستنكر البين انني، بذي لطف الجيران قدما مفجع، والثاني من قول عدي بن الرقاع، وعرفت حتي لست اسال عالما، عن حرف واحدة لكي ازدادها، ومثله لابي الطيب، عرفت الليالي قبل ما صنعت بنا، فلما دهتني لم تزدني بها علما، ومثله للاعور الشني، لقد اصبحت ما احتاج فيما، بلوت من الامور الي السءال،
# فلا يتهمني الكاشحون فانني ... رعيت الردي حتي حلت لي علاقمه
# يقول لا يتهمني الاعداء بالخوف من الردي والجزع من الفراق فاني قد ذقت المرارات حتي اعتدت ذوقها فلا استمرها والعلقم اشد الاشياء مرارة وهو لا يحلو لاحد ولكن من اعتاد ذوقه لم يصعب عليه مرارته فكانه قد حلا له ومعني رعيت الردي رعيت اسباب الردي من المخاوف والمهالك وكني بالعلاقم عن المرارات ولهذا قال رعيت لان العلقم مما يرعي والمعني اني لا اجزع من الفراق وان عظم امره واشتدت مرارته لاعتيادي ذلك كقول الاخر، وفارقت حتي ما ابالي من النوي، وان بان جيران علي كرام، وقول المءرخ، روعت بالبين حتي لا اراع له، وبالمصاءب في اهلي وجيران، وهذا المعني ظاهر في قول الخريمي، لقد وقرتني الحادثات فما اري لنازلة من ريبها اتوجع،
# مشب الذي يبكي الشباب مشيبه ... فكيف توقيه وبانيه هادمه PageV01P190 يقول الذي يجزع علي فقد الشباب انما اشابه من اشبه والشيب حصل من عند من حصل منه الشباب فلا سبيل الي التوقي من المشيب لان امره بيد غيره
# وتكلمة العيش الصبي وعقيبه ... وغاءب لون العارضين وقادمه
# يقول تمام العيش هو الصبي اولا ثم ما يتعقبه من بلوغ الاشد حتي يكون يافعا ومترعرعا الي ان يختلف الي عارضيه لونا بياض وسواد وغاءب لون العارضين هو البياض والقادم هو السواد السابق الي العارض ويجوز ان يريد بالقادم الشيب من قدم يقدم اذا ورد وبالغاءب السواد ال1ي غاب بقدوم البياض ويجوز ا، يكون غاءب لون العارضين لون البشرة حين يغيب عنها سواد الشعر وبياضه والقادم هو لون الشعر من سواد الشعر النابت وهذا هو الاولي لانه يجعل تمام العيش ان يكون الانسان صبيا ثم مترعرعا ثم يافعا ثم نبت شعره فيكون شابا ولم يجعل الشيب من تكملة العيش لان، من شاب في الناس مات حيا، يمشي علي الارض مشي هالك، لو كان عمر الفتي حسابا، لكان في شيبه فذلك، وبيت المتنبي من قول ابن الرومي، سلبت سواد العارضين وقبله، بياضهما المحمود اذا انا امرد،
# وما خضب الناس البياض لانه ... قبيح ولكن احسن الشعر فاحمه
# يقول البياض في الشعر حسن ولم يخضب البياض لانه مستقبح ولكن السواد احسن منه فالخاضب انما يطلب الاحسن من لوني الشعر.
# واحسن من ماء الشبيبة كله ... حيا بارق في فازة انا شاءمه
# اراد بماء الشبيبة نضارتها وحسنها والبارق السحاب ذو البرق والفازة شراع ديباج نصب لسيف الدولة والشاءم الناظر الي البرق يرجو المطر يقول احسن من الشباب مطر سحاب بارق انا انظر اليه يعني سيف الدولة جعله مطر سحاب لجوده وعموم نفعه وكني بالشيم عن تعليق رجاءه به بنتظار جوده وجمع له في هذا البيت بين ضروب من المدح الحسن والجود واستحقاق التاميل.
# عليها رياض لم تحكها سحابة ... واغصان دوح لم تغن حماءمة
# وفوق حواشي كل ثوب موجه ... من الدر سمط لم يثقبه ناظمه
# يصف تلك الفازة بانها مصورة بصورة رياض واشجار غير انها ليست مما انبتته السحاب وحاكته واغصان تلك الاشجار لا تتغني حماءمها لانها صور غير ذات روح
# وفوق حواشي كل ثوب موجه ... من الدر سمط لم يثقبه ناظمه
# الموجه من كل شء ذو الوجهين واراد بسمط الدر الدواءر البيض علي حاشية تلك الاثواب التي اتخذت منها الفازة شبهها بالدر لبياضها غير ان من نظمه لم يثقبه لانه ليس بدر حقيقي
# تري حيوان البر مصطلحا بها ... يحارب ضد ضده ويسالمه
# هذه الفازة كانت مصورة باجناس الحيوان يقول تراها مصطلحة بهذه الفازة وعادتها التفارس والتهارش وهي مصالحة لانها نقوش واراد بالمحاربة انها نقشت في صورة المحارب ومعني المسالمة انها جماد لا روح فيها فتقاتل.
# اذا ضربته الريح ماج كانه ... تجول مذاكيه وتداي ضراغمه
# المذاكي المسنة من الخيل وتداي معناه تختل يقال داوت له ودايت اداي اي ختلته وروي بالذال ومعناه تطرده يقال ذاي الابل ذاوا اذا طردها يقول اذا طربت الريح هذا الثوب تحرك كانه يموج وكان الخيل التي صورت عليه جاءلة وكان اسوده تختل الظباء لتصيدها وتطردها لتدركها
# تقبل افواه الملوك بساطه ... ويكبر عنها كمه وبراجمه
# يقول الملوك يخدمونه بتقبيل بساطه ولا يبلغون ان يقبلوا كمه او يده لانه اعظم شانا من ذلك.
# قياما لمن يشفي من الداء كيه ... ومن بين اذني كل قرم مواسمه
# قياما مصدر لم يذكر فعله كانه قال قاموا قياما يريد انهم قاموا بين يديه وكني بالكي عن ضربه وطعنه ولذعة حربه وبالداء عن غواءل الاعداء ومعني البيت انه يرد بالطعن والضرب من عصاه الا طاعته كما يرد من به داء الي الصحة بالكي والمواسم جمع الميسم وهو ما يوسم به ويقال ايضا المباسم بالباء علي لفظ المبسم وهذا مثل يضرب به يريد ان كل ملك عظيم قد ذلك له وبان عليه اثر قهره اياه
# قباءعها تحت المرافق هيبة ... وانفذ مما في الجفون عزاءمه
# القباءع جمع القبيعة وهي حديدة فوق مقبض السيف ولم يجر لها ذكر يقول قاموا عنده متكءين علي قباءع سيوفهم هيبة له وتعظيما ثم قال عزاءمه انفذ من نصال السيوف وهي ما في الجفون.
# له عسكرا خيل وطير اذا رمي ... بها عسكرا لم يبق الا جماجمه PageV01P191 يقول له عسكران خيله والطير التي تطير معها للوقوع علي القتلي فاذا رمي عسكرا بعسكره لم يبق الا عظام الجماجم لان عسكر الخيل يقتلهم وعسكر الطير ياكلهم والطير في بها يعود الي الخيل والطير جميعا
# اجلتها من كل طاغ ثيابه ... وموطءها من كل باغ ملاغمه
# الملاغم ما حول الفم وهي موضع اللغام يقول اجلة خيلة ثياب كل طاغ من ملوك الروم ومواطء حوافرها وجه كل باغ منهم.
# فقد مل ضوء الصبح مما تغيره ... ومل سواد الليل مما تزاحمه
# اراد ما تغير فيه فحذف الجار ووصل الهاء كقول الراجز، في ساعة تحبها الطعاما، اي تحب فيها الطعام وكانوا يغيرون وقت الصبح ليتغفلوا القوم ولذلك كانوا يقولون عند الغارة وا صباحاه يقول لكثرة غاراتك في وقت الصبح قد مل الصبح منها ومل الليل من مزاحمتك اياه وهو ان يبلغ كل موضع يبلغه الليل هذا هو المعني المعروف لهذا البيت والتاء في تغيره وتزاحمه يجوز ان تكون للخطاب ويجوز ان تكون للخيل وقيل في معني هذا البيت تغيره تحمله علي الغيرة مما يزيد علي بياضه بريق اسلحتك وتزاحم الليل فتذهب ظلمته بضوء اسلحتك.
# ومل القنا مما تدق صدوره ... ومل حديد الهند ما تلاطمه
# يقول ملت رماح الاعداء من دقك اعاليها وملت سيوفهم من ملاطمتك اياها واراد بالملاطمة مقابلتها بالترسة والمجان فذلك ملاطمة بينهما ويجوز ان يريد رماح خيله وسيوفها علي ان ترفع الصدور يقول ملت رماحك من كثرة ما تدق صدورها اعداءك وملت سيوفك من الشء الذي تلاطمه لكثرة وقعها عليه.
# سحاب من العقبان يزحف تحتها ... سحاب اذا استسقت سقتها صوارمه
# جعل العقبان التي تطير فوق خيله سحابا وجعل خيله ايضا سحابا لما فيها من بريق الاسلحة وصب الدماء وصوت الابطال وجعل الاسفل يسقي الاعلي اغرابا في الصنعة وهذا المعني وهو صحبة الطير للجيش كثير في الشعر قال الافوه الاودي، وتري الطير علي اثارنا، راي عين ثقة ان ستمار، معناه تعطي الميرة بما تجد من لحوم القتلي ومثله قول النابغة، اذا ما غزوا بالجيش حلق فوقهم، عصاءب طير تهتدي بعصاءب، وقال ابو نواس، تتايا الطير غدوته، ثقة بالشبع من جزره، وبيت المتنبي من قول ابي تمام، وقد ظللت عقبان اعلامه ضحي، بعقبان طير في الدماء نواهل، اقامت من الريات حتي كانها، من الجيش الا انها لم تقاتل،
# سلكت صروف الدهر حتي لقيته ... علي ظهر عزم مءيدات قواءمه
# اي خضت حوادث الدهر حتي لقيت سيف الدولة يصف كثرة ما عاني من الحوادث حتي بلغه وجعل عزمه مركوبه لانه بعزمه يسافر واستعار له ظهرا لما كان محمول عزمه ولما استعار له الظهر استعار له القواءم وجعلها مءيدات مقويات من ايده اذا قواه
# مهالك لم تصحب بها الذءب نفسه ... ولا حملت فيها الغراب قوادمه
# نصب مهالك كانه ابدلها من الصروف وليس انتصابها علي البدل لانها لا تكون من صروف الدهر في شء ولكنها منتصبة بفعل دل عليه معني الكلام كانه قال قطعت مهالك لو سلكها الذءب لم تصحبه روحه لانه يموت فيها جرعا وكذلك الغراب لا يقطعها وخص هذين لانهما يالفان القفار والمواضع البعيدة من الناس ولهذا يقال لهما الاصرمان واذا لم يقطعاها فغيرهما اعجز
# فابصرت بدرا لا يري البدر مثله ... وخاطبت بحرا لا يري العبر عاءمه
# يقول ابصرت من سيف الدولة بدرا في الصباحة والطلاقة لا يري بدر السماء مثله مع اطلاعه علي الدنيا كلها وخاطبت منه بحرا لا يري السابح فيه ساحله
# غضبت له لما رايت صفاته ... بلا واصف والشعر تهذي طماطمه
# الطماطم جمع الطمطم وهو الذي لا يفصح يقول لما رايت صفاته لا واصف لها مع كثرة طماطم الشعر يعني الشعراء الذين يمدحونه فغضبت لاجله وسبب غضبه قصور شعراءه عن بلوغ وصفه
# وكنت اذا يممت ارضا بعيدة ... سريت فكنت السر والليل كاتمه
# يقول كنت اذا قصدت ارضا بعيدة سريت بالليل مشتملا بالظلام كاني سر والليل يكتم ذلك السر وهذا منقول من قول البحتري، وطيك سر لو تكلف طيه، دجي الليل عنا لم تسعه ضماءره، واخذ الصاحب هذا المعني فقال، تجشمته والليل وحف جناحه، كاني سر والظلام ضمير،
# لقد سل سيف الدولة المجد معلما ... فلا المجد مخفيه ولا الضرب ثالمه PageV01P192 يقول هو سيف سله المجد يعني ان الشرف ومعالي الامور تستعمله وتحمله علي قتال الاعداء فلا يغمده المجد بعد ان سله ولا يثلمه الضرب لانه ليس سيفا من حديد يتثلم بالضرب
# علي عاتق الملك الاعز نجاده ... وفي يد جبار السموات قاءمه
# عني بالملك الاعز الخليفة يقول هو سيف يتقلده الخليفة ويمضيه الله تعالي في اعداء دينه فهو زين الخليفة ناصر لدين الله تعالي ومثله لابي تمام، لقد حان من يهدي سويداء قلبه، لحد سنان في يد الله عامله، ومثله لابي الطيب، فانت حسام الملك والله ضارب، وانت لواء الدين والله عاقد،
# تحاربه الاعداء وهي عبيده ... وتدخر الاموال وهي غناءمه
# يقول اعداءه يحاربونه وهم عبيده لانه يسبيهم فيسترقهم ويملك رقابهم وما يدخرونه من الاموال غناءمه لانه يحتويها بالاغارة عليها
# ويستكبرون الدهر والدهر دونه ... ويستعظمون الموت والموت خادمه
# يقول هم يعدون الدهر كبير الامر عظيم الشان لاتيانه بحوادث الخير والشر والدهر دونه لانه طوع له ويستعظمون الموت لانه اعظم حادث والموت خادمه لانه يطيعه في اعداءه
# وان الذي سمي عليا لمنصف ... وان الذي سماه سيفا لظالمه
# يقول ان الذي سماه عليا فقد سماه بما يستحقه من الوصف بالعلو وقد انصفه والذي سماه سيفا فقد ظلمه لان السيف وان عظم اثره فهو جماد ولان السيف لا يقطع ما يقطعه
# وما كل سيف يقطع الهام حده ... وتقطع لزبات الزمان مكارمه
# ذكر فضله في هذا البيت علي السيف يقول قد ينبو حد السيف عن قطع الهام ومكارم الممدوح تذهب شداءد الزمان وتقطعها عن البرية فمن اين يشبه فعله فعل السيف حتي يطلق عليه اسمه قال يمدح سيف الدولة وقد عزم علي الرحيل عن انطاكية
# اين ازمعت ايهذا الهمام ... نحن نبت الربي وانت الغمام
# الازماع العزم علي الامر يقول اين ازمعت ان تسير ايها الملك ونحن الذين لا عيش لنا الا بك واذا فارقتنا لم نعش كنبات الربي لا يبقي الا بالغمام لانه لا شرب له الا من ماءه وغير نبات الربي يمكن ان يجري اليه الماء وهذا من قول الاخر، نحن زهر الربي وجودك غيث، هل بغير الغيوث يورق زهر،
# نحن من ضايق الزمان له في ... ك وخانته قربك الايام
# يقول نحن الذين تضايقهم الايام في قربك فتبخل عليهم بك فتحرمهم لقاءك وتاعد بينهم وبينك وتخونهم في القرب منك والاشارة في هذا الي ان الزمان يحبه ويعشقه فيغار علي قربه ويريد ان ينفرد به دون الناس وهذا معني معروف قد ذكرته الشعراء كما قال محمد بن وهيب، وحاربني فيه ريب الزمان، كان الزمان له عاشق، وقوله ضايق الزمان له فيك قال ابن جني اللام في له زاءدة للتاكيد كقوله تعالي ردف لكم وللرءيا تعبرون قال ابن فورجة يريد نحن من ضايقه الزمان فحذف الراجع الي الموصول والهاء في قوله له راجعة الي الزمان يقول نحن الذين ضايقهم الزمان لنفسه ولاجله فيك اي لتكون له دونهم كما تقول هم الذين رضيهم عمر له اي لنفسه والحاق اللام بالمفعول قبيح جدا وذلك من لفظ البغداديين
# في سبي العلي قتالك والسل ... م وهذا المقام والاجذام
# الاجذام الاسراع ومنه قول طرقه، احلت عليها بالقطيع فاجذمت، يقول افعالك كلها مقصورة علي العلي قاتلت او سالمت اقمت ام سرت فقصدك في جميع ذلك طلب العلي
# ليت انا اذا ارتحلت لك الخي ... ل وانا اذا نزلت الخيام
# اي ليتنا معك نتحمل عنك المشقة في مسيرك ونزولك في سفرك هذا معني البيت ولكنه اساء حيث تمني ان يكون بهيمة او جمادا ولا يحسن بالشاعر ان يمدح غيره بما هو وضع منه فلا يحسن ان تقول ليتني امراتك فاخدمك
# كل يوم لك ارتحال جديد ... ومسير للمجد فيه مقام
# يقول يحث لك في كل يوم سفر جديد وذلك دليل علي بعد الهمة كما قال تابط شرا، كثير الهوي شتي النوي والمسالك، وكل يوم لك سير يقيم المجد عندك في ذلك السير لان ذلك السير لطلب المجد او لان المجد مقيم معك حيثما كنت كما قال الطاءي، كلما زرته وجدت لديه، نشبا ظاعنا ومجدا مقيما، وكما قال الازدي، المجد صاحبك الذي حالفته، ابدا فروضته المريع مرتعك، فاذا رحلت سريت تحت ظلاله، واذا ربعت ففي ذراه مربعك،
# واذا كانت النفوس كبارا ... تعبت في مرادها الاجسام PageV01P193 اي اذا عظمت الهمة وكبرت النفس تعب الجسم في تحصيل مرادها وذلك ان الهمة العالية تعني الجسم في طلب معالي الامور ولا ترضي بالمنزلة الدنية فتطلب الرتبة الشريفة كما قال، وان عليات الامور مشوبة، بمستودعات في بطون الاساود، واخذ هذا المعني ابو القاسم بن الحريش في قوله، فيا من يكد النفس في طلب العلي، اذا كبرت نفس الفتي طال شغله،
# وكذا تطلع البدور علينا ... وكذا تقلق البحور العظام
# يقول هكذا عادة البدر يغرب تارة ويطلع تارة وكذا البحر يموج ويضطرب ويتحرك وكذلك انت تقلق في الاسفار وتتحرك فيها والمعني انك بدر وبحر فعادتك عادتها
# ولنا عادة الجميل من الصب ... ر لو انا سوي نواك نسام
# يقول لو كلفنا غير فراقك لصبرنا صبرا جميلا كعادتنا منه غير انا لا صبر لنا في بعدك ولا طاقة لنا باحتمال نواك قال ابو تمام، والصبر يحسن في المواطن كلها، الا عليك فانه مذموم،
# كل عيش ما لم تطبه حمام ... كل شمس ما لم تكنها ظلام
# اي كل عيش لم تطبه بقربك فهو موت وكل شمس ظلمة اذا لم تكن تلك الشمس والمراد بهذا تنغص عيشه بعده واظلام ايامه بفراقه
# ازل الوحشة التي عندنا يا ... من به يانس الخميس اللهام
# يقول اقم عندنا لتزيل الوحشة عنا يا من يانس الجيش العظيم لقوتهم بمكانه فهم وان كثروا يانسون بك ثقة بشجاعتك واللهام الجيش سموا به لالتهامهم كل شء
# والذي يشهد الوغي ساكن القل ... ب كان القتال فيها ذمام
# اي انت تحضر الحرب رابط القلب غير مضطرب الجاش كان القتال عاهده علي ان لا يقتل فهو يسكن الي القتال سكونه الي الذمام وهذا من قول الطاءي، متسرعين الي الحتوف كانما، بين الحتوف وبينهم ارحام،
# والذي يضرب الكتاءب حتي ... تتلاقي الفهاق والاقدام
# الفهاق جمع الفهقة وهي مركب الراس في العنق يقول الذي يضرب الجيوش بسيفه ويقطع اعناقهم حتي تتلاقي مع الاقدام
# واذا حل ساعة بمكان ... فاذاه علي الزمان حرام
# اي واذا نزل ساعة بمكان صار ذلك المكان في ذمته فلا تنزل به الحوادث ولا يصيبه الزمان باذي من جدب وقحط
# والذي تنبت البلاد سرور ... والذي يمطر السحاب مدام
# اي الذي تنبته بلاد ذلك المكان الذي حللت به سرور اي يقيم السرور والطرب بذلك المكان اذا حللت به
# كلما قيل قد تناهي ارانا ... كرما ما اهتدت اليه الكرام
# اي كلما قال الناس قد بلغ النهاية في الكرم ابدع كرما لم يهتد اليه من قبله من الكرام كما قال البحتري، طلوب لاقصي غاية بعد غاية، اذا قيل يوما قد تناهي تزيدا،
# وكفاحا تكع عنه الاعادي ... وارتياحا تحار فيه الانام
# اي وارانا قتالا يجبن عنه العداء واهتزازا للجود يتحير في الخلق
# انما هيبته المءل سيف ال ... دولة الملك في القلوب حسام
# يقول هيبته في القلوب تقوم مقام السيف فلا يحتاج الي استعمال السيف لانه مهيب تهابه الاعداء فلا يقدمون عليه فيحتاج الي دفعهم عن نفسه بالسيف
# فكثير من الشجاع التوقي ... وكثير من البليغ السلام
# اي ان توقاه الشجاع وحفظ نفسه منه فذلك منه كثير والبليغ ان امكنه ان يسلم عليه فذلك غاية بلاغته وقال عند مسير سيف الدولة من انطاكية وقد كثر المطر
# رويدك ايها الملك الجليل ... تان وعده مما تنيل
# تان تمكث ويروي تاني ومعناه تحبس يقول امهل سيرك واخره واجعل ذلك من جملة ما تعطيه يعني انا نعده عطاء منك لو اقمت ساعة وهو قوله بعده
# وجودك بالمقام ولو قليلا ... فما فيما تجود به قليل
# يقول جد جودك بالمقام اي بالاقامة ولو فعلته قليلا ويجوز ولو جودا قليلا فيكون نعت مصدر محذوف فليس فيما تعطيه قليل يعني ان ما كان من جهتك فهو كثير وان قل كما قال ابن الطثرية، اليس قليلا نظرة ان نظرتها، اليك وكلا ليس منك قليل، وكما قال اسحاق الموصلي،ان ما قل منك يكثر عندي، وكثير ممن تحب القليل، وكقول اشجع السلمي، وقوفا بالمطي ولو قليلا، وهل فيما تجود به قليل، عسي يطفي الوداع عليك شوقي، وهل مع الشوق الغليل،
# لاكبت حاسدا واري عدوا ... كانهما وداعك والرحيل
# يقول جد بالمقام لا كبت من يحسدني قربك واوجع رءة عدوي ثم شبه الحاسد والعدو بوداعه وارتحاله لانهما ينكيان في قلبه ويوجعانه PageV01P194 ويهدا ذا السحاب فقد شككنا ... اتغلب ام حياه لكم قبيل
# اي يسكن ذا السحاب من المطر فقد شككنا اتغلب قبيلتكم ام حيا هذا السحاب اي لكثرة قبيلتكم قد تشابها وهو لم يشك وانما اتي بهذا مبالغة في وصف تغلب والمطر بالكثرة
# وكنت اعيب عذلا في سماح ... فها انا في السماح له عذول
# يقول كنت فيما مضي اعيب الملامة في الجود وقد صرت الان عذولا له لافراطه في السماح والمعني من قول الطاءي،عطاء لو اسطاع الذي يستميحه، لاصبح من بين الوري وهو عاذل، وشبيه به قول البحتري، الي مسرف في الجود لو ان حاتما، لديه لاضحي حاتم وهو عاذله،
# وما اخشي نبوك عن طريق ... وسيف الدولة الماضي الصقيل
# يقول لا اخشي ان تعجز عن قطع طريق لانك سيف دولة الاسلام وسيف الدولة لا يكون الا ماضيا صقيلا ويجوز ان يكون قد رجع من الخطاب الي الخبر كانه قال وانت الماضي الصقيل
# وكل شواه غطريف تمني ... لسيرك ان مفرقها السبيل
# يقول كل جلدة راس سيد شريف تمني انها سبيل لسيرك يعني لشرفك لا يستنكف السيد من وطءك راسه بل تمني ذلك تشرفا بك
# ومثل العمق مملوءا دماء ... مشت بك في مجاريه الخيول
# العمق موضع عميق يقول رب مكان مثل المكان العميق قد امتلا دما مشت بك الخيل في مجاري ذلك المكان يعني مجاري الدم اليه يريد المعركة وحيث تكثر القتلي حتي يجتمع الدم ويمتلء به المكان
# اذا اعتاد الفتي خوض المنايا ... فاهون ما يمر به الوحول
# يقول اذ تعود الانسان خوض المهالك التي هي اسباب المنايا لم يبال بالوحول وفي هذا اشارة الي ان الوحل لا يمنعه عن السفر لانه يخوض ما هو اشد من الوحل
# ومن امر الحصون فما عصته ... اطاعته الحزونة والسهول
# يقول من كان حصون الاعداء تنفتح له مطيعة لم يعصه مكان من الحزن والسهل اي لم يمتنع عليه ولم يصعب عليه سلوكه
# اتخفر كل من رمت الليالي ... وتنشر كل من دفن الخمول
# هذا استفهام تعجب يقول كل من نكبته الليالي واصابته بالمحن تخفره وتجيره منها فتضمه الي احسانك ومن ستره الخمول نشرته من رمس الخمول فشهرته باحسانك وانعامك عليه
# وندعوك الحسام وهل حسام ... يعيش به من الموت القتيل
# يقول تسميك الحسام وعادة الحسام قطع الاجال وانت حسام يعيش به القتيل يعني من قتله الفقر واذله الزمان حتي اماته موت الفقر اعشته بجودك فعاش بك وقد فسر هذا فيما بعده فقال
# وما للسيف الا القطع فعل ... وانت القاطع البر الوصول
# يقول فعل السيف القطع فقط وقد اجتمع فيك الوصل والقطع لانك تقطع الاعداء وتصل الاولياء
# وانت الفارس القوال صبرا ... وقد فني التكلم والصهيل
# يقول انت الذي يصبر الجيش فتقول لهم اصبروا صبرا علي عض الحرب وقد عظم الخطب واشتد القتال فلا يقدر الرجل علي الكلام ولا الفرس علي الصهيل
# يحيد الرمح عنك وفيه قصد ... ويقصر ان ينال وفيه طول
# يقول بلغت من مهابتك وشرفك ان الجماد يعرفك فالرمح يميل عنك مع ان فيه قصدا اذا طعن به غيرك ويقصر ان ينالك مع طوله هيبة منك وهذا كقوله، طوال قنا تطاعنها قصار،
# ولو قدر السنان علي لسان ... لقال لك السنان كما اقول
# قد صرح في هذا البيت ان السنان لو قدر علي الكلام لقال انا اقصر عنك واميل عنك لهيبتك وشرفك
# ولو جاز الخلود خلدت فردا ... ولكن ليس للدنيا خليل
# يقول لو جاز ان يخلد انسان لخلدت وحدك ولكن الدنيا لا تخلد احدا وعادتها جرت بافناء خلانها وفي هذا ذم للدنيا وانها لا تبقي علي احد اي فلو علقت الدنيا لخلدتك وقال يرثي والدة سيف الدولة ويعزيه عنها في سنة سبع وثلثين وثلثماءة
# نعد المشرفية والعوالي ... وتقتلنا المنون بلا قتال
# المنون الدهر يذكر ويءنث ويكون واحدا وجمعا يقول نعد السيوف والرماح ولا غناء لها مع الدهر لانه يقتل من يقتله من غير قتال فاذن لا حاجة اليها
# ونرتبط البسوابق مقربات ... وما ينجين من خبب الليالي
# المقربات الخيل المدناة من البيوت اما لفرط الحاجة اليها واما للضن بها لا ترسل الي الرعي يقول نرتبط الخيل ثم لا تنجينا من سعي الليالي فانها تقتلنا وتدركنا
# ومن لم يعشق الدنيا قديما ... ولا كن لا سبيل الي الوصال PageV01P195 يقول من الذي لم يعشق الدنيا فيما قدم من الزمان اي كل من الناس يهواها ولكن لا سبيل الي دوام وصالها وهذا من باب حذف المضاف وكثير من عشاقها واصلها وواصلته ولكنها لا تدوم علي الوصال ورواه الخوارزمي الي وصال
# نصيبك في حياتك من حبيب ... نصيبك في منامك من خيال
# يقول الحبيب الذي تراه في اليقظة وتستمتع به كانك تراه في الحلم لان ذلك الوصال ينقطع عن قريب بالموت كما ينقطع الاستمتاع بخيال الحبيبة عند الانتباه جعل العمر كالمنام والموت كالانتباه من المنام كما قال الطاءي، ثم انقضت تلك السنون واهلها، فكانها وكانهم احلام،
# رماني الدهر بالارزاء حتي ... فءادي في غشاء من نبال
# يقول كثرت مصيبات الدهر علي واصابته قلبي بسهامه حتي صار في غلاف من السهام لتواليها عليه
# فصرت اذا اصابتني سهام ... تكسرت النصال علي النصال
# اي وقد صرت الان اذا رماني الدهر بسهامه لم تصل الي قلبي لانها لا تجد لها موضعا للاصابة بل تتكسر نصالها علي النصال التي قبلها لانها تصك بعضها بعضا وهذا تمثيل معناه ان الارزاء توالت علي حتي هانت عندي والشء اذا كثر اعتاده الانسان وقد صرح بهذا فقال
# وهان فماابالي بالرزايا ... لاني ما انتفعت بان ابالي
# يقول هان الدهر علي فلا احفل بمصاءبه علما بانه لا ينفع الحذر ولا المبالاة كما قال الخريمي، صبرت فكان الصبر خير مغبة، وهل جزع اجدي علي فاجزع، ويروي وها انا ما ابالي
# وهذا اول الناعين طرا ... لاول ميتة في ذا الجلال
# يقول هذا الناعي اول الناعين جميعا لاول امراة كانت في هذا الجلال يعني لم تمت امراة قبلها اجل منها وروي ابن جني لاول ميتة بفتح الميم يريد ميتة فخففت قال ابن فورجة الميتة كثر استعمالها بمعني الجيفة كقوله تعالي حرمت عليكم الميتة ولا يخاطب ابو الطيب سيف الدولة بمثل هذا في امه والرواية بكسر الميم يعني الحال التي ماتت عليها وهذا الذي ذكره ابن فورجة غير ظاهر لانه اراد اول الاموات ولم يرد اول الاحوال
# كان الموت لم يفجع بنفس ... ولم يخطر لمخلوق ببال
# يستعظم موت هذه المراة حتي كان الناس لم يروا موتا ولم يخطر علي قلب احد وموت الكبراء يعظم عند الناس مع فشو الموت وعمومه
# صلوة الله خالقنا حنوط ... علي الوجه المكفن بالجمال
# صلوة الله مغفرته ورحمته يدعو لها بان تكون رحمة الله لها بمنزلة الحنوط للميت وجعل وجهها مكفنا بالجمال كان الجمال كفن لوجهها وكانه رحم الله وجهها الجميل
# علي المدفون قبل الترب صونا ... وقبل اللحد في كرم الخلال
# اي علي الشخص الذي كان مدفونا لصيانته قبل ان دفن في التراب وقبل ان غيب في اللحد كان مدفونا في كرم الخلال وهي الخصال الكريمة يريد انها كانت مستورة قبل ان سترت بالتراب وكان كرم خلالها يعفها ويمنعها مما يقبح ذكره قبل ان حملت الي اللحد
# فان له ببطن الارض شخصا ... جديدا ذكرناه وهو بالي
# بطن الارض داخلها يقول شخصه في القبر بال وذكرنا له جديد يريد انه يبلي في الارض ولا يبلي ذكره
# وما احد يخلد في البرايا ... بل الدنيا تءول الي زوال
# اطاب النفس انك مت ... موتا تمنته البواقي والخوالي
# اي مت في العز والعفاف فموتك كان موتا يتمني مثله من بقي من النساء ومن مضت منهن كانت تتمني مثله فهذا يسلينا عنك لانك فزت بخير الدنيا والاخرة
# وزلت ولم تري يوما كريها ... تسر الروح فيه بالزوال
# اي فارقتنا من غير لقاء كراهة تحبب الموت اليك وتنغص عيشك حتي تسر الروح بفراق البدن في مثل تلك الكراهة
# رواق العز فوقك مسبطر ... وملك علي ابنك في كمال
# يقول كنت في عز طويل وكمال ملك من ملك ابنك قال الصاحب ذكره الاسبطرار في مرثية النساء من الخذلان المبين قال ابن فورجة ولا خذلان فيما صح واستعمل كثيرا يريد ان الاسبطرار بمعني الامتداد يستعمل كثيرا قال عمر ابن معدي كرب، جداول زرع خليت واسبطرت، سمعت ابا الفضل العروضي يقول سمعت ابا بكر الشعراني خادم المتنبي ورد علينا فقرانا عليه شعره فانكر هذه اللفظة وقال قرانا علي ابي الطيب، رواق العز فوقك مستظل، قال العروضي وانما غيره عليه الصاحب ثم عابه به وعلي هذا فقد سقط ثقل اللفظ وكراهة المعني PageV01P196 سقي مثواك غاد في الغوادي ... نظير نوال كفك في النوال
# مثواها حفرتها التي اقامت بها والغادي السحاب يغدو بالمطر سال لها سقيا يشبه عطاءها من سحاب يشبه كفها.
# لساحيه علي الاجداث حفش ... كايدي الخيل ابصرت المخالي
# الساحي القاشر يقشر الارض بشدة انصبابه والاجداث القبور قال ابو زيد يقال حفشت السماء تحفش حفشا اذا جادت بالمطر وقال ابن الاعرابي حفشت الاودية اذا سالت كلها وقد بالغ في وصف المطر حيث جعله في الحاحه علي الارض بالقشر كايدي الخيل اذ رات مخالي الشعير فانها تنشط وتحفر الارض بقواءمها وليس هذا من مختار الكلام ولا من المستحسن اني سال السقيا لقبر بمطر يحفره حفر ايدي الخيل قال ابن جني الغرض في الدعاء للقبور بالغيث الانبات وما يدعو الناس الي الحلول والاقامة به وهو مذهب العرب الا تري الي قول النابغة، ولا زال قبر بين بصري وجاسم، عليه من الوسمي سح ووابل، فينبت حوذابا وعوفا منورا، ساتبعه من خير ما قال قاءل، وكلما اشتد المطر كان اجم لنباته ومراع له.
# اساءل عنك بعدك كل مجد ... وما عهدي بمجد عنك خالي
# يقول لم ار مجدا خاليا منك ايام حياتك فانا بعد وفاتك اسال عنك كل مجد لانك كنت صاحبته الملازمة له فانا اطلبك منه كما يطلب الانسان ممن طالت صحبته معه.
# يمر بقبرك العافي فيبكي ... ويشغله البكاء عن السءال
# يقول اذا مر بقبرك الساءل بكي وشغله البكاء عن المسالة وهذا منقول من قول البحتري، فلم يدر رسم الدار كيف يجيبنا، ولا نحن من فرط البكا كيف نسال،
# وما اهداك للجدوي عليه ... لو انك تقدرين علي فعال
# يعني ان الموت حال بينها وبين العطاء ولولا ذلك لكانت تعطي وان لم يسال العافي
# بعيشك هل سلوت فان قلبي ... وان جانبت ارضك غير سالي
# يقسم عليها بحياتها فيقول لها هل سلوت عن حب النوال فان قلبي وان بعدت عنك غير سال من نواك.
# نزلت علي الكراهة في مكان ... بعدت علي النعامي والشمال
# النعامي اسم للجنوب سميت بذلك للينها ونعمتها في الهبوب يقول نزلت علي كراهتنا لنزولك في مكان لا يصيبك فيه نسيم الرياح.
# تحجب عنك راءحة الخزامي ... وتمنع منك انداء الطلال
# الخزامي نبت طيب والطلال جمع الطل وهو المطر يقول رواءح الازهار محجوبة عنك لا تصيبك وكذلك ندي الامطار لان المقبور ممنوع من هذه الاشياء التي ذكرها
# بدار كل ساكنها غريب ... طويل الهجر منبت الحبال
# يعني بالدار القبر والمقبرة ومن سكنها فقد بعد عن اهله وعشيرته وطال هجره اياهم وانقطع وصاله عنهم .
# حصان مثل ماء المزن فيه ... كتوم السر صادقة المقال
# يقول في ذلك المكان امراة عفيفة مثل ماء المزن في النقاء والطهارة كاتمة السر صادقة في القول.
# يعللها نطاسي الشكايا ... وواحدها نطاسي المعالي
# النطاسي الطبيب الحاذق في الامور ويريد بواحدها ابنها الذي هو واحد الناس يقول يمرضها ويزيل علتها طبيب الامراض يعني قبل موتها وابنها طبيب المعالي اي العالم بادواء المعالي فيزيلها عنها حتي تصح معاليه فلا يكون فيها نقصان ولا عيب.
# اذا وصفوا له داء بثغر ... سقاه اسنة الاسل الطوال
# جعل انتقاض الثغر عليه بمنزلة الداء ولما استعار لذلك اسم الداء استعار لنفي ذلك الداء عنه بالرماح السقي لتجانس الكلام يقول اذا ذكروا له انتقاض ثغر من ثغور المسلمين لغلبة الكفار نفاهم عنه برماحه الطويلة وهذا ماخوذ من قول ليلي الاخيلية، اذا هبط الحجاج ارضا مريضة، تتبع اقصي داءها فشفاها، شفاها من الداء العضال الذي بها، غلام اذا هز القناة سقاها، وقد قال ابو تمام، وقد نكس الثغر فابعث له، صدور القنا في ابتغاء الشفاء،
# وليست كالاناث ولا اللواتي ... تعد لها القبور من الحجال
# يقول لم تكن هذه المراة يعد لها القبر سترا عنها اي كانت متسترة قبل ان سترت بالقبر
# ولا من في جنازتها تجار ... يكون وداعها نفض النعال
# اي ولم تكن من نساء السوقة يتبع جنازتها تجار وباعة ينفضون النعال من التراب اذا انصرفوا عن القبر اي كانت ملكة
# مشي الامراء حوليها حفاة ... كان المرو من زف الرءال PageV01P197 الزف ريش النعام والرءال جمع رال وهو ولد النعام يقول شيعها الامراء فمشوا حواليها حافين يطءون الحجارة كانهم يستلينونها
# وابرزت الخدور مخبات ... يضعن النقس امكنة الغوالي
# يقول خرجت لموتها جوار كن مخبات في الخدور يسودن وجوههن بالنقس مكان الغالية اي كن يستعملن الغالية والطيب فصرن يسودن وجوههن حزنا للمصيبة بموتها.
# اتتهن المصيبة غافلات ... فدمع الحزن في دمع الدلال
# يقول فجعن بفقدها وهن غافلات بينا هن يبكين دلالا اذ بكين حزنا فاختلط الدمعان
# ولو كان النساء كمن فقدنا ... لفضلت النساء علي الرجال
# يقول لو كانت نساء العالم في الكمال كهذه لفضلن علي الرجال يعني ان هذه كانت افضل من الرجال فلو اشبهها غيرها من النساء لكانت مثلها في الفضل.
# وما التانيث لاسم الشمس عيب ... ولا التذكير فجر للهلال
# يقول لم تزر بها الانوثة كما لا يزري بالشمس تانيث اسمها والذكورة لا تعد فضيلة في كل احد كما لا يحصل للقمر فخر بتذكير اسمه.
# وافجع من فقدنا من وجدنا ... قبيل الفقد مفقود المثال
# اي افجع المفقودين من كان مفقود المثل في حال الحياة فان من وجد له نظير يتسلي عنه بوجود نظيره وبمن يتسلي عمن لا نظير له.
# يدفن بعضنا بعضا ويمشي ... اواخرنا علي هام الاوالي
# يريد الاواءل فقلب وهو كثير في كلامهم انشد سيبويه، تكاد اواليها تفري جلودها، ويكتحل التالي بمور وحاصب، يقول ندفن امواتنا ونمشي علي رءسهم بعد الموت يعني لا ننفك من فقد وفن ثم لا نعتبر بمن ندفن بل نمشي عليهم غير معتبرين بهم.
# وكم عين مقبلة النواحي ... كحيل بالجنادل والرمال
# يقول كم عين كانت تقبل نواحيها اعزازا واكراما صارت تحت الارض مكحولة بالرمل والحجارة
# ومغض كان لا يغضي لخطب ... وبال كان يفكر في الهزال
# اي وكم من انسان اغضي للموت كان لا يغضي لنزول خطب به وكم من بال لو راي في نفسه هزالا كان يشتغل قلبه به ويتفكر فيه وهذا من قول البحتري في مرثية غلام له، واصفح للبلي عن ضوء وجه، غنيت يروعني فيه الشحوب،
# اسيف الدولة استنجد بصبر ... وكيف بمثل صبرك للجبال
# يقول استعن فيما فجعت به بصبر لا يوجد مثل ذلك الصبر في الجبال في ركانتها.
# وانت تعلم الناس التعزي ... وخوض الموت في الحرب السجال
# الحرب السجال ان تكون مرة علي هءلاء ومرة علي هءلاء يقول لا تحتاج الي ان تصبر فانك تعلم الناس التصبر وخوض المهالك في الحرب يريد قد مرت عليك من شداءد الدهر ما مرنتك وعودتك الصبر.
# وحالات الزمان عليك شتي ... وحالك واحد في كل حال
# يقول يتلون الزمان وتختلف حالاته عليك ولا يتحول حالك من الصبر والكرم والحلم والرزانة يعني لا يختلف حالك وان اختلفت احوال الزمان كما قال، لا امسك المال الا ريث اتلفه، ولا يغيرني حال الي حال،
# فلا غيضت بحارك يا جموما ... علي علل الغراءب والدخال
# يقول علي طريق الدعاء لا نقصت بحارك يا بحرا كثير الماء وان وردت عليه الابل الغريبة وعلت منه والدخال ان يدخل بغير قد شرب بين بعيرين لم يشربا ليزداد شربا وهذا مثل يريد لا ينقص عطاءك وان كثر العفاة والساءلون كما لا ينقص الحبر الكثير الماء وان كثر وراده والجموم الذي يزداد ماءه وقتا بعد وقت وروي الاستاذ ابو بكر علي علل الفراءت والدجال قال الفراءت جمع فرات يريد انهار الفرات المنشعبة منه والدجال جمع دجلة ويريد بعللهما ما يصيبهما من النقصان وهذا تصحيف والرواية الصحيحة ما قدمنا ذكرها.
# رايتك في الذين اري ملوكا ... كانك مستقيم في محال
# يقول انت بين الملوك كالمستقيم في المحال اي تفضلهم فضل المستقيم علي المعوج
# فان تفق الانام وانت منهم ... فان المسك بعض دم الغزال PageV01P198 يقول ان فضلت الناس وانت من جملتهم فقد يفضل بعض الشء جملته كالمسك وهو بعض دم الغزال وقد فضله فضلا كثيرا قال ابو الحسن محمد ابن احمد المعروف المغربي كان سيف الدولة يسر بمن يحفظ شعر المتنبي وانشدته يوما، رايتك في الذين اري ملوكا، وكان ابو الطيب حاضرا فقلت هذا البيت والذي يتلوه لم يسبق اليه فقال سيف الدولة كذا حدثني ثقة ان ابا الفضل محمد ابن الحسين قال كما قلت فاعجب المتنبي واهتز فاردت ان احركه فقلت الا ان ي احدهما عيبا في الصنعة فالتفت المتنبي التفات حنق فقال ما هو فقلت قولك مستقيم في محال والمحال ليس ضدا للاستقامة وانما ضدها الاعوجاج فقال الامير هب القصيدة جيمية فكيف تعمل في تغيير قافية البيت الثاني فقلت عجلا كرده الطرف، فان تفق الانام وانت منهم، فان البيض بعض دم الدجاج، فضحك وضرب بيده وقال حسن مع هذه السرعة الا انه يصلح ان يباع في سوق الطير لا انه مما لا يمدح به امثالنا يا ابا الحسن.
# وقال يمدحه ويذكر استنقاذه ابا واءل تغلب بن داود لما اسره الخارجي في كلب وقتل الخارجي في شعبان سنة سبع وثلثين وثلثماءة.
# الي م طماعية العاذل ... ولا راي في الحب للعاقل
# يقول الي متي يطمع العاذل في استماع كلامه والحب يقع اضطرارا لا اختيارا والعاقل لا يقع في شركة الحرب برايه واختياره فلا معني للوم فيه والي م مثل قولهم فيم ومم وعم وعلي م وحتي م والطماعية مصدر مثل الكراهية.
# يراد من القلب نسيانكم ... وتابي الطباع علي الناقل
# يقول العاذل يريد من قلبي ان ينساكم ويسلو عنكم وانا مطبوع علي حبكم فكيف انتقل عن شء طبعت عليه والطبع لا يقبل النقل وان نقل الي شء اخر لم يصبر عليه وهذا كقول العباس ابن الاحنف، لا تحسبني عنكم مقصرا، اني علي حبكم مطبوع،
# واني لاعشق من عشقكم ... نحولي وكل فتي ناحل
# يقول بلغ من عشقكم وحبي اياكم اني احب نحولي فيكم لان سببه حبكم واحب ايضا كل ناحل في الحب.
# ولو زلتم ثم لم ابككم ... بكيت علي حبي الزاءل
# يقول لو فارقتموني ولم ابك علي فراقكم سلوا عنكم بكيت علي ما زال من حبي اياكم كانه يقول احبكم واحب حبكم حتي لو ذهب عني الحب لبكيت علي فراقه.
# اينك خدي دموعي وقد ... جرت منه في مسلك سابل
# يقول كيف ينكر خدي ما يجري عليه من الدمع وهو مسلك له ودموعي تجري من خدي في طريق مذلل قد جرت يه كثيرا علي الفراق الاحبة.
# وهبت السلو لمن لامني ... وبت من الشوق في شاغل
# يقول تركت السلو للاءم وهو حظه لا حظي ولي من الشوق شغل شاعل عن السلو يشغلني عنه ومن استماع اللوم.
# كان الجفون علي مقلتي ... ثياب شققن علي ثاكل
# قال تباعد ما بين اجفاني للسهر فليست تلتقي لنوم فكانها ثياب ثاكل شقت كانه يقول فقدتهم وفقدت النوم بعدهم وكان جفوني شقت علي فقدهم كما شق الثاكل ثوبه وهذا كقوله، قد علم البيت منا البيت اجفانا، واخذ ابو محمد المهلبي الوزير هذا المعني فقال، تصارمت الاجفان لما صرمنني، فما تلتقي الا علي عبرة تجري،
# ولو كنت في اسر غير الهوي ... ضمنت ضمان ابي واءل
# يقول لو اسرني شء غير الحب لخرجت من اسره بحيلة وضمان كما ضمن ابو واءل مالا لاسره حتي انفك من الاسار ثم ذكر تلك القصة فقال:
# فدي نفسه بضمان النضار ... واعطي صدور القنا الذابل
# اي ضمن لهم الذهب ثم اعطي بدل الذهب صدور الرماح وذلك ان سيف الدولة استنقذه من ايديهم بغير فداء
# ومناهم الخيل مجنوبة ... فجءن بكل فتي باسل
# اي اعطاهم مناهم فوعدهم ان تقاد اليهم الخيل في فداء فجاءت الخيل بالرجال الشجعان يعني ان اصحاب سيف الدولة اتوا لمحاربة الخارجي.
# كان خلاص ابي واءل ... معاودة القمر الافل
# يقول كنا بعد اساره في ظلمة حزنا عليه فلما تخلص وعاد الينا كان عودة كعودة القمر بعد الافول.
# دعا فسمعت وكم ساكت ... علي البعد عندك كالقاءل
# يقول دعاك لاستنقاذه فاجبته ولو سكت لم تقعد عنه ولم تغفل فكم ساكت وهو بعيد عنك لست بغافل عنه حتي كانه قاءل يسالك حاجته.
# فلبيته بك في جحفل ... له ضامن وبه كافل PageV01P199 يقول جعلت اجابته ان اتيته بنفسك في جيش عظيم ضمنوا له استنقاذه وكفلوا برده الي مكانه
# خرجن من النقع في عارض ... ومن عرق الركض في وابل
# يقول هذا الجيش كانوا في سحاب من الغبار وفي مطر من العرق.
# ولما نشفن لقين السياط ... بمثل صفا البلد الماحل
# لما نشفت الخيل لقيت السياط من اعجازها بمثل الصفا لا نداوة بها فانها لم تسترح ولم تضعف لما لحقها من التعب اي لما ضربن بالسياط وقعت من مفاصلها علي مثل صفا البلد الماحل والصفا الصخر والماحل الذي لا مطر فيه.
# شفن بخمس الي من طلب ... ن قبل الشفون الي نازل
# الشفون النظر في اعتراض يقول نظرن الي ابي واءل قبل النظر الي نازل عن ظهورهن يريد انهم لم ينزلوا عن ظهورها خمس ليال حتي بلغوا ابا واءل في ركضة واحدة.
# فدانت مرافقهن البري ... علي ثقة بالدم الغاسل
# دانت فاعلت من الدنو يقول ساخت قواءمها في التراب الي مرافقها ثقة بان الدم الذي يجريه ركابها سيغسلها ويزيل عنها ذلك التراب.
# وما بين كاذتي المستغير ... كما بين كاذتي الباءل
# الكذاة لحم الفخذ والمستغير الذي يطلب الغارة يعني الذي كان يطلب الغارة علي هءلاء الخوارج يشتد عدوه فيتفحج لشدة عدوه كما يتفحج الباءل لءلا يصيبه البول ويجوز انه يريد انه يعرق في عدوه حتي يسيل العرق بين رجليه كالبول وذكر في معني البيت انه اراد ان المنهزم يبول فرقا وهذا لا يصح لان المستغير لا يكون منهزما.
# فلقين كل ردينية ... ومصبوحة لبن الشاءل
# يقول لقيت خيله الرماح وخيلا سقيت لبن النوق والمصبوحة التي سقيت اللبن صبوحا والشاءلة النوق التي قل لبنها وخف ومرء ونجع في شاربه ولا يسقي ذلك اللبن الا كراءم خيلهم وحذف الهاء من الشاءلة وهو يريدها.
# وجيش امام علي ناقة ... صحيح الامامة في الباطل
# يعني بالامام الخارجي قال ابن جني يقول قد صح ان امامته باطلة لا شك فيه وقال غيره معناه امامته صحيحة في الباطل يعني ان اصحابه سلموا له الامامة فهو امام المبطلين وهذا هو القول لا ما قاله ابن جني.
# فاقبلن ينحزن قدامه ... نوافر كالنحل والعاسل
# الانحياز كالانهزام وهو الانضمام الي جانب يقول اقبلت خيل الخارجي تنفر وتهرب من جيش سيف الدولة نفور النحل عن العاسل
# فلما بدوت لاصحابه ... رات اسدها اكل الاكل
# اي لما راك اصحابه راي شجعانهم منك ما ياكلهم وينفيهم يعني كنت اشجع منهم وان كانوا شجعانا.
# بضرب يعمهم جاءر ... له فيهم قسمة العادل
# اي كنت تاكلهم وتفنيهم بضرب ياتي عليهم جميعا قال ابن جني اي هذا الضرب وان كان لافراطه جورا فهو في الحقيقة عدل لان قتل مثلهم عدل وقربة من الله عز وجل وقال ابو الفضل العروضي عندي انه يقول ان جار في الضرب وقد عم بالقتل ولم يحاب فعدله انه لم ينفلت منه احد الا اصابه من ذلك الرب قلت واظهر من هذين انه يقال هذا الضرب وان افرط فيه حتي تصور جاءرا فله فيهم قسمة العادل في القسم لانه قطع ما اصاب فجعله نصفين فصار الضرب كانه يقسم بالسوية والانصاف.
# وطعن يجمع شذانهم ... كما اجتمعت درة الحافل
# الشذان المتفرقون يقول هذا الضرب لا يتخلص منه شاذ ولا نافر بل يجتمعون فيه اجتماع اللبن في الضرع والحافل الذي حفل ضرعها اي امتلا لبنا
# اذا ما نظرت الي فارس ... تحير عن مذهب الراجل
# يقول اذا نظرت الي فارس من الاعداء لم يقدر ان يهرب عنك بل يضعف خوفا منك وهيبة حتي لا يقدر ان يذهب ذهاب الراجل يشير الي تاثير نظره
# فظل يخضب منها اللحي ... فتي لا يعيد علي الناصل
# اي فظل سيف الدولة يخضب من الاعداء لحاهم بدماءهم غير انه لا يعيد الخضاب علي من نصل خضابه فذهب.
# ولا يستغيث الي ناصر ... ولا يتضعضع من خاذل
# اي يستغني بقوته عن من ينصره فلا يستنصره مستغيثا اليه ولا يجزع من خذلان من يخذله ولا يستكين لاحد وان خذله اصحابه.
# ولا يزع الطرف عن مقدم ... ولا يرجع الطرف عن هاءل
# اي لا يكبح فرسه عن اقدامه او عن مقدم عليه اي لا يخاف شيءا ولا احدا فيرتد ويرجع ولا يهوله شء فيرد طرفه عنه.
# اذا طلب التبل لم يشاه ... وان كان دينا علي ماطل PageV01P200 اي اذا طلب ترة لم تفته وان مطل به من يطلب عنده تلك الترة يعني يدرك ثاره وان طال العهد.
# خذوا ما اتاكم به واعذرواد ... فان الغنيمة في العاجل
# يستهزء بهم يقول اعذروه فيما اتاكم به من ضمان ابي واءل وخذوه فان الغنم فيما عجل لكم وما تاجل وتاخر لعله لا يصل اليكم.
# وان كان اعجبكم عامكم ... فعودوا الي حمص في قابل
# فان الحسام الخضيب الذي ... قتلتم به في يد القاتل
# اي فان السيف الذي خضب بدماءكم في يد من قتلكم به
# يجود بمثل الذي رمتم ... ولم تدركوه علي الساءل
# اي هو يجود علي ساءله بمثل الذي طلبتموه من الملك والولاية فلم تدركوه لانكم طلبتموه لا من طريق السءال.
# امام الكتيبة تزهي به ... مكان السنان من العامل
# يقول هو من جيشه يفتخرون به بمكان السنان من عامل الرمح يعني انه يتقدمهم كما يتقدم السنان الرمح.
# واني لاعجب من امل ... قتالا بكم علي بازل
# كان الخارجي قد ركب ناقة وهو يشير بكمه يحث اصحابه علي القتال فقال اني لاعجب ممن يرجو قتالا بكم علي ناقة يعني ان القتال لا يتاتي بتحريك الكم وركوب الناقة.
# اقال له الله لا تلقهم ... بماض علي فرس حاءل
# يقول هل اوحي الله عز وجل اليه ان لا تلق جيش سيف الدولة بالسيف علي الفرس وانما قال هذا لان الخارجي كان يدعي النبوة يقول لا اتي الا ما امرني الله به يقول فهل امره الله تعالي بهذا.
# اذا ما ضربت به هامة ... براها وغناك في الكاهل
# هذا من صفة قوله بماض يقول هل قال الله له لا تلقهم بسيف اذا ضربت به راسا قطعة وصل الي عظم الكاهل حتي يسمع صوته من قطعه وجعل ذلك الصوت كالغناء منه كما قال ابو نواس، اذا قام غنته علي الساق حلية، لها خطوة وسط الغناء قصير، يعني بالحلية القيد فنقل وصف القيد الي السيف وقد نظر ايضا الي قول مزرد، من الملس عندي متي يعل حده، ذري البيض لم تسلم عليه الكواهل،
# وليس باول ذي همة ... دعته لما ليس بالناءل
# يقول ليس الخارجي باول من دعته همته الي ما لا يناله يريد انه طمع في الامارة والولاية
# يشمر للج عن ساقه ... ويغمره الموج في الساحل
# قال ابن جني في قوله يشمر للج عن ساقه يريد تمويهه علي الاعراب واستغواءه اياهم وادعاءه فيهم النبوة قال ويعني بالموج عكسر سيف الدولة قال ابن فورجة اي تمويه في ان يشمر هذا الرجل عن ساقه لخوض اللجة والذي اراد المتنبي انه يدبر في ملاقاة معظم العسكر والتوغل فيه حتي يصل الي سيف الدولة وياخذ الاهبة لذلك فهو كالمشمر عن ساقه لخوض ماء وقد غمره الموج في ساحله اي قد غرق في اطراف عسكره وغلب باواءله فذهب تدبيره باطلا وهذا كقوله، لولا الجهالة ما دلفت الي، قوم غرقت وانما تفلوا، هذا كلامه ولقول ابن جني وجه حسن لم يقف عليه ابن فورجة يقول ان الخارجي كان قد طمع في بيضة الاسلام حيث ادعي النبوة فجعل اللج مثل لها وجعل سيف الدولة وهو قطعة من عساكرها وواحد من امراءها كالساحل وقد غرق هو في الساحل فكيف كان يصل الي اللجة.
# اما للخلافة من مشفق ... علي سيف دولتها الفاصل
# يقول اما احد يشفق علي سيف الدولة الخلافة ويبقي عليه ويمنعه من كثرة الحروب والقتال شفقة عليه من ان تصيبه افة فتبقي الخلافة ولا سيف لها والفاصل هو القاطع وهو من نعت سيف دولتها ثم ذكر ما يوجب الاشفاق عليه وهو قوله:
# يقد عداها بلا ضارب ... ويسري اليهم بلا حامل
# يقول هو سيف يقطع الاعداء من غير ان يضرب به ويسري اليهم غير محمول
# تركت جماجمهم في النقا ... وما يتحصلن للناخل
# يقول دست رءسهم بحوافر الخيل حتي لو نخل الرمل الذي قتلتهم به لم يحصل من رءسهم شء
# وانبت منهم ربيع السباع ... فاثنت باحسانك الشامل
# يقول تركتهم جزرا للسباع فاخصبت بكثرة القتلي فكانك فكانك انبت لها ربيعا بما وسعت عليها من لحومهم فاثنت السباع عليك بما شملتها من احسانك والمعني انها لو قدرت لاثنت.
# وعدت الي حلب ظافرا ... كعود الحلي الي العاطل
# اي انصرفت الي دار ملكك مع الظفر باعداءك كما يعود الحلي الي من لا حلي لها يعني ان زينة حلب بك. PageV01P201 ومثل الذي دسته حافيا ... يءثر في قدم الناعل
# يقول ما فعلته وانت غير متاهب له يعجز عنه المتاهب فجعل الحافي مثلا لمن لم يتاهب والناعل مثلا للمتاهب.
# وكم لك من خبر شاءع ... له شية الابلق الجاءل
# يقول كم خبر لك من فتوحك شاءع في الناس مشتهرا اشتهار الابلق الذي يجول في الخيل فلا يخفي مكانه لشهرته.
# ويوم شهاب بنية الردي ... بغيض الحضور الي الواغل
# اي وكم يوم لك اجتمع الناس فيه علي القتال ودارت بينهم كاس المنية والواغل الذي يدخل علي الشرب من غير ان دعي يبغض حضور ذلك الشراب
# تفك العناة وتغني العفاة ... وتغفر للمذنب الجاهل
# يقول عملك هذه الاشياء من فك الاساري من اسارهم واغناء الساءلين والعفو عن المذنبين
# فهناك النصر معطيكه ... وارضاه سعيك في الاجل
# يقول علي طريق الدعاء الله الذي اعطاك النصر علي الاعداء جعله هنءا لك ورضي عنك في الاخرة بسعيك.
# فذي الدار اخون من مومس ... واخدع من كفة الحابل
# اي فهذه الدنيا خوانة لاصحابه كالفاجرة تكون كل يوم عند اخر وهي اخدع من حبالة الصياد
# تفاني الرجال علي حبها ... ولا يحصلون علي طاءل
# يقول فني الناس علي حب الدنيا ولم يحصلوا منها علي شء والطاءل كل شء يرغب فيه وهو كل شء ذو طول اي ذو فضل.
# وقال عند مسيره الي اخيه ناصر الدولة لما قصده معز الدولة سنة سبع وثلاثماءة
# اعلي الممالك ما يبني علي الاسل ... والطعن عند محبيهن كالقبل
# يقول اعلي مملكة ما وصل اليه اقتسارا وغلابا لا ما جاء عفوا والاسل الرماح يقول المملكة اذا بنيت علي الرماح بان اخذت بها وحفظت بها فهي اعلاها ومن احب الممالك كان الطعن عنده كالقبل يعني يستلذ الطعن استلذاذ القبل.
# وما تقر سيوف في ممالكها ... حتي تقلقل دهرا قبل في القلل
# اي السيوف لا تقر في الممالك حتي تتحرك زمانا في رءوس الاعداء يعني ما لم تقطع رءوس المعادين لك لم تثبت لك المملكة.
# مثل الامير بغي امرا فقربه ... طول الرماح وايدي الخيل والابل
# يقول مثلك يطلب امرا فتقربه الرماح وايدي الخيل والمطايا يريد انه لا يتعذر عليه امر طلبه لانه يتمكن منه بما له من العدة والاعتزام وهو قوله:
# وعزمة بعثتها همة زحل ... من تحتها بمكان الترب من زحل
# علي الفرات اعاصير وفي حلب ... توحش لملقي النصر مقتبل
# يقول علي الفرات رياح فيها غبار لمكان جيش اخيك ناصر الدولة وفي حلب وحشة لانك بعدت عنها ويريد بملقي النصر سيف الدولة لانه يلقي النصر حيث ما قصد اي يستقبل به واللام فيه لام الاجل يعن لاجله توحش حلب اي لاجل خروجه والمقتبل الحسن الذي تقبله العيون.
# تتلو اسنته الكتب التي نفذت ... ويجعل الخيل ابدالا من الرسل
# يقول اسنته تتبع كتبه الي اعداءه اي انه ينذرهم اولا وان لم يطيعوه قصدهم بجيشه ويجعل الخيل بدلا من الرسول اي لا يستجلب طاعتهم الا بالاكراه يعني ان كتبه ليست لاستصلاح ولا لاستعتاب وانما هي انه متوجه وذلك انه لا يحب الظفر مواراة واغتيالا.
# يلقي الملوك فلا يلقي سوي جزر ... وما اعدوا فلا يلقي سوي نفل
# يقول الملوك كلهم جزر سيوفه واموالهم نفل وغنيمة لخيله والجزر الشاة التي اعدت للذبح
# صان الخليفة بالابطال مهجته ... صيانة الذكر الهندي بالخلل
# يقول اكرمه الخليفة فصانه بما جعل له من الابطال والرجال كما يصان السيف الهندي بالخلل وهي اغشية الاغماد.
# الفاعل الفعل لم يفعل لشدته ... والقاءل القول لم يترك ولم يقل PageV01P202 قال ابن جني اي كل احد يطلب معاليك الا انه لا يدركها هذا كلامه وليس من معني البيت في شء ولكنه يقول هو يفعل ما لم يفعله احد لصعوبته علي من طلبه فهو اتي به بكرا ويكون ابا عذرة ذلك الفعل وهذا معني قول ابن فورجة اراد انك تفعل افعالا مبتكرة تجتنب لشدتها وتقول اقوالا لم تعرف فلم تقل فاذا كانت لم تعرف لم تترك لانه انما يترك ما يعرف موضعه او ما يملك هذا كلامه ولم يصب في تفسير المصارع الثاني وليس المعني ما ذكره والمعني انه يقول ما لم يقله احد في بلاغته وجزالته ولم يترك ايضا لان كل بليغ يريد ان ياتي بمثله فهو يقصده ويتكلفه ولا يقدر عليه.
# والباعث الجيش قد غالت عجاجته ... ضوء النهار فصار الظهر كالطفل
# اي يبعث الي اعداءه الجيش الذي يهلك غباره ضوء النهار ويغلبه حتي يصير الظهر كوقت الطفل لاستتار عين الشمس بغبار جيشه.
# الجو اضيق ما لاقاه ساطعها ... ومقلة الشمس فيه احير المقل
# يقولا لجو علي سعة ارجاءه اضيق شء لقيه ساطع هذه العجاجة وعين الشمس علي شدة لمعانها احير المقل في هذه العجاجة وهذا علي سبيل المبالغة.
# ينال ابعد منها وهي ناظرة ... فما تقابله الا علي وجل
# يقول ينال سيف الدولة ابعد من الشمس وهي تري ذلك فما تقابله الا علي خوف من ان ينالها لو قصدها لانها تري انه مظفر يدرك ما يقصده.
# قد عرض السيف دون النازلات به ... وظاهر الحزم بين النفس والغيل
# اي قد جعل السيف عارضا بينه وبين نواءب الدهر يدفعها عن نفسه وجعل حزمه كالدرع بينه وبين الغواءل اي تحصن بحزمه كما يتحصن بالدرع يقال ظاهر بين ثوبين اذا لبس احدهما فوق الاخر اي جعل حزمه كالدرع الواقية له يريد انه لبس الحزم فوق الدرع فجعله بين النفس والغيل وهي جمع غيلة اسم من الاغتيال يقال قتل فلان غيلة اي اغتيالا.
# ووكل الظن بالاسرار فانكشفت ... له ضماءر اهل السهل والجبل
# اي اطلع بظنه علي السرار حتي ظهرت له ضماءر الناس كلهم يعني انه يصيب بظنه.
# هو الشجاع يعد البخل من جبن ... وهو الجواد يعد الجبن من بخل
# قال ابن جني اي يتجنب البخل كما يتجنب الشجاع الجبن ويتجنب الجبن كما يتجنب الكريم البخل اي قد جمع الشجاعة والكرم قال العروضي فيما املاه علي ليس كما ذهب اليه ولكنه يقول الشجاع يعد البخل جبنا لان البخل معناه خوف الفقر والخوف جبن وحقيقته البخل يقول الشجاع يعد البخل فاذا هو شجاع غير بخيل وجواد غير جبان وهذا ماخوذ من قول ابي تمام، واذا رايت ابا يزيد في وغي، وندي ومبدي غارة ومعيدا، يقري مرجيه حشاشة ماله، وشبا الاسنة ثغرة ووريدا، ايقنت ان من السماح شجاعة، تدمي وان من الشجاعة جودا، وقد بين مسلم ان الشجاعة جود بالنفس في قوله، يجود بالنفس ان ضن الجواد بها، والجود بالنفس اقصي غاية الجود،
# يعود من كل فتح غير مفتخر ... وقد اغذ اليه غير محتفل
# يقول كثرت فتوحه فتوالت فهو لا يفتخر بها واذا سار الي بلد يفتحه سار غير مبال لثقته بقوته وشجاعته.
# ولا يجير عليه الدهر بغيته ... ولا تحصن درع مهجة البطل
# اجار عليه منعه مما يطلبه ومنه قوله تعالي وهو يجير ولا يجار عليه اي لا يمنع مما يريده ويقول الدهر لا يمنعه مطلوبه ولا يجير عليه شيءا طلبه وكذلك الدرع لا تحصن عنه مهجة البطل.
# اذا خلعت علي عرض له حللا ... وجدتها منه في ابهي من الحلل
# يقول اذا مدحته تزين مدحي به اكثر مما يتزين هو بمدحي هذا معني البيت ولكنه جعل لهذا المعني مثلا فقال اذا البست عرضه حللا وجدت تلك الحلل من عرض الممدوح في شء احسن من الحلل اي ان عرضه احسن من الحلل وهذا من قول ابي تمام، ولم امدحك تفخيما بشعري، ولكني مدحت بك المديحا، قال ابن جني ورايت في نسخة صالحة بدل خلعت جعلت وهو وجيه.
# بذي الغباوة من انشادها ضرر ... كما تضر رياح الورد بالجعل
# يقول الجاهل يتضرر بشعري اذا انشد لانه لا يعرفه ويغيظه ذلك فيظهر عليه من اثر الغيظ والجهل وما يظهر علي الجعل اذا اصابه ريح الورد فانه يغشي عليه اذا جعل تحت الورد شبه شعره بالورد وحاسده بالجعل.
# لقد رات كل عين منك مالءها ... وجربت خير سيف خيرة الدول PageV01P203 يقول ملات كل عين ببهاءك وهيبتك وكنت خير سيف لخير دولة يعني دولة الاسلام.
# فما تكشفك الاعداء عن ملل ... من الحروب ولا الاراء عن زلل
# يقول لا تمل الحروب وان كانت فالاعداء والايام لا تقدر علي ان تظهر لك مللا وكذلك الاراء لا تبدي لك زللا فلا تزل في راي ولا تمل من حرب
# وكم رجال بلا ارض لكثرتهم ... تركت جمعهم ارضا بلا رجل
# اي كم عدد كثير من اعداءك تضيق الارض عنهم بكثرتهم وقد افنيتهم واهلكتهم حتي اخليت ارضهم فبقيت بلا رجل.
# ما زال طرفك يجري في دماءهم ... حتي مشي بك مشي الشارب الثمل
# ما زلت تخوض دماءهم بفرسك حتي تعثر بالقتلي فمشي بك مشي الثمل السكران متعثرا اي حركه الدم بكثرته واماله عن سنن جريه وكان مشيه مشي السكران.
# يا من يسير وحكم الناظرين له ... فيما يراه وحكم القلب في الجذل
# يعني انه ملك لا يرد عن شء فما حكم ناظره به فهو له اي ما شاء مما يراه اخذه ولقلبه ما يحكم به من الجذل والحكم ههنا اسم للمفعول لا للفعل فان الناس مستوون في افعال نواظرهم وانما يختلفون في المحكوم به يقول ما حكم به ناظرك استحسانا فهو لك لا يعارضك فيه منع وكذلك حكم قلبك فيما يسر به.
# ان السعادة فيما انت فاعله ... وفقت مرتحلا او غير مرتحل
# اي السعادة موافقة لفعلك فان ارتحلت او اقمت كان ذلك حكم السعادة.
# اجر الجياد علي ما كنت مجريها ... وخذ بنفسك في اخلاقك الاول
# يقول عاود القتال ودع رسم السلم واجر خيلك علي ما كنت تجريها من قصدك الاعداء والسير اليهم وخذ نفسك بما عودتها من اخلاقك الاولي يريد كنت تقاتل الاعداء ولا تهادنهم فكن علي ما كنت عليه.
# فلا هجمت بها الا علي ظفر ... ولا وصلت بها الا الي امل
# هذا دعاء يقول لا هجمت بخيلك الا علي ظفر بعدوك ولا اوصلتها الا الي ما تءمله من الغنيمة والظفر.
# وقال يمدحه وقد ساله المسير معه في هذا الطريق.
# سر حل حيث تحله النوار ... واراد فيك مرادك المقدار
# يقول سقي الله مراحلك فينبت بها النور وجعل نبات النور كناية عن السقي يقول توجه الي مسيرك ثم دعا له فقال حل النوار حيث تحله ويجوز ان يريد انك نوار المكان الذي تنزله فحيث ما تنزل النوار والقضاء يريد ما تريد اي كان القضاء موافقا لك فيما تريد.
# واذا ارتحلت فشيعتك سلامة ... حيث اتجهت وديمة مدرار
# يقول كانت السلامة مشيعة لك في ارتحالك حيث ما توجهت وكذلك المطر ينبت لك النبت فتخصب بالمطر والنبات.
# واراك دهرك ما تحاول في العدي ... حتي كان صروفه انصار
# اي اراك الزمان ما تطلبه في اعداءك من الظفر بهم حتي كان صروفه اعوان لك علي ما تريد.
# وصدرت اغنم صادر عن مورد ... مرفوعة لقدومك الابصار
# اي كنت اغنم صادر عن مورد عن مكان ورده والابصار ممدودة الي قدومك يعني ان من خلفتهم يشتاقون اليك فيتطلعون نحوك.
# انت الذي بجح الزمان بذكره ... وتزينت بحديثه الاسمار
# اي يسر الزمان اذا ما ذكرت في جملة اهله وابناءه وتحسن الاسمار بحديثك.
# واذا تنكر فالفناء عقابه ... واذا عفا فعطاءه الاعمار
# اذا غضب وتغير عن الرضا عاقب بالهلاك والفناء واذا عاد الي العفو ترك القتل فكانت الاعمار عطاءه.
# وله وان هب الملوك مواهب ... در الملوك لدرها اغبار
# الاغبار جمع غبر وهي بقية اللبن في الضرع يقول عطاياه بالقياس الي عطايا الملوك كقياس اللبن الكثير الي اللبن القليل.
# لله قلبك ما يخاف من الردي ... ويخاف ان يدنو اليك العار
# لله قلبك تعجب من قلبه حين لم يكن قلب علي ما هو عليه وانما صار هذا اللفظ للتعجب في قولهم لله انت اشارة الي ان مثله لا يقدر علي خلقه غير الله كما يقال للامر العجب هذا الهي وان كانت كل الامور الهية ثم قال ما يخاف الهلاك ويخاف العار اي لا تتوقي في المهالك وتوقي ان يدانيك شء مما فيه عار.
# وتحيد عن طبع الخلاءق كله ... ويحيد عنك الجحفل الجرار PageV01P204 اي تهرب عن دنس الاخلاق يعني اللوم وما يذم منها ويهرب عنك الجيش الكثير وانت هارب من وجه مهروب عنه من وجه والجرار الجيش العظيم الذي يجر ذيل الغبار ويجوز ان يكون فعالا من جر اذا جني كانه بكثرته وشدة وطاته يجني علي الارض باثارة التراب وعلي السماء بغباره.
# يا من يعز علي الاعزة جاره ... ويذل في سطواته الجبار
# يقول يا من عز جاره علي الاعزة فلا يقدرون ان ينالوه بسوء والمتجبر العظيم في ملكه سير ذليلا في غضبه.
# كن حيث شءت فما تحول تنوفة ... دون اللقاء ولا يشط مزار
# يقول كن حيث شءت من الارض فما تمنعنا عن لقاءك تنوفة وان بعدت ولا يبعد علينا مزارك.
# وبدون ما انا من ودادك مضمر ... ينضي المطي ويقرب المستار
# اي باقل مما اضمره من ودادك تهزل الدابة ويقرب السير يعني انه لا يبعد عليه منزل حبيب
# ان الذي خلفت خلفي ضاءع ... ما لي علي قلقي غليه خيار
# اي من خلفته وراءي ضاع بخروجي من عنده ولا اختيار لي ان اخترت ان اصحبك علي قلقي واشتياقي الي من خلفته.
# واذا صحبت فكل ماء مشرب ... لولا العيال وكل ارض دار
# اي اذا سرت في صحبتك عذب لي كل ماء ووافقتني كل ارض حتي كانها داري لولا من خلفت من العيال.
# اذن الامير بان اعود اليهم ... صلة تسير بذكرها الاشعار
# اي اذنك لي بالعود الي عيالي صلة تشكرها الاشعار وهذا كقول المهلبي، فهل لك في الاذن لي راضيا، فاني اري الاذن غنما كبيرا.
# وقال يرثي ابن سيف الدولة وقد توفي بميافارقين سنة ثمان وثلاثين وثلثماءة.
# بنا منك فوق الرمل ما بك في الرمل ... وهذا الذي يضني كذاك الذي يبلي
# يقول بنا منك ونحن فوق الارض الذي بك وانت فيها يعني انا اموات حزنا عليك كما انك ميت في الارض وتفسير هذا المصراع ما ذكره في المصراع الثاني وهو قوله وهذا الذي يضني اي هذا الحزن الذي يهزل كالموت الذي يبلي الانسان وهو ماخوذ من قول يعقوب بن الربيع في مرثية جارية له تسمي ملكا، يا ملك ان كنت تحت الارض بالية، فانني فوقها بال من الحزن،
# كانك ابصرت الذي بي وخفته ... اذا عشت فاخترت الحمام علي الثكل
# يقول كانك ابصرت ما بي من فقدك والوجد عليك وخفت مثله لو عشت فاخترت الموت علي فقد الاعزة.
# تركت خدود الغانيات وفوقها ... دموع تذيب الحسن في الاعين النجل
# وجه اذابة الدمع الحسن انه يفسد العين ويزيل حسنها كما قال، اليس يضر العين ان تكثر البكا، ويمنع عنها نومها وهجودها، وانما قال تذيب ولم يقل تزيل لان الدمع لما كان يذهب بالحسن شيءا فشيءا كان استعارة الاذابة لفعله حسنا وايضا لما كان الذوب في معني السيلان والدمع ساءل فكان الحسن سال معه وقيل في هذا قولان اخران احدهما ان الحزن يحمي الدمع ويسخنه وسخونة الدمع تذيب شحمة المقلة فتذيب حسنها والثاني ان الحسن عرض لا يقبل الاذابة يقول هذه الدموع تذيب ما لا يقبل الاذابة فكيف ما يقبلها.
# تبل الثري سودا من المسك وحده ... وقد قطرت حمرا علي الشعر الجثل
# اي هذه الدموع تصل الي الارض فتبلها وهي سود لامتزاجها بالمسك وحده لان الجواري لا يكتحلن لاجل المصيبة لان كحل اعينهن يغنيهن عن الكحل فلا يحتجن اليه وقد استعملن المسك قبل المصيبة فبقي في شعورهن والكحل لا يبقي طويلا وهذه الدموع قطرت وهي حمر لامتزاجها بالدم ثم غلب عليها سواد المسك فعادت سواد وانما قطرت علي السعر لانهن نشرن الشعور وهي جثلة اي كثيرة وفيها مسك فمر الدمع بها فاسود من مسكها وهذا المعني ماخوذ من قول ابي نواس، وقد غلبتها عبرة فدموعها، علي خدها حمر وفي نحرها صفر، فجعلها صفرا علي النحر لانها اختلطت بالطيب الذي فيه الزعفران.
# فان تكن في قبر فانك في الحشا ... وان تك طفلا فالاسي ليس بالطفل
# يقول ليس البكاء عليك علي قدر سنك لانك صغير لم تبلغ المبالغ فتوجب فرط البكاء عليك ولكنك تبكي علي قدر اصلك اذ انت من اصل كبير علي قدر الفراسة فيك اذ كنا نتفرس فيك الملك فلهذا يكثر البكاء عليك ثم بين عظم اصله ونسبه فقال.
# الست من القوم الذي من رماحهم ... نداهم ومن قتلاهم مهجة البخل PageV01P205 اي لست من القوم الذين يجودهم افنوا البخل فاستعار لجودهم رماحا وللبخل مهجة لما حصل افناء البخل بجودهم والمعني ماخوذ من قول ابي تمام، فان ازمات الدهر حلت بمعشر، اريقت دماء المحل فيها فطلت،
# بمولودهم صمت اللسان كغيره ... ولكن في اعطافه منطق الفضل
# يقول صبيهم لا ينطق كما لا ينطق ساءر الصبيان الصغار ولكن الفضل المتفرس فيه كانه ناطق لظهوره فيه والاعطاف جمع العطف وهو الجانب اي من نظر في جوانبه تفرس فيه الفضل.
# تسليهم علياءهم عن مصابهم ... ويشغلهم كسب الثناء عن الشغل
# يقول معاليهم تذهب عنهم حزن المصيبة وذلك ان الجزع من اخلاق اللءيم ومن نبل قدره وعلت همته لم يجزع لما اصابه ويشتغلون بكسب الثناء عن كل شغل لان ذلك شغلهم الذي يشغلهم عن غيره.
# اقل بلاء بالرزايا من القنا ... واقدم بين الجحفلين من النبل
# البلاء فعال من المبالاة يقول لا يبالون بما يصيبهم من الرزايا كما لا يبالي بها من لا يعرفها وهو قوله من القنا وهي جماد لا يوصف بالمبالاة وهم اشد تقدما عند الحرب من النبل والنبل يابي الا التقدم وقوله اقدم من قدم يقدم اذا تقدم ويجوز ان يكون معناه اشد اقداما فاستعمل افعل منه علي حذف الزواءد كما قال ذو الرمة، باضيع من عينيك للدمع كلما، توهمت ربعا او تذكرت منزلا،
# عزاءك سيف الدولة المقتدي به ... فانك نصل والشداءد للنصل
# يقول الزم عزاءك الذي يقتدي به الناس فيتعلمون منه التعزي والتصبر فانك قد تعودت الشداءد لانك نصل والنصل مستعمل مبتذل في الحرب تمر به الشداءد من مقارعة الحديد.
# مقيم من الهيجاء في كل منزل ... كانك من كل الصوارم في اهل
# يقول انت مقيم من الحرب في منزلك لانك لا تنفك منها فكانك اذا كنت بين السيوف كنت في اهلك وهذا من قول الطاءي، حن الي الموت حتي ظن جاهله، بانه حن مشتاقا الي الوطن، ومثله قوله ايضا، لتعلم ان الغر من ال مصعب، غداة الوغي ال الوغي واقاربه،
# ولم اري اعصي منك للحزن عبرة ... واثبت عقلا والقلوب بلا عقل
# يقول لم ار احدا لا يطيع دمعة الحزن ولا اثبت عقلا منك حين تخلوا القلوب من العقول يعني عند شدة الفزع.
# تخون المنايا عهده في سليله ... وتنصره بين الفوارس والرجل
# يقول تخونك المنايا فلا تحفظ عهدك في ولدك ثم تنصرك في المعارك اذا كنت بين الرجالة والفرسان.
# ويبقي علي مر الحوادث صبره ... ويبدو كما يبدو الفرند علي الصقل
# يقول صبرك باق علي مرور الحوادث بك ظاهرة اثاره ظهور الفرند اذا صقل جعل مرور الحوادث به كالصقل للسيف والسيف اذا صقل فزال ما عليه من الطبع ظهر فرنده كذلك هو اذا امتحن بالحوادث والشداءد ظهر صبره والبيت من قول الطاءي، بالقتل اظهر صقل سيف اثره، فبدا وهذبت القلوب همومها،
# ومن كان ذا نفس كنفسك حرة ... ففيه لها مغن له مسلي
# يقول من كانت نفسه حرة كنفسك اغنته عن تعزية غيره واسلته عن مصيبته لانه يعرف ان الانسان لا يخلو في دهره من الحوادث ومن عرف هذا وطن نفسه علي فقد الاحبة.
# وما الموت الا سارق دق شخصه ... يصول بلا كف ويسعي بلا رجل
# يقول مثل الموت وابطاله الارواح كالسارق الذي لا يمكن الاحتراس منه لدقة شخصه كذلك الموت لا يدري كيف ياتي وكيف يبطل الارواح ويسرقها من الاجساد.
# يرد ابو الشبل الخميس عن ابنه ... ويسلمه عند الولادة للنمل
# يقول الاسد يقاتل الجيش الكثير عن ولده فيدفعهم عنه ولا يقدر علي دفع النمل عن ولده مع ضعف النمل فيسلمه لها وهذا مثل يقل لو غير الموت قصد ابنك لدفعته وان كان عظيما ولكن لا مدفع للموت.
# بنفسي وليد عاد من بعد حمله ... الي بطن ام لا تطرق بالحمل PageV01P206 يقول افدي بنفسي مولودا صار بعد حمل الام اياه الي بطن ام وهي الارض لا تطرق بالحمل اي لا يعسر عليها خروج من ضمته في بطنها من قولهم طرقت المراة اذا عسرت عيها الولادة وانما قال لا تطرق اما لانها جماد لا توصف بالتطريق وان كانت تسمي اما وتكون الاموات في بطنها واما لان الله تعالي قادر علي اخراجهم من بطنها بسرعة وسهولة كما قال عز من قاءل فانما هي زجرة واحدة فغذا هم بالساهرة وفسر قوم هذا البيت علي الصد وقالوا معني لا تطرق بالحمل لا تخرج الولد من بطنها والتطريق اظهار الطريق من قولهم طرق طرق اي خل الطريق يقول فالارض ام للموتي لا يخرجون منها ثم قالوا ان المتنبي كان لا يقول بالبعث والبيت علي ما فسرنا وتطريق الام لا يفسر بما ذكروا والمشهور المعروف من قولهم طرقت الناقة اذا عسر عليها خروج الولد من بطنها وطرقت القطاة ببيضها.
# بدا وله وعد السحابة بالروي ... وصد وفينا غلة البلد المحل
# الروي بفتح الراء يجوز ان يكون مصدر روي من الماء ريا وروي ويجوز ان يكون مقصور الرواه من قولهم ماء رواء اذا كان مرويا ومن كسر الراء فلانه يقال رواء ممدود مفتوح وروي مكسور مقصور يقال ظهر هذا الولد وشماءله واعدة بالخير وعد السحاب بالري ثم غاب عنا بموته قبل ان يروينا فبقي فينا عطش المكان اليابس
# وقد مدت الخيل العتاق عيونها ... الي وقت تبديل الركاب من النعل
# يقول اكرم الخيل كانت تنتظر ركوبه اياها حين يبدل نعله بالركاب فيبلغ ان يركب الخيل
# وريع له جيش العدو وما مشي ... وجاشت له الحرب الضروس وما تغلي
# يقول ان الاعداء خافوه وهو صبي لم يمش فكان الحرب الضروس قامت عليهم وقوله وما تغلي تنبيه علي ان الحرب قامت معنيلا صورة وذلك المعني هو الخوف ومن روي يغلي بالياء اراد جاشت الحرب ولم يغل الطفل حنقا عليهم ومن روي يفلي بالفاء فهو من فليت راسه بالسيف اي ضربته والمعني قبل ان يضرب بالسيف ويروي يقلي بالقاف اي لم يبلغ حد القلي والبغض لاعداءه ومعني البيت ان الاعداء ارتاعوا له وهو صبي في المهد واشتد عليهم الخوف حتي كان الحرب قامت عليهم
# ايفطمه التوراب قبل فطامه ... وياكله قبل البلوغ الي الاكل
# هذا استفهام انكار وتوبيخ يقول ايفصله عن امه قبل فطام الام وياكله التراب قبل ان يبلغ الصبي الاكل
# وقبل يري من جوده ما رايته ... ويسمع فيه ما سمعت من العذل
# اي قبل ان يري من جوده ما رايته انت من حمد الساءلين وبلوغ الامور العالية وقبل ان يعذل في الجود فيسمع ما سمعته
# ويلقي كما تلقي من السلم والوغي ... ويسمي كما تسمي مليكا بلا مثل
# اي وقبل ان يبلغ المسالمة والمحاربة فيلقي منهما ما لقيته انت من بعد الصيت والهيبة في الاعداء وقبل ان يصير ملكا لا نظير له
# توليه اوساط البلاد رماحه ... وتمنعه اطرافهن من العزل
# اي وقبل ان يتملك البلاد فيغتصبها الولاة برماحه وتمنعه رماحه من العزل يعني انه يتولاها قسرا لا تولية من جهة غيره فيءمر ثم يعزل
# نبكي لموتانا علي غير رغبة ... تفوت من الدنيا ولا موهب جزل
# يقبح امر البكاء علي الميت ويذكر قلة غناءه من الباكي يقول نبكي الاموات من غير ان يفوتهم من الدنيا لموتهم شء يرغب فيه ولا عطاء جزل يعني ان من فارق الدنيا لم يفته بفواتها شء له خطر
# اذا ما تاملت الزمان وصرفه ... تيقنت ان الموت ضرب من القتل
# يقول اذا تاملت تصاريف الزمان علمت ان الموت نوع من القتل وذلك ان من لم يقتل بالسيف وما بتقلب الزمان عليه كان كمن قتل لان كليهما فوات الروح وهذا كما قال الاخر، اذا بل من داء به خال انه، نجا وبه الداء الذي هو قاتله، يعني الموت لانه محتوم علي كل احد فجعل الموت قاتلا وقد قال البحتري، راي بعضهم بعضا علي الحب اسوة، فماتوا وموت الحب ضرب من القتل، يعني ان قتل الحب اياهم كقتل السيف
# هل الولد المحبوب الا تعلة ... وهل خلوة الحسناء الا اذي البعل PageV01P207 التعلة التعليل يقال فلان يعلل نفسه بكذا تعليلا وتعلة اذا كان يطيب به نفسه يقول الولد الذي تحبه انما هو تعليل للنفس والحزن بسببه اكثر من السرور به وقوله وهل خلوة الحسناء الا اذي البعل قال ابن جني اذا خلت الحسناء مع بعلها ادت تلك الخلوة الي تاذيه بها اما لشغل قلبه عما سواها او غير ذلك من المضار التي تلحق مواصل الغواني وقال ابن فورجة معني البيت نهي الرجل عن الخلوة بامراته لءلا تلد يقول خلوتك بها اذي لك في الحقيقة لانها تجلب لك ولدا تغتم من اجله وتتاذي بتربيته ولعل العاقبة الي الثكل
# وقد ذقت حلواء النين علي الصبا ... فلا تحسبني قلت ما قلت عن جهل
# يعني جربت حلاوة البنين وقت شبابي فوجدت الامر علي ما قلته ووصفته ولم اقل ما قلته عن جهل وغفلة يعني قوله هل الولد المحبوب الا تعلة ويجوز ان يكون قوله علي الصبا علي صبي البنين اي في حال صباهم والحلواء الحلاوة ومنه قول زهير، تبدلت من حلواءها طعم علقم، وقال ابن جني في هذا البيت اي لست اسليك الا عما قد فجعت به فرايت الصبر عليه احزم من الاسي عليه وهذا بعيد لانه لم يتقدم هذا البيت ما يدل علي ما قاله وانما تقدم ما ذكرنا
# وما تسع الازمان علمي بامرها ... وما تحسن الايام تكتب ما املي
# يقول علمي بامر الزمان اوسع منه فلا يسع علمي وما امليه من الحكم والكلمات النادرة لا تحسن الايام ان تكتبها يريد انه يعلم ما تعجز الايام عن مثله والعرب تنسب الحوادث الي الزمان وتجعله ياتي بالحوادث فهو يقول الايام مع انها تاتي بهذه العجاءب لا تحسن ان تكتب ما امليه فتي تعلمه
# وما الدهر اهل ان تءمل عنده ... حيوة وان يشتاق فيه الي النسل
# يقول الدهر خوان ليس باهل ان ترجي عنده الحياة لانه لا يفي بالرجاء ولا يحقق الامل في الحياة وليس باهل ان يشتاق فيه الي الولد لان الولد اذا عاش بعدك لقي من مكاره الدهر ما ينغص عيشه ويسام معه الحياة ولانه ايضا لا يبقي الولد بل يفجع به الوالد وقال ايضا ارتجالا وقد ساله عن وصف فرس ينفذه اليه
# موقع الخيل من نداك طفيف ... ولو ان الجياد فيها الوف
# طفيف قليل حقير من قولهم طف له الشء واطف واستطف اذا امكن فالطفيف الممكن غير المتعذر يقول كثرة عطاياك تحقر وتصغر ما سقت من الخيل واهديته حتي كيون موقعها نزرا قليلا وان كثرت الخيل فتكون الالوف من الجياد في الخيل التي تهبها ويروي ولو ان الجياد منها اي من الخيل.
# ومن اللفظ لفظة تجمع الوص ... ف وذاك المطهم المعروف
# يعني من الالفاظ التي توصف بها الخيل لفظة واحدة تجمع اوصافها وذلك اللفظ هو المطهم وهو التام الجمال الذي يسحن كل شء منه علي حدته والمعني انك امرتني ان اختار وصف فرس تهبه لي والذي اختاره هو المطهم وهو المعروف عند اهله واشار بقوله وذاك الي الوصف لان المطهم وصف.
# ما لنا في الندي عليك اختيار ... كل ما يمنح الشريف شريف
# يريد انك استدعيت الوصف فذكرت وصفا واحدا طاعة لامرك فاما الذي عندي فهو انه لا اختيار لنا عليك فيما تعطي لان ما منحته فهو جليل شريف.
# وقال وقد خيره بين فرسين دهماء وكميت
# اخترت دهماء تين يا مطر ... ومن له في الفضاءل الخير
# اراد دهماء اي الدهماء منهما كما تقول اخترت فاضل هذين اي الفاضل منهما تين بمعني هاتين وتا بمعني هذه وتثنيتها تان وسماه مطرا لكثرة الجود وقوله ومن له اي يا من له الاختيار في الفضاءل يعني تاخذ مختار الفضاءل ونجيبتها فتختار منها ما تريد ويروي الخبر يعني له الاشتهار في الفضاءل والخبر في الناس.
# وربما قالت العيون وقد ... يصدق فيها ويكذب النظر
# يقول انا اخترت الدهماء والعيون قد تخطء فتستحسن ما غيره احسن منه فان النظر قد يصدق فيريك الشء علي ما هو به وقد يكذب فلا يريك حقيقة الشء.
# انت الذي لو يعاب في ملا ... ما عيب الا بانه بشر
# يقول ليس لك عيب تعاب به فلو عبت بشء ما عبت الا بكونك بشرا اي انت اجل قدرا من ان تكون بشرا ادميا لان ما فيك من الفضاءل لا تكن في بشر.
# وان اعطاءه الصوارم والخي ... ل وسمر الرماح والعكر PageV01P208 المراد بالاعطاء ههنا الاسم لا المصدر يريد به العطاء قال ابن جني يقول قدرك ان يكون عطاءك فوق هذا فاذا فعلت هذا فكانك معيب به لقلته بالاضافة الي محلك قال ابن فورجة ان كان التفسير علي ما ذكر فهو هجو وكيف يهجي الكبار باكثر من ان يقال ما وهبت يسير بجنب قدرك فيجيب ان تهب اكثر من ذلك والذي اراد المتنبي انهم لو عابوك ما عابوك الا بسخاءك واسرافك فيه وليس السخاء ما يعاب به فيكون كقول النابغة، ولا عيب فيهم غير ان سيوفهم، بهن فلول من قراع الكتاءب، وقول ابن الرقيات، ما نقموا من بني امية غلا انهم يحلمون ان غضبوا، والمعني انهم لا يقدرون من عيبك الا علي ما لايعاب به هذا كلامه والذي ذكره ابن جني صحيح فقد يمدح الانسان الكثير العطاء بان قدره يقتضي اكثر مما اعطي كما قال ابو الطيب، يا من اذا وهب الدنيا فقد بخلا،
# فاضح اعداءه كانهم ... له يقلون كلما كثروا
# اي يفضح اعداءه بظهور فضله عليهم وتاخرهم عن مكانه ومحله وانتقاص عددهم من مكاثرته حتي كا،هم يقلون بكثرتهم وينقصون بزيادتهم اذا قيسوا واضيفوا اليه.
# اعاذك الله من سهامهم ... ومخطء من رميه القمر
# دعا له ان يحفظه الله من سهام الاعداء ويجوز ان يكون هذا خبرا لقوله ومخطء من رميه القمر اي انهم لا يصيبونك برميهم كما لا يصيب من رمي القمر لانه محلا من ان يبلغه سهم راميه كذلك انت.
# وامر سيف الدولة بانفاذ خلع الي ابي الطيب فقال:
# فعلت بنا فعل السماء بارضه ... خلع الامير وحقه لم نقضه
# يقول احيتنا خلع الامير وزانتنا والبستنا الوشي لان هذه المعاني موجودة في فعل السماء بالارض والهاء في ارضه يجز ان تكون كناية عن الممدوح اضاف الارض كلها اليه تفخيما لشانه ويجوز ان تكون كناية عن السماء وذكره علي ارادة السقف او لانه جمع سماوة وكل جمع بينه وبين واحده الهاء جاز تذكيره واراد بالسماء المطر يقول لم نقض حق الامير كما يستحقه من المدح وقد اتانا بخلع لها فينا تاثير السماء في الارض.
# فكان صحة نسجها من لفظه ... وكان حسن نقاءها من عرضه
# يقول صفات نسجها تشبه الفاظ الامير في جودتها وسلامتها من السخافة وكان نقاءها من نقاء عرضه حيث سلم مما يعاب به.
# واذا وكلت الي كريم رايه ... في الجود بان مذيقه من محضه
# المذيق الممذوق وهو الممزوج والمحض الخالص يقول اذا فوضت الامر في الجود الي الكريم ولم تقترح عليه شيءا بان معيب الراي من صحيحه لان المعيب لا يعطي شيءا علي كثرة السءال والالحاح عليه والخالص الراي لا يحوج الي السءال بل يعطي علي طبيعة جوده وكرمه.
# وقال ايضا يمدحه
# لا الحلم جاد به ولا بمثاله ... لولا ادكار وداعه وزياله
# الزيال والمزايلة والمفارقة يصف شدة هجر الحبيب وانه لاياتيه في النوم ايضا وهم اذا وصفوا الخيال بالامتناع من الزيارة في النوم ارادوا به شدة هجر الحبيب كما قال، صدت وعلمت الصدود خيالها، ولا يتصور تعليم الخيال الصدود ولكنهم لما يصفون الحبيب بشدة الهجر يجعلون هجر الخيال نوعا من صدوده يقول لم يجد الحلم بالحبيب اي لم اره في النوم ولا رايت خياله لولا اني تذكرت وداعه ومفارقته وواصلت الفكر فيه ليلا ونهارا لما جاءني خياله والمعني تذكري في اليقظة الوداع والفراق اراني في النوم خياله ولو غفلت عن ذكره لم اره في النوم يعني ان موجب رءية الخيال استدامته ذكر الوداع والفراق وجود الحلم بالحبيب جوده بمثاله وجعل ابو الطيب ذلك شيءين ظنا منه انه يري الحبيب في النوم ويري خياله ورءية الحبيب في النوم رءية خياله لا رءية شخصه بعينه.
# ان المعيد لنا المنام خياله ... كانت اعادته خيال خياله PageV01P209 يقول ان الذي اعاد المنام لنا خياله فاراناه في النوم كان ذلك الذي ارانا خيال الخيال يعني انا كنا نصور لانفسنا في اليقظة خياله فالذي رايناه في النوم كان خيال ذلك الذي كان يتصور لنا فهو خيال الخيال وهذا البيت تاكيد لما قبله من انه يدوم علي ذكر الحبيب وذكر حال الوداع والفراق قال ابن جني يقول انما راينا الان في النوم شيءا كنا رايناه في النوم قبل فصار ما رءي ثانيا خيال ما رءي اولا هو خياله فصار الثاني خيال الخيال هذا كلامه وهو باطل لانه ان راه ثالثا راي خيال خياله وكذلك في الرابع يري خيال الخيال الثالث وهذا لا ينقطع وقوله ان المعيد لنا المنام خياله يجوز ان يريد به الابتداء فسماه اعادة وان لم يحلم به قبل والعود قد يطلق علي الابتداء كقول الشاعر، وماء كلون الزيت قد عاد اجنا، يريد قد صار اجنا وهو كثير ويجوز ان يريد الاعادة علي حقيقتها وقوله كانت اعادته اي وقعت وحصلت ولا يختاج في الكون اذا كان بمعني الوقوع الي الخبر وخيال خياله منصوب بالاعادة لا بخبر كانت ويجوز ان تكون الاعادة بمعني المعادة سمي المفعول بالمصدر فيكون نصب خيال خياله بخبر كانت وهذا قول ابن جني.
# بتنا يناولنا المدام بكفه ... من ليس يخطر ان نراه بباله
# يحكي في هذا البيت حال رءيته خيال الخيال في المنام يقول رايناه يعاطينا الشراب بكفه وما كان يجري علي قلبه ان نراه للمسافة البعيدة بيننا والشاعر يجعل ما يراه في النوم كانه يراه في اليقظة ومن قول البحتري، اراد دونك يقظانا وياذن لي، عليك سكر الكرا ان جءت وسنانا، وقال قيس ابن الخطيم، ما تمنعي يقظي فقد تءتينه، في النوم غير مصرد محسوب،
# نجني الكواكب من قلاءد جيدة ... وننال عين الشمس من خلخاله
# جعل فراءد قلادته مثل الكواكب وجعل خلخاله كالشمس في التشبيه وجعل مدة يده علي تلك الفراءد جنيا للكواكب والي الخلخال نيلا لعين الشمس ويجوز ان يكون التشبيه في البعد لا في الصورة اي ما كنا نظن ان نراه فلما رايناه صرنا كانا نري بقلاءده الكواكب وبخلخاله الشمس
# بنتم عن العين القريحة فيكم ... وسكنتم ظن الفءاد الواله
# هذا البيت تاكيد لما ذكر فيما قبل يقول ارتحلتم عن مراي العين التي قرحت بالبكاء في سببكم ونزلتم في ظني وفكري اي في قلبي فليس يخلو القلب من ذكراكم ويروي طي الفءاد كما يقال ضمن الفءاد وهذا من قول الاخر، لءن بعدت عني لقد سكنت قلبي، ومثله لابن المعتز، انا علي البعاد والتفرق، لنلتقي بالذكر ان لم نلتق،
# فدنوتم ودنوكم من عنده ... وسمحتم وسماحكم من ماله
# يقول قربتم مني برءيتي اياكم في النوم وهذا القرب من عند العاشق او من عند الفءاد لانه انما اراكم بتفكره وتعلق قلبه بكم ولو خلا القلب منكم لم يحصل هذا الدنو فاذن لا منة لكم في هذا الوصل وكانكم سمحتم عليه بشء من ماله وهذا كله معني قول ابن جني القلب استدناكم بتفكره فالدنو من قبل القلب لا من قبلكم وسمحتم بالزيارة لكثرة فكره فيكم وكان السماح انما هو علي التحصيل منه لا منكم ولما ذكر السماح ذكر المال لتجانس الصنعة
# اني لابغض طيف من احببته ... اذ كان يهجرنا زمان وصاله
# اي ابغض طيف الحبيب لان رءيتي الطيف عنوان الهجر اذ لا اراه الا في حال فراق الحبيب وكان من حقه ان يقول اذ كان يواصلني زمان الهجران لان هجران الطيف زمان الوصال لا يوجب بغضا له اذ لا حاجة به الي الطيف زمان الوصال ولكنه قلب الكلام علي معني ان هجرانه زمان الوصال يوجب وصاله زمان الهجران
# مثل الصبابة والكابة والاسي ... فارقته فحدثن من ترحاله
# يقول يهجرنا الطيف زمان الوصال هجر هذه الاشياء او بغضه مثل بغض هذه الاشياء التي حدثت من ترحال الحبيب
# وقد استقدت من الهوي واذقته ... من عفتي ما ذقت من بلباله
# استقدت طلبت القود وهو القصاص وهذا مثل يريد به كان الهوي يءذيني والحبيب غاءب فلما حضر عصياني داعية الهوي وتعففي عما يجرني اليه جزاء له والبلبال الحزن
# ولقد ذخرت لكل ارض ساعة ... تستجفل الضرغام عن اشباله PageV01P210 لكل ارض معناه لافتتاح كل ارض فحذف المضاف وتستجفل تستدعي سرعته في الهرب من قولهم جفل الظليم واجفل اذا اسرع وكني بالساعة عن قصر المدة التي يستولي عليها وسرعة تمكنه منها يقول ادخرت لفتح كل ارض ساعة شديدة تحمل الاسد علي الفرار عن اشباله لشدتها وهولها
# تلقي الوجوه بها الوجوه وبينها ... ضرب يجول الموت في اجواله
# اجواله نواحيه واحدها جول وجال يقول يتلاقي بتلك الساعة الفريقان وبنهما ضرب يدورالموت في نواحي ذلك الضرب
# ولقد خبات من الكلام سلافه ... وسقيت من نادمت من جرياله
# السلاف اجود الخمر وهو الذي انعصر من العنب من غير وطا والجريال ما كان منه احمر وهو دون السلاف والمعروف في الجريال انه لون الخمر يقول الذي راي الناس وسمعوه من كلامي يمنزله الجريال من السلافة اي لم اخرج لهم مختار شعري وجيد كلامي
# واذا تعثرت الجياد بسهله ... برزت غير معثر بجباله
# يقول الفصحاء والشعراء اذا تعثروا بالكلام السهل سبقتهم غير متعثر بحزه يعني اذا لم يقدروا علي السهل المستعمل كنت قادرا علي الغريب المهمل فجعل الجياد مثلا للبلغاء والسهل والجبال مثلا لسهل الكلام وصعبه الممتنع.
# وحكمت في البلد العراء بناعج ... معتاده مجتابه مغتاله
# الناعج الابيض الكريم من الابل والعراء والارض الواسعة الخالية يقول حكمت فيها بجمل قد اعتاد السفر وقطع الفلوات ومعني حكت فيه قطعت به علي ما قدرت كما اردت لاعتمادي علي قوة مطيتي والمغتال المهلك يريد الذي يفنيه بالسير.
# يمشي كما عدت المطي وراءه ... ويزيد وقت جمامها وكلاله
# اي يمشي هذا الناعج مثل مشي يسبق عدو الابل فهو يمشي والمطي وراءه تعدو ويزيد عليها مشيا اذا كان كالا والمطي جامة.
# وتراع غير معقلات حوله ... فيفوتها متجفلا بعقاله
# اي تراع المطايا وهي غير معقولة ويشتد عدوها وهذا الناعج يسبقها وهو معقول
# فغدا النجاع وراح في اخفافه ... وغدا المراح وراح في ارقاله
# يقول بسيره ادرك ما طلب من النجاح فالنجاح في قواءمه وهو نشيط في العدو والنشاط في ارقاله.
# وشركت دولة هاشم في سيفها ... وشققت خيس الملك عن ريباله
# اي صرت مشاركا لدولة الخليفة في سيف دولته اي هو سيفي كما انه سيف دولة هاشم وتوصلت الي اسد الملك بشق الخيس اليه.
# عن ذا الذي حرم الليوث كماله ... ينسي الفريسة خوفه بجماله
# يقول شققت خيس الملك عن الليث الذي لم يعط الليوث ما اعطي من الكمال ن ذلك انه ينسي فريسته الخوف بجماله وهو انه يبهره بحسنه فيشغله عن الخوف والخوف مضاف الي المفعول لانه المخوف ومن روي خوفها فالمصدر مضاف الي الفاعل لان الفريسة هي الخاءفة.
# وتواضع الامراء حول سريره ... ويري المحبة وهي من اكاله
# الامراء يتواضعون له يقبلون الارض حول سريره ويظهرون له المحبة وهي من ارزاقه واقواته يعني انه محبوب لكل احد.
# ويميت قبل قتاله ويبش قب ... ل نواله وينيل قبل سءاله
# اي يهلك العدو بخوفه وهيبته قبل ان يقاتله ويبش للساءل قبل ان يعطيه ويعطيه قبل ان يساله.
# ان الرياح ااذ عمدن لناخر ... اغناه مقبلها عن استعجاله
# هذا مثل لعجلته في العطاء وسبقه الساءل يقول الرياح اذا عمدت لمنتظرها اغنت عن ان استعجال والرواية الصحيحة مقبلها بفتح الباء اي اقبالها.
# اعطي ومن علي الملوك بعفوه ... حتي تساوي الناس في افضاله
# اي لم يخل احد من افضاله عليه فهم بالسوية ومن دون الملوك يعطيهم والملوك تحت منته وعفوه عنهم.
# واذا غنوا بعطاءه عن هزه ... والي فاغني ان يقولوا واله
# اي اذا استغني الناس بما يعطيهم عن اي يحركوه تابع بين العطاء فاغناهم عن ان يسءلوه
# وكانما جدواه من اكثاره ... حسد لساءله علي اقلاله
# يقول لاكثاره العطاء كانه يحسد ساءله علي الفقر والقلة فيعطي عطاء كثيرا ليصير مثله فقيرا.
# غرب النجوم فغرن دون همومه ... وطلعن حين طلعن دون مناله PageV01P211 يقول النجوم تغور وهمته وراء مغارها لان همته بلغت اقصي من مغاربها وطلعت النجوم من مشارقها والنجوم دون ما نال بهمته وبلغته همته والمعني مغرب النجوم ومطلعها اقرب من مبلغ همته وارادته ويجوز ان يكون المعني ان منال الممدوح ابعد من مطلع النجوم اي لا تصيبه اعداءه ولا يبلغون مناله.
# والله يسعد كل يوم جده ... ويزيد من اعداءه في اله
# اي الله تعالي يجدد كل يوم سعادة بجده ويزيد من اعداءه في اولياءه لانه يجيبهم اليه فيوالونه ويحبونه.
# لو لم تكن تجري علي اسيافه ... مهجاتهم لجرت علي اقباله
# اي لو لم يقتل اعداءه بسيفه ماتوا من قوة جده واقباله فكان سيف اقباله يقتلهم.
# لم يتركوا اثرا عليه من الوغا ... الا دماءهم علي سرباله
# اي لما قاتل الاعداء لم يءثروا فيه اثرا غير تلطيخ فميصه بدماءهم.
# فلمثله جمع العرمرم نفسه ... وبمثله انفصمت عري اقتاله
# يريد بمثله نفسه لا غيره يقول اجتماع الجيش له اي منه ويجوز ان يكون المعني انهم انما يجتمعون له لانه يسبيهم ويسلبهم ويغنمهم فهم كانهم انما جمعوا انفسهم له وبمثله انكسرت قوي اعداءه وانفصام العري يريد به الانكسار والانفلال والتفرق والاقتال الاعداء واحدها قتل.
# يا ايها القمر المباهي وجهه ... لا تكذبن فلست من اشكاله
# يقول للقمر لا تسمعن الكذب ولا يقالن لك الكذب فانك لست من امثاله في الحسن والنور يعني ان من قال لك انك مثله فقد كذبت وجعل القمر مباهيا وجهه لانه بحسنه وزيادته كل ليلة كانه يباهي وجهه.
# واذا طما البحر المحيط فقل له ... دع ذا فانك عاجز عن حاله
# اي اذا امتلا البحر ماء فقل له دع ذا الامتلاء فانك لا تبلغ حاله في الجود.
# وهب الذي ورث الجدود وما راي ... افعالهم لابن بلا افعاله
# يقول وهب ما ورثهم من المال والماثر كلها فوهب المال للعفاة وترك مفاخر اباءه لقومه غير مفتخر بها لانه يري الافتخار بفعل نفسه ولا يري افعال الجدود شرفا دون ان يبني عليها واخذ الرضي هذا المعني فقال، فخرت بنفسي لا بقومي موفرا، علي ناقصي قومي ماثر اسرتي، وقريب من هذا المعني قول كشاجم، واذا افتخرت باعظم مقبورة، فالناس بين مكذب ومصدق، فاقم لنفسك في انتسابك شاهدا، بحديث مجد للقديم محقق، واول هذا المعني للمتوكل الليثي، لسنا وان احسابنا كرمت، يوما علي الاحساب نتكل، نبني كما كانت اواءلنا، تبني ونفعل مثل ما فعلوا،
# حتي اذا فني التراث سوي العلي ... قصد العداة من القنا بطواله
# قوله فني التراث سوي العلي لان المال يفني بالهبة والعلي لا تفني وان ترك هو الافتخار بها يقول لنا لم يبق من المال الموروث شء قصد الاعداء بالرماح الطوال.
# وبارعن لبس العجاج اليهم ... فوق الحديد وجر من اذياله
# الارعن الجيش العظيم شبه برعن الجبل وهو الشخص منه يقول قصد العدو بجيش عظيم وقد لبس ذلك الجيش فوق الحديد العجاج وجز ذيل العجاج والجيش كلما كان اكثر كان العجاج اكثر.
# فكانما قذي النهار بنقعه ... او غض عنه الطرف من اجلاله
# اي اظلم النهار حتي كا،ما وقع في ضوءه قذي من الغبار يعني ان الغبار غطي ضوء النهار فصار كالقذي في عينه او كان النهار غض طرفه اجلالا له وطرف النهار وهو الشمس فالمعني ان هذا الغبار نقص من ضوء الشمس وسترها بتكاثفه.
# الجيش جيشك غير انك جيشه ... في قلبه ويمينه وشماله
# يقول الجيش في الحقيقة جيشك فكل جيش سوي جيشك فليس بجيش لكنك جيش جيشك لانهم بك يتقوون والقلب والجناحان بك قوتهم وهذا من قول الطاءي، لو لم يقد جحفلا يوم الوغا لغدا، من نفسه وحدها في جحفل لجب،
# ترد الطعان المر عن فرسانه ... وتنازل الابطال عن ابطاله
# هذا تفسير لقوله انك جيشه يقول تقاتل عن فرسان جيشك فيقع عليك الطعان المر دونهم وتقاتل ابطال اعداءك عن ابطال جيشك فتكفيهم القتال ومقاساة الطعان.
# كل يريد رجال لحياته ... يا من يريد حياته لرجاله
# يقول كل الملوك يريدون رجالهم ليدفعوا عنهم ويحموهم عن اعداءهم ليبقوا ويسلموا وانت تريد ان تبقي وتسلم لتدافع عن رجالك وتحامي دونهم وهذا غاية الكرم والشجاعة. PageV01P212 دون الحلاوة في الزمان مرارة ... لا تختطي الا علي اهواله
# يقول لا يوصل الي حلاوة الزمان الا بعد ذوق مرارته ولا تتجاوز تلك المرارة الا بارتكاب الاهوال كما قال، ولا بد دون الشهد من ابر النحل، وقوله علي اهواله علي يتضمن معني الركوب اي تركب الي حلاوة اهوال الزمان للوصول اليها كما يقال لا تقطع الفلاة الا علي الابل
# فلذاك جاوزها علي وحده ... وسعي بمنصله الي اماله
# اي فلهذا توحد علي بوجود المملكة وهي حلاة الزمان لانه لا يركب الاهوال غيره وسعي بسيفه الي ما كان يامله فادركه حين طلبه بالسيف.
# وقال ايضا يمدحه.
# انا منك بين فضاءل ومكارم ... ومن ارتياحك في غمام داءم
# يقول انا منك بين فضاءل ذاتية وهي اوصاف ذاتك ومكارم فعلية هي صفات فعلك ومن اهتزازك للعطاء في غمام يدوم لي مطره.
# ومن احتقارك كل من تحبوبه ... فيما الاحظه بعيني حالم.
# يقول استعظم احتقارك ما تعطيه حتي كاني لا اعاينه في اليقظة وانما اراه حلما وما في قوله فيما الاحظه نكرة كانه قال في شء الاحظه وليست بموصولة.
# ان الخليفة لم يسمك سيفها ... حتي بلاك فكنت عين الصارم
# اي لم يسمك الخليفة سيف الدولة الا بعد ان جربك فكنت صارما حقيقة.
# فاذا تتوج كنت درة تاجه ... واذا تختم كنت فص الخاتم
# يقول الخليفة يتجمل بك تجمل التاج بالدر والخاتم بالفص.
# واذا انتضاك علي العدي في معرك ... هلكوا وضاقت كفه بالقاءم
# يقول واذا جردك علي عدو هلك ذلك العدو وعجز عن حملك يعني انك اجل من ان تكون سيفه.
# ابدي سخاءك عجز كل مشمر ... في وصفه واضاق ذرع الكاتم
# اي من تشمر لوصف جودك اظهر جودك عن وصفك كما قال، وكل من ابدع في وصفه، اصبح منسوبا الي العي، ومن كتم وصف جودك ضاق ذرعه لانه يريد ان يصف جودك ويعلم عجزه فيضيق صدره لذلك.
# وقال يمدح سيف الدولة وقد امر له بفرس دهماء وجارية.
# ايدري الربع اي دم اراقا ... واي قلوب هذا الركب شاقا
# يقول هذا الربع هل يدري ما فعل من اراقة دمي وحمل قلبي علي الشوق وهذا استفهام انكار واستعظام لما فعله الربع من قتله بشوقه الي احبته وذلك ان الربع هيج له شوقا وجدد له ذكر الاحبة وكان من حق ترتيب الكلام ان يقدم في الارادة.
# لنا ولاهله ابدا قلوب ... تلاقي في جسوم ما تلاقي
# يقول لنا وللذين كانوا اهل هذا الربع قلوب تتلاقي في جسوم ما تتلاقي يعني نحن نذكرهم وهم يذكروننا فكاننا نتلاقي بالقلوب كما قال ابن المعتز، انا علي البعاد والتفرق، لنلتقي بالذكر ان لم نلتق،
# وما عفت الرياح له محلا ... عفاه من حدا بهم وساقا
# يقول لم تعف الرياح لهذا الربع مهنزلا فلا ذنب للريح في دروس منازله انما عفاه الحادي بسكانه والساءق لانهم لو لم يخرجوا منه لما درس الربع وهذا قريب من قول ابي الشيص، ما فرق الالف بعد الله الا الابل، والناس يلحون غراب البيت لما جهلوا، وما اذا صاح غراب في الديار احتملوا، ولا علي ظهر غراب البيت تطوي الرحل، وما غراب البيت الا ناقة او جمل،
# فليت هوي الاحبة كان عدلا ... فحمل كل قلب ما اطاقا
# اي ليت هوي الاحباب كان عادلا في فعله فكان يحمل علي كل قلب بقدر طاقته وفي هذا اشارة الي انه اعشق العشاق وان الهوي حمله ما لا يطيقه جورا عليه.
# نظرت اليهم والعين شكري ... فصارت كلها للدمع ماقا
# اي نظرت الي الاحبة عند ارتحالهم والعين ممتلءة بالماء فسال الماء من جميع جوانبها لامتلاءها بالماء حتي كان جميع الجوانب ماق لسيلان الدمع منها.
# وقد اخذ التمام البدر فيهم ... واعطاني من السقم المحاقا
# اي الحبيب الذي هو كالبدر اخذ التمام في الحسن والنور وانا لسقمي كانه اعطاني المحاق والمعني انه كان في الحسن كالبدر ممتلءا نورا وبهاء وكنت انا في الدقة كالقمر في المحاق ومن هذا اخذ قوله من قال، يا من يحاكي البدر عند تمامه، ارحم فتي يحكيه عند محاقه،
# وبين الفرع والقدمين نور ... يقود بلا ازمتها النياقا PageV01P213 لما جعله بدرا والبدر لا يخص النور بعضه وصفه بانه من فرقه الي قدمه نور ون نياق الركب تهتدي بنوره فكانه يقودها بلا ازمتها ويجوز ان يريد بالنور وجهه وذلك انه اراد ان يذكر تفصيل المحاسن التي بين شعره وقديمه فذكرها واحدا واحدا وبدا بالوجه ثم ثني بالطرف.
# وطرف ان سقي العشاق كاسا ... بها نقص سقانيها دهاقا
# وخصر تثبت الابصار فيه ... كان عليه من حدق نطاقا
# قال ابن حني اي تءثر الابصار في خصره لنعمته وبضاضته يقول تاثر خصره بالنظر اليه فكان عليه نطاقا من اثار الاحداق قال ابن فورجة كيف تءثر العين في الخصر وهي لا تصل اليه لان الخصر لايتجرد من الثياب وايضا فالخصر لا يوصف بالنعومة والرقة انما يوصف بها الخدود والوجنات واراد المتنبي ان الابصار تثبت في خصره استحسانا له وتكثر عليه من الجوانب حتي تصير كالنطاق عليه وهذا منقول من قول بشار، ومكللات بالعيون طرقننا ورجعن ملسا، يريد انهن لحسنهن تعلوا الابصار الي وجوههن ورءسهن حتي كان لهن اكليلا من العيون هذا كلامه وهو صحيح وقد نقل ابو الطيب العين الي الخصر والاكليل الي النطاق والسري الموصلي كشف عن هذا المعني في قوله، احاطت عيون العاشقين بخصره، فهن له ون النطاق نطاق،
# سلي عن سيرتي فرسي وسيفي ... ورمحي والهملعة الدفاقا
# الهملعة الناقة السريعة والدفاق والدفاق المتدفقة في السير يقول للمراة سلي عن حال سيري هذه الاشياء يعني ا،ه كان وحده ولم يصحبه غير ما ذكر فلا يستخبر عن سيره غير الفرس والرمح والسيف والناقة.
# تركنا من وراء العيس نجدا ... ونكبنا السماوة والعراقا
# السماوة قرية معروفة يقول ملنا عن طريق السماوة وطريق العراق وخلفنا نجدا وراءنا يعني في القصد الي الممدوح.
# فما زالت تري والليل داج ... لسيف الدولة الملك اءتلاقا
# الاءتلاق البريق يقال اءتلق البرق وتالق اذا لمع يقول لم تزل العيس تري نور وجهه سيف الدولة في ظلمة الليل وهذا من قول عبد بن الحسحاس، اذا نحن ادلجنا فانت امامنا، كفي لمطايانا بوجهك هاديا، ومثله قول ابي الطمحان القيني، اضاءت لهم احسابهم ووجوههم، دي الليل حتي نظم الجزع ثاقبه،
# ادلتها رياح المسك منه ... اذا فتحت مناخرها انتشاقا
# يقول ادلة العيس في طريقها الي سيف الدولة انتشاقها رياح المسك منه اذا فتحت مناخرها وهذا من قول ابي العتاهية، ولو ان ركبا امموك لقادهم، نسميك حتي يستدل بك الركب،
# اباح الوحش يا وحش الاعادي ... فلم تتعرضين له الرفاقا
# ويروي اباحك ايها الوحش الاعادي التعرض القصد يقول للوحش قد اباحك اعداءه بان قتلهم فلم تقصدين الرفاق التي تسير اليه والتقدير فلم تتعرضين له اي رفاق وهي جمع رفقة وهي الجماعة في السفر.
# ولو تبعت ما طرحت قناه ... لكفك عن رذايانا وعاقا
# الرذايا المهازيل من الابل واحدها رذية وتبع بمعني اتبع يقول للوحش لو تتبعت ما طرحت رماحه من القتلي لكفك ذلك عن مطايانا ولكان لك فيه كفاية عن التعرض لنا.
# ولو سرنا اليه في طريق ... من النيران لم نخف احتراقا
# يقول نحن امنون في طريقنا اليه حتي لو سرنا في النيران ما قدرت علي احراقنا يذكر امن السالكين في طرق لاويته.
# امام للاءمة من قريش ... الي من يتقون له شقاقا
# يقول هو امام للخلفاء يتقدمهم الي من يخالفهم كتقدم الامام للمتقديمن وقوله يتقون له شقاقا يعني عدوا يحذرون خلافه ويتقدمون اليه ليكفيهم ذلك العدو ثم فسر هذه الامامة فقال
# يكون لهم اذا غضبوا حساما ... وللهيجاء حين تقوم ساقا
# فلا تستنكرون له ابتساما ... اذا فهق المكر دما وضاقا
# الفهق الامتلاء والمتفيهق الذي يفهق فمه بالكلام يقول لا تنكر تبسمه في اهوال ساعة الحرب وهو عند ضيق المكر بازدحام الابطال وامتلاءه بالدم ثم ذكر علة ترك الانكار لتبسمه فقال.
# وقد ضمنت له المهج العوالي ... وحمل همه الخيل العتاقا
# يقول لا كلفة عليه في الحرب لان الرماح ضمنت له ارواح الاعداء فازهاقها في ضمان الارماح واذا هم بامر ادركه علي ظهور خيله وهي حاملة همه وقد فسر هذا في قوله
# اذا انعلن في اثار قوم ... وان بعدوا جعلنهم طراقا PageV01P214 الطرق نعل تحت نعل يقول اذا انعلت خيله لقصد قوم ادركتهم فداستهم بحوافرها حتي تصير جلودهم ولحومهم طراقا لنعالها وان بعد المطلوبون.
# وان نقع الصريخ الي مكان ... نصبن له مءللة دقاقا
# النقع ذهاب الصوت وبعده والصريخ المستغيث ههنا ومعني نقع الصريخ نقع صوت الصريح فحذف المضاف والمءللة المحددة يريد اذانها واذان الخيل توصف بالدقة يقول اذا سمعن صوت الصريخ نصبن اذانها لاستماعه لانهن تعودن اجابة الصريخ وان كان يدعو الصريخ غيرهن وهو معني قوله الي مكان يعني الي مكان سوي مكانهن.
# فكان الطعن بينهما جوابا ... وكان اللبث بينهما فواقا
# الفواق والفواق قدر ما بين الحلبتين ويضرب مثلا في السرعة واللبث القليل والفواق ايضا الشهقة الغالبة للانسان يقول تجيب خيله الصريخ بالطعان من غير لبث في اجابته فتجعل الطعن جوابا وقدر اللبث بين الاجابة وبين دعاء الصريخ قدر فواق ناقة او فواق انسان يعني لا لبث بينهما.
# ملاقية نواصيها المنايا ... معاودة فوراسها العناقا
# اي تقابل نواصي خيله المنايا وتعاود فوارسها معانقة الابطال وهي اخر حالة في الحرب واولها الملاقاة من بعيد ثم المراماة بالسهام ثم المنازلة بالرماح ثم المنازلة الي الاقران ثم المعانقة وانتصب ملاقية ومعاودة علي الحال من الخيل والعامل فيها المصدر في قوله وكان الطعن.
# تبيت رماحه فوق الهوادي ... وقد ضرب العجاج لها رواقا
# يريد بالهوادي اعناق الخيل يقول تبيت رماحه فوق اعناقها اي لا ينزل بالليل اخذا بالحزم وكانها من العجاج تحت رواق.
# تميل كان في الابطال خمرا ... عللن به اصطباحا واغتباقا
# اي تميل رماحه في الابطال كانها علت الخمر صبوحا وغبوقا فهي لسكرها تميل وميلانها انما هو للينها وهذا من قول البحتري، يتعثرن في النحور وفي الاوجه سكرا لما شربن الدماءا،
# تعجبت المدام وقد حساها ... فلم يسكر وجاد فما افاقا
# اي شرب الخمر فلم تغلبه الخمر علي عقله حتي تعجبت حين لم تقدر علي عقله وذلك لقوته ومتانته ولما جاد بالمال لم يفق من سكر الجود.
# اقام الشعر ببابه منتظرا لعطاءه فلما فاقت عطاياه الامطار في الكثرة فاق الشعر الامطار ايضا يعني كثرت عطاياه وكثرت الاشعار في مدحه.
# وزنا قيمة الدهماء منه ... ووفينا القيان به الصداقا
# انما قال هذا لانه اعطاه فرسا وجارية فقا لوزنا قيمة الفرس من الشعر وبذلنا مهر الجارية منه اي ملكنا الجارية الفرس بالشعر وسمي قيمة الجارية صداقا لان القيمة للامة كالصداق للحرة حيث تستحل الامة بالثمن كما تستحل الحرة بالمهر.
# وحاشا لارتياحك ان يباري ... وللكرم الذي لك ان يباقي
# استدرك في هذا البيت ما ذكره في البيت الاول من وزن قيمة الفرس وصداق الجارية من الشعر لانه جعل شعره في مقابلة عطاءه فقال في هذا البيت لا يباري ارتياحك للعطاء بشء لانه اكثر من ان يعارضه شء وكرمك لا يباهي بالبقاء لانه ابقي من كرم غيرك وحاشا كلمة توضع للاستثناء والتبعيد للشء ويجوز ان يكون هذا البيت غير متعلق بما قبله يخبر فيه عن ارتياحه الذي هو اكثر من ارتياح غيره وكرمه الذي هو ابقي من كرم غيره.
# ولكنا نداعب منك قرما ... تراجعت القروم له حقاقا
# هذا البيت يءكد الوجه الاول في البيت الذي قبله والمداعبة الممازحة والقرم الفحل الذي ترك من العمل للفحلة والحقاق جمع حقة وهي التي دخلت في السنة الثالثة فاستحقت الركوب والحمل يقول قولي وزنا قيمة الدهماء مداعبة ونحن نداعب منك سيدا كل سيد عنده كالحقاق عند القروم
# فتي لا تسلب القتلي يداه ... ويسلب عفوه الاسري الوثاقا
# يقول اذا قتل قتيلا لم ياخذ سلبه ترفعا عن ذلك وعفوه يسلب اسراه اغلالهم وقيودهم يعني يعفو عنهم ويطلقهم.
# ولم تات الجميل الي سهوا ... ولم اظفر به منك استراقا
# يقول لم تحسن الي غفلة منك بل عن علم وتجربة احسنت الي ولم اظفر باحسانك من غير استحقاق كمن يسرق شيءا.
# فابلغ حاسدي عليك اني ... كبا برق يحاول بي لحاقا PageV01P215 يقول هءلاء الذي يحسدونني عليك ابلغهم انهم لا يلحقونني فان البرق علي سرعته اذا طلب اللحاق بي كبا علي وجهه واذا لم يلحقني البرق فمتي يلحقونني ويقال لحقته ولحقت به ومن روي لي كان المعني لحقا لي وتحميله الممدوح الرسالة الي اعداءه قبيح لولا قوله عليك.
# وهل تغني الرساءل في عدو ... اذا ما لم ين ظبي رقاقا
# هذا استفهام انكار يقول الحاسد لا يكفي امره الرساءل انما يكفي امره المناصل والمعني ليس يشفيني منهم الرسالة انما يشفيني منهم القتل بالسيف.
# اذا ما الناس جربهم لبيب ... فاني قد اكلتهم وذاقا
# يقول معرفتي بالناس اكثر من معرفة اللبيب المجرب لاني كالاكل وهو كالذاءق والاكل اتم معرفة بالماكول من الذاءق.
# فلم ار ودهم الا خداعا ... ولم ار دينهم الا نفاقا
# يقول انهم يخادعون بودهم لا يصدقون فيه ودينهم النفاق لا الاخلاص.
# يقصر عن يمينك كل بحر ... وعما لم تلقه ما الاقا
# الاق امسك ومنه قول الشاعر، كفاك كف ما تليق درهما، يقول كل بحر دون يمينك وما امسك من ماءه علي كثرته دون ما لم تمسكه مما بذلته.
# ولولا قدرة الخلاق قلنا ... اعمدا كان خلقك ام وفاقا
# لولا ان الله تعالي قادر علي ما يريد يخلق ما يشاء لقلنا ان خلقك وفاق ام عمد لبعد الوهم ان يكون مثلك خلق في جودك وكرمك.
# فلا حطت لك الهيجاء سرجا ... ولا ذاقت لك الدنيا فراقا
# وقال يمدحه ويرثي ابا واءل تغلب بن داود في جمادي الاولي سنة ثمان وثلاثين وثلاثماءة.
# ما سدكت علة بمولود ... اكرم من تغلب بن داود
# سدك الشء بالشء اذا لزمه وروي ابن جني بمورود وهو المحموم من ورد الحمي ومنه قول ذي الرمة، كانني من حذار البين مورود، يقول ما لزمت علة مورودا او مولودا اكرم من هذا الرجل.
# يانف من ميتة الفراش وقد ... حل به اصدق المواعيد
# اي يانف من موته علي الفراش لانه كان شجاعا اخا حروب واراد باصدق المواعيد الموت.
# ومثله انكر الممات علي ... غير سروج السوابح القود
# اي مثله في شجاعته وملابسته الحروب ينكر موته علي غير السروج يعني في غير الحرب وهذا كما يحكي عن خالد بن الوليد انه قال عند موته ليس في جسدي موضع شبر الا وفيه طعنة او ضربة او رمية وها انا ذا اموت موت الحمار فلا نامت اعين الجبناء والقود الطوال من الخيل.
# بعد عثار القنا بلبته ... وضربه ارءس الصناديد
# ينكر موته علي الفراش بعد ان كانت الرماح تتعثر بصدره في الحروب وبعد ضربه رءوس الملوك ومعني تعثر الرماح بصدره اصابتها اياه وجعله مطعونا اشارة الي ان قرنه يخاف جانبه فيقاتله بالرمح وجعله ضاربا اشارة الي انه لا يخاف ان يدنو من قرنه.
# وخوضه غمر كل مهلكة ... للذمر فيها فءاد رعديد
# اي بعد خوضه اصعب مضع في الحرب اذا خاضه الشجاع خاف خوف الجبان.
# فان صبرنا فاننا صبر ... وان بكينا فغير مردود
# يقول ان صبرنا علي فقده فان الصبر عادة لنا وان بكينا لم يرد علينا البكاء اي لا نعاب به لاستحقاقه ذلك وشدة الفجيعة به وان شءت قلت فغير مردود علينا الميت اي لا منفعة في البكاء.
# وان جزعنا له فلا عجب ... ذا الجزر في البحر غير معهود
# يريد ان البحر لا جزر له فاذا جزر فهو امر عظيم شبه موته بجزر البحر يقول قد يجزر البحر ولكن مثل ذا الجزر فلا فيكون المعني قد تقع المصاءب ولكن لم نعهد مثل هذه المصيبة.
# اين الهبات التي يفرقها ... علي الزرافات والمواحيد
# الزرافات الجماعات والمواحيد الافراد يقول انقطع العطاء بموته وفقد ما كان يفرقه علي الافراد والجماعات.
# سالم اهل الوداد بعدهم ... يسلم للحزن لا لتخليد
# يقول السالم بعد فراق الاحبة انما يسلم ليحزن لفقدهم لا ليخلد لنه يتبعهم وان تاخر اجله من اجالهم.
# فما ترجي النفوس من زمن ... احمد حاليه غير محمود PageV01P216 هذا استفهام معناه الانكار اي لا رجاء عند زمان احمد حاليه البقاء وهو غير محمود لان معجله بلاء ومءجلة فناء وان شءت قلت احمد حاليه البقاء ومن بقي شاب والشيب مكروه مذموم فيكون كما قال محمود الوراق، يهوي البقاء فان مد البقاء له، وساعدت نفسه فيه امانيها، ابقي الجفاء له في نفسه شغلا، مما يري من تصاريف البلي فيها، وقال ابن جني اي احمد احواله ان يبقي بعد صديقه وذلك غير محمود لتعجيل الحزن.
# ان نيوب الزمان تعرفني ... انا الذي طال عجمها عودي
# العود انما يعجم ليعرف اصلب هو ام رخو يقول قد طالت صحبتي مع الزمان وقد جربني وعرف صلابتي وصبري علي نواءبه.
# وفي ما قارع الخطوب وما ... انسني بالمصاءب السود
# يقول فيمن الجلادة والصبر ما يقارع الخطوب ويدافعها من توهيني وفي ما يءنسني بالمصاءب العظام وهو علمه بثواب المصابين كما قال النبي صلي الله عليه وسلم ليودن اهل العافية يوم القيامة ان جلودهم قرضت بالمقاريض لما يرون من ثواب اهل البلاد ويقال الذي انسه بالمصاءب رايه الذي يريه المخرج منها والاول احسن واجود ويجوز ان يكون ما ههنا للتعجب يقول ما الفني بها اي لكثرة ما مر بي قد الفتها فلا ابالي بها كما قال، وها انا لا ابالي بالرزايا،
# ما كنت عنه اذ استغاثك يا ... سيف بني هاشم بمغمود
# يريد انه لما كان في اسر بني كلاب فاستغاثك اغثته واستنقذته من ايديهم ولم تكن سيفا مغمودا عنه.
# يا اكرم الاكرمين يا ملك الام ... لاك طرا يا اصيد الصيد
# قد مات من قبلها فانشره ... وقع قنا الخط في اللغاديد
# يقول لما كان في الاسر كان كالميت قبل هذه الميتة فاحياه وقع الرماح في حلوق اعداءه واللغاديد لحمات عند اللهوات واحدها لغدود.
# ورميك الليل بالجنود وقد ... رميت اجفانهم بتسهيد
# اي وسرك بالليل لاستنقاذه منهم وهم سهدوا خوفا من هجومك عليهم فكانك رميت اجفانهم بالتسهيد لما سهدوا خوفا منك ورميت الليل بالجنود اذا سرت فيه مع جنودك.
# فصبحتهم رعالها شربا ... بين ثبات الي عباديد
# الهاء في رعالها كناية عن الخيل ولم يذكرها والشرب جمع الشارب وهو الضامر والثبات الجماعات في تفرقة وكذلك العباديد يقول اتتم رعال خيلك صباحا وهي جماعات متفرقة.
# تحمل اغمادها الفداء لهم ... فانتقدوا الضرب كالاخاديد
# جعل السيوف في الاغماد فداء للاسير لانه استنقذ بها ولما سمي السيوف فداء سما ضربهم بها انتقادا كما تنتقد الدراهم والدنانير يقول اخذوا فداه ضربا يءثر فيهم تاثير الاخدود في الارض.
# موقعه في فراش هامهم ... وريحه في مناخر السيد
# يقول هذا الضرب يقع في عظام رءسهم والذءاب والوحوش تستنشق منه راءحة تدلها علي القتلي فتاتيهم.
# افني الحياة التي وهبت له ... في شرف شاكرا وتسويد
# اي افني عمره بعد تخليصك اياه من القتل شاكرا لك تلك اليد لانك وهبت له تلك الحياة وقوله وتسويد يجوز ان يكون تسويدا من سيف الدولة ويجوز ان يكون من المرثي يقول في تسويدك اي اقراره بسيادتك شاكرا لك.
# سقيم جسم صحيح مكرمة ... منجود كرب غياث منجود
# انما قال سقيم جسم لجراحة اصابته فبقي في تلك الجراحة الي موته والمنجود المغموم للجراحة التي لحقته ومع ذلك كان غياث المكروب.
# ثم غدي قده الحمام وما ... تخلص منه يمين مصفود
# اي لما تخلص من اسر العدو غدا اسيرا لملوت ومن قيد بالموت وصفد به لم يتخلص منه وروي ابن جني قده بالرفع قال وهو ابتداء وخبره الحمام والجملة في موضع نصب كانه قال ثم غدا هو.
# لا ينقص الهالكون من عدد ... منه علي مضيق البيد
# يقول من هلك من عشيرتك لم ينتقص به عددك لانك تضيق البيد باتباعك ومن معك من الجيوش.
# تهب في ظهرها كتاءبه ... هبوب ارواحها المراويد
# الارواح جمع الريح علي الاصل لان الياء فيها واو والمراويد الرياح التي تجء وتذهب ومنه قول ذي الرمة، يا دار مية لم يترك بها علما، تقادم العهد والهود المراويد، وجعل كتاءبه في سرعة مضيها رياحا والكناية في ظهرها للبيد يريد ان جيوشه غير وانية ولا مستريحة.
# اول حرف من اسمه كتبت ... سنابك الخيل في الجلاميد PageV01P217 اول حرف من اسم سيف الدولة العين لانه علي واثار سنابك الخيل تحكي شكل العين من الحروف.
# مهما يعزي الفتي الامير به ... فلا باقدامه ولا الجود
# يقول مهما عزاه معز بهذا الميت فلا عزاه بجوده وشجاعته اي لا فقدهما ويروي مهما يعزي الفتي الامير به والفتي علي هذا الامير وهو المعزي.
# ومن منانا بقاءه ابدا ... حتي يعزي بكل مولود
# يقول منيتنا ان يبقي حتي يتقدمه كل من ولد فيعزي بهم.
# وقال وقد ركب سيف الدولة لتشييع عبده يماك لما نفذ الي الرقة في مقدمته وهبت ريح شديدة
# لا عدم المشيع المشيع ... ليت الرياح صنع ما تصنع
# المشيع سيف الدولة والمشيع عبده لا عدمه عبده ثم قال ليت الرياح تصنع ما تصنعه انت
# بكرن ضرا وبكرت تنفع ... وسجسج انت وهن زعزع
# اراد بكرن يضررن ضرا يعني الرياح واراد بكرن ذوات ضر فحذف المضاف يقول الرياح تضر وانت تنفع ثم ذكر نفعه وضر الرياح وقال انت سجسج وهو السهل اللين الذي لا حر فيه ولا برد ومنه الديث هواء الجنة سجسج والزعزع من الرياح التي تزعزع كل شء مرت به
# وواحد انت وهن اربع ... وانت نبع والملوك خروع
# عني بالاربع الجنوب والشمال والصبا والدبور والنبع اصلب العود واجود الشجر والخروع ضعيف متثن وكل شء لين فهو خروع وخريع وقال وهو ساءر الي الرقة واشتد المطر يعرف بالثديين
# لعيني كل يوم منك حظ ... تحير منه في امر عجاب
# يقول كل يوم تري عيني منك شيا عجيبا تتحير منه ثم ذكر ذلك فقال
# حمالة ذا الحسام علي حسام ... وموقع ذا السحاب علي سحاب
# الحمالة التي يحمل بها السيف وهي المحمل ايضا يقول سيف حمل سيفا وسحاب يمطر علي سحاب هذا هو العجاب وزاد المطر فقال
# تجف الارض من هذا الرباب ... ويخلق ما كساها من ثياب
# فضله علي السحاب فقال الارض تجف من ماء السحاب ويصير نباتها الذي انبته الغيث خلقا بان يهيج
# وما ينفك منك الدهر رطبا ... وما ينفك غيثك في انسكاب
# يريد برطوبة الدهر لينه وسهولته بخلاف القساوة والصلابة والمعني يطيب عيش اهل الدهر بك فكان الدهر رطب ينقاد ويلين لهم كما قال البحتري، اشرقن حتي كاد يقتبس الدجي، ورطبن حتي كاد يجري الجندل، فجعل الصخر يكاد يجري للينه برطوبة الزمان وفي ضده يقول الاخر، كان قلب زماني، صخر علي وصفر، اي لقساوته ليس يلين لي
# تسايرك السواري والغوادي ... مسايرة الاحباء الطراب
# يقول السحاب السارية والغادية تسير معك كما يسير الحبيب الطرب مع حبيبه وهو الذي حركه الشوق ثم ذكر سبب مسايرتها اياه وقال
# تفيد الجود منك فتحتذيه ... وتعجز عن خلاءقك العذاب
# اي تفيد منك الجود فتتبعه وتتعلمه منك ويجوز ان يكون تفيد بمعني تستفيد منك الجود فتاتي بمثله وتعجز عن التخلق باخلاقك العذبة الكريمة وقال وقد اجمل سيف الدولة ذكره وهو يسايره
# انا بالوشاة اذا ذكرتك اشبه ... تاتي الندي فيشاع عنك فتكره
# يقول تكره ان يذكر ما فعلته من الجود ويشاع ذلك في الناس فاذا ذكرتك بالجود كنت شبيها بالوشاة وهم الذين يشيعون علي الناس ما يكرهونه
# فاذا رايتك دون عرض عارضا ... ايقنت ان الله يبغي نصره PageV01P218 يقول اذا رايتك تدفع عن عرض وتحمي دونه علمت يقينا ان الله تعالي يريد نصر ذلك الذي تحميه وانما عني ابو الطيب بهذا نفسه لان سيف الدولة اجمل ذكره يريد ان الله تعالي ينصرني علي حسادي واعداءي حيث جعلك تمدحني وتحسن القول في وهذه القافية فيها خلل واضطراب لانها راءية لقوله نصره لان هء الاضمار اذا تحرك ما قبله لم تكن الا وصلا ولا تكون حرف روي فاذا كانت القافية راءية فالهاء في تكره وصل ايضا وان كان لام الفعل كقول الشاعر، اعطيت فيها طاءعا او كارها، حديقة غلباء في اشجارها، فالشعر راءي واحدي الهاءين وصل والثانية اصل واذا كان الامر علي ما ذكرنا كان قوله اشبه في هذه القافية خطا لان الهاء فيه الاصل وقد الحقه بواو ولا يجوز ذلك الا في القافية وكان من حقه ان يجعل القافية هاءية او باءية فكانه قال في قافية حمالها وفي الاخري حمارها وهذا فاسد ويمكن ان يجعل له وجه علي البعد فيقال انه الحق الواو في اشبه لا علي انه قافية ولكن علي لغة من قال هذا زيدو ومررت بزيدي فيلحق الواو والياء بالمرفوع والمجرور كما يلحق الالف بالمنصوب وهذا لغة ازد شنءة او نقول اشبع ضمة الهاء فالحقها واوا ولا يريد ان يجعلها اصلا كقول من قال، من حيثما سلكوا اتي فانظورو، وعلي هذا يتوجه قول ابي تمام، يقول فيسمع ويمشي ويسرع، ويضرب في ذات الاله فيوجع، وقال وقد اجمل سيف الدولة وصفه
# رب نجيع بسيف الدولة انسفكا ... ورب قافية غاظت به ملكا
# يقول رب دم انصب به اي بسببه لانه صبه او امر بصبه ويريد بالقافية القصيدة يقول رب قصيدة مدح بها فغاظت تلك القصيدة ملكا حيث حسده عليها لحسنها
# من يعرف الشمس لا ينكر مطالعها ... او يبصر الخيل لا يستكرم الرمكا
# يقول من عرفك لم يحجد فضلك كالشمس لا يدفع ارتفاعها من يعرفها ومن راك لم يستعظم غيرك ويروي لا يستفره والرمك اناث الخيل التي تتخذ للنسل
# تسر بالمال بعض المال تملكه ... ان البلاد وان العالمين لكا
# يقول الناس كلهم لك فاذا وهبت احدا شيءا فقد سررت بمالك لان الكل لك وقال وقد توسط اجبالا في طريق امد
# يءمم ذا السيف اماله ... ولا يفعل السيف افعاله 
# يقول هو سيف يقصد ويطلب ما يامله والسيف لا يفعل هذا الفعل
# اذا سار في مهمة عمه ... وان سار في جبل طاله
# اذا سار في الارض السهل عمه بجنوده وان سار في الجبل علاه فصار فوقه وليس هذا من افعال السيف
# وانت بما نلتنا مالك ... يثمر من ماله ماله
# يقول انت بما تعطينا مالك يجعل ماله ثمرة لبعض ماله ويقال نال ينول اذا اعطي
# كانك ما بيننا ضيغم ... يرشح للفرس اشباله
# الترشيح التغذية ومنه قول سعد بن ناشب، فيا لرزام رشحوا بي مقدما، يقول تضرينا علي الحرب وتعودنا القتال كما يرشح الاسد اشباله للفرس فيعلمها ذلك وعاتبه بعض الناس في قوله، ليت انا اذا ارتحلت لك الخيل وانا اذا نزلت الخيام، وقال الخيام تكون فوقه فقال
# لقد نسبوا الخيام الي علاء ... ابيت قبوله كل الاباء
# يقول ذكروا ان الخيام فوق سيف الدولة وابيت قبول ذلك لاني لا اسلم ان شيءا فوقك وهو قوله
# وما سلمت فوقك للثريا ... ولا سلمت فوقك للسماء
# اي لا اسلم للثريا انها فوقك ولا للسماء فتي اسلم العلو للخيام يعني ان رتبتك فوق كل شء فانا لا اسلم ان شيءا فوقك في الرتبة والقدر
# وقد اوحشت ارض الشام حتي ... سلبت ربوعها ثوب البهاء
# يقول لما خرجت من الشام اوحشتها بخروجك حتي سلبتها الجمال الذي كان بها بكونك فيها
# تنفس والعواصم منك عشر ... فيعرف طيب ذلك في الهواء
# يقول تتنفس انت وهذه البلاد منك علي عشر ليال فيعرف من بها طيب نفسك في الهواء وهذا منقول من قول ابي عيينة، تطيب دنيانا اذا ما تنفست، كان فتيت المسك في دورنا يهبي، والعواصم ثغور معروفة تعصم اهلها بما عليها من الحيطان منها حلب وانطاكية وقنسرين ومعني والعواصم منك عشر علي مسيرة عشرة فحذف حتي اخل بالفظ وذكر سيف الدولة لابي العشاءر جده واباه فقال ابو الطيب
# اغلب الحيزين ما كنت فيه ... وولي النماء من تنميه PageV01P219 الحيز الجانب الذي يجوز الشء وتنميه ترفعه ومنه، وانم القتود علي عيرانة اجد ، يقول الجانب الذي انت فيه هو اغلب الجانبين يعني ان عشيرة تنسب اليهم وتكون منهم يغلبون بك غيرهم عند المساماة ومن ترفعه انت فهو كل يوم في زيادة ورفعة
# ذا الذي انت جده وابوه ... دنية دون جده وابيه
# يقول هذا الذي انت جده وابوه يعني ابا العشاءر اي انه ربيب نعمتك وغذي دولتك فانت اذا جده وابوه دنية لا اللذان ولداه يقول اتصاله بك في القرابة يغنيه عن ذكر الاب والجد وقال وقد اذن المءذن فوضع سيف الدولة الكاس من يده
# الا اذن فما اذكرت ناسي ... ولا لينت قلبا وهو قاسي
# يقول للمءذن اذن فلم تذكر بتاذينك ناسيا يعني انه لم ينس الصاوة حتي يتذكرها بالتتاذين وكان حقه ان يقول ناسيا لانه في موضع النصب لكنه جعل الياء في موضع النصب مثله في موضع الخفض والرفع وقوله وهو قاس جملة في موضع الحال كانه قال ولا لينت قلبا قاسيا
# ولا شغل الامير عن المعالي ... ولا عن ذكر خالقه بكاس
# يقول الكاس ليست شاغلة له عن حق الله تعالي ولا عن مراعاة اسباب المعالي يعني لم يستهلك وقته فيغفل عما يلزمه من اداء فرض او مراعاة حق وذكر سيف الدولة بيتا احب اجازته وهو، خرجت غداة النفر اعترض الدمي، فلم ار احلي منك في العين والقلب، وقال مجيزا
# فدنياك اهدي الناس سهما الي قلبي ... واقتلهم للدارعين بلا حرب
# اهدي من قولهم هديت هدي فلان اي قصدت قصده وسرت سيرته ومنه الحديث واهدوا هدي عمار يقول يا اقصد الناس سهما الي قلبي يريد ان عينه تصيب قلبه بلحظها ولا تخطءه ويا اقتل الناس لذوي الدروع من غير حرب يعني انه يقتلهم بحبه فلا يحتاج الي المحاربة
# تفرد بالاحكام في اهله الهوي ... فانت جميل الخلف مستحسن الكذب
# يقول حكم الهوي مخالف لساءر الاحكام لان الخلف غير جميل والكذب لا يستحسن وكلاهما جميل ممن تحبه وانما جملهما الهوي
# واني لممنوع المقاتل في الوغي ... وان كنت مبذول المقاتل في الحب
# يقول ان كان الحبيب يصيب مقتلي في الحب فاني لا يصاب مقتلي في الحرب يعني اقدر علي دفع القرن عن نفسي في الحرب ولا اقدر علي دفع الهوي وهذا من قول ابي تمام، كم من دم يعجز الجيش اللهام اذا، بانوا تحكم فيه العرمس الاجد،
# ومن خلقت عيناك بين جفونه ... اصاب الحدور السهل في المرتقي الصعب
# يقول من خلقت له عين بين جفنيه كعينك في جذب القلوب واصابتها بسحرها ملك قلوب الناس باهون سعي وهو قوله اصاب الحدور السهل في المرتقي الصعب وهذا مثل معناه يسهل عليه ما يشق علي غيره فالمرتقي الصعب له حدور سهل وقال ايضا يمدح سيف الدولة بميافارقين وقد امر الجيش بالركوب والتجافيف والسلاح والعدد وذلك في شوال سنة ثمان وثلثين وثلثماءة
# اذا كان مدح فالنسيب المقدم ... اكل فصيح قال شعرا متيم
# المالوف من عادة الشعراء تقديم النسيب في شعرهم كلما مدحوا فانكر المتنبي هذه العادة وقال اكل فصيح يقول الشعر وهو متيم بالحب حتي يبدا بالنسيب يعني ليس الامر علي هذا فلا نستمر علي هذه العادة
# لحب ابن عبد الله اولي فانه ... به يبدا الذكر الجميل ويختم
# يقول حبه اولي من حب غيره فانه اذا جري الذكر الجميل كان هو اولا واخرا يعني لا يذكر غيره بما يذكر هو به من الجميل ومن كان بهذه الصفة كان اولي بالحب من النساء اللاتي ينسب بهن الشعراء
# اطعت الغواني قبل مطمح ناظري ... الي منظر يصغرن عنه ويعظم
# يقول كنت متيما بالنساء وحبهن قبل ان اتعرض للامور العالية فلما قصدتها تركتهن وقوله الي منظر يعني الي معالي الامور هذا قول ابن جني وروايته علي هذا التفسير واعظم وقال ابن جني جعل نفسه تعظم عن المعالي وانكر ابن فورجة روايته وتفسيره وقال المعني كنت ارغب في النساء قبل التقاءي لسيف الدولة فلما نظرت الي منظره يصغرن عنه اي يصغر منظرهن عنه ويعظم هذا المنظر عن منظرهن لان هذا ملك وسلطان وهن لهو وغزل
# تعرضسيف الدولة الدهر كله ... يطبق في اوصاله ويصمم
# والتصميم المضي في الضرب وانما وصفه بهما لانه جعله سيفا ويقال سيف مطبق وهو الذي اذا اصاب المفصل قطعه وسيف مصمم اذا كان ماضيا في الضريبة PageV01P220 فجاز له حتي علي الشمس حكمه ... وبان له حتي علي البدر ميسم
# يقول فحكمة جاءز حتي علي الشمس واما الميسم فقال ابن جني هو الحسن قال والمعني ظهر حسنه حتي علي البدر اي انه احسن منه قال العروضي وان جاز اخذ الميسم من الوسامة فاخذه من الوسم اولي لكون المعني موافقا للمصراع الاول يقول كل شء موسوم بانه له وتحت قهره وامره حتي البدر واشار بالميسم علي البدر الي ما فيه من السواد الذي هو اثر المحو
# كان العدي في ارضهم خلفاءه ... فان شاء حازوها وان شاء سلموا
# يقول اعداءه من الملوك كانهم خلفاءه حيثما كانوا من الارض استخلفهم علي حفظها فان شاء تركهم عليها وان شاء اجلاهم عنها فيخرجون ويسلمون ارضهم اليه.
# ولا كتب الا المشرفية عنده ... ولا رسل الا الخميس العرمرم
# يقول يرسل الي احد رسولا غير الجيش ولا كتاب له الا السيف يعني لا يستدعي منهم حاجة بالرسول والكتاب انما يبعث اليهم الجيش ليجلوهم عن اماكنهم.
# ولم يخل من نصر له من له يد ... ولم يخل من شكر له من له فم
# اي كل من له يد قام بنصره لان نصره نصر دين الله ومن له فم نطق بشكره لعموم احسانه.
# ولم يخل من اسماءه عود منبر ... ولم يخل دينار ولم يخل درهم
# يقول عمت مملكته الدنيا حتي خطب له علي منابرها وضرب باسمه الدينار والدرهم.
# ضروب وما بين الحسامين ضيق ... بصير وما بين الشجاعين مظلم
# يضرب قرنه في الحرب مكافحة وقد دنا ما بينهما حتي ضاق مضرب سيفيهما ويبصر في غبار الحرب حين يظلم ما بين الشجاعين من الهواء والغبار.
# تباري نجوم القذف في كل ليلة ... نجوم له منهن ورد وادهم
# نجوم القذف هي التي يرمي بها الشياطين من قوله تعالي ويقذفون من كل جانب دحورا يقول خيله تباري تلك النجوم التي تنقض من الهواء في السرعة وجعل خيله نجوما لانها تتلالا في سواد الليل ببريق الحديد ولانها تستغرق الارض بسيرها استغراق الكواكب وهي تسير في الارض كما تسير الكواكب في السماء.
# يطان من الابطال من لا حملنه ... ومن قصد المران ما لا يقوم
# القصد قطع الرماح اذا انكسرت الواحدة قصدة والمران جمع مارن وهو ما لان من الرماح يقول خيله تطا القتلي من ابطال العدو الذين لم يحملنهم وما تكسر من قطع الرماح التي لا تقوم بعد تكسرها والمعني واللفظ من قول الحصين بن الحمام المري، يطان من القتلي ومن قصد القنا، خبارا فما يجرين الا تجسما،
# فهن مع السيدان في البر عسل ... وهن مع النينان في البحر عوم
# السيدان جمع سيد وهو الذءب وهذا مما جاء علي فعل وفعلان نحو قنو وقنوان وصنو وصنوان ورءد ورءدان والعسل جمع عاسل من عسلان الذيب يعني ان خيله عمت البر والبحر فهي تعدو مع الذءاب في البر وتعوم مع الحيتان في الماء.
# وهن مع الغزلان في الواد كمن ... وهن مع العقبان في النيق حوم
# يقول خيله تكمن في الاودية مع الغزلان يعني اذا كمنت للعود او هبطت في الاودية فكمنت فلم تظهر وتعلو الجبال والاماكن الصعبة مع العقبان في قلل الجبال والنيق اعلي موضع في الجبل والجمع انياق والمعني انها قطعت الاغوار والنجود والحوم جمع حاءم من حومان الطير وهو دورانها.
# اذا جلب الناس الوشيج فانه ... بهن وفي لباتهن يحطم
# الوشيج عروق القنا ثم صار اسما له والضمير في فانه للوشيج يقول الوشيج المحمول المجلوب من منابته يكسر بخيله طاعنات وفي صدورهن مطعونات وعلي رواية من روي بكسر الطاء عاد الضمير من فانه الي سيف الدولة يقول انه يكسر الرماح بخيله طاعنة وفي صدور خيل اعداءه مطعونة وتعود الكناية في لباتهن الي خيل الاعداء وفيه بعد
# بغرته في الحرب والسلم والحجي ... وبذل اللهي والحمد والمجد معلم PageV01P221 يقول هو معلم بوجهه في هذه الاشياء اي انه معروف يعرف بوجهه فكانه معلم به عند الحرب اذا حارب او سالم او كان عند السخاء والعقل وما ذكره هذا علي رواية معلم ومن روي بكسر اللام قال انه لشدته وشهرته لا يحتاج ان يعلم نفسه فانه معلم بوجهه بمعني ان وجهه كعلامة له لشهرته والجيد رواية من روي للحرب معلم يقول بوجهه علامة لهذه الاشياء اي اذا نظرت اليه عرفت انه اهل لهذه الاشياء موصوف بها يحارب اذا راي الحزم في الحرب ويسالم اذا راي السلم خيرا من الحرب ويعرف في وجهه انه عاقل جواد محمود ماجد.
# يقر له بالفضل من لا يءده ... ويقضي له بالسعد من لا ينجم
# اي عدوه يشهد له بالفضل لظهوره ووضوحه بحيث لا يمكن ان ينكر فضله كما قال، والفضل ما شهجت به الاعداء، ولظهور اثار السعادة عليه يحكم له بالسعادة من لا يعرف احكام النجوم من السعادة والنحوسة.
# اجار علي الايام حتي ظننته ... تطالبه بالرد عاد وجرهم
# اجار الناس وحفظهم من الايام فحماهم عنها فلا تقدر ان تصيبهم بمكروه حتي اطمع ذلك قباءل عاد وجرهم وهم قباءل قديمة وفقدوا وماتوا في الزمان الاول في استنقاذه اياهم من يد العدم فتطالبه بردهم الي الدنيا ان افنتهم الايام واهلكتهم.
# ضلالا لهذي الريح ما ذا تريده ... وهديا لهذا السيل ما ذا يءمم
# انما دعي علي الريح بالضلال لانها اذتهم في طريقهم كما قال بكرن ضرا وبكرت تنفع ودعي للسيل بالهدي لانه حكاه بالجود وقوله ما ذا يءمم اي ما ذا يقصد وفي هذا تعظيم لسيف الدولة.
# الم يسال الوبل الذي رام ثنينا ... فيخبره عنك الحديد المثلم
# هذا المطر الذي قصد صرفنا عن وجهنا الا يسال السيف فيخبره انه لا يقدر علي صرفك عن وجهك فيعلم المطر انه لا يقدر ايضا علي صرفك.
# ولما تلقاك السحاب بصوبه ... تلقاه اعلي منه كعبا واكرم
# لما استقبلك الساحب المطر استقبله من هو اشرف منه شرفا واظهر كرما.
# فباشر وجها طالما باشر القنا ... وبل ثيابا طالما بلها الدم
# يقول وباشر المطر وجها قد باشر الرماح في الحروب اي انه لا يبالي بالمطر لانه راي ما هو اعظم منه.
# تلاك وبعض الغيث تبع بعضه ... من الشام يتلو الحاذق المتعلم
# يقول تبعك الغيث وانت غيث فاذن يتبع بعضه بعضا وانت حاذق في الجود فهو يتلوك ليتعلم منك ذلك.
# فزار التي زارت بك الخيل قبرها ... وجشمه الشوق الذي تتجشم
# زار السحاب قبر والدتك معك وكلفه الشوق ما كلفك من المسير نحوها اي هو يشتاق قبرها كما تشتاقه.
# ولما عرضت الجيش كان بهاءه ... علي الفارس المرخي الذءابة منهم
# اراد بالفارس المرخي الذءابة سيف الدولة يقول لما عرضت الجيش كنت بهاءهم وجمالهم
# حواليه بجر للتجافيف ماءج ... يسير به طود من الخيل ايهم
# الايهم الذي لا يهتدي فيه ويقال بر ايهم وفلاة يهماء جعل كثرة التجافيف حوله بحرا ماءجا وجعل خيله التي تسير بهذه التجافيف طوادا عظيما.
# تساوت به الاقطار حتي كانه ... يجمع اشتات الجبال وينظم
# يذكر انه عم الارض بكثرة خيله فنظم بعمومه متفرق الجبال ونواحي الارض.
# وكل فتي للحرب فوق جبينه ... من الضرب سطر بالاسنة معجم.
# جعل اثر الضرب كالسطر لطوله واثر الطعن اعجاما لذلك السطر لتدور جراحته فهي كالنقطة يريد انهم رجال حرب علي وجوههم اثار الضرب والطعن.
# يمد يديه في المفاضة ضيغم ... وعينيه من تحت التريكة ارقم
# المفاضة الدرع الواسعة والارقم الحية يعني ان هذا الفتي في الدرع اسد فاذا مد يده في الدرع فقد مدها اسد لكونه اسدا واراد يمد يديه منه ضيغم كما تقول ان لقيت فلانا لقيت منه الاسد ونظره كنظر الحية اي كانه حية تنظر لشدة توقد عينيه والمعني يفتح عينيه منه ارقم وهذا من باب علفتها تبنا وماء باردا.
# كاجناسها راياتها وشعارها ... وما لبسته والسلاح المسمم
# يقول كاجناس الخيل جميع ما معها يعني ان كل ذلك عربي الرايات والسلاح والملابس كالخيل فانها كلها عراب علي اختلاف اجناسها من السود والشهب وساءر الالوان والمسمم المسقي سما.
# وادبها طول القتال فطرفه ... يشير اليها من بعيد فتهم PageV01P222 يقول خيله مءدبة بطول قوده اياها الي القتال حتي انها تفهم الاشارة اليها من بعيد
# تجاوبه فعلا وما تسمع الوحا ... ويسمعها لحظا وما يتكلم
# اي تجيبه بالفعل من غير ان تسمع الصوت ويسمعها بالاشارة بالطرف من غير ان يتكلم وهذا المعني من قول الشاعر، هل تذكرين اذ الركاب مناخة، برحالها لوداع اهل الموسم، اذ نحن تخبرنا الحواجب بيننا، وما في النفوس ونحن لم نتكلم،
# تجانف عن ذات اليمين كانها ... ترق لميافارقين وترحم
# يقول تميل خيلك عن جانب اليمين كانها ترحم ميافارقين لو سارت علي جانبها يعني لو مالت عليها لداستها بحوافرها فهي كانها ترحمها فلا تميل علي جانبها.
# ولو زحمتها بالمناكب زحمة ... درت اي سوريها الضعيف المهدم
# يقول لو زحمتها الخيل بمناكبها او لو زحمت البلدة الخيل بجدرها وسماها مناكب لان الزحام يكون بالمناكب يعني لو جرت بينهما مزاحمة درت البلدة اي الجدارين الضعيف المهدم يعني ان الخيل اقوي من هذه البلدة فهي لو قصدتها لهدمت سورها فكانت تعلم ان سورها ضعيف لا يقوي علي دفع خيل سيف الدولة وروي ابن جني سورينا يعني سور الخيل وسور البناء ومن روي بالهاء عادت الكناية الي الخيل والبلدة جميعا واستعار للخيل سورا لانه ذكرها مع البلدة وجمعهما في المزاحمة واستعار لقوة الخيل اسم السور لما كانت قوة البلدة بالسور قال ابن جني ومن طريف ما جري هناك ان المتنبي انشد هذه القصيدة عصرا وسقط سور المدينة تلك الليلة وكان جاهليا.
# علي كل طاو تحت طاو كانه ... من الدم يسقي او من اللحم يطعم
# قوله علي كل طاو من صلة قوله وكل فتي علي كل فرس ضامر تحت رجل ضامر كانه يسقي من دمه ويطعم من لحمه من ضمره يعني الفرس كانه ليس له غذاء ولا شرب الا من جسمه فهو يزداد كل يوم ضمرا ويحتمل اني ريد اقتحامها علي الاعداء وتوغلها فيهم فكان مطعمها من لحومهم ومشربها من دماءهم فهي تسرع في طلبهم لتدرك مطعمها ومشربها والطاوي الضامر البطن.
# لها في الوغي زي الفوارس فوقها ... فكل حصان دارع متلثم
# لهذه الخيل في الحرب لبس فوارسها لانها قد البست التجافيف صونا لها فكل فرس منها ذو درع من التجافيف وذو لثام بما ارسل علي وجهها.
# وما ذاك بخلا بالنفوس علي القنا ... ولكن صدم الشرق بالشر احزم
# يقول لم محصنوها بالدروع بخلا بنفوسهم لانهم شجعان لايبالون بالقتل غير انهم يتقون شر الاعداء فيدفعون ذلك بمثله وهو فعل الحازم اللبيب ومن شهد الحرب غير مستعد ولا متسلح كان ذلك خرقا وهوجا الا تري ان كثيرا لما قال لعبد الملك علي ابن ابي العاصي دلاص حصينة، اجاد المسدي سردها واذالها، قال له هلا مدحتني كما مدح الاعشي صاحبه في قوله، واذا تكون كثيبة ملمومة، شهباء يخشي الزاءدون نهالها، كنت المقدم غير لابس جنة، بالسيف تقتل معلما ابطالها، قال له كثير انه وصف صاحبه بالخرق وانا وصفتك بالحزامة ويريد بالشر الاول شر الاعداء وما جاءوا به من العدد والاسلحة وبالثاني ما عارضوهم بمثله وسما لا شرا علي المقابلة كقوله تعالي وجزاء سيءة سيءة مثلها.
# اتحسب بيض الهند اصلك اصلها ... وانك منها ساء ما تتوهم
# اتظن السيوف بان سميت سيفا انها تشاركك في الاصل وانك من جملتها ساء هذا الوهم وهما يعني انك وان سميت سيفا فانك اشرف من سيوف الهند واجل منها شانا واعظم اصلا.
# اذا نحن سميناك خلنا سيوفنا ... من التيه في اغمادها تتبسم
# يقول اذا سميناك سيفا خلنا سيوفنا تتكبر بان صرت لها سميا وهي تتبسم تيها وفخرا
# ولم نر ملكا قط يدعي بدونه ... فيرضي ولكن يجهلون وتحلم
# بدونه معناه بدون قدره واستحقاقه يقول لم ار ملكا يلقب بدون ما يستحق فيرضي بذلك ولكن الناس يجهلون قدرك وانت تحلم عنهم فلا تعاقبهم علي جهلهم.
# اخذت علي الارواح كل ثنية ... من العيش تعطي من تشاء وتحرم
# اخذت علي ارواح اعداءك طريق عيشهم اليها فليس يعيشون لانك فرقت بينهم وبين ارواحهم بالقتل وانت تعطي من تشاء وتحرم لانك ملك وقد فسر هذا فيما بعد
# فلا موت الا من سنانك يتقي ... ولا رزق الا من يمينك يقسم
# هذا من قول ابي العتاهية، فما افة الاجال غيرك في الوغا، وما افة الاموال غير حباءك. PageV01P223 وضربت لسيف الدولة خيمة كبيرة بميافارقين واشاع الناس بان المقام يتصل وهبت ريح شديدة فسقطت الخيمة وتكلم الناس عند سقوطها فقال:
# اينفع في الخيمة العذل ... وتشمل من دهرها يشمل
# هذا استفهام انكار وتقدير اللفظ اينفع في سقوط الخيمة عذل العذل فحذف المضافين وروي الخوارزمي ايقدح في الخيمة العذل وعلي هذا لا يحتاج الي تقدير محذوف والمعني علي هذه الرواية يقول هءلاء الذين يعذلون الخيمة في سقوطها هل يقدحون فيها بعيب وعذرها في التقوض انها شملت من يشمل الدهر فضاقت عنه واضافة الدهر الي الخيمة غير مستحسن ولو قال من دهر يشمل كان احسن ومعني شمل الشء احاط به يقول اتحيط الخيمة بمن احاط بالدهر يعني علم كل شء فلا يحدث الدهر شيءا لم يعلمه ومن كان بهذا المحل لا يعلوه شء ولا يحيط به شء.
# وتعلو الذي زحل تحته ... محال لعمرك ما تسال
# يقول وهل تعلو الخيمة من تحته زحل اي في علو القدر والنباهة ثم قال محال ما تسال الخيمة من ثبوتها فوقه ومن ضم التاء اراد ما تسال الخيمة من ذلك.
# فلم لا تلوم الذي لامها ... وما فص خاتمه يذبل
# يقول لم لا تلوم الخيمة من لامها في سقوطها فتقول له لم لا يكون فص خاتمك يذبل وهو اسم جبل اي فكما يستحيل لوم من لم يتخذ الجبل فصا فكذلك لوم الخيمة وما في البيت بمعني ليس.
# تضيق بشخصك ارجاءها ... ويركض في الواحد الجحفل
# يقول كانت الخيمة واسعة كبيرة بحيث تركض الخيل الكثيرة في احدي نواحيها ولكنها ضاقت علي شخصيك اعظاما لك ان تعلوك.
# وتقصر ما كنت في جوفها ... وتركز فيها القنا الذبل
# ما ههنا للحال يقول ما دمت في جوفها فهي قصيرة عنك وهي من الارتفاع بحيث تركز فيها الرماح.
# وكيف تقوم علي راحة ... كان البحار لها انمل
# يقول كيف تقوم علي كف تشبه اناملها البحار.
# فليت وقارك فرقته ... وحملت ارضك ما تحمل
# اي ليت ما فيك من الوقار فرقته علي الناس وحملت ارضك من باقي وقارك ما تطيق حمله اي فلو فرقت وقارك لكان يخص الخيمة منه ما يوقرها ويثبتها.
# فصار الانام به سادة ... وسدتهم بالذي يفضل
# فصار الناس كلهم سادة بما اخذوا من الوقار ويفضل لك منه ما تصير به سيد النار يصف رزانة حلمه وكثرة وقاره وانه لو فرق منه الكثير لبقي له ما يسود به الناس.
# رات لو نورك في لونها ... كلون الغزالة لا يغسل
# يقول صارت الخيمة بما اتصل بلونها من لون نورك كالغزالة التي لا يفارقها ذاتي نورها واراد بقوله لا يغسل ان ذلك النور لا يزول عنها ولا يفارقها والمعني ان الخيمة اكتسبت من نورك ما صارت به موازية للشمس التي لا يزول نورها.
# وان لها شرفا باذخا ... وان الخيام بها تخجل
# ورات ان لها شرفا عظيما اذا سكنتها وساءر الخيام تخجل منها اذ لم تبلغ محلها.
# فلا تنكرن لها صرعة ... فمن فرح النفس ما يقتل
# اي ان سقطت الخيمة لم يكن ذلك نكرا لانها فرحت غاية الفرح والفرح قد يقتل اذا بلغ الغاية فكيف لا تصرع.
# ولو بلغ الناس ما بلغت ... لخانتهم حولك الارجل
# اي لو بلغوا مبلغها من القرب منك لخانتهم ارجلهم ولم تحملهم هيبة لك كما خانتها اطنابها وعمودها.
# ولما امرت بتطنيبها ... اشيع بانك لا ترحل
# اي لما امرت بتطنيب الخيمة اي بمد اطنابها اشيع الخبر في الناس بانك لست راحلا للغزو.
# فما اعتمد الله تقويضها ... ولكن اشار بما تفعل
# الاعتماد معناه القصد والتقويض قلع الخيمة يقول لم يقصد الله تعالي قلع الخيمة ولكن كان ذلك اشارة بما تفعله من الارتحال والتوجه للغزو وان الامر ليس علي ما يقول الناس وجعل سقوط الحيمي كالاشارة الي ما يفعله.
# وعرف انك من همه ... وانك في نصره ترفل
# يقول عرف الله تعالي الناس بتقويض الخيمة انه لم يخذلك ولم يسلمك بل يعني بك ويريد ارشادك وانك تمشي في نصر دينه فجعل قلع الخيمة سببا لمسيرك وعلامة علي انه خار لك الارتحال ويقال رفع يرفعل اذا سحب اذياله في المشي.
# فما العاندون وما اثلوا ... وما الحاسدون وما قالوا PageV01P224 هذا استفهام تحقير وتصغير ولذلك استفهم بلفظ ما يقول هءلاء الاعداء الذين يميلون عن الصدق الي الكذب والحاسدون ما هم وما قولهم اي لا تاثير لعداوتهم وحسدهم فيك ولا لما يلفقونه من الاقوال او يضربون لك من الفال بالنحوسة عند تقويض الخيمة وما اثلوا معناه وما اصلوا من الكلام وجعلوه اصلا لكذبهم ويقال قولتني ما لم اقل اي نسبته الي ومعناه انهم يحكون اقوالا كاذبة ويفشونها فيما بين الناس وقال ابن جني قولوا اي كرروا القول وخاضوا فيه.
# هم يطلبون فمن ادركوا ... وهم يكذبون فمن يقبل
# اي هم يطلبون رتبتك فمن الذين ادركوا منهم شاوك ووجه اخر هم يطلبون بكيدهم فمن الذي ادركوه حتي يطمعوا فيك.
# وهم يتمنون ما يشتهون ... ومن دونه جدك المقبل
# يتمنون ان يغلبوك ويهلكوك ولكن اقبالك وسعادة جدك تحول دونهم ودون ما يشتهون
# وملمومة زرد ثوبها ... ولكنه بالقنا مخمل
# طف الملمومة علي الجد يريد كتيبة مجموعة قد اتخذوا الدروع ثوبا لهم والزرد حلق الدروع وجعل رماحهم كالخمل لذلك الثوب وهو ما تدلي من الثياب المخملة ان جيشك يمنعهم عن الوصول الي ما يشتهون.
# يفاجء جيشا بها حينه ... وينذر جيشا بها القسطل
# يفاجء الحين بهذه الملمومة جيشا يقصده وغبارها ينذر جيشا اخر والمعني انه يسري تارة ليلا فيباكر جيشا لم يشعر به فيهلكهم وتارة يسير نهارا فيثير قسطلا فينذر جيشا يرون ذلك الغبار فيهربون.
# جعلتك بالقلب لي عدة ... لانك باليد ولا تجعل
# اتخذتك عدة لي بقلبي وعزمي اي اعتقدت فيك انك عدة لي فيما احتاج غليه لانك لست من العدد التي تعد باليد كالسيوف والاسلحة ويجوز ان يريد لست من العدد التي تعمل باليد اي لا تتصرف فيك الجوارح وانما تنال بالفكر والاعتقاد.
# لقد رفع الله من دولة ... لها منك يا سيفها منصل
# يقول دولة انت سيفها مرفوعة هي برفع الله اياها اذ جعلك سيفها يعني دولة الخليفة .
# فان طبعت قبلك المرهفات ... فانك من قبلها المقصل
# المرهفات السيوف التي ارهفت اي رقق حدها والمقصل القاطع قال ابن جني معني البيت انك لافراط قطعك وظهوره علي قطع جميع السيوف كانك انت اول ما قطع اذ لم ير قبلك مثلك هذا كلامه وقال غيره يريد ان قطعها بسببك ولو لا قطعك ما قطع وكلا القولين ضعيف والذي اراده المتنبي ان السيوف وان سبقتك بان طبعت قبلك فانك سبقتها بالقطع لانك تقطع بعقلك ورايك وحكمك من لا تقطعه السيوف.
# وان جاد قبلك قوم مضوا ... فانك في الكرم الاول
# يقول ان كان الكرام الاولون جادوا فانك زدت عليهم وابدعت بالكرم ما سبقتهم اليه فكنت اولا في الكرم.
# وكيف تقصر في غاية ... وامك من ليثها مشبل
# يقول كيف تقع دون غاية تطلبها وامك مشبل بك من ابيك الذي هو ليث يعني ولدت بك شبلا فهي مشبل ومن روي من ليثها فمن عبارة عن الام وهو خبر الابتداء وما بعده صلة له والمشبل علي هذا هو الليث وهو الاب وروي ابن دوست عن غابة بالباء وهو تصحيف ولا يقال قصر عن الغابة انما بقار قصر عن الغاية اذا لم يبلغها.
# وقد ولدتك فقال الوري ... الم تكن الشمس ولا تنجل
# يقول لما ولدتك امك كنت شمسا في رفعة المحل ونباهة الذكر فقال الناس الم تكن الشمس لا تولد وكيف ولدت هذه المراة شمسا ومن روي لا تنجل جعل امه الشمس والمعني فقالوا ولدت الشمس وهي لا تلد جعل الممدوح لعلو قدره كانه نجل الشمس والاول اجود وامدح.
# فتبا لدين عبيد النجوم ... ومن يدعي انها تعقل
# يقول ضلالا وخسارا للذين يعبدون النجوم ويدعون انها عاقلة.
# وقد عرفتك فما بالها ... تراك تراها ولا تنزل
# اي عرفتك النجوم علي زغم من يدعي انها عاقلة فلم لا تنزل اليك لتخدمك وهي تراك تنظر اليها والمعني انها لا تعقل ولو عقلت لنزلت اليك.
# ولو بتما عند قدريكما ... لبت واعلاكما الاسفل
# انلت عبادك ما املوا ... انالك ربك ما تامل PageV01P225 لو قال عبيدك كان احسن لن الاكثر في الاستعمال ان العباد انما يطلق في عباد الله تعالي فاما المضاف الي الناس فقلما يقال فيه العباد قال ابن جني اي مننت علي عبادك بان حللت بينهم والكواكب تامل ذلك فلا تقدر عليه وهذا المعني بعيد وتاويل فاسد والذي اراده ابو الطيب اعطيت عبيدك يعني الناس جعلهم عبيدا لانه ملك ما رجوه من عطاءه ثم دعي له بباقي البيت ان يكافءه الله بمثل فعله فينيله ما يءمله هذا هو المعني فاما الحلول فيما بين الناس فشء بعيد وقع له.
# وقال وركب سيف الدولة من موضع يعرف بالسنبوس قاصدا سمندو سنة تسع وثلاثين وثلثماءة.
# لهذا اليوم بعد غد اريج ... ونار في العدو لها اجيج
# الاريج والارج الراءحة الطيبة يقول سيكون لهذا اليوم الذي سرت فيه اخبار طيبة تنشر في الناس وكني بالنار عن تلهب الحرب في اعداءه.
# تبيت بها الحواصن امنات ... ويسلم في مسالكها الحجيج
# تبيت بحربك العفاءف من السناء امنة من السبي وروي الحواضر وهي نساء الحضر وروي القاضي الحواضن وهن اللواتي في حضانة اولادهن ويسلم الحاج في طرقها فلا يتعرض لهم اهل الروم.
# فلا زالت عداتك حيث كانت ... فراءس ايها الاسد المهيج
# يقال هجته اذا حركته فهو مهيج.
# عرفتك والصفوف معبيات ... وانت بغير سيفك لا تعيج
# يقال عبيت الجيش غير مهموز وقال ابن الاعرابي وابو زيد عبات الجيش مهموز ويقول ما عجت بكلامه وما اعيج به اي ما باليت به وانما قال هذا لانه كان في بلاد الروم مع سيف الدولة فالتفت فراي سيف الدولة خارجا من الصفوف يدير رمحا فعرفه واتاه وقوله وانت بغير سيفك لا تعيج اي لا تعتمد الا سيفك ولا تبالي بغيره اشار الي قلة حفله بجنده وتابعيه وروي الناس بغير سيرك وهو تصحيف لا وجه له ولا معني.
# ووجه البحر يعرف من بعيد ... اذا يسجو فكيف اذا يموج
# يسجو يسكن يقول البحر يعرف وان كان ساكنا فكيف اذا تحرك واضطرب وضرب هذ1 مثلا له حيث عرفه وهو يدير الرمح فجعله كالبحر الماءج.
# بارض تهلك الاشواط فيها ... اذا ملءت من الركض الفروج
# الاشواط جمع شوط وهو الطلق من العدو والفروج ما بين القواءم اي بارض واسعة يتلاشي فيها السير وان كانت شديدة تملا ما بين القواءم عدوا.
# تحاول نفس ملك الروم فيها ... فتقديه رعيته العلوج
# ابالغمرات توعدنا النصاري ... ونحن نجومها وهي البروج
# يقول اتوعدوننا بالحرب ونحن ابناءها ولا ننفك منها كالنجوم لا تكون الا في بروجها.
# وفينا السيف حملته صدوق ... اذا لاقي وغارته لجوج
# يعني سيف الدولة اذا حمل عليهم صدق ولم يتاخر ولم يجبن واذا اغار عليهم لجت بهم غارته.
# نعوذه من العيان باسا ... ويكثر بالدعاء له الضجيج
# قال ابن جني باسا اي خوفا من قولهم لا باس عليك اي لا خوف عليك ونصبه لانه مفعول له اي انما نعوذه لاجل الخوف عليه هذا كلامه ومعناه نستعيذ بالله خوفا عليه من ان تصيبه العين وقال ابن فورجة لم لا يكون الباس ههنا الشدة والشجاعة فيكون مفعولا له كما يقال نعوذه بالله تعالي حسنا اي لحسنه وهذا اقرب الي المستعمل مما ذكره ابن جني.
# رضينا والدمستق غير راض ... بما حكم القواضب والوشيج
# يقول رضينا نحن بحكم السيوف والرماح ولم يرض الدمستق بذلك اي انها حكمت لنا فرضينا به وحكمت عليه بالدبرة والهزيمة فلذلك لم يرض به.
# وان يقدم فقد زرنا سمندو ... وان يحجم فموعدنا الخليج
# اي ان اقدم علينا واستقبلنا بالحرب فقد قصدنا بلاده وان هرب وتاخر لحقناه بالخليج وهو نهر بقرب القسطنطينية.
# وقال يمدحه ويذكر الوقعة التي نكب فيها المسلمون بالقرب من بحيرة الحدث ويصف الحال شيءا فشيءا مفصلا
# غيري باكثر هذا الناس ينخدع ... ان قاتلوا جبنوا او حدثوا شجعوا
# انما قال هذا ولم يقل هءلاء لانه ذهب الي لفظ الناس لا الي معناه يقول لا انخدع بالناس فاعتقد فيهم الجميل لانهم يجبنون عند القتال ويشجعون عند الحديث انما شجاعتهم بالقول لا بالفعل فلا اغتر بقولهم:
# اهل الحفيظة الا ان تجربهم ... وفي التجارب بعد الغي ما يزع PageV01P226 يقول هم اهل الحمية والحفاظ غير مجربين فاذا جربتهم لم يكونوا كذلك وفي تجربتهم بعد ظهور غيهم ما يمنعك عن مخالطتهم.
# وما الحيوة ونفسي بعد ما علمت ... ان الحيوة كما لا تشتهي طبع
# ونفسي في موضع رفع عطفا علي الحياة ومعناه مع الحيوة كما تقول ما انت وزيد اي مع زيد يقول بعد ان علمت ان الحيوة غير المشتهاة طبع ودنس وما لنفسي مع الحيوة يعني لا اريدها.
# ليس الجمال لوجه صح مارنه ... انف العزيز بقطع العز يجتدع
# يقول ما كل وجه صحيح المارن بجميل فان من اذل كالمجتجع وان كان صحيح الانف.
# ااطرح المجد عن كتفي واطلبه ... واترك الغيث في غمدي وانتجع
# عني بالمجد والغيث السيف لان كليهما يدرك به والمعني ان الشرف وسعة العيش انما يدركان السيف فلا اترك سيفي واطلبهما بشء اخر.
# والمشرفية لا زالت مشرفة ... دواء كل كريم او هي الوجع
# يقول السيف دواء الكريم او داءه لانه اما ان يملك به او يقتل فيهلك وقوله لا زالت مشرفة من روي مشرفة بفتح الراء فهو دعاء للسيف ومن روي بكسر الراء فمعناه لا كانت داء بل كانت دواء.
# وفارس الخيل من خفت فوقرها ... في الدرب والدم في اعطافها دفع
# يقول فارس الخيل الذي حين خفت الخيل من الفزع للهزيمة وقرها وثبتها في المضيق والدم كثير في اعطافها اي في جوانبها يعني ان الدم مصبوب عليها ويريد بفارس الخيل سيف الدولة فان خيله ارادت الهزيمة فثبتهم في مضيق من مضاءق الروم.
# واوحدته وما في قلبه قلق ... واغضبته وما في لفظه قذع
# يقول افردته الخيل فتركوه مفردا وتفرقوا عنه فلم يقلق قلبه لشجاعته واغضبوه بالانحياز فلم يوجد في لفظه فحش ولا خني اي انه حليم عند الغضب شجاع وان كان وحده.
# بالجيش يمتنع السادات كلهم ... والجيش بابن ابي الهيجاء يمتنع
# يقول عز الملوك وامتناعهم عن عدوهم بجيوشهم لانهم بهم يقوون وعز جيشك بك لانهم لا يمتنعون عن عدوهم اذا لم تكن فيهم.
# قاد المقانب اقصي شربها نهل ... علي الشكيم وادني سيرها سرع
# قاد الجيوش مسرعا بها حتي كان ابلغ شرب خيلهم مرة واحدة علي حديد اللجام ولم يتفرغوا لشدة السير ان يخلعوا اللجم واقل سيرها اسراع والسرع السرعة وهو مصدر سرع مثل ضخم ضخما.
# لايعتقي بلد مسراه عن بلد ... كالموت ليس له ري ولا شبع
# لا يعتقي معناه لا يعتاق يقال عاقه واعتاقه ثم يقلب ويقال عقاه واعتقاه يقول سيره الي البلد لا يمنع سيره الي غيره كالموت الذي يعم فلا يروي ولا يشبع.
# حتي اقام علي ارباض خرشنة ... تشقي به الروم والصلبان والبيع
# خرشنة معروفة في بلاد الروم والربض ما حول المدينة يقول اقام بها وقد شقيت به الروم لانه يقتلهم ويحرق صلبهم ويخرب بيعهم.
# للسبي ما نكحوا والقتل ما ولدوا ... والنهب ما جمعوا والنار ما زرعوا
# اقام ما مقام من في المصراع الاول ليوافق ما في المصراع الثاني وذلك جاءز كقوله تعالي والسماء وما بناها وحكي ابو زيد سبحان ما يسبح الرعد بحمده.
# مخلي له المرج منصوبا بصارخة ... له المنابر مشهودا بها الجمع
# نصب مخلي ومنصوبا علي الحال من سيف الدولة ونصب مشهودا علي الحال من صارخة وهي مدينة بالروم وكان الوجه ان يقول منصوبة ومشهودة الا ان التذكير جاءز علي قولك نصب المنابر وشهد الجمع والمعني انه بلغ النهاية في النكاية في الكفر حتي اخلي له المرج ونصبت المنابر التي هي شعار الاسلام بصارخة
# يطمع الطير فيهم طول اكلهم ... حتي تكاد علي احياءهم تقع
# ولو راه حواريوهم لبنوا ... علي محبته الشرع الذي شرعوا
# يعني بالحواريين اصحاب عيسي عليه السلام واضافهم اليهم لانهم يدعون شرعهم واتباعهم يقول لو راي الحواريون سيف الدولة لا وجبوا محبته فيما يشرعون للنصاري من الشرع.
# ذم الدمستق عينيه وقد طلعت ... سود الغمام فظنوا انها قزع PageV01P227 القعز المتفرق من السحاب واحدتها قزعة وابن جني يشير الي ان معني هذا البيت ان الدمستق تحير حتي انكر حاسة بصره فراي الغمام قزعا لانه قال معني هذا البيت يشبه معني قول البحتري، ولما التقي الجمعان لم يجتمع له، يداه ولم يثبت علي البيض ناظره، قال ابن فورجة راي الجيش العظيم فظنه قليلا وراي سحابا متراكمة فظنها قطعا متفرقة هذا كلامه والمعني لما وجد الامر بخلاف ما ادركته عيناه ذم نظر عينيه.
# فيها الكماة التي مفطومها رجل ... علي الجياد التي حوليها جذع
# فيها اي في سود الغمام المراد بها عسكر سيف الدلة يقول صبيهم رجل عند الحرب وحولي خيلهم جذع وهو الذي اتي عليه حولان والمعني ان الصغير في جيشه كبير يعظم امره.
# يذري اللقان غبارا في مناخرها ... وفي حناجرها من الس جرع
# قال ابن جني اي لا تستقر فتشرب انما هي تختلس الماء اختلاسا لما فيها من مواصلة السير قال ويجوز ان تكون شربت قليلا لعلمها بما يعقب شربها من شدة الركض وكذا تفعل كرام الخيل وليس المعني علي ما ذكر وانما يصف مواصلتها السير يقول شربت الماء من الس وبلغت اللقان قبل ان بالت ما شربته من الس فماء هذا النهر في حلوقها وقد وصل الي مناخرها غبار تراب هذا الموضع وبينهما علي ما ذكر مسافة بعيدة.
# كانما تتلقاهم لتسلكهم ... فالطعن يفتح في الاجواف ما تسع
# اي كان خيله تاتي الروم لتدخل فيهم لان طعن فوراسها يفتح في اجوافهم جراحات تسع الخيل يصف سعة الطعن.
# تهدي نواظرها والحرب مظلمة ... من الاسنة نار والقنا شمع
# اي اذا اظلمت الحرب بالغبار هدت نواظر الخيل فيها نار الاسنة ولما استعار للاسنة نارا جعل القنا شمعا.
# دون السهام ودون القر طافحة ... علي نفوسهم المقورة المزع
# يقال الوهج الصيف وحرارته السهام والسهام وقوله طافحة اي مسرعة يقال طفح يطفح اذا ذهب يعدو قال الاصمعي الطافح الذي يعدو والمقورة الضامرة والمزع جمع مزوع يقال مزع الفرس يمزع اذا مر خفيفا يقول قبل الصيف وحرارته وقبل الشتاء وبرده تاتيهم خيل سيف الدولة فتعدو علي نفوسهم فتطاهم بحوافرها يعني ان له غزوتين في كل سنة غزوة في الربيع وغزوة في الخريف وروي ابن جني دون السهام ودون الفر والمعني علي هذه الرواية قبل ا ، تصل اليهم سهام الرماة وقبل ان يفروا تهجم عليهم هذه الخيل العادية الضامرة.
# اذا دعا العلج علجا حال بينهما ... اظمي تفارق منه اختها الضلع
# اظمي يعني رمحا اسمر والظمي السمرة ومنه قول بشر، وفي نحره اظمي كان كعوبه، نوي القسب عراص المهزة اسمر، يقول اذا استعان العلج بغيره حال بينهما رمح اظمي يفرق بين الضلعين.
# اجل من ولد الفقاس منكتف ... اذ فاتهن وامضي منه منصرع
# الفقاس جد الدمستق يقول ان هرب الدمستق وسبق الخيل بالفرار فلم تدركه فاجل منه واعظم قدرا ماسور مشدود واشجع منه مقتول مصروع.
# وما نجا من شفار البيض منفلت ... نجا ومنهن في احشاءه فزع
# اي لم ينج من السيوف من نجا الا وفي قلبه منها فزع لان ذلك الفزع يقتله ولو بعد حين.
# يباشر الامن دهرا وهو مختبل ... ويشرب الخمر دهرا وهو ممتقع
# يقول يصير الي مامنه فيعيش في الامن دهرا وهو فاسد العقل لشدة ما لحقه من الفزع ويشرب الخمر وهو ممتقع اللون لاستيلاء الصفرة عليه لا يغير الخمر لونه الي الحمرة.
# كم من حشاشة بطريق تضمنها ... للباترات امين ما له ورع
# اي قيدت الاسري ليقتلوا ان دعت الحاجة الي قتلهم فارواحهم في ضمان القيود للسيوف واراد بالامين الذي لا ورع له القيد.
# يقاتل الخطو عنه حين يطلبه ... ويطرد النوم عنه حين يضطجع
# يعني ان القيد يمنعه الخطو ان اراد السير ويمنعه عن النوم عند الاضطجاع.
# تغدو المنايا فلا تنفك واقفة ... حتي يقول لها عودي فتندفع
# زعم ان المنايا تنتظر ان يامرها فهي واقفة منتظرة امره بالعود اليهم فتعود فيهم وهذا من قول بكر بن النطاح، كان المنايا ليس يبحرين في الوغا، اذا التقت الابطال الا برايكا،
# قل للدمستق ان المسلمين لكم ... خانوا الامير فجازاهم بما صنعوا PageV01P228 يقول هءلاء الذين تركهم سيف الدولة واسلمهم هم لكم فاصنعوا بهم ما شءتم خانوا الامير بالانصراف عنه اي فجازاهم بان اسلمهم لكم ثم ذكر ما صنعوا فقال:
# وجدتموهم نياما في دماءكم ... كان قتلاكم اياهم فجعوا
# في دماءكم اي في ماء قتلاكم وذلك انهم تخللوا القتلي فتلطخوا بدماءهم والقوا انفسهم بينهم تشبها بهم خوفا من الروم يقول كانهم كانوا مفجوعين بقتلاكم فهم فيما بينهم يتوجعون لهم.
# ضعفي تعف الاعادي عن مثالهم ... من الاعادي وان هموا بهم نزعوا
# يقول هم ضعاف يمتنع الاعداء من معارضتهم لضعفهم يعني ان هءلاء الذين فعلوا ذلك خساس عسكر سيف الدولة ان هموا بعدوهم لم يعارضهم عدوهم بخستهم وضعفهم وقد حقق هذا فيما بعد فقال:
# لا تحسبوا من اسرتم كان ذا رمق ... فليس ياكل الا الميتة الضبع
# هلا علي عقب الوادي وقد صعدت ... اسد تمر فرادي ليس تجتمع
# العقب جمع عقبة وفرادي جمع فردان هلا قاتلتم اذ وقفتم هناك وقد صعدت منها رجال يسرعون الي الحرب افرادا لا يتوقف بعضهم علي بعض لشجاعتهم وثقتهم بقوتهم كما قال العنبري، طاروا اليه زرافات ووحدنا،
# تشقكم بقناها كل سلهبة ... والضرب ياخذ منكم فوق ما يدع
# قوله تشقكم حكاية ما كان هناك في تلك الحال التي كان يشق اهل الروم كل سلهبة بقناها اي برمحها والخبر وقع عن الخيل والمراد اصحابها لان اصحاب السلاهب وفرسانها يشقون بالطعن وروي بفتاها اي بفارسها وهو رواية ابن جني.
# وانما عرض الله الجنود بكم ... لكي يكونوا بلا فسل اذا رجعوا
# كل الناس رووا بكم والصحيح في المعني لكم باللام لانه يقال عرضت فلانا لكذا فتعرض له ويجوز ان كيون بكم من صلة معني التعريض لا من لفظه ومعناه انما ابتلي الله الجنود بكم يعني جنود سيف الدولة يقول انما خذلهم الله وجعلهم لكم عرضة ليجردهم من الاوباش الذين قتلتموهم فيعود اليكم في الابطال وذوي النجدة فلا يكون فيهم فشل ولا دني ويجوز عرض بالتخفيف لان انتفاء الاوباش عنهم يحل محل العرض لكي ينفوا.
# فكل غزو اليكم بعد ذا فله ... وكل غاز لسيف الدولة التبع
# يقول بعد هذا كل غزوة يغزوها يكون له لا عليه لن الخساس من جنوده والاوباش قد قتلوا ولم يبق الا الابطال وكل غاز تبع له لانه امير الغزاة وسيدهم .
# تمشي الكرام علي اثار غيرهم ... وانت تخلق ما تاتي وتبتدع
# يقول افعالك في الكرم اكبار لم يسبق اليها فانت مبتدء في كل ماثرة وغيرك من الكرام يقتدي بمن سبقه.
# وهي يشينك وقت كنت فارسه ... وكان غيرك فيه العاجز الضرع
# يقول اذا كنت الفارس الشجاع وغيرك الضعيف العاجز فلا شين عليك من عجز العاجز يريج ان قتلهم واسرهم ضعاف اصحابك لم يشنك.
# من كان فوق محل الشمس موضعه ... فليس يرفعه شء ولا يضع
# اي من بلغ النهاية في الرفعة لم يكن وراء النهاية محل يرفع اليه فلا يرتفع بنصرة احد ولا يتضع بخذلان احد.
# لم يسلم الكر في الاعقاب مهجته ... ان كان اسلمها الاصحاب والشيع
# يقول ان افرده اصحابه فان كره علي الاعداء في اواخر الخيل لم يسلمه يعني انه امتنع بشجاعة نفسه فدافعت نفسه عن نفسه ويجوز ان يريد بالاعقاب جمع العقب التي هي جمع العقبة.
# ليت الملوك علي الاقدار معطية ... فلم يكن لدني عندها طمع
# يقول ليتهم يعطون الشعراء علي اقدارهم في الاستحقاق بفضلهم وعلمهم وكان لا يطمع في عطاءهم خسيس فهذا تعريض بانه يسوي مع غيره ممن لم يبلغ درجته في الفضل والعلم.
# رضيت منهم بان زرت الوغي فراوا ... وان قرعت حبيك البيض فاستمعوا
# يقول رضيت ن الشعراء بالنظر الي قتالك والاستماع الي قراعك من غير ان يباشروا القتال يعني انا الذي اباشر القتال معك دون غيري من الشعراء.
# لقد اباحك غشا في معاملة ... من كنت منه بغير الصدق تنتفع PageV01P229 يقول من لم يصدقك فقد غشك والمعني اني قد صدقتك في ما ذكرت لاني لو لم اصدقك كنت قد غششتك ويجوز ان يكون المعني ان من غشك بتخلفه عنك فقد اباح لك ان تغشه في معاملتك اياه وجعل من يفعله سيف الدولة غشا لانه جزاء الغش وقوله علي هذا بغير الصدق اي بغير صدق اللقاء يعني بالنظر والسماع ومعني اخر وهو انه يقول لقد غشك من انتفاعك منه بغير الصدق الشعر الذي احسنه اكذبه دون الحرب.
# الدهر معتذر والسيف منتظر ... وارضهم لك مصطاف مرتبع
# الدهر معتذر اليك مما فعل يعني من ظفر الروم باصحابه والسيف ينتظر كرتك عليهم فيشفيك منهم وارضهم لك منزل صيفا وربيعا والمصطاف والمصيف المنزل في الصيف والمرتبع المربع.
# وما الجبال لنصران بحامية ... ولو تنر فيها الاعصم الصدع
# يقال نصراني ونصران يقول اعتصامهم بجبالهم لا ينفعهم لانها لا تحميهم ولو ان اوعالها تنصرت لم تحمها الجبال والاعصم الوعل الذي في احدي يديه بياض والصدع ما بين السمين والمهزول.
# وما حمدتك في هول ثبت له ... حتي بلوتك والابطال تمتصع
# يقد لم احمدك علي شجاعتك وثبوتك في الحرب الا بعد التجربة عند قتال الابطال.
# فقد يظن شجاعا من به خرق ... وقد يظن جبانا من به زمع
# يقول الظن يخطء فالاخرق قد يظن شجاعا والشجاع الذي تعتبريه الرعدة من الغضب قد يظن جبانا واما يتحقق الامر عند التجربة والمعني اني قد مدحتك بعد الخبرة ولم اخطء ولم اكذب.
# ان السلاح جميع الناس يحمله ... وليس كل ذوات المخلب السبع
# هذا مثل ضربه يقول ليس كل من يحمل السلاح شجاعا كما ان ليس كل ذي مخلب اسدا ويريد بالسبع الاسد.
# وقال وقد سار سيف الدولة يريد الدمستق سنة اربعين وثلثماءة.
# نزور ديارا ما نحب لها مغني ... ونسال فيها غير سكانها الاذنا
# لما قال نزور والزيارة تقتضي المحبة نفي ان يكون محبا لتلك الديار لانها ديار الاعداء يقول لا نحب مغني من مغانيها ونسال سيف الدولة ان ياذن لنا في التسرع اليها والتشعب فيها للاغارة.
# نقود اليها الاخذات لنا المدي ... عليها الكماة المحسنون بها الظنا
# ان نقود الي هذه الديار خيلا تاخذ لنا الغاية وتحرز لنا قصب السبق عليها رجال قد جربوها وعرفوها فاحسنوا الظن بها.
# ونصفي الذي يكني ابا الحسن الهوي ... ونرضي الذي يسمي الاله ولا يكنا
# وقد علم الروم الشقيون اننا ... اذا ما تركنا ارضهم خلفنا عدنا
# وانا اذا ما الموت صرح في الوغي ... لبسنا الي حاجاتنا الضرب والطعنا
# يقول اذا صار الموت صريحا في الحرب بارزا ليس دونه قناع توسلنا الي ما نطلبه بالضرب والطعن.
# قصدنا له قصد الحبيب لقاءه ... الينا وقلنا للسيوف هلمنا
# يقول قصدنا للموت كما يقصد ما يحب لقاءه وارتفع لقاءه بالحبيب كانه قال المحبوب لقاءه وقلنا للسيوف هلمي الينا ثم ادخل عليها النون الشديدة فحذف الياء لالتقاء الساكنين ثم اشبع فتحة النون فصار هلمنا ومن ضم الميم قال خاطب السيوف مخاطبة من يعقل كقوله تعالي ادخلوا مساكنكم ثم اسقط الواو من هلموا لاجتماع الساكنين ثم اشبع الفتحة.
# وخيل حشوناها الاسنة بعدما ... تكدسن من هنا علينا ومن هنا
# حشوناها الاسنة اي جعلنا الاسنة حشوا لها بان طعناها بها وتكدسن اجتمعن علينا وركب بعضهن بعضا من كثرتها وهنا بمعني هاهنا ومنه قول العجاج، هنا وهنا وعلي المسجوح، يصفه بالعطاء اي يعطي يمينا وشمالا وعلي سجيحته اي طبيعته واخذ قوله حشوناها الاسنة من قول الوليد بن المغيرة، وكم من كريم الجد يركب ردعه، واخر يهوي قد حشوناه ثعلبا.
# ضربن الينا بالسياط جهالة ... فلما تعارفنا ضربن بها عنا
# انما قال جهالة لان خيل الروم رات عسكر سيف الدولة فظنتهم روما فاسرعت اليهم فلما عرفوا الحال اسرعوا هاربين.
# تعد القري والمس بنا الجيش لمسة ... تبار الي ما تشتهي يدك اليمني
# يقول تجاوز القري الي الصحراء وحارب بنا جيش الروم وادننا منهم دنو اللامس من الملموس اي تظفر يدك بما تشتهي من الضرب والطعن.
# فقد بردت فوق اللقان دماءهم ... ونحن اناس نتبع البارد السخنا PageV01P230 يقول تقادم عهدنا بسفك دماءهم وقد برد ما سفكناه وعادتنا ان نتبع البارد من دماء الاعداء السخن منها يعني لاننفك من سفك دماءهم فاذا برد من سفكناه اتبعناه دما طريا حارا
# وان كنت سيف الدولة العضب فيهم ... فدعنا نكن قبل الضراب القنا اللدنا
# يقول ان كنت فيهم سيفا قاطعا فدعنا نطعنهم كما تضرب انت ويجوز ان يريد فدعنا نتقدم اليهم تقدم الرماح فنكون قدامك كالرمح.
# فنحن الاولي لا ناتلي لك نصرة ... وانت الذي لو انه وحده اغني
# نحن الذين لا نقصر في نصرتك وانت لو اكتفيت بنفسك في قتالهم لاستغنيت عنا.
# يقيك الردي من يبتغي عندك العلي ... ومن قال لا ارضي من العيش بالادني
# يعني بهذا نفسه لانه يطلب بخدمته العلي ولا يرضي في خدمته بالعيش الدني وكانه يقول اقيك بنفسي.
# فلولاك لم تجر الدماء ولا اللهي ... ولم يك للدنيا ولا اهلها معني
# يقول لولاك لم تكن شجاعة ولا جود لن الدماء انما تجري بشجاعتك وقتلك الاعداء واللهي يجري بجودك ولولاك لم يظهر للدنيا ولا لاهلها معني
# وما الخوف الا ما تخوفه الفتي ... ولا الامن الا ما را الفتي امنا
# هذا تعريض بجيش سيف الدولة وذلك انه راودهم علي الذهاب نحو الروم فنكلوا خوفا منهم علي انفسهم يقول حقيقة الخوف ما يخافه الانسان فان خاف شيءا غير مخوف فقد صار خوفا وان امن غير مامون فقد تعجل الامن وهذا من قول دعبل، هي النفس ما حسنته فمحسن، لديها وما قبحتة فمقبح.
# وقال وقد اراد سيف الدولة قصد خرشنة فعاقه الثلج عن ذلك.
# عواذل ذات الخال في حواسد ... وان ضجيع الخود مني لماجد
# يقول الواتي يعذلن هذه المراة التي هي صاحبة الخال علي وجهها في لاجل محبتها اياي حواسد لها يحسدنها لانها ظفرت مني بضجيع ماجد.
# يرد يدا عن ثوبها وهو قادر ... ويعصي الهوي في طيفها وهو راقد
# اي اذا قدر عليها رد اليد عن ثوبها يعني ازارها وكذا لو لحم بها لم يطع الهوي فيما يامره اي لا يمد يده الي ازارها مع القدرة واذا راي خيالها في النوم امتنع منه كامتناعه ي اليقظة يصف نزاهة نفسه وبعد همته عن مغازلة النساء كما قال هدبة، واني لاخلي للفتاة فراشها، واصرم ذات الدل والقلب واله، قال ابن جني ولو امكنه في موضع قادر يقظان لكان احسن قال ابو الفضل العروضي فيما املاه علي هذا نقد غير جيد وذلك انه لو قال يقظان او ساهر لم يزد علي معني واحد وهو الكف في حالتي النوم واليقظة واذا قال وهو قادر زاد في المعني انه تركها طلف نفس وحفظ مروة لا عن عجز ورهبة ولو ان رجلا ترك المحارم عن غير قدرة لم ياثم ولم يءجر فاذا تركها مع القدرة صار ماجورا وليست الصنعة في قوله وهو قادر وبناءه من هذه الحروف بازاء قوله راقد باقل مما طلب والعجب في ان ابا الفتح يقصر فيما فرض علي نفسه من التفسير ويخطء ثم يتكلف النقد وقال في قوله وهو راقد ان الراقد قادر ايضا لانه يتحرك في نومه ويصيح وليس هذا بشء ولم يقله احد والقدرة علي الشء ان يفعله متي شاء وان شاء فعل وان شاء ترك والناءم لا يوصف بهذا ولا المغشي عليه ولا يقال للناءم انه مستطيع ولا قادر ولا مريد واما عصيانه الهوي في طيفه فليس باختيار منه في النوم ولكنه يقول لشدة ما ثبت في طبعي وغريزتي صرت في النوم كالجاري علي عادتي.
# متي يشتفي من لاعج الشوق في الحشا ... محب لها في قربه متباعد
# اي متي يجد الشفاء من شدة شوقه محب للمراة اذا قرب منها بشخصه تباعد عنها بعفافه.
# اذا كنت تخشي العار في كل خلوة ... فلم تتصباك الحسان الخراءد
# ينكر علي نفسه صبوته الي الحسان اذا كان يخشي علي نفسه العار في الخلوة بن يقول اذا كنت عفوفا عنهن في الخلوة بهن فلم تميل اليهن بقلبك وهواك واستعمل تصبي بمعني اصبي وهو بعيد.
# الح علي السقم حتي الفته ... ومل طبيبي جانبي والعواءد
# مررت علي دار الحبيب فحمحمت ... جوادي وهل تشجو الجياد المعاهد PageV01P231 يقال فرس جواد للذكر والانثي والحمحمة دون الصهيل كالتنحنح ويقال شجاه يشجوه اذا احزنه والمعاهد جمع معهد وهو الموضع الذي عهدت به شيءا وتسمي ديار الاحبة معاهد يقول مررت علي دار الحبيب فحمحمت جوادي لانها عرفتها ثم استفهم متعجبا فقال والديار هل تشجو الجياد تعجب من عرفان فرسه الدار التي عهد بها احبته واخذ ابو الحسن التهامي هذا وزاد عليه فقال، بكيت فحنت ناقتي فاجابها، صهيل جيادي حين لاحت ديارها، ثم زاد السري علي هذا فقال، وقفت بها ابكي وترزم ناقتي، وتصهل افراسي وتدعو حمامها، ثم نفي ابو الطيب التعجب بقوله:
# وما تنكر الدهماء من رسم منزل ... سقتها ضريب الشول فيها الولاءد
# الضريب اللبن الخاثر الذي حلب بعضه علي بعض والشول النوق التي قلت البانها واحدتها شاءلة وقال ابو عبيدة لا واحد لها يقول وليست تنكر الفرس الدهماء رسم المنزل شربت به ضربت الشول وما ههنا نفي
# اهم بشء والليالي كانها ... تطاردني عن كونه واطارد
# يقول اريد امرا والليالي تحول بيني وبينه وانا بطلبي وقصدي اطردها عن منعها اياي من طلب ذلك الامر.
# وحيدا من الخلان في كل بلدة ... اذا عظم المطلوب قل المساعد
# اذا نصبت وحيدا كان حالا علي تقدير اهم وحيد وروي ابن جني بالرفع علي تقدير انا وحيدا من الخلان ليس يساعدني علي طلبي احد لعظم ما اطلبه واذا عظم مطلوبك قل من يساعدك علي ذلك.
# وتسعدني في غمرة بعد غمرة ... سبوح لها منها عليها شواهد
# يقول تعينني علي تورد غمرات الحرب فرس سبوح تشهد بكرمها خصال لها هي منها ادلة علي كرمها.
# تثني علي قدر الطعان كانما ... مفاصلها تحت الرماح مراود
# تميل مع الرمح ميلانه للين مفاصلها علي ما يريد فارسها من الطعان والمرود حديده يدوره بعضها في بعض شبه مفاصلها في سرعة استدارتها اذا لوي عنانها عند الطعان بمسمار المرود تدور حلقته كيف ما اديرت يدري لين اعطافها في الميدان وعند الطعان كما قال كشاجم، واذا عطفت به علي ناورده، لتديره فكانه بركار، واخطا القاضي في هذا البيت فزعم ان هذا من المقلوب قال وانما يصح المعني لو قال كانما الرماح تحت مفاصلها مراود وعنده ان المرود ميل الكحل شبه كون الرماح في مفاصلها بالميل في الجفون ينغل فيها كما ينغل الميل في العين وهذا فاسد لانه خص المفاصل وليس كل الطعن في المفاصل ولانه قال تثني علي قدر الطعان واذا كانت الرماح في مفاصلها كالميل في الجفن فما حاجتها الي تثنيها.
# واورد نفسي والمهند في يدي ... موارد لا يصدرن من لا يجالد
# يقول اورد نفسي مع السيف مهالك لايصدرن واردها حيا اذا لم يجالد ولم يقاتل
# ولكن اذا لم يحمل القلب كفه ... علي حالة لم يحمل الكف ساعد
# يعني ان الضرب انما تكون بالقلب لا بالكف فاذا لم تقو الكف بقوة القلب لم تقو بقوة الساعد.
# خليلي اني لا اري غير شاعر ... فلم منهم الدعوي ومني القصاءد
# يريد كثرة من يري من الشعراء المدعين وان له التحقق باسم الشاعر لانه ياتي بالقصاءد.
# فلا تعجبا ان السيوف كثيرة ... ولكن سيف الدولة اليوم واحد
# يريد انه في الشعراء كسيف الدولة في السيوف الاسامي متفقة كلها سيوف ولكن لا كسيف الدولة كذلك هءلاء كلهم شعراء وليسوا مثله كما قال الفرزدق، وقد تلتقي الاسماء في الناس والكني، كثيرا ولكن فرقوا في الخلاءق،
# له من كريم الطبع في الحرب منتض ... ومن عادة الاحسان والصفح غامد
# يقول انما ينتضيه ويستعمله عند الحرب كرم طبعه وتغمده عادته من العفو والاحسان يعني انه ليس كسيوف الحديد التي تنتضي وتغمد.
# ولما رايت الناس دون محله ... تيقنت ان الدهر للناس ناقد
# اي لما كان الناس كلهم دونه في المحل والرتبة علمت ان الدهر ناقد للناس يعطي كل احد علي قدر محله واستحقاقه ثم شرح هذا فقال
# احقهم بالسيف من ضرب الطلي ... وبالامر من هانت عليه الشداءد
# احق الناس بان يسمي سيفا ويلقب به او ان يكون صاحب سيف وولاية من كان ضاربا للاعناق اي يكون شجاعا واحقهم بالامارة من لم يخف الشداءد ويروي بالامن اي من الاعداء.
# واشقي بلاد الله ما الروم اهلها ... بهذا وما فيها لمجدك جاحد PageV01P232 اشقي البلاد بهذا السيف البلاد التي اهلها الروم مع ان كلهم معترفون بمجدك لظهوره وكثرة ادلته عندهم وهو انهم يرون اثار باسه وكثرة غاراته وحروبه.
# شننت بها الغارات حتي تركتها ... وجفن الذي خلف الفرنجة ساهد
# صببت الغارة علي بلاد الروم حتي خافوك كلهم فلم ينم احد منهم خوفا وان كان علي البعد منك والفرنجة قرية باقصي الروم.
# مخضبة والقوم صرعي كانها ... وان لم يكونوا ساجدين مساجد 
# اي هي ملطخة بدماءهم واهلها مقتولون مصروعون فكانهم مساجد طليت بالخلوق وكانهم سجد علي الارض وان لم يسجدوا حقيقة.
# تنكسهم والسابقات جبالهم ... وتطعن فيهم والرماح المكايد
# يقول تنزلهم من خيولهم منكوسين جعل خيلهم كالجبال التي تنكسهم عنها ويجوز ان يكون علي القب من هذا بان جعل الجبال كالجياد لهم يقول تنكسهم عن جبالهم التي تحصنوا بها وهي لهم بمنزلة الخيول السابقة وتطعنهم برماح من كيدك فيقوم كيدك فيهم مقام الرماح
# وتضربهم هبرا وقد سكنوا الكدي ... كما سكنت بطن التراب الاساود
# اي تضربهم بالسيف ضربا يقطع اللحم فيتركه قطعا وقد اكتمنوا في الكدي وهي جمع كدية وهي الصلابة في الارض يريد انهم حفروا فيها مطامير ليسكنوها عند الهرب كما تكمن الحيات في التراب.
# وتضحي الحصون المشمخرات في الذري ... وخيلك في اعناقهن قلاءد
# المشمخرات العاليات يقال بناء مسمخر والذري اعالي الجبال يقول الحصون العالية في الجبال تحيط بها خيلك احاطة القلاءد بالاعناق.
# عصفن بهم يوم اللقان وسقنهم ... بهنزيط حتي ابيض بالسبي امد
# يقول خيلك اهلكتهم يوم اغرن علي هذا الموضع وساقتهم اساري بهذا الموضع الاخر حتي ابيضت ارض امد بكثرة من حصل بها من الاساري من الجواري والغلمان.
# والحقن بالصفصاف سابور فانهوي ... وذات الردي اهلاهما والجلامد
# انهوي غريب في القياس لان انفعل انما يبني مما الثلاثي منه متعد وهوي غير متعد يقول الحقن الحصن الثاني في التخريب بالاول حتي سقط مثل سقوطه وذاق الهلاك اهل الحصنين وحجارتهما التي ببناءهما لانك احرقتهما بالنار فانعلقت الصخور.
# وغلس في الوادي بن مشيع ... مبارك ما تحت اللثامين عابد
# وسار بالليل غلسا في الوادي شجاع مبارك الوجه اينما توجه ظفر عابد الله يريد سيف الدولة وما تحت اللثامين الوجه واللثام ما يكون علي الوجه يقي الحر والبرد والتلثم عادة العرب في اسفارها وعني باللثام الثاني ما يرسله علي الوجه من حلق المغفر.
# فتي يشتهي طول البلاد ووقته ... تضيق به اوقاته والمقاصد
# يتمني ان تكون البلاد وسع مما هي والزمان اطول واوسع لان الاوقات تضيق عما يريد من الامور ومقاصده من البلاد تضيق عن خيله وهذا كقوله، تجمعت في فءاده همم، ملء فءاد الزمان احداها، فان اتي حظها بازمته، اوسع من ذا الزمان ابداها،
# اخو غزوات ما تغب سيوفه ... رقابهم الا وسيحان جامد
# اي هو مقيم علي غزو الروم وغزواته متصلة لا تءخر سيوفه رقابهم الا اذا اشتد البرد وجمد واديهم وسيحان نهر هناك معروف والاغباب التاخير يقال اغب الزيارة اذا اخرها.
# فلم يبق الا من حماها من الظبا ... لما شفيتها والثدي النواهد
# يقول قتل الروم وافناهم فلم يبق الا النساء اللواتي منعها من السيوف سواد شفاههن ونهود ثديهن يعني الجواري واخذ السري هذا المعني فقال، فما ابقيت الا مخطفات، حمي الاخطاف منها والنهود،
# تبكي عليهن البطاريق في الدجي ... وهن لدينا ملقيات كواسد
# يريد انه اسر بنات بطاريق الروم فهم يبكون عليهن ليلا وهن ذليلات عند المسلمين.
# بذا قضت الايام ما بين اهلها ... مصاءب قوم عند قوم فواءد
# يقول هكذا عادة الايام سرور قوم مساءة اخرين وما حدث في الدنيا حدث الا سر به قوم وسء به اخرون وقد قال ابو تمام، ما ن تري شيءا لشء محييا، حتي تلاقيه لاخر قاتلا،
# ومن شرف الاقدام انك فيهم ... علي القتل موموق كانك شاكد
# الشاكد المعطي ابتدا يقول انت علي قتلك اياهم محبوب فيما بينهم كانك تعطيهم شيءا وذلك من شرق الشجاعة لان الشجاع محبوب حتي عند من يقتله.
# وان دما اجريته بك فاخر ... وان فءادا رعته لك حامد PageV01P233 يقول يفخر بك الدم الذي تسفكه ويحمدك القلب الذي تخوفه وذلك من شرف الاقدام كما قال اخر، فان كنت مقتولا فكن انت قاتلي، فبعض منايا القوم اكرم من بعض،
# وكل يري طرق الشجاعة والندي ... ولكن طبع النفس للنفس قاءد
# يقول كل احد يري طريق النجدة والجود لانه لا خفاء بهما ولكن انما يسلك طريقهما من قادته نفسه اليه والمعني انك مطبوع عليهما ونفسك تقودك اليهما.
# نهبت من الاعمار ما لو حويته ... لهنءت الدنيا بانك خالد
# هذا من احسن ما مدح وهو مديح موجه ذو وجهين وذلك انه مدحه في المصراع الاول بالشجاعة وكثرة قتل الاعداء فقال نهبت من اعمار الاعداء بقتلهم ما لو عشته لكانت الدنيا مهناة ببقاءك فيها خالدا وهذا هو الوجه الثاني من المدح انه جعله جمالا للدنيا تهنا الدنيا ببقاءه فيها ولو قال ما لو عشته لبقيت خالدا لم يكن المدح موجها.
# فانت حسام الملك والله ضارب ... وانت لواء الدين والله عاقد
# اي انت للملك بمنزلة الحسام ولكن الضارب بك هو الله وانت للدين لواء عاقدك الله لا غير.
# وانت ابو الهيجا ابن حمدان يا ابنه ... تشابه مولود كريم ووالد
# يقول يا ابن ابي الهيجاء انت ابو الهيجاء بن حمدان يعني صحة شبهه بابيه حتي كانه هو وهو قوله فيما بعد تشابه مولود كريم ووالد.
# وحمدان حمدون وحمدون حارث ... وحارث لقمان ولقمان راشد
# يريد كل من اباءك يشبه اباه وترك صرف حمدون وحارث ضرورة وذلك غير جاءر عند البصريين ويهزا الصاحب من هذا البيت فقال لم نزل نستهجن جمعن الاسامي في الشعر كقول الشاعر، ان يقتلوك فقد ثللت عروشهم، بعتيبة بن الحارث بن شهاب، وقول دريد بن الصمة، قتلنا بعبد الله خير لداته، ذواب بن اسماء بن زيد بن قارب، واحتذي هذا الفاضل علي طرقهم وقال وانت ابو الهيجاء البيتان وهذا من الحكمة التي ذخرا ارسطاليس وافلاطون لهذا الخلف الصالح انتهي كلامه قال ابن فورجة اما سبك البيت فاحسن سبك يريد انت تشبه اباك وابو كان يشبه اباه وابوه اباه الي اخر الاباء فليت شعري ما الذي استقبحه فان استقبح قوله وحمدان حمدون وحمدون حارث فليس في حمدان ما يستقبح من حيث اللفظ والمعني بل كيف يصنع والرجل اسمه هذا والذنب في ذلك للاباء لا للمتنبي وهذا علي نحو ما قال ابو تمام، عبد المليك بن صالح بن علي بن قسيم النبي في حسنه، والبحتري حيث يقول، علي بن عسي ابن موسي بن طلحة بن ساءب بن ملك حين ينطق، وابو بكر بن دريد في قوله، فنعم فتي الجلي ومستنبط الندي، وملجا محروب ومفزع لاهث، عياذ بن عمرو بن الجليس بن جاءر، بن زيد بن منظور بن زيد بن وارث،
# اولاءك انياب الخلافة كلها ... وساءر املاك البلاد الزواءد
# هءلاء الذين ذكرتهم كانوا للخلافة بمنزلة الناب بهم تمتنع الخلافة امتناع السبع بنابه وساءر الملوك لا حاجة بالخلافة اليهم.
# ابك يا شمس الزمان وبدره ... وان لامني فيك السهي والفراقد
# جعله فيما بين الملوك كالشمس والبدر وغيره من الملوك كالنجوم الخفية يقول انا اميل اليك بهواي وان لامني في ذلك من لا يبلغ منزلتك.
# وذاك لان الفضل عندك باهر ... وليس لان العيش عندك بارد
# يقول ذاك الحب لظهور فضلك علي غيرك لا لطيب العيش عندك يعني ان العيش قد يطيب عند غيرك ولكن لا يظهر فضله ظهور فضلك فلا يستحق الحب.
# فان قليل الحب بالعقل صالح ... وان كثير الحب بالجهل فاسد
# وقال يعزي سيف الدولة بعبده يماك وقد توفي في شهر رمضان سنة اربعين وثلثماءة.
# لا يحزن الله الامير فانني ... لاخذ من حالاته بنصيب
# يقول لا احزنه الله فانه اذا حزن حزنت ادعي لنفسه مشاركة معه وغلط الصاحب في هذا البيت فظن انه يقول لا يحزن الله الامير بالرفع علي الخبر فقال لا ادري لم لا يحزن الله الامير اذا اخذ ابو الطيب بنصيب من القلق فليس الامر علي ما توهم والنون مكسورة وهو دعاء يقول لا اصابه الله بحزن فاني احزن اذا حزن يعني ان حزنه حزني فلا اصيب بحزن لءلا احزن وروي ابن جني ساخذ.
# ومن سر اهل الارض ثم بكي اسي ... بكي بعيون سرها وقلوب PageV01P234 يقول من سر جميع الناس ثم بكي لحزن اصابه ساء بكاءه الذين كان يسرهم فكانه يبكي بعيونهم ويحزن بقلوبهم لما يصيبهم من الاسي والجزع لبكاء هذا الذي سرهم والمعني انك اذا بكيت بكي جميع الناس لبكاءك وحزنوا لحزنك ويمكن ان يجعل الباء في بعيون للتعدية اي ابكاها والمعني انهم يساعدونه علي البكاء جزاء لسرورهم به كما قال يزيد المهلبي، اشركتمونا جميعا في سروركم ، فلهونا اذ حزنتم غير انصاف،
# واني وان كان الدفين حبيبه ... حبيب الي قلبي حبيب حبيبي
# وقد فارق الناس الاحبة قبلنا ... واعيا دواء الموت كل طبيب
# سبقنا الي الدنيا فلو عاش اهلها ... منعنا بها من جيءة وذهوب
# يقول نحن مسبوقون الي هذه الدنيا فلو عاش من كان قبلنا الي زماننا لغصت بنا الدنيا وضاقت علينا الارض حتي لا يمكننا الذهاب والمجء يذكر ان الخيرة فيما قدر الله تعالي من الموت بين العباد وان امر الدنيا انما يستقيم بموت المتقدم وحيوة المتاخر.
# تملكها الاتي تملك سالب ... وفارقها الماضي فراق سليب
# يريد بالاتي الوارث بعد الموت وبالماضي الموروث يقول الذي تملك الارث كانه سالب سلب الموروث ماله والميت كانه مسلوب سلب ما كان في يده
# ولا فضل فيها للشجاعة والندي ... وصبر الفتي لولا لقاء شعوب
# شعوب اسم المنية معرفة بغير الف ولام سميت شعوب لانها تشعب اي تفرق يقول لولا الموت لم يكن لهذه المعاني فضل وذلك لان الناس لو امنوا الموت لما كان للشجاع فضل علي الجبان لانه قد ايقن بالخلود فلا خوف عليه ولا حمد له علي شجاعته وكذلك الصابر علي مكروه والسخي لان في الخلود وتنقل الاحوال فيه من عسر الي يسر ومن شدة الي رخاء ما يسكن النفوس ويسهل البءس ويجوز ان يكون المعني ان الانسان انما يشجع ليدفع الموت عن نفسه ويجود ايضا لذلك ويصبر في الحرب لدفع الموت ايضا فلو لم يكن في الدنيا موت لم يكن لهذه الاشياء فضل.
# واوفي حيوة الغابرين لصاحب ... حيوة امري خانته بعد مشيب
# يقول اوفي عمر ان يبقي حتي يشيب المرء ثم يخونه عمره بعد الشيب يعني ان الحيوة وان طالت فهي الي انقضاء.
# لابقي يماك في حشاي صبابة ... الي كر تركي النجار جليب
# النجار الاصل والجليب الذي جلب من بلد الي بلد يقول ابقي بموته في قلبي صبابة الي كل من هو من جنسه واصله.
# وما كل وجه ابيض بمبارك ... ولا كل جفن ضيق بنجيب
# يشير الي انه كان جامعا بين اليمن والنجابة والغلام قد ينجب ولا يكون مباركا.
# لءن ظهرت فينا عليه كابة ... لقد ظهرت في حد كل قضيب
# يقول لءن حزنا عليه لقد حزنت عليه السيوف لحسن استعماله اياها واذا اثر الحزن في الجماد فكفي به حزنا.
# وفي كل قوس كل يوم تناضل ... وفي كل طرف كل يوم ركوب
# يعز عليه ان يخل بعادة ... وتدعو لامر وهو غير مجيب
# يقول يعظم ويشتد عليه ان يترك عادته في خدمتك فتدعوه وهو لا يجيبك
# وكنت اذا ابصرته لك قاءما ... نظرت الي ذي لبدتين اديب
# ويقول اذا رايته قاءما عندك نظرت الي جامع بين الشجاعة والادب فكان في الشجاعة ليثا وكان ذا ادب في نفسه فكنت انظر منه الي ليث اديب.
# فان يكن العلق النفيس فقدته ... فمن كف متلاف اغر وهوب
# يقول ان يكن يماك العلق النفيس الذي يبخل به ويضن قد فقدته فانما ذهب من كف رجل يتلف الاموال ويهبها ولا يبالي بما ذهب منه ومن روي تكن بالتاء فهو علي مخاطبة سيف الدولة وينصب العلق بفعل مضمر مثل الذي ظهر علي تقدير فان تكن فقدت العلق نحو زيدا ضربته.
# كان الردي عادس علي كل ماجد ... اذا لم يعوذ مجده بعيوب PageV01P235 عاد ظالم متعد وعني بالماجد سيف الدولة يقول الماجد اذا لم يكن له عوذة من العيوب عاد ظالم متعد وعني بالماجد سيف الدولة يقول الماجد اذا لم يكن له عوذة من العيوب فكان الردي اسرع اليه اي لبراءتك من العيوب يسرع الهلاك في اموالك وهذا اظهر من ان يجعل الماجد هو المرثي فيقال انما قصده الهلاك لبراءته من العيب لان الماجد هو الكامل الشرف وسيف الدولة بهذا النعت اولي من عبده سيما وقد جعله لا عيب له يصرف عنه العين ويكون له كالعوذة وهذا كقول الشاعر، شخص الانام الي كمالك فاستعذ، من شعر اعينهم بعيب واحد، ومثله، قد قلت حين تكاملت وغدت، افعاله زينا من الزين، ما كان احوج ذا الكمال الي عيب يوقيه من العين،
# ولولا ايادي الدهر في الجمع بيننا ... غفلنا فلم نشعر له بذنوب
# يقول لولا ان الدهر احسن الينا في الجمع بيننا ما كنا نعلم ذنوبه في التفريق اي باحسانه عرفنا اساءته وهذا كالاعتذار للدهر في التفريق ثم عاد الي ذمه فقال
# وللترك للاحسان خير لمحسن ... اذا جعل الاحسان غير ربيب
# يقول كل محسن لم يتم احسانه بتربيته وتعهده فترك الاحسان اولي به وهذا كقوله، ابدا تسترد ما تهب الدنيا فيا ليت جودها كان بخلا.
# وان الذي امست نزار عبيده ... غني عن استعباده لغريب
# يقول انه ملك العرب باحسانه اليهم فلا حاجة به معهم الي مملوك تركي.
# كفي بصفاء الود رقا لمثله ... وبالقرب منه مفخرا لنسيب
# ذكر انه استبعد العرب فقال استرقهم بمصافاته واقباله عليهم بالود ومثله اذا صافي انسانا استرقه بكثرة الاحسان اليه وكفي بذلك رقا له والباء زاءدة في قوله بصفاء وبالقرب.
# فعوض سيف الدولة الاجر انه ... اجل مثاب من اجل مثيب
# يدعو له بان يعوضه الله الاجر من المفقود ان الاجر اعظم اثابة من الله الذي هو اجل مثيب والمثاب مصدر مثل الاثابة والضمير في انه عاءد علي الاجر ويجوز ان يعود الي سيف الدولة ويكون المثاب مفعولا من الاثابة والمعني ان سيف الدولة اجل مثاب من عند الله تعالي.
# فتي الخيل قد بل النجيع نحورها ... يطاعن في ضنك المقام عصيب
# يقول اذا بلت الدماء نحور الخيل فهو فتاها الذي يطاعن في ضيق المقام الشديد وتقدير الكلام في يوم ضنك المقام عصيب وهو الشديد.
# يعاف خيام الريط في غزواته ... فما خيمه الا غبار حروب
# يقول يكره الاستظلال بالخيام المتخذة من الغزل انما يستظل بالغبار.
# علينا لك الاسعاد ان كان نافعا ... فما خيمه الا غبار حروب
# يقول ان نفع اسعادنا اياك علي هذه الرزية اسعدناك بشق القلب لا بشق الجيب وهذا من قول ابي تمام، شق جيوبا من رجال لو اسطاعوا لشقوا ما وراء الجيوب، واللفظ لابي عطاء في قوله، وشققت، جيوب بايدي ماتم وخدود،
# فرب كءيب ليس تندي جفونه ... ورب كثير الدمع غير كءيب
# بقول ليس بالبكاء يعلم الحزن فقد يحزن من لا يبكي وقد يكثر دمع من لا يحزن.
# تسل بفكر في ابيك فانما ... بكيت فكان الضحك بعد قريب
# ابيك يريد ابويك وهي لغة معروفة تقول العرب اب وابان وابون وابين انشد سيبويه، فلما تبين اصواتنا، بكين وفديننا بالابينا، وهذه رواية ابن جني ومن روي ابيك بكسر الباء اراد اباه علي اللغة المعروفة يقول تسل عن هذا المفقود بان تتفكر في مصيبتك بابيك فانك بكيت لفقده ثم ضحكت بعد ذلك بزمان قريب كذلك حزنك لاجل هذه المصيبة سيذهب عن قريب.
# اذا استقبلت نفس الكريم مصابها ... بخبث ثنت فاستدبرته بطيب
# المصاب ههنا مصدر كالاصابة واراد بالخبث الجزع وبالصيب الصبر يقول اذا استقبل الكريم اصابة الدهر اياه بالجزع راجع عقله بعد ذلك فعاد الي الصبر وترك الجزع ومعني قوله ثنت اي صرفت والفعل للنفس والتقدير ثنته اي صرفت الخبث.
# وللواجد المكروب من زفراته ... سكون عزاء او سكون لغوب
# يقول لا بد للمحزون ان يكون له سكون اما ان يسكن عزاء واما ان يسكن اعياء فالعاقل يسكن تعزيا كما قال محمود الوراق، اذا انت لم تسل اصطبارا وحسبة، سلوت علي الايام مثل البهاءم، وكما قال ابو تمام، اتصبر للبلوي عزاء وحسبة، فتءجر ام تسلو سلو البهاءم PageV01P236 وكم لك جدا لم تر العين وجهه ... فلم تجر في اثاره بغروب
# يقول كما لكن من اب وجد لم تره عينك فلم تبك عليه فهب هذا مثلهم لانه غاب عنك والغاءب عن قرب كالغاءب البعيد عهده.
# فدتك نفوس الحاسدين فانها ... معذبة في حضرة ومغيب
# وفي تعب من يحسد الشمس نورها ... ويجهد ان ياتي لها بضريب
# ضرب له المثل بالشمس ولحساده بمن يريد ان ياتي الشمس بمثل اي فكما انه لا مثل للشمس كذلك لا مثل لك.
# وقال يمدح سيف الدولة ويذكر بناءه مرعش في المحرم سنة احدي واربعين وثلثماءة
# فديناك من ربع وان زدتنا كربا ... فانك كنت الشرق للشمس والغربا
# هذا كقوله افديك من حكم ونفديك من رجل صحبي وقد مر يقول للربع فديناك من الاسواء وان زدتنا وجدا وهيجته لنا بان ذكرتنا عهد الاحبة وحين كنت مثوي للحبيب منك كان يخرج واليك كان يعود وكني بالشمس عن المراة.
# وكيف عرفنا رسم من لم تدع لنا ... فءادا لعرفان الرسوم ولا لبا
# يتعجب من معرفته رسم دارها بعد ان سلبته قلبه ولبه حتي لم تدع له فءادا ولا عقلا
# نزلنا عن الاكوار نمشي كرامة ... لمن بان عنه ان نلم به ركبا
# يقول ترجلنا تعظيما لهذا الربع ولسكانه ان نزوره راكبين وقد كشف السري عن هذا المعني فقال، حييت من طلل اجاب دثوره، يوم العقيق سءال دمع ساءل، نحفي وننزل وهو اعظم حرمة، من ان يزار براكب او ناعل،
# نذم السحاب الغر في فعلها به ... ونعرض عنها كلما طلعت عتبا
# نذم السحاب لانها تعفي الربع وتغير اثاره واذا طلعت السحاب وعرضت اعرضنا عنها عتبا عليها لاخلاقها الرسوم والاطلال.
# ومن صحب الدنيا طويلا تقلبت ... علي عينه حتي يري صدقها كذبا
# يقول من طالت صحبته للدنيا راي ظاهرها وباطنها وامامها وخلفها كالمتقلب علي عينه لا يخفي عليه منه شء فعرف ان صدقها كذب وانها غرر واماني ويجوز ان يكون هذا التقلب باحوالنا من المضرة والمسرة والشدة والرخاء ويجز ان يكون هذا البيت متصل المعني بالذي قبله يريد ان السحاب تطلب وتشكر ولا تذم ونحن نذمها لما تفعل بالربع وهذا من تقلب الدنيا.
# وكيف التذاذي بالاصاءل والضحي ... اذا لم يعد ذاك النسيم الذي هبا
# يقول كيف التذ بالعشايا والغدايا اذا لم استنشق ذاك النسيم الذي كنت اجده من قبل يعني نسيم الحبيب ونسيم ايام الوصال والشباب.
# ذكرت به وصلا كان لم افز به ... وعيشا كاني كنت اقطعه وثبا
# يقول ذكرت بهذا الربع وصلا قصرت ايامه حتي كانه لم ين لسرعة انقضاءه وعيشا وشيك الانقطاع كاني قطعته بالوثوب وهو اسرع من المشي والعدو قال القاضي ابو الحسن هذا المصراع من قول الهذلي، عجبت لسعي الدهر بيني وبينها، فلما انقضي ما بيننا سكن الدهر، قال فجعل المتنبي السعي وثبا وليس الامر علي ما ذكر فان معني بيت الهذلي بعيد من معني بيت المتنبي يقول عجبت كيف سعي الدهر بيننا بالافساد به بيت الهذلي واي تقارب لهذا المعني من معني بيت ابي الطيب وظن القاضي ان معني بيت الهذلي عجبت لسعرة مضي الدهر ايام وصلنا فلما انضي الوصل طال الدهر حتي كانه سكن فليس يمر وان صح هذا المعني كان له ادني اشتباه ببيت المتنبي وقال ابن جني يريد قصر اوقات السرور قال ومن اظرف ما سمعت فيه قول الوليد بن يزيد، لا اسل الله تغييرا لما صنعت، نامت وقد اسهرت عيني عينها، فالليل اطول شء حين افقدها، والليل اقصر شء حين القاها، والشعراء ابدا يذكرون قصر اوقات السرور وايام اللهو وسرعة زوالها وانقضاءها كما قال البحتري، ولا تذكروا عهد التصابي فانه، تقضي ولم نشعر به ذلك العصر، وقال الاخر، ظللنا عند دار ابي نعيم، بيوم مثل سالفه الذباب، شبهه في القصر بعنق الذباب واخر يقول، يوم كابهام القطاة مزين، الي صباه غالب لي باطله، والشء اذا مضي صار كان لم يكن وهذا معني قول ابي الطيب كاني لم افز به الا تري الي قول متمم، فلما تفرقنا كاني ومالكا، لطول اجتماع لم نبت ليلة معا،
# وفتانة العينين قتالة الهوي ... اذا نفحت شيخا رواءحها شبا PageV01P237 اي وذكرت امراة تفتن عيناها ويقتل هواها اذا شم شيخ رواءحها عاد شابا والنفح تضوع راءحة الطيب يقال نفح الطيب ونفحت راءحة الطيب واما عدي النفح علي المعني لا علي اللفظ كانه قال اذا اصابت شيخا رواءحها شب.
# لها بشر الدر الذي قلدت به ... ولم ار بدرا قبلها قلد الشهبا
# يقول لون بشرتها كلون ما تقلدته من الدر وهي في حسنها بدر وقلاءدها كالكواكب ولم اري قبلها بدرا قلد الكواكب.
# فيا شوق ما ابقي ويا لي من النوي ... ويا دمع ما اجري ويا قلب ما اصبا
# يقول يا شوقي ما ابقاك فلست تنفد ويا لي من النوي استغاثة من الفراق كانه يقول يا من لي يمنعني من ظلم الفراق ويا دمعي ما اجراك ويا قلبي ما اصابك وحذف الكاف المنصوبة للمخاطبة والتي قبلها بالنداء.
# لقد لعب البين المشت بها وبي ... وزودني في السير ما زود الضبا
# غ،ما قال لعب اشارة الي اقتدار البين عليهم لان القادر علي الشء لا يحتاج الي استفراغ اقصي وسعه في تقليبه علي مراده والضب لا يتزود في المفازة يقول جعل البين زادي زاد الضب اي لم يزودني شيءا ومعناه اني فارقت الحبيب من غير التقاء ولا وداع يكون لي زادا علي البعد كما قال الاخر وذكر التزود عند البعد، زود الاحباب للاحباب ضما والتزاما، وسليمي زودتني، يوم توديعي السقاما، ويجوز ان يكون المعني ان الضب مكانه المفازة فلا يتزود اذا انتقل فيها يقول انا في البيت مقيم قامة الضب في المفازة وليس من رسم المقيم ان يتزود اي فالسير والبيت كانهما لي منزل لالفي اياهما وقال ابن فورجة اي زودني الضلال عن وطني الذي خرجت منه فما اوفق للعود اليه والاجتماع مع الحبيب والضب يوصف بالضلال وقلة الاهتداء الي جحره.
# ومن تكن الاسد الضواري جدوده ... يكن ليله صبحا ومطعمه غصبا
# يقول من كان ولد الشجعان وكان جدوده كالاسود التي تعودت اكل اللحوم يكن الليل له نهارا لان الظلمة لا تعوقه عن بلوغ حاجته وكان مطعمه مما يغصب من اعداءه قال ابن جني قوله ليله صبحا من قول الاخر، فبادر الليل ولذاته، فانما الليل نهار الاريب،
# ولست ابالي بعد ادراكي العلي ... اكان تراثا ما تناولت اما كسبا
# كانه يعتذر من الغصب يقول بعد ما اداني الي العلي لا ابالي كسبا كان ام غصبا اي بعد ادراك معالي الامور لا ابالي ما يحصل في يدي ارثا كان او كسبا.
# فرب غلام علم المجد نفسه ... كتعليم سيف الدولة الدولة الضربا
# يقول رب شاب وعني نفسه عود نفسه المجد وعلمه اياها كما علم سيف الدولة اهل الدولة الضرب.
# اذا الدولة استكفت به في ملمة ... كفاها فكان السيف والكف والقلبا 
# انما ذكر هذه الاشياء لان الضرب يحصل باجتماعها يقول اذا استعانت الدولة به في مهم كان ضاربا دونها بنفسه يريد بهذا تفضيله علي سيف الحديد فانه لا يعمل اذا لم يحمله كف ولم تمضه قوة القلب ولا يعمل بنفسه وحده كما يعمل سيف الدولة وحقه ان يقول استكفته لكنه زاد الباء واراد معني الاستعانة.
# تهاب سيوف الهند وهي حداءد ... فكيف اذا كانت نزارية عربا
# يقول السيوف تهاب مع انها حديد لا عقل عندها فكيف يكون حالها في الخوف منها اذا كانت عربية نزارية يعني ان سيف الدولة ليس بحديد هندي بل هو عربي نزاري فيكون احق بالخوف منه.
# ويرهب ناب الليث والليث وحده ... فكيف اذا كان الليوث له صحبا
# يقول الليث مرهوب نابه علي وحدته وانفراده فكيف يكون ليث معه جماعة من الليوث يريد سيف الدولة واصحابه.
# ويخشي عباب البحر والحبر ساكن ... فكيف بمن يغشي البلاد اذا عبا
# يقول البحر مخوف الموج وهو علي مكانه فكيف ظنك بمن اذا ماج وتحرك عم البلاد.
# عليم باسرار الديانات واللغي ... له خطرات تفضح الناس والكتابا
# يريد انه يعلم من الديانات واللغات ما لا يخلص اليه غيره وعبر عنه بالسر لخفاءه علي غيره وله خواطر في العلم يفضح بها العلماء وكتبهم لانهم لم يبلغوا من العلم ما يجري علي خاطره.
# فبوركت من غيث كان جلودنا ... به تنبت الديباج والوشي والعصبا PageV01P238 يقال بورك لك وبورك فيك وبورك عليك وبوركت اربع لغات والمعني بارك الله عليك من غيث اي مطر كان جلودنا بذكر تنبت هذه الانواع من الثياب اي لانك تخلعها علينا وتلبسناها فكانك غيث تمطر علينا فتنبت جلودنا هذه الثياب.
# ومن واهب جزلا ومن زاجر هلا ... ومن هاتك درعا ومن ناثر قصبا
# يقول بوركت من رجل تهب العطاء جزلا ويجزر الخيل فيحثها بقوله هلا وهو زجر واستحثاث ويهتك الدرع بسيفه وسنانه وينثر الامعاء فيشقها.
# هنيا لاهل الثغر رايك فيهم ... وانك حزب الله صرت لهم حزبا
# رايك مرفوع بفعله وفعله هنيا واصله ثبت هنيا فحذف الفعل واقيم الحال مقامه فصارت تعمل عمله انشد سيبويه، هنيا لارباب البيوت بيوتهم، وللعزب المسكين ما يتلمس، يقول هنيا لهم حسن رايك فيهم وانك يا حزب الله صرت لهم حزبا اي انصارا واعوانا.
# وانك رعت الدهر فيها وريبه ... فان شك فليحدث بساحتها خطبا
# فيها اي في الارض كناية عن غير مذكور كما يقال ما عليها اكرم من فلان يقول فعلت فعلا هابك الدهر بذلك الفعل وصروفه فان شك الدهر بما اقول له فليحدث خطبا بساحة الارض يعني ان الارض امنت واهلها امنوا من تصاريف الدهر وان يخيفهم الدهر بخطب من خطوبه هيبة لك.
# فيوما بخيل تطرد الروم عنهم ... ويوما بجود تطرد الفقر والجدبا
# يعني عن اهل الثغر يقول تحميهم وتعطيهم.
# سراياك تتري والدمستق هارب ... واصحابه قتلي وامواله نهبا
# اي جيوشك تاتي الروم متتابعة متواترة والنهبي المنهوب.
# اتي مرعشا يستقرب البعد مقبلا ... وادبر اذ اقبلت يستبعد القربا
# يقول لما اتي هذا الثغر اتاه في نشاط فالبعيد عليه قريب لنشاطه فلما اقبلت ادبر منهزما يبعد عليه القريب اي لخوفه منك طال عليه الطريق.
# كذا يترك الاعداء من يكره القنا ... ويقفل من كانت غنيمته رعبا
# يقول كما ولي هو منهزما عنك كذا يترك اعداءه من كره المطاعنة وكرجوعه يرجع من لم يغنم سوي الرعب اي انه عاد مرعوبا وكان الرعب له بمنزلة الغنيمة لغيره.
# وهل رد عنه باللقان وقوفه ... صدور العوالي والمطهمة القبا
# كان الدمستق قد اقام باللقان فلما اقبل سيف الدولة انهزم يقول فهل اغني عنه وقوفه هل رد عنه الرماح والخيل الحسان الضامرة.
# مضي بعد ما التف الرماحان ساعة ... كما يتلقي الهدب في الرقدة الهدبا
# اراد رماح الرفيقين فثني الجمعين كما قال ابو النجم، بين رماحي مالك ونهشل، وهذا كما حكاه سيبويه من قولهم لقاحان سوداوان واللقاح تكسير لقحة وقد ثني وجمع الجمع المكسر اكثر في اللغة من تثنية الجمع يقول انهزم الدمستق بعد ما تشاجرت رماح الفريقين ساعة كما تختلط الاهداب الاعالي والاسافل عند النوم.
# ولكنه ولي وللطعن سورة ... اذا ذكرتها نفسه لمس الجنبا
# انهزم وللطعن ارتفاع وحدة في قومه اذا تذكره لمس جنبه هل اصابه منه شء اي انه انهزم مدهوشا مرعوبا لا يدري ما حاله ولا يعرف هل اصابته جراحة ام لا.
# وخلي العذاري والبطاريق والقري ... وشعث النصاري والقرابين والصلبا
# يقول انهزم وترك النساء وسادة الجيش واراد بشعث النصاري الرهبان والقرابين حاصة الملك واحدهم قربان.
# اري كلنا يبغي الحيوة لنفسه ... حريصا عليها مستهاما بها صبا
# يقول كل منا طالب للحيوة وعاشق لها يحبها ويحرص عليها.
# فحب الجبان النفس اورده البقا ... وحب الشجاع النفس اورده الحربا PageV01P239 يقول فالجبان انما اتقي الحرب فترك القتال حبا لنفسه وخوفا علي روحه والشجاع انما ورد الحرب دفعا عن مهجته ومحاماة علي نفسه لانه يخاف علي نفسه العدو ان قعد عن الحرب او لانه اذا اري من نفسه الشجاعة والغناء تحومي واتقي فكان في ذلك بقاء نفسه كما قال الحصين بن الحمام المري، تاخرت استبقي الحيوة فلم اجد، لنفسي حيوة مثل ان اتقدما، ومثله قول الخنساء، نهين النفوس وهو النفوس يوم الكريهة ابقي لها، ومثل هذا ما روي عن ابي بكر الموت توهب لك الحيوة وهذا يحتمل وجوها احدها ان الشجاع مهيب لا يحام حوله والثاني انه اذا استشهد صار حيا لقوله تعالي بل احياء عند ربهم يرزقون والثالث ان ذكره يبقي بعده فيكون كانه حي كما قال ابو تمام، ومضوا يعدون الثناء خلودا، والمعني ان الجبان والشجاع سواء في حب النفس وان اختلف فعلهما.
# ويختلف الرزقان والفعل واحد ... الي ان تري احسان هذا لذا ذنبا
# يقول الاثنان يفعلان واحدا فيرزق احدهما بذلك الفعل ويحرم الثاني حتي كان احسان المرزوق ذنب للمحروم مثل ذلك ان يحضر الحرب اثنان ويغنم احدهما ويحرم الثاني فحضور الحرب احسان من الغانم ذنب للمحروم وكلاهما فعلا فعلا واحدا وكذلك يسافران فيربح احدهما ويخسر الثاني فيعد السفر من الرابح احسانا يحمد عليه ومن الخاسر ذنبا يلام عليه وهذا كما انشده ابن الاعرابي، يخيب الفتي من حيث يرزق غيره، ويعطي المني من حيث يحرم صاحبه، واشار بقوله هذا وذا الي المرزوق والمحروم ولم يذكرهما انما ذكر اختلاف الرزقين.
# فاضحت كان السور من فوق بدءه ... الي الارض قد شق الكواكب والتربا
# اضحت القلعة يعني مرعش كان سورها يعني جدواها من فوق بدءه اي من اعلي ابتداءه قد شق الكواكب بعلوه في السماء والتراب برسوخه في الارض وهذا كقول السموءل، لنا جبل يحتله من نجيره، منيف يرد الطرف وهو دليل، رسال اصله تحت الثري وسما به، الي النجم فرع لا ينال طويل، وروي ابن جني فاضحت كان السور من فوق بدءه بالرفع فيهما قال اراد من فوقه فلما حذف الهاء بناه علي الرفع وعلي هذه الرواية لا يستقيم لفظ البيت ولا معناه
# تصد الرياح الهوج عنها مخافة ... وتفزع فيها الطير ان تلقط الحبا
# اي الرياح تقصر عن اعلاها خوفا من ان تنحسر دون الوصول اليها وكذلك الطير تخاف ان ترتقي كل ذلك الارتقاء ويجوز ان يريد ان الرياح الهوج وهي التي لا تستوي في هبوبها لا تاتيها خوفا من تثقيف سياسته والطير حذرا من ان يجري عليها اذا التقطت الحب ما توجبه حال المتناول بغير اذن وهذا هو الوجه في معني هذا البيت عند القاضي ابن الحسن الجرجاني فانه يقول نقله من قول الطاءي، فقد بث عبد الله خوف انتقامه، علي الليل حتي ما تدب عقاربه.
# وتردي الجياد الجرد فوق جبالها ... وقد ندف الصنبر في طرقها العطبا
# تردي من الرديان وهو ضرب من العدو والصنبر السحاب البارد وهو ايضا اسم احد ايام العجوز والعطب القطن يقول خيلك تعود فوق جبال هذه القلعة وقد امتلات طرقها بالثلوج التي كانها قطن ندفه فيها السحاب وايام العجوز.
# كفي عجبا ان يعجب الناس انه ... بني مرعشا تبا لاراءهم تبا
# يقول كفي من العجب تعجب الناس من بناءه هذه القلعة وتبا لاراءهم حين لم يعلموا انه يقدر علي ما يقصده فكيف يتعجبون من قادر يبلغ مقدوره.
# وما الفرق ما بين الانام وبينه ... اذا حذر المحذور واستصعب الصعبا
# يقول اي فرق بينه وبين غيره اذا خاف ما يخاف غيره وصعب عليه ما يصعب علي غيره يعني انه يتميز من الانام بانه لا يخاف شيءا ولا يتعذر عليه امر.
# لامر اعدته الخلاقة للعدي ... وسمته دون العالم الصارم العضبا
# يقول الخلافة اعدته لامر من الامور وسمته دون جميع الناس سيف دولتها
# ولم تفترق عنه الاسنة رحمة ... ولم تترك الشام الاعادي له حبا
# يقول ولم ينهزم عنه الاعداء رحمة عليه ولا اخلوا له الشام حبا له كما قال مروان بن ابي حفصة، وما احجم الاقوام عنك بقية، عليك ولكن لم يروا فيك مطمعا،
# ولكن نفاها عنه غير كريمة ... كريم النثا ما سب قط ولا سبا PageV01P240 اي ولكن نفي الاسنة يعني اصحابها عن الشام صاغرين اذلاء رجل كريم الخبر لحسن الخبر عنه ما سب قط اي لا يذم ولم يهج لانه غير مستحق لذلك ولا سب هو احدا كرما وعفوا كما قال الاخر، اعدد ثلث خلال قد عددن له، هب سب من احد او سب او بخلا،
# وجيش يثني كل طود كانه ... خريق رياح واجهت غصنا رطبا
# وجيش اذا مروا بجبل شقوه لكثرتهم بنصفين فجعلوه اثنين يسمع حسيسهما كالريح اذا مرت باغصان رطبة والخريق الريح الشديدة ومنه قول الشاعر، كان هويها خفقان ريح، خريق بين اعلام طوال،
# كان نجوم الليل خافت مغاره ... فمدت عليها من عجاجته حجبا
# يقول عجاج خيله حجب السماء حتي لم يبد النجم فكان النجوم خافت غارته فاستترت بالعجاج حتي لا يراها.
# فمن كان يرضي اللءم والكفر ملكه ... فهذا الذي يرضي المكارم والربا
# يقول ن كان يرضي لءيما كافرا في ملكه فهذا كريم مءمن يرضي المكارم بجوده والله تعالي بجهاده في سبيله.
# واهدي اليه سيف الدولة هدية فيها ثياب رومية ورمح وفرس معها مهرها وكان المهر احسن
# ثياب كريم ما يصون حسانها ... اذا نشرت كان الهبات صوانها
# يقول اتتني ثياب كريم او عندي ثياب كريم لا يصون الثياب الحسنة بل يهبها وقوله كان الهبات صوانها اي ليس لها صوان غير الهبات يريد انه لا يصونها في الصوان بل يهبها ويجوز ان يريد ان ما يصونها من لفاف ومنديل كان هبة ايضا كما قال، اول محمول سيبه الحمله،
# ترينا صناع الروم فيها ملوكها ... وتجلو علينا نفسها وقيانها
# الصناع المراة الحاذقة بالعمل يريد ان ناسجتها صورت فيها هذه الاشياء فهي تريناها وتجلوها علينا بنقشها فيها.
# ولم يكفها تصويرها الخيل وحدها ... فصورت الاشياء الا زمانها
# يقول لم تصور الخيل وحدها بل صورت الاجسام وما امكنها تصويره ولم يمكنها تصوير الزمان لانه لا صورة له فلذلك لم تصوره.
# وما ادخرتها قدرة في مصور ... سوي انها من انطقت حيوانها
# الادخار لا تتعدي الي مفعولين لكنه اضمر فعلا في معناه يتعدي الي مفعولين كانه قال ما حرمتها قدرة يقول لم تدخر هذه الصناع عن الصور قدرة الا استعملتها غير انها لم تقدر علي انطاق ما صورت من الحيوان.
# وسمراء يستغوي الفوارس قدها ... ويذكرها كراتها وطعانها
# عطف السمراء علي الثياب لانها كانت في جملة الهبات يريد قناة سمراء واستغواء قدها الفوارس اطماعه اياهم بطوله وملاسته وشراءط كماله في تصريفه واستعماله واظهار عجزهم عنه اذا باشروا ذلك ويذكرهم الكر والطعن.
# ردينية تمت فكاد نباتها ... يركب فيها زجها وسنانها
# اي هي مما عملته ردينة وهي امرءة كانت تعمل الرماح اي لحسن ما انبتها الله كان نباتها يجعلها ذات زج وسنان
# وام عتيق خاله دون عمه ... راي حسنها من اعجبته فعانها
# يريد فرسا اثني لها مهر كريم خال ذلك المهر في الشرف دون عمه يعني ان اباه كان اكرم من امه لان العم والاب اخوان كما ان الخال والام اخوان فاذا كان العم اكرما من الخال فالاب اكرم من الام وقوله راي حسنها من اعجبته اي كانها مصابة بالعين لقبح خلقها يريد ان الفرس كانت قبيحة.
# اذا سايرته باينته وبانها ... وشانته في عين البصير وزانها
# اي اذا سايرت الام المهر ظهر بينهما البون لان المهر اكرم من الام والام تشين المهر بقجها والمهر يزين امه بحسنه
# فاين التي لم يامن الخيل شرها ... وشري ولا تعطي سواي امانها
# اين الفرس التي اذا ركبتها لا يءمن شرها ولا شري و لا يحس ركوبها غيري اي لا تنقاد لغيري يعني اين التي لا تصلح الا للحرب.
# واين التي لا ترجع الرمح خاءبا ... اذا خفضت يسري يدي عنانها
# اين الفرس التي تصلح للطعان فلا ترد الرمح في الحرب خاءبا اذا طاعنت عليها وقرطت عنانها.
# وما لي ثناء لا اراك مكانه ... فهل لك نعمي لا تراني مكانها
# يقول ليس لي ثناء الا وانا اراك اهلا له اثني عليك به فهل لك نعمة لا تعرفني اهلا لها فتدخرها علي.
# وقال يمدح سيف الدولة ويعاتبه
# وا حر قلباه ممن قلبه شبم ... ومن بجسمي وحالي عنده سقم PageV01P241 قال ابن جني فلباه فيه قبح في الاعراب لان هذه الهاء لا تثبت في الوصل الا ان الكوفيين ينشدون بيتا وهو، يا مرحباه بحمار ناجيه، واخر، يا رب يا رباه اياك اسال، واخر، وقد رابني قولها قولها يا هناه ويحك الحقت شرا بشر، والبصريون لا يلتفتون الي شء من هذا فقالوا في هناه الهاء بدل من الواو في هنوك وهنوات فهي بدل من لام الفعل فلذلك جاز ضمها وقال ابو زيد في مرحباه انه شبهها بحرف الاعراب فضمها واذ قد اجاز قلباه فالوجه كسر الهاء لالتقاء الساكنين او فتحها لذلك ايضا ولمجاورتها الالف وليس للضم وجه والمعني ان قلبي حار من حبه وقلبه بارد من حبي وانا عنده مختل الحال معتل الجسم اي اعتقاده فاسد في.
# ما لي اكتم حبا قد بري جسدي ... وتدعي حب سيف الدولة الامم
# اي اذا كان الناس يدعون حبه فلم اخفيه انا والمعني ان العادة في حبه ان يظهر ولا يضمر فلم اعين علي نفسي بكتمانه.
# ان كان يجمعنا حب لغرته ... فليت انا بقدر الحب نقتسم
# يقول ان حصلت في حبه الشركة فحظي اوفر منه فليتنا نقتسم فواضله وعطاياه بقدر الحب لاكون اوفر نصيبا من غيري كما انا اوفر حبا من غيري.
# قد زرته وسيوف الهند مغمدة ... وقد نظرت اليه والسيوف دم
# يريد انه خدمه في حالي السلم والحرب.
# فكان احسن خلق الله كلهم ... وكان احسن ما في الاحسن الشيم
# اي كان في الحالين احسن الخلق وكانت اخلاقه احسن ما فيه
# فوت العدو الذي يممته ظفر ... في طيه اسف في طيه نعم
# يقول فوت العدو الذي قصدته ففات منك بان فر ظفر من وجه حيث فر منك فكانك ظفرت به وفيه اسف حين لم تدركه فتقتله وفي ضمن ذلك الاسف نعم حين كفيته دون القتال
# قد ناب عنك شديد الخوف واصطنعت ... لك المهابة ما لا تصنع البهم
# اي خوف العدو منك ينوب عنك في شدة تاثيره فيهم فيصنع لك ما لا تصنعه وسالك الشجعان والمعني ان مهابتك في قلوب اعداءك ابلغ من رجالك وابطالك الذين معك.
# الزمت نفسك شيءا ليس يلزمها ... ان لا تواريهم ارض ولا علم
# يقول لا يلزمك ان لا يستر عدوك مكان في الحرب عنك وانت الزمت نفسك هذا تريد ان تظفر بهم اذا استتروا عنك في الهرب وان لا يسترهم مكان.
# اكلما رمت جيشا فانثني هربا ... تصرفت بك في اثاره الهمم
# يقول متي ما هزمت جيشا حملتك همتك علي اقتفاءهم واقتفاء اثارهم وهذا استفهام انكار اي لا تفعل هذا
# عليك هزمهم في كل معترك ... وما عليك بهم عار اذا انهزموا
# يقول عليك ان تهزمهم ان التقوا معك في ملتقي الحرب ولا عار عليك اذا انهزموا فتحصنوا بالهرب ولم تظفر بهم.
# اما تري ظفرا حلوا سوي ظفر ... تصافحت فيه بيض الهند واللمم
# يقول لا يحلو لك الظفر الا اذا ضربت رءسهم بالسيف والتقت سيوفك مع شعورهم
# يا اعدل الناس الا في معاملتي ... فيك الخاصم وانت الخصم والحكم
# يقول انت اعدل الناس الا اذا عاملتني فانك لست بعدل علي وخصامي وقع فيك وانت الخصام الحاكم يريد انك ملك لا احاكمك الي غيرك لان الخصام وقع فيك.
# اعيذها نظرات منك صادقة ... ان تحسب الشحم فيمن شحمه ورم
# الهاء في اعيذها راجعة الي النظرات واجاز مثله الاخفش لانه اجاز في قوله تعالي فانها لا تعمي الابصار ان تكون الهاء عاءدة علي الابصار وغيره ن النحويين يقولون انها اضمار علي شريطة التفسير كانه فسر الهاء بالنظرات والمعني انك اذا نظرت الي شء عرفته علي ما هو فنظراتك صادقة تصدقك ولا تغلط فيما تراه فلا تحسب الورم شحما وهذا مثل يقول لا تظنن كل شاعر شاعرا.
# وما انتفاع اخي الدنيا بناظره ... اذا استوت عنده الانوار والظلم
# اذا لم يميز الانسان البصير بين النور والظلمة فاي نفع له في بصره اي يجب ان تميز بيني وبين غيري ممن لم يبلغ درجتي كما تميز بين النور والظلمة.
# انا الذي نظر الاعمي الي ادبي ... واسمعت كلماتي من به صمم
# يقول الاعمي علي فساد حاسة بصره ابصر ادبي وكذلك الاصم سمع شعري يعني ان شعره اشتهر وسار في البلاد حتي تحقق عند الاعمي والصم ادبه وكان الاعمي راه لتحققه عنده وكان الاصم سمعه.
# انام ملء جفوني عن شواردها ... ويسهر الخلق جراها ويختصم PageV01P242 الشوارد سواءر الاشعار من قولهم شرد البعير اذا نفر يقول انا انام عنها وجفوني ممتلءة بها وكاني انظر اليها والناس يسهرون لاجلها ويتعبون ويختصمون ومعني الاختصام اجتذاب الشء من النواحي والزوايا ماخوذ من الخصم وهو طرف الوعاء يقول انهم يجتذبون الاشعار احتيالا ويجتلبونها استكراها.
# وجاهل مده في جهله ضحكي ... حتي اتته يد فراسة وفم
# يقول رب جاهل خدعته مجاملتي وتركه في جهله ضحكي منه حتي افترسته بعد زمان يريد انه يغضي علي الجاهل الي ان يجازيه ويهلكه.
# اذا رايت نيوب الليث بارزة ... فلا تظنن ان الليث يبتسم
# يقول اذا كشر الاسد عن نابه فليس ذاك تبسما وانما هو قصد منه الافتراس وهذا مثل ضربه يعني انه وان ابدي بشره وتبسمه للجاهل فليس ذاك رضي عنه ومعني البيت من قول الطاءي، قد قلصت شفتاه من حفيظته، فخيل من شدة التعبيس مبتسما،
# ومهجة مهجتي من هم صاحبها ... ادركتها بجواد ظهره حرم
# يقول رب مهجة همة صاحبها اي قتلي واهلاكي ادركت مهجته بفرس من ركبه امن من ان يلحق فكان ظهره حرم لامن فارسه
# رجلاه في الركض رجل واليدان يد ... وفعله ما تريد الكف والقدمث
# يقول لحسن مشيه واستواه وقع قواءمه في الركض كان رجليه رجل واحدة لانه يرفعهما معا ويضعهما معا وكذلك اليدان ويقال لذلك الجري النقال والمناقلة وقوله وفعله ما تريد الكف والقدم اي جريه يغنيك عن تحريك اليد بالسوط والرجل بالاستحثاث
# ومرهف صرت بين الجحفلين به ... حتي ضربت وموج الموت يلتطم
# اي رب سيف رقيق الشفرتين سرت به بين الجيشن العظيمين حتي قاتلت بذلك السيف والموت غالب تلتطم امواجه وتضطرب.
# فالخيل والليل والبيداء تعرفني ... والحرب والضرب والقرطاس والقلم
# وصف نفسه بالشجاعة والفصاحة بان هذه الاشياء ليست تنكره لطول صحبته اياه ومن فضل هذا البيت قال ابو الفضل الهمداني، ان شءت تعرف من الاداب منزلتي، وانني قد غذاني الفضل والنعم، فالطرف والقوس والاوهاق تشهد لي، والسيف والنرد والشطرنج والقلم،
# صحبت في الفلوات والوحش منفردا ... حتي تعجب من القور والاكم
# القور جمع قارة وهي اكمة صغيرة في الحرة من الارض يقول سافرت وحدي حتي لو كانت الجبال تتعجب من احد لتعجبت مني لكثرة ما تلقاني وحدي.
# يا من يعز علينا ان نفارقهم ... وجداننا كل شء بعدكم عدم
# يا من يشتد علينا فراقهم كل شء وجدناه بعدكم فوجوده عدم يعني لايخلفكم احد ولا يكون لنا منكم بدل
# ما كان اخلقنا منكم بتكرمة ... لو ان امركم من امرنا امم
# يقول كنت حريا باكرامكم لو احببتموني كما كنت احبكم والمعني لو تقارب ما بيننا بالحب لاكرمتموني
# ان كان سركم ما قال حاسدنا ... فما لجر اذا ارضاكم الم
# يقول ان سررتم بقول حاسدنا وطعنه فينا فقد رضنا بذلك ان كان لكم به صرور فان جرحا يرضيكم لم نجد لذلك الجرح الما وهذا من قول منور الفقيه، صررت بهجرك لما علمت، ان لقلبك فيه صرورا، ولولا سرورك ما سرني، ولا كنت يوما عليه صبورا، لاني اري كل ما ساني، اذا كان يرضيك سهلا يسيرا،
# وبيننا لو رعيتم ذاك معرفة ... ان المعارف في اهل النهي ذمم
# يقول بيننا معرفة لو رعيتموها وتقدير الكلام وبيننا معرفة لو رعيتم تلك المعرفة وانما قال ذاك لان المعرفة مصدر فيجوز تذكيره علي نية المصدر يقول ان لم يجمعنا الحب فقد جمعتنا المعرفة واهل العقل يراعون حق المعرفة والمعارف عندهم عهود وذمم لا يضيعونها
# كم تطلبون لنا عيبا فيعجزكم ... ويكره الله ما تاتون والكرم
# يقول تطلبون ان تلحقوا بنا عيبا تعيبوننا به فيعجزكم وجوده وهذا الذي تفعلونه مكروه عند الله وعند الكرام.
# ما ابعد العيب والنقصان من شرفي ... انا الثريا وذان الشيب والهرم
# يقول بعد ما بيني وبين النقصان والعيب كبعد الثريا من العيب والهرم فكما لا يلحقانها كذلك لا يلحقني العيب والنقصان
# ليت الغمام الذي عندي صواعقه ... يزيلهن الي من عنده الديم PageV01P243 الصواعق مهلكة وهي التي تكره وتخاف من الغمام والديم نافعة وهي المرجوة من الغمام يقول الغمام الذي يصيبني شره ليته لزال ذلك الشر الي من عنده النفع وهذا منقول من قول الطاءي، ولو شاء هذا الدهر اقصر شره، كما قصرت عنا لهاه ناءله، ومثل هذا في المعني قول ابن الرومي، اعندي تنقض الصواعق منكما، وعند ذوي الكفر الحيا والثري الجعد، وقوله ايضا، غزره وجهة العدي وتجاهي، خلف ايماض برقه وجموده، واخذه السري الموصلي وقال، وانا الفداء لمن مخيلة برقه، حظي وحظ سواي من انواءه،
# اري النوي تقتضيني كل مرحلة ... لا تستقل بها الوخادة الرسم
# اي يكلفني البعد عنكم قطع كل مرحلة لا تقوم بقطعها الابل والوخادة من الوخدان والرسم جمع راسم وهو الذي سيره الرسيم وهو ضرب من السير
# لءن تركن ضميرا عن ميامننا ... ليحدثن لمن ودعتهم ندم
# ضمير جبل علي يمين طالب مصر من الشام يقول ان لحقت ركابي بمصر ليندمن سيف الدولة علي فراقي.
# اذا ترحلت عن قومس وقد قدروا ... ان لا تفارقهم فالراحلون هم
# اذا سرت عن قوم وهم قادرون علي اكرامك وارتباطك حتي لا تحتاج الي مفارقتهم فهم المختارون الارتحال يريد بهذا اقامة عذره في فراقهم اي انتم تختارون الفراق اذا الجاتموني اليه
# شر البلاد مكان لا صديق به ... وشر ما يكسب الانسان ما يصم
# وشر ما قنصته راحتي قنص ... شهب البزاة سواء فيه والرخم
# يقول شر صيد صدته ما شاركتني فيه اللءام وهذا مثل يريد ان سيف الدولة يجريه في رسم العطاء مجري غيره من خساس الشعراء اي اذا ساواني في اخذ عطاءك من لا قدر له فاي فضل لي عليه.
# باي لفظ تقول الشعر زعنفة ... تجوز عندك لا عرب ولا عجم
# الزعنفة اللءام من الناس وجمعها زعانف ماخوذ من زعنفة الاديم وهو ما يسقط منه من زواءده يقول هءلاء الخساس اللءام من الشعراء باي لفظ يقولون الشعر وليست لهم فصاحة العرب ولا تسليم العجم الفصاحة للعرب فليسو شيءا وصحف بعضهم فقال تخور من خوار الثور وهو صحيح في المعني وان كان تصحيفا من حيث الرواية وهذا كما يروي ان رجلا قرا علي حماد الرواية شعر عنترة، اذ تستبيك بذي غروب واضح، فصحف فقال اذ تستنيك فضح حماد فقال احسن لا اريوه بعد هذا الا كما قراته
# هذا عتابك الا انه مقة ... قد ضمن الدر الا انه كلم
# هذا الذي اتاك من الشعر عتاب مني اليك وهو مقة وود لان العتاب يجري بين المحبين وهو در يعني حسن نظمه ولفظه غير انه كلمات.
# ولما انشد هذه القصيدة وانصرف اضطرب المجلس وقال له نبطي كان في المجلس دعني اسع في دمه فرخص له ذلك والنبطي السامري وكان كبيرا من كتابه وفيه يقول ابو الطيب.
# اسامري ضحكة كر راء ... فطنت وانت اغبي الاغبياء
# هو ابو الفرج السامري يقول يا سامري يا من يضحك منه كل من راه علمت ما انشدته من قصيدتي وانت اجهل الجهال اي كيف علمت ذلك مع جهلك
# صغرت عن المديح فقلت اهجي ... كانك ما صغرت عن الهجاء
# وما فكرت قبلك في محال ... ولا جربت سيفي في هباء
# وقال ايضا فيما كان يجري بينهما من معاتبة مستعتبا من القصيدة الميمية
# الا ما لسيف الدولة اليوم عاتبا ... فداه الوري امضي السيوف مضاربا
# يقول ما له غضبان اي لم غضب وامضي خبر ابتداء محذوف تقديره هو امضي السيوف مضارب اي لا سيف امضي منه مضربا.
# وما لي اذا ما اشتقت ابصرت دونه ... تنايف لا اشتاقها وسبابها
# وما لي بعيدا عنه اذا اشتقت اليه رايت بيني وبينه مفاوز وامكنة خالية
# وقد كان يدني مجلسي من سماءه ... احادث فيها بدرها والكواكبا
# اراد بالسماء مجلسه جعله كالسماء رفعة له وجعله كالبدر وندماءه واهل مجلسه كالكواكب حوله
# اي تحنن علي تحننا بعد تحنن اذا كنت مسءولا ولك الاجابة اذا كنت داعيا وكفي بين موهوبا اي انا اشكر من يهبني وانشر ذكره وكفي بك واهبا اي انك اشرف الواهبين
# اهذا جزاء الصدق ان كنت صادقا ... اهذا جزاء الكذب ان كنت كاذبا
# اي ان كنت صادقا في مديحك فليس ما تعاملني به جزاء لصدقي وان كنت كاذبا فليس هذا ايضا جزاء الكاذبين لاني ان كذبت فقد تجملت لك في القول فتجمل لي ايضا في المعاملة. PageV01P244 وان كان ذنبي كل ذنب فانه ... محا الذنب كل المحو من جاء تاءبا
# يقول ان اذنبت ذنبا لا دنب فوقه فالتوبة من الذنب محو لا محو فوقه يريد قول النبي صلي الله عليه وسلم التاءب من الذنب كم لا ذنب له.
# فقال ايضا يعتذر اليه مما خاطبه به في قصيدته الميمية
# اجاب دمعي ما الداعي سوي طلل ... دعا فلباه قبل الركب والابل
# يقول استدعي الطلل دمعي بدثوره فاجابه الدمع وكنت اول من اجاب ببكاءه قبل اصحابي وقبل الابل يريد ان الابل تعرف ايضا ذلك الطلل وتبكي عليه كام قال التهامي، بكيت فحنت ناقتي فاجابها، صهيل جوادي حين لاحت ديارها،
# طللت بين اصيحابي اكفكفه ... وظل يسفح بين العذبر والعذل
# اي ظللت اكف دمعي خوفا من عذل الركب فظل الدمع يسيل واصحابي من بين عاذر ليء وعاذل والدمع يسيل بين العذر والعذل.
# اشكو النوي ولهم من عبرتي عجب ... كذاك كنت وما اشكو سوي الكلل
# اي اشكو الفراق وهم يتعجبون من بكاءي كذلك وما اشكو اي كذاك كانت الدموع تجري حين لم يكن بين يوبينهم بعد الا الحجاب والواو في قوله وما للحال اي حين لا اشكو سوي الستر اي في حال دنو المسافة والهجر ومن روي كانت فمعناه كذاك كانت العبرة حين كان الحاجب بيننا الكلة ويجوز ان يريد كذا كانت الحبيبة تبكيني دانية ابكاءها وهي ناءية والمصراع الثاني رد علي اصحابه حين تعجبوا من بكاءه يعني لا تتعجبوا من بكاءي علي فراقها فلقد كنت ابكي في هجرها
# وما صبابة مشتاق علي امل ... من اللقاء كمشتاق بلا امل
# اراد كصبابة مشتاق فحذف المضاف والمعني ان المشتاق الذي لا يامل لقاء حبيبه اشد حالا لانه اذا كان علي امل خفف التاميل برح اشتياقه ويجوز ان يكون اخف حالا لاسترواحه الي الياس والاول الوجه
# متي تزر قوم من تهوي زيارتها ... لا يتحفوك بغير البيض والاسل
# يخاطب نفسه ويذكر انها منيعة في قومها بالسيوف والرماح فاذا زار قومها لاجلها كانت تحفة من قبلهم السيوف والمعني انه يخافهم علي نفسه ان اتاهم
# والهجر اقتل لي ما اراقبه ... انا الغريق فما خوفي من البلل
# يقول هجرها اقتل لي مما اخاف من شر قومها وانا اذا خفت شر قومها مع هجرها كنت كغريق يخاف البلل وهذا من قول بشار، كمزيل رجليه عن بلل القطر وما حوله من الارض بحر،
# ما بال كل فءاد في عشيرتها ... به الذي بي وما بي غير منتقل
# اي لم ينتقل حبها عني ولا اسلوها اذا كان قومها وعشيرتها يحبونها كحبي يشير الي انها محبوبة في قومها منيعة فيما بينهم وانه في ياس من الوصول اليها والياس من الشء يوجب السلوة عنه كما قالوا الياس احدي الراحتين وانه مع هذا الياس لا ينتقل عنه حبها.
# مطاعة اللحظ في الالحاظ مالكة ... لمقلتيها عظيم الملك في المقل
# يقول هي مطاعة اللحظ في جملة الحاظ النسوان اي انها اذا لحظت الي انسان فتنته حتي يصير الملحوظ اليه مطيعا لها وهي مالكة القلوب ولمقلتيها ملك عظيم في جملة المقل قال ابن فورجة اي ان العيون اذا نظرت الي عينها لم تملك صرف الحاظها عنها لانها تصير عقلة لها فكان عينها مالكة العيون
# تشبه الخفرات الانسات بها ... في مشيها فينلن الحسن بالحيل
# يقول النساء الحييات ذوات الانس يتشبهن بها في حسن المشية فيكتسبن الحسن بالتشبه بها ويحتلن حتي ينلن ذلك.
# قد ذقت شدة ايامي ولذتها ... فما حصلت علي صاب ولا عسل
# يقول مر بي من الدهر الحلاوة والمرارة فلم احصل منهما علي صاب ولا عسل لانقضاءهما ومرورهما كما قال البحتري، ومن عرف الايام لم ير خفضها، نعيما ولم يعدد مضرتها بلوي،
# وقد اراني الشباب الروح في بدني ... وقد اراني المشيب الروح في بدلي
# يعني انه انما كان حيا حين كان شابا فلما شاب صار كانه مات وانتقل روحه الي غيره كما قال الاخر، من شاب قد مات وهو حي، يمشي علي الارض مشي هالك، والمعني انه تغير بعد المشيب حتي صار غير ما كان اولا وقال ابن فورجة احسن ما يحمل عليه البدل في هذا البيت الولد لانه كان بدل الانسان اذا كان يشب اوان شيخوخة الاب ثم يرثه ويكون كانه بدله في ماله وبدنه
# وقد طرقت فتاة الحي مرتديا ... بصاحب غير عزهاة ولا غزل PageV01P245 العزهاة الذي لا يريد النساء ولا يميل اليهن وهي ضد الغزل يقول قد اتيت حبيبتي ليلا ومعي سيفي والسيف لا يوصف بالميل الي النساء ولا ببغضهن
# فبات بين تراقينا ندافعه ... وليس يعلم بالشكوي، ولا القبل
# اي بات السيف بيننا ونحن متعانقان ولا علم له بما يجري بيننا من شكوي الفراق والهوي ولا غير ذلك مما يجري بين المحبين اذا تعانقا
# ثم اغتدي وبه من ردعها اثر ... علي ذءابته والجفن والخلل
# الرجع التلطخ بالطيب يقول اغتدي السيف وقد تاثر بما كان عليها من الطيب وظهرت اثاره علي ما تعلق منه من السيور وعلي جفنه والغلاف الذي فيه الجفن
# لا اكسب الذكر الا من مضاربه ... او من سنان اصم الكعب معتدل
# اي لا اطلب الشرف ولا اكسبه الا من مضارب السيف او من سنان الرمح
# جاج الامير به لي في مواهبه ... فزانها وكساني الدرع في الحلل
# اي اعطاني الامير هذا السيف في جملة ما وهب لي فزان بحسنه الهبات وكساني في جملة ما اعطاني من الثياب الدرع يعني انه وهبه سيفا ودرعا في جملة ما وهبه
# ومن علي بن عبد الله معرفتي ... بحمله من كعبد الله او كعلي
# يقول منه تعلمت حمل السيف وهو واهبه لي ومعلمي حمله ثم قال من مثله او مثل ابيه يعني لا مثل لهما.
# معطي الكواعب والجرد السلاهب وال ... تبيض القواضب والعسالة الذبل
# يقول هو الذي يعطي ساءليه الجواري الشابة والخيل الطوال والسيوف القاطعة والرماح اللينة
# ضاق الزمان ووجه الارض عن ملك ... ملء الزمان وملء السهل والجبل
# يقول ضاق عنه الزمان والمكان فان همه ضاق به الزمان ووجه الارض ضاق عن جيشه وهو ملء الطرفين.
# فنحن في جذل والروم في وجل ... والبر في شغل والبحر في خجل
# يقول نحن في فرح به يني المسلمين والروم في خوف منه لغاراته وغزواته مشتغل بجيشه لا يتفرغ لغيرهم والبحر في خجل من ندي يديه
# من تغلب الغالبين الناس منصبه ... ومن عدي اعادي الجبن والبخل
# يقول اصله من تغلب الذين غلبوا الناس نجدة وشجاعة ومن عدي الذين هم اعداء الجبن والبخل.
# والمدح لابن ابي الهيجاء تنجده ... بالجاهلية عين العي والخطل
# تنجده تعينه والخطل اضطراب القول وهذا تعريض بابي العباس النامي فانه مدح سيف الدولة بقصيدة ذكر فيها اباءه الذين كانوا في الجاهلية يقول اذا مدحته بذكر اباءه الجاهليين كان ذلك عين العي ثم اكد هذا المعني وتممه بقوله:
# ليت المداءح تستوفي مناقبه ... فما كليب واهل الاعصر الاول
# ليت المداءح ما مدح به من الشعر استكمال ذكر مناقبه ومتي يتفرغ الشعر لذكر كليب واهل الدهور السابقة.
# خذ ما تراه ودع شيءا سمعت به ... في طلعة الشمس ما يغنيك عن زحل
# يقول امدحه بما تشاهده واترك ما سمعت به فان الشمس تغنيك عن زحل جعله كالشمس واباءه كزحل والمعني فيما قرب منك عما بعد عنك لا سيما اذا كان القريب افضل من البعيد.
# وقد وجدت مجال القول ذا سعة ... فان وجدت لسانا قاءلا فقل
# يقول قد وجدت مجالا للقول لكثرة ما فيه من المناقب فان كان لك لسان قاءل فقل اي فلست تحتاج الي شء غاءب في مدحه.
# ان الهمام الذي فخر الانام به ... خير السيوف بكفي خيرة الدول
# يقول هذا الملك الذي يفتخر الخلق كلهم به لكونه فيهم وهو خير السيوف في يدي خير الدول يعني دولة الاسلام
# تمسي الاماني صرعي دون مبلغه ... فما يقول لشء ليت ذلك لي
# يقول انه مسلط علي الانام مالك للرقاب والاموال فما يتمني شيءا والاماني لا ترتقي اليه لانه لا يحتاج الي ان يتمني شيءا فلا يري نفيسا الا وله خير منه او صار له ذلك الشء وهذا كقوله ايضا، يا من يسير وحكم الناظرين له، البيت وهذا البيت تفسير ما اغفله البحتري في قوله، ومظفر بالمجد ادراكاته، في الحظ زاءدة علي اوطاره، وضد قول عنترة، الا قاتل الله الطلول البواليا، وقاتل ذكراك السنين الخواليا، وقولك للشء الذي لا تناله، اذا ما حلا في العين يا ليت ذا ليا،
# انظر اذا اجتمع السيفان في رهج ... الي اختلافهما في الخلق والعمل
# هذا المعد لريب الدهر منصلتا ... اعد هذا لراس الفارس البطل PageV01P246 يعني سيف الدولة وسيف الحديد فسيف الدولة معد لدفع تضاريف الزمان وشداءده كما قال، وتقطع لزبات الزمان مكارمه، وهذا المعد اعد سيف الحديد لرءوس الابطال.
# فالعرب منه من الكدري طاءرة ... والروم طاءرة منه مع الحجل
# الكدري ضرب من القطا وهو من طير السهل والحجل القبج وهو من طير الجبل والعرب بلادها المفاوز والروم بلادها الجبال يقول العرب تفر منه مع القطا في الفلا والروم تفر منه في جبالها مع القبج
# وما الفرار الي الاجبال من اسد ... تمشي النعام به في معقل الوعل
# يقول وما فاءدة الفرار الي الجبل من ملك تمشي به خيله في اثارهم ويريد بمعقل الوعل الجبل يعني ان خيله لا تعجز عن قطع الجبال في اثار الروم ويريد بالنعام خيله شبهها بها في سرعة العدو وطول الساق وفي هذا اغراب لان النعام لا توجد في الجبال فجعل خيله نعام الجبل وروي ابن جني تمسي النعام وقال اي قد اخرج النعام من البر الي الاعتصام برءس الجبال قال ابن فورجة يعني بالنعام خيله العراب لانها من نتاءج البدو وقد صارت تمشي بسيف الدولة في الجبال لطلب الروم وقتالهم واستنزال من اعتصم بالجبال منهم وهذا كقوله، تدوس بكل الخيل الوكور علي الذري، البيتان هذا كلامه وهو علي ما قال والذي قاله ابو الفتح هوس
# جاز الدروب الي ما خلف خرشنة ... وزال عنها وذاك الروع لم يزل
# يقول تغلغل في بلاد الروم حتي خلف الدروب وخرشنة وراءه وفارقها بالانصراف عنها ولم يفارقها الروع الذي حصل منه هناك
# وكلما حلمت عذراء عندهم ... فانما حلمت بالسبي والجمل
# اي لشدة ما لحقهم من الخوف وكثرة ما راوا من السبي والغارة اذا نامت المراة عندهم رات في نومها السبي والجمل وذلك انهن اذا سبين حملن علي الابل يريد ان ما استكن في قلوبهن من الخوف لا يفارقهن في النوم ايضا
# ان كنت ترضي بان يعطوا الجزي بذلوا ... منها رضاك ومن للعور بالحول
# الجزي جمع الجزية وهو ما يعطيه المعاهد ليدفع عن رقبته يقول ان رضيت منهم باعطاء الجزية قبلوها وارضوك بها وذلك غاية امنيتهم كالاعوار يتمني الحول لان الحول خير من العور يعني ان الجزية خير لهم من القتل
# ناديت مجدك في شعري وقد صدرا ... يا غير منتحل في غير منتحل
# اي قلت لمجدك في شعري وقد صدرا عني وعنك يعني سارا في الافاق وبعد ذكرهما فقلت لشعري يا شعر غير منتحل في مجد غير منتحل والمنتحل المدعي زورا وباطلا ويريد ان كلا منهما معني لا دعوي وفي هذا اشارة الي ان مجده خلد ذكره في شعره وانهما يسيران معا ثم ذكر تمام المعني فيما بعد فقال
# بالشرق والغرب اقوام نحبهم ... فطالعاهم وكونا ابلغ الرسل
# اي انتما ساءران في الدنيا شرقا وغربا فتحملا اليهم رسالتي وهي قوله
# وعرفاهم باني في مكارمه ... اقلب الطرف بين الخيل والخول
# الخول جمع خاءل وهو الخادم من قولهم رجل خال مال وخاءل مال اذا كان حسن القيام عليه اي عرفا احبابي وبلغاهم اني متقلب في انعام سيف الدولة وهذا المعني من قول ابي العلاف، وقد سار شعري فيك شرقا ومغربا، وكجودك لما سار في الغرب والشرق،
# يا ايها المحسن المشكور من جهتي ... والشكر من قبل الاحسان لا قبلي
# يقول انما اتاك الشكر من جهة احسانك فاحسانك شكرك كانه ينفي المنة عليه بشكره ومدحه.
# ما كان نومي الا فوق معرفتي ... بان رايك لا يءتي من الزلل
# روي ابن جني الا بعد معرفتي وقال اي ما لحقني السهو والتفريط الا بعد سكون نفسي الي فضلك وحلمك وقال ابن فورجة اقام النوم مقام السهو والغفلة يقول ما نمت عما وجب علي من صيانة مدحك عن خلطه بالعتاب الا لثقتي باحتمالك وسكوني الي جزالة رايك هذا كلامه وكلاهما قد بعد عن الصواب والمعني انه يقول انما اخذني النوم مع عتبك لثقتي باحتمالك ولزوم التوفيق رايك وعلمي انك لا تعجل علي ولا ترهقني عقوبة واراد النوم الحقيقي لا السهو والتفريط كما ذكراه الا تري انه قال الا فوق معرفتي فجعل المعرفة بمنزلة الحشية ينام فوقها ومعني قوله بان رايك لا يءتي من الزلل اي انت موفق فيما تفعله لا ياتي الزلل رايك.
# ال انل اقطع احمل عل سل اعد ... زد هش بش تفضل ادن سر صل PageV01P247 اقل من الاقالة في العثرة وانل من الانالة واقطع من قولهم اقطعه ارض كذا واحلم من قولهم حمله علي فرس وعل معناه ارفع جاهي من التعلية ومنه سمي الرجل معلي وسل من التسلية وهو اذهاب الغم واعد اي اعدني الي موضعي من حسن رايك وزد زدني علي ما كنت اعهده منك وهش امر من قولك هششت الي كذا اهش وبش من قولهم بششت بالرجل ابش ويحكي ان سيف الدولة وقع تحت اقل قد اقلناك وتحت انل يحمل غليه من الدراهم كذا وكذا وتحت اقطع قد اقطعناك الضيعة الفلانية ضيعة بباب حلب وتحت عل قد فعلنا وتحت سل قد فعلنا فاسل وتحت اعد قد اعدناك الي حسن راينا وتحت زد يزاد كذا وكذا وتحت تفضل قد فعلنا وتحت ادن قد ادنيناك وتحت سر قد سررناك فقال المتنبي انما اردت سر من السرية فامر له بجارية وتحت صل قد فعلنا وكان بحضرة سيف الدولة شيخ طريف يقال له المعقلي حسد المتنبي علي ما امر له به فقال لسيف الدولة قد فعلت به كل شء سالك فهلا وقعت تحت هش بش وهء هء هء حكاية الضحك فضحك منه سيف الدولة واصل هذه الطريقة من قول امرء القيس، افاد وجاد وساد وزاد، وذاد وقاد وعاد وافضل، ومثله لابي العميثل، يا من يءمل ان تكون خصاله، كخصال عبد الله انصت واسمع، اصدق وعف وبر واصبر واحتمل، واحلم ودار وكاف وابذل واشجع،
# لعل عتبك محمود عواقبه ... فربما صحت الاجسام بالعلل
# يقول لعلي احمد عاقبة عتبك وذلك ان اتادب بعد عفوك فلا اعود الي شء استوجب به العتب كمن يعتل فربما تكون علته امانا له من ادواء غيرها فيصح جسمه بعلته مما هو اصعب منه
# وما سمعت ولا غيري بمقتدر ... اذب منك لزور القول عن رجل
# يقول لم اسمع انا ولا غيري بملك قادر يقدر علي ما يريد ثم يذب عمن يغتاب عنده بزور القول ويدافع عنه و لايحمله ما يسمع في تحريشه علي من يحرش عليه ان يوقع به وينفذ فيه حكم الغضب وقوله عن رجل يعني المغتاب ثم بين موجب ذلك فقال
# لان حلمك حلم لا تكلفه ... ليس التكحل في العينين كالكحل
# يقول انما ذلك لان لك حلما طبعت عليه لا تحتاج الي ان تكلفه كالكحل في العين ليس ذلك كالتكحل الذي هو تكلف
# انت الجواد بلا من ولا كدر ... ولا مطال ولا وعد ولا مذل
# اي لا تمن بما تعطي ولا تكدره بالمنة والمطل والمذل الضجر يقال مذلت بكذا اي ضجرت به
# وما ثناك كلام الناس عن كرم ... ومن يسد طريق العارض الهطل
# يقول لا يصرفك كلام الناس في افساد ما بيننا عن استعمال الكرم معي ثم قال ومن يقدر علي ان يسد طريق السحاب الهاطل وهذا مثل اي فكما لا يقدر علي هذا كذلك لا يقدر علي صرفك عن الكرم
# انت الشجاع اذا ما لم تطا فرس ... غير السنور والاشلاء والقلل
# يقول اذا لم تطا الفرس في المعركة الا الدروع واجساد المقتولين ورءسهم فانت شجاع هناك
# ورد بعض القنا بعضا مقارعة ... كانه من نفوس القوم في جدل
# اي تشاجرت الرماح ورد بعضها بعضا كانها تجادل عن اصحابها
# لا زلت تضرب من عاداك عن عرض ... بعاجل النصر في مستاجر الاجل
# يقول لا زلت ضاربا اعداءك كيفما وجدتم مقبلين ومدبرين بنصر عاجل في اجل مستاجر وهذا من قول بعض الاشداء وقيل له في اي عدة تحب ان تلقي عدوك قال في اجل مستاخر.
# فلما انشد هذه القصيدة استحسنوها فقال
# ان هذا الشعر في الشعر ملك ... سار فهو الشمس والدنيا فلك
# اي هو في الشعر كالملك في المخلوقين يفضل ساءر الاشعار كما تفضل الملاءكة الخلق وهو ساءر في الدنيا سير الشمس في السماء
# عدل الرحمن فيه بيننا ... فقضي باللفظ لي والحمد لك
# اي الله عادل بيننا في هذا الشعر حين حكم بلفظه لي وما فيه من الحمد لك
# فاذا مر باذني حاسد ... صار ممن كان حيا فهلك
# اي الحاسد اذا سمعه مات حسدا لي علي حسنه وذلك بما فيه من الحمد وذكر مناقبك ولما انشد اقل انل راهم يعدون الفاظه فقال
# اقل انل ان صن احمل عل سل اعد ... زد هش بش هب اغفر ادن سر صل
# ان من الاون وهو الرفق فراهم يستكثرون الحزوف فقال
# عش ابق اسم سد قد جد مر انه ر ف اسر نل PageV01P248 عش من العيش وابق من البقاء واسم من السمو وسد من السيادة وقد من قود الخيل وجد من الجود ومر من الامر وانه من النهي اي كن صاحب امر ونهي ور من الوري وهو داء في الجوف يقال وراه الله وف من الوفاء واسر من سري يسري ونل من النيل يقول اسر الي اعداءك وادرك منهم ارادتك ولهذا قال
# غظ ارم صب احم اغز اسب رع زع د ل اثن نل
# اي غظ حسادك وارم من يكيدك ويشناك وصب من صاب السهم الهدف يصيبه واحم حوزتك واغز اعداءك واسب اولادهم ورع اعداءك اي افزعهم وزع من وزعته اي كففته ود من الدية اي تحمل الدية عمن تجب عليه ول من وليت الامر الي واثن اعداءك من مرادهم اي اصرفهم ونل من ناله ينوله اذا اعطاه وروي ابن جني بل من الوابل وهو اشد المطر يقال وبلت السماء وهي وابلة والارض موبولة
# وهذا دعاء لو سكت كفيته ... لاني سالت الله فيك وقد فعل
# اي كل ما دعوت الله لك به لو لم ادع به كنت مكفيا ذلك لاني سالت الله لك وقد فعله فلا احتاج الي ان اساله ثانيا.
# وحضر مجلس سيف الدولة في شوال سنة احدي واربعين وثلثماءة وبين يديه نارنج وطلع وهو يمتحن الفرسان فقال لابن جش شيخ المصيصة لا تتوهم هذا للشرب فقال
# شديد البعد من شرب الشمول ... ترنج الهند او طلع النخيل
# اللغة الصحيحة اترجة واترج وحكي ابو زيد ترنجة وترنج قال ابن جني اراد انت شديد البعد من شرب الشمول واراد بين يديك ترنج الهند او في مجلسك فحذف لانه مشاهد فدلت الحال علي ما اراد وقال ابن فورجة اراد شديد البعد من شرب الشمول ترنج الهند لديك فحذف لديك واتي به في البيت الثاني دالا به علي المحذوف والظروف كثيرا ما تضمر واراد من شرب الناس الشمول عليه وعلي رءيته وهو من باب اضافة المصدر الي المفعول كما تقول اعجبني دق هذا الثوب كذلك تقول ترنج الهند بعيد من شرب الشمول اي شرب الناس الشمول عليه والمعني ان هذا الاترنج الذي حضرك لم يحضرك للشرب عليه لكن كل شء فيه طيب يحضرك ويكون عندك وهو قوله
# ولكن كل شء فيه طيب ... لديك من الدقيق الي الجليل
# وميدان الفصاحة والقوافي ... وممتحن الفوارس والخيول
# يريد عندك تبين الفصيح من الالكن والشاعر من المفحم فجعل حضرته ميدانا للفصاحة والشعر ويجوز ان يريد بالممتحن المصدر والموضع ايضا وعارض المتننبي بعض الحاضرين في هذه الابيات وقال كان من حقه ان يقول، بعيد انت من شرب الشمول، علي النارنج او طلع النخيل لشعلك بالمعالي والعوالي، وكسب الحمد والذكر الجميل، وقدح خواطر العلماء فحصا، ممتحن الفوارس والخيول، فقال ابو الطيب
# اتيت بمنطق العرب الاصيل ... وكان بقدر ما عاينت قيلي
# يقول الذي اتيت به هو كلام العرب العاربة وكان بياني بقدر العيان لانه اراد الذي عندك من ترنج الهند بعيد من شرب الشمول عليه اي لم يستحضره ليشرب علي رءيته ولكنه بني الكلام علي ما عاين يقول انما بنيت البيان علي العيان فاغناني عن ان اقول انت شديد البعد وفي مجلسك ترنج الهند
# فعارضه كلام كان منه ... بمنزل النساء من البعول
# يعني ان كلام المعارض من كلامه بمنزلة المراة عن درجة الرجل اي انه ينحط عن درجة كلامي انحطاط المراة عن درجة الرجل وهذا من قول ابي النجم، اني وكل شاعرمن البشر، شيطانه انثي وشيطاني ذكر،
# وهذا الدر مامون التشظي ... وانت السيف مامون الفلول
# يقول هذا الكلام كالدر الذي لا تتفتت اجزاءه ولا يصير قطعا لاكتنازه وصلابته وانت السيف الذي لا ينفل بالضرب
# وليس يصح في الافهام شء ... اذا احتاج النهار الي دليل
# يقول من احتاج الي ان يعلم النهار بدليل يدله عليه لم يصح في فهمه شء لانه لا فهم له كذلك كلامي كان واضحا فمن لم يفهمه كان كمن لا يعلم النهار نهارا.
# وقال في ذي القعدة من هذه السنة وقد ورد رسول ملك الروم يلتمس الفدا فركب الغلمان بالتجافيف واظهروا العدة واحضروا لبوة مقتولة ومعها ثلثة اشبال في الحيوة فالقوها بين يديه
# لقيت العفاة بامالها ... وزرت العداة باجالها
# اي اعطيت ساءليك ما املوا واحضرت اجال اعداءك بقتلهم
# واقبلت الروم تمشي الي ... ك بين الليوث واشبالها PageV01P249 اذا رات الاسد مسبية ... فاين تفر باطفالها
# وقال يمدحه ويذكر كتاب ملك الروم الوارد عليه
# لعينيك ما يلقي الفءاد وما لقي ... وللشوق ما لم يبق مني وما بقي
# يقول عيناك داءي فما يلقاه قلبي من برح الهوي وما لقيه فهو لاجل عينيك والحب هو الذي يذيب جسمي ويفني لحمي فما لم يبق مني مما ذهب وهو الذي اذهبه وما بقي هو له ايضا يفنيه ويذهبه.
# وما كنت ممن يدخل العشق قلبه ... ولكن من ينظر جفونك يعشق
# يذكر انه عزهاة لا يحب الغزل ولا يميل الي العشق ولكن جفون جبيبه فتانة لراءيها يعشق من يبصرها كيفما كان
# وبين الرضا والسخط والقرب والنوي ... مجال لدمع المقلة المترقرق
# يعني انه يبكي في كل حال رضي عن المحبوب او سخط عليه قرب منه او بعد كما قال، وما في الدهر اشقي من محب،
# واحلي الهوي ما شك في الوصل ربه ... وفي الهجر فهو الدهر يرجو ويتقي
# يعين يرجو الوصل ويتقي الهجر بمراعاة اسباب الوصال وانما جعل احلي الهوي ما كان مشكوك الوصل لان العاشق اذا كان في حيز الشك كان للوصل اشد اغتناما واذا تيقن الوصل لم يلتذ به عند وجوده واذا كان في ياس من الوصل لم يكن له لذة الرجاء فالهوي عليه بلاء كله كما قال الاخر، تعب يطول مع الرجاء لذي الهوي، خير له من راحة مع ياس، والشعراء قد ذكروا هذه الحالة التي ذكرها ابو الطيب فمنهم زهير حيث يقول هذه الابيات، وقد كنت من سلمي سنين ثمانيا، علي صير امر ما يمر وما يحلوا، ثم الحلاج في قوله، مددت حبل غرور غير مءيسة، فوت الاكف ولا جود ولا بخل، والصرم اروح من غيث يطمعنا، فيه مخايل ما يلفي بها بلل، فجعل حالة الصرم اروح وابن الرقيات لم يصرح باختيار احدي الحالتين في قوله، تركتني واقفا علي الشك لم ، اصدر بياس منكم ولم ارد، وكذلك ابن ابي زرعة الدمشقي حيث قال، فكاني بين الوصال وبين الهجر ممن مقامه الاعراف، في محل بين الجنان وبين النار ارجو طورا وطورا اخاف، وقال الخليع، وجدت الذ العيش فيما بلوته، ترقب مشتاق زيارة عاشق، واحسن ابو حفص الشطرنجي في قوله، واحسن ايام الهوي يومك الذي، تهدد بالتحريش فيه وبالعتب، اذا لم يكن في الحب سخط ولا رضي، فاين حلاوات الرساءل والكتب،
# وغضبي من الادلال سكري من الصبا ... شفعت اليها من شبابي بريق
# ريق الشباب اوله وكذلك ريق المطر وجعلها غضبي لفرط دلالها فهي تري من نفسها الغضب دلالا علي عاشقها ووصفها بسكر الحداثة ثم قال جعلت شبابي شفيعا اليها كما قال محمود الوراق حيث قال، كفاك بالشيب ذنبا عند غانية، وبالشباب شفيعا ايها الرجل، وقال البحتري، واذا توسل بالشباب اخو الهوي، الفاه نعم وسيلة المتوسل،
# واشنب معسول الثنيات واضح ... سترت فمي عنه فقبل مفرقي
# اي رب حبيب بارد الاسنان حلو ريق الثنايا ابيض الوجه تعففت عنه وتصونت بستر الفم منه كيلا يقبلني فقبل راسي اجلالا لي وميلا الي يريد انه احب وصله وتعفف عما يحرم
# واجياد غزلان كجيدك زرنني ... فلم اتبين عاطلا من مطوق
# يصف نفسه بالنزاهة وانه لم ينظر اليهن حين زرنه فلم يعرف ذات الحلي ممن لا حلي عليها.
# وما كل من يهوي يعف اذا خلي ... عفافي ويرضي الحب والخيل تلتقي
# يقول ليس كل عاشق عفيفا شجاعا مثلي يعني انه يشجع نفسه في الوغي ويعف في الهوي وليس كل عاشق يفعل ذلك والمراة تحب من صاحبها ان يكون شجاعا عند الحرب فذلك قوله ويرضي الحب والخيل تلتقي كما قال عمرو بن كلثوم، يقتن جيادنا ويقلن لستم، بعولتنا اذا لم تمنعونا،
# سقي الله ايام الصبي ما يسرها ... ويفعل فعل البابلي المعتق
# اي سقاها ما يورثها السرور والطرب ويفعل فعل الخمر العتيق وهذا علي عادة العرب من الدعاء بالسقيا وهو مجاز لان الايام ليست مما يسقي
# اذا ما لبست الدهر مستمعا به ... تخرقت والملبوس لم يتخرق
# يقول اذا استمتعت بعمرك كالمستمتع بما لبسه فنيت انت وما لبسته من الدهر باق لم يبل يعني ان الانسان يبلي والدهر جديد لا يبلي ولهذا يسمي الدهر الازلم الجذع
# ولم ار كالالحاظ يم رحليهم ... بعثن بكل القتل من كل مشفق PageV01P250 قال ابن جني اي اذا نظرت اليهن ونظرن الي قتلتهن وقتلنني وما منا الا مشفق علي صاحبه هذا كلامه ولم يعرف معني البيت ولا تفسيره قال ابن فورجة بعثن يعني النساء ومفعول بعثن ضمير الالحاظ وان لم يذكره كقولك لم ار كزيد اقام الامير عريفا تريد اقامه ولا يجوز ان يكون ضمير بعثن للالحاظ علي اسناد الفعل اليها لان الالحاظ تبعث رسلا عند خوف الرقيب وقوله بكل القتل اي بقتل فظيع ثم قال وان بعثن الحاظهن رسل القتل فهن مشفقات علينا من القتل وغير قاصدات لقتلنا ولهذا قال
# ادرن عيونا حاءرات كانها ... مركبة احداقها فوق زيبق
# يقول اكثرن ادارة الاعين لصعوبة الحال وانتظار ما يحدث من الفراق فلم تستقر الاعين حتي كان احداقها علي الزيبق والزيبق يوصف بقلة الثبات علي المكان والبيت من قول بعضهم يصف عقعقا، يقلب عينين في راسه، كانهما قطرتا زيبق،
# عشية يعدونا عن النظر البكا ... وعن لذة التوديع خوف التفريق
# البكاء يمنع من النظر لان الدمع اذا امتلات به العين غاض البصر كما قال، نظرت كاني من وراء زجاجة، الي الدار من فرط الصبابة انظر، وخوف الفراق ايضا يمنع من لذة الوداع الا تري الي قول البحتري، لا تعذلني في مسيري، يوم سرت ولم الاقك، اني خشيت مواقفا، للبين تسفح غرب ماقك، وذكرت ما يجد المودع عند ضمك واعتناقك، فتركت ذاك تعمدا، وخرجت اهرب من فراقك، ومن هذا قول الاخر، يوم الفراق شكوت ترك وداعكم، والعذر فيه موسع توسيعا، او هل رايت وهل سمعت بواحد، يمشي يودع روحه توديعا، وقول الاخر، صدني عن حلاوة التشييع، حذري من مرارة التوديع، لم يقم انس ذا بوحشة هذا، فرايت الصواب ترك الجميع،
# نودعهم والبين فينا كانه ... قنا ابن ابي الهيجاء في قلب فيلق
# اي ان وجد البين عمل فينا ما تعمله رماح سيف الدولة في جيوش الاعداء
# قواض مواض نسج داءد عندها ... اذا وقعت فيه كنسج الحذرنق
# قواض قواتل يعني رماحه ونسج داءد يعني به الدروع والخذرنق بالدال الذال هو العنكبوت قال الراجز، ومهل طام عليه الغلفق، ينير او يسدي به الخذرنق،
# هواد لاملاك الجيوش كانها ... تخير ارواح الكماة وتنتقي
# هواد قال ابن جني اي تهديهم وتتقدمهم واجود من هذا الذي قاله ان يقال انها تهدي اربابها الي ارواح الملوك يدل علي هذا المعني قوله كانها تخير ارواح الكماة يقال هديته لكذا او الي كذا ومنه قوله تعالي الحمد لله الذي هدانا لهذا فهي هواد اصحابها لملوك الجيوش وهذا منقول من قول الطاءي، قفا سندبايا والمنايا كانها، تهدي الي الروح الخفي وتهتدي، وقال ابو لفضل العروضي فيما استدرك علي ابن جني لا يقال هدي له اذا تقدمه وانما يريد انها تهتدي للاملاك فتقصدهم فبينه ابن فورجة فقال ليت شعري ما الفاءدة ان تتقدم سيوف سيف الدولة الاملاك وانما قوله هواد بمعني مهتدية يقال هديت بمعني اهتديت ومنه قوله تعالي امن لا يهدي الا ان يهدي وقوله تعالي ليكونن اهدي من احدي الامم والمعني ان السيوف تهتدي الي الملوك فتقتلهم.
# تقد عليهم كل درع وجوشن ... وتفري اليهم كل سور وخندق
# اي لا تحصنهم منها الدروع فانها تقدها ولا الحصون فانها تقطعها اليهم.
# يغير بها بين اللقان وواسط ... ويركزها بين الفرات وجلق
# اللقان ببلاد الروم وواسط بالعراق وكان اوقع ببني البريدي بواسط وجلق بالشام بقرب دمشق يريد كثرة غاراته وفشوها في البلاد من العراق الي اقاصي الروم وانتشار عساكره اذا عادوا الي ديارهم فاخذوا ما بين الفرات الي اقاصي الشام
# ويرجعها حمرا كان صحيحها ... يبكي دما من رحمة المتدقق
# اي يرد الرماح من القتال متلطخة بالدماء تقطر منها كانها باكية علي ما تكسر منها
# فلا تبلغاه ما اقول فانه ... شجاع متي يذكر له الطعن يشتق
# اي انه لحبه الحرب وشجاعته متي ذكر له وصف الحرب والطعان اشتاق اليه والبيت منقول من قول كثير، فلا تذكراه الحاجبية انه، متي تذكراه الحاجبية يحزن،
# ضروب باطراف السيوف بنانه ... لعوب باطراف الكلام المشقق PageV01P251 اي انه شجاع في اللقاء فصيح عند القول قادر عليه اخذ باطراف الكلام الذي شق بعضه من بعض والمعني انه ياتي بالتجنيس اذا تكلم وانما قال لعوب لاقتداره عليه
# كساءله من يسال الغيث قطرة ... كعاذله من قال للفلك ارفق
# يقول من سال الغيث قطرة فقد قصر في السءال كذلك ساءله وان سال الكثير كان مقصرا عند ما تقتضيه همته من البذل واراد بالساءل ههنا من يسال الكثير ودل علي ان المراد هذا معني القول وفحوي الخطاب وعاذله في الجود غير مطاع بل هو قاءل محالا كمن قال للفلك ارفق في حركتك وقال ابن جني كما ان الغيث لا تءثر فيه القطرة فكذلك ساءله لا يءثر في ماله قال العروضي هذا الذي قاله ابو الفتح علي خلاف العادة في المدح لان العرب تتمدح بالاعطاء من القليل والمواساة مع الحاجة قال الله تعالي ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة وقال الشاعر، ولم يكن اكثر الفتيان مالا، ولكن كان ارحبهم ذراعا، والذي فسره مدح بكثرة المال لا الجود وانما اراد ان من عادة الغيث ان يقطر وذلك طبعه فساءله مستغن عن تكليفه ما هو في طبعه ونحو هذا قال ابن فورجة يقول من يسال الغيث قطرة فقد تكلف ما استغني عنه اذ قطرات الغيث مبذولة لمن ارادها كذلك ساءل هذا الممدوح متكلف ما لا حاجة به اليه اذا هو يعطي قبل السءال
# لقد جدت حتي جدت في كل ملة ... وحتي اتاك الحمد من كل منطق
# اي عم جودك اهل الملل وحمدك اهل كل لغة من اجناسها لما نالوا من برك واحسانك
# راي ملك الروم ارتياحك للندي ... فقام مقام المجتدي المتملق
# راي معناه علم يقول علم نشاطك للجود فتملق اليك تملق الساءل
# وخلي الرماح السمهرية صاغرا ... لاذرب منه بالطعان واحذق
# اي تركها صغارا لا اختيارا لمن هو احذق بالطعان واجري عادة به منه والمعني ترك الحرب صاغرا واستامن بالكتاب
# وكاتب من ارض بعيد مرامها ... قريب علي خيل حواليك سبق
# اي كاتب من بعد ارضه ولكنها قريبة علي خيلك وانما قال بعيد وقريب لانه اراد بالارض المكان
# وقد سار في مسراك منها رسوله ... فما سار الا وق هام مفلق
# يذكر كثرة قتلاه في ارض الروم وان الرسول سار في طريق سيف الدولة فما سار الا فوق هام قتلي
# فلما جنا اخفي عليه مكانه ... شعاع الحديد البارق المتالق
# يريد ان بريق الحديد والاسلحة اعشي بصره حتي لم ير مكانه ولم يبصر موضعه لشدة لمعان الحديد
# واقبل يمشي في البساط فما دري ... الي الحبر يسعي ام الي البدر يرتقي
# ويروي في السماط وهو صف يقومون بين يدي الملك يقول اقبل الرسول يمشي اليك بين السماطين فتصور له منك البحر في السخاء والبدر في العلاء فلم يدر انه يمشي الي البحر ام الي البدر
# ولم يثنك الاعداء عن مهجاتهم ... بمثل خضوع في كلام منمق
# اي ليسوا يصرفونك عن اراقة دماءهم بشء مثل ان يخضعوا لك في كتاب يكتبونه
# وكنت اذا كاتبته قبل هذه ... كتبت اليه في قذال الدمستق
# جعل اثر السيوف في راسه بالجراحات كالكتاب اليه لانه يتبين به كيفية الامر وهذا اجمال ما فصله ابو تمام في قوله، كتبت اوجههم مشقا ومنمة، ضربا وطعنا يقات الهام والصلفا، كتابة لا تني مقروءة ابدا، وما خططت بها لاما ولا الفا، فان الطوا بانكار فقد تركت، وجوههم بالذي اوليتهم صحفا،
# فان تعطه بعض الامان فساءل ... وان تعطه حد الحسام فاخلق
# اي ان اعطيته ما يطلب من الامان فهو ساءل يسالك اي انت لا تخيب الساءل وان قتلته فهو خليق بذلك لانه كافر حربي مباح الدم
# وهل ترك البيض الصوارم منهم ... حبيسا لفاد او رقيقا لمعتق
# يريد انك عممتهم بالقتل فلم تترك اسيرا يفدي او رقيقا يعتق
# لقد وردوا ورد القطا شفراتها ... ومروا عليها رزدقا بعد رزدق
# وردوا شفرات الصوارم كما ترد القطا المناهل والرزدق الصف من الناس وهو معرب رسته
# بلغت بسيف الدولة النور رتبة ... انرت بها ما بين غرب ومشرق
# وصفه بالنور لبعد صيته وشهرة اسمه في الناس كشهرة النور المستضاء به وهو انه بلغ بخدمته ربتة مشهورة لو كانت نورا لاضاء ما بين المشرق والمغرب
# اذا شاء ان يلهو بلحية احمق ... اراه غباري ثم قال له الحق PageV01P252 اذا شاء سيف الدولة ان يسخر من احمق من الشعراء امره باللحاق بي فهو بحمقه يظن انه يقدر علي ادراك شاوي وليس يقدر
# وما كمد الحساد شيءا قصدته ... ولكنه من يزحم البحر يغرق
# يقول لم اقصد ان اكمد حسادي ولكنهم اذا زاحموني لم يطيقوا ذلك فيكمدوا ويحزنوا كمن زاحم البحر فغرق في ماءه
# ويمتحن الناس الامير برايه ... ويغضي علي علم بكل ممخرق
# الممخرق لغة عراقية يراد بها صاحب الاباطيل والمخاريق والمخراق شء يلعب به اما منديل يلف او خشب ومنه قول عمرو بن كلثوم، مخاريق بايدي لاعبينا، ثم يسمي صاحب الاباطيل ممخرقا يقول يمتحنهم بعقله ليعرف ما عندهم ثم يغضي مع علمه بالمبطل من ذي الحق يعني انه لا يكشف الستر عنه لكرمه
# واطراق طرف العين ليس بنافع ... اذا كان طرف القلب ليس بمطرق
# يقول اغضاءه عنه لا ينفعه اذا كان يعرفه بقلبه والاطراق ان يرمي ببصره الي الارض
# فيا ايها المطلوب جاوره تمتنع ... ويا ايها المحروم يممه ترزق
# اي يا من يطلب فيخاف طالبه كن جارا له حتي تصير منيعا لا تصل اليك يد ويا من حرم حظه من الرزق اقصده ساءلا تصر مرزوقا
# ويا اجبن الفرسان صاحبه تجتري ... ويا اشجع الشجعان فارقه تفرق
# يريد ان من صاحبه صار جريا اما لانه يتعلم منه الشجاعة واما ثقة بنصرته ومن فارقه وان كان شجاعا خاف وصار جبانا كما قال علي بن جبلةن به علم الاعطاء كل مبخل، واقدم يوم الروع كل جبان،
# اذا سعت الاعداء في كيد مجده ... سعي مجده في جده سعي محنق
# المحنق المغضب حنق الرجل واحنقته احناقا يقول اذا سعت الاعداء ليكيدوا مجده فيطلبوه سعي جده في ابطال كيدهم سعي مجد مغضب ويروي في مجده اي في تشييد مجده ورفعه والمعني جده يرفع مجده اذا قصد الاعداء وضعه
# وما ينصر الفضل المبين علي العدي ... اذا لم يكن فضل السعيد الموفق
# اي لا يعينك فضلك الظاهر اذا لم يعنك جدك القاهر اي اذا لم يكن مع الفضل سعادة وتوفيق لم يعن ذلك الفضل صاحبه.
# ودخل اليه ليلا وهو في وصف صلاح كان بين يديه فرفع فقال
# وصفت لنا ولم نره سلاحا ... كانك واصف وقت النزال
# اي وصفت لنا سلاحا ولم نره لانه رفع عن عندك فكانك تصف وقت الحرب وذلك انه اذا وصف مضاء السيف وبريقها كان ذلك كانه وصف للقتال
# وان البيض صف علي دروع ... فشوق من راه الي القتال
# فلو اطفات نارك تا لديه ... قرات الخط في سود الليالي
# تا اي هذه يعني النار التي اوقدت بين يديه ويعني نار الذبال التي يستصبح بها اي بريق تلك الاسلحة يغني عن النار في الاضاءة
# ولو لحظ الدمشتق حافتيه ... لقلب رايه حالا لحال
# اي لو راي الدمستق جانبي ذلك السلاح لاكثر تصريف رايه في التوقي منه
# ان استحسنت وهو علي بساط ... فاحسن ما يكون علي الرجال
# اراد استحسنته فحذف المفعول للعمل به
# وان بها وان به لنقصا ... وانت لها النهاية في الكمال
# يقول بالرجال وبالسلاح نقص وكمالها بك واراد ان بها وبه لنقصا فزاد ان الثانية توكيدا كما قال الحطيءة، قالت امامة لا تجزع فقلت لها، ان العزاء وان الصبر قد غلبا وعرضت علي سيف الدولة سيوف فوجد فيها واحدا غير مذهب فامر باذهابه فقال ابو الطيب
# احسن ما يخضب الحديد به ... وخاضبيه النجيع والغضب
# قال ابن جني اراد احسن ما يخضب الحديد به النجيع واحسن خاضبيه الغضب وخاضبيه عطف علي ما وجمع الخاضبين جمع التصحيح لانه اراد من يعاقل ومن لا يعقل كقوله تعالي خلق كل دابة من ماء فمنهم كما يكني عمن يعقل وذكر الغضب مجازا واراد صاحب الغضب وقال ابن فورجة وخاضبيه قسم اراد وحق خاضبيه وجعل الغضب خضابا للحديد لانه يخضبه بالدم علي سبيل التوسع وحسن ذلك لان الغضب يحمر منه الانسان وهذا كقوله احسن ما يخضب الخدود الحمرة والخجل يصبغ الخد احمر فلما كانت الحمرة تابعة للخجل جمعهما تاكيدا كذلك لما كان النجيع تابعا للغضب جمعهما وهو يريد الدم وحده ويكون الغضب تاكيدا للنجيع اتي به للقافيي وقد صحت الرواية عن المتنبي وخاضبيه علي التثنية كان النجيع خاضب والذهب خاضب واحسنهما الدم.
# فلا تشينه بالنضار فما ... يجتمع الماء فيه الذهب PageV01P253 النضار الذهب يقول لا تشنه بالاذهاب فانه اذا اذهب ذهبت سقايته وقال وقد انفذ انسان وهو رجل من بني المنجم من الرحبة الي سيف الدولة ابياتا يشكو فيها الفقر وذكر انه راي الابيات في المنام
# قد سمعنا ما قلت في الاحلام ... وانلناك بدرة في المنام
# وانتبهنا كما انتبهت بالا ش ... ء وكان النوال قدر الكلام
# اي كما ان سءالك كان في النوم كذلك النوال كان في النوم ايضا وعند الانتباه لم يكن شء.
# كنت فيما كتبته ناءم العين فهل كنت ناءم الاقلام
# يعني ان الخط واللفظ اشتركا في الرداءة واللفظ كان رديا لانك قلته في النوم فهل كنت ناءما حين كتبت.
# ايها المشتكي اذا رقد الاع ... دام لا رقدة مع الاعدام
# يقول يا من يشكو الفقر اذا نام كيف اخذك النوم مع الفقر
# افتح الجفن واترك القول في الن ... وم وميز خطاب سيف الانام
# يقول القول الذي قلته في النوم لا تذكره لسيف الدولة وميز مخاطبته عن مخاطبة غيره اي لا تخاطبه كما تخاطب ساءر الناس ومعني افتح الجفن لا تكن غافلا
# الذي ليس عنه مغن ولا من ... ه بديل ولا لما رام حامي
# اي لا يغني عنه احد ولا يقوم مقامه ولا يكون منه بدل ولا يحمي عنه احد ما طلبه
# كل اباءه كرام بن الدن ... يا ولكنه كريم الكرام
# وامره سيف الدولة باجازة ابيات لابي ذر سهل بن محمد الكاتب علي هذا الوزن والروي وهي هذه، يا لاءمي كف الملام عن الذي، اضناه طول سقامه وشقاءه، ان كنت ناصحه فداو سقامه، واعنه ملتمسا لامر شفاءه، حتي يقال بانك الخل الذي، يرجي لشدة دهره ورخاءه، او لا فدعه فما به يكفيه من، طول الملام فلست من نصحاءه، نفسي الفداء لمن عصيت عواذلي، في حبه لم اخشن من رقباءه، الشمس تطلع من اسرة وجهه، والبدر يطلع من خلال قباءه،
# عذل العواذل حول قلبي التاءه ... وهوي الاحبة منه في سوداءه
# التاءه الذال المتحير وسوداء القلب الحبة السوداء في جوفه كانها قطعة كبد يقول لوم اللوام حول قلبي وهوي الاحبة في داخله فليس يبلغ اللوم الي حيث بلغه الهوي وفي هذا راءحة من قول الاخر، تغلغل حيث لم يبلغ شراب، ولا حزن ولم يبلغ سرور، والصحيح رواية من روي قلب التاءه علي اضافة القلب الي التاءه علي اضافة القلب الي التاءه وعني بالتاءه نفسه ومن روي قلبي بالياء جعل التاءه من صفة القلب ولا يقال تاه قلبه وقوم قالوا المعني ان قلبي يتيه علي عذلهم فلا ينقاد له من التيه بمعني الكبر وليس هذا بمستحسن ولا مختار.
# يشكو الملام الي اللواءم حره ... ويصد حين يلمن عن برحاءه
# يقول اللوم يشكو حرارة قلب العاشق الي من يلومه فيقول لا توجهني اليه فاني اخاف حرارة قلبه واذا لمنه اعرض الملام عما في قلبه من برحاء الهوي وشدة الحرارة يعني ان قلبه لا يقبل اللوم واللوم لا يطيق ان يرد قلبه لما فيه من الحرارة وكل هذا مجاز وتوسع وحقيقته ان اللوم لو كان جسما لما اطاق حرارة قلبه.
# وبمهجتي يا عاذلي الملك الذي ... اسخطت كل الناس في ارضاءه
# ترك النسيب وعدل الي المديح وعني بالملك سيف الدولة يقول افدي بنفسي من لم اسمع يه عذل من هو اعذل منك اي لم ادعه ولم ات غيره واسخطت عاذلي في حبه وخدمته حتي ارضيته.
# ان كان قد ملك القلوب فانه ... ملك الزمان بارضه وسماءه
# اي ان كان مالكا للقلوب بحبه فانه مالك للزمان يصرفه علي مراده وبالغ بذكر الارض والسماء واضاف الي الزمان لان الزمان يختلف ويدور بين السماء والارض والباء في بارضه بمعني مع
# الشمس من حساده والنصر من ... قرناءه والسيف من اسماءه
# الشمس تحسده لانه اعظم منها اثرا في الدنيا واشهر منها ذكرا والنصر قرين له اينما كان كان منصورا والسيف من جملة اسماءه لانه يعرف بسيف الدولة كما يعرف بعلي بن عبد الله
# اين الثلاثة من ثلاث خلاله ... من حسنه واباءه ومضاءه
# يقول اين حسن الشمس من حسنه واين النصر من اباءه اي انه اشد اباء للذل من النصر وصاحب النصر يابي الذل واين مضاء السيف من مضاءه اي انه امضي من السيف
# مضت الدهور وما اتين بمثله ... ولقد اتي وعجزن عن نظراءه
# اي لم يات الزمان بمثله فيما مضي فلما اتي سيف الدولة عجز الزمان عن ان ياتي له بنظير. PageV01P254 فاستزاده سيف الدولة فقال
# القلب اعلم يا عذول بداءه ... واحق منك بجفنه وبماءه
# يقول للعاذل القلب اعلم منك بداءه ما فيه من برح الهوي فهو يطلب شفاءه والقلب احق منك بماء الجفن اي ان شفاءه في البكاء انت تنهاه عن ذلك والقلب يامر الجفن بالبكاء طالبا بذلك شفاء مما فيه من الهوي فهو اولي بذلك منك لان القلب ملك البدن فهو يصرف الدمع الي حيث يريد
# فومن احب لاعصينك في الهوي ... قسما به وبحسنه وبهاءه
# الفاء للعطف والواو للقسم اقسم بالحبيب انه لا يطيع عاذله فيه
# ااحبه واحب فيه ملامة ... ان الملامة فيه من اعداءه
# يريد ان معني الملامة النهي عن حبه ولا اجمع بين حبه وبين النهي عن ذلك واراد ان يناقض ابا الشيص في قوله، اجد الملامة في هواك لذيذة، حبا لذكرك فليلمني اللوم، ومعني ان الملامة فيه من اعداءه ان اللوم في حبه عدو له وتلخيص الكلام ان صاب الملامة وهو اللاءم من اعداء هذا الحبيب حين ينهي عن حبه ومن احب حبيبا عادي عدوه
# عجب الوشاة من اللحاة وقولهم ... دع ما نراك ضعفت عن اخفاءه
# هذا اشارة الي انه ليس عنده الا واش او لاح فاللحاة يقولون له دع هذا الحب الذي لا تطيق كتمانه والوشاة يتعجبون من هذا القول لانه اذا لم يطق كتمانه كان اعجز عن تركه
# ما الخل الا من اود بقلبه ... واري بطرف لا يري بسواءه
# سوي اذا فتح مد واذا كسر قصر يقول ليس لك خليل الا نفسك كما قال ايضا، خليلك انت لا من قال خلي، وان كثر التجمل والكلام، ويجوز ان يكون المعني ما الخل الا من لا فرق بيني وبينه واذا وددت فكاني بقلبه اود واذا رايت فكاني طرفه اري يعني خليلك من وافقك في كل شء فيود ما وددت ويري ما رايت.
# ان المعين علي الصبابة بالاسي ... اولي برحمة ربها واخاءه
# يجوز ان يكون قوله علي الصبابة اي مع ما انا فيه من الصبابة كما قال الاعشي، واصفدني علي الزمانة قاءدا، اي اعطاني مع ما كنت اقاسيه من الزمانة قاءدا ويكون المعني ان الذي يعين مع ما انا فيه بايراد الحزن علي باللوم اولي بان يرحمني فيرق لي ويواخيني فيحتال في طلب الخلاص لي من روطة الهوي وهذا في عراض قول ابي ذر، ان كنت ناصحه فداو سقامه، وجعل ايراده عليه الحزن عونا علي معني انه لا معونة عنده الا هذا كما قالوا عتابك السيف وحديثك الصم اي وضعت هذا موضعه ويجوز ان يكون المعني علي ذي الصبابة او صاحب الصبابة فيكون من باب حذف المضاف
# مهلا فان العذل من اسقامه ... وترفقا فالسمع من اعضاءه
# يقول للعاذل دع العذل فاني سقيم لا احتمله والعذل من جملة اسقامي لانه يزيدني سقما وارفق في عذلك فانك تري ضعف اعضاءي وانها لا تحتمل اذي والسمع من جملة اعضاءي فلا تورد عليه ما يضعف علي استماعه.
# وهب الملامة في اللذاذة كالكري ... مطرودة بسهاده وبكاءه
# قال ابن جني يقول اجعل ملامتك اياه في التذاذها كالنوم في لذاذته فاطردها عنه بما عنده من السهاد والبكاء اي لا تجمع عليه اللوم والسهاد والبكاء اي فكما ان السهاد والبكاء قد ازالا كراه فلتزل ملامتك اياه وهذا كلام من لم يفهم المعني وظن زوال الكري من العاشق وليس علي ما ظن ولكنه يقول للعاذل هب انك تستلذ الملامة كاستلذاذك النوم وهو مطرود عنك بسهاد العاشق وبكاءه فكذلك دع الملام فانه ليس بالذ من النوم اي فان جاز ان لا تنام جاز ان لا تعذل.
# لا تعذر المشتاق في اشواقه ... حتي تكون حشاك في احشاءه
# يقول لا تكون عاذرا للمشتاق حتي تجد ما يجده وهذا معني قوله حتي تكون حشاك في احشاءه وهذا كقول البحتري، اذا شءت ان لا تعذل الدهر عاشقا، علي كمد من لوعة الحب فاعشق،
# ان القتيل مضرجا بدموعه ... مثل القتيل مضرجا بدماءه
# المضرج الملطخ بالدم من قولهم ضرجت الثوب اذا صبغته بالحمرة جعل العاشق كالمقتول تعظيما لامر الهوي
# والعشق كالمعشوق يعذب قربه ... للمبتلي وينال من حوباءه
# يعني ان العشق مستعذب القرب كقرب المعشوق وان كان ينال من روح العاشق والمعني ان العشق قاتل وهو مع ذلك محبوب مطلوب
# لو قلت للدنف الحزين فديته ... مما به لاغرته بفداءه PageV01P255 اراد بفداءك اياه اي بان تفديه فتقول له ليت ما بك من حزن الصبابة وبرح الهوي بي لاغرته اي لحملته علي لاغيرة بهذا القول واضاف المصدر الي المفعول في قوله بفداءه
# وقي الامير هوي العيون فانه ... ما لا يزول بباسه وسخاءه
# يدعو له بالسلامة من الهوي لانه ليس مما يدفعه الباس والسخاء اي هو الطف من ذلك
# يستاسر البطل الكمي بنظرة ... ويحول بين فءاده وعزاءه
# يريد ا، الهوي ياسر الرجل الشجاع حتي لا يقدر علي الصبر والتجلد وان كان بطلا شجاعا وهذا قريب من قول جرير، يصرعن ذا اللب حتي لا حراك به، وهن اضعف خلق الله اركانا.
# فاتيت من فوق الزمان وتحته ... متصلصلا وامامه ووراءه
# متصلصلا له صلصة وحفيف لسرعته والمعني احطت به دوني فمنعتني نواءبه ومنعته من الوصول الي كالشء الذي يحاط به من جميع جوانبه صار ممنوعا والمعني حميتني من الزمان
# من للسيوف بان تكون سميه ... في اصله وفرنده ووفاءه
# قوله تكون خبر عن السيوف وليس بمخاطبة يقول من يكفل للسيوف بان تكون سمي سيف الدولة اي مثله فيما ذكر كقوله ايضا تظن سيوف الهند البيت واستعار له اسم الفرند لما كان يقع عليه اسم السيف ثم ذكر الفصل بينه وبين سيوف الحديد
# طبع الحديد فكان من اجناسه ... وعلي المطبوع من اباءه
# اي الحديد ينزع الي اجناسه من الحديد ان كان جيدا وان كان رديا وعلي ينزع الي اباءه في شرفهم وكرمهم وجاء رسول سيف الدولة مستعجلا ومعه رقعة فيها بيتان في كتمان السر يسال اجازتهما وهما، امني تخاف انتشار الحديث، وحظي في ستره اوفر، ولو لم اصنه لبقايا عليك، نظرت لنفسي كما تنظر، وهما للعباس بن الاحنف فقال ابو الطيب.
# رضاك رضاءي الذي اوثر ... وسرك سري فما اظهر
# اي اذا رضيت امرا فهو رضاءي الذي اوثره وسرنا واحد فما اظهر من سرك وما استفهام انكار اي لا اظهر سرك لانه سري
# كفتك المروة ما تتقي ... وامنك الود ما تحذر
# يريد انه ذو مروة وذو المروة لا يكون بذورا مذياعا وانه مع ذلك يوده فلا يفشي سره
# وسركم في الحشا ميت ... اذا انشر السر لا ينشر
# يريد انه لشدة اخفاءه السر اماتة لا نشر له بعدها وهذا من قول الاخر، اني لاستر ما ذو العقل ساتره، من حاجة وامات السر كتمانه، وقول عمر بن الخطاب، وكنت اجن الستر حتي اميته، وقد كان عندي للامانة موضع،
# وافشاء ما انا مستودع ... من الغدر والحر لا يغدر
# اذا ما قدرت علي نطقة ... فاني علي تركها اقدر
# يريد انه علي الكتمان اقدر منه علي الاظهار لان الاظهار فعل والكتمان ترك الاظهار ومن قدر علي فعل كان علي ترك الفعل اقدر
# اصرف نفسي كما اشهي ... واملكها والقنا احمر
# يريد ا،ه مالك لنفسه قادر علي ضبطها وتصريفها علي مراده لا تغلبه نفسه علي شء لا يريده وهو صابر يصبر نفسه علي مكاره الحرب اذا احمرت الرماح بالدماء
# دواليك يا سيفها دولة ... وامرك يا خير من يامر
# الدوال المداولة وتناول شء بعد شء والمعني دالت لك الدولة دولا بعد دول وهذا كقولهم حنانيك وهذاذيك وهو من المصادر التي تستعمل مثناه والغرض بها التوكيد ونصب دولة علي التمييز كانه قال من دولة وامرك اي من امرك
# اتاني رسولك مستعجلا ... فلباه شعري الذي اذخر
# ولو كان يوم وغي قاتما ... للباه سيفي والاشقر
# اسم كان مضمر علي تقدير ولو كان ما نحن عليه من الحال دعاءك اياي يوم وغي والقاتم المظلم بالغبار والبيتان من قول البحتري، جعلت لساني دونهم ولو انهم، اهابوا بسيفي كان اسرع من طرفي،
# فلا غفل الدهر عن اهله ... فانك عين بها ينظر
# يقول انت عين الدهر والدهر ينظر الي الناس بك فلا صار الدهر غافلا عن الناس بهلاكك اي بقيت ولا هلكت فان ما يصيب الناس من احسان واساءة فهو منك فلو هلكت بطل ذلك كله فيصير الدهر كانه غافل عن الناس وقال وقد استبطا سيف الدولة مدحه وتنكر لذلك
# اري ذلك القرب صار ازورارا ... وصار طويل السلام اختصارا
# اراد بالاختصار المختصر يقول صار السلام الطويل مختصرا يعني بالعتاب الذي يضمره
# تركتني اليوم في خجلة ... اموت مرارا واحيا مرارا PageV01P256 يقول انا في خجلة من الناس لاعراضك عني فصرت كاني اموت خجلا واحيا مرارا لان الخجلة كانت عارضة اذا زالت حييت واذا عادت صرت كالميت
# اسارقك اللحظ مستحييا ... وازجر في الخيل مهري سرارا
# اي انظر اليك مسارقة وحياء منك ولا ارفع صوتي
# واعلم اني اذا ما اعتذرت ... اليك اراد اعتذاري اعتذارا
# اي ان اعتذرت اليك من غير جناية كان ذلك كذبا والكذب مما يعتذر منه وقال ابن جني اي اعتذاري من غير ذنب شء منكر ينبغي ان اعتذر منه لانه في غير موضعه.
# كفرت مكارمك الباهرات ... ان كان ذلك مني اختيارا
# اي جحدت ما لك من المكارم الظاهرة ان كان ترك المدح وتاخير الشعر اختيارا مني
# ولكن حمي الشعر الا القلي ... ل هم حمي النوم الا غرار
# يقول منعني الهم الشعر وان انشءه الا القليل منه اي قطعني عن النوم والشعر جميعا
# وما انا اسقمت جمسي به ... ولا انا اضرمت في القلب نارا
# هذا اعتذار مما عرض له من الهم الذي اسقم جسمه واوقد في قلبه نارا بحرارته وكان سبب انقطاعه عن الشعر يقول لم افعل ذلك انا
# فلا تلزمني صروف الزمان ... الي اساء واياي ضارا
# وعندي لك الشرد الساءرا ... ت لا يختصصن من الارض دارا
# الشرد جمع شرود يعني القصاءد والقوافي التي لا تستقر في موضع واحد بل تسير في البلاد والافاق.
# قواف اذا سرن من مقولي ... وثبن الجبال وخضن البحارا
# ويروي فهن ويروي فاين والبيت تفسير البيت الذي قبله والوثوب لازم وقوله وثبن الجبال اي جزنها وقطعنها وانما قال وثبن لارتفاع الجبال والمعني ان الجبال والبحار لا تمنع سيرها قال علي ابن الجهم يصف شعره، فسار مسير الشمس في كل بلدة، وهب هبوب الريح في البحر والبحر،
# فلو خلق الناس من دهرهم ... لكانوا الظلام وكنت النهارا
# ولي فيك ما لم يقل قاءل ... وما لم يسر قمر حيث سارا
# اشدهم في الندي هزة ... وابعدهم في عدو مغارا
# قال ابن جني يقول يهتز موكبه لسرعته الي الندي قال ابن فورجة يقول انك اشد الناس هزة في ساعة الندي وهي الهزة التي تصيب الجواد اذا هم بالعطاء كما قال، وتاخذه عند المكارم هزة، واين هذا من هزة الراكب ولم يكن الندي من سيف الدولة علي بعد فيحتاج ان يركب اليه في مركب اهتز هذا كلامه والمعني انه انشط الناس عند الجود وابعدهم مدي غارة في العدو
# سما بك همي فوق الهموم ... فلست اعد يسارا يسارا
# يقول سمت بك اي بسببك همتي حتي صارت فوق الهمم ولست اقنع بما يكون غني ويسارا حتي اطلب ما فوقه ثم اكد هذا المعني
# ومن كنت بحرا له يا عل ... ي لم يقبل الدر الا كبارا
# ورحل سيف الدولة من حلب يءم ديار مضر لاضطراب البادية بها فنزل حران فاخذ رهاءن بني عقيل وقشير والعجلان وحدث له بها راي في الغزو فعبر الفرات الي دلوك فقال ابو الطيب يذكر طريقه وافعاله في جمادي الاخرة سنة 342
# ليالي بعد الظاعنين شكول ... طوال وليل العاشقين طويل
# شكول متشابهة في الطول جمع شكل وشكل الشء مثله وذلك ان ليالي الناس تقصر وتطول بحسب اختلاف الشتاء والصيف ولياليه طوال لبعد الحبيب وامتناع النوم ويجوز ان يكون مشاكلتها من حيث انه لا يجد روحا فيها ولا نوما يقول لا يتغير حالي في ليالي بعدهم ولا ينقضي غرامي ووجدي بالحبيب وكانه ضد قول القاءل، اذا ما شءت ان تسلي خليلا، فاكثر دونه عدد الليالي، ثم اخبر عن طولها فقال هي طوال وكذا ليالي العشاق
# بين لي البدر الذي لا اريده ... ويخفين بدرا ما اليه سبيل
# وما عشت من بعد الاحبة سلوة ... ولكنني للناءبات حمول
# يقول ليس بقاءي بعدهم لسلوي عنهم ولكن لاحتمالي النواءب والشداءد كما قال ابن خراس، فلا تحسبي اني تناسيت عهدكم، ولكن صبري يا اميم جميل،
# وان رحيلا واحدا حال بيننا ... وفي الموت من بعد الرحيل رحيل
# يقول ارتحالكم عنا وارتحالنا عنكم حال بيننا لانا افترقنا وفي الموت الذي يحصل بالفراق رحيل اخر يريد انه لا يعيش بعدهم
# اذا كان شم الروح ادني اليكم ... فلا برحتني روضة وقبول PageV01P257 قال ابن جني اذا كنتم تءثرون شم الروح في الدنيا وملاقاة نسيمها فلا زلت روضة وقبولا اجتذابا الي هواكم ومصيرا الي ما تءثرونه فيكون سبب الدنو منكم واراد لا برحت روضة وقبولا فجعل الاسم نكرة والخبر معرفة لاجل القافية انتهي كلامه ومن يفسر هذا البيت مثل هذا التفسير فقد فضح نفسه وغر غيره وقال ابن فورجة الروح يءثره من ياوي الي هم وينطوي علي شوق واما المحبوب وان كان ايثار الروح طبعا من الناس فانهم لا يوصفون بطلب بطلب الروح وتشمم النسيم والتعرض لبرد الريح والتشفي بنسيم الهوي وايضا فما الحاجة الي ان يكون الاسم نكرة والخبر معرفة في قوله برحتني روضة وقبول وبرح ههنا ليس اخت كان التي ترفع المبتدا وتنصب الخبر وانما هي من برح فلان من مكانه اي فارقه يقول اذا لم يكن لي من فراقكم راحة الا التعلل بالنسيم وطلب روح الهوي وتشممي لطيبه برواءحكم وما كان ينالني ايام اللهو من الفرح بقربكم فلا فارقتني روضة وقبول تشوق الي رواءح تلك الروضة وهذا من قول البحتري، تذكرنا ريا الاحبة كلما، تنفس في جنح من الليل بارد، واصله من قول الاول، اذا هب علوي الرياح وجدتني، كاني لعلوي الرياح نسيب، وقد احسن واجاد في هذا التفسير وتلخيصه انه يقول اذا كان شم الراءحة الطيبة والتنسم بها ادني اليكم لانها تذكرني رواءحكم وطيب ايام وصالكم فلا فارقتني روضة استنشق رواءحها وريح قبول اتنسم بها لاكون ابدا علي ذكركم.
# وما شرقي بالماء الا تذكرا ... لماء به اهل الحبيب نزول
# اراد متذكرا فاقام المصدر مقام الحال كقوله تعالي ان اصبح ماءكم غورا ويجوز ان يكون مفعولا له كقولك جءتك ابتغاء الخير والمعني اني كلما شربت الماء شرقت به لاني اذكر ذلك الماء الذي هم نزول به ولا يسوغ لي الماء.
# يحرمه لمع الاسنة فوقه ... فليس لظمان اليه وصول
# يريد ان ذلك الماء منيع بالرماح لا وصول اليه لعطشان وعني بعزة الماء عزة اهله وحبيبه فيما بينهم اي فلا اقدر علي اتيانه وزيارته.
# اما في النجوم الساءرات وغيرها ... لعيني علي ضوء الصباح دليل
# استطال ليله فقال اما شء يدلني علي ضوء الصبح من نجم وغيره فاستروح اليه من طول الليل وظلمته
# الم ير هذا الليل عينيك رءيتي ... فتظهر فيه رقة ونحول
# يعني ان من راها عشقها فينحل ويرق من عشقها فيقول اما راك هذا الليل حتي يخف وتقل اجزاءه فينكشف عنا وينحسر
# لقيت بدرب القلة الفجر لقية ... شفت كمدي والليل فيه قتيل
# يريد ان الليل انقضي وبدت تباشر الصبح وقد وافي هذا المكان فشفي لقاء الصبح كمده والليل قتيل في الفجر لانه ينقض بطلوعه وقد اخذ بعضهم هذا المعني وكشف عنه فقال، ولما رايت الصبح قد سل سيفه، وولي انهزاما ليله وكواكبه، ولاح احمرار قلت قد ذبح الدجي، وهذا دم قد ضمخ الارض ساكبه،
# ويوما كان الحسن فيه علامة ... بعثت بها والشمس منك رسول
# استحسن اليوم لما كان قبله من استبشاعه الليل واضاف حسنه الي الحبيبة يقول كانك بعثت من حسنك علامة علي يد الشمس لانها لما طلعت الشمس حسن اليوم وكان الشمس جاءت بحسنه والحبيبة بعثت ذلك الحسن
# وما قبل سيف الدولة اتار عاشق ... ولا طلبت عند الظلام ذحول
# اتار افتعل من الثار واصله الهمز اثار يتءر اثءارا اذا ادرك الثار قال ابن جني يقول لولا سيف الدولة لما وصلت الي درب القلة حتي شفيت نفسي من الليل بملاقاة الفجر قال ابن فورجة هذه الابيات من محاسن هذه القصيدة واذا توبع فيها ابو الفتح ضاعت وبطلت افتري ابا الطيب لولا سيف الدولة لما اصبح ليله ولما لقي الفجر ولو لم يصل الي درب القلة لما شفي عشقه واي فاءدة للعاشق في الوصول الي درب القلة وقد خلط ابو الطيب في هذه الابيات تشبيبا بتقريظ وغرضه ان يصف يوم ظفر سيف الدولة بالحسن والطيب ويذكر سوء صنيع الليل عنده فيما مضي واراد بقوله والليل فيه قتيل حمرة الشفق وانه كدم علي صدر نحير ولما لقيه كذلك شمت به لطول ما قاسي من همه وجعل حسن اليوم وهو ظفر سيف الدولة لسروره انه قتل الليل واتار لابي الطيب علي ما جرت به العادة من نسبة الغراءب الي الممدوحين وان كانت من المحال يدل علي هذا قوله
# ولكنه ياتي بكل غريبة ... تروق علي استغرابها وتهول PageV01P258 علي استغرابها معناه علي استغراب الناس اياها وهو من باب اضافة المصدر الي المفعول
# رمي الدرب بالجرد الجياد الي العدي ... وما علموا ان السهام خيول
# اي رماهم بخيل اسرع اليهم من السهام ولم يعلموا ان خيلا تسرع اسراع السهام
# شواءل تشوال العقارب بالقنا ... لها مرح من تحته وصهيل
# اراد شواءل بالقنا تشوال العقارب باذنابها شبه الرماح مع الخيل باذناب العقارب اذا شالت بها يقال شال الشء اذا ارتفع
# وما هي الا خطرة عرضت له ... بحران لبتها قنا ونصول
# هي كناية عن الرمية التي دل عليها قوله رمي الدرب يقول لم تكن الا خاطرا عرض له فاجاب خاطره الرماح والسيوف
# همام اذا ما هم امضي همومه ... بارعن وطا الموت فيه ثقيل
# يعني ان وطا الموت في جيشه ثقيل علي من يحاول موته من اعداءه
# وخيل براها الركض في كل بلدة ... اذا عرست فيها فليس تقيل
# اي اذا نزلت ليلا في بلدة لم تقم بها نهارا بل تقيل ببلدة اخري واراد فليس تقيل فيها فحذف المضاف اليه،
# فلما تجلي من دلوك وصنجة ... علت كل طودس رايه ورعيل
# يقول لما فصل من هذين الموضعين وبان منهما تفرقت فرسانه فعمت راياته ورعال حيله الجبال
# علي طرق فيها علي الطرق رفعة ... وفي ذكرها عند الانيس خمول
# اي علي طرق في الجبال فهي مرتفعة علي الطرق وهي خاملة الذكر لانها لم تسلك
# فما شعروا حتي راوها مغيرة ... قباحا واما خلقها فجميل
# يعني فجءتهم الخيل فلم يشعروا الا بها تغير عليهم قباحا في اعينهم لانها تاتي للغارة عليهم وهي جميلة الخلق وهذا كقوله ايضا، حسن في عيون اعداءه اقبح من ضيفه راته السوام،
# سحاءب يمطرن الحديد عليهم ... فكل مكان بالسيوف غسيل
# جعل خيله كالسحاءب لما فيها من بريق الاسلحة وصياح الابطال وجعل مطرها الحديد لانها تنصب عليهم بالسيوف والاسنة ولما جعل الحديد مطرا جعل المكان الذي يقع عليه الحديد مغسولا به
# وامسي السبايا بنتحبن بعرقة ... كان جيوب الثاكلات ذيول
# عرفة موضع اي الجواري التي سبيت يبكين بهذا المكان ويشققن جيوبهن علي من فقدن من قتلاهن فكان جيوبهن في سعتها ذيول
# وعادت فظنوها بموزار قفلا ... وليس لها الا الدخول قفول
# عادة خيل سيف الدولة فظنها الروم راجعة الي بلادها وليس لها رجوع الا الدخول عليهم من درب موزار يعني قفولها الذي ظنوه كان دخولا عليهم
# فخاضت نجيع الجمع خوضا كانه ... بكل نجيع لم تخضه كفيل
# الهاء في كانه للخوض يقول خاضت خوضا وافرا تاما كان ذلك الخوض كفيل بكل دم لم تخضه لان من راي ذلك الخوض علم انه لا يتعذر عليها خوض دم
# تسايرها النيران في كل مسلك ... به القوم صرعي والديار طلول
# اي تسير معها النيران اينما سلكت اي انهم يحرقون كل موضع وطءوه من بلادهم ويقتلون اهله فتخرب ديارهم وتبقي الاثار
# وكرت فمرت في دماء ملطية ... ملطية ام للبنين ثكول
# عادت الخيل فخاضت في دماء اهل ملطية اي سفكت دماءهم حتي خاضت فيها الخيل وجعل ملطية اما لاهلها وجعلهم كالبنين لها وقد فقدتهم حين قتلوا
# واضعفن ما كلفنه من قباقب ... فاضحي كان الماء فيه عليل
# قباقب اسم نهر عبرته خيل سيف الدولة فجعل جري ماءه ضعيفا بكثرة قواءمها فيه والمعني اضعفت الخيل الماء الذي كلفت الخيل قطعه
# ورعن بنا قلب الفرات كانما ... تخر عليه بالرجال سيول
# اي لما عبرت الخيل بنا الفرات راعته كثرة الخيل فكانما يقع فيه سيول من الرجال الذين يخوضونه ولما جعل الفرات مروعا استعار له قلبا لان الروع يكون في القلب
# يطارد فيه موجه كل سابح ... سواء عليه غمرة ومسيل
# اي الموج كانت تنجفل عن قواءم الخيل وهي تبعها فجعل ذلك كالمطاردة والغمرة معظم الماء والمعني ان الخيل كانت تسبح في الغمرة وتسير في المسيل
# تراه كان الماء مر بجسمه ... واقبل راس وحده وتليل
# اي اذا سبح الفرس في الماء لم يظهر منه الا الراس والعنق
# وفي بطن هنزيط وسمنين للظبا ... وصعم القنا ممن ابدن بديل PageV01P259 كانت السيوف والرماح قد اهلكت الرجال في هذين الموضعين فلما عاودنه بعد مدة وجدت قوما اخرين قد ادركوا بدلا عن الاول
# طلعن عليهم طلعة يعرفونها ... لها غرر ما تنقضي وحجول
# اي طلعت الخيل علي اهل هذين الموضعين طلعة قد عرفوها لها شهرة كغرر الخيل وحجولها لانه طالما طلعت عليهم الخيل واغارت
# تمل الحصون الشم طول نزالنا ... فتلقي الينا اهلها وتزول
# الشم الطوال المرتفعة في السماء اي انها تمل ول منازلتنا اياها فتزول هي عن اماكنها بالخراب وتمكننا من اهلها 
# وبتن بحصن الران رزحي من الوجي ... وكل عزيز للامير ذليل
# باتت الخيل رازحة معيبة بهذا المكان مما اصابها في حوافرها ثم اعتذر لها فقال لم يلحقها ذلك لضعفها ولكن الامير كلفها من همه صعبا فذلت له وان كانت عزيرة قوية.
# وفي كل نفس ما خلاه ملالة ... وفي كل سيف ما خلاه فلول
# ودون سميساط المطامير والملا ... واودية مجهولة وهجول
# المطمورة حفرة يخبا فيها الكعام والشراب والملا المتسع من الارض والهجل المطمءن من الارض يقول قبل الوصول الي سميساط هذه الاشياء.
# لبسن الدجي فيها الي ارض مرعش ... وللرةم خطب في البلاد جليل
# اي سارت الخيل في تلك الاودية الي ارض مرعش ليلا فكانها لبست الدجي حين سارت في الظلمة وهو من قول ذي الرمة، فلما لبسن الليل، البيت وقوله وللروم خطب وذلك ان سيف الدولة لما نزل بحصن الران ورد عليه الخبر ان الروم في بلاد المسلمين يعبثون ويقتلون ويجوز ان يكون المعني ان لارض الروم خطبا جليلا لان الوصول اليها صعب لتعذر الطريق اليها ولشدة شوكة اهلها وقد داسها سيف الدولة بحوافر خيله وذلل اهلها
# فلما راوه وحده قبل جيشه ... دروا انكل العالمين فضول
# في هذه اشارة الي انه لشجاعته يتقدم الخيل حتي راءه الروم وحده ولما راوه علموا انه يغني غناء بني ادم كلهم وان من سواه من العالمين لا حاجة اليهم مع وجوده
# وان رماح الخط عنه قصيرة ... وان حديد الهند عنه كليل
# وعلموا ان الرماح لا تصل اليه وان السيوف تكل عنه فلا تقطعه اما لانها تندفع دونه لعزته ومنعته واما لان هيبته تمنع الطاعن والضارب
# فاوردهم صدر الحصان وسيفه ... فتي باسه مثل العطاء جزيل
# يعني انهم قتلوا بحضرته وهو راكب جعلهم واردين صدر فرسه حين احضروا بين يديه وهو راكب وواردين سيفه حين قتلوا به
# جواد علي العلات بالمال كله ... ولكنه بالدارعين بخيل
# يجود بماله علي اختلاف احواله كيف ما دار به الامر كان جوادا ولكنه بخيل برجاله والمعني انه يبذل المال ويصون الابطال وان جعلنا الدارعين من الاعداء كان المعني انه يقتلهم ولا يجود بهم عليهم
# فودع قتلاهم وشيع فلهم ... بضرب حزون البيض فيه سهول
# ترك الذين قتلهم وابتع الذين انهزموا بضرب لا تدفعه البيض عن الراس وكان الحزن منها سهل لذلك الضرب
# علي قلب قسطنطين منه تعجب ... وان كان في ساقيه منه كبول
# يعني ابن الدمستق يقول وان كان مشغولا بالقيد فذلك لا يمنعه من التعجب مما يري من شجاعته
# لعلك يوما يا دمستق عاءد ... فكم هارب مما اليه يءول
# يقول ان هربت فلعلك تعود يوما فقد يهرب الانسان مما يعود اليه وهذا تهديد له اي انك تعود فتءسر او تقتل
# نجوت باحدي مهجتيك جريحة ... وخلفت احدي مهجتيك تسيل
# يريد انه هرب مجروحا ونجا بروحه فجعل مهجته مجروحة وان كانت الجراحة علي بدنه لان الجراحة علي البدن تسري الي الروح وعني بالمهجة الثانية ابنه وقوله تسيل قال ابن جني يعني ان ابنه يذوب في القيد هما وهزالا وليس ما قاله شيءا والمعني انه يقتل فيسيل دمه الا تري انه قال
# اتسلم للخطية ابنك هاربا ... ويسكن في الدنيا اليك خليل
# هذا استفهام انكار وتوبيخ يقول اتخذله وتهرب ويثق بك احد بعد ذلك من خلانك اي لا يثق بك احد بع هذا ثم ذكر عذره في ذلك فقال
# بوجهك ما انساكه من مرشة ... نصيرك منها رنة وعويل
# يعني جراحة ترش الدم ارشاشا يقول بوجهك جراحة انستك ابنك وليس لك من ينصرك منها الا الرنين والصياح والمعني انك عاجز عن نصرة نفسك فكيف تنصر ابنك PageV01P260 اعركم طول الجيوش وعرضها ... علي شروب للجيوش اكول
# يقول اغركم كثرة رجالكم لا تغرنكم الكثرة فان سيف الدولة يغلبكم وان كثر عددكم واراد بالشرب والاكل الافناء والابادة حتي لا يبقي منهم شء لان ما شرب او اكل لم تر له عين
# اذا لم يكن لليث الا فريسة ... غداه ولم ينفعك انك فيل
# هذا مثل ضربه يقول انتم وان كنتم اكثر عددا فن الظفر دونكم للاسد فلا تنفعكم كثرتكم كالفيل مع الليث فان الفيل لا ينفعه عظمه اذا صار فريسة للاسد
# اذا الطعن لم تدخلك فيه شجاعة ... هي الطعن لم يدخلك فيه عذول
# اذا لم تدخلك الشجاعة في الطعن لم يدخلك فيه العذل يعني ان التحريض لا يحرك الجبان
# فان تكن الايام ابصرن صوله ... فقد علم الايام كيف تصول
# ان ابصرت الايام صولته علي اهل الروم فقد علمها كيف تصول يعني ان الايام تتعلم منه الباس
# فدتك ملوك لم تسم مواضيا ... فانك ماضي الشفرتين صقيل
# اذا كان بعض الناس سيفا لدولة ... ففي الناس بوقات لها طبول
# الوق قد جاء في كلام العرب انشد الاصميع، زمر النصاري زمرت في البوق، ومنه سميت الداهية باءقة ويقال اباق عليهم الدهر اي هجم عليهم كما يخرج الصوت من البوق ويجمع علي بوقات وان كان مذكرا وهو جاءز كما قالوا حمام وحمامات وسرادق وسرادقات وجواب وجوابات وهو كثير والمعني انك اذا كنت سيف الدولة فغيرك من الملوك بالاضافة اليك للدولة بمنزلة البوق والطبل اي لا يغنون غناءك ولا يقومون مقامك وعني ببعض الناس سيف الدولة هذا هو الظاهر من معني البيت وقال ابو الفضل العروضي اراد بالبوق الطبل الشعراء الذين يشيعون ذكره ويذكرون في اشعارهم غزواته فينتشر بهم ذكره في الناس كالبوق والطبل اللذين هما لاعلام الناس بما يحدث
# انا السابق الهادي الي ما اقوله ... اذ القول قبل القاءلين مقول
# يقول انا الذي اسبق واتقدم غيري الي ما اقوله يعني انه يخترع المعاني البكر التي لم يسبق غليها اذا قال ما سبق اليه
# وما لكلام الناس فيما يريبني ... اصول ولا للقاءليه اصول
# اي ما يتكلم به حسادي فيما يريبني ليس له اصل ولا لهم اي انهم يكذبون علي فلا اصل لما يقولون لانه كذب ولا اصل لهم اي لا نسب يعرف بذلك
# اعادي علي ما يوجب الحب للفتي ... واهدا والافكار في تجول
# اي اعادي علي علمي وفضلي وتقدمي في الشعر وذلك مما يوجب الحب لا العداوة واسكن انا وافكاري تجول في ولا تسكن
# سوي وجع الحساد داو فانه ... اذا حل في قلب فليس يحول
# اي لا تشتغل بمداواة حسد الحساد فان الحسد اذا نزل في القلب لا يتحول عنه
# ولا تطمعن من حاسد في مودة ... وان كنت تبديها له وتنيل
# وانا لنلقي الحادثات بانفس ... كثير الرزايا عندهن قليل
# يهون علينا ان تصاب جسومنا ... وتسلم اعراض لنا وعقول
# فتيها وفخرا تغلب ابنة واءل ... فانت لخير الفاخرين قبيل
# يقول لتغلب وهي قبيلة سيف الدولة افخري وتيهي فانت قبيل لخير من فخر يعني سيف الدولة
# يغم عليا ان يموت عدوه ... اذا لم تغله بالاسنة غول
# تغله تهلكه وتذهب به يقال غاله يقول اذا اهلكه والغول المهلك يقول الغم غول النفس والغضب غول الحلم يقول اذا مات عدوه حتف انفه ولم يحصل مقتولا بسنانه غمه ذلك
# شريك المنايا والنفوس غنيمة ... فكل ممات لم يمته غلول
# جعله شريك المنايا لكثرة من يقتله يقول بينه وبين المنايا شركة في النفوس فكل منية لم تكن عن سيفه وسنانه فهو غلول من المنايا
# فان تكن الدولات قسما فانها ... لمن ورد الموت الزءام تدول
# يقول اذا كانت الدولة قسما لبعض الناس فانها قسمة من حضر الحرب ومواضع القتال والموت الزءام الوحي
# لمن هو الدنيا علي النفس ساعة ... وللبيض في هام الكماة صليل
# يقول الدولة تدول لمن وطن نفسه علي القتل ولم يمل الي الدنيا بالنكوص عن الحرب وصبر علي المكروه وهو يسمع صليل الحديد في رءوس الشجعان وتاخر مدحه فتعتب عليه فقال يعتذر اليه
# بادني ابتسام منك تحي القراءح ... وتقوي من الجسم الضعيف الجوارح PageV01P261 القريحة الطبيعة يقال فلان جيد القريحة اذا كان ذكي الطبع يقول اذا ابتسمت الي انس انشرح صدره وحيي طبعه وقويت جوارحه وان كان ضعيف الجسم لانه يفرح والفرح يقوي القلب والجسم
# ومن ذا الذي يقضي حقوقك كلها ... ومن ذا الذي سوي من تسامح
# يقول حقوقك علي الناس اكثر من ان يقدر احد علي القيام بقضاءها ومن ذا الذي يرضيك بقضاء حقوقك غير من تسامحه وتساهله
# وقد تقبل العذر الخفي تكرما ... فما بال عذري واقفا وهو واضح
# وان محالا اذ بك العيش ان اري ... وجسمك معتل وجسمي صالح
# يقول اذا كان عيشنا بك فمن المحال ان تعتل فلم اشاركك في علتك
# وما كان ترك الشعر الا لانه ... تقصر عن مدح الامير المداءح
# وقال وقد تشكي سيف الدولة من دمل سنة اثنتين واربعين وثلثماءة
# ايدري ما ارابك من يريب ... وهل ترقي الي الفلك الخطوب
# يقال رابه وارابه اذا افزعه واوقع به شيءا يشكك في عاقبته اخيرا يكون ام شرا وقوم يفرقون بينهما فقالوا راب اذا اوقع الريبة بلك شك واراب اذا لم يصرح بالريبة يقول الذي ارابك هل يدري من يريب اي هل يعلم الدمل بمن حل به ثم جعله كالفلك في العلو فقال انت كالفلك فليس للخطوب اليك مصعد
# وجسمك فوق همة كل داء ... فقرب اقلها منه عجيب
# يقول لا تطمع الادواء ان تحل بك فمن العجب ان يقربك اقل الادواء والكناية في اقلها عاءدة الي الكل
# يجمشك الزمان هوي وحبا ... وقد يءذي من المقة الحبيب
# التجميش شهب المغازلة وهو الملاعبة بين الحبيبين يقول الذي اصابك تجميش من الزمان حبا لك لانك جماله واشرف اهله وان تاذيت به فقد يكون من الاذي مان يكون مقة من المءذي
# وكيف تعلك الدنيا بشء ... وانت بعلة الدنيا طبيب
# يقول انت تشفي العلل عن الدنيا فتقوم المعوج وتنفي الظلم والعبث والفساد فكيف تعلك الدنيا وانت طبيبها من علتها
# وكيف تنوبك الشكوي بداء ... وانت المستغاث لما ينوب
# اي وكيف يصيبك المرض بداء وبك يستغاث مما ينوب من الزمان
# مللت مقام يوم ليس فيه ... طعان صادق ودمق صبيب
# المقام بمعني الاقامة يقول اذا اقمت يوما ولم تخرج الي الغزو ولم يكن فيه طعان ولا دم مصبوب فمللت ذلك اي انك تعودت الطعان وسفك دماء الاعداء فاذا اقمت يوما واحدا مللت وقد صرح بهذا في قوله
# وانت الملك تمرضه الحشايا ... لهمته وتشفيه الحروب
# وما بك غير حبك ان تراها ... وعثيرها لارجلها جنيب
# الضمير في تراها للخيل اضمرها وان لم يجر لها ذكر لتقدم ما يدل عليها والجنيب الظل سمي به لان الشخص اذا سار في الشمس تبعه ظله فكانه يجنبه اي يقوده يقول ليس بك مرض الا ان تاتي العدو في خيل تثير غبارا وهي تمشي في ظل ذلك الغبار ويجوز ان يريد ان الغبار يتبعها فكانها تقود ذلك الغبار فاذا احب ذلك ثم منع منه بالدمل الذي يشتكيه وصار ممنوعا مما يحبه فيضجر ويقلق
# محجلة لها ارض الاعادي ... وللسمر المناخر والجنوب
# محجلة من نعت الخيل وهي حال لها وروي الخوارزمي محللة اي قد احلت لها ارض الاعداء فهي تطاها وروي ابن جني مجلحة وهي المصممة الماضية وللرماح مناخرهم وجنوبهم تخرقها
# فقرطها الاعنة راجعات ... فان بعيد ما طلمت قريب
# يقول قرط الفارس عنان فرسه اذا ارخاه حتي يجعله في قذاله للحضر فيصير لاذنه بمنزلة القرط يقول ارخ الاعنة لترجع وتعود الي بلد العدو فليس يبعد عليها ما طلبت
# اذا داء هفا بقراط عنه ... فلم يعرف لصاحبه ضريب
# جواب اذا قوله فلم يعرف واستعمل لم في موضع ليس لانهما للنفي والضريب الشبيه ولم يعرف ابن جني معني هذا البيت ولا ابن فورجة ايضا فانه تخبط في تفسير هذا البيت في كتابيه جميعا لانه لم يعلم ايش الداء الذي غفل عنه بقراط فلم يذكره في طبه وذلك الداء قد ذكره ابو الطيب وهو انه يمل ان يقيم يوما من غير طعان ولا صب دم وان الحشايا تمرضه وان شفا الحروب وقد ذكر انه ليس به علة غير حب الحرب وهذا ما لم يذكره بقراط لانه ليس في طبه ان من مرض من ترك الحرب بايش يداوي فقال ابو الطيب صاحب هذا الداء ليس له ضريب لانه لا يعرف احد يمرض لترك الحرب PageV01P262 بسيف الدولة الوضاء تمسي ... جفوني تحت شمس ما تغيب
# الوضا الوضء البالغ في الوضاءة كما يقال حسان وكرام يريد انه ينظر منه الي شمس لا تغيب
# فاغزو من غزا وبه اقتداري ... وارمي من رمي وبه اصيب
# وللحساد عذر ان يشحوا ... علي نظري اليه وان يذوبوا
# فاني قد وصلت الي مكان ... عليه تحسد الحدق القلوب
# يريد ان القلوب تحسد العيون علي النظر الي الممدوح فان حسده غيره كان له العذر في ذلك وقال سيف الدولة يسر رسول الروم بعلتي فقال ابو الطيب
# فديت بما ذا يسر الرسول ... وانت الصحيح بذا لا العليل
# يريد ان الدمل ليس بعلة وانه صحيح النفس ليس بعليل وان كان به دمل
# عواقب هذا تسوء العدو ... وتثبت فيهم وهذا يزول
# عاقبة هذا العارض الذي اصابك تسوء العدو لانك تغزورهم وتثبت فيهم لانك لا تنفك من غزوهم ويزول هذا العارض وقال فيه وقد تشكي من دمل اصابه
# اذا اعتل سيف الدولة اعتلت الارض ... ومن فوقها والناس والكرم المحض
# هذا من قول الطاءي، لا تعتلل انما بالمكرمات اذا، انت اعتللت تري الاوجاع والعلل، ومن قوله ايضا، انا جهلنا فخلناك اعتللت ولا، والله ما اعتل الا الملك والادب، ومن قوله ايضا، وان يجد علة نغم بها، حتي ترانا نعاد من مرضع، ومثله قول علي بن الجهم، واذا رابكم من الدهر ريب، عم ما خصكم جميع الانام، ومثله لابي هفان، قالوا اعتللت فقلت كلا اما اعتل العباد، والدين والدنيا لعلته واظلمت البلاد، ومثله قول مسلم بن الوليد، نالتك يا خير الخلاءق علة، يفديك من مكروهها الثقلان، فبكل قلب من شكاتك علة، موصوفة الكشوي بكل لسان،
# وكيف انتفاعي بالرقاد وانما ... بعلته يعتل في الاعين الغمض
# اعتلال الغمض مجاز ومعناه امتناعه من العين فجعل ذلك اعتلالا له
# شفاك الذي يشفي بجودك خلقه ... فانك بحر كل بحر له بعض
# وقال وقد عوفي سيف الدولة
# المجد عوفي اذ عوفيت والكرم ... وزال عنك الي اعداءك الالم
# هذا من قول ابي تمام، سلمت وان كانت لك الدعوة اسمها، وكان الذي يخطي بانجاحها المجد،
# صحت بصحتك الغارات وابتهجت ... بها المكارم وانهلت بها الديم
# كانت قد انقطعت الغارات علي بلاد الكفر فلما شفي وصح اتصلت الغارات عليها فكانها كانت عليلة بعلته ثم صحت بصحته وسرت المكارم بصحته لانه صاحبها وكانت الامطار منقطعة فلما شفي اتصلت
# وراجع الشمس نور كان فارقها ... كانما فقده في جسمها سقم
# يقول الشمس كانت قد فقدت نورها ايام مرضه وكان فقد ذلك النور كان سقما لها وقد عاودها ذلك النور حين صح سيف الدولة والمعني ان الشمس كانت قد مرضت بمرضه حزنا عليه يعظم الامر في علته كعادة الشعراء
# ولاح برقك لي من عارضي ملك ... ما يسقط الغيث الا حيث يبتسم
# العارض الناب ويريد بالبرق ظهور ثغره عند التبسم يعني تبسمت ولاح لي برق من عارضيك ولا يسقط الغيث الا حيث تبسمت يعني انه اذا تبسم اعطي ماله فيصير ذلك المكان كان الغيث قد نزل به لانه اخصب بجوده
# يسمي الحسام وليست من مشابهة ... وكيف يشتبه المخدوم والخدم
# يقال اسميته وسميته اي وليست التسمية بالحسام لمشابهة بينهما لان سيف الدولة يخدمه فهو مخدوم والسيف خادم
# تفرد العرب في الدنيا بمحتده ... وشارك الغرب في احسانه العجم
# يقول هو عربي الاصل فالعرب مختصة بالفخر به لانه منهم وحصلت الشركة للعجم مع العرب في احسانه وعطاءه وهذا من قول البحتري، غدا قسمه عدلا ففيكم نواله، وفي سر نبهان بن عمرو ماثره،
# واخلص الله للاسلام نصرته ... وان تقلب في الاءه الامم
# اي ان كانت الامم مشتركة في انعامه فان نصرته خالصة لدين الاسلام لا ينصر غيره من الاديان.
# وما اخصك في برء بتهنءة ... اذا سلمت فكل الناس قد سلموا
# وقال يمدحه عند انسلاخ شهر رمضان سنة اثنتين واربعين وثلثماءة
# الصوم والفطر والاعياد والعصر ... منيرة بك حتي الشمس والقمر PageV01P263 العصر والعصر والعصر الدهر ومنه قول امرء القيس، وهل يعمن من كان في العصر الخال، يقول نور هذه الاشياء بك لانك جمال للدهر وجمال للدين ولكل شء والمعني عم كل شء نورك حتي الشمس والقمر وجعل حتي في البيت حرفا عاطفا علي المرفوع كما يقال قدم الحاج حتي المشاة
# تري الاهلة وجها عم ناءله ... وما يخص به من جونها البشر
# يقول البشر غير مخصوص بناءلك فقد انلت الشمس والقمر بوجهك كمال النور فقد عم اذا ناءلك البشر والشمس والقمر
# ما الدهر عندك الا روضة انف ... يا من شماءله في دهره زهر
# الانف التي لم ترع وهو احسن لها يقول الدهر بحضرتك روضة وشماءلك زهرها
# ما ينتهي لك في ايامه كرم ... فلا انتهي لك في اعوامه عمر
# ما نفي يقول ليس ينتهي كرمك في ايام الدهر يعني انه يزداد يعني انه يزداد كرما علي الايام ثم دعا له فقال فلا انتهي عمرك في اعوامه
# فان حظك من تكرارها شرف ... وحظ غيرك منها الشيب والكبر
# يقول يزيد شرفك علي تكرر الايام والاعوام وغيرك يزيد شيبا وروي ابن جني منه اي من التكرار وقال وقد مد نهر قويق وهو نهر بحلب فاحاط بدار سيف الدولة
# حجب ذا البحر بحار دونه ... يذمها الناس ويحمدونه
# يريد بالبحر سيف الدولة وبالبحار امواه ذلك النهر اي انها تمنع الناس من زيارته والدخول عليه
# يا ماء هل حسدتنا معينه ... ام اشتهيت ان تري قرينه
# يقول هل حسدتنا رءيته فمنعتنا منه ام اردت ان تكون مثله في الندي فزخرت
# ام انجعت للغني يمينه ... ام زرته مكثرا قطينه
# ام جءته لتطلب معروفه لتصير غنيا ام اتيته زاءرا لتكثر الذين عنده في مجلسه والقطين الجماعة يسكنون مكانا
# ام جءته مخندقا حصونه ... ان الجياد والقنا يكفينه
# ام جءته لتحفر خندقا لحصونه ولا حاجة به الي الخندق فان خيله ورماحه تكفيه الخندق والحصن
# يا رب لج جعلت سفينه ... وعازب الروض توفت عونه
# رب ماء عظيم جعلت خيله سفين ذلك الماء اي عبر الماء عليها ورب ورض بعيد اهلكت حمره فصادته والعون جمع عانة وهي القطعة من حمر الوحش وتوفيها اخذها وافيا
# وذي جنون اذهبت جنونه ... وشرب كاس اكثرت رنينه
# يعني عاصيا متمردا اذلته الخيل حتي انقاد واطاع ورب قوم يشربون الخمر فهجمت عليهم خيله وقتلت منهم حتي كثر رنينهم علي قتلاهم
# وابدلت غناءه انينه ... وضيغم اولجها عرينه
# وملك اوطاها جبينه ... يقودها مسهدا جفونه
# ورب اسد ادخل سيف الدولة خيله عرين ذلك الاسد وملك جعلها تطا جبينه
# مباشرا بنفسه شءونه ... مشرفا بطعنه طعينه
# اي اذا طعن انسانا شرفه فحصل له شرف بطعنه اياه
# عفيف ما في ثوبه مامونه ... ابيض ما في تاجه ميمونه
# اي انه عفيف الفرج فكني عنه وابيض الوجه مبارك الوجه
# بحر يكون كل بحر نونه ... شمس تمني الشمس ان تكونه
# النون الحوت اي يصغر كل ملك بالاضافة اليه والشمس تتمني ان تكونه لانه اشرف منها واكثر مناقب وذكر الكناية في تكونه لانه عني بالشمس الاول الممدوح
# ان تدع يا سيف لتستعينه ... يجبك قبل ا، تتم سينه
# اي ان تدعه ايها المخاطب فقلت يا سيف مستعينا اجابك قبل اتمام سين السيف يريد سرعة اجابته للداعي
# ادام من اعداءه تمكينه ... من صان منهم نفسه ودينه
# من صان فاعل ادام وهو الله تعالي اي ادام الله الذي صانه ودينه عن اعداءه تمكينه منهم.
# وقال يمدحه ويهنءه بعيد الاضحي سنة اثنتين واربعين وثلثماءة
# لكل امرء من دهره ما تعودا ... وعادات سيف الدولة الطعن في العدا
# هذا كقول حاتم، وكل امرء جار علي ما تعودا، وجعله سيفا ثم وصفه بالطعن كانه قال هو سيف ورمح
# وان يكذب الارجاف عنه بضده ... ويمسي بما تنوي اعاديه اسعدا
# اي ان اعداءه يرجفون بقصوره وهو يكذبهم بوفوره ويرجفون بهزيمته وهو يكذبهم بظفره واعداءه ينوون معارضته فيتحككون به فيصير بذلك اسعد لانه يسلبهم عدتهم وسلاحهم ومن روي بما يحوي اراد انه املك لما في ايديهم منهم لانه متي اراد احتواه واستحقه
# ورب مريد ضره ضر نفسه ... وهاد اليه الجيش اهدي وما هدي PageV01P264 ضره مصدر يقول رب قاصد ان يضره فعاد الضر عليه ورب هاد اليه الجيش كان مهديا لا هاديا لانه استغنم ذلك الجيش وكانوا غنيمة له
# ومستكبر لم يعرف الله ساعة ... راي سيفه في كفه فتشهدا
# رب كافر متكبر عن الايمان بالله تعالي راه مع السيف فامن واتي بكلمة الشهادة اما خوفا منه واما علما بان دينه الحق حين راي نور وجهه وكمال وصفه.
# هو البحر غص فيه اذا كان ساكنا ... علي الدر واحذره اذا كان مزيدا
# ضرب له المثل بالبحر والبحر انما يسلم راكبه اذا كان ساكنا واذا ماج وتحرك كان مخوفا لذلك هو يقول اءته مسالما ولا تاته وهو غضبان كما قال ايضا، سل عن شجاعته وزره مسالما، البيت
# فاني رايت البحر يعثر بالفتي ... وهذا الذي ياتي الفتي متعمدا
# قال ابن جني اي ليس اغني البحر من يغنيه عن قصد وهذا يغني من يغنيه عن تعمد قال ويعثر قد ياتي في الخير والشر هذا كلامه وفيه خطا من وجهين لا تقول العرب عثر الدهر بفلان الا اذا اصابه بنكبة ومعني يعثر بالفتي بهلكه عن غير قصد لان العثرة بالشء لا تكون عن قصد يقول البحر يغرق عن غير قصد وهذا يهلك اعداءه عن قصد وتعمد وليس يمكن ان يحمل عثرة البحر بالفتي علي اغناءه وهذا البيت قريب من قوله ايضا، ويخشي عباب البحر والبحر ساكن، فكيف بمن يغشي البلاد اذا عبا،
# تظل ملوك الارض خاشعة له ... تفارقه هلكي وتلقاه سجدا
# من خالفه وفارقه من الملوك هلك واذا اتته خضعت له وسجدت
# وتحيي له المال الصوارم والقنا ... ويقتل ما تحيي التبسم والحدا
# يريد انه ياتي العداء فيسلبهم اموالهم بسيفه ورماحه ثم يغنيه بالعطاء عند التبسم والنشاط كما قال ابو تمام، اذا ما اغاروا فاحتووا مال معشر، اغارت عليه فاحتوته الصناءع،
# ذكي تظنيه طليعة عينه ... يري قلبه في يومه ما تري غدا
# التظني هو التظنن قلبت النون الثانية ياء كقول العجاج، تقضي البازي اذا البازي كسر، يقول هو ذكي ظنه يري الشء قبل ان تراه عينه كالطليعة تتقدم امام القوم والمصراع الثاني تفسير للمصراع الاول يقول قلبه يري في يومه بظنه ما تراه عينه في غد
# وصول الي المستصعبات بخيله ... فلو كان قرن الشمس ماء لاوردا
# اي يصل بسيفه الي الشء البعيد الذي يتعذر الوصول اليه حتي لو كان قرن الشمس ماء لاورده خيله
# لذلك سمي ابن الدمستق يومه ... مماتا وسماه الدمستق مولدا
# اي لما ذكرت من حاله يءس ابن دمستق من الحياة يوم اسره وسمي ذلك اليوم مماتا له وجعله الدمستق مولدا كانه ولد ذلك اليوم والضمير في سماه عاءد علي اليوم لان الدمستق هرب في اليوم الذي اسر فيه ابنه فكان ذلك اليوم مماتا للابن حياة للاب
# سريت الي جيحان من ارض امد ... ثلاثا لقد ادناك ركض وابعدا
# جيحان نهر قال ابن جني ادناك سيرك من النهر وابعدك من امد وهذا لا يقيد معني لان كل من سار من موضع الي موضع فهذا وصفه ولكنه يريد وصلت الي جيحان بسيرك ثلاثا من ارض امد وهذه مسافة لا يقطعها احد بسري ثلاث ويفهم من هذا انك وصلت الي هذا النهر من امد في ثلاث ليال علي ما بينهما من البعد
# فولي واعطاك ابنه وجيوشه ... جميعا ولم يعط الجميع ليحمدا
# اي انهزم وترك هءلاء اسري في يدك ولم يكن ذلك اعطاء يستحق عليه حمدا ولكنك اخذته قسرا
# عرضت له دون الحيوة وطرفه ... وابصر سيف الله منك مجردا
# اي لما راك لم يسع عينه غيرك لعظمك في نفسه وحلت بينه وبين حيوته فصار كالميت في بطلان حواسه الا منك
# وما طلبت رزق الاسنة غيره ... ولكن قسطنطين كان له الفدا
# الرماح لم تطلب غيره ولكن ابنه صار فداء له لان الجيش اشتغل باسره حتي نجا هو
# فاصبح يجتاب المسوح مخافة ... وقد كان يجتاب الدلاص المسردا
# يجتاب المسوح يلبسها ويدخل فيها والدلاص الدرع البراقة الصافية يقال درع دلاص وادرع دلاص والمسرد المنظوم المنسوج بعضه في بعض والمعني انه ترك الحرب خوفا منك وترهب ولبس المسوح بعد ان كان يلبس الدرع
# ويمشي به العكاز في الدير تاءبا ... وما كان يرضي مشي اشقر اجردا PageV01P265 العكاز عصا في طرفها زج والدير متعبد النصاري يقول اخذ عصا يمشي به في الدير تاءبا من الحر بعد ان كان لا يرضي مشي الخيل السراع وخص الاشقر لان العرب تقول شقر الخيل سراعها
# وما تاب حتي غادر الكر وجهه ... جريحا وخلي جفنه النقع ارمدا
# يقول لم يترك الحرب الا بعد ترك الكر في الطعن والضرب وجهه مجروحا ورمدت عينه من غبار الجيش يعني انه احوج الي ذلك والجء اليه بكثرة ما اصابه من الجراحات
# فلو كان ينجي من علي ترهب ... ترهبت الاملاك مثني وموحدا
# يعني ان ترهبه لا ينجيه من سيف الدولة ولو كان ذلك ينجيه لترهبت ساءر الملوك اثنين اثنين وواحدا واحدا
# وكل امرء في الشرق والغرب بعدها ... يعد له ثوبا من الشعر اسودا
# ليس هذا علي العموم لان المعني وكل امرء ممن يخافه وقوله بعدها اي بعد فعلة الدمستق ويروي بعده اي بعد الدمستق
# هنيءا لك العيد الذي انت عيده ... وعيد لمن سمي وضحي وعيدا
# قوله انت عيده اي تحل فيه محل العيد في القلوب اذ كان العيد مما يفرح له الناس كذلك هذا العيد يفرح بوصوله اليك كما قال، جاء نوروزنا وانت مراده، وعيد لمن سمي الله وذبح اضحيته اي انت عيد لكل مسلم
# ولا زالت الاعياد لبسك بعده ... تسلم مخروقا وتعطي مجددا
# اي لازلت تلبس الاعياد المتكررة عليك في الدهر فاذا مضي عيد اتاك عيد اخر بعده جديد
# فذا اليوم في الايام مثلك في الوري ... كما كنت فيهم اوحدا كان اوحدا
# هو الجد حتي تفضل العين اختها ... وحتي يكون اليوم لليوم سيدا
# جعل العيني واليومين مثلا لكل متساويين يجد احدهما ويجد الاخر يقول الجد يءثر في كل شء حتي في العينين تجمعهما بنية ثم تصح احداهما وتسقم الاخري ويسود اليوم اليوم وكلاهما ضوء الشمس يعني ان يوم العيد كساءر الايام في الصورة الا ان الجد اشهره من بين ساءر الايام فجعله يوم فرح وسرور
# فوا عجبا من داءل انت سيفه ... تصيده الضرغام فيما تصيدا
# يريد بالداءل صاحب الدولة يعني الخليفة اخرجه مخرج لابن وتامر يقول اما يخافك اذا تقلدك سيفا وفي هذا تفضيل له علي الخليفة ثم ضرب لهذا مثلا فقال
# ومن يجعل الضرغام للصيد بازه ... تصيده الضرغام فيما تصيدا
# اي من اتخذ الاسد صاءدا يصيد به اتي عليه الاسد فصاده والمعني انت فوق من تضاف اليه
# رايتك محض الحلم في محض قدرة ... ولو شءت كان الحلم منك المهندا
# اي رايتك خالص الحلم في قدرة خالصة عن العجز والمعني ان حلمك عن الجهال حلم عن قدرة ولو شءت لسلكت عليهم السيف
# وما قتل الاحرار كالعفو عنهم ... ومن لك بالحر الذي يحفظ اليدا
# يعني ان من عفا عن حر صار كانه قتله لانه يسترقه بالعفو عنه فيذل له وينقاد وهذا من قول بعضهم غل يدا مطلقها، واسترق رقبة معتقها، وقوله، ومن لك بالحر الذي يحفظ اليدا، اي من يتكفل لك بالحر الذي يحفظ النعمة ويراعي حقها ومن روي يعرف فمعناه يعرف قدر العفو عنه حثه في اول البيت علي العفو ثم ذكر قلة وجود من يستحق ذلك ثم اكد هذا بقوله
# اذا انت اكرمت الكريم ملكته ... وان انت اكرمت اللءيم تمردا
# يعني ان الكريم يعرف قدر الكرام فيصير كالمملوك لك اذا اكرمته واللءيم اذا اكرمته يزيد عتوا وجراة عليك
# ووضع الندي في موضع السيف بالعلي ... مضر كوضع السيف في موضع الندي
# اي كل يجازي ويعامل علي ما يستحق فمن استحق العطاء لم يستعمل معه السيف ومن استحق القتل لم يكرم بالعطاء ومن فعل ذلك اضر بعلاه
# ولكن تفوق الناس رايا وحكمة ... كما فقتهم حالا ونفسا ومحتدا
# يقول انت اعرف بمواقع الاساءة والاحسان من كل انسان لانك فوق كل احد بالعقل والاصابة في الامور كما انك فوقهم بالحال اذ كنت اميرا وبالنفس اذا كنت اعلاهم همة وبالاصل اذ كنت من اصل شريف ومنصب كريم
# يدق علي الافكار ما انت فاعل ... فيترك ما يخفي ويوخذ ما بدا PageV01P266 يعني ان ما تبتدعه من المكارم يخفي علي افكار الشعراء فيذكرون ما ظهر منها ويتركون ما خفي وليس يريد ان المقتدين بك في المكارم ياخذون ما ظهر منك ويتركون ما خفي ولو اراد ذلك لما اتي بالافكار ولقال يدق علي الكرام قال ابن جني هذا البيت مثل قول عمار الكلابي، ما كل قولي مشروحا لكم فخذوا، ما تعرفون وما لم تعرفوا فدعوا، وقال ابن فورجة عمار الكلابي محدث وقد ادرك زماننا وهو بجل بدوي امي لحانة وهذا البيت من ابيات اولها، ما ذا لقيت من المستعربين ومن، قياس نحوهم هذا الذي ابتدعوا،ان قلت قافية بكرا يكون لها، معني خلاف الذي قاسوا وما ذرعوا، قالوا لحنت وهذا الحرف منخفض، وذاك نصب وهذا ليس يرتفع، وضربوا بين عبد الله واجتهدوا، وبين زيد فطال الضرب والوجع، فقلت واحدة فيها جوابهم، وكثرة القول بالايجاز ينقطع، ما كل قولي مشروحا لكم فخذوا، ما تعرفون وما لم تعرفوا فدعوا، حتي يصير الي القوم الذين غذوا، بما غذيت به والقول يجتمع، فيعرفوا منه معني ما افوه به، حتي كاني وهم في لفظه شرع، كم بين قومس قد احتالوا لمنطقم، وبين قوم علي اعرابهم طبعوا، وبين قوم راوا شيءا معاينة، وبين قوم حكوا بعض الذي سمعوا، اني غذيت بارض لا تشب بها، نار المجوس ولا تبني بها البيع، فنقله ابو الطيب الي المدح واقام دقة صنيعه في اقتناء المكارم مقام دقة معني الشعر
# ازل حسد الحساد عني بكبتهم ... فانت الذي صيرتهم لي حسدا
# اي انت انعمت علي النعم التي صرت بها محسودا وظهر لي حساد يحسدونني ويقصدونني بسوء فاكفني شرهم بان تكبتم وتخزيهم بالاعراض عنهم ونهيهم عن اساءة القول في ومعني المصراع الثاني من قول ابي الجورية العبدي، فما زلت تعطيني وما لي حاسد، من الناس حتي صرت ارجي واحسد، ثم تبعه الشعراء فقال بشار، صحبته في الملك او سوقة، فزاد في كثرة حسادي، وقال ابو نواس، دعيني اكثر حاسديك برحلة، الي بلد فيه الخصيب امير، وقال البحتري، والبستني النعمي التي غيرت اخي، علي فاضحي نازح الود اجنبا،
# اذا شد زندي حسن رايك في يدي ... ضربت بنصل يقطع الهام مغمدا
# اذا قوي ساعدي حسن رايك قطع نصلي هام الاعداء وان ضربت به وهو في غمده والمعني انك اذا كنت نحسن الراي في لم ابال بالحساد وقليل من انكارك عليهم يكفيني امرهم
# وما انا الا سمهري حملته ... فزين معروضا وراع مسددا
# يقول انا لك كالرمح الذي ان حملته بالعرض زينك وكان زينا لك وان حملته مسددا مهيا للطعن راع اعداءك يعني انا لك زين في السلم ورمح في عدوك انافح عنك بلساني
# وما الدهر الا من رواة قلاءدي ... اذا قلت شعرا اصبح الدهر منشدا
# جعل شعره في حسنه كالقلاءد التي يتقلد بها والمعني ان اهل الدهر كلهم يروون شعري وينشدون واخرج الكلام علي الدهر تعظيما لشعره وهو يريد اهل الدهر
# فسار به من لا يسير مشمرا ... وغني به من لا يغني مغردا
# يعين ان شعره ينشط الكسلان اذا سمعه فيسير علي سماع شعره مشمرا والذي لا يغني اذا سمع شعره طرب وغني به مغردا والتغريد رفع الصوت للتطريب.
# اجزني اذا انشدت شعرا فانما ... بشعري اتاك المادحون مرددا
# يقول اذا انشدك شاعر شعرا بمدحك فاعطني فان ذلك الذي انشدت ياتيك المادحون فياتونك بها كما قال بشار، اذا انشد حماد فقل احسن بشار، وكما قال ابو هفان، اذا انشدكم شعرا فقولوا احسن الناس، وقال ابو تمام في غير هذا المعني، فمهما تكن من وقعة بعد لا تكن سوي حسن مما فعلت مردد،
# ودع كل صوت بعد صوتي فانني ... انا الصاءح المحكي والاخر الصدي
# الصدي الصوت الذي يجيبك من الجبل كانه يحكي قولك وصياحك وهذا مثل يقول شعري هو الاصل وغيره كالصدي يكون حكاية لصياح الصاءح وليس باصل اي فلا تبال شعر غيري
# تركت السري خلفي لمن قل ماله ... وانعلت افراسي بنعماك عسجدا
# يقول بلغت بك الي ما طلبت واتخذت لخيلي نعال الذهب من انعامك علي وتركت السري لغيري من المقترين المقلين يسرون اليك كما سريت
# وقيدت نفسي في ذراك محبة ... ومن وجد الانسان قيدا تقيدا PageV01P267 اقمت عندك حبا لك ثم بين سبب الاقامة بالمصراع الثاني وان ذلك احسانه اليه كما قال الطاءي، وتركي سرعة الصدر اغتباطا، يدل علي موافقة الورود، وكقوله ايضا، هممي معلقة عليك رقابها، مغلولة ان الوفاء اسار،
# اذا سال الانسان ايامه الغني ... وكنت علي بعد جعلتك موعدا
# يقول اذا طلب الانسان الغني في دهره وعصره وكنت غاءبا عنه فدهره يعده الاعطاء بعد رجوعك وحضورك الي حضورك الي مستقر عزك فانه يغنيه بعد ذلك اي الدهر يحيل عليك من اقترح عليه الغني فيشير عليه باتيانك كما قال ابو تمام، شكوت الي الزمان نول حالي، فارشدني الي عبد الحميد، وجري ذكر ما بين العرب والاكراد من الفضل فقال سيف الدولة ما تقول في هذا وتحكم يا ابا الطيب فقال
# ان كنت عن خير الانام ساءلا ... فخيرهم اكثرهم فضاءلا
# تقديره خير الانام اكثرهم من فضاءل من انت منهم يعني واءل
# من انت منهم يا همام واءلا ... الطاعنين في الوغا اواءلا
# جعل واءل اسما للقبيلة فلم يصرفه كما قال ذو الاصبع، وممن ولدوا عامر ذو الطول وذو العرض، فلم يصرف عامر لانه ذهب به الي القبيلة ثم قال ذو فرجع به الي الحي وقوله اواءل اي اواءل الاعداء ويجوز ان يكون حالا لهم اي انهم السابقون الي الطعان ومن روي الاواءل اراد الطاعنين وجوه الاعداء وصدورهم وسادتهم وكبارهم
# والعاذلين في الندي العواذلا ... قد فضلوا بفضلك القباءلا
# اي الذين يعذلون عذالهم علي البذل وصاروا افضل القباءل بفضلك وكونك منهم وقال وقد دخل رسول ملك الروم علي سيف الدولة في صفر سنة ثلاث واربعين وثلثماءة
# ظلم لذا اليوم وصف قبل رءيته ... لا يصدق الوصف حتي يصدق النظر
# اي ان وصفته من غير مشاهدة لما جري فيه كنت قد ظلمته وصدق الوصف موقوف علي صدق النظر فاذا لم اكن صادق النظر بالعيان والمشاهدة لم اكن صادق الوصف
# تزاحم الجيش حتي لم يجد سببا ... الي بساطك لي سمع ولا بصر
# فكنت اشهد مختص واغيبه ... معاينا وعياني كله خبر
# يقول كنت في هذا اليوم احضر الناس والمختصين بك لاني كنت شاهدا بشخصي وكنت اغيب المختصين عيانا لاني غبت معاينة حيث لم ار ما يجري وقوله وعياني كله خبر اي كنت اخبر بما يجري وما كنت اعاين
# اليوم يرفع ملك الروم ناظره ... لان عفوك عنه عنده ظفر
# ويروي اليوم يرفع ملك الروم ناظره علي ان الرفع لليوم وناظره بدل كما تقول ضربت عبد الله راسه
# فان اجبت بشء عن رساءله ... فلا يزال علي الاملاك يفتخر
# قد استراحت الي وقت رقابهم ... من السيوف وباقي القوم ينتظر
# يقول لما هادنتهم استراحت رقابهم عن القطع الي انتهاء مدة الصلح وساءر الناس الذين كنت تغزوهم ينتظرون الصلح ايضا ويجوز ان يكون المعني ينتظرون ورود سيوفك عليهم
# وقد تبدلها بالقوم غيرهم ... لكي تجم رءس القوم والقصر
# اي تعطي سيوفك بدلا بهءلاء غيرهم واراد بالقوم الروم وغيرهم بالنصب لانه المفعول الثاني للتبديل ومن روي غيرهم بالكسر فهو علي نعت القوم والمعني تعطي سيوفك بدلا بقوم غير الروم وعلي هذا قوله بالقوم غيرهم في محل المفعول الثاني للتبديل والقوم غير الروم وهذا الكلام مبني علي ان بدلته كذا او بكذا اعطيته بدلا من شء كان له قبل هذا وليس في اللغة بدلته اعطيته البدل انما معني بدلته جعلت شيءا اخر مكانه كقوله تعالي واذا بدلنا اية مكان اية ويبدل الله سيءاتهم حسنات وتجم تكثر والقصر جمع قصرة وهي اصل العنق ومعني البيت انك قد تحارب غير الروم وتدعهم حتي يكثروا وتغبهم ليتناسلوا ثم تعود اليهم فتهلكهم ويجوز ان يكون تجم بمعني تستريح من ضربك اياها هذا الذي ذكرنا معني قول ابن جني ان الضمير في تبدلها للسيوف وهو غير صحيح في اللغة كما ذكرنا والصحيح في معني هذا البيت ان الضمير في تبدلها للروم يقول تبدل الروم بقوم غيرهم اي تجعل غيرهم مكانهم في القتل والقتال وعلي هذا فقد صح اللفظ ظهر المعني ولا يجوز نصب غيرهم
# تشبيه جودك بالامطار غادية ... جود لكفك ثان ناله المطر
# يقول اذا شبهنا جودك بالامطار التي تاتي بالغدوات وهي اغزرها كان ذلك جودا ثانيا لكفك لان المطر يسير ويفتخر بان يشبه به جودك PageV01P268 تكسب الشمس منك النور طالعة ... كما تكسب منها نورها القمر
# اي تستفيد الشمس منك النور كما استفاد القمر النور من الشمس وقال ايضا يمدحه بعد دخول رسول الروم عليه 
# دروع لملك الروم هذي الرساءل ... يرد بها عن نفسه ويشاغل
# هذه الرساءل التي ارسلها صاحب الروم هي له بمنزلة الدروع لانه يردك بها عن نفسه ويشغلك ثم فسر هذا الكلام وبينه فيما بعده فقال
# هي الزرد الضافي عليه ولفظها ... عليك ثناء سابغ وفضاءل
# اي الرساءل علي درع سابغة والمعني تقوم في الرد عنه مقام الدرع ولفظها ثناء عليك وفضاءل لك اي انها بما تضمنت من خطبة الصلح معدودة في فضاءلك
# واني اهتدي هذا الرسول بارضه ... وما سكنت مذ سرت فيها القساطل
# كيف اهتدي في ارض الروم الي الطريق وما اثارته خيلك من الغبار مذ سرت فيها بحالة لم تسكن
# ومن اي ماء كان يسقي جياده ... ولم تصف من مزج الدماء المناهل
# اي لكثرة قتلك بارض الروم لم يبق منهل الا صار ممزوجا بالدماء
# اتاك يكاد الراس يجحد عنقه ... وتنقد تحت الذعر منه المفاصل
# اتاك هذا الرسول وبعضه تبرا من بعض لاقدامه علي المصير اليك هيبة لك وهو قوله يكاد الراس يجحد عنقه والمعني يجحد عنقه وتنقطع مفاصله بالارتعاد منك
# يقوم تقويم السماطين مشيه ... اليك اذا ما عوجته الافاكل
# الافكل الرعدة يعني اذا عوجت الرعدة مشي الرسول اليك هيبة لك قومه تقويم السماطين بين يديك.
# فقاسمك العينين منه ولحظه ... سميك والخل الذي لا يزايل
# يعني بسميه السيف وهو الخل الذي لا يزايله يقول سيفك قاسمك عيني الرسول ولحظه فكان ينظر باحدي عينيه اليك وبالاخري الي السيف ثم ذكر علة هذه المقاسمة
# وابصر منك الرزق والرزق مطمع ... وابصر منه الموت والموت هاءل
# وقبل ما قبل الترب قبله ... وكل كمي واقف متضاءل
# اي متصاغر منضم هيبة لك
# واسعد مشتاق واظفر طالب ... همام الي تقبيل كمك واصل
# مكان تمناه الشفاه ودونه ... صدور المذاكي والرماح الذوابل
# اي كمك مكان تتمني الشفاه ان تقبله ولكن يتعذر الوصول اليه لكثرة ما دونه من الخيل والرماح
# فما بلغته ما اراد كرامة ... عليك ولكن لم يخب لك ساءل
# اي لم يصل الي تقبيل كمك لكرامة به عليك ولكنه سال ذلك وانت لا تخيب الساءل
# واكبر منه همة بعثت به ... اليك العدي واستنظرته الجحافل
# يقال اكبرته اي استكبرته قال الله تعالي فلما راينه اكبرنه يقول اعداءك الروم استعظمت همة هذا الرسول الذي بعثته اليك يعني انه كان عظيم الهمة حتي حملته همته علي ان ياتيك وعساكرهم طلبوا منه ان ينظرهم ويمهلها ويءخرها عن الحرب بقصد سيف الدولة وشغله عنهم والفصيح ان يقال بعثته وحكي ابو علي الفسوي ان بعثت به لغة
# فاقبل من اصحابه وهو مرسل ... وعاد الي اصحابه وهو عاذل
# يقول اقبل عندهم وكان مرسلا بارسالهم فلما عاد اليهم عذلهم علي محاربتهم اياك وطمعهم في معارضتك حين راي جنودك وكثرة عددك
# تحير في سيف ربيعة اصله ... وطابعه الرحمن والمجد صاقل
# راي منك سيفا ربعي الاصل مطبوع الرحمن مصقول فتحير اذا لم ير سيفا قبلك بهذه الصفة
# وما لونه مما تحصل مقلة ... ولا حدة مما تجس الانامل
# يقول المقل لا تحصل لونه لان الاعين لا تستوفيه بالنظر هيبة له كقوله، كان شعاع عين الشمس فيه، ففي ابصارنا عنه انكسار، ولا تجس الانامل حده كما يدجس حد السيف لاه ليس سيفا في الحقيقة
# اذا عاينتك الرسل هانت نفوسها ... عليها وما جاءت به والمراسل
# اي اذا راتك رسل الروم عيانا استحقروا انفسهم وما اتوا به من الهدايا ومن ارسلهم اليك كقول البحتري، لحظوك اول لحظة فاستصغروا، من كان يعظم منهم ويبخل،
# رجا الروم من ترجي النوافل كلها ... لديه ولا ترجي لديه الطواءل
# الطواءل الاحقاد واحدتها طاءلة يقول رجوا عفو من يرجي كل الفواضل من عنده ولا يرجي ان يدرك لديه ثار
# فان كان خوف القتل والاسر ساقهم ... فقد فعلوا ما القتل والاسر فاعل PageV01P269 اي ان ساق الرسل اليك خوفهم من جهتك القتل والاسر فقد فعلوا من الذل والانقياد لك ما كانوا يخافونه في قتلهم واسرهم ثم فسر هذا فقال
# فخافوك حتي ما لقتل زيادة ... وجاءوك حتي ما تراد السلاسل
# اي خافوك خوفا لم قتلتهم لم يزد خوفهم علي ذلك وجاءوك طاءعين حتي لا تحتاج في اسرهم الي السلاسل
# اري كل ي ملك اليك مصيره ... كانك بحر والملوك جداول
# اذا مطرت ومنك سحاءب ... فوابلهم طل وطلك وابل
# يعني ان كثيرهم قليل بالاضافة اليك وقليلك كثير بالاضافة اليهم
# كريم متي استوهبت ما انت راكب ... وقد لقحت حرب فانك نازل
# يقول انت كريم اذا سءل منك فرسك وقد اشتدت الحرب وهبتها مع شدة حاجتك الي الفرس
# اذا الجود اعط الناس ما انت مالك ... ولا تعطين الناس ما انا قاءل
# قال ابن جني اي لا تعط الناس اشعاري فيسلخوا معانيها وهذا ليس بشء لانه لا يمكنه ستر اشعاره واخفاءها عن الناس واجود الشعر ما سار في الناس ولكن المعني لا تحوجني الي مدح غيرك
# افي كل يوم تحت ضبني شويعر ... ضعيف يقاويني قصير يطاول
# هذا استفهام تعجب واستنكار يقول افي كل يوم شويعر ضعيف قصير يساويني في القوة وهو تحت ضبني والضبن الحضن وفي هذا اشارة الي استحقاره ذلك الشاعر حتي لو اراد ان يحمله تحت ضبنه قدر علي ذلك ثم هو مع قصوره عنه يباهيه بمدح سيف الدولة
# لساني بنطقي صامت عنه عادل ... وقلبي بصمتي ضاحك منه هازل
# يقول يعدل عنه لساني فلا اكلمه ولا اهاجيه لاني لا اراه اهلا لذلك وقلبي يضحك منه يوهزل وان كنت صامتا لا ابدي الضحك والهزل ثم بين لم يفعل ذلك فقال
# واتعب من ناداك من لا تجيبه ... واغيظ من عاداك من لا تشاكل
# وما التيه طبي فيهم غير انني ... بغيض الي الجاهل المتعاقل
# يقول ليس التكبر عادتي غير اني ابغض الجاهل الذي يتكلف ويري انه عاقل يعني بغضي اياهم يمنعني من كلامهم لا التكبر
# واكثر تيهي انني بك واثق ... واكثر مالي انني لك امل
# لعل لسيف الدولة القرم هبة ... يعيش بها حق ويهلك باطل
# يقول لعله يتنبه بما اقول فلا يستجيز من الشعراء ما ياتونه به من الكلام الركيك فيهلك باطلهم يعني شعرهم ويبقي الحق يعني شعره
# رميت عداه بالقوافي وفضله ... وهن الغوازي السالمات القواتل
# يقول مدحته بنشر فضاءله فكاني رميت بتلك القوافي التي ذكرت فيها فضاءله اعداءه فقتلتهم غيظا وحسدا ثم جعل القوافي غوازي قواتل حيث قتلت اعداءه بالغيظ والحسد وجعلها سالمة لانها تصيب ولا تصاب
# وقد زعموا ان النجوم خوالد ... ولو حاربته ناح فيها الثواكل
# يقول لو كانت النجوم جيشا ثم حاربته لقامت عليها النواءح يعني انها وان قيل انها وان قيل انها خالدة لو حاربته لقتلها وافناها
# وما كان ادناها له لو ارادها ... والطفها لو انه المتناول
# يقول لو اراد النجوم لدنت منه وفي جميع النسخ والطفها برد الكناية الي النجوم ولا معني له والصحيح والطفه برد الكناية الي الممدوح اي ما الطفه لو تناول النجوم علي معني ما احذقه وارفقه بذلك التناول من قولهم فلان لطيف بهذا الامر اي رفيق يعني انه يحسنه وليس باخرق
# قريب عليه كل ناء علي الوري ... اذا لثمته بالغبار القنابل
# يقول قريب عليه كل بعيد علي غيره اذا شد غبار الجيش علي وجهه اللثام والقنابل جماعات الخيل واحدها قنبلة
# تدبر شرق الارض والغرب كفه ... وليس لها وقتا عن الجود شاغل
# يقول تدبير ممالك الشرق والغرب بكفه فانه بسيفه وقوة يده يدبرها ومع كل هذا الشغل العظيم ليس لها شء يشغلها وقتا عن الجود اي لا يغفل عن الجود وان عظم شغله كما قال البحتري، تبيت علي شغل وليس بضاءر، لمجدك يوما ان يبيت علي شغل، وتهوس ابن فورجة في هذا البيت فروي وليس لها وقت رفعا وشاغل صفته قال وفيه معني لطيف ليس يوديه اللفظ اذا نصب الوقت وذلك انه يريد لهذه الكف الشرق والغرب وما يحويانه وليس لها وقت يشغلها عن المجد وكف تملك الشرق والغرب بان تملك ما هو اخف منهما اولي وهذا الذي قاله باطل محال لا يقوله غير جاهل والوجه نصب وقتا لانه ظرف لشاغل PageV01P270 يتبع هراب الرجال مراده ... فمن فر حربا عارضته الغواءل
# الذي يهربون منه يتبعهم همته فيهلكون بسبب من الاسباب وهو قوله فمن فر حربا اي محاربا وهو نصب علي الحال يقال فلان حرب لفلان اذا كان معاديا له عارضته الغواءل اي استقبلته غاءلة تهلكه
# ومن فر من احسانه حسدا له ... تلقاه منه حيث ما سار ناءل
# اي لعموم ناءله الارض استقبله حيث ما توجه ناءل منه
# فتي لا يري احسانه وهو كامل ... له كاملا حتي يري وهو شامل
# احسنه الكامل عنده غير كامل حتي يكون عاما يشتمل الناس جميعا
# اذا العرب العرباء رازت نفوسها ... فانت فتاها والمليك الحلاحل
# العرب العرباء العاربة القديمة المحض يقول اذا اختبروا نفوسهم عند الجود والشجاعة كنت فتاهم وسيدهم لانك اجودهم واشجعهم والمليك الملك والحلاحل السيد
# اطاعتك في ارواحها وتصرفت ... بامرك التفت عليك القباءل
# اي في بذل ارواحهم يقول هم لك مطيعون ولو امرتهم ببذل الارواح ومعني التفت عليك القباءل احاطت بك من حيث النسب فانت وسيط فيما بينهم ويجوز ان يريج انهم انضموا اليك واحاجوا بك طاعة لك
# وكل انابيب القنا مدد له ... وما تنكت الفرسان الا العوامل
# هذا مثل يقول الطعن انما يتاتي بجميع الرمح وما لم يعاون بعض الرمح بعضا لم يحصل الطعن ولكن العوامل هي التي تصيب الفرسان لان السنان فيها كذلك القباءل كلهم مدد لك والعمل من فانت منهم كالعامل من الرمح وهذا يقوي المعني الثاني في البيت الذي قبله وهذا من قول بشار، خلقوا سادة فكانوا سواء، ككعوب القناة تحت السنان، وقد قال البحتري، كالرمح فيه بضع عشرة فقرة، منقادة تحت السنان الاصيد،
# رايتك لو لم يقتض الطعن في الوغي ... اليك انقيادا لاقتضته الشماءل
# يقول ان لم يطعك الناس خوفا من طعنك اطاعوك حبا لشماءلك اي ان كرمك وحسن اخلاقك ادعي الي طاعتك من الطعان في القتال
# ومن لم تعلمه لك الذل نفسه ... من الناس طرا علمته المناصل
# اي من لم يتذلل لك طوعا ورغبة تذلل لك خوفا ورهبة وانفذ سيف الدولة الي ابي الطيب قول الشاعر، ساشكر عمرا ان تراخت منيتي، ايادي لم تمنن وان هي جلبت، فتي غير محجوب الغني عن صديقه، ولا مظهر الشكوي اذا النعل ذلت، راي خلتي من حيث يخفي مكانها، فكانت قذي عينيه حتي تجلت، وساله اجازته فقال ورسوله واقف
# لنا ملك لا يطعنم النوم همه ... ممات لحي او حيوة لميت
# اي ما يشتغل بالنوم انما همته الحرب والجود فهو يميت بقتاله اعداءه ويحيي بنواله اولياءه
# ويكبر ا، تقذي بشء جفونه ... اذا ما راته خلة بك قرت
# هذا كالرد علي الاول في قوله فكانت قذي عينيه يقول هو اكبر من ان يتاذي بشء يعني ان الاشياء تصغر عن اجتلاب كراهته فما خالف ارادته عدم
# جزي الله عني سيف الدولة هاشم ... فان نداه الغمر سيفي ودولتي
# وقال يذكر وقعته ببني كلاب في جمادي الاخرة سنة 343
# بغيرك راعيا عبث الذءاب ... وغيرك صارما ثلم الضراب
# يريد عبث الذءاب بغيرك في حال رعيه وسياسته وثلم الضراب غيرك في حال قطعه اي اذا كنت انت الراعي لم تعبث الذءاب بسوامك واذا كنت انت الصارم لم يثلمك الضرب والمعني اذا كنت الحافظ لرعيتك لم يحم حولهم احد بما يضرهم خوفا منك
# وتملك انفس الثقلين طرا ... فكيف تحوز انفسها كلاب
# يقول انت ملك الجن والانس فكيف يكون لبني كلاب ملك انفسهم ثم ذكر عذرهم فقال
# وما تركوك معصية ولكن ... يعاف الورد والموت الشراب
# اي انما تركوك خوفا منك لا عصيانا لك يريد حين هربوا لما طلبهم
# طلبتهم علي الامواه حتي ... تخوف ان تفتشه السحاب
# اي تتبعت امواه البادية لطلبهم حتي خاف السحاب ان تفتشه تطلبهم عنده لما كان الماء في السحاب
# فبت لياليا لا نوم فيها ... تخب بك المسومة العراب
# اي تعدو بك الخيل العربية المعلمة يعني ذوات الشيات في طلبهم
# يهز الجيش حولك جانبيه ... كما نفضت جناحيها العقاب
# شبه وهو في قلب الجيش والجيش حوله يضطرب للسير بعقاب تهز جناحيها
# وتسال عنهم الفوات حتي ... اجابك بعضها وهم الجواب PageV01P271 اي لم يكن هناك سءال ولا جواب ولكنه جعل طلبه اياهم في الفلوات كسءالها عنهم وجعل ظفره بهم كالجواب منهم
# فقاتل عن حريمهم وفروا ... ندي كفيك والنسب القراب
# اراد ان ندي كفيه وقرب النسب قاما لهم مقام من يذب عنهم ويقاتل دونهم وذلك انه ظفر بالنساء والحرم فاحسن اليهن وحماهن عن السبي لاجل النسب بينه وبينهن
# وحفظك فيهم سلفي معد ... وانهم العشاءر والصحاب
# يريد انك حفظت فيهم القرابة التي بينك وبينهم من جانب ربيعة ومضر ابني نزار بن معد وانهم عشاءرك واصحابك
# تكفكف عنهم صم العوالي ... وقد شرقت بظعنهم الشعاب
# اي تكف عنهم الرماح وقد امتلات شعاب الجبال بظعنهم ونساءهم
# واسقطت الاجنة في الولايا ... واجهضت الحواءل والسقاب
# اي لشدة ما لحقهم من العتب في الهرب اسقطت نساءهم اولادهن في برادع الابل واسقطت نوقهم الاناث والذكور من اولادها والولايا جمع ولية وهي كساء يطرح علي ظهر البعير واجهطت الناقة ولدها رمت به سقطا والحواءل جمع حاءل وهي الانثي من اولاد الابل والسقب الذكر منها
# وعمرو في ميامنهم عور ... وكعب في مياسرهم كعاب
# عمرو قبيلة ذهبت ذات اليمين وتفرقت فصارت عمروا وكعب ذهبت ذات اليسار وتفرقت فصارت كعابا كما قال معاوية بن مالك، فامسي كعبها كعبا وكانت، من الشنان قد دعيت كعابا،
# وقد خذلت ابو بكر بنيها ... وخاذلها قريط والضباب
# هءلاء بطون بني كلاب وجعل ابا بكر بن كلاب قبيلة فلذلك انث والمعني ان بعضهم خذل بعضا لتشاغلهم بانفسهم
# اذا ما سرت في اثار قوم ... تخاذلت الجماجم والرقاب
# قال ابن جني اصل التخاذل التاخر واذا تاخرت الجمجمة والرقبة فقد تاخر الانسان اي لما سرت وراءهم كان رءسهم تاخرت لادراكك اياهم وان كانت في الحقيقة قد اسرعت قال ابو الفضل العروضي ما ابعد ما وقع من الصواب وتخاذل الجماجم والرقاب هو ان يضربها بالسيف فيقطعها ويفصل بينهما فتساقط فكان كل واحد منهما خذل صاحبه وقد رجع ابو الفتح الي نحو هذا القول فذكر قريبا من هذا وعندي في معني هذا البيت غير ما ذكراه وهو انه يقول ان الرءوس تتبرا من الاعناق والاعناق منها خوفا منك فلا يبقي بينهما التعاون كما قال ايضا، اتاك يكاد الراس يجحد عنقه، البيت وقد مر وهذا المعني اراد الخوارزمي فذكره في ثلاثة ابيات وقال، وكنت اذا نهدت لغزو قوم، واوجبت السياسة ان يبيدوا، تبرات الحيوة اليك منهم، وجاء اليك يعتذر الحديد، وطلقت الجماجم كل قحف، وانكر صحبة العنق الوريد،
# فعدن كما اخذن مكرمات ... عليهن القلاءد والملاب
# الملاب ضرب من الطيب وهو فارسي معرب ومنه قول جرير، تطلي وهي سيءة المعري، بصن الوبر تحسبه ملابا، يقول عادت النساء الي اماكنهن لم يصب منهن شء من حليهن وما عليهن من الطيب
# يثبنك بالذي اوليت شكرا ... واين من الذي تولي الثواب
# يشكرنم باحسانك اليهن واين موقع الثواب مما توليه اي ان احسانك لا يقابل بشء
# وليس مصيرهن اليك شينا ... ولا في صونهن لديك عاب
# ويروي سبيا ويروي كونهن اي صيانتك اياهن لم تعبهن
# ولا في فقدهن بني كلاب ... اذا ابصرن غرتك اغتراب
# يقول لا غربة عليهن اذا راينك وان بعدن عن ازواجهن واقاربهن
# وكيف يتم باسك في اناس ... تصيبهم فيولمك المصاب
# يقول لا يتم فيهم باسك لانك متي اصبتهم بمكروه المك ذلك واذا كانت الحالة هذه فاصابتك اياهم اصابة نفسك وهذا كقول الحارث بن وعلة، ولءن سطوت لاوهنن عظمي، وكقول العديل بن الفرج، واني وان عاديتهم وجفوتهم، لتالم مما عض اكبادهم كبدي، وكقول قيس بن زهير، وان اك قد بردت بهم غليلي، فلم اقطع بهم الي بناني،
# ترفق ايها المولي عليهم ... فان الرفق بالجاني عتاب
# يقول ارفق بهم وان جنوا فان من رفق بمن جني عليه كان ذلك الرفق عتابا وذلك ان الرفق بالجاني والصفح عنه يجعله عبدا لك كما قال، وما قتل الاحرار كالعفو عنهم،
# وانهم عبيدك حيث كانوا ... اذا تدعو لحادثة اجابوا
# وعين المخطءين هم وليسوا ... باول معشر خطءوا فتابوا
# وانت حيوتهم غضبت عليهم ... وهجر حيوتهم لهم عقاب PageV01P272 اي انت الذي بك بقاءهم فاذا غضبت عليهم فقد غضبت عليهم حياتهم ولا عقوبة فوق هجر الحياة
# وما جهلت اياديك البوادي ... ولكن ربما خفي الصواب
# يقول لم يجهلوا بعصيانك سوابق نعمك ولكن قد يخفي الصواب علي الانسان فياتي غير الصواب
# وكم ذنب مولده دلال ... وكم ذنب مولده اقتراب
# يقول قد يتولد من الدلال الذنب فياتي صاحبه بذنب وهو يحسبه دلالا وقد يكون بعد سببه القرب وهذا اعتذار لهم اي انهم ادلوا عليك لفرط احسانك اليهم فاتوا في ذلك بما صار ذنبا وجناية منهم
# وجرم جره سفهاء قوم ... فحل بغير جارمه العذاب
# يقو لكم جرم جناه السفهاء فنزل العذاب بغير من جني كما قال الاخر، جني ابن عمك ذنبا فابتليت به، ان الفتي بابن عم السوء ماخوذ، وقال البحتري، تصد حياء ان تراك باعين، جني الذنب عاصيها فليم مطيعها،
# فان هابوا بجرمهم عليا ... فقد يرجو عليا من يهاب
# يقول ان خافوه بسبب جرمهم فانه يرجي كما يهاب لانه جواد مهيب
# وان يك سيف دولة غير قيس ... فمنه جلود قيس والثياب
# يقول ان لم يكن سيف دولتهم فهو ولي نعمتهم لان جلودهم تنبت بانعامه عليهم واكتسوا بما خلع عليهم من الثياب
# وتحت ربابه نبتوا واثوا ... وفي ايامه كثروا وطابوا
# الرباب غيم يتعلق بالسحاب من تحته يضرب الي السواد ومنه قول الشاعر، كان الرباب دوين السحاب، نعام تعلق بالارجل، يعني انهم تربوا بنعمته ونشءوا في احسانه كالنبت انما يلتف بماء السحاب واثوا من الاثاثة يقال نبت اثيث وشعر اثيث
# وتحت لواءه ضربوا الاعادي ... وذل لهم من العرب الصعاب
# اي انما تمكنوا من الاعداء بحشمته وانتسابهم الي خدمته حتي انقاد لهم من العرب الذي لا ينقادون لاحد
# ولو غير الامير غزا كلابا ... ثناه عن شموسهم ضباب
# يذكر قوتهم وشوكتهم وان غير سيف الدولة لو اتاهم لما ظفر بهم وكني بالشموس عن النساء وبالضباب عن المحاماة دونهن لان الضباب يستر الشمس ويحول عن النظر اليها ويجوز ان يكون هذا مثلا معناه لو غزاهم غيره لكان له مشغل بما يلقي منهم قبل الوصول اليهم واباحة حريمهم ومعناه انه كان يستقبله من قليلهم ما كان يمنعه من الوصول الي الذين هم اكثر منهم فجعل الضباب مثلا للرعاع والشموس مثلا للسادة
# ولاقي دون ثايهم طعانا ... يلاقي عنده الذءب الغراب
# الثاي جمع ثاية وهي الحجارة حول البيوت ياوي اليها الراعي ليلا وفيها مرابض الغنم ومبارك الابل اي لم يكن يصل الي هذا الموضع منهم وكان يلاقي قبل الوصول اليه طعانا يكثر به القتلي حتي يجتمع عليهم الذءب والغراب
# وخيلا تغتذي ريح الموامي ... ويكفيها من الماء السراب
# اي لقي خيلا تعودت قطع المفاوز علي غير علف وماء حتي كان غذاءها الريح وماءها السراب لانها عراب مضمرة معودة قلة العلف والماء
# ولكن ربهم اسري اليهم ... فما نفع الوقوف ولا الذهاب
# اي ما نفعهم الوقوف في ديارهم للدفاع والمحاماة ولا الذهاب للهرب لانهم ان وقفوا قتلوا وان هربوا ادركوا
# ولا ليل اجن ولا نهار ... ولا خيل حملن ولا ركاب
# اي لم يسترهم عنه ليل ولا اخفاهم نهار ولا حملتهم خيل ولا ركاب لان سيف الدولة طلبهم هذا كقوله، تخاذلت الجماجم والرقاب،
# رميتهم ببحر من حديد ... له في البر خلفهم عباب
# جعل جيشه كبحر حديد لكثرة ما عليه من الاسلحة ثم جعلهم يموجون خلفهم في سيرهم وراءهم
# فمساهم وبسطهم حرير ... وصبحهم وبسطهم تراب
# اي اتاهم مساءهم يفترشون الحرير فبيتهم وقتلهم ليلا حتي جدلوا علي الارض مقتولين مع الصباح
# ومن في كفه منهم قناة ... كمن في كفه منهم خضاب
# اي صار الرجال كالنساء تخاذلا وانقيادا واعطاء باليد
# بنو قتلي ابيك بارض نجد ... ومن ابقي وابقته الحراب
# يريد ما كان من ابي الهيجاء والد سيف الدولة مع بني كلاب من الحرب
# عفا عنهم واعتقهم صغارا ... وفي اعناق اكثرهم سخاب
# يريد ان والدك قتل اباءهم وعفا عن الابناء فاعتقهم وهم صغار متقلدو قلاءد والسخاب قلادة من قرنفل يلبسها الصبيان
# فكلكم اتي ماتي ابيه ... وكل فعال كلكم عجاب PageV01P273 اي هم تقيلوا اباءهم في الخطا وانت تقيلت اباك في العفو ففعلهم عجب حين عصوك ولم يعتبروا باباءهم وفعلك ايضا عجب في المن عليهم والابقاء علي باقيهم
# كذا فيسر من طلب الاعادي ... ومثل سراك فليكن الطلاب
# وقال يمدحه ويذكر بناءه ثغر الحدث ومنازلته اصناف الروم سنة 343
# علي قدر اهل العزم تاتي العزاءم ... وتاتي علي قدر الكرام المكارم
# العزيمة ما يعزم عليه من الامر يقول العزاءم انما تكون علي قدر اصحاب العزم فمن كان كبير الهمة قوي العزم عظم الامر الذي يعزم عليه وكذلك المكارم انما تكون علي قدر اهلها فمن كان اكرم كان ما ياتيه من المكرمات اعظم والمعني ان الرجال قوالب الاحوال فاذا صغروا صغرت واذا كبروا كبرت وهذا كقول عبد الله بن طاهر، ان الفتوح علي قدر الملوك وهمات الولاة واقدام المقاديم،
# وتعظم في عين الصغير صغارها ... وتصغر في عين العظيم العظاءم
# اي صغار الامور عظيمة في عين الصغير القدر وعظامها صغيرة في عين العظيم القدر
# يكلف سيف الدولة الجيش همه ... وقد عجزت عنه الجيوش الخضارم
# يكلف جيشه ما في همته من الغزوات والغارات ولا يقوم بتحمل ذلك الجيوش الكثيرة لان ما في همته ليس في طاقة البشر تحمله والخضرم الكثير العظيم والرواية الصحيحة الجيوش والبحور لا وجه له في المعني ومن رواه غالط وانما اتي من لفظ الخضارم ظنا ان الخضرم لا يكون الا صفة للبحر والخضرم الكثير من كل شء
# ويطلب عند الناس ما عند نفسه ... وذلك ما لا تدعيه الضراغم
# يطلب عند الناس ما عنده من الشجاعة والباس والاسود لا تعدي ذلك الذي عنده من الشجاعة
# يفدي اتم عمرا سلاحه ... نسور الملا احداثها والقشاعم
# يريد باتم الطير عمرا النسور وقد فسره بالمصراع الثاني والقشعم المسن من النسور يعني ان النسور تقول لاسلحته فديناك بانفسنا لانها كفتها التعب في طلب الاقوات وقد فسر هذا فقال
# وما ضرها خلق بغير مخالب ... وقد خلقت اسيافه والقواءم
# يقول ما ضر الاحداث من النسور يعني الفراخ والقشاعم وهي المسنة التي ضعفت عن طلب الرزق وخص هذين النوعين لعجزها عن طلب القوت يقول فليس يضرها ان لا مخالب لها قوية مفترسة بعد ان خلقت اسيافه فانها تقوم بكفاية قوتها ويجوز ان يكون المعني وما ضرها لو خلقت بغير مخالب كما يقول ما ضر النهار ظلمته مع حضورك وليس النهار بمظلم ولكنك تريد ما ضره لو خلق مظلما
# هل الحدث الحمراء تعرف لونها ... وتعلم اي الساقيين الغماءم
# الحدث اسم قلعة معروفة بناها سيف الدولة في الروم وقوله الحمراء لانها احمرت بدماء الروم وذلك انهم غلبوا عليها وتحصنوا بها فاتاهم سيف الدولة وقتلهم فيها حتي احمرت بدماءهم فقال المتنبي هل تعرف الحث لونها يعني انه غير ما كان من لونها بالدم وهل تعلم اي الساقيين يسقيها الغماءم ام الجماجم وحذف ذكر الجماجم اكتفاء بذكر الغماءم كما قال الهذلي، عصيت اليها القلب اني لامرها، مطيع فما ادري ارشد طلابها، اراد ارشد ام غي وقد بين هذا المعني في البيت الثاني فقال
# سقتها الغمام الغر قبل نزوله ... فلما دنا منها سقتها الجماجم
# بناها فاعلي والقنا يقرع القنا ... وموج المنايا حولها متلاطم
# بناها ورماح المسلمين تقارع رماح الروم والعسكران يتقاتلان والمنايا تسلب الارواح واستعار لها موجا متلاطما لكثرتها كالبحر اذا تلاطمت امواجه
# وكان بها مثل الجنون فاصبحت ... ومن جثث القتلي عليها تمتءم
# جعل اضطراب الفتنة فيها جنونا لها وذلك ان الروم كانوا يقصدونها ويحاربون اهلها فلا تزال الفتنة بها قاءمة فلما قتل سيف الدولة الروم وعلق القتلي علي حيطانها سكنت الفتنة وسلم اهلها فجعل جثث القتلي كالتماءم عليها حيث اذهبت ما بها من الجنون وهو سكون الفتنة
# طريدة دهر ساقها فرددتها ... علي الدين بالخطي والدهر راغم
# اي هذه القلعة طريدة الدهر طردها الدهر بان سلط عليها الروم حتي خربوها فاعدت بناءها ورددتها علي اهل الدين فرغم الدهر حين خالفته فيما قصد واراد
# تفيت الليالي كل شء اخذته ... وهن لما ياخذن منك غوارم PageV01P274 يقول الليالي اذا اخذت شيءا ذهبت به فان اخذت منك غرمت لانك تلزمها الغرامة ويجوز ان تكون تفيت مخاطبة وعلي هذا روي اخذته بالتاء يقول اذا سلبت الليالي شيءا افته عليها فلم تقدر علي استرداده منك وهي اذا اخذت منك شيءا غرمته يعني انت اقوي من الدهر فانه لا يقدر علي مخالفتك وهذا من قول بعضهم، فما ادرك الساعون فينا بوترهم، ولا فاتنا من ساءر الناس واتر، وقال الطرماح، ان ناخذ الناس لا تدرك اخيذتنا، او نطلب نتعد الحق في الطلب،
# اذا كان ما تنويه فعلا مضارعا ... مضي قبل ان تلقي عليه الجوازم
# اذا نويت امرا تفعله وكان فعلا مضارعا غير ماض والنحويون يسمون الفعل المستقبل مضارعا مضي ذلك الذي نويته قبل ان يجزم ذلك الفعل واراد بالجوازم لم ولا ولم الامر اي اذا نوي امرا يفعله مضي قبل ان يقال له لا تفعل لانه يسبق بما يهم به نهي الناهين وعذل العاذلين وقبل ان يءمر به فيقال ليفعل كذا وليعط فلانا ولينجز ما وعد به اي يسبق ما ينوي فعله هذه الاشياء
# وكيف ترجي الروم والروس هدمها ... وذا الطعن اساس لها ودعاءم
# يقول كيف يرجون هدم هذه القلعة وهي محروسة بطعانك فالطعن لها كالاساس والدعاءم حيث حرس بها كما يحرس البناء بالاساس والدعاءم
# وقد حاكموها والمنايا حواكم ... فما مات مظلوم ولا عاش ظالم
# حاكموها يعني القلعة الي المنايا فقتلت الظالم وابقت المظلوم والظالم الذي قصد هدمها والمظلوم القلعة المقصودة بالهدم وجعل الحروب حاكمة وجعل الحدث والروم خصمين فحكمت الحروب للقلعة بالسلامة وللروم بالهلاك
# اتوك يجرون الحديد كانهم ... سروا بجياد ما لهن قواءم
# اي لكثرة الحديد عليهم وعلي خيلهم كان خيلهم لا قواءم لها اذ لا تري لانها مستورة بالتجافيف
# اذا برقوا لم تعرف البيض منهم ... ثيابهم من مثلها والعماءم
# يعني الروم جعلهم يبرقون بكثرة الحديد عليهم وقوله لم تعرف البيض منهم اي لا يفرق بين سيوفهم وبينهم لان عماءمهم البيض وثيابهم الدروع فهم كالسيوف وقد فسر هذا بقوله ثيابهم من مثلها والعماءم
# خميس بشرق الارض والغرب زحفه ... وفي اذن الجوزاء منه زمازم
# يعني انهم لكثرتهم عموا الشرق والغرب وبلغت اصواتهم الجوزاء وخصها بالذكر من ساءر البروج لان الجوزاء علي صورة انسان والزمازم الاصوات التي لا تفهم لتداخلها
# تجمع فيه كل لسن وامة ... فما تفهم الحداث الا التراجم
# اللسن اللغة ومنه قراءة ابي السماك العدوي وما ارسلنا من رسول الا بلسن قومه والمعني انه اجتمع في هذا الجيش كل جيل من الناس واهل كل لغة من اللغات فاذا كلم جيل منهم من ليس من اهل لغته احتاج الي مترجم يترجم له والحداث جمع حادث وهو بمعني متحدث ومنه قول المجنون، اتيت مع الحداث ليلي فلم ابن، فاخليت فاستعجمت عند خلاءي ذهبت فلم اصبر وعدت فلم ابن، جوابا كلا اليومين يوم بلاءي،
# فلله وقت ذوب الغش ناره ... فلم يبق الا صارم او ضبارم
# يتعجب من ذلك الوقت الذي قامت الذي قامت الحرب فيه وبين الروم يقول ما كان مغشوشا هلك وتلاشي كانه ذاب بنار الحرب ولم يبق الا سيف قاطع او رجل شجاع وعني بالغش الضعاف من الرجال والاسلحة وقد فسر هذا فيما بعد فقال
# تقطع ما لا يقطع الدرع والقنا ... وفر من الفرسان من لا يصادم
# يقول تكسر من السيوف ما لم يكن ماضيا يقطع الدروع والرماح وهرب الجبناء الذين لا يقاتلون ومن روي فقطع اراد الوقت يعني ان الوقت كان صعبا لم يبق معه الا الخلص من الرجال والاسلحة كما قال، وتساقط التنواط والذنبات اذ جهد الفضاح،
# وقفت وما في الموت شك لواقف ... كانك في جفن الردي وهو ناءم PageV01P275 سمعت الشيخ ابا معمر المفضل بن اسماعيل يقول سمعت القاضي ابا الحسين علي بن عبد العزيز يقول لما انشد المتنبي سيف الدولة قوله فيه وقفت وما في الموت شك لواقف البيت والذي بعده انكر عليه سيف الدولة تطبيق عجزي البيتين علي صدريهما وقال له كان ينبغي ان تقول وقفت وما في الموت شك لواقف، ووجهك وضاح وثغرك باسم، تمر بك الابطال كلمي هزيمة، كانك في جفن الردي وهو ناءم، قال وانت في هذا مثل امرء القيس في قوله، كاني لم اركب جوادا للذة، ولم اتبطن كاعبا ذات خلخال، ولم اسبا الزق الروي ولم اقل، لخيلي كري كرة بعد اجفال، قال ووجه الكلام في البيتين علي ما قاله العلماء بالشعر ان يكون عجز البيت الاول مع الثاني وعجز الثاني مع الاول ليستقيم الكلام فيكون ركوب الخيل مع الامر للخيل بالكر ويكون سباء الخمر مع تبطن الكاعب فقال ابو الطيب ادام الله عز مولانا سيف الدولة ا، صح ان الذي استدرك علي امرء القيس هذا اعلم منه بالشعر فق اخطا امرء القيس واخطات انا ومولانا يعرف ا، الثوب لا يعرفه البزاز معرفة الحاءك لان البزاز يعرف جملته والحاءك يعرف جملته وتفصيله لانه اخرجه من الغزلية الي الثوبية وانما قرن امرء القيس لذة النساء بلذة الركوب للصيد وقرن السماحة في شراء الخمر للاضياف بالشجاعة في منازلة الاعداء وانا لما ذكرت الموت في اول البيت اتبعته بذكر الردي لتجانسه ولما كان وجه المنهزم لا يخلو من ان يكون عبوسا وعينه من ان تكون باكية قلت ووجهك وضاح وثغرك باسم لاجمع بين الاضداد في المعني فاعجب سيف الدولة بقوله ووصله بخمسين دينارا من دنانير الصلاة وفيها خمسماءة دينار انتهت الحكاية ولا تطبيق بين الصدر والعجز احسن من بيتي المتنبي لان قوله كانك في جفن الردي وهو ناءم هو معني قوله وقفت وما في الموت شك لواقف فلا معدل لهذا العجز عن هذا الصدر لان الناءم اذا اطبق جفنه احاط بما تحته وكان الموت قد اظله من كل مكان كما يحدق الجفن بما يتضمنه من جميع جهاته وجعله ناءما لسلامته من الهلاك لانه لم يبصره وغفل عنه بالنوم فسلم ولم يهلك
# تمر بك الابطال كلمي هزيمة ... ووجهك وضاح وثغرك باسم
# هذا هو النهاية في التشابه لانه يقول المكان الذي تكلم فيه الابطال فتكلح فتعبس ثم وجهك وضاح لاحتقارك الامر العظيم وكلمي جمع كليم بمعني جريح وهذا كما قال مسلم، يفتر عند افترار الحرب مبتسما، اذا تغير وجه الفارس البطل،
# تجاوزت مقدار الشجاعة والنهي ... الي قول قوم انت بالغيب عالم
# يقول ما فيك من الفطانة يتجاوز حد العقل لانه لا يدرك بالعقل ما تدركه انت وما فيك من الشجاعة قد تجاوز الحد الي ما يقوله الناس فيك من انك عالم بالغيب لانك كانك تعرف ما تصير اليه من الظفر فتشجع علي القتال ولا تحذر الموت لعلمك بان العاقبة لك.
# ضممت جناحيهم علي القلب ضمة ... تموت الخوافي تحتها والقوادم
# يريد بالجناحين الميمنة والميسرة وهما جانبا العسكر ولما سماها جناحين جعل رجالهما خوافي وقوادم والجناح يشتمل علي القوادم وهي من الريش ما فوق الخوافي والخوافي تحت القوادم يقول قلبت جناحي العسكر علي القلب فاهلكت الجميع.
# بضرب اتي الهامات والنصر غاءب ... وصار الي اللبات والنصر قادم
# قال ابن جني اذا ضربت عدوا فحصل سيفك راسه لم يعتد ذلك عندك نصرا فاذا فلق السيف راسه فصار الي لبته فحينءذ يكون ذلك عندك نصرا ولا يرضيك ما دونه وقال ابن فورجة انما عني ابو الطيب سرعة وقوع النصر وانه لم يلبث الا قدر وصول السيف المضروب به من الهامة الي اللبة كانه يقول نازلت العدو والنصر غاءب وضربتهم بالسيف وقد قدم النصر.
# حقرت الردينيات حتي طرحتها ... وحتي كان السيف للرمح شاتم
# يقول تركت القتال بالرماح وازدريتها لانها من سلاح الجبناء وسلاح الشجعان السيف لمقاربة ما بين القرنين في القتال به ولما اخترت السيف علي الرمح في القتال صار كان السيف يشتم الرمح
# ومن طلب الفتح الجليل فانما ... مفاتيحه البيض الخفاف الصوارم
# نثرتهم فوق الاحيدب كله ... كما نثرت فوق العروس الدراهم PageV01P276 الاحيدب جبل الحدث يقول نثرتهم علي هذا الجبل مقتولين نثر الدراهم علي العروس يعين تفرقت مصارعهم علي هذا الجبل كما تتفرق مواقع الدراهم اذا نثرت.
# تدوس بك الخيل الوكور علي الذري ... وقد كثرت حول الوكور المطاعم
# يريد انه يتبعهم في رءس الجبال حيث يكون وكور جوارح الطير فقتلهم هناك حتي كثرت مطاعم الطير حول وكورها
# تظن فراخ الفتخ انك زرتها ... باماتها وهي العتاق الصلادم
# الفتخ جمع الفتخاء وهي العقاب اللينة الجناح والفتخ لين المفاصل والعتاق كرام الخيل والصلادم جمع صلدهم وهي الفرس الشديدة الصلبة يقول تظن فراخ العقبان خيلك امهاتها لما صعدت الجبال وبلغت اوكارها لان خيلك كالعقبان شدة وضمرا وسرعة كما قال، نظروا الي زبر الحديد كانما، يصعدن بين مناكب العقبان، يريد به الخيل
# اذا زلقت مشيتها ببطونها ... كما تتمشي في الصعيد الاراقم
# اذا زلقت الخيل في صعودها جعلتها تمشي علي بطونها في تلك المزالق مشي الحيات علي بطونها في الصعيد يصف صعوبة مراقيها في الجبال
# افي كل يوم ذا الدمستق مقدم ... قفاه علي الاقدام للوجه لاءم
# اي كل يوم يقدم عليك الدمستق ثم يفر فيلوم قفاه وجهه علي اقدامه يقول لم اقدمت حتي عرضتني للضرب بهزيمتك وذلك ان اقدامه سبب هزيمته والضرب في قفاه.
# اينكر ريح الليث حتي يذوقه ... وقد عرفت ريح الليوث البهاءم
# يذوقه معناه يجربه ويختبره والمضير لليث يقال ذق ما عند فلان اي جربه وفي هذا اشارة الي انه اجهل من البهاءم لانها اذا شمت ريح الاسد وقفت ولم تتقدم وهذا علي طريق التمثيل والمعني انه يسمع خبر سيف الدولة فياتيه مقاتلا ثم ينهزم ولو انهزم من غير قتال كان اجزم له
# وقد فجعته بابنه وابن صهره ... وبالصهر حملاتث الامير الغواشم
# يقول حملاتك عليهم التي تغشمهم وتدقهم وتكسرهم وقد فجعته باقاربه اي فهلا اعتبر بهم حتي لا يقدم
# مضي يشكر الاصحاب في فوته الظبا ... لما شغلتها هامهم والمعاصم
# اي انهزم شاكرا لاصحابه لما شغلت بهم السيوف عنه فكانهم وقوه السيوف برءوسهم وايديهم حتي سبق وفات السيوف
# ويفهم صوت المشرفية فيهم ... علي ان اصوات السيوف اعاجم
# السيوف لا تفهم بصوتها احدا لان اصواتها اعاجم غير مفهوم منها شء والدمستق يفهم صوتها في اصحابه لانه يستدل بذلك علي قتلهم فهو فهم من طريق الاعتبار لا من طريق السماع
# يسر بما اعطاك لا من جهالة ... ولكن مغنوما نجا منك غانم
# يسر بما اخذته من اصحابه وامتعته واسلحته وعدته حيث كانت كالفداء له اذ نجا هو واشتغل العسكر باخذ هذه الاشياء وليس يسر جهلا بحالته وان الذي انتهبت امواله ليس سبيله ان يسر ولكنه حين نجا براسه غانم وان كان مغنوما اي لا يهتم لغيره غذ نجا هو لان المسلوب اذا سلم منك بسلبه فهو سالب
# ولست مليكا هازما لنظيره ... ولكنك التوحيد للشرك هازم
# يقول لست في هزمك الدمستق ملكا هزم نظيرا ولكنك الاسلام هزم الشرك
# تشرف عدنان به لا ربيعة ... وتفتخر الدنيا به لا العواصم
# ربيعة بطن من عدنان يقول جميع العرب يفتخرون به لا بعضهم وهو فخر لجميع الدنيا لا لبلاد مخصوصة
# لك الحمد في الدر الذي لي لفظه ... فانك معطيه واني ناظم
# يعني بالدر شعره يقول المعاني لك واللفظ لي فانت تعطينيه وانا انظمه
# واني لتعدوبي عطاياك في الوغا ... فلا انا مذموم ولا انت نادم
# ايانا امتطي في الغزو خبلك التي ركبتنيها ولست مذموما في اخذها لاني شاكر اياديك ناشر ذكرك ولست نادما علي ما اعطيتني لقيامي بحق ما اوليتني
# علي كل طيار اليها برجله ... اذا وقعت في مسمعيه الغماغم
# اي علي كل فرس يطير الي الحرب برجله يجري في سرعة الطاءر اذا سمع صوت الحرب والغماغم الاصوات المختلطة وعلي من صلة الندم اي لست نادما علي هبتك لي كل فرس طيار ويجوز ان يكون من صلة محذوف دل عليه ما تقدم كانهن قال اقصد الوغا علي كل طيار
# الا ايها السيف الذي لست مغمدا ... ولا فيك مرتاب ولا منك عاصم
# يقول انت سيف لا تغمد ولا يشك احد في هذا ولا يعصم منك شء لا حصن ولا حديد ويروي ليس مغمدا PageV01P277 هنيا لضرب الهام والمجد والعلي ... وراجيك والاسلام انك سالم
# يهنء هذه الاشياء بسلامته لانه قوامها
# ولام لا يقي الرحمن حديك ما وقي ... وتغليقه هام العدي بك داءم
# يقول لم لا يحفظك الرحمن ما دام يحفظ اي ابدا وهو يفلق بك رءوس الاعداء وهذا استفهام انكار يعني انه يحفظك لانك سيفه وقال وقد ورد فرسان الثغور ومعهم رسول ملك الروم يطلب الهدنة
# اراع كذا كل الانام همام ... وسح له رسل الملوك غمام
# راع معناه افزع وكذل اي كما اري وهو في موضع نصب لانه نعت مصدر محذوف كانه قال روعا كذا اي مثل ذا يقول هل راع ملك جميع الانام كما اري من روعك اياهم وهل تقاطرت الرسل علي ملك كما تقاطرت عليك وجعل توالي الرسل الي حضرته كسح غمام وهذا استفهام تعجب
# ودانت له الدنيا فاصبح جالسا ... وايامها فيما يريد قيام
# دانت معناه اطاعت يقول هل اطاعت الدنيا لاحد كما اطاعت لك فاصبح جالسا لا يسعي في تصحيل مراد والايام تسعي فيما يريد
# اذا زار سيف الدولة الروم غازيا ... كفاها لمام لو كفاه لمام
# اللمام الزيارة القليلة ومنه قول جرير، بنفسي من تجبنه عزيز، علي ومن زيارته لمام، يقول اذا غزاهم كفاهم ادني نزول منه بهم لو اكتفي هو بذلك لكنه لا يكتفي حتي يبلغ اقاصي بلادهم
# فتي تتبع الازمان في الناس خطوه ... لكل زمان في يديه زمام
# يقول الزمان يتبعه فمن احسن اليه من الناس احسن اليه الزمان ومن اساء اليه اساء اليه الزمان فهو في زمامه يقوده علي ما يريد
# تنام لديك الرسل امنا وغبطة ... واجفان رب الرسل ليس تنام
# يعني انك تحسن اليهم وهو يامنون ما كانوا عندك والذين بعثوهم وارسلوهم اليك يخافونك لانهم ليسوا علي امان منك فلا تنام اجفانهم خوفا منك وهو قوله
# حذارا لمعروري الجياد فجاءة ... الي الطعن قبلا ما لهن لجام
# اي لا ينامون حذرا لمن يركب الخيل عريا الي الحرب يني لا يتوقف الي ان تسرج وتلجم اذا فجءه امر والقبل جمع اقبل وقبلاء وهو الذي اقبلت احدي عينيه علي الاخري تشاوسا وعزة نفس
# تعطف فيه والاعنة شعرها ... وتضرب فيه والسياط كلام
# يريد ان خيله مءدبة اذا قيدت بشعرها انقادت كما تنقاد بالعنان واذا زجرت قام ذلك مقام السياطز
# وما تنفع الخيل الكرام ولا القنا ... اذا لم يكن فوق الكرام كرام
# يريد ان النفع والغناء للرجال والفرسان لا للخيل وان كرمها ليس بنافع اذا لم يكن فوقها رجال كرام في الحرب
# الي كم ترد الرسل عما اتوا له ... كانهم فيما وهبت ملام
# يعني انه يردهم عما يطلبون من الهدنة رده لوم اللاءمين في العطاء وهذا هو المدح الموجه
# فان كنت لا تعطي الذمام طواعة ... فعوذ الاعادي بالكريم ذمام
# الذمام جمع ذمة وهي العهد يقول ان كنت لا تعطي الروم عهدا وصلحا بالطوع فلياذهم بك يوجب لهم الذمام لان من لاذ بالكريم وجبت له الذمة اي فقد حصل لهم ما طلبوا وان لم تعطهم ثم اكد هذا بالبيت الثاني فقال
# وان نفوسا اممتك منيعة ... وان دماء املتك حرام
# اي من قصدك بالرجاء حصلت له المنعة وحرم اراقة دمه
# اذا خاف ملك من مليك اجرته ... وسيفك خافوا والجوار تسام
# يقول اذا كنت تجير من خاف غيرك فلان تجير من نفسك وقد خافوك اولي ومعني قوله والجوار تسام اي انك تتكلف ان تجيرهم وقد خافوا سيفك
# لهم عنك بالبيض الخفاف تفرق ... وحولك بالكتب اللطاف زحام
# اي لا يحاربونك بسيوفهم بل ينهزمون عنك ويزدحمون عليك بالكتب اللطيفة الكلام التي تلطفوا فيها لمسءلتك وتضرعوا اليك وجعل ابن فورجة الكتب نفسها لطافا قال لانها كتب مكتومة وليس بشء.
# تغر حلاوات النفوس قلوبها ... فتختار بعض العيش وهو حمام
# يقول حلاوة النفوس وحب الحياة يغر القلب حتي يختار عيشا فيه ذل ويختار الهرب من خوف القتل وذلك العيش حمام في الحقيقة بل هو شر من الحمام كما ذكر في قوله
# وشر الحمامين الزءامين عيشة ... يذلك الذي يختاره ويضام
# فلو كان صلحا لم يكن بشفاعة ... ولكنه ذل لهم وغرام PageV01P278 يقول لو كان ما طلبوه مصالحة لما افتقروا الي التشفع بفرسان الثغور لان الصلح ان تغرب انت فيه ايضا ولكن طلبوا اليك ان تءخر عنهم الحرب اياما وكان ذلك ذلا لهم
# ومن لفرسان الثغور عليهم ... بتبليغهم ما لا يكاد يرام
# يعني حين كانوا شفعاء لهم اليك حتي تءخر عنهم الحرب اياما وذلك ما لا يكادون يقدرون علي طلبه اليك فلهم المنة اذ بلغوهم ما لم يكونوا يبلغونه بانفسهم
# كتاءب جاءوا خاضعين فاقدموا ... ولو لم يكونو خاءفين لخاموا
# وعزت قديما في ذراك خيولهم ... وعزوا وعامت في نداك وعاموا
# اي انه تعودوا احسانك قديما اذ كانوا في ناحيتك وكفنك وحمايتك تحسن اليهم حتي تفرقوا في برك واحسانك
# علي وجهك الميمون في كل غارة ... صلوة توالي منهم وسلام
# اي انهم يصلون عليك ويسمون وان كنت تغير عليهم تعجبا لحسن وجهك.
# وكل اناس يتبعون امامهم ... وانت لاهل المكرمات امام
# اي ان الكرام يقتدون بك لانك امامهم
# ورب جواب عن كتاب بعثنه ... وعنوانه للناظرين قتام
# يقول رب جيش اقمته مقام جواب كتاب كتب اليك فصار قتامه وهو غبرته يدل عليه كما يدل العنوان علي الكتاب والمكتوب اليه
# تضيق به البيداء من قبل نشره ... وما فض بالبيدءا عنه ختام
# يقول تضيق البيداء بهذا الجواب ولم ينشر لم يفض عنه الختم واراد انه ديش كثير قبل انتشاره وتضيق به البيداء فكيف اذا انتشروا وتفرقوا للحرب والغارة
# حروف هجاء الناس فيه ثلاثة ... جوادق ورمح ذابل وحسام
# لما سمي الجيش جوابا جعل حروف هجاءه هذه الاشياء اي انه الف من هذه الاشياء كما يءلف الجواب بحروف الهجاء
# اذا الحرب قد اتبعتها فاله ساعة ... ليغمد نصل او يحل حزام
# اي يا ذا الحرب والمعني فاله ساعة اي اتركه من قولهم لهيت عنه اي تركته
# وان طال اعمار الرماح بهدنة ... فان الذي يعمرن عندك عام
# يقول ان سلمت الرماح من التكسر بترك استعمالها في الحرب بالهدنة بين الفريقين فانها لا تبقي عندك الا عاما واحدا لانك لا تهادن العدو اثر من هذه المدة
# وما زلت تفني السمر وهي كثيرة ... وتفني بهن الجيش وهو لهام
# يقول ما زلت تفني الرماح بكثرة استعمالها وتفني بها جيش الاعداء واللهام الكثير كانه يلتهم كل شء
# متي عاود الجالون عاودت ارضهم ... وفيها رقاب للسيوف وهام
# الجالون الذين فارقوا ديارهم هربا منه يقول اذا عادوا الي اوطانهم عدت اليهم فظفرت بهم وقتلتهم وهو قوله وفيها رقاب للسيوف وهام الجالون الذين فارقوا ديارهم هربا منه يقول اذا عادوا الي اوطانهم عدت اليهم فظفرت بهم وقتلتهم وهو قوله وفيها رقاب للسيوف وهام
# وربوا لك الاولاد حتي تصيبها ... وقد كعبت بنت وشب غلام
# يقول لما هربوا منك فجلوا عن منازلهم ربوا اولادهم لتسبيهم وقد صارت البنت كاعبا والابن شابا اي صارا بحيث يصلحان للسبي ومعني تصيبها اي حتي تكون العاقبة اصابتك اياها كقوله تعالي فالتقطه ال فروعن ليكون لهم عدوا وحزنا
# جري معك الجارون حتي اذا انتهوا ... الي الغاية القصوي جريت وقاموا
# اي جاورك حتي اذا انتهي بهم الجري جريت وحدك لانهم تخلفوا عنك فسبقت غايتهم واصل هذا في الخيل تجاري فاذا وني بعضها سبقته التي لم يلحقها الكلال
# فليس لشمس مذ انرت انارة ... وليس لبدر مذ تممت تمام
# يريد انه انور من الشمس فانارتها تذهب باطلة عند انارته وهو اتم من البدر فتمامه كلا تمام وقال يذكر ايقاع سيف الدولة ببني عقيل وقشير وبلعجلان وكلاب لما عاثوا في نواحي اعماله وقصده اياهم واهلاك من اهلكه منهم وعفوه عمن عفي عنه بعد تضافرهم وتضامهم عن لقاءه سنة 344.
# تذكرت ما بين العذيب وبارق ... مجر عوالينا ومجري السوابق PageV01P279 العذيب وبارق موضعان معروفان ويجوز ان يكون ما بينهما ظرفا للتذكر والظاهر انه ظرف للمجر والمجري ويحمل الكلام علي اني جعل ما بين العذيب مفعول تذكرت ويجعل مجر عوالينا بدلا منه علي ان يكون بدل الاشتمال كانه قال مجر عوالينا فيه فحذف للعلم به ويجوز ان تكون ما زاءدة والمعني انهم كانوا نزولا بين هذين الموضعين وكانوا يجرون الرماح عند مطاردة الفرسان ويسابقون علي الخيل والمجري بفتح الميم وضمها يكونان مصدرا ومكانا
# وصحبة قوم يذبحون قنيصهم ... بفضلات ما قد كسروا في المفارق
# وتذكرت صحبة قوم صعاليك يذبحون ما يصيدون بما بقي من نصول سيوفهم التي قد كسروها في الرءوس وفي هذا اشارة الي جودة ضربهم وقوة سواعدهم
# وليلا توسدنا الثوية تحته ... كان ثراها عنبر في المرافق
# الثوية موضع بقرب الكوفة يقول تذكرت ليلا اتخذنا فيه هذا المكان وساءد لنا اي نمنا عليه وكان طيب التراب وكان ثراها الذي تتربت به مرافقنا حين اتكانا عليها عنبر فيها قال ابن الصعلوك الفاتك لا وسادة له قال العروضي فيما استدرك عليه الا ينظر ابو الفتح الي قوله توسدنا الثوية وانما يصف تصعلكه وتصعلك اصحابه وصبرهم علي شداءد السفر وان الفضلات المكسرة من السيوف مداهم والارض وساءدهم لنه وضع راسه علي المرفق من يده وانما سميت الوسادة مرفقة لان المرفق يوضع عليها ولا يفتخر الصعلوك بوضع الراس علي الوسادة وهذا من قول البحتري، في راس مشرفة حصاها لءلء، وترابها مسك يشاب بغنبر،
# بلاد اذا زار الحسان بغيرها ... حصي تربها ثقينه للمخانق
# اي اذا حمل حصي هذه البلاد الي النساء الحسان بارض غيرها ثقبنه لمخانقهن لحسنه ونفاسته والحصي مرفوع بفعله وهو قول البحتري حصاها لءلء
# سقتني بها القطربلي مليحة ... علي كاذب من وعدها ضوء صادق
# قطربل موضع معروف تنسب اليه الخمر ومنه قول ابن هانء، قطربل مربعي ولي بقربي الكرخ مصيف وامي العنب، يقول سقتني الشراب القطربلي امراة مليحة علي وعدها الكاذب ضوء الوعد الصادق اي يستحسن كلامها فيقبل كذبها قبول الصدق ويجوز ان يريد انها تقرب الامر وتعد كانها تريد الوفاء بذلك فهو ضوء الصدق ويجوز ان يريد ان الوعد الكاذب منها محبوب مطلوب
# سهاد لاجفان وشمس لناظر ... وسقم لابدان ومسك لناشق
# قال ابن جني اي قد اجتمعت فيها الاضداد فعاشقها لا ينام شوقا اليها واذا راها كانه يري بها الشمس وهي سقم لبدنه ومسك عند شمه هذا كلامه وقد جعل البيت من صفة المليحة وقال العروضي البيت من صفة القطربلي والخمر تجمع هذه الاوصاف فان من اشتغل بشربها لهي عن النوم وهي بشعاعها كالشمس للناظر وهي ترخي الاعضاء فيصير شاربها كالسقيم لعجزه عن النهوض وهي طيبة الراءحة فهي مسك لمن شمها
# واغيد يهوي نفسه كل عاقل ... عفيف ويهوي جسمه كل فاسق
# رفع الاغيد عطفا علي المليحة والمعني انه جمع بين خفة الروح وحسن الجسم والفاسق يميل اليه حبا لجسمه والعاقل العفيف الذي لا يفسق يهوي روحه لخفته وظرافته
# اديب اذا ما جس اوتار مزهر ... بلا كل سمع عن سواها بعاءق
# يقول اذا اخذ العود فمس الاوتار اتي بما يشغل كل سمع عما سوي الاوتار لحذقه وجودة ضربه كما قال الاخر، اذا ما حن مزهرها اليها، وحنت نحوه اذن الكرام، واصغوا نحوها الاسماع حتي، كانهم وما ناموا نيام، ووصفه بالادب اما لن ضرب العدو من اداب اليد واما لانه يحفظ الابيات المليحة والاشعار النادرة ويءكد هذا قوله
# يحدث عما بين عاد وبينه ... وصدغاه في خدي غلام مراهق
# يريد انه ياتي بالالحان القديمي والاشعار التي قيلت في الدهور الماضية والدساتين الفهلوية فهو بغناءه يحدث عما بين عاد وبينه وهو مع ذلك شاب مراهق ويريد بالتحديث علي ما ذكرنا الغناء وقال ابن جني اي هو اديب حافظ لايام الناس وسيرهم واقاصيصهم والتحديث علي هذا ليس الغناء
# وما الحسن في وجه الفتي شرفا له ... اذا لم يكن في فعله والخلاءق
# اذا لم يحسن فعل الفتي وخلقه لم يكن حسن وجهه شرفا له كما قال الفزاري، ولا خير في حسن الجسوم وطولها، اذا لم يزن حسن الجسوم عقول، وكما قال العباس بن مرداس، فما عظم الرجال لهم بفخر، ولكن فخرهم كرم وخير PageV01P280 وما بلد الانسان غير الموافق ... ولا اهله الادنون غير الاصدق
# هذا حث علي السفر والتغرب يقول ليس بلد الانسان الا ما يوافقه ولا اقاربه الا اصدقاءه والمعني ان كل مكان وافقه وطاب به عيشه فهو بلده وكل قوم صادقوه واصفوا له المحبة فهم رهطه الادنون
# وجاءزة دعوي المحبة والهوي ... وانك ان لا يخفي كلام المنافق
# يقول دعوي المحبة جاءزة غير محظورة وان كان لا يخفي كلام من ينافق في دعوي المحبة والمعني ان كل احد اذا اراد ان يدعي المحبة امكنه ذلك ولكن يتبين الصادق من الكاذب في دعواه يعرض في هذا بمشيخة من بني كلاب اذ طرحرا انفسهم علي سيف الدولة لما قصدهم يبدون له المحبة غير صادقين.
# براي من انقادت عقيل الي الردي ... واشمات مخلوق واسخاط خالق
# يقول بتدبير من فعلوا هذا حين انقادوا الي الهلاك وشماتة الاعداء وسخط الله تعالي
# ارادوا عليا بالذي يعجز الوري ... ويوسع قتل الجحفل المتضايق
# يقول قصدوك بما يعجز الناس ذلك وهو العصيان يعني انه لا يقدر احد علي ان يعصيك فان ذلك يعجز الناس ويكثر قتل الجيش الكثير يقال اوسعته الشء اي اكثرت له منه
# فما بسطوا كفا الي غير قاطع ... ولا حملوا راسا الي غير فلقها
# يعني حين عصوه وقاتلوه بسطوا اكفهم الي من قطعها وحملوا رءوسهم الي من فلقها
# لقد اقدموا لو صادفوا غير اخذ ... وقد هربوا لو صادفوا غير لاحق
# يقول لقد اقدموا في الحرب ولكنهم وجدوا منك من اخذهم عند الاقدام ولحقهم عند الهرب يعني لم ينفعهم الاقدام ولا الهرب
# ولما كسا كعبا ثيابا طغوا بها ... رمي كل ثوب من سنان بخارق
# اي لما انعم عليهم فالبسهم ثياب انعامه لم يشكروا نعمته فلسبهم النعمة بالاغارة عليهم وكانه خرق باسنته ما البسهم من ثياب نعمته
# ولما سقي الغيث الذي كفروا به ... سقي غيره في غير تلك البوارق
# يريد بالغيث انعامه عليهم وقوله سقي غيره اي سقاهم كاس الموت في غير بوارق الغيث يعني في بوارق السيوف والمعني لما امطر عليهم الخير والجود وكفروا به امطر عليهم العذاب لانه اتاهم من عسكره في مثل السحاءب البارقة فكانت ضد السحاءب التي احسن اليهم بها فكفروها
# اي ان اساءتك اليهم اوجع من اساءة غيرك لانك كنت محسنا ايهم وهم تعودوا احسانك فاذا تغيرت لهم كان اشد عليهم
# اتاهم بها حشو العجاجة والقنا ... سنابكها تحشو بطون الحمالق
# كني عن الخيل ولم يجر لها ذكر يقول اتاهم بالخيل وقد احاطت بها الرماح والعجاج فهي حشو هذين وحوافرها تحشو العيون بما تثير من الغبار قال ابن جني اي تحشو الجفون بالعجاجة قال العروضي احسن من هذا وابلغ ان الخيل تطا رءس القتلي فتحشو حمالقها بسنابكها كما قال، وموطءها من كل باغ ملاغمه، فاما ان يرتفع الغبار فيدخل في العيون فلا كثير افتخار في هذا.
# عوابس حلي يابس الماء حزمها ... فن علي اوساطها كالمناطق
# عوابس كالحة لما اصابها من الجهد واراد بيابس الماء ما جف من العرق وعرق الخيل اذا جف ابيض شبه حزمها وقد ابيض العرق عليها بالمناطق المحلاة بالفضة
# فليت ابا الهيجا يري خلف تدمر ... طوال العوالي في طوال السمالق
# تدمر بلد بالشام يقول ليت اباك حي فيراك وقد خلفت تدمر تطارد قباءل العرب برماحك الطويلة في المفارز الطوال
# وسوق علي من معد وغيرها ... قباءل لا تعطي القفي لساءق
# اي ويري سوقك من العرب وغيرهم قباءل لا تنهزم من احد ولا تولي اقفيتها الي من يسوقها والمعني انك اذللت من العرب من لم يذلله غيرك وزاد اللازم في لساءق زيادة للتوكيد
# قشير وبلعجلان فيها خفية ... كراءين في الفاظ الثغ ناطق
# يريد بني العجلان فحذف النون لمشابهتها اللام كما قالوا في بني الحارث بلحارث والمعني ان هاتين القبلتين خفيتا وقلتا في جملة القباءل التي هربت بين يديك خفاء رابين في لفظ الثغ اذا كررهما
# تخليهم النسوان غير فوارك ... وهم خلوا النسوان غير طوالق
# اي لشدة ما لحقهم من الخوف تركت النساء ازواجهن من غير فرك ولا بغض والرجال النساء من غير طلاق
# يفرق ما بين الكماة وبينها ... بطعن يسلي حره كل عاشق PageV01P281 يفرق علي وهو سيف الدولة بين الشجعان وبين نساءهم بضرب شديدة ينسي العاشق معشوقه
# اتي الظعن حتي ما تطير رشاشة ... من الخيل الا في نحور العواتق
# رواية ابن جني الظعن جمع ظعينة قال وةالمعني ان خيل سيف الدولة لحقوا بنساء هءلاء فكانوا اذا طعنوا تناضح الدم في نحور النساء واذا لحقوا بالعواتق فهو اعظم من لحاقهم بغيرهن لانهن احق بالصون والحماية انتهي كلامه ويروي حتي ما يطير رشاشه من الخيل يعني الخيل الطاعني وهي خيل سيف الدولة وان شءت من الخيل المطعونة وهي خيل القباءل وروي ابن فورجة اتي الظعن اي طاعن الاعداء وهم في بيوتهم حتي يطير رشاشه فينحور النساء غزوا العدو في عفر داره قال والهاء في رشاشه للطعن وانكر رواية ابن جني الظعن جمع ظعينة وذلك انه اذغا روي الظعن لم يكن يعود الضمير الي مذكور في رشاشه الا ان يروي رشاشة.
# بكل فلاة تنكر الانس ارضها ... ظعاءن حمر الحلي حمر الايانق
# يريد ان تلك العواتق كانت بكل فلاة بعيدة من الانس وهو قوله ظعاءن حمل الحلي اي حليهن الذهب ونوقهن حمر وهي نوق الملوك وذوي اليسار والمعني انه ابعد في طلبهم حتي بلغ فلوات لا عهد لها بالانس
# وملمومة سيفية ربيعة ... تصيح الحصي فيها صياح اللقالق
# ملمومة معطوفة علي ظعاءن يريد ا، جيشه بلغ تلك الفلاة البعيدة والملمومة الكتيبة المجموعة سيفية منسوبة الي سيف الدولة وربعية لانه من ربيعة والحصي فيها تصيح من وقع حوافر دوابها صياح اللقالق
# بعيدة اطراف القنا من اصوله ... قريبة بين البيض غبر اليلامق
# يريد ان رماحهم طويلة فقد تباعدت اطرافها من اوصلها وهم متضايقون متكاثفون مجتمعون فقد تقارب ما بين بيضها وقد اغبرت ثيابهم لما تثير خيلهم من الغبار وكان الوجه غبراء اليلامق ولكنه حمل اللغظ علي المعني لان الكتيبة جماعة وهذا كما تقول مررت بكتيبة صفر الاعلام طوال الرماح
# نهاها واغناها عن النهب جوده ... فما تبتغي الا حماة الحقاءق
# روي ابن جني سيبه يقول جود سيف الدولة يغنيهم عن نهب الاموال فما يطلبون الا الشجعان الذين يحمون ما يحق عليهم حمايته
# توهمها الاعراب سورة مترف ... تذكره البيداء ظل السرادق
# توهمت الاعراب حربك سورة متنعم اذا صار في البيداء تذكر ما كان فيه من الظل والنعمي كعادة الملوك فانصرف عنهم وتركهم هربا من العطش والحر والسورة الوثبة
# فذكرتهم بالماء ساعة غبرت ... سماوة كلب في انوف الحزاءق
# يقال ذكرته الشء وذكرته بالشء وذكرتك الله وذكرتك بالله والباء زاءدة وعلي هذا قال فذكرتهم بالماء والمعني انت ذكرتهم الماء في هذا الوقت الذي غبرت فيه سماوة كلب وهي برية معروفة في انوف حزاءقهم لما هربوا بين يديك فذكرتهم الماء حين اشتد عطشهم هناك يقول عرفتهم صبرك عن الماء وان الامر لم يكن علي ما ظنوا من انك لا تصبر عن الماء في اتباعهم
# وكانوا يرعون الملوك بان بدوا ... وان نبتت في الماء نبت الغلافق
# يقول هءلاء القباءل كانوا يخوفون الملوك بانهم نشءوا في البادية فيصبرون علي عدم الماء وان الملوك لا يصبرون عن الماء لانهم نشءوا فيه كما ينبت الغلفق في الماء وهو الطحلب
# فهاجوك اهدي في الفلا من نجومه ... وابدي بيوتا من اداحي النقانق
# يقول حركوك بحربهم وكنت اهدي في الفلاة من النجم واظهر بيوتا فيها من مواضع بيض النعام والنعام تجمع لبيضها الحشيش الكثير فيجتمع منه الكثير ويتراكب حتي يصير كالتل والنقانق جمع النقنق وهو الظليم
# واصبر عن امواهه من ضبابه ... والف منها مقلة للوداءق
# يقول كنت اصبر عن الماء من الضب وهو لا يرد الماء قط وكنت الف مقلة للهجير من الضباب التي تسكن الفلوات والوديقة شدة الحر عند دنو الشمس من الرءوس
# وكان هديرا من فحول تركتها ... مهلبة الاذناب خرس الشقاشق PageV01P282 المهلبة المقطوعة الهلب وهو شعر الذنب والشقاشق جمع الشقشقة هي لهاة البعير اذا هدر فيها اخرجها من فمه يقول كان طغيانهم وغيهم مثل هدير فحول تهادرت فانتدب لها قرم مصعب فضغمها وسار عليها فتركها مهلبة الاذناب ساكنة الهدير يريد هربت بين يديه وولته اذنابها فهلبها اي اخذ خصل شعرها فسكن هديرها خوفا ورهبا هذا كلام ابن جني وقال ابن فورجة الفحل اذا اخذ هلبه ذل لان الفحول انما تتخاطر باذنابها واذا اخذ شعر ذنبها ذلت الا تري الي قول الشاعر، ابي قصر الاذناب ان تخطروا بها، وانما هذا مثل يريد انه اتاهم فاذلهم وصغر امرهم
# فما حرموا بالركض خيلك راحة ... ولكن كفاها البر قطع الشواهق
# يقول هم بفرارهم منك واحواجهم اياك الي الركض خلفهم لم يحرموا خيلك راحة لانك لو لم تذهب اليهم لقصدت الروم ولما قصدت هءلاء كفي خيلك السير في البراري قطع الجبال بارض الروم
# ولا شغلوا صم القنا بقلوبهم ... عن الركز لكن عن قلوب الدماسق
# اي انك لو لم تحاربهم ما كنت تركز رماحك تاركا للحرب بل كنت تغزو الروم فهم انما شغلوا رماحك بحربهم عن طعن قلوب اهل الروم اي فلا راحة لخيلك ولا لسلاك والدماسق جمع دمستق علي حذف التاء لان هذا الاسم لو كان عربيا كانت التاء زاءدة
# الم يحذروا مسخ الذي يمسخ العدي ... ويجعل ايدي الاسد ايدي الخرانق
# يريد بمسخ الاعداء ان يجعل الشجعان منهم جبناء والاقوياء ضعفاء ويجعل الايدي القوية كايدي الاسود ضعيفة كايدي الخرانق وهي الاناث من اولاد الارنب
# وقد عاينوه في سواهم وربما ... اري مارقا في الحرب مصرع مارق
# يقول قد روك في سواهم كيف فعلت وكيف غلبت فكان من حقهم ان يعتبروا بغيرهم هذا معني قوله وربما اري مارقا في الحرب اي ربما اري سيف الدولة العاصي الذي خرج عن الطاعة مصرع اخر حتي يعتبر الثاني بالاول كما قال اشجع، شد الخطام بانف كل مخالف، حتي استقام له الذي لم يخطم،
# تعود ان لا تقضم الحب خيله ... اذا الهام لم ترفع جنوب العلاءق
# العلاءق جمع العليقة وهي المخلاة تعلق من راس الدابة لتعتلق وجنوبها نواحيها وجيوبها ما جيب من اعلاها اي فتح وجيب المخلاة فمها وعلي هذا يروي لم ترقع ويكون المعني اذا الرءس لم تسد جيوب المخالي يقول تعودت خيله ان لا تقضم الا من المخلاة لانها ابدا تسافر ويجوز ان يريد بالهام هام الاعداء وانها لكثرتها قد اجتمعت حتي توضع عليها مخالي دوابه فترفعها اليها وقد تعودت خيله في اعلافها ذلك وهذا قول ابن جني حكاه عن ابي الطيب فقال الفرس اذا علقت عليها المخلاة طلبت لها موضعا مرتفعا تجعلها عليه ثم تاكل فخيله ابدا اذا اعطيت عليقها رفعته علي هام الرجال الذين قتلهم لكثرة ما هناك من ذاك
# ولا ترد الغدران الا وماءها ... من الدم كالريحان تحت الشقاءق
# قال ابن جني اي لكثرة من قتل من اعداءه قد جرت الدماء الي الغدران فغلبت علي خضرة الماء حمرة الدم والماء يلوح من خلال الدم وماء الغدير اخضر من الطحلب فشبه خضرة الماء وحمرة الدم بالريحان تحت الشقاءق وقال ابن فورجة انما يعني انه لا يروم الهوينا ولا تشرب خيله الماء الا وقد حاربت عليه واحرم الماء من دم الاعداء كما قال بشار، فتي لا يبيت علي دمنة، ولا يشرب الماء الا بدم،
# لوفد نمير كان ارشد منهم ... وقد طردوا الاظعان طرد الوساءق
# يقول هءلاء الذين وفدوا اليك من بني نمير كانوا ارشد من الذين هربوا عاصين وطردوا نساءهم كما تطرد الوساءق وهي جمع وسيقة وهي طريدة من الغنم ثم ذكر كيف فعل بنو نمير
# اعدوا رماحا من خضوع وطاعنوا ... بها الجيش حتي رد غرب الفيالق
# يقود ردوا عن انفسهم معرة الجيش باظهارهم الخضوع لك فقام خضوعهم مقام رماح طاعنوا بها مدافعين عن انفسهم وهذا من قول ابي تمام، فحاط له الاقرار بالذنب روحه، وجثمانه اذ لم تحطه قنابله،
# فلم ار ارمي منه غير مخاتل ... واسري الي الاعداء غير مسارق
# يقول يم اراحدا يرمي اعداءه جهارا ويسري الي اعداءه معالنا غير مسر كما يرمي هو ويسري هو يعني انه لا يحتاج الي المخاتلة والمسارقة في الظفر بعدوه
# تصيب المجانيق العظام بكفه ... دقاءق قد اعيت قسي البنادق PageV01P283 اي انه يقدر علي ما لا يقدر عليه غيره حتي يصيب بالمنجنيق ما لا يصيب غيره بالقسي التي ترمي بها البنادق وقال يصف ايقاعه بهذه القباءل
# طوال قنا تطاعنها قصار ... وقطرك في ندي ووغي بحار
# اي الرماح الطوال التي تطاعنها قصار في حقك لانها لا تنالك ولا تبلغك ولانها لا غناء لها معك وكانها قصار كما قال، يحيد الرمح عنك وفيه قصد، ويقصر ان ينال وفيه طول، وقوله وقطرك في ندي اي القليل منك في الجود والحرب كثير حتي يكون القطر بمنزلة البحار
# وفيك اذا جني الجاني اناة ... تظن كرامة وهي احتقار
# اي فيك رفق وحلم عن الجاني لا تسرع في عقوبته يظن ان ذلك لكرامة به عليك وهو احتقار له عن المكافاة لا كرامة
# واخذ للحواضر والبوادي ... بضبط لم تعوده نزار
# يقول انت تاخذ اهل الحضر والبدو بسياسة وضبط لم تتعود العرب تلك السياسة
# تشممه شميم الوحش انسا ... وتنكره فيعروها نفار
# يقول العرب تدنو من طاعتك فاذا احست بما عندك من السياسة انكرت ذلك انكار الوحش اذا شمت ريح الانس فتنفر ويصيبها نفار
# وما انقادت لغيرك في زمان ... فتدري ما المقادة والصغار
# المقادة الانقياد والصغار الذل يقول العرب لا تعرف هذا لانهم ما انقادوا لاحد
# وافرحت المقاود ذفرييها ... وصعر خدها هذا العذار
# الصحيح رواية من روي بالغاء اثقلت يقال افرحه الدين اي اثقله يقول لما وضعت علي العرب المقاود لتقودهم الي طاعتك اثقلت مقاودك رءسهم لانك ضبطتهم ومنعتهم عن التلصص والغارة فصاروا كالدابة التي تقاد بحكمة شديدة وشكيمة ثقيلة والذفري من خلف الاذنين ويجمع علي ذفار وذفاري كما قالوا عذار وعذاري ومدار ومداري وصحار وصحاري ومن روي بالقاف فمعناه جعلتهم قرحا اي بلغت في رياضتهم حتي جعلتهم كالقرح في الذل والانقياد والصحيح هو الاول لان الذفري لا تختص بالذل والانقياد الا علي البعد وقوله وصعر خدها اي اماله وجذبه الي جهة الطاعة هذا العذار الذي وضعته علي خدهم واراد الذفاري والخدود وذكر الذفري بلفظ التثنية والخد بلفظ التوحيد وهو يريد بكليهما الجمع
# واطمع عامر البقيا عليها ... ونزقها احتمالك والوقار
# لم يصرف عامر لانه اراد القبيلة ولذلك انثها والبقيا اسم من الابقاء ويقول اطمعهم في العصيان ابقاءك عليهم وتركك قصدهم والايقاع بهم وحملهم علي النزق وهو الخفة والطيش احتمالك وحلمك عنهم وتوقفك عن اهلاكهم
# وغيرها التراسل والتشاكي ... واعجبها التلبب والمغار
# يقول غيرها عن الطاعة انها كانت ترسل اليك الرسل وتشكوا ما يجري عليها من سراياك واغترت بتحزبها وتاهبها ولبسها الاسلحة وكثرة غاراتها علي النواحي والاطراف ثم وصف كثرة خيلهم وعددهم
# جياد تعجز الارسان عنها ... وفرسان تضيق بها الديار
# اي لهم من الخيل ما لا تسعها الارسان لكثرتها و لقوتها لا تضبطها الارسان ومن الفرسان ما تضيق به الاماكن
# وكانت بالتوقف عن رداها ... نفوسا في رداها تستشار
# يقول كنت تتوقف عن اهلاكهم جريا علي عادتك في الصفح والعفو فكانوا بمنزلة من يستشار في اهلاكه وكانوا هم بعتوهم واقامتهم علي غيهم كانهم يشيرون عليك بان تقتلهم
# وكنت السيف قاءمه اليهم ... وفي الاعداء حدك والغرار
# فامست بالبدية شفرتاه ... وامسي خلف قاءمه الحيار
# يقول كنت سيفا لهم قاءمه في ايديهم وحده في اعداءهم الي ان عصوك فصارت شفرتاه حيث هم وهو البداية اي قطعتهم بشفرتيه في منازلهم وجاوزت الحيار اليهم فصار خلفك وهذا ظاهر وتخبط ابن جني وابن فورجة في تفسير البيت الثاني ولم يعرفا معناه والحيار والبدية ماءان اما الحيار فقريب الي العمارة والبدية واقعة في البرية وبينهما مسير ليلة
# وكان بنو كلاب حيث كعب ... فخافوا ان يصيروا حيث صاروا
# يقول كانوا في التمرد والعصيان والمضامة حيث كان كعب فخافوا ان ينزل بهم ما نزل بكعب
# تلقوا عز مولاهم بذل ... وسار الي بني كعب وساروا
# استقبلوا سيف الدولة بالخضوع والانقياد وساروا معه وراء كعب
# فاقبلها المروج مسومات ... ضوامر لا هزال ولا شيار PageV01P284 يريد مروج سليمة لانهم كانوا بها ثم انهزموا بين يديه منها والكناية في اقبلها للخيل ولم يجر لها ذكر ومعني اقبلها جعل وجوهها الي المروج واجاءها اليها مسومات معلمات وهزال جمع هزيل وشيار حسنة المناظر سمان جمع شير وهي من الشارة والشوار حسن الهيءة والمعني ان ضمرها ليس عن هزال انما هو عن تضمير وصنعة وقيام عليها فهي مصنوعة مضمرة ولا هي ايضا حسنة المناظر لانها قد شعثت واغبرت بمواصلة السير وقوله لا هزال ولا شيار في الاعراب كقوله، لا ام لي ان كان ذاك ولا اب
# تثير علي سليمي مسبطرا ... تناكر تحته لولا الشعار
# يريد خيلك تثير علي هذا المكان عجاجا ممتدا ينكر الجيش تحته بعضهم بعضا يعني اصحاب الخيل لولا العلامة التي بها يتعارفون
# عجاجا تعثر العقبان فيه ... كان الجو وعث او خبار
# الوعث من الارض ما تغيب فيه القواءم لسهولته والخبار الارض اللينة ومنه قول عنترة، والخيل تقتحم الخبار عوابسا، وهذا من صفة الغبار بالكثافة يقول العقبان التي مع الجيش تعثر في ذلك العجاج فكان الهواء ارض لينة لكثرة ما ارتفع من غبار الخيل
# وظل الطعن في الخيلين خلسا ... كان الموت بينهما اختصار
# يقول اختلس الطعن واسرع فيهم الموت حتي كانه وجد طريقا مختصرا اليهم
# فلزهم الطراد الي قتال ... احذ سلاحهم فيه الفرار
# يقال لزه الي لاشء اذا الجاه اليه وادناه منه يقول احوجهم طرادك اياهم الي قتال شديد لم يكن لهم سلاح يدفعه عنهم غير الفرار
# مضوا متسابقي الاعضاء فيه ... لارءسهم بارجلهم عثار
# يقول هربوا والرجل تسابق الراس والراس يسابق الرجل اسراعا في الهرب وخوفا من القتل وهو معني قوله متسابقي الاعضاء وقوله لارءسهم بارجلهم عثار قال ابن جني اي اذا برز راس احدهم فتدحرج تعثر برجله او برجل غيره وقال هذا ابداع لان المعهود ان تعثر الرجل لا الراس هذا كلامه وابين من هذا واجود ان يقال بارجلهم عثار لاجل ارءسهم اي لاجل حفظها ينهزمون
# يشلهم بكل اقب نهد ... لفارسه علي الخيل الخيار
# اي يطردهم بكل فرس ضامر مشرف مرتفع لفارسه الاختيار ان شاء لحق وان شاء سبق فله الخيار فيما يريد من سبق ولحاق
# وكل اصم يعسل جانباه ... علي الكعبين منه دم ممار
# اي وبكل رمح اصم شديد ليس باجوف لين يضطرب جانبه الاعلي والاسفل واراد بالكعبين اللذين في عامله وهما يغيبان في المطعون فلذلك وصفهما بان عليهما دما ويجوز ان يريد الكعب الذي فيه السنان والذي فيه الزج فان الطعن يقع بهما وقال ابن جني ويجوز ان يريد بالتثنية الجمع لان اول الجمع تثنية وهو كثير في الكلام والممار المسال المجري
# يغادر كل ملتفت اليه ... ولبته لثعلبه وجار
# يقول هذا الرمح يترك من التفت اليه ونحره مطعون والثعلب ما دخل من الرمح في السنان والوجار بفتح الواو وكسرها وجار الضبع والثعلب ونحوهما من الوحش ولما كان اسم الداخل من الرمح في السنان ثعلبا سمي مدخله وجارا لتجانس الكلام
# اذا صرف النهار الضوء عنهم ... دجي ليلان ليل والغبار
# وان جنح الظلام انجاب عنهم ... اضاء المشرفية والنهار
# يريد انهم في ليلين مظلمين من الليل والغبار وفي نهارين من ضوء السيف والنهار
# يبكي خلفهم دثر بكاه ... رغاء او ثواج او يعار
# الدثر المال الكثير وذلك انهم ساقوا النعم للهرب فهي تصيح خلفهم كانها تبكي لما لحقها من التعب في السير وجعل اصواتها بكاءها وهي مختلفة فالابل ترغو والشاة تيعر والنعجة تثاج والثواج صوت النعجة
# غطي بالعثير البيداء حتي ... تحيرت المتالي والعشار
# غطاه وغطاه اذا ستره ويقال الكرم غاط وشجرة غاطية تغطي وجه الارض وتنبسط عليها والغثير الغبار والمتالي جمع متلية وهي الناقة يتلوها ولدها والعشار التي قربت ولادتها جمع عشراء وهذان الصنفان اعز اموال العرب لذلك خصهما بالذكر يقول غطي البيداء بالغبار حتي تحيرت النعم علي حدة ابصارها في ذلك الغبار وروي ابن جني بالغنثر قال وهو ماء هناك اي لما وصل اليه سيف الدولة حاز اموالهم وروي ايضا تخيرت اي لما حاز اموالهم تخير اصحابه خيرها وانفسها والاول رواية الخوارزمي ورواية ابن جني اصح PageV01P285 ومروا بالجباة يضم فيها ... كلا الجيشين من نقع ازار
# الجباة اسم ماء يريد ان جيش سيف الدولة لحقوهم بهذا الماء واشتمل علي الجيشين حتي صارا منه في ازار
# وجاءوا الصحصحان بلا سروج ... وقد سقط العمامة والخمار
# اي جاءوا هذا المكان وقد خففوا عن انفسهم ودوابهم بطرح هذه الاشياء لسرعتهم في السير ويروي وجازوا
# وارهقت العذاري مردفات ... واوطءت الاصيبية الصغار
# يقال ارهقته اي كلفته مشقة والمعني انهن كلفن مشقة في حال استردافهن للهرب والصبيان الصغار لا يثبتون علي الخيل في الركض فسقطوا ووطءتهم الخيل فترك ذكر الخيل للعلم به
# وقد نزح العوير فلا عوير ... ونهيا والبييضة والجفار
# ويروي الغوير وهذه كلها مياه اي لما بلغوها نزحوها لما لحقهم من العطش والجهد حتي لم يبق منها شء ولذلك قال فلا عوير
# وليس بغير تدمر مستغاث ... وتدمر كاسمها لهم دمار
# يقول لم يكن لهم مستغاث الا بهذا المكان ظنوا انهم اذا بلغوه حصنهم من سيف الدولة فغشيهم الجيش به وصار دمارا عليهم كاسمه
# ارادوا ان يديروا الراي فيها ... فصبحهم براي لا يدار
# ارادوا ان يديروا الراي بينهم بتدمر فاتاهم سيف الدولة صباحا براي لا يدار علي الامور لانه باول بديهة رايه يري الصواب
# وجيش كلما حاروا بارض ... واقبل اقبلت فيه تحار
# اي وصبحهم بجيش كلما اشرف هءلاء الهراب علي ارض واسعة فحاروا فيها لسعتها ثم اقبل هذا الجيش اقبلت تلك الارض تتحير فيهم من كثرتهم
# يحف اغر لا قود عليه ... ولادية تساق ولا اعتذار
# هذا الجيش يحيط باغر يعني سيف الدولة اذا قتل عدوه لم يكن عليه قود ولا دية ولم يعتذر من فعله لانه ملك قاهر فلا يراجع فيما فعل او لانه يقتل الكفار ولا يلزمه شء مما ذكر في قتلهم
# تريق سيوفه مهج الاعادي ... وكل دم اراقته جبار
# تفسير هذا البيت كتفسير الذي قبله
# وكانوا الاسد ليس لها مصال ... علي طير وليس لها مطار
# قال ابن جني اي كانوا قبل ذلك اسدا فلما غضبت عليهم وقصدتهم لم تكن لهم صولة علي طير لضعفهم ولم يقدروا ايضا علي الطيران فاهلكتهم وعلي هذا القول يكون هذا البيت من صفة المنهزمين وقال العروضي هذا من صفة خيل سيف الدولة يقول كانوا اسودا ولا عيب عليهم ان لم يدركوا هءلاء لان الاسد القوي لا يمكنه صيد الطاءر لانه لا مطار للاسد والمعني انهم اسرعوا في الهرب اسراع الطير في الطيران وهذا كالعذر لهم في التخلف ممن لم يلحقوهم من سرعان الهراب وما بعد هذا البيت يدل علي هذا المعني
# اذا فاتوا الرماح تناولتهم ... بارماح من العطش القفار
# اي اذا فاتوا رماح سيف الدولة قام العطش في قتلهم مكان الرماح
# يرون الموت قداما وخلفا ... فيختارون والموت اضطرار
# يرون الموت قدامهم من العطش وخلفهم من الرماح فيختارون احدهما وليس ذلك اختيارا في الحقيقة لان الموت يضطر اليه ولا يختاره احد
# اذا سلك السماوة غير هاد ... فقتلاهم لعينيه منار
# اذا ضل احد بصحراء السماوة قامت له جثث قتلاهم بها مقام المنار فاهتدي وعرف الطريق بهم وهذا من قول ثابت قطنة، هدانا الله بالقتلي نراها، مصلبة بافواه الشعاب،
# ولو لم يبق لم تعش البقايا ... وفي الماضي لمن بقي اعتبار
# اي لو لم يعف عن الباقين لهلكوا ايضا ومن بقي يعتبر بمن قتل ولا يعصي
# اذا لم يرع سيدهم عليهم ... فمن يرعي عليهم او يغار
# يقال ارعي عليه اذا ابقي عليه ورحمه اي فمن يغار لهم ويرحمهم اذا لم يرحمهم سيف الدولة
# تفرقهم واياه السجايا ... ويجمعهم واياه النجار
# يقول اصلهم واصله واحد لاشتراكهم في نزار الا ان اخلاقهم مختلفة
# ومال بها علي ارك وعرض ... واهل الرقتين لها مزار
# يقول مال سيف الدولة بخيله علي هاتين البقعتين واهل الرقتين قريب بحيث لو اراد زيارتهم لما بعد ذلك عليهم هذا قول ابن جني والصحيح انه يقول عدل بالخيل علي هذين الموضعين علي تباعدهما عن قصده وهو موجه الي الرقتين ويعني بهذا طلبه لبني كعب في كل مكان ويروي ارك وعرض
# واجفل بالفرات بنو نمير ... وزارهم الذي زاروا خوار PageV01P286 اي انهم انهزموا بالفرات وكانوا قبل ذلك كالاسد لهم زءير فصاروا في الذلة حين هربوا كالثيران التي لها خوار وروي الخوارزمي بالجيم
# فهم حزق علي الخابور صرعي ... بهم من شرب غيرهم خمار
# الحزق الجماعات جمع حزقة اي ظنوا انهم المقصودون فهربوا وتفرقوا في الهرب وصاروا جماعات وكان الذنب لغيرهم وتعب الهرب لحقهم فذلك قوله بهم من شرب غيرهم خمار
# فلم يسرح لهم في الصبح مال ... ولم توقد لهم بالليل نار
# اي لخوفهم لم يسرحوا نعمهم ولم يوقدوا نيرانهم
# حذرا فتي اذا لم يرض عنهم ... فليس بنافع لهم الحذار
# تبيت وفودهم تسري اليه ... وجدواه التي سالوا اغتفار
# اي يسالونه العفو لا غير
# فخلفهم برد البيض عنهم ... وهامهم له معهم معار
# اي استبقاهم بان رد عنهم السيوف واعارهم رءسهم لانها في ملكه متي شاء اخذهم
# هم ممن اذم لهم عليه ... كريم العرق والحسب النضار
# اي عقد لهم الذمة وصيرهم في ذمامه كرم اصله وصحة حسبه ونضار كل شء جيده وخالصه
# فاصبح بالعواصم مستقرا ... وليس لبحر ناءله قرار
# اي استقر بهذا المكان ولا يستقر نداه وناءله
# واضحي ذكره في كل ارض ... تدار علي الغناء به العقار
# يريد ان الشرب يغنون بما صيغ من الاشعار في مدحه ويشربون علي ذكره
# تخر له القباءل ساجدات ... وتحمده الاسنة والشفار
# يقول تخضع له القباءل غاية الخضوع وتثني عليه الرماح والسيوف لحسن استعماله اياها
# كان شعاع عين الشمس فيه ... ففي ابصارنا عنه انكسار
# اي لاجلالنا اياه واعظامنا له لا نملا اعيننا من النظر اليه كما قال الفرزدق، يغضي حياء ويغضي من مهابته،
# فمن طلب الطعان فذا علي ... وخيل الله والاسل الحرار
# الحرار جمع حران وحري يقول من اراد المطاعنة بالرماح فهذا علي قد تفرغ لذلك ومعه خيل الله والرماح العطاش
# يراه الناس حيث راته كعب ... بارض ما لنازلها استتار
# اي هو ابدا يسري الي الاعداء ويقطع اليهم المفاوز الا تراه يقول
# يوسطه المفاوز كل يوم ... طلاب الطاعنين لا الانتظار
# يقول طلبه الابطال الطالبين القتال والطاعنين اعداءهم ينزله وسط المفاوز كل يوم لا انتظار من يلحقه وذلك ان الهارب في انتظار ان يلحق والمعني انه يتوسط المفاوز طالبا لا هاربا
# تصاهل خيله متجاوبات ... وما من عادة الخيل السرار
# ذكر ابو الفتح في هذا البيت معنيين احدهما ان بعض خيله تسر الي بعض شكية لما يجشمها من ملاقاة الحروب وقطع المفاوز والثاني ان خيله مءدبة فتصاهلها سرار هيبة له قال ابن فورجة لفظ البيت لا يساعده علي واحد من التفسيرين فانه ليس في البيت ذكر التشاكي ولا المساوة في الصهيل ولكن المعني انها تتصاهل من غير سرار وليس السرار من عادة الخيل اي ان سيف الدولة لا يباغت العدو ولا يطلب ان ينكتم قصده العدو لاقتداره وتمكنه والذي يطلب المباغتة والتستر عن عدوه يضرب فرسه علي الصهيل كما قال، اذا الخيل صاحت صياح النسور، جزرنا شراسيفها بالجذم،
# بنو كعب وما اثرت فيهم ... يد لم يدمها الا السوار
# هذا مثل يقول تاثيرك فيهم بالقتل والغارة كتدمية السوار اليد وقد فسر هذا فقال
# بها من قطعه الم ونقص ... وفيها من جلالته افتخار
# اي اليد تفتخر بالعسوار وان كان يءلمها وينقصها بالقطع كذلك هم يفتخرون بك وانت زين لهم وان اثرت فيهم
# لهم حق بشركك في نزار ... وادني الشرك في اصل جوار
# اي انهم يشاركونك في الانتساب الي نزار واقل ما يوجبه حق الشركة في اصل جوار اي ذمام وحرمة مجاورة
# لعل بنيهم لبنيك جند ... فاولي قرح الخيل المهار
# يستعطفه عليهم ويحثه علي العفو عنهم يقول لعل ابناءهم يكونون جندا لابناءك والمهار من الخيل هي التي تصير قرحا اي الصغار تصير كبارا كما قال بعض العرب، وانما القرم من الافيل، وسحق النخل من الفسيل،
# وانت ابر من لو عق افني ... واعفي من عقوبته البوار
# يقول انت ابر الذين اذا عصوا اهلكوا واذا كان ابرهم لم يهلك وانت اعفي من يعاقب بالهلاك واذا كان اعفاهم لم يهلك PageV01P287 واقدر من يهيجه انتصار ... واحلم من يحلمه اقتدار
# يقول انت اقدر من يحركه الانتصار يعني اذا حركك الانتقام من عدوك قدرت علي ما تطلب فانت اقدر المنتصرين وانت احلم من يحلمه اقتداره علي عدوه فصفح وعفا واذا كان الاحلم كان الاعفي والاصفح عن العدو اذا اقتدر عليه
# وما في سطوة الارباب عيب ... ولا في ذلة العبدان عار
# اي لا يلحقهم عار بسطوتك عليهم لانك ربهم ولا في تذللهم لك عار لانهم عبيدك كما قال الاخر، وعيرتني بنو ذبيان رهبته، وهل علي بان اخشاك من عار، وكما قال شمعلة بنا قاءد، وان امير المءمنين وفعله، لكا الدهر لا عار بما فعل الدهر، وقد قال الطامي، خضعت لصولتك التي هي عندهم، كالموت ياتي ليس فيه عار.
# وقال يودعه وقد خرج الي الاقطاع الذي اقطعه اياه
# ايا راميا يصمي فءاد مرامه ... تربي عداه ريشها لسهامه
# الاصماء اصابة المقتل في المرمي والمعني انه اذا طلب شيءا اصاب خالص ما طلبه كالرامي يصيب فءاد ما يطلبه برميته وقوله تربي عداه مثل وذلك ان السهام انما تنفذ بريشها واعداءه يجمعون الاموال والعدد له لانه ياخذها فيتقوي بها علي قتالهم فكانهم يربون الريش لسهامه حيث يجمعون المال له فالريش مثل لاموالهم والسهام مثل له
# اسير الي اقطاعه في ثيابه ... علي طرفه من داره بحسامه
# يريد ان ما يتصرف فيه من ضروب مملوكاته انما هو من جهته وانعامه وكان هذا تفصيل ما اجمله النابغة في قوله، وما اغفلت شكرك فانتصحني، وكيف ومن عطاءك جل مالي، وقد فصله النابغة ايضا فقال، وان تلادي ان نظرت وشكتي، ومهري وما ضمت الي الانامل، حباءك والعيش العتاق كانها، هجان المها تردي عليها الرحاءل، وقد قال ابو نواس، وكل خير عندنا من عنده،
# وما مطرتنيه من البيض والقنا ... وروم العبدي هاطلات غمامه
# الروم جمع رومي كما يقال زنج وزنجي والعبدي العبيد يعني وما انعم به علي من انواع نعمة من الاسلحة والعبيد الرومية
# فتي يهب الاقليم بالمال والقري ... ومن فيه من فرسانه وكرامه
# ويجعل ما خولته من نواله ... جزاء لما خولته من كلامه
# اي يجازيني بنواله اذا مدحته بما استفدت من الادب من كلامه
# فلازالت الشمس التي في سماءه ... مطالعة الشمس التي في لثامه
# اي لازالت شمس السماء تطالع وجهه الذي هو كالشمس واضاف السماء اليه مبالغة في المدح كما قال الفرزدق، لنا قمراها والنجوم الطوالع، وقال ابن جني اضاف السماء اليه لاشرافها عليه كما قال الاخر، اذا كوكب الحرقاء لاح بسحرة، سهيل اذاعت غزلها في القراءب، اضاف الكوكب اليها لجدها في عملها عند طلوعه
# فلازال يجتاز البدور بوجهه ... تعجب من نقصانها وتمامه
# جمع البدر لانه اراد بدر كل شهر اي لازال اكمل منها واتم حتي تتعجب من نقصانها عند تمامه وقال بحلب يعزيه باخته الصغري ويسليه ببقاء الكبري في شهر رمضان سنة 344
# ان يكن صبر ذي الرزية فضلا ... تكن الافضل الاعز الاجلا
# اي كان صبر صاحب المصيبة عما اصيب به فضلا له فانت الافضل الاجل لزيادة صبرك علي صبر غيرك والمعني انت اصبر ذوي الرزايا وانت افضلهم
# انت يا فوق ان تعزي عن الاح ... باب فوق الذي يعزيك عقلا
# وبالفاظك اهتدي فاذا ع ... زاك قال الذي له قلت قبلا
# اي الذي يعزيك منك تعلم الفاظ التعزية فهو يقول لك في التعزية ما قلته قبل ذلك واستفاده منك فعزاك بما تعلمه منك ونصب قبلا علي الظرف وجعله نكرة علي حد قولك جءتك اولا واخرا كما قال، وساغ لي الشراب وكنت قبلا، اكاد اغص بالماء القراح،
# قد بلوت الخطوب مرا وحلوا ... وسلكت الزمان حزنا وسهلا 
# وقتلت الزمان علما فما يغ ... رب قولا ولا يجدد فعلا
# اي عرفت الزمان والوانه وصروفه معرفة تامة فلا ياتي بشء غريب ولا فعل جديد لم تره ولم تعرفه ومعني قتلت الزمان علما اي علمت منه كل شء حتي اذللته بعلمك ولينته لك ومعني القتل في اللغة ازالة الحركة ومنه يقال شراب مقتول اذا كسرت سورته بالماء
# اجد الحزن فيك حفظا وعقلا ... واراه في الخلق ذعرا وجهلا PageV01P288 قال ابن فورجة يقول انت اذا حزنت علي هالك فانما حزنت حفاظا منك لوده وصحبته ووفاء له والحفاظ والوفاء مما يدعو غليه العقل وغيرك يحزن ذعرا من الم الفراق وجبنا منه وجهلا من غير معرفة بالسبب الموجب للحزن هذا كلامه وتفسير الحفظ علي ما ذكره واما تفسير العقل والذعر والجهل فلم يصب فيه والوجه ان يقال اراد بالعقل الاعتبار بمن مضي فان العاقل انما يحزن علي الميت اعتبارا به وعلما انه عن قريب سيتبعه علي اثره وحزن غير العاقل يكون ذعرا من الموت وهو جهل لانه ميت لا محالة وان حزن
# لك الف يجره واذا ما ... كرم الاصل كان للالف اصلا
# قال ابن جني تجره تصحبه وتحمل ثقله وروي ابن فورجة يجره بالياء وهو الصواب والمعني لك الف يجر هذا الحزن ويجنيه عليك ثم ذكر ان الالف من كرم الاصل وان الكريم الوف واذا كان الوفا حزن علي فراق من الفه
# ووفاء نبت فيه ولكن ... لم يزل للوفاء اهلك اهلا
# يروي فيه قديما يقول لك وفاء نشات عليه فلا تعرف غير الوفاء للاحباب وقوله ولكن هو استثناء معروف علي مذهب العرب يقولون فلان شريف غير انه سخي قال احمد بن يحيي هذا استثناء قيس وانشد، فتي كملت اخلاقه غير انه، جواد فما يبقي من المال باقيا،
# ان خير الدموع عونا لدمع ... بعثته رعية فاستهلا
# ويروي عندي لدمع يريد ان الدمع الذي سببه رعاية العهد هو خير الدموع عونا علي الحزن والمصيبة وذلك ان الدمع يخفف برح الوجد كما قال ذو الرمة، لعل انحدار الدمع يعقب راحة، من الوجد او يشفي نجي البلابل، روي ابن جني عينا قال وهو منصوب علي التمييز كقولك ان احسن الناس وجها لزيد والمعني ان عينه خير الاعين لان موجب دمعه حتي استهل وفاض الرعاية والحفاظ
# اين ذي الرقة التي في الحر ... ب اذا استنكره الحديد وصلا
# اي هذه الرقة والرحمة التي نشاهدها منك اين هي في الحرب اذا اكره الحديد علي الضرب وصل بقرع بعضه بعضا ويجوز ان يكون المعني اذا استكره ضرب الحديد وقد نظر في هذا الي قول لبيد، كل حرباء اذا اكره صل، والمعني من قول البحتري، لم يكن قلبك الرقيق رقيقا، لا ولا وجهك المصون مصونا،
# اين خلفتها غداة لقيت ال ... روم والهام بالصوارم تفلي
# وروي ابن جني اين غادرتها يقول اين تركت رقتك يوم الحرب اذ طلبت الرءوس بالسيوف من جميع الجهات كالفالي يتبع كل موضع من الراس ويروي تقلي اين يرمي بها كالقلة
# قاسمتك المنون شخصين جورا ... جعل القسم نفسه فيك عدلا
# المنون المنية والمنون الدهر ويجوز تذكيره وتانيثه يقول قاسمك الموت او الزمان شخصين يعني اختيه فاذهب احداهما وترك الاخري وكانت هذه المقاسمة جورا لانه كان من حقك ان يتركهما عندك ولكن هذا الجور عدل فيك حيث تركك حيا وكانت المقاسمة معك في الاختين والمعني اذا كنت انت البقية فالجور عدل هذا اذا نصبت القسم وجعلت الفعل للجور وروي قوم جعل القسم نفسه فيه عدلا في الجور لانه وان كان اخذ الصغري فقد ترك الكبري ويدل علي صحة هذا قوله
# فاذا قست ما اخذن بما اغ ... درن سري علي الفءاد وسلي
# اغدرن تركن مثل غادرن
# وتيقنت ان حظك اوفي ... وتبينت ان جدك اعلي
# يعني حين بقيت الكبري
# ولعمري لقد شغلت المنايا ... بالاعادي فكيف يطلبن شغلا
# وكم انتشت بالسيوف من الده ... ر اسيرا وبالنوال مقلا
# يقال انتاشه من صرعته اذا نعشه يقول كم نعشت ونصرت اسيرا للزمان بسيفك فاستنقذته من الاسر وكم من مقل عديم نصرته بنوالك وجبرته علي كره الزمان
# عدها نصرة عليه فلما ... صال ختلا راه ادرك تبلا
# اي عد الزمان افعالك نصرة عليه ومراغمة له فلما صال علي اختك راي نفسه قد ادرك تبلا لانه حقد عليك ما فعلته وقوله راه الضمير يعود علي الدهر كقوله تعالي ان الانسان ليطغي ان راه استغني
# كذبته ظنونه انت تبلي ... ه وتبقي في نعمة ليس تبلي
# يقول ليس كما ظن الزمان انه ادرك منك تبلا لانك تبلي الزمان وتبقي انت واذا كان الامر كذلك لم يقدر الزمان علي ادراك الثار منك
# ولقد رامك العداة كما را ... م فلم يجرحوا لشخصك ظلا PageV01P289 يقول الاعداء طلبوا ان ينالوا منك كما طلب الزمان فلم يقدروا ان يصيبوا ظل شخصك فمتي يقدرون ان يصيبوا شخصك والمعني لم يقاربوك بسوء وذلك ان ظله يقرب منه
# ولقد رمت بالسعادة بعضا ... من نفوس العدي فادركت كلا
# انت طلبت البعض منهم فادركت الكل بما اعطيت من السعادة في الظفر بالاعداء
# قارعت رمحك الرماح ولكن ... ترك الرامحين رمحك عزلا
# اي غلبتهم حتي سلبت رماحهم وتركتهم عزلا لا سلاح معهم
# لو يكون الذي وردت من الف ... جعة طعنا اوردته الخيل قبلا
# يقول لو كان الذي اصابك من الرزية طعانا لاوردته خيلك قبلا وهي التي تقبل باحدي عينيها علي الاخري عزة وتشاوسا
# ولكشفت ذا الحنين بضرب ... طالما كشف الكروب وجلي
# اي ولكشفت عن نفسك هذا الحنين الذي تجده الي المفقود بضرب كشف الكرب من اولياءك وجلاها عنهم كثيرا قديما
# خطبة للحمام ليس لها ر ... د وان كانت المسماة ثكلا
# يريد ان الموت يجري مجري الخطبة من الحمام للميت وان كانت تلك الخطبة تسمي ثكلا هذا اذا ننصبت المسماة علي خبر كان وانتصبت ثكلا بالمسماة علي معني ان الخطبة سميت ثكلا وان رفعت المسماة فالمعني وان كانت هذه التي سميتها يعني ذكرتها ثكلا وانتصب ثكلا بخبر كان
# واذا لم تجد من الناس كفوا ... ذات خدر ارادت الموت بعلا
# يقول المراة الشريفة اذا لم تجد لها كفوا من الناس ارادت ان يكون الموت لها كالبعل لانها اذا عاشت وحدها لم تنتفع بالدنيا وبشبابها فاختارت الموت علي الحياة
# ولذيذ الحيوة انفس في النف ... س واشهي من ان يمل واحلي
# يريد ان الحياة لا تمل وانها اعز واحلي من ان يملها صاحبها
# وا ا الشيخ قال اف فما م ... ل حيوة وانما الضعف ملا
# اف كلمة يقولها المتضجر الكاره للشء يقول اذا ضجر الشيخ فقال اف فان ذلك الضجر والملال من ضعف الكبر لا من الحياة
# الة العيش صحة وشباب ... فاذا وليا عن المرء ولي
# اي العيش انما يحلو ويطيب بالشباب وصحة البدن فاذا لم يكن في العيش صحة وشباب فسد العيش وولي بذهابهما
# ابدا تسترد ما تهب الدن ... يا فيا ليت جودها كان بخلا
# يقول الدنيا تعود علي ما تهب فتاخذه فليتها بخلت وما جادت كما قال الحلاج، والمنع خير من عطاء مكدر، وهذا من قول الاول، الدهر اخذ ما اعطي مكدر ما، اصفي ومفسد ما اهوي له بيد، فلا يغرنك من دهر عطيته، فليس يترك ما اعطي علي احد،
# فكفت كون فرحة تورث الغ ... م وخل يغادر الوجد خلا
# هذا جواب التمني في قوله فيا ليت اي لو بخلت ولم تجد لكفتنا فرحة بوجود شء يعقب غما بفقه وكفت كون خليل يترك الوجد خليلا اذا مات
# وهي معشوقة علي الغدر لا تح ... فظ عهدا ولا تتمم وصلا
# والدنيا علي غدرها بالناس وما ذكر من استرجاعها ما تعطي معشوقة محبوبة ثم ذكر انه لا تحفظ لاحد عهدا لانها تقطع الوصل ولا تدوم علي العهد
# كل دمع يسيل منها عليها ... وبفك اليدين عنها تخلي
# اي كل من ابكته الدنيا فانما يبكي لفوت شء منه ولا يخلي الانسان يديه عنها الا قسرا بفك يديه
# شيم الغانيات فيها فلا اد ... ري لذا انث اسمها الناس ام لا
# يقول عادة الدنيا كعادة النساء لا يدمن علي الوصل ولا يحفظن العهد ولا ادري هل انثت الدنيا لهذه المشابهة بالنساء ام لا قال ابن جني هو يعلم انها لم تءنث لانها تشبه الغواني ولكنه اظهر تجاهلا لعذوبة الفظ وصنعة الشعر
# يا مليك الوري المفرق محيا ... ومماتا فيهم وعزا وذلا
# قلد الله دولة سيفها ان ... ت حساما بالمكرمات محلي
# فبه اغنت الموالي بذلا ... وبه افنت الاعادي قتلا
# واذا اهتز للندي كان بحرا ... واذا اهتز للوغا كان نصلا
# واذا الارض اظلمت كان شمسا ... واذا الارض امحلت كان وبلا
# وهو الضارب الكتيبة والطع ... نة تغلو والضرب اغلي واغلي PageV01P290 يقول هو الذي يضرب الديش اذا اشتد المر وصعبت الحال وغلت الطعنة اي عز وجودها من غلال المبيع واذا غلت الطعنة كان الضرب اغلي من الطعنة لحاجة الضارب الي مزية اقدام قال ابن فورجة يريد اذا لم يقدر علي الدنو من العدو قيد رمح فالدنو اليه قيد سيف اصعب والمعني انه يضرب بسيفه حين يعدم الطاعن والضارب
# ايها الباهر العقول فما تد ... رك وصفا اتعبت فكري فملا
# يقول يا من غلب العقول بما اظهر من بداءع افعاله فما تدرك العقول وصفا له اتعبت فكري لانه لا يبلغنك فمهلا اي ارفق وروي ابن جني فما يدرك ثم فسر هذا المعني واكده بقوله
# من تعاطي تشبها بكل اعيا ... ه ومن سار في طريقك ضلا
# من اراد ان يتشبه بك في كرم اخلاقك اعجزه ذلك فلم يقدر علي التشبه بك ومن سلك طريقك ضل فيه اي لم يقدر علي مجاراتك فيما تسلكه من طريقك
# فاذا ما اشتهي خلودك داع ... قال لا زلت او تري لك مثلا
# يقول اذا دعا لك بالخلود داع قال لامت حتي تري نظيرك ولا تري ابدا لك نظيرا فلا تزال باقيا وقال يذكر نهوض سيف الدولة الي ثغر الحدث لما بلغه ان الروم قد احاطت به في جمادي الاولي سنة 344
# ذي المعالي فليعلون من تعالي ... هكذا هكذا والا فلا لا
# هذه المعالي التي نشاهدها لك هي المعالي حقيقة ومن تعالي فليعلون كما علوت والا فليدع التعالي
# شرف ينطح النجوم بروقي ... ه وعز يقلقل الاجبالا
# فسر معاليه بهذا البيت فقال شرفك يزاحم النجوم في العلو وعزك اثبت من الجبال وارسي منها حتي صارت الجبال بالاضافة اليه قلقة والرق القرن وكني عن المزاحمة بالمناطحة ويجوز ان يريد ان سلطانه ينفذ في كل شء حتي لو اراد ان يزيل الجبال لاقلقها
# حال اعداءنا عظيم وسيف ال ... دولة ابن السيوف اعظم حالا
# كلما اعجلوا النذير مسيرا ... اعجلتهم جياده الاعجالا
# قال ابن جني يقول كلما عاد اليهم نذيرهم سبقوه بالهرب قبل وصوله اليهم ثم تليهم جياد سيف الدولة فسبقت سبقهم النذير اي لحقتهم وجازتهم قال ابن فورجة يقال اعجلته بمعني استعجلته فاما سبقته فيقال فيه عجلته يقول كلما استعجلوا النذير بالمسير اليهم واخبارهم بقدوم جيش سيف الدولة اظلت عليهم خيله قبل ورود النذير عليهم ويريد بالنذير الجاسوس
# فاتتهم خوارق الارض ما تح ... مل الا الحديد والابطالا
# ويروي لا تحمل اي انها تخرق الارض بحوافرها لشدة وطءها وقوة جريها
# خافيات الالوان قد نسج النق ... ع عليها براقعا جلالا
# اي خفيت الوان خيله من الدهمة والكمتة والشبهة لما عليها من النقع وكانها مبرقعة مجللة كما قال عدي بن الرقاع، يتعاوران من الغبار ملاة، بيضاء محدثة هما نسجاها،
# حالفته صدورها والعوالي ... لخوضن دونه الاهوالا
# يقول عاهدته صدور خيله وعوالي رماحه ان تخوص الاهوال والحروب دون سيف الدولة اي تكفيه اياها كما قال، فقد ضمنت له المهج العوالي، وحمل همة الخيل العتاقا،
# ولتمضن حيث لا يجد الرم ... ح مدارا ولا الحصان مجالا
# كان الوجه ولتمضين ما تقول حلفت هند لتقومن وهي وان كانت جماعة الصدور والعوالي فانه يخبر عنهاكما يخبر عن الواحدة وحكي الكوفيون حذف الياء في مثل هذا نحو حلفت هند لتمضن ولترضن لسكونها وسكون النون الاولي بعدها ولم يحرك الياء بالفتح كقوله، كان ايديهن بالقاع القرق، والمعني انها حالفته ان تفعل ما عجزت عنه الخيل والرماح
# لا الوم ابن لاون ملك الرو ... م وان كان ما تمني محالا
# يقول لا الومه علي تمنيه محالا من تخريب هذه القلعة ثم ذكر سبب ترك اللوم فقال
# اقلقته بنية بين اذني ... ه وبان بغي السماء فنالا
# البنية المبنية يقول اغضبه هذه القلعة التي بنيتها وهي من ثقلها عليه كانها علي راسه وففاه او علي جبهته وبان يعني سيف الدولة بلغ السماء علوا وعزة اي له العذر ان طلب اخرابها
# كلما رام حطها اتسع البن ... ي فغطي جبينه والقذالا
# البني المصدر كالبناء يقول كلما قصد ن ينزلها عن راسه توسع بناءها حتي ازداد ثقلا فغشي الجبين والقذال وهذا مثل يعني انك تزيد في بناءها فيزداد غيظه وغضبه
# يجمع الروم والصقالب والبل ... غر فيها وتجمع الاجالا PageV01P291 فيها اي في نواحيها وجوانبها ليهدمها يجمع اصناف الكفرة وتجمع انت اجالهم لانك تاتيهم فتقتلهم
# وتوافيهم بها في القنا السم ... ر كما وافت العطاش الصلالا
# الصلة الارض التي اصابها مطر بين ارضين لم تمطر يقول تاتيهم بمناياهم واجالهم في الرماح وهي ظامية الي دماءهم اي تسرع اليهم اسراع العطاش الي الارض الممطورة
# قصدوا هدم سورها فبنوه ... واتوا كي يقصروه فطالا
# اي لما قصدوا هدمها كانوا باعثين سيف الدولة علي اتمام بناءها فكان قصدهم الهدم والتقصير سببا للبناء واطالته
# وساتجروا مكايد الحرب حتي ... تركوها لها عليهم وبالا
# لها اي للقلعة وذلك ان اهل الحدث لما هرب الروم خرجوا فاخذوا ما حملوه معهم من مكايد الحرب والاتها فصارت وبالا عليهم لانهم يحاربونهم بها
# رب امر اتاك لا تحمد الف ... عال فيه وتحمد الافعالا
# الفعال هم الروم الذين جلبوا مكايد الحرب وفعلهم حملهم اليها المكايد والالات وهم غير محمودين وافعالهم محمودة في العاقبة لانهم لو لم يحملوها لما ظفر بها المسلمون
# وقسي رميت عنها فردت ... في قلوب الرماة عنك النصالا
# يقول ورب قسي لهم كانوا يرمونك عنها فلما هربوا اخذت تلك القسي فقوتلوا بها ورموا بالسهام عنك والتقدير فردت عنك النصال في قلوب الرماة الذين كانوا يرمونك
# اخذوا الطرق يقطعون بها الرس ... ل فكان انقطاعها ارسالا
# اي يقطعون الرسل بتلك الطرق عن النفاذ الي سيف الدولة لءلا يبلغه الخبر انهم يقصدون الحدث فلما ابطات الاخبار وتاخرت عن عادتها تطلع سيف الدولة لما وراء ذلك فوقف علي الامر وكان الانقطاع كالارسال وهذا كقوله قصدوا هدم سورها فبنوه
# وهم البحر ذو الغوارب الا ... انه صار عند بحرك الا
# الغارب الموج وهذا كقوله حال اعداءنا عظيم البيت يريد ان شانهم يتلاشي عندك وان جل وعظم
# ما مضوا لم يقاتلوك ولك ... ن القتال الذي كفاك القتالا
# ما نفي ولم يقاتلوك حال والمضارع يقوم مقام اسم الفاعل كثيرا كقول الشاعر، يقصر يمشي ويطول باركا، يقول ما انهزموا غير مقاتلين ولكن القتال الذي قاتلتهم قبل هذا كفاك القتال اي انهم قد بلوك قبل هذا فاشعرت قلوبهم الرعب وخافوك الان فانهزموا ومروا
# والذي قطع الرقاب من الضر ... ب بكفيك قطع الامالا
# اي السيف الي قطع رقاب اولهم قطع املا هءلاء منك فهم لا يرجون ظفرا بك الان
# والثبات الذي اجادوا قديما ... علم الثابتين ذا الاجفالا
# يقول اولهم اجادوا الثبات في الحرب فلم يغن عنهم وادي ذلك الي هلاكهم وذلك الثبات علم هءلاء الاسراع عنك والانهزام في الحرب ويريد بهذه الابيات ان يبين ان اهل الروم شجعان اه حرب ولكنهم لا يقاومونك ولك الفضل عليهم فيكون هذا امدح له
# نزلوا في مصارع عرفوها ... يندبون الاعمام والاخوالا
# اي لم نظروا الي الاماكن التي قتلت فيها اسلافهم ذكروهم فبكوا علهيم
# تحمل الريح بينهم شعر الها ... م تدذري عليهم الاوصالا
# يعني لم يبعد عهد ذلك المكان بالقتل فشعور القتلي واعضاءهم باقية هناك تحمل الريح الشعر بينهم وتلقي الريح عليهم الاعضاء من المقتولين والاوصال جمع وصل وهو العضو
# تنذر الجسم ان يقيم لديها ... وتريه لكل عضو مثالا
# اي تلك المصارع تنذرهم الاقامة بها وتريهم لكل عضو منهم عضوا من المقتولين
# ابصروا الطعن في القلوب دراكا ... قبل ان يبصروا الرماح خيالا
# فيه تقديم وتاخير لان المعني ابصروا الطعن في القلوب دراكا خيالا قبل ان يبصروا الرماح اي لشدة خوفهم منك وتصورهم ما صنعت بهم قديما راوا الطعن متداركا متتابعا في قلوبهم تخيلا قبل ان يروا الرماح حقيقة
# فاذا حاولت طعانك خيل ... ابصرت اذرع القنا اميالا PageV01P292 يقول الاعداء اذا ارادوا كعانك راوا طعانك وراوا اذرع قناك لطولها وسرعة وصولها اليهم اميلا يني ان رماحك تطول فتصل اليهم سريعة وهذا ضد قوله، طوال قنا تطاعنها قصار، وقال ابن جني اي لشدة الرعب راوا ذلك كذلك وهذا كقوله تعالي يرونهم مثليهم راي العين هذا كلامه اما شدة الرعب فله وجه واحتجاجه بالاية خطا ويجوز ان يريد بالقنا قنا الاعداء الذين يحاولون الطعان والمعني انهم كلما تعاطوا رماحهم لطعانك استطالوها فراوا اذرعها اميلا اي انها تثقل عليهم جبنا وخوفا منك
# بسط الرعب في اليمين يمينا ... فتولوا وفي الشمال شمالا
# اي شاع الخوف فيهم شيوعا عاما وكان الخوف بسط يمينه في ميامن عسكرهم وشماله في مياسرهم حتي انهزموا
# ينفض الروع ايديا ليس تدري ... اسيوفا حملن ام اغلالا
# يعني ان الخوف عمل فيهم حتي ارتعدت ايديهم وصارت السيوف فيها كالاغلال عليها حين لم تعمل ولم تقدر علي الضرب
# ووجوها اخافها منك وجه ... تركت حسنها له والجمالا
# قوله وجوها عطف علي الايدي من حيث اللفظ لا من حيث المعني لانه ليس يريد ينفض وجوها والمعني ويغير وجوها اي يغير الوانها بان يصغرها فهومن باب، ورايت زوجك في الوغا، متقلدا سيفا ورمحا، ومعني اخافها اخاف اصحابها منك وجه تلك الوجوه اطعته حسنها وجمالها اي الحسن والجمال كان لوجهك لا لوجوههم
# والعيان الجلي يحدث للظ ... ن زوالا وللمراد انتقالا
# كانوا يظنون انهم يقدرون علي قتالك فلما قصدوا محاربتك انهزموا وعاينوا قصورهم عنك فازال العيان ما كان الظن يحدث لهم وانتقل ذلك المراد الذي كانوا يريدونه من محاربتك
# واذا ما خلا الجبان بارض ... طلب الطعن وحده والنزالا
# هذا كما تقول العرب في امثالها كال مجر في الخلاء يسر والمعني ان الجبان اذا كان وحده منفردا يحس من نفسه بشجاعة ويظن عنده غناء ويطلب الطعان والمنازلة يريد انهم شجعاء ما لم يروك
# اقسموا لا راوك الا بلقب ... طالما غرت العيون الرجالا
# قوله الا بقلب اي الا والقلب معهم يريد حلفوا ليحضرن عقولهم وليعملن افكارهم في قتالك ثم قال طالما غرت العيون الرجال اي كذبهم عنك كثيرا ما راوه بعيونهم مما يوهمهم انهم يقاومونك ولا تناقض بين قوله غرت العيون الرجال وبين قوله والعيان الجلي لان ذلك بعد التجربة وقوله غرت العيون يعني قبل التجربة
# اي عين تاملتك فلاقت ... ك وطرف رنا اليك فالا
# هذا متناقض الظاهر لانه ينكر ان تمسكه عين بان تديم النظر الهي في المصراع الاول وفي الثاني ينكر ان يعود طرف رنا اليه ولم يشخص ويحمل المعني علي عيون الاعداء والاولياء فعين العدو لا تلحيه لانه لا تديم النظر اليه هيبة له وعي الولي تتحير فيه فتبقي شاخصة فلا تءول الي صاحبها وهذا مما لم يتكلم فيه احد ويقال لاق الشء والاقه اي امسكه
# ما يشك اللعين في اخذك الجي ... ش فهل يبعث الجيوش نوالا
# هذا استفهام تجاهل لانه علم انه لا يبعث الجيش للنوال ولكن لما كانت الحالة توجب هذه الشبهة قال ذلك والمعني ان كل جيش بعثهم اليك غنمتهم فهل يبعثهم لتاخذهم وليكونوا نوالا لك
# ما لمن ينصب الحباءل في الار ... ض ومرجاه ان يصيد الهلالا
# المرجاة مصدر كالرجاء مثل المسعاة والمعلاة والمغزاة فاذا قلت ومرجاه فهو مفعل من الرجاء بمعني المصدر يقول ما لهذا الذي ينصب في الارض حبالة ورجاءه ان يصيد الهلال وهذا استفهام تعجب يتعجب من جهل من يعمل هذا وهذا مثل يريد امتناع سيف الدولة عليه وبعده من ان تناله يد وبعثه اليه الجيش طمعا في اخذه والظفر به فهو في ذلك كمن يروم صيد الهلال بحبالة ينصبها في الارض ومن روي ومرجاة جعلها مفعولا معها كقولك ما لزيد وعمروا ولو جرها عطفا علي من كان اظهر كما تقول ما لزيد وعمرو ليس من مضمرا يقبح عطف الظاهر عليه من غير حرف جر كقولك ما لك وزيدا ولا يجوز وزيد لان الكاف مضمر لا يعطف عليه بالخفض
# ان دون التي علي الدرب والاح ... دب والنهر مخلطا مزيالا
# يعني قلعة الحدث يقول دون الوصول اليها رجل مزيال وهو الكثير الخلاط للامور والزيال لها يخالطها ثم يزايلها يعني سيف الدولة واراد بالاحدب جبلا هناك PageV01P293 غصب الدهر والملوك عليها ... فبناها في وجنة الدهر خالا
# يعني انه استنقذها من ايدي الدهر والملوك يقال غصبته علي كذا اي قهرته عليه وقوله فبناها في وجنة الدهر خالا يجوز ان يريد به الشهرة كشهرة الخال في الوجه ويجوز ان يريد به ثبوتها ورسوخها فيكون كقول مزرد، فمن ارمه منها بسهم يلح به، كشامة وجه ليس للشام غاسل،
# فهي تمشي مشي العروس اختيالا ... وتثني علي الزمان دلالا
# القلعة لا تمشي ولا تثني ولكن المعني انها لو مشت لاختالت ف مشيها عزة وتكبرا ولكانت مدلة علي الزمان حين لم يقدر الزمان علي اصابتها بسوء
# وحماها بكل مطرد الاك ... عب جور الزمان والاوجالا
# يقول منعها ان يصيبها الزمان بجور او خوف وحفظها بالرماح من ذلك والمطرد المستقيم المستوي
# وظبي تعرف الحرام من الح ... ل فقد افنت الدماء حلالا
# قال ابن جني هذا مثل ضربه اي سيوفه معودة للضرب فهي تعرف بالدربة الحلال من الحرام وقال ابن فورجة العادة والدربة ليستا مما يعرف به الحلال والحرام في الناس فكيف فيما لا يعقل وانما يعني ان سيف الدولة غاز للروم وهم كفار فلا يقتل الا من حل دمه فنسب ذلك الي سيوفه هذا كلامه واظهر مما قاله ان يقال اما عني بمعرفة الحلال والحرام اصحابها فكانه قال وذوي ظبي يعرفون الحرام من الحلال فلما حذف المضاف عاد الكلام الي المضاف اليه
# في خميس من الاسود بءيس ... يفترسن النفوس والاموالا
# البءيس الشديد ذو الباس واراد يفترسن النفوس وينتهبن الاموال وقد مر مثله قبل وانما ذكر الاموال بعد ذكر النفوس بيانا انه اراد بالاسود الرجال لان الاسود لا تنتهب الاموال ثم اكد هذا وقال
# انما انفس الانيس سباع ... يتفارسن جهرة واغتيالا
# يريد بالنيس الناس جعلهم كالسباع المفترسة لوجود الافتراس منهم في الحالتين مجاهرين ومغتالين والبيتان بعد هذا تاكيد لهذا وهما
# من اطاق التماس شء غلابا ... واغتصابا لم يلتمسه سءالا
# كل غاد لحاجة يتمني ... ان يكون الغضنفر الرءبالا
# وانشد سيف الدولة متمثلا بقول النابغة، ولا عيب فيهم غير ان سيوفهم، بهن فلول من قراع الكتاءب، تخيرن من ازمان يوم حليمة، الي اليوم قد جربن كل التجارب، وقال ابو الطيب مجيبا له
# رايتك توسع الشعراء نيلا ... حديثهم المولد والقديما
# اي انك تكثر للشعراء العطاء مولديهم وقدماءهم ثم فصل وبين وقال
# فتعطي من بقي مالا جسيما ... وتعطي من مضي شرفا عظيما
# لغة طيء بقي وفني في بقي وفني ومنه قول زيد الخيل الطاءي، لعمرك ما اخشي التصعلك ما بقي، علي الارض قسي يسوق الاباعرا، يقول تعطي الباقين عطاء جزيلا والماضين شرفا عظيما بان تنشد شعرهم فيكون ذلك شرفا لهم
# سمعتك منشدا بيتي زياد ... نشيدا مثل منشده كريما
# فما انكرت موضعه ولكن ... غبطت بذاك اعظمه الرميما
# زياد اسم النابغة الذبياني يقول لم انكر موضع النابغة من الشعر وانه اهل لان تنشد شعره ولكني غبطت عظامه البالية في التراب بانشادك شعره وقال سنة احدي وعشرين وثلثماءة براس العين وقد اوقع سيف الدولة بعمرو بن حابس من بني اسد وبني ضبة ولم ينشده اياها فلما لقيه دخلت في جملة مديحه
# ذكر الصبا ومرابع الارام ... جلبت حمامي قبل وقت حمامي
# يريد بمرابع الارام ديار الحباءب والمعني انها اوردت علي حالة هي والموت سواء يعني شدة وجده علي فراقهن فكانه مات قبل موته لشدة الوجد
# دمن تكاثرت الهموم علي في ... عرصاتها كتكاثر اللوام
# وكان كل سحابة وقفت بها ... تبكي بعيني عروة بن حزام
# عروة بن حزام هو صاحب عفراء وهو احد العشاق المعروفين الذين تذكر قصتهم شبه هطلان السحاب في تلك الدمن ببكاء عروة بن حزام علي فراق صاحبته وهذا من قول الطاءي، كان السحاب الغر غيبن تحتها، حبيبا فما ترقي لهن مدامع، ومثله لمحمد بن ابي زرعة، كان صبين باتا طول ليلهما، يستمطران علي غدرانها المقلا،
# ولطالما افنيت ريق كعابها ... فيها وافنت بالعتاب كلامي
# طالما رشفت كعاب تلك الدمن هناك واطالت هي عتابي حتي افحمتني وقطعتني بعتابها
# قد كنت تهزا بالفراق مجانة ... وتجر ذيلي شرة وعرام PageV01P294 المجانة مثل الخلاعة والماجن الذي لا يبالي ما بتكلم به والعرام الخبث والشرة من اخلاق الشباب يقول لنفسه حين كنت شابا ولم تبتل بالفراق وما كنت تدري وجد الفراق وشدته فكنت تهزا به غافلا عنه في شرتك وعرامك
# ليس القباب علي الركاب وانما ... هن الحياة ترحلت بسلام
# ليس الذي تراه قبابهن وهوادجهن علي الابل ولكنها الحياة ترحلت عنا يعني انه يموت بعد فراقهن
# ليت الذي خلق النوي جعل الحصي ... لخفافهن مفاصلي وعظامي
# متلاحظين نسح ماء شءوننا ... حذرا من الرقباء في الاكمام
# اي هي تنظر الي وانا انظر اليها وكلانا يبكي ويستر بكاءه وقدم الحال علي العامل فيها وهو قوله نسح
# ارواحنا انهملت وعشنا بعدها ... من بعد ما قطرت علي الاقدام
# لو كن يوم جرين كن كصبرنا ... عند الرحيل لكن غير سجام
# يقول لو كانت الدموع يوم جرت كصبرنا في القلة لكانت قليلة ولم تكن سجاما غزيرة وقوله كن يوم جرين اخبار عن جريها فيما مضي من يوم الفراق وقوله كن كصبرنا اخبار عن كونها غزيرة لا تشبه الصبر في القلة والتقدير لو كن كصبرنا يوم جرين ولم يفد الكون الاول الا الاخبار عن جريها فيما مضي ويجوز ان يقدر الكون الاول والثاني زيادة والعرب ربما تجعل الكون صلة في الكلام وكثير من النحويين حملوا الكون في قوله تعالي كيف نكلم من كان في المهد صبيا علي الزيادة وينشدون قول الفرزدق، جياد بني ابي بكر تسامي، علي كان المسومة العراب، وكان في هذا البيت زيادة بلا خلاف
# لم يتركوا لي صاحبا غير الاسي ... وذميل ذعلبة كفحل نعام
# ذعبلة ناقة سريعة يقول فارقوني فصاحبت بعدهم الحزن وسير ناقة كالظليم في سرعتها
# وتعذر الاحرار صير ظهرها ... الا اليك علي فرج حرام
# يريد تعذر وجود الاحرار حرم علي ان اركبها الا للقصد اليك لانك الحر المستحق لان يقصد ويزار فني اتجنب ركوبها الا اليك كما ااتجنب فرجا حراما علي اتيانه
# انت الغريبة في زمان اهله ... ولدت مكارمهم لغير تمام
# قال ابن جني انت الغريبة لانه اراد الحال او الخصلة او السلعة واخطا في هذا لانه لا يقال للرجل انت الحال الغريبة او الخصلة الغريبة وانما خاطب بهذا الممدوح والصحيح ان يقال الهاء للمبالغة لا للتانيث كما يقال راوية وعلامة او يقال انت الفاءدة الغريبة في زمان اهله كلهم ناقصو الكرم لم تتم مكارمهم ويقال ولد المولود لتمام
# اكثرت من بذل النوال ولم تزل ... علما علي الافضال والانعام
# العلم العلامة وهي التي يعرف بها الشء يقول لم تزل يعرف بك الافضال والانعام اي لم تزل منعما مفضلا
# صغرت كل كبيرة وكبرت عن ... لكانه وعددت سن غلام
# يقول صغرت كل كبيرة بالاضافة اليك وكبرت عن ان تشبه بشء فيقال كانه كذا وانت مع ذلك شاب لم تبلغ الحنكة وهو اشرف لك وامدح واللام في لكانه لام التاكيد وتدخل في ابتداء الكلام
# ورفلت في حلل الثناء وانما ... عدم الثناء نهاية الاعدام
# يقول عليك من الثناء حلل سابغة تتبختر فيها وهاية الاعدام عدم الثناء لا عدم الثراء
# عيب عليك تري بسيف في الوغا ... ما يصنع الصمصام بالصمصام
# اراد ان تري فحذف ان والباء في بسيف هي بمعني مع كما يقال ركب الامير بسلاحه واراد انت في حدتك ومضاءك فلا حاجة بك الي السيف
# ان كان مثلك كان او هو كاءن ... فبرءت حينءذ من الاسلام
# هذا من المدح البارد الذي يدل علي رقة دين وسخافة عقل وهو من شعر الضبي
# ملك زهت بمكانه ايامه ... حتي افتخرن به علي الايام
# يقال زهي الرجل فهو مزهو اذا تكبر وكان حقه ان يقال زهيت الا انه جاء به علي لغة طيء في قولهم بقي في بقي كذلك قال زهي في زهي فسكن الياء فلما دخلت تاء التانيث سقطت الياء الساكنة
# وتخاله سلب الوري من حلمه ... احلامهم فهم بلا احلام
# اي لرجاحة حلمه علي احلام الناس كانه اخذ احلامهم فجمعها الي حلمه
# واذا امتحنت تكشفت عزماته ... عن اوحدي النقص والابرام
# اي عن رجل اوحدي النقص والابرام والمعني انه لا نظير له في عزماته نقص الامر او ابرمه
# واذا سالت بنانه عن نيله ... لم يرض بالدنيا قضاء ذمام PageV01P295 اي اذا طلبت عطاءه لم ير جميع الدنيا لو اعطاها قضاء حق لك
# مهلا الا لله ما صنع القنا ... في عمرو حاب وضبة الاغتام
# اراد عمرو بن حابس فرخم المضاف اليه وذلك غير جاءز لان الترخيم حذف يلحق اواخر الاسماء في النداء تخفيفا والكوفيون يجيزونه في غير النداء وينشدون، ابا عرو لا تبعد وكل ابن جرة، سيدعوه اغتاما لانهم كانوا جاهلين حين عصوه حتي فعل ما فعل
# لما تحكمت الاسنة فيهم ... جارت وهن يجرن في الاحكام
# فتركتهم خلل البيوت كانما ... غضبت رءسهم علي الاجسام
# اي غزوتهم في عقر دارهم حتي تركتهم خلال بيوتهم اجساما بلا رءوس
# احجار ناسس فوق ارض من دم ... ونجوم بيض في سماء قتام
# يصف المعركة وكثرة القتلي يقول صارت الارض دما وصار مكان الحجارة ناس قتلي فوق تلك الارض والهوا صار نجوما من البيض في سماء من العجاج
# وذراع كل ابي فلان كنية ... حالت فصاحبها ابو الايتام
# وذراع عطف علي قوله احجار ناس والمعني ثم احجار ناس وثم ذراع كل ابي فلان اي ذراع مقطوعة من رجل كان يكني ابا فلان فلما قتل حالت كنيته فصار صاحب تلك الكنية يقال له ابو الايتام لن ولده ييتم بهلاكه ونصب كنية علي الحال من ابي فلان وتقديره كل اب لفلان لان ما بعد كل اذا كان واحدا في معني جماعة لا يكون الا نكرة كما تقول كل رجل وكل فرس وهذا كما يقال رب واحد امه لقيت ورب عبد بطنه ضربت علي تقدير رب واحد لامه ورب عبد لبطنه فالاضافة يراد بها الانفصال
# عهدي بمعركة الامير وخيله ... في النقع محجمة عن الاحجام
# يجوز وخيله بالكسر عطفا علي المعركة وتنصب محجمة علي الحال ومن رفع وخيله فالواو للاستءناف ومعناه الحال يقول لم اعهد معركته الا وخيله مقدمة متاخرة عن الاحجام
# صلي الاله عليك غير مودع ... وسقي ثري ابويك صوب غمام
# قول الناس عند التوديع غير مودع معناه انا معك قلبا وان فارقت شخصا ويجوز ان يكون من جهة الفال ويجوز ان يكون المعني ان روحي صحبتك فانت مشيع غير مودع
# وكساك ثوب مهابة من عنده ... واراك وجه شقيقك القمقام
# عني اخاه ناصر الدولة والقمقام السيد واصله البحر لانه مجتمع الماء من قولهم قمقم الله عصبه اي جمعه وقبضه
# فلقد رمي بلد العدو بنفسه ... في روق ارعن كالغطم لهام
# روق العسكر اوله ومقدمته والمعني في روق جيش ارعن والغطم البحر العظيم الماء واللهام الذي يلتهم كل شء
# قوم تفرست المنايا فيكم ... فرات لكم في الحرب صبر كرام
# يقول انتم قوم تاملتكم المنايا فراتكم في الحرب صبرا كراما واذا صبروا في الحرب كانت المنايا اليهم اسرع
# تالله ما علم امرء لولاكم ... كيف السخاء وكيف ضرب الهام
# اي منكم استفاد الناس السماحة والشجاعة ولولا انتم لما عرفتا وقال ايضا يمدحه وقت منصرفه من بلاد الروم سنة 345
# الراي قبل شجاعة الشجعان ... هو اول وهي المحل الثاني
# اي العقل مقدم علي الشجاعة فان الشجاعة اذا لم تصدر عن عقل اتت علي صاحبها فاهلكته وتسمي خرقا والمعني ان العقل في ترتيب المناقب هو الاول ثم الشجاعة ثان له
# فغذا هما اجتمعا لنفس مرة ... بلغت من العلياء كل مكان
# اذا اجتمع العقل والشجاعة لنفس مرة ابية للذلل والضيم ولا تستلينها الاعداء بلغت اعلي المبالغ من العلي
# ولربما طعن الفتي اقرانه ... بالراي قبل تطاعن الاقران
# هذا تفضيل للعقل يقول قد طعن اقرانه بالمكيدة ولطف التدبير ودقة الراي قبل ان يصرح القتال
# لولا العقول لكان ادني ضيغم ... ادني الي شرف من الانسان
# ولما تفاضلت النفوس ودبرت ... ايدي الكماة عوالي المران
# يقول انما تتفاضل نفوس الحيوان بالعقل فالادمي افضل من البهيمة لعقله ثم بنو ادم يتفاضلون ايضا بالعقل كما قال المامون الاجساد ابضاع ولجوم واما تتفاضل بالعفل فانه لا لحم اطيب من لحم وقوله ودبرت يعني ولما دبرت اي انما توصلوا الي استعمال الرماح في الحرب بالعقل ولولا العقل ما عرفت الايدي تدبير الطعان بالرماح يريد ان الشجاعة انما تستعمل بالعقل
# لولا سمي سيوفه ومضاءه ... لما سللن لكن كالاجفان PageV01P296 اي لولا سيف الدولة ما اغنت السيوف شيءا ولكانت في قلة الغناء كالاجفان لان السيف انما يعمل بالضارب
# خاض الحمام بهن حتي ما دري ... امن احتقار ذاك ام نسيان
# اي خاض الموت بسيوفه حتي ما علم ان ذاك الخوض من احتقار للموت ام نسيان للموت وغفلة عنه ودري لغة طيء
# وسعي فقصر عن مداه في العلي ... اهل الزمان واهل كل زمان
# تخذوا المجالس في البيوت وعنده ... ان السروج مجالس الفتيان
# تخذوا بمعني اتخذوا يعني ان اهل الزمان مجالسهم في البيوت ومجالسه في السروج كما قال عنترة وحشيتي سرج البيت
# وتوهموا اللعب الوغا والطعن في ال ... هيجاء غير الطعن في الميدان
# اي ظنوا ان الحرب لعب والطعن في اللعب غير الطعن في الحرب لان ذلك طعن مع ابقاء ولا ابقاء في الحرب
# قاد الجياد الي الطعان ولم يقد ... الا الي العادات والاوطان
# يقول اذا قاد خيله الي الطعان فقد قادها الي ما هو عادة له والي وطنه لانه من المعركة في وطن
# كل ابن سابقة يغير بحسنه ... في قلب صاحبه علي الاحزان
# يقول كل فرس ولدته سابقة من الخيل اذا نظر اليه صاحبه سره بحسنه فاذهب حزنه
# ان خليت ربطت باداب الوغا ... فدعاءها يغني عن الارسان
# يعني ان خيله مءدبة وان كانت مخلاة كانت مربوطة بما فيها من الادب واذا دعوتها اتتك فلا تحتاج الي جذبها بالرسن وهذا كقوله، وادبها طول القياد البيت، وكقوله، تعطف فيها والاعنة شعرها،
# في جحفل ستر العيون غباره ... فكانما يبصرن بالاذان
# اي في جيش عظيم غباره كثيف يستر الاعين حتي لا تري فيه الخيل مع صدق حاسة نظرها واذا احست بشء نصبت اذانها كانها بها تبصر كما قال البحتري، ومقدم اذنين تحسب انه، بهما راي الشخص الذي لامامه،
# يرمي بها البلد البعيد مظفر ... كل البعيد له قريب دان
# فكان ارجلها بتربة منبج ... يطرحن ايديها بحصن الران
# منبج بالشام وحسن الران بالروم يريد سعة خطوها في العدو يقول كان ارجلها بالشام وايديها بالروم لبعد مواقع ايديها من ارجلها اي كانها تقصد ان تبلغ الروم بخطوة واحدة قال ابن جني وبينهما مسيرة خمس يريد السرعة
# حتي عبرن بارسناس سوابحا ... ينشرن فيه عماءم الفرسان
# ارسناس نهر بالروم بارد الماء جدا يريد لسرعتها في السباحة تنشر عماءم فرسانها
# يقمصن في مثل المدي من بارد ... يذر الفحول وهن كالخصيان
# يقول هذه الخيل تثب لي هذا النهر الذي هو كالمدي لضرب الريح اياه حتي صيرته طراءق كانها مدي من ماء بارد يذر الفحل كالخصي لتقلص خصيتيه لشدة برده
# والماء بين عجاجتين مخلص ... تتفرقان به وتلتقيان
# يريد ان الجيش صار فريقين في عبور هذا النهر فريق عبروا وفريق لم يعبروا بعد ولكل واحد منهما عجاج الماء يميز بينهما والعجاجتان تفترقان بالماء وتلتقيان اذا كثرتا وقال ابن جني يعني عجاجة الروم وعجاجة المسلمين وليس ما ذكر لانهم عند عبور النهر ما كانوا يقاتلون الروم
# ركض الامير وكاللجين حبابه ... وثني الاعنة وهو كالعقيان
# يقول ركض خيله الي الروم والماء ابيض كالفضة فلما قتلهم وجرت فيهم دماءهم عاد وقد احمر كالذهب
# فتل الحبال من الغداءر فوقه ... وبني السفين له من الصلبان
# يقول اتخذ حبال سفنه من ذواءب من قتله واتخذ خشبها من عود الصلب لكثرة ما غنم منها
# وحشاه عادية بغير قواءم ... عقم البطون حوالك الالوان
# اي حشا الماء سفنا تعدو ولا قواءم لها بطونها عقم لا تلد وهي سود الالوان لانها مقيرة
# تاتي بما سبت الخيول كانها ... تحت الحسان مرابض الغزلان
# تاتي بالجواري اللاتي سبين وكانهن غزلان والسميريت مرابضهن
# بحر تعود ان يذم لاهله ... من دهره وطوارق الحدثان
# هذا الماء الذي عبره سيف الدولة بحر تعود ان يجعل من وراءه في ذمته فلا يصل اليهم احد وهو في جواره من الدهر وحوادثه
# فتركته واذا اذم من الوري ... راعاك واستثني بني حمدان
# يقول تركت هذا النهر بعبورك اياه يجير اهله من كل احد الا من بني حمدان فانه لا يجيرهم منك يعني ان غيرك لا يقدر علي عبوره PageV01P297 المخفرين بكل ابيض صارم ... ذمم الدروع علي ذوي التيجان
# اي الذين ينقضون عهود الدروع علي الملوك بسيوفهم وذلك انهم تحصنوا بالدروع فكانهم في ذممها ثم سيوف هءلاء تنقض تلك الذمم بهتك دروعهم والوصول الي ارواحهم والمخفر الذي ينقض العهد
# متصعلكين علي كثافة ملكهم ... متواضعين علي عظيم الشان
# التصعلك التشبه بالصعاليك وهم المتلصصون الذين لا ما لهم يقول هم علي عظم ملكهم كالصعاليك لكثرة اسفارهم وغاراتهم وهم مع عظم شانهم يتواضعون تقربا من الناس
# يتقيلون ظلال كل مطهم ... اجل الظليم وربقة السرحان
# روي ابن جني والناس كلهم يتقيلون من قولهم فلان يتقيل اباه اذا كان يتبعه ثم قال معناه يتقيلون اباءهم السابقين الي المجد والشرف كالفرس المطهم وقال غيره علي هذه الرواية معني يتقيلون ينامون وقت الظهيرة في ظل خيلهم اي هم بداة لا ظل لهم فاذا قالوا لجءوا الي ظلال خيلهم وهذا قول العروضي وقال ابن فورجة ليست الرواية الا يتفيءون والمعني انهم يستظلون بافياء خيلهم في شدة الحر يصفهم بالتغرب والتبدي ومعني قوله اجل الظليم وربقة السرحان انها اذا طردت النعام والذياب ادركتها فقتلتها ومنعتها من العدو وهو من قول امرء القيس، بمنجرد قيد الاوابد هيكل،
# خضعت لمنصلك المناصل عنوة ... واذل دينك ساءر الاديان
# وعلي الدروب وفي الرجوع غضاضة ... والسير ممتنع من الامكان
# قال ابن جني سالته عن هذا فقال معناه وكان هذا الذي ذكرته علي الدروب ايضا اذ في الرجوع غضاضة علي الراجع واذا السير ممتنع من الامكان قال العروضي نعوذ بالله من الخطل لو كان ساله لاجابه بالصواب وجواب وعلي الدروب ظاهر في قوله نظروا الي زبر الحديد والقول ما قال العروضي لانه لو كان كما قال ابو الفتح لما احتاج الي الواو في قوله وعلي الدروب لانه يقال كان كذا وكذا علي الدروب ولكن الواو في وعلي الدروب واو الحال وكذلك ما بعدها من الواوات يقول حين كنا علي الدروب يعني مضايق الروم واشتد الامر حتي تعذر الانصراف والتقدم
# والطرق ضيقة المسالك بالقنا ... والكفر مجتمع علي الايمان
# وضاقت الطرق بكثرة الرماح واهل الكفر محيطون باهل الايمان
# نظروا الي زبر الحديد كانما ... يصعدن بين مناكب العقبان
# يقول في هذه الاحوال التي ذكرها وفي المكان الذي ذكره نظروا الي المسلمين وهم مقنعون في الحديد حتي كانهم قطع الحديد لاشتماله عليهم وهم يركبون خيلا كالعقبان في خفتها وسرعتها ويجوز ان يريد بزبر الحديد السيف وصعودها الي الهواء برفع الابطال اياها للضرب وهذا اولي لانه ذكر الفوارس في قوله
# وفوارس يحيي الحمام نفوسها ... فكانها ليست من الحيوان
# ونظروا الي فوارس اذا قتلوا في الحرب حيوا يرون حيوتهم في هلاكهم في الحرب وكانهم ليسوا من الحيوان لان الحيوان لا يحيا بهلاكه والمعني انهم غزاة ومن استشهد منهم بالقتل صار حيا مرزوقا عند الله تعالي
# ما زلت تضربهم دراكا في الذري ... ضربا كان السيف فيه اثنان
# اي ما زلت تضربهم ضربا متتابعا في اعالي ابدانهم ضربا يعمل السيف الواحد فيهم عمل السيفين
# خص الجماجم والوجوه كانما ... جاءت اليك جسومهم بامان
# فرموا بما يرمون عنه وادبروا ... يطءون كل حنية مرنان
# الحنية القوس والمرنان الذي يسمع له رنين يقول رموا بالقسي التي كانوا يرمون عنها وادبروا يطءونها في الهزيمة
# يغشاهم مطر السحاب مفصلا ... بمهند ومثقف وسنان
# يعني ان وقع السلاح بهم كوقع المطر ياتي دفعة واراد بالسحاب الجيش وبالمطر الوقعات التي تقع بهم من هذه الاسلحة التي ذكرها وهي تقع بهم مفصلة لانهم يطعنون تارة بالرماح وتارة بالسيوف يضربون
# حرموا الذي املوا وادرك منهم ... اماله من عاد بالحرمان
# حرموا ما املوا من الظفر بك ومن عاد الي بيته بحرمان الغنيمة فقد ادرك امله لانه نجا براسه ومن روي بالذال فمعناه ادرك امله بالحيوة واغتنم النجاة من هلاكه بحرمان الغنيمة ورضي بهم فلم يحضر الحرب
# واذا الرماح شغلن مجهة ثاءر ... شغلته مهجته عن الاخوان PageV01P298 اذا تناوشت الرماح طالب ثار شغلته صيانة روحه عن ادراك ثار اخوانه والمعني انهم شغلوا بانفسهم عن ادراكهم ثار قتلاهم
# هيهات عاق عن العواد قواضب ... كثر القتيل بها وقل العاني
# اي بعد ما املوا من العود الي القتال فقد عاقهم عن ذلك سيوف كثرت بها القتلي منهم وقل الاسير اي انهم لم يءسروا بل قتلوا
# ومهذب امر المنايا فيهم ... فاطعنه في طاعة الرحمان
# يعني بالمهذب سيف الدولة وان المنايا اطاعته في الروم وذلك طاعة الله تعالي
# قد سودت شجر الجبال شعورهم ... فكان فيه مسفة الغربان
# اي اسودت الاشجار بشعورهم التي طيرتها الريح فيها فكان الغربان قد دنت منها اي وقعت عليها شبه سواد شعورهم علي الاشجار بالغربان السود وقوله فيه اي في الشجر والمسفة الدانية
# وجري علي الورق النجيع القاني ... فكانه النارنج في الاغصان
# النجيع دم الجوف والقاني الشديد الحمرة والمعني انهم قتلوا علي الجبال فاسود شجرها بشعورهم واوراق الشجر احمرت بما سال عليها من دماءهم
# ان السيوف مع الذين قلوبهم ... كقلوبهن اذا التقي الجمعان
# يقول السيوف انما تعين الشجعان الذي لا يفزعون في الحرب كما لا تفزع هي واستعار لها قلوبا لما ذكر قلوبهم وهذا من قول البحتري، وما السيف الا بزغاد لزينة، اذا لم يكن امضي من السيف حامله،
# تلقي الحسام علي جراءة حده ... مثل الجبان بكف كل جبان
# رعفت بك العرب العماد وصيرت ... قمم الملوك مواقد النيران
# اي شرفت العرب بك يقال فلان رفيع العماد اذا كان شريفا وقاتلوا الملوك فاوقدوا علي رءسهم نار الحرب
# انساب فخرهم اليك وانما ... انساب اصلهم الي عدنان
# يا من يقتل من اراد بسيفه ... اصبحت من قتلاك بالاحسان
# اي احسنت الي حتي استبعدتني بالمنة والاحسان
# فاذا رايتك حار دونك ناظري ... واذا مدحتك حار فيك لساني
# وقال ايضا يمدحه ويذكر كذب البطريق في يمينه براس الملك انه يعارض سيف الدولة في الدرب سنة 345
# عقبي اليمين علي عقبي الوغي ندم ... ما ذا يزيدك في اقدامك القسم
# يقول عاقبة القسم علي عاقبة الحرب ندم يعني من حلف علي الظفر في عاقبة الحرب ندم لانه رما لا يظفر ذكر ان القسم لايزيد في الاقدام لان الجبان لا يقدم وان حلف
# وفي اليمين علي ما انت واعده ... ما دل انك في الميعاد متهم
# اذا حلفت علي ما تعده من نفسك دلت اليمين علي انك غير صادق فيما تعده لان الصادق لا يحتاج الي اليمين
# الي الفتي ابن شمشقيق فاحنثه ... فتي من الضرب ينسي عنده الكلم
# ابن شمشقيق بطريق الروم يقول حلف فاحنثه من ينسي عند ضربه اليمين والكلام لشدته يعني سيف الدولة
# وفاعل ما اشتهي يغنيه عن حلف ... علي الفعال حضور الفعل والكرم
# يفعل ما يريد لانه ملك لا معارض له ويغنيه عن القسم علي ما يفعله حضور فعله وكرمه اي انه موثوق به لكرمه وفعله ما يريد حاضر عاجل فلا يحتاج ان يقسم علي ما يريد فعله
# كل السيوف اذا طال الضراب بها ... يمسها غير سيف الدولة السام
# لو كلت الخيل حتي لاتحمله ... تحملته الي اعداءه الهمم
# قال ابن جني الاختيار في تحمله الرفع لانه فعل الحال من حتي كانه قال حتي هي غير متحملة والنصب جاءز علي معني الي ان لا تحمله يقول لو عجزت الخيل عن حمله الي اعداءه لسار اليهم بنفسه لان همته لا تدعه يترك القتال
# اين البطاريق والحلف الذي حلفوا ... بمفرق الملك والزعم الذي زعموا
# يقول اين ذهبوا وكيف تركوا يمينهم براس الملك واين ما وعدوه من انفسهم من القتال والزعم كناية عن الكذب يعني ان كل ذلك كان كذبا وروي ابن جني البطارق بغير ياء والاصل بالياء
# ولي صوارمه اكذاب قولهم ... فهن السنة افواهها القمم
# ولي سيف الدولة سيوفه ان تكذبهم فيما قالوا من الصبر علي القتال فكذبتهم سيوفه بقطع رءوسهم وجعلها كالالسنة تعبر عن تكذيبهم ولما جعلها السنة جعل رءوسهم كالافواه لانها تتحرك في تلك الرءوس تحرك اللسان في الفم
# نواطق مخبرات في جماجمهم ... عنه بما جعلوا منه وما علموا PageV01P299 هذا البيت تفسير للمصراع الاخير من البيت الاول يقول سيوفه تخبرهم عن سيف الدولة بما علموا من اقدامه وشجاعته وصبره في الحرب وبما جهلوا منه لانهم لم يعرفوا ما عنده من الشجاعة تمام المعرفة
# الراجع الخيل محفاة مقودة ... من كل مثل وبار اهلها ارام
# يقول هو الذي يرد الخيل عن غزواته وقد حفيت بكثرة المشي يقودها من كل بلد مثل وبار في الهلاك واهلها بادوا وهلكوا هلاك ارم وليس يريد ان وبار كان اهلها ارم بل يريد ان الديار التي رد عنها خيله كانت كوبار خرابا واهلها هلاكا ووبار مدينة قديمة الخراب يقال انها من مساكن الجن قال ابن جني وهي مبنية علي الكسر مثل حذام وقطام وارم جيل من الناس هلكوا في قديم الدهر يقال انهم من عاد
# كتل بطريق المغرور ساكنها ... بان دارك قنسرون والاجم
# تل بطريق بلد بالروم وهو تفسير لقوله من كل مثل وبار يعني من كل بلد مثل وبار كتل بطريق التي غر ساكنها بانك بعيد عنهم لا تقدر علي قطع ما بينك وبينهم من المسافة وقنسرون بالشام والاجم مكان بقرب الفراديس
# وظنهم انك المصباح في حلب ... اذا قصدت سواها عادها الظلم
# اي غروا بظنهم انك لا ترتحل عن حلب لانك اذا ارتحلت عنها وبعدت انتقضت عليك ولايتها
# والشمس يعنون الا انهم جهلوا ... والموت يدعون الا انهم وهموا
# اي جهلوا انك كالشمس تعم الاماكن وان كانت بعيدة وغلطوا فلم يعرفوا انك كالمو الذي لايتعذر عليه مكان
# فلم تتم سروج فتح ناظرها ... الا وجيشك في جفنيه مزدحم
# يقول لم تصبح سروج الا وخيلك مزدحمة عليها جعل الصباح لها بمنزلة فتح الناظر
# والنقع ياخذ حرانا وبقعتها ... والشمس تسفر احيانا وتلتثم
# حران علي بعد من سروج يعني ان الغبار وصل اليها لعظم الحرب وقال اوب العلاء المعري بقعتها بفتح الباء مكان كالبطحاء يعرف ببقعة حران واحسن بما قال فان ذكر البقعة بالضم ها هنا لا يحسن لان النقع اذا اخذ حرانا اخذ بقعتها وان لم تذكر
# سحب تمر بحصن الران ممسكة ... وما بها البخل لولا انها نقم
# يعني جيش سيف الدولة وحسن الران من عمله يقول امساكها ليس بخلا وانما هو اشفاق علي دياره والنقم تصب علي ديار الاعداء
# جيش كانك في ارض تطاوله ... فالارض لا امم والجيش لا امم
# التاء في تطاوله للارض يقول بعدت الارض فاطلت كانها تطاول جيشك الكبير البعيد اطرافه ولاكهما كان طويلا ثم فسر هذا بقوله
# اذا مضي علم منها بدا علم ... وان مضي علم منه بدا علم
# علم الارض هو الجبل وعلم الجيش معروف اي فلا الجبال كانت تفني ولا اعلام الجيش
# وشرب احمت الشعري شكاءمها ... ووسمتها علي انافها الحكم
# الشرب جمع الشارب وهو الضامر من الخيل والشعري من نجوم القيظ يقول حميت حداءد لجمها بحرارة الهواء حتي جعلت الحكم وهو جمع حكمة اللجام تسم انوف الخيل
# حتي وردن بمسنين بحيرتها ... تنش بالماء في اشداقها اللجم
# حتي وردت الخيل بحيرة هذا الموضع وكرعت في الماء فسمع للجمها نشيش في اشداقها ويريد انها كانت محماة فلما اصابها الماء نشت ويريد انها لسرعتها تشرب الماء علي اللجم
# واصبحت بقوري هنزيط جاءلة ... ترعي الظبا في خصيب نبته اللمم
# يقول اصبحت الخيل بقري هذا المكان تجول للغارة والقتل والسيوف ترعي في مكان خصيب من رءوسهم غير ان نبت ذلك المكان الشعور والمعني ان السيوف تصل من الرءوس مثل ما يصل اليه المال الراعي في البلد الخصيب
# فما تركن بها خلدا له بصر ... تحت التراب ولا بازا له قدم
# الخلد ضرب من الفار ليس لها عيون يعني ان اهل الروم كانوا قسمين قسم دخل المطامير والاسراب كالفار اذا ريعت من شء دخلت جحرها وقسم توقلوا في الجبال واعتصموا بها كالبازي يطير علوا وجعل من دخل الاسراب خلدا ذا اعين والذين تحصنوا بالجبال بزاة لها اقدام لانه يريد بالفريقين ناسا والمعني ما تركت السيوف انسانا دخل المطورة تحت الارض فصال كالخلد ولا من تعلق براس الجبال فصار كالبازي الا اهلكته
# فلا هزبرا له من درعه لبد ... ولا مهاة لها من شبهها حشم PageV01P300 ولا بطلا كالهزبر له مكان اللبد الدرع ولا جارية كالمهاة لها خدم من شبهها والمهاة التي هي البقرة الوحشية لا خدم لها من شبهها
# ترمي علي شفرات الباترات بهم ... مكامن الارض والغيطان والاكم
# اي لقرب حينهم وحلول اجالهم لم ينفعهم الهرب حتي كان مهاربهم من الغيطان والجبال ترمي بهم علي حد السيف
# وجاوزوا ارسناسا معصمين به ... وكيف يعصمهم ما ليس ينعصم
# يقول قطعوا هذا النهر متمسكين بقطعه ليعصمهم عنك وكيف يعصمهم ما ليس ينعصم منك لانك تقطعه وتربه بالسفن وراءهم
# وما يصدك عن بحر لهم سعة ... وما يردك عن طود لهم شمم
# اي سعة بحارهم لا تصدك عنها لانك تقطعها وان كانت واسعة وارتفاع جبالهم لا يردك عنها لانك تفرعها
# ضربته بصدور الخيل حاملة ... قوما اذا تلفوا قدما فقد سلموا
# يقول ضربت النهر بصدور الخيل حتي عبرته وهي تحمل قوما التلف عندهم في الاقدام سلامة اي لا يهابون التلف بل يتسرعون اليه
# تجفل الموج عن لبات خيلهم ... كما تجفل تحت الغارة النعم
# يقول الموج ينبسط علي الماء صادرة عن صدور خيلهم السابحة فيه كما تنبسط النعم متفرقة عند الغارة والتجفل الاسراع في الذهاب
# عبرت تقدمهم فيه وفي بلد ... سكانه رمم مسكونها حمم
# عبرت النهر بتقدم الفرسان فيه وفي بلد قتلت اهلها فصاروا رمما واحرقت مساكنهم فصارت حمما وحمم جمع حمة وهل كل ما احترق بالنار ومنه قول طرفة، اشجاك الربع ام قدمه ام رماد دارس حممه،
# وفي اكفهم النار التي عبدت ... قبل المجوس الي ذا اليوم تضطرم
# يعني السيوف التي كانت مطاعة في كل وقت قبل ان عبدت المجوس النار وهي نار تضطرم الي هذا اليوم اي تتوقد وتتبرق
# هندية ان تصغر معشرا صغروا ... بحدها او تعظم معشرا عظموا
# قاسمتها تل بطريق فكان لها ... ابطالها ولك الاطفال والحرم
# قاسمت سيوفك هذه البلدة يعني اهلها فاعطيتها المقاتلة اي قتلتهم وسبيت الذرية والنساء
# تلقي بهم زبد التيار مقربة ... علي جحافلها من نضحه رثم
# عني بالمقربة السفن جعلها كالخيل المقربة وقد ذكرناها والنضح اثر الماء والرثم بياض في شفة الفرس العلياء يريد انه عبر بالسبي الماء وهم في زوارق وسميريات ولما سماها مقربة جعل ما لصق من زبد الماء بها كالرثم في جحافل الخيل
# دهم فوارسها ركاب ابطنها ... مكدودة وبقوم لا بها الالم
# اي سود مقيرة يركب بطنها لا ظهرها والتعب في سيرها علي الملاحين لا عليها
# من الجياد التي كدت العدو بها ... وما لها خلق منها ولا شيم
# يقول هذه المقربة يعني الزوارق من الخيل التي جعلتها كيدا لاعداءك وليس لها خلق الخيل وصورها ولا اخلاقها
# نتاج رايك في وقت علي عجل ... كلفظ حرف وعاه سامع فهم
# اي هم مما احدثه رايك في وقت قريب المدة كالمدة في فهم السامع كلمة بها ناطق اي كانت المدة في اتخاذها كالمدة في فهم السامع حرفا اي كلمة ويجوز ان يريد الواحد من حروف المعجم مما له معني كع من وعيت ود من وديت
# وقد تمنوا غداة الدرب في لجب ... ان يبصروك فلما ابصروك عموا
# اللجب اختلاط الاصوات واللجب بكسر الجيم نعت للجيش العظيم الذي تختلط اصواتهم يقول ارادوا ان يبصروك فلما ابصروك غضت هيبتك عيونهم عنك فكانهم عموا وذكر ابن جني في تفسير عموا وجهين احدهما هلكوا وزالت ابصارهم والاخر عموا عن الراي والرشد اي تحيروا وكلاهما ليس بالوجه
# صدمتهم بخميس انت غرته ... وسمهريته في وجهه غمم
# جعل الرماح في هذا الجيش كالغمم في الوجه وهو كثرة الشعر وهو من قول الاخر، فلو انا شهدناكم نصرنا، بذي لجب ازب من العوالي،
# فكان اثبت ما فيهم جسومهم ... يسقطن حولك والارواح تنهزم
# والاعوجية ملء الطرق خلفهم ... والمشرفية ملء اليوم فوقهم
# الاعوجية الخيل المنسوبة الي اعوج فحل معروف عن فحول العرب اي كانت لكثرتها تملا الطرق وجعل السيوف ملء اليوم لانها تعلوا في الجو وتنزل عند الضرب في الهواء فاينما كان النهار كانت السيوف وهذا مبالغة في القول واغراق في الوصف
# اذا توافقت الضربات صاعدة ... توافقت قلل في الجو تصطدم PageV01P301 اذا اتفقت الضربات من الابطال صاعدة في الهواء لان اليد ترفع للضرب اتفقت رءوس مقطوعة بتلك الضربات متصادمة في الهواء يعني ا،هم لا يضربون ضربة الا قطعوا بها راسا فالرءوس مقطعوة علي قدر الضربات لا تخطء لهم ضربة عن قطع الراس
# واسلم ابن شمشقيق اليته ... الا انثني فهو يناي وهي تبتسم
# ترك يمينه التي حلف بها علي الصبر والثبات وان لا ينهزم فهو يبعد في الهزيمة ويمينه تسخر منه وتضحك
# لا يامل النفس الاقصي لمهجته ... فيسرق النفس الادني ويغتنم
# اي لياسه عن نفسه لا يرجو ان يدرك النفس البعيد فيغتنم نفسه في الحال
# ترد عنه قنا الفرسان سابغة ... صوب الاسنة في اثناءها ديم
# اي تمنع الرماح من النفوذ يه درع سابغة وقد تلطخت بالدماء التي تسيل من الاسنة عليها واثناءها مطاويها
# تخط فيها العوالي ليس تنفذها ... كان كل سنان فوقها قلم
# اي تءثر فيها ولا تنفذها حتي كانها قلم يءثر في الكاغد ولا ينفذه
# فلا سقي الغيث ما واراه من شجر ... لو زل عنه لوارت شخصه الرخم
# يريد انه دخل في خمر من الشجر فستره عن اعين الخيل ولولا ذلك لقتل والقي للطير فكانت تجتمع عليه فتواري شخصه ودعا علي تلك الشجرة بان لا تسقي الماء
# الهي الممالك عن فخر قفلت به ... شرب المدامة والاوتار والنغم
# الممالك جمع المملكة وهي جمع ملك كالمشاءيخ جمع المشيخة وهي جمع شيخ ويجوز ان يريد به ارباب الممالك فحذف المضاف يقول شغلهم اللهو عما كسبت من الفخر في هذه الغزوة
# مقلدا فوق شكر الله ذا شطب ... لا تستدام بامضي منهما النعم
# اي جعلت الشكر شعارك وقلدت فوقه سيفا تجاهد به اعداء الله تعالي ولا شء في استدامة النعم مثلهما
# القت اليك دماء الروم طاعتها ... فلو دعوت بلا ضرب اجاب دم
# يسابق القتل فيهم كل حادثة ... فما يصيبهم موت ولا هرم
# نفت رقاد علي عن محاجره ... نفس يفرج نفسا غيرها الحلم
# القاءم الملك الهادي الذي شهدت ... قيامه وهداه العرب والعجم
# القاءم اي بالامور يدبرها ويمضيها علي وجهها الهادي الي دين الله حضرت العرب العجم قيامه بالامور والحروب وهداه في الدين
# ابن المعفر في نجد فوارسها ... بسيفه وله كوفان والحرم
# هو ابن الذي عفر فوارس نجد اي القاهم علي العفر وهو التراب يعني حرب ابي الهيجاه للقرامطة وولايته طريق مكة وكوفان اسم الكوفة
# لا تطلبن كريما بعد رءيته ... ان الكرام باسخاهم يدا ختموا
# ولا تبال بشعر بعد شاعره ... قد افسد القول حتي احمد الصمم
# وقال ايضا وقيل انه اراده به
# فارقتكم فاذا ما كان عندكم ... قبل الفراق اذي بعد الفراق يد
# يقول ما كان يءذيني منكم قبل فراقكم صار يدا بعد فراقكم لان ذلك بعثني علي مفارقتكم
# اذا تذكرت ما بيني وبينكم ... اعان قلبي علي الشوق الذي اجد
# اي الجفاء اعان قلبي علي الشوق فلا يغلبه شوق اليكم اي لا اشتاق اليكم اذا تذكرت ما كان بيننا قبل الفراق هذا الذي ذكرنا في البيتين قول ابن جني وعليه اكر الناس وقال العروضي هذا غلط الا يرونه يقول اعان قلبي علي الشوق الذي اجد ومن تخلص من بلية لم يتداركه شوق اليها ومعني البيت الاول ما كنت احسبه عندكم اذي كان احسانا الي جنب ما القاه من غيركم كما قال اخر، عتبت علي سلم فلما هجرته، وجربت اقواما بكيت علي سلم، ثم قال اذا تذكرت ما بيني وبينكم من صفاء المودة اعانني ذلك علي مقاومة الشوق اذا علمت انكم علي العهد والوفاء بالمودة وقول ابن جني اظهر من قول العروضي وقال يرثي اخت سيف الدولة الكبري ويعزيه بها وتوفيت بميافارقين
# يا اخت خير اخ يا بنت خير اب ... كناية بهما عن اشرف النسب
# اراد يا اخت سيف الدولة ويا بنت ابي الهيجاء فكني عن ذلك ونصب كناية علي المصدر كانه قال كنيت كناية
# اجل قدرك ان تسمي مءبنة ... ومن يصفك فقد سماك للعرب PageV01P302 مءنبة مرثية من التابين وهو مدح الميت وتسمي بمعني تسمي اي انت اجل من ان تعرفي باسمك بل وصفك يعرفك بما فيك من المحاسن والمحامد التي ليست في غيرك كما قال ابو نواس، فهي اذا سميت لقد وصفتن فيجمع افسم معنيين معا،
# لا يملك الطرب المحزون منطقه ... ودمعه وهما في قبضة الطرب
# من استخفه الحزن غلب علي لسانه ودمعه فلا يبقي له ملكة عليهما واذا ملكهما غلبه الطرب وصارا في قبضته والمعني ان المحزون يسبقه لسانه ودمعه فلا يملكهما ويريد بالطرب ها هنا ما يقلقه من الحزن
# غدرت يا موت كم افنيت من عدد ... بمن اصبت وكم اسكت من لجب
# قال ابن جني يقول غدرت بها يا موت لانك كنت تصل بها الي افناء عدد الاعداء واسكات لجبهم اي كانت فاضلة تغزي الجيوش وتبير الاعداء قال العروضي قلما توصف المراة بهذه الصفة وعندي انه اراد مات بموتها بشر كثير واسكت لجبهم وترددهم في خدمتها ويجوز ان يريد انهم سقطوا عن برها وصلتها فكانهم ماتوا انتهي كلامه وشرح هذا ان يقول وجه غدر الموت انه اظهر اهلاك شخص واضمر فيه اهلاك عالم كانت تحسن اليهم فهلكوا بهلاكها هذا معني قوله كم افنيت من عدد كما قال الاخر، فما كان قيس هلكه هلك واحد، ولكنه بنيان قومس تهدما، وكقول ابن المقفع، وانت تموت وحدك ليس يدري، بموتك لا الصغير ولا الكبير، تقتلني فتقتل بي كريما، يموت بموته بشر كثير، ومعني اخر وهو انه يقول غدرت بسيف الدولة يا موت حيث اخذت اخته وكنت تفني به العدد الكثير وتهلك به الجيوش الذين لهم لجب وهو اختلاط الاصوات واذا كان هو عونك علي الافناء والاهلاك كان من حقك ان لا تصيبه باخته
# وكم صحبت اخاها في منازلة ... وكم سالت فلم يبخل ولم تخب
# اي كم سالته تمكينك من اهلاك من اردت فاجابك الي ذلك ومكنك بسيفه ممن اردت وهذا كقوله ايضا شريك المنايا
# طوي الجزيرة حتي جاءني خبر ... فزعت فيه بامالي الي الكذب
# يريد خبر نعيها وانه رجا ان يكون كذبا وتعلل بهذا الرجاء
# حتي اذا لم يدع لي صدقه املا ... شرقت بالدمع حتي كاد يشرق بي
# اي حتي اذا صح الخبر ولم يبق امل في كونه كذبا شرقت بالدمع لغلبة البكاء اياي حتي كاد الدمع يشرق بي اي كثرت الدموع حتي صرت بالاضافة اليها لقلتي كالشء الذي يشرق به والشرق بالدمع ان يقطع الانتحاب نفسه فجعله في مثل حال الشرق بالشء والمعني كاد الدمع لاحاطته بي ان يكون كانه شرق بي
# تعثرت به في الافواه السنها ... والرد في الطرق والاقلام في الكتب
# اي لهول ذلك الخبر لم تقدر الالسن في الافواه ان تنطق به ولا البريد في الطريق ان يحمله ولا الاقلام ان تكتبه ولم يلحق الياء في به بالهاء واكتفي بالكسرة ضرورة وقد جاء عن العرب ما هو اشد من هذا كقول الشاعر، واشرب الماء ما بي نحوه عطش، الا لن عيونه سيل واديها، وهذا كقراءة من قرا لا يءده اليك بسكون الهاء ويروي تعثرت بك يخاطب الخبر ويترك لفظ الغيبة
# كان فعلة لم تملا مواكبها ... ديار بكر ولم تخلع ولم تهب
# كني بفعلة عن اسمها خولة يذكر مساعيها ايام حياتها يقول كانها لم تفعل شيءا مما ذكر لن ذلك انطوي بموتها
# ولم ترد حيوة بعد تولية ... ولم تغث داعيا بالويل والحرب
# يعني انها كانت في حيوتها ترد حيوة الملهوف والمظلوم بالاغاثة والاجارة والبذل وتغيث الداعي بالويل والحرب
# اري العراق طويل الليل مذ نعيت ... فكيف ليل فتي الفتيان في حلب
# يقول طال ليل اهل العراق مذ اتي نعيها حزنا عليها فكيف ليل اخيها سيف الدولة في حلب
# يظن ان فءادي غير ملتهب ... وان دمع جفوني غير منسكب
# اراد ايظن بالاستفهام فحذفه وهو يريده والتاء للخطاب والياء اخبار عن سيف الدولة
# بلي وحرمة من كانت مراعية ... لحرمة المجد والقصاد والادب
# اي بلي فءادي ملتهب ودمعي منسكب ثم اقسم علي هذا بحرمة من كانت تراعي حرمة ما ذكر
# ومن مضت غير موروث خلاءقها ... وان مضت يدها موروثة النشب
# يعني ومن ماتت ولم تورث خلاءقها لانه ليس يوجد بعدها من يتخلق باخلاقها وان كان مالها موروثا
# وهمها في العلي والمجد ناشءة ... وهم اترابها في اللهو واللعب PageV01P303 هذا من قول حمزة بن بيضن فهمك فيها جسام الامور، وهم لداتك ان يلعبوا،
# يعلمن حين تحيي حسن مبسمها ... وليس يعلم الا الله بالشنب
# يقول اترابها اذا حيينها راين حسن مبسمها ولم يطلع علي ما وراء شفتها من الشنب الا الله لانه لم يذقه احد والشنب برد الريق ومنه قول الراجز، وا بابي انت وفوك الاشنب، واساء في ذكر حسن مبسم اخت ملك وليس من العادة ذكر جمال النساء في مراثيهن قال ابن جني فكان المتنبي يتجاسر في الفاظه جدا
# مسرة في قلوب الطيب مفرقها ... وحسرة في قلوب البيض واليلب
# الطيب يسر باستعمالها اياه والبيض يتحسر علي تركها لبس البيض واستعار لها قلوبا لما وصفها بالسرور والحسرة واليلب سيور تجعل تحت البيض وربما لبسوها اذا لم يكن لهم درع
# اذا راي وراها راس لابسه ... راي المقانع اعلي منه في الرتب
# اذا راي البيت او اليلب راس لابسه وراي هذه المراة راي المقانع التي تلبسها هذه المراة اعلي رتبة من البيض
# وان تكن خلقت انثي لقد خلقت ... كريمة غير انثي العقل والحسب
# وان تكن تغلب الغلباء عنصرها ... فان في الخمر معني ليس في العنب
# الغلباء الغليظة الرقبة وهو نعت تغلب وجعلهم غلاظ الرقاب لانهم لا يذلون لاحد ولا ينقادون له وفي هذا البيت تفضيل هذه المراة علي اباءها التغلبيين كتفضيل الخمر علي العنب والعنب اصلها وهي افضل من العنب وهذا كقوله، فان تفق الانام وانت منهم، فان المسك بعض دم الغزال، وكقوله، وما انا منهم بالعيش فيهم، البيت
# فليت طالعة الشمسين غاءبة ... وليت غاءبة الشمسين لم تغب
# جعلها وشمس النهار شمسين ثم قال ليت طالعتهما وهي شمس النهار غاءبة وليست غاءبتهما وهي المرثية لم تغب اي انها كانت اعم نفعا من شمس النهار فليتها بقيت وفقدنا الشمس
# وليت عين التي اب النهار بها ... فداء عين التي زالت ولم تءب
# اي ليت عين الشمس فداء عين هذه المراة التي فارقت ولم تعد
# فما تقلد بالياقوت مشبهها ... ولا تقلد بالهندية القضب
# اي لم يكن لها شبيه لا من الرجال ولا من النساء والقضب جمع القضيب وهو اللطيف الدقيق من السيوف
# ولا ذكرت جميلا من صناءعها ... الا بكيت ولا ود بلا سبب
# يقول اذا ذكرت صناءعها بكيت لمحبتي اياها والمحبة لها سبب وسبب محبتي صناءعها لدي واحسانها الي وروي ابن جني بلا ود ولا سبب اي لم يكن بكاءي لود او سبب سوي صناءعها
# قد كان كل حجاب دون رءيتها ... فما قنعت لها يا ارض بالحجب
# اي كانت محجوبة عن الاعين بكل حجاب فاحبت الارض ان تكون من حجبها فانضمت عليها
# ولا رايت عيون الانس تدركها ... فهل حسدت عليها اعين الشهب
# يقول للارض هل حسدت اعين الكواكب علي رءيتها حتي حجبتها بنفسك فان عيون الانس كانت لا تدركها
# وهل سمعت سلاما لي الم بها ... فقد اطلت وما سلمت من كثب
# يقول للارض هل سمعت سلاما لي اتاها يريد انه يجهر اليها السلام والدعاء وسال الارض عن بلوغ سلامه اليها ثم قال وقد اطلت التابين والمرثية وتجهير السلام عليها ولم اسلم عليها من قرب وذلك انها ماتت علي البعد منه ولم يعرب ان جني معني هذا البيت فجعل الاستفهام فيه استفهام انكار قال يقول قد اطلت السلام عليها وانا بعيد عنها فهل سمعت يا ارض سلامي قريبا منها ويدل علي فساد هذا قوله
# وكيف يبلغ موتانا التي دفنت ... وقد يقصر عن احياءنا الغيب
# روي ابن جني عن احبابنا الغيب قال اي كيف يبلغ سلامي الموتي وقد يقصر دون الاحياء يعرض بسيف الدولة فانه يقصر سلامه دونه وانكر ابن فورجة هذا التعريض وقال هذا علي العموم اي ان السلام قد يقصر علي الحي الغاءب فكيف عن الميت وليس في الكلام ما يدلع لي التعريض بسيف الدولة
# يا احسن الصبر زر اولي القلوب بها ... وقل لصاحبه يا انفع السحب
# اولي القلوب بهذه المراة قلب سيف الدولة والهاء في لصاحبه تعود علي اولي القلوب وصاحبه سيف الدولة اي وقل لسيف الدولة يا انفع السحب يريد ان عطاءه اهنا لنه بلا اذي والسحاب قد يءذي سيله وتهلك صواعقه
# واكرم الناس لا مستثنيا احدا ... من الكرام سوي اباءك النجب PageV01P304 قد كان قاسمك الشخصين دهرهما ... فعاش درهما المفدي بالذهب
# يعني بالشخصين اختيه ماتت احدهما وهي الصغري وبقيت الكبري فكانت كدر فدي بذهب جعل الكبري كالدر والصغري كالذهب
# ما كان اقصر وقتا كان بينهما ... كانه الوقت بين الورد والقرب
# يريد ان قصر ما كان بين موتيهما من الزمان كان كقصر ما بين الورود والليلة التي يصبح فيها الماء
# جزاك ربك بالاحزان مغفرة ... فحزن كل اخي حزن اخو الغضب
# انما استغفر له من الاحران لان الحزن كالغضب والغضب ممن هو تحتك اذا اصابتك منه ما تكره والحزن ممن هو فوقك وقد جمعهما الله تعالي في قوله ولما رجع موسي الي قومه غضبان اسفا فالغضب انما كان علي قومه الذين عبدوا العجل والاسف انما كان بسبب خذلان الله اياهم حين عبدوا العجل والانسان اذا حزن لمصيبة تصيبه فكانه علي القدر المقدور حيث لم يجر بمراده والغضب علي المقدور مما يستغفر منه
# وانتم نفر تسخو نفوسكم ... بما يهبن ولا يسخون بالسب
# اي كان الدهر سلبك وانت تجزع لانك لا تسخو بالسلب وهذا كقوله، لا جزعا بل انفا شابه، ان يقدر الدهر علي غصبه، وقوله ولا يسخون اخبار عن النفوس كقوله تعالي الا ان يعفون يعني النساء
# حللتم من ملوك الناس كلهم ... محل سمر القنا من ساءر القصب
# فلا تنلك اليالي ان ايديها ... اذا ضربن كسرن النبع بالغرب
# النبع ما صلب من الخشب وهو ينبت في الجبال والغرب نبت ضعيف يقول لا اصابتك الليال بسوء فانها تغلب القوي بالضعيف ولهذا قال
# ولا يعن عدوا انت قاهره ... فانهن يصدن الصقر بالخرب
# الخرب ذكر الحباري وجمعه خربان كما قال
# وان سررن بمحبوب فجعن به ... وقد اتينك في الحالين بالعجب
# يقول ان سرتك الايام بوجود ما تحبه فجعتك بفقده اذا استردته وقد ارينا العجب حيث سررنك بها ثم فجعنك بفقدها فكانت سببا للسرور والفجيعة وهذا عجب ان يكون شء واحد سببا للمسرة والمساءة
# وربما احتسب الانسان غايتها ... وفاجاته بامر غير محتسب
# اي قد يحسب الانسان ان المحن قد تناهت فياتيه شء لم يكن في حسابه والمعني انه لا يءمن فجاات الدهر
# وما قضي احد منها لبانته ... ولا انتهي ارب الا الي ارب
# لم يقض احد حاجته من الليالي لن حاجات الانسان لا تنقضي وهو قوله ولا انتهي ارب الا الي ارب كما قال الاخر، تموت مع المرء حاجاته، وتبقي له حاجة ما بقي، واللبانة الحاجة والارب الغرض
# تخالف الناس حتي لا اتفاق لهم ... الا علي شجب والخلف في الشجب
# يقول جري الخلف في كل شء حتي لم يتفق الناس الا علي الهلاك وهو ان منتهي الحيوان ان يموت فيهلك ثم قال والخلف الحقيقي في الهلاك وهو ما ذكره في قوله
# فقيل تخلص نفس المرء سالمة ... وقيل تشرك جسم المرء في العطب
# يريد بالنفس الروح والناس مختلفون في هلاك الارواح فالدهرية والذين يقولون بقدم العالم يقولون الروح تفني كما يفني الجسم والمومنون بالبعث يقولون الارواح تسلم من الهلاك ولا تفني بفناء الاجسام
# ومن تفكر في الدنيا ومهجته ... اقامه الفكر بين العجز والتعب
# انما يقيمه الفكر بين العجز والتعب لانه يتعب تارة في طلب الدنيا وتارة يترك طلبها للعجز خوفا علي مهجته فلا ينفك الانسان من تعب او عجز فالطالب متعوب والقاعد عن الطلب عاجز وانما عجزه للخوف علي مهجته فلو تيقن بسلامة المهجة لم يقعد عن الطلب ولم يركن الي العجز وقال ايضا يمدحه وقد بعث اليه هدية الي العراق ومالا دفعة بعد دفعة في شوال سنة 351
# ما لنا كلنا جو يا رسول ... انا اهوي وقلبك المتبول
# المتبول الذي قد افسده الحب ومنه قول الشاعر، تبلت فءادك في المنام خريدة، تسقي الضجيع ببارد بسام، والجوي الذي قد اصابه الجوي وهو داء في الجوف يتهم رسله الذي يرسله الي الحبيبة بمشاركته اياه في حبها يقول ما لنا كلانا جو بحبها انا العاشق وقلبك الفاسد بالحب
# كلما عاد من بعثت اليه ... غار مني وخان فيما يقول
# يقول كلما عاد الي الرسول غار علي بحبها لانه راي حسنها فحمله ذلك علي الغيرة وخان فيما يءدي من الرسالة الي منها واليها مني PageV01P305 افسدت بيننا الامانات عينا ... ها وخانت قلوبهن العقول
# يقول عيناها بسحرهما افسدتا علي امانة الرسول حتي ترك الامانة في الرسالة حبا لها وخانت العقول قلوبها اي فارقت العقول القلوب سببها وفي قوله قلوبهن ضمير قبل الذكر كما تقول ضرب غلامه زيد ومعني خيانة العقول انها لا تصور للقلوب وجوب حفظ الامانة لان الرسول اذا نظر اليها غلبه هواها علي الامانة وغلب عقله وهذا كقوله، وما هي الا لحظة بعد لحظة، اذا نزلت في قلبه رحل العقل،
# تشتكي ما اشتكيت من الم الشو ... ق اليها والشوق حيث النحول
# يقول الحبيبة تشكو من الشوق ما اشكو اليها ثم كذبها في تلك الشكوي فقال والشوق حيث النحول يعنيان للشوق دليلا من النحول فمن لم يكن ناحلا لم يكن مشتاقا
# واذا خامر الهوي قلب صب ... فعليه لكل عين دليل
# زودينا من حسن وجهك ما دا ... م فحسن الوجوه حال تحول
# وصلينا نصلك في هذه الدن ... يا فان المقام فيها قليل
# من راها بعينها شاقه القط ... ان فيها كما تشوق الحمول
# يقول من نظر الي الدنيا بالعين التي ينبغي ان ينظر بها اليها رق للباقين رقته للماضين الفانين وكني عن الرقة بالشوق لان الشوق ترقيق القلب والحمول المرتحلون وكانه اراد ذا الحمول فحذف المضاف والقطان السكان المقيمون
# ان تريني ادمت بعد بياض ... فحميد من القناة الذبول
# يقول ان غيرت الاسفار وجهي حتي صرت ادم بعد بياض الوجه فليس ذلك بعيب في كما ان الذبول وان كان مذموما في غير القناة فانه محمود فيها لانه يءذن بصلابتها كما قال ابو تمام، لانت مهزتة فعزوا انما، يشتد راس الرمح حين يلين،
# صحبتني علي الفلاة فتاة ... عادة اللون عندها التبديل
# يريد بالفتاة الشمس لان طلوعها يتجدد فهي بكر كل يوم او لان الدهر لا يءثر فيها والشمس تبدل اللون وتحول البياض الي السواد
# سترتك الحجال غنها ولكن ... بك منها من اللمي تقبيل
# يقول انت في كن من الشمس لا يصيبك حرها ولكن بك منها تقبيل لمي في شفتك من السواد كانها قبلتك فاورثتك اللمي
# مثلها انت لوحتني واسقم ... ت وزادت ابهاكما العطبول
# يقول انت مثل الشمس في انها غيرت لوني فاسقمتني انت وزادت تاثيرا في ابهاكما وهي انت ثم وصفها فقال العطبول وهي التامة الجسم
# نحن ادري وقد سالنا بنجد ... اطويل طريقنا ام يطول
# هذه رواية ابن جني يقول اطويل هو في الحقيقة ام يطوله الشوق الي المقصود يقول كنا اعلم بمقدار الطريق ولكنا سالنا والصحيح رواية غيره اقصير طريقنا ام يطول يقول علمنا قصر الطريق من طوله ولكنا سالنا تعللا بذكر الطريق اليه فان الانسان اذا احب شيءا اكثر السءال عنه وان كان يعرفه كما قال بشر بن ابي حازم، اساءل صاحبي ولقد اراني، بصيرا الظعاءن حيث صاروا، وكما قال الاخر، وخبرني عن مجلس كنت زينه، بحضرة قومس والملاء شهود، فقلت له كر الحديث الذي مضي، وذكرك من كر الحديث اريد، اناشده الا اعاد حديثه، كاني بطء الفهم حين يعيد، وقد اكد هذا المعني فقال
# وكثير من السءال اشتياق ... وكثير من رده تعليل
# يقول كثير من السءال يكون سببه الاشتياق وكثير من رد السءال يكون تطييبا للساءل يريد ان الذي ملني علي السءال عن الطريق الاشتياق ولن اتعلل بالجواب عن السءال
# لا اقمنا علي مكان وان طا ... ب ولا يمكن المكان الرحيل
# لا اقمنا معناه لم نقم كقوله تعالي فلا صدق ولا صلي وقال ابن فورجة معناه والله لا اقمنا قال ويجوز ان يكون علي الدعاء كما تقول لا يفضض الله فاك يقول لم نقم في الطريق اليه بمكان وان طاب ذلك المكان ثم قال ولا يمكن المكان ان يرتحل اي لو امكنه لارتحل معنا شوقا اليه
# كلما رحبت بنا الروض قلنا ... حلب قصدنا وانت السبيل
# كلما طاب لنا مكان كانه يرحب بنا لطيب المقام به قلنا لذلك المكان لا نقيم عندك لن قصدنا حلب وانت الممر فلا نقيم عندك وان طاب المكان ثم فسر فيما بعد فقال
# فيك مرعي جيادنا والمطايا ... واليها وجيفنا والذميل
# والمسمون بالامير كثير ... والامير الذي بها المامول
# الذي زلت عنه شرقا وغربا ... ونداه مقابلي ما يزول PageV01P306 زلت عنه فارقته عطاءه اياه وانه لا يتوجه وجها الا لقي جوده وقوله كل وجه اي كل طريق اتوجه اليه له اي لنداه كفيل بوجهي وهذا محمول علي القلب اراد لي كفيل بوجه نداه يرينيه وياتيني به والقلب شاءع في الكلام وهو كثير في الشعر يقول كل وجه توجهته لي كفيل بوجه نداه ويصح المعني من غير حمل اللفظ علي القلب وذلك ان من واجهك فقد واجهته ومن استقبلك فق استقبلته والافعال المشتركة: يستوي المعني في اسنادها الي الفعال والي المفعول كما تقول لقيني زيد ولقيت زيدا واصابني مال واصبت مالا واذا كان للندي كفيل بوجهه كان لوجهه كفيل بالندي
# فاذا العذل في الندي زار سمعا ... ففداه العذول والمعذول
# يقول اذا عذل جواد علي الجود فسمع ذلك ووعاه ففداء هذا الممدوح السمحاء والعذلون هذا اشارة الي انه لا يسمع العذل وغيره يسمع قال ابن فورجة اراد فداءك كل من عذل في جود سمعه او رده لنك فوقه جودا
# وموال تحييهم من يديه ... نعم غيرهم بها مقتول
# يقول وفدته موال حيوتهم من انعامه عليهم وغيرهم مقتول بذلك الانعام حسدا لهم او انه يسلبها من الاعداء فيقتلهم ويعطي اولياءه ثم ذكر تلك النعم
# فرس سابق ورمح طويل ... ودلاص زغف وسيف صغيل
# الدلاص الدرع البراقة زغف لينة وفرس بدل من نعم وتفسير لها
# كلما صبحت ديار عدو ... قال تلك الغيوث هذي السيول
# كلما اتت مواليه صباحا للغارة دار عدو قال العدو تلك التي رايناها قبل كانت بالاضافة الي هءلاء غيوثا عند الاضافة الي السيول يريد كثرة مواليه وقال ابن جني هذا مثل وعني بالغيوث سيف الدولة وبالسيوف موالية وذلك ان السيل يكون من الغيث وكذلك مواليه به قدروا وعزوا
# دهمته تطاير الزرد المح ... كم عنه كما يطير النسيل
# دهمته فاجاته يريد فاجات الموالي العدو وهي تهتك دروع العدو حتي تطيرها عنهم كما يطير الريش اذا سقط من الطير
# تنقص الخيل خيله قنص الوح ... ش ويستاسر الخميس الرعيل
# يقول خيله تصيد الخيول كما تصيد الوحش والقليل من جيشه ياسر الجيش الكثير والرعيل القطعة من الخيل والخميس الجيش الكثير الذين هم خمس كتاءب القلب والجناحان والمقدمة والساقة
# واذا الحرب اعرضت زعم الهو ... ل لعينيه انه تهويل
# يقول اذا قامت الحرب وظهرت لم تهله يزعم الهول لعيني الممدوح انه تهويل لا حقيقة له والمعني انه لا يهوله شء يراه وكان الهول يقول له لا يهولنك ما تري وذلك ان التهويل يكون بالكلام
# واذا صح فالزمان صحيح ... واذا اعتل فالزمان عليل
# يقول هو الزمان فصحته صحة الزمان وكذلك علته وهذا كما يروي عن معاوية ا،ه قال نحن الزمان فمن رفعناه ارتفع ومن وضعناه اتضع وروي انه سمع رجلا يذم الزمان فقال لو يعلم ما يقول لضربت عنقه ان الزمان هو السلطان
# واذا غاب وجهه عن مكان ... فبه من نثاه وجه جميل
# الثنا الخبر وهو ما ينثي اي نشر من حديث يقول بكل مكان يسمع له خبر جميل
# ليس الاك يا علي همام ... سيفه دون عرضه مسلول
# يقول ليس احد من الملوك يقي عرضه بسيفه غيرك اي انت الشجاع دونهم
# كيف لا يامن العراق ومصر ... وسراياك دونها والخيول
# يقول انت وخيلك في وجه الروم تدفعونهم عن ديار المسلمين
# لو تحرفت عن طريق الاعادي ... ربط السدر خيلهم والنخيل
# يقول لو ملت عن طريق الروم لساروا فاوغلوا في ديار العرب حتي يربطوا خيولهم بالسدر والنخيل التي بالعراق والمعني لولا ذبك عن هذه الممالك لملكتها الاعداء يريد بهذا الغض ممن بالعراق ومصر ن الملوك والرفع من شان سيف الدولة وجعل الفعل للسدر والنخيل توسعا لانها هي الممسكة اذا ربطت اليها فكانها ربطتها
# ودري من اعزه الدفع عنه ... فيهما انه الحقير الذليل
# يعني وعلم من اعزه دفعك عنهما في مصر والعراق يعني كافورا وال بويه انه حقير ذليل بغلبة العدو اياه
# انت طول الحياة للروم غاز ... فمتي الوعد ان يكون القفول
# وسوي الروم خلف ظهرك روم ... فعلي اي جانبيك تميل
# يقول سوي الروم لك وراء ظهرك اعداء كالروم في المعاداة يعني ال بوبه
# قعد الناس كلهم عن مساعي ... ك وقامت بها القنا والنصول PageV01P307 يقول لم يبلغ احد من الملوك مساعيك التي قامت بها رماحك وسيوفك
# ما الذي عنده تدار المنايا ... كالذي عنده تدار الشمول
# يريد ان غيره من الملوك يشتغلون باللهو وشرب المدام وهو مشغول بالحرب
# لست ارضي بان تكون جوادا ... وزماني بان اراك بخيل
# اي لا ارضي بان يصل الي عطاءك واني علي البعد منك لا اراك
# نغص البعد عند قرب العطايا ... مرتعي مخصب وجسمي هزيل
# قوله مرتعي مخصب وجسمي هزيل يقول انا في قرب عطاءك مني وبعدي عنك كمن يرتع في مكان مخصب وهو مع ذلك مهزول اي لست اتهنا بعطاءك مع البعد عن لقاءك
# ان تبوات غير دنياي دارا ... واتاني نيل فانت المنيل
# من عبيدي ان عشت لي الف كافو ... ر ولي من نداك ريف ونيل
# الريف سواد العراق والنيل فيض مصر
# ما ابالي اذا اتقتك الرزايا ... من دهته خبولها والحبول
# الخبول جمع خبل وهو الفساد والحبول الدواهي وهي نجمع حبل يقول اذا اخطاتك المنايا فلا ابالي من اصابته وكتب اليه سيف الدولة يستدعيه فاجابه بهذه القصيدة في شوال سنة 353
# فهمت الكتاب ابر الكتب ... فسمعا لامر امير العرب
# وطوعا له وابتهاجا به ... وان قصر الفعل عما وجب
# يقال طاع له واطاع اذا انقاد اي اطيعك وابتهج بكتابك وان كان فعلي في طاعتك لا يبلغ ما يجب علي
# وما عاقني غير خوف الوشاة ... وان الوشايات طرق الكدب
# يقول لم يمنعني عن اللحوق بك الا خوف الوشاة والوشاية طريقها الكذب اي اذا وشي الانسان كذب فخفت كذبهم
# وتكثير قومس وتقليلهم ... وتقريبهم بيننا والخبب
# مفعول التكثير والتقليل محذوف علي تقدير وتكثير قوم يعني الوشاة معايبنا وتقليلهم مناقبنا كذبا منهم وعدوهم بيننا بالنماءم والفساد والتقريب ضرب من العدو
# وقد كان ينصرهم سمعه ... وينصرني قلبه والحسب
# اي كان يصغي اليهم باذنه ولا يصدقهم بقلبه لكرم حسبه قال ابن جني اي كان يسمع منهم الا ان قلبه كان علي كل حال معي
# وما قلت للبدر انت اللجين ... ولا قلت للشمس انت الذهب
# ضرب هذا مثلا اي لم انقصك عما تستحق من المدح كما ينقص البدر بان يشبه باللجين والشمس بان تشبه بالذهب اي لم اهجك فتتنكر لي وهو قوله
# فيقلق منه البعيد الاناة ... ويغضب منه البطء الغضب
# البعيد الاناة الذي لا يستخف عن قرب والاناة الرفق والتثبت
# وما لاقني بلد بعدكم ... ولا اعتضت من رب نعماي رب
# لاقني والاقني امسكني وحبسني اي لم اقم ببلد بعدكم ولا اخذت عوضا ممن انعم علي
# ومن ركب الثور بعد الجوا ... د انكر اظلافه والغبب
# رب هذا مثلا له ولمن لقي بعده من الملوك كقول خداش بن زهير، ولا اكون كمن القي رحالته، علي الحمار وخلي صهوة الفرس،
# وما قست كل ملوك البلاد ... فدع ذكر بعض بمن في حلب
# ولو كنت سميتهم باسمه ... لكان الحديد وكانوا الخشب
# اي لو سميتهم سيوفا لكانوا سيوفا من الخشب وكان هو سيفا من الحديد والمعني ان مدحتهم كان ذلك مجازا وحقيقة المدح كانت له
# افي الراي يشبه ام في السخا ... ء ام في الشجاعة ام في الادب
# هذا استفهام انكار اي لا يشبهه احد من الملوك في شء مما ذكر
# مبارك الاسم اغر اللقب ... كريم الجرشي شريف النسب
# اي اسمه علي وهو اسم مبارك يتبرك به لمكان علي بن ابي طالب رضه ولانه مشتق من العلو والعلو مبارك وهو مشهور اللقب لانه سيف الدولة والجرشي النفس
# اخو الحرب يخدم مما سبي ... قناه ويخلع ما سلب
# اي اذا اعطي احدا خادما اعطاه مما سباه بنفسه لا مما اشتراه لانه صحب الحرب فمماليكه من سباياه واذا خلع علي انسان ثوبا كان مما سلبه من اعداءه
# اذا حاز مالا فقد حازه ... فتي لا يسر بما لا يهب
# اذا جمع مالا فقد جمعه من لا يسر من ماله بما يدخره اي غنما يسر بما يهبه كما قال البحتري، لا يتمطي كما احتج البخيل ولا، يحب من ماله الا الذي يهب،
# واني لاتبع تذكاره ... صلوة الاله وسقي السحب
# اي كلما ذكرته دعوت له بهذين فقلت صلي الله عليه وسقاه الله
# واثني عليه بالاءه ... واقرب منه ناي او قرب PageV01P308 اي اقرب منه بالموالاة والمحبة
# وان فارقتني امطاره ... فاكثر غدرانها ما نضب
# اي ان انقطع عني بره فان الذي عندي من النعم من عطاياه كالغدران اذا امتلات بماء المطر بقي ماءها بعد انقطاع الامطار
# اي سيف ربك لا خلقه ... ويا ذا المكارم لا ذا الشطب
# يقول انت سيف الدولة لا سيف الناس وانت صاحب المكارم لا سيف فيه طراءق من سيوف الحديد يعني لست سيفا كساءر السيوف
# وابعد ذي همة همة ... واعرف ذي رتبة بالرتب
# اراد ابعد ذوي الهمم فاوقع الواحد موقع الجماعة كما تقول هذا اول فارس مقبل والمعني انه ابعد الناس همة واعرفهم بمراتب الرجال لانه اعلم بهم فهو يعطي كل واحد ما يستحق من الرتبة
# واطعن من مس خطية ... واضرب من بحسام ضرب
# بذا اللفظ ناداك اهل الثغور ... فلبيت والهام تحت القضب
# بهذا الفظ دعوك فقالوا يا اطعن من طعن بقناة خطية ويا اضرب الضاربين بالسيوف فاجبتهم ورءسهم تحت سيوف الروم اي قد غلبوهم
# وقد يءسوا من لذيذ الحيوة ... فعين تغور وقلب يجب
# غارت العين اذا انخسفت للحزن والهزال والوجيب خفقان القلب
# وغر الدمستق قول العدا ... ة ان عليا ثقيل وصب
# اي انما اتاهم الدمستق لن الاعداء ارجفوا بانك عليل ويقال وصب وصبا فهو وصب اذا نحل جسمه
# وقد علمت خيله انه ... اذا هم وهو عليل ركب
# اتاهم باوسع من ارضهم ... طوال السبيب قصار العسب
# اتاهم الدمستق بخيل موضعها من الارض اوسع من ارضهم والسبيب شعر الناصية وشعر الذنب والعسيب عظم الذنب والمستحب في الخيل ان يطول شعر الذنب ويقصر عظمه
# تغيب الشواهق في جيشه ... وتبدو صغارا اذا لم تغب
# اي لكثرته يعم الجبال وتغيب في جيشه وان ظهر منها شء ظهر اليسير منها
# ولا تعبر الريح في جوجه ... اذا لم تخط القنا او تثب
# يعني كثرة رماح جيشه وتضايق ما بينهما وان الهواء غص بها فلا تجد الريح منفذا الا ان تتخطي وتثب
# فغرق مدنهم بالجيوش ... واخفت اصواتهم باللجب
# اي اتاهم من الجيوش بما عم بلادهم فكانها غرقت فيه واخفت اصواتهم بصوت جيوشه
# فاخبث به طالبا قتلهم ... واخبث به تاركا ما طلب
# يريد انه خبيث طالبا وهاربا ويروي فاحبب به طالبا واخيب به تاركا وهذا احسن
# نايت فقاتلهم باللقاء ... وجءت فقاتلهم بالهرب
# يريد انه لما كنت بعيدا عن اهل الثغور اتاهم للقتال فلما جءت جعل الهرب موضع القتال فكان قتاله الهرب
# وكانوا له الفخر لما اتي ... وكنت له العذر لما ذهب
# اي كان يفخر بان قصدهم ثم عذر بان ذهب هاربا منك لانه لا يقوم لك
# سبقت اليهم مناياهم ... ومنفعة الغوث قبل العطب
# اي ادركتهم قبل ان يقتلهم فاغثتهم قبل ان يعطبوا وانما ينفع الغوث اذا كان قبل الهلاك وبعده لا منفعة للغوث كما قال الطاءي، وما نفع من قد مات بالامس طاويا، اذا ما سماء الناس طال انهمارها، وقال البحتري، واعلم بان الغيث ليس بنافع، للناس ما لم يات في ابانه،
# فخروا لخالقهم سجدا ... ولو لم تغث سجدوا للصلب
# اي سجدوا لله شكرا حين اتيتهم ولو لم تاتهم لسجدوا للصلب خوفا منه
# وكم ذدت عنهم ردي بالردي ... وكشفت من كرب بالكرب
# كم قد منعت عنهم الهلاك باهلاكك من بغي هلاكهم وكم كشفت الكرب عنهم بالكرب التي انزلتها باعداءهم
# وقد زعموا انه ان يعد ... يعد معه الملك المعتصب
# زعم الروم ان الدمستق يعود ومعه الملك الاعظم والمعتصب المتتوج الذي يعتصب التاج براسه ومعني يعد معه الملك يجء معه لانه لم يكن قبل ذلك قصدهم والعود قد يراد به الابتداء
# ويستنصران الذي يعبدان ... وعندهما انه قد صلب
# يعني ان الدمستق والملك يستنصران المسيح ويسالانه النصرة علي المسلمين ثم قال وعندهما انه قد صلب لان النصاري يقولون ان اليهود صلبت المسيح وقتلته
# ويدفع ما ناله عنهما ... فيا للرجال لهذا العجب PageV01P309 ويدفع المسيح عن الدمستق والملك ما نال المسيح من الهلاك ثم تعجب من هذا اي كيف يدفع عنهما ولم يقدر علي الدفع عن نفسه بزعمهم انه قتل وصلب واللام في الرجال لام الاستغاثة وهي منصوبة واللام في لهذا لام التعجب وهي مكسورة انشد سيبويه لقيس بن ذريح، تكنفني الوشاة فازعجوني، فيا للناس للواشي المطاع،
# اري المسلمين مع المشركي ... ن اما لعجز واما رهب
# اي قد هادنوهم وتركوا قتالهم اما عجزا واما رهبة
# وانت مع الله في جانب ... قليل الرقاد كثير التعب
# مع الله اي مع امر الله بالجهاد القتال اي انت الذي تطيعه في جهاد الروم وجانبت غيرك من المهادنين والموادعين
# كانك وحدك وحدته ... ودان البرية بابن واب
# اي كانك الموحد لله تعالي وحدك وغيرك يدينون دين النصاري من قولهم في الله والمسيح اب وابن كما اخبر الله عنهم في قوله وقالت النصاري المسيح ابن الله
# فليت سيوفك في حاسد ... اذا ما ظهرت عليهم كءب
# كءب كابة اذا حزن وظهر فيه الانكسار يقول ليت الحاسد الذي يحزن بظفرك بالروم قتل بسيفك
# وليت شكاتك في جسمه ... وليتك تجزي ببغض وحب
# يريد بالشكاة المرض الذي يشكوه وعاتبه في اخر البيت يقول ليتك تجزي من ابغضك ببغضه ومن احبك بحبه لانال منك نصيبي من الجزاء بالحب
# فلو كنت تجزي به نلت من ... ك اضعف حظ باقوي سبب
# قال ابن جني اي لو تناهيت في جزاءك اياي علي حبي اياك لكان ضعيفا بالاضافة الي قوة سببي في حبي لك قال ابو الفضل العروضي وهذا لا يقوله مجنون لبعض نظراءه او لمن هو دونه فكيف ينسب المتنبي مثل سيف الدولة الي انه لو احتشد وتكلف في جزاءه لم يبلغ كنهه وهذا عتبا يقول لو جزيتني بحبي لك وهو اقوي سبب لان حبي لك اكثر من حب غيري لنلت منك القليل يشكو اعراضه عنه وانه لا يصيب منه حظا مع قوة سببه هذا اخر ما قاله في الامير سيف الدولة ثم خرج من عنده مغاضبا الي مصر ومدح الاسود كافورا الاخشيدي.
# وقال ابو الطيب يمدح كافورا الاخشيدي في جمادي الاخرة سنة 346
# كفي بك داء ان تري الموت شافيا ... وحسب المنايا ان يكن امانيا
# كفي بك معناه كفاك والباء زيدت في المفعول هاهنا كما تراد في الفاعل نحو كفي الله وذكرنا هذا في قوله كفي بجسمي نحولا يقول كفاك داء رءيتك الموت شافيا اي ان داء شفاءه الموت اقصي الادواء والمنية اذا صارت امنية فهو غاية البلية وفاقرة الخطوب
# تمنيتها لما تمنيت ان تري ... صديقا فاعيا او عدوا مداجيا
# يقول تمنيت المنية لما طلبت صديقا مصافيا فاعجزك او عدوا مساترا للعداوة وعند عدم الصديق المصادق والعدو المنافق يتمني المرء المنية وهذا تفسير الداء المذكور في البيت الاول
# اذا كنت ترضي ان تعيش بذلة ... فلا تستعدن الحسام اليمانيا
# اذا رضيت بذلة العيش فما تصنع بالسيف اليماني تعده اي انما تحتاج الي السيف لنفي الذل
# ولا تستطيلن الرماح لغارة ... ولا تستجيدن العتاق المذاكيا
# لا تتخذن الرماح الطويلة للغارة ولا تتخذن الخيل الجياد الكرام التي قد تمت اسنانها
# فما ينفع الاسد الحياء من الطوي ... ولا تتقي حتي تكون ضواريا
# هذا حث علي الوقاحة والتجليح وضرب المثل بالاسد لانه لو لزم الحياء ولم يصد بقي جاءعا غير مهيب وانما يهاب ويتقي لكونه ضاريا مفترسا حريصا علي الصيد
# حببتك قلبي قبل حبك من ناي ... وقد كان غدارا فكن انت وافيا
# حببت لغة في احببت شاذ ولا يستعمل منه الا المحبوب يقول لقلبه احببتك قبل ان احببت انت هذا الذي بعد عنا يعرض بسيف الدولة وقد كان غدارا فلا تغدر بي انت اي لا تكن مشتاقا اليه ولا محبا له اي فانك ان احببت الغدار لم تف لي
# واعلم ان البين يشكيك بعده ... فلست فءادي ان ايتك شاكيا
# يقول لقلبه اعلم انك تشكو فراقه لالفك اياه ثم هدده فقال ان شكوت فراقه تبرات منك
# فان دموع العين غدر بربها ... اذا كن اثر الغادرين جواريا
# غدر جمع غدور يقول الدموع اذا جرت علي فراق الغادرين كانت غادرة بصاحبها لانه ليس ن حق الغادر ان يبكي علي فراقه فاذا جرت الدموع في اثره وفاء له كان ذلك الوفاء غدرا بصاحب الدموع PageV01P310 اذا الجود لم يرزق خلاصا من الاذي ... فلا الحمد مكسوبا ولا المال باقيا
# يقول اذا لم يتخلص الجود من المن به لم يبق المال ولم يحصل الحمد لان المال يذهبه الجود والاذي يبطل الحمد فالمان بما يعطي غير محمود ولا ماجور وشبه لا بليس فنصب الخبر
# وللنفس اخلاق تدل علي الفتي ... اكان سخاء ما اتي ام تساخيا
# يقول اخلاق الانسان تدل عليه فيعرف ان جوده طبع ام تكلف
# اقل اشتياقا ايها القلب ربما ... رايتك تصفي الود من ليس جازيا
# يقول للقلب لا تشتق اليه فانك تحب من ليس يجازيك بالحب كما قال البحتري، لقد حبوت صفاء الود صاءنه، عن واقرضته من لا يجازيني،
# خلقت الوفا لو رحلت الي الصبي ... لفارقت شيبي موجع القلب باكيا
# هذا البيت راس في صحة الالف وذلك ان كل احد يتمني مفارقة الشيب وهو يقول لو فارقت شيبي الي الصبي لبكيت عليه لالفي اياه اذ خلقت الوفا
# ولكن بالفسطاط بحرا ازرته ... حيوتي ونصحي والهوي والقوافيا
# ذكر في البيت الاول انه الوف لما يصحبه من حال وان كانت مكروهة ثم استثني فقال لكني علي هذه الحالة من الالفة قصدت مصر وحملت هواي والنصح والشعر علي زيارة جواد هناك كالبحر
# وجردا مددنا بين اذانها القنا ... فبتن حفافا يتبعن العواليا
# اي وخيلا جرادا مددنا الرماح بين اذانها فباتت تتبع عوالي الرماح في سيرها ما قالت الخنساء، ولما ان رايت الخيل قبلا، تباري بالخدود شبا العوالي،
# تماشي بايد كلما وافت الصفا ... نقشن به صدر البزاة حوافيا
# يقول هذه الجراد تمشي بايد اذا وطءت الحجارة اثرت فيها تاثير نقش صدور البزاة وجعلها حوافي مبالغة في وصف حوافرها بالشدة والصلابة يعني انها بلا نعال تءثر في الصخور بحوافرها
# وينظرن من سود صوادق في الدجي ... يرين بعيدات الشخوص كما هيا
# يعني بالسود اعينها وصوادق تريها الشء حقيقة فهي تري الاشخاص البعيدة عنها كما هي لصدق نظرها في ظلمة الليل والخيل توصف بحدة البصر ولذلك قالوا ابصر من فرس دهماء في غلس
# وتنصب للجرس الخفي سوامعا ... يخلن مناجاة الضمير تناديا
# ويصدق حس سمعها حتي تسمع الصوت الخفي فتنصب اذانها كعادتها اذا حست بشء وحتي ان ما يناجي الانسان به ضميره يكون عندها كالمناداة لحدة حس اذانها
# تجاذب فرسان الصباح اعنة ... كان علي الاعناق منها افاعيا
# فرسان الصباح الغارة وذلك ان الغارة تقع وقت الصبح اغفل ما يكون الناس فصار الصباح اسما للغارة يقول هذه الخيل تجاذب فرسانها اعنتها لما فيها من القوة والنشاط ثم شبه اعنتها في طولها وامتدادها بالحيات وهو منقول من قول ذي الرمة، رجيعة اسفار كان رماحها، شجاع لدي يسري الذراعين مطرق،
# بعزم يسير الجسم في السرج راكبا ... به ويسير القلب في الجسم ماشيا
# يقول سرنا بعزم قوي كان الجسم وهو مقيم في السرج يسبق السرج كان القلب وهو مقيم في الجسم يسبق الجسم لقوة العزم علي السير
# قواصد كافور توارك غيره ... ومن قصد البحر استقل السواقيا
# قواصد حال من الجرد اي هن يقصدنه ويتركن غيره لانه البحر وغيره كالساقية وهي النهر الصغير وهذا من قول البحتري، ولم ار في رنق الصري لي موردا، فحاولت ورد النيل عند احتفاله،
# فجاءت بنا انسان عين زمانه ... وخلت بياضا خلفها وماقيا
# جعله انسان عين الزمان كناية عن سواد لونه وانه هو المعني والمقصود من الدهر وابناءه وان من سواه فضول لا حاجة بهم فان البصر في سواد العين وما حوله جفون وماق لا معني فيها
# نجوز عليها المحسنين الي الذي ... نري عندهم احسانه والاياديا
# نتخطي علي هذه الخيل المحسنين يعني سيف الدولة وعشيرته الي الذي يحسن اليهم وينعم عليهم يعني الاسود وانه فوقهم
# فتي ما سرينا في ظهور جدودنا ... الي عصره الا نرجي التلاقيا
# قوله الا نرجي حال صرفت الي الاستقبال والمعني الا مرجين التلاقي يريد انه كان يرجو لقاءه مذ قديم حين كان ينتقل في اصلاب اباءه 
# ترفع عن عون المكارم قدره ... فما يفعل الفعلات الا عذاريا PageV01P311 العون جمع العوان وهي التي بين السنين يقول هو اجل قدرا من ان يفعل في المكرمات فعلا قد سبق اليه وانما ياتي بالمكارم ابتداء اختراعا كما قال ايضا، يمشي الكرام علي اثار غيرهم، وانت تخلق ما تاتي وتبتدع،
# يبيد عداوات البغاة بلطفه ... فان لم تبد منهم اباد الاعاديا
# اي يسل سخاءم الاعداء برفقه وتلطفه لهم فان لم تذهب اضغانهم وعداوتهم ابادهم واهلكهم
# ابا المسك ذا الوجه الذي كنت تاءقا ... اليه وذا الوقت الذي كنت راجيا
# يقول وجهك الذي اراه الوجه الذي كنت اشتاق اليه وهذا الوقت الذي انا فيه الوقت الذي كنت ارجو ادراكه يعني وقت لقاءه والتوقان النزاع يقال تاق اليه يتوق توقانا
# لقيت المروري والشناخيب دونه ... وجبت هجيرا يترك الماء صاديا
# المروري جمع المروراة وهي الفلاة الواسعة والشناخيب جمع شنخوب وشناخب وهي ناحية الجبل المشرفة وفيها حجارة نابتة والصادي العطشان يذكر ما لقي من التعب في الطريق اليه وما قاسي من حر الهواء والهواجر التي تيبس الماء والماء لا يكون صاديا لكنه مبالغة
# ابا كل طيب لا ابا المسك وحده ... وكل سحاب لا اخص الغواديا
# يدل بمعني واحد كل فاخر ... وقد جمع الرحمان فيك المعانيا
# يقول كل فاخر انما يفخر بمنقبة واحدة وقد جمع الله لك جميع المناقب والمفاخر كما قال ابو نواس، كانما انت شء، حوي جميع المعاني،
# اذا كسب الناس المعالي بالندي ... فانك تعطي في نداك المعاليا
# يقول اذا جاد الجواد ليحصل له العلو بالجود فانك تعلي من تعطيه وتشرفه بعطاءك لان الاخذ منك يكسب الاخذ شرفا ويعلي محله كما قال الطاءي، ما زلت منتظرا اعجوبة زمنا، حتي رايت سءالا يجتني شرفا، ويجوز ان يريد بقوله تعطي المعالي انه يهب الولايات والامور التي يشرف بها الناس فالمعالي من عطاياه كما قال البحتري، واذا اجتداه المجتدون فانه، يهب العلي في نيله الموهوب،
# وغير كثير ان يزورك راجل ... فيرجع ملكا للعراقين واليا
# هذا البيت يدل علي صحة الوجه الثاني في البيت الذي قبله
# فقد تهب الجيش الذي جاء غازيا ... لساءلك الفرد الذي جاء عافيا
# يقول اذا غزاك جيش اخذته فوهبته لساءل واحد اتاك يسالك
# وتحتقر الدنيا احتقار مجرب ... يري كل ما فيها وحاشاك فانيا
# يقول انت تحتقر الدنيا احتقار من جربها فعرفها وعلم ان جميع ما فيها يفني ولا يبقي فلذلك تهبها ولا تدخرها وقوله حاشاك استثناء مما يفني ذكر هذا الاستثناء تحسينا للكلام واستعمالا للادب في مخاطبة الملوك وهو حسن الموقع
# وما كنت ممن ادرك الملك بالمني ... ولكن بايام اشبن النواصيا
# يقول لم تدرك الملك بالتمني والاتفاق ولكن بالسعي والجهد والوقاءع الشديدة التي تشيب نواصي الاعداء والمراد بالايام الوقاءع ومنه قوله تعالي وذكرهم بايام الله قيل في التفسير يعني وقاءع الله في المم الخالية وهذا من قول الطاءي، فتي هز القنا فحوي سناء، بها لا بالاحاظي والجدود، ومثله قول يزيد بن المهلبي، سعيتم فادركتم بصالح سعيكم، وادرك قوم غيركم بالمقادر، وله ايضا، اذا قدم السلطان قوما علي الهوي، فانكم قدمتم بالمناقب،
# عداك تراها في البلاد مساعيا ... وانت تراها في السماء مراقيا
# قال ابن جني اي تعتقد في المعالي اضعاف اعتقاد الناس فتحسب ذلك مما يكون طلبك لها وشحك عليها هذا كلامه والمعني علي ما قال بان اعداءك يرون الايام والوقاءع مساعي في الارض وانت تراها مراقي في السماء لانك بها تنال العلو
# لبست لها كدر العجاج كانما ... تري غير صاف ان تري الجو صافيا
# يقول لبست للحروب وللمساعي عجاجا مظلما كانما تري صفاء الجو ان لا يصفو من الغبار اي انت ابدا تثير غبار الحرب وكانك اذا رايت الجو صافيا رايته غير صاف لكراهتك لصفاءه من الغبار
# وقدت اليها كل اجرد سابح ... يءديك غضبانا ويثنيك راضيا
# يقول قدت الي الحرب كل فرس يوردك الحرب وانت غضبان ويرجعك عنها راضيا لادراك ما طلبت
# ومخترط ماض يطيعك امرا ... ويعصي اذا استثنيت او صرت ناهيا PageV01P312 يريد بالمخترط سيفا منتضي اذا امره بالقطع اطاعه فمضي في الضريبة وان نهاه واستثني شيءا من القطع عصاه ولم يقف لسرعة نفاذه في الضريبة
# واسمر ذي عشرين ترضاه واردا ... ويرضاك في ايراده الخيل ساقيا
# يعني رمحا اسرم ذا عشرين كعبا او ذراعا ترضاه اذا اورد دماء الاعداء ويرضاك ساقيا له في ايراده خيل الاعداء والبيت منقول من قول عبد الله بن طاهر في صفة السيف، اخو ثقة ارضاه في الروع صاحبا، وفوق رضاه انني انا صاحبه، اي هو يرضي بي ايضا صاحبا فوق الرضا
# كتاءب ما انفكت تجوس عماءرا ... من الارض قد جاست اليها فيافيا
# اي قدت كتاءب وان رفعت فالمعني كتاءبك او لك كتاءب لا تزال تطا وتدوس قباءل للغارة وقد قطعت اليها مفاوز والعماءر جمع العمارة وهي القبيلة والمعني ان كتاءبه لا تزال تاتي الاعداء للغارة عليهم
# غزوت بها دور الملوك فباشرت ... سنابكها هاماتهم والمغانيا
# وانت الذي تغشي الاسنة اولا ... وتانف ان تغشي الاسنة ثانيا
# يريد انه اول من يبارز فياتي الطعان ويانف ان ياتيه ثانيا لاول سبقه اليها
# اذا الهند سوت بين سيفي كريهة ... فسيفك في كف تزيل التساويا
# اذا طبعت الهند سيفين فجعلتهما سواء في الحدة والمضاء فالسيف الذي في كفك يكون امضي لان كفك تزيل تساويهما بشدة الضرب
# ومن قول سام لو راك لنسله ... فدي ابن اخي نسلي ونفسي وماليا
# سام بن نوح ابو البيضان وحام ابو السودان يقول لو راك سام كان من قوله لنسله فدي ابن اخي ولدي ونفسي ومالي اي لكان يفديك بنفسه وولده ويقول لولده انا وانتم فداء ابن اخي
# مدي بلغ الاستاذ اقصاه ربه ... ونفس له لم ترض الا التناهيا
# اي الذي ذكرته من مناقبك مدي بلغك الله غايته ونفسك التي لا ترضي الا ان تبلغ النهاية
# دعته فلباها الي المجد والعلي ... وقد خالف الناس النفوس الدواعيا
# دعته نفسه الي المجد فلباها واجابها وغيره لم يجب لما دعته نفسه الي المجد لانه لم يات ما يكسبه المجد والشرف من الجود والشجاعة والاخلاق الحميدة كما اتيتها انت
# فاصبح فوق العالمين يرونه ... وان كان يدنيه التكرم ناءيا 
# اي يرونه ناءيا عنهم وان كان التكرم يدنيه اليهم ودخل عليه بعد انشاده هذه القصيدة وابتسم اليه الاسود ونهض فلبس نعلا فراي ابو الطيب شقوقا برجليه فقال يهجوه
# اريك الرضا لو اخفت النفس خافيا ... وما انا عن نفسي ولا عنك راضيا
# يقول لو اخفت النفس ما فيها من كراهتك لاريتك الرضا اي لو قدرت علي اخفاء ما في نفسي من البغض لك والكراهة لقصدك لكنت اريك الرضا ولكني لست براض عن نفسي في قصدي اليك ولا عنك ايضا لتقصيرك في حقي والخافي ضد الظاهر
# امينا واخلافا وغدرا وخسة ... وجبنا اشخصا لحت لي ام مخازيا
# نصب هذا كله علي المصدر بفعل مضمر كانه قال اتمين مينا وتخلف اخلافا والمعني اتجمع بين هذه المخازي كما تقول العرب احشفا وسوء كيلة اي تجمع بين سوء الكيلة واعطاء الحشف ثم قال انت شخص ظهرت لي ام مخاز اي كانك مخاز ومقابح لاجتماعها فيك ووجودها منك
# تظن ابتساماتي رجاء وغبطة ... وما انا الا ضاحك من رجاءيا
# وتعجبني رجلاك في النعل انني ... رايتك ذا نعل اذا كنت حافيا
# يقول اتعجب منك اذا كنت ناعلا لاني اراك اذا كنت حافيا ذا نعل لغلظ جلد رجلك وتعجبني معناه من التعجب لا من الاستحسان وانني بفتح الهمزة معناه لانني ويجوز بكسر الهمزة علي الابتداء
# وانك لا تدري الونك اسود ... من الجهل ام قد صار ابيض صافيا
# ويذكرني تخييط كعبك شقه ... ومشيك في ثوب من الزيت عاريا PageV01P313 يروي تخييط رفعا ونصبا فمن رفع اضمر المفعول الثاني ليذكرني وهو الكاف علي تقدير ويذكرنيك خياطتك شق كعبك وقال ابن فورجة يروي تخييط كعبك ومشيك منصوبين قال وفاعل يذكرني رجلاك في النعل وقد تقدم وتخييط مفعول ثان ومشيك كذلك هذا كلامه واراد تخييط شق كعبك فقدم الكعب ثم كني عنه وقوله في ثوب من الزيت ذكر ان مولاه كان زياتا يبيع الزيت وان الاسود كان يحمل الزيت عاريا ويمشي متلطخا به فكانه في ثوب من الزيت هذا معني قول ابن جني وقال ابن فورجة يعني انه اسود الي الصفرة كلون الزيت واهل العراق يسمون من كان غير مشبع السواد زيتيا اي انت في حال كونك عاريا في ثوب من الزيت لانك حبشي
# ولولا فضول الناس جءتك مادحا ... بما كنت في سري به لك هاجيا
# اي انا اهجوك في سري وان مدحتك ظاهرا فلولا فضول الناس لاظهرت هجاءك وقلت انا امدحك به فكنت لا تعلم ذلك ولكن الناس فيهم فضول فهم كانوا يقولون الذي اتاك به هجاء لا مديح
# فاصبحت مسرورا بما انا منشد ... وان كان بالانشاد هجوك غاليا
# اي كنت تسر بانشادي هجاءك تظنه مديحا وان كان يغلو هجوك بالانشاد لانك اقل قدرا من ان تهجي وينشد هجاءك
# فان كنت لا خيرا افدت فانني ... افدت بلحظي مشفريك الملاهيا
# اي ان لم تفدني خيرا ولم تحسن الي فاني استفدت الملاهي برءيتي شفتيك هذا اذا جعلت افدت بمعني استفدت ويجوز ان يكون المعني افدت نفسي الملاهي بلحظي مشفريك فيكون المفعول الاول مقدرا
# ومثلك يءتي من بلاد بعيدة ... ليضحك ربات الحداد البواكيا
# هذا تفسير الملاهي التي ذكرها وبني كافور دارا بازاء الجامع الاعلي علي البركة وتحول اليها وطالب ابا الطيب بذكرها
# اما التهنءات للاكفاء ... ولمن يدني من البعداء
# يدني يفتعل من الدنو يقول رسم التهانء انما يجري بين الاكفاء وبينك وبين من تقرب اليك من بعد
# وانا منك لا يهنء عضو ... بالمسرات ساءر الاعضاء
# يقول انا منك اي اشاركك في احوالك اسر بسرورك ولا يجري التهانء بين اعضاء الانسان واجزاءه لاشتراكهما في بدن واحد وهذا طريق المتنبي يدعي لنفسه المساهمة والكفاءة مع الممدوحين في كثير من المواضع وليس ذلك للشاعر فلا ادري لم احتمل ذلك منه
# مستقل لك الديار ولو كا ... ن نجوما اجر لهذا البناء
# يقول انا استقل لك الديار وان بنيت بالنجوم بدل الاجر يروي مستقل لك الديار
# ولو ان الذي يخر من الام ... واه فيها من فضة بيضاء
# يخر من خرير الماء
# انت اعلي محلة ان تهني ... بمكان في الارض او في السماء 
# ولكن الناس والبلاد وما يس ... رح بين الخضراء والغبراء
# وبساتينك الجياد وما تح ... مل من سمهرية سمراء
# اي انما بساتينك الخيل والرماح فهما نزهتك
# انما يفخر الكريم ابو المس ... ك بما يبتني من العلياء
# اي فخره ببناء المعالي لا ببناء من المدر والطين كما قال، بني البناة لنا مجدا ومكرمة، لا كالبناء من الاجر والطين،
# وبايامه التي انسلخت عن ... ه وما داره سوي الهيجاء
# اي يفخر بايامه التي مضت ولم يكن له فيها دار سوي الحرب والمعركة
# وبما اثرت صوارمه البي ... ض له في جماجم الاعداء
# اي ويفخر بتاثير سويفه في رءوس اعدءه
# وبمسك يكني به ليس بالمس ... ك ولكنه اريج الثناء
# اي ويفخر بمسك يكني به وذلك ان كنيته ابو المسك وهو كناية عن طيب الثناء عليه وليس بالمسك المعروف انما كني بابي المسك لما يثني عليه من الثناء الذي يطيب رواءحه في الناس فهو يفخر بذلك
# لابما تبتني الحواضر في الري ... ف وما يطبي قلوب النساء
# اي لا يفخر بما يبنيه اهل الحضر في البلاد ولا بالمسك الذي يستميل قلوب النساء وانما يفخر ببناء العلياء وبالمسك الذي هو طيب الثناء ويقال طباه واطباه اذا دعاه واستماله ومنه قول كثير، له نعل لا يطبي الكلب ريحها، وان خليت في مجلس القوم شمت، يعني انها من جلد مدبوغ طيب الريح
# نزلت اذ نزلتها الدار في اح ... سن منها من السنا والسناء
# يقول الدار نازلة منك لما نزلتها فيمن هو احسن منها رفعة وضوءا اي تجملت بك الدار وتزينت بقربك PageV01P314 حل في منبت الرياحين منها ... منبت المكرمات والالاء
# تفضح الشمس كلما ذرت الشم ... س بشمس منيرة سوداء
# يريد انه في سواده مشرق فهو باشراقه في سواده يفضح الشمس ويجوز ان يريد شهرته وانه اشهر من الشمس ذكرا او يريد نقاءه من العيوب والانارة تعود الي احد هذين المعنيين ويجوز ان يراد بالانارة الشهرة لان المنير مشهور فقيل للمشهور منير وان لم يكن ثم انارة وكذلك المنير نقي من الدرن فقيل للنقي من العيوب منير ويدل علي صحة ما ذكرنا قوله
# ان في ثوبك الذي المجد فيه ... لضياء يزري بكل ضياء
# اخبر انه اراد بانارته ضياء المجد وضياءه شهرته ونقاءه مما يعاب به وان ذلك الضياء اتم كل ضياء
# انما الجلد ملبس وابيضاض ال ... نفس خير من ابيضاض القباء
# يقول الجلد ملبس يلبسه الانسان كالقباء والثوب ولان تكون النفس بيضاء نقية من العيوب خير من ان يكون الملبس ابيض
# كرم في شجاعة وذكاء ... في بهاء وقدرة في وفاء
# اي لك كرم في شجاعة يريد انه كريم شجاع ذكي الطبع بهي المنظر ذو قدرة علي ما يريد واف بالعهد والوعد فيما يقول
# من لبيض الملوك ان تبدل اللو ... ن بلون الاستاذ والسحناء
# يقول الملوك البيض الالوان يتمنون ان يبدلوا الوانهم بلونك وان تكون هيءتهم في اللون كهيءتك والسحناء الاثر والهيءة يقال رايته وعليه سحناء السفر يقول من يكفل لهم بهذه الامنية ثم ذكر لم تمنوا هذا فقال
# فتراها بنو الحروب باعيا ... ن تراه بها غداة اللقاء
# اي ليراهم اهل الحرب بالعيون التي يرونك بها وذلك ان الاسود مهيب في الحرب ولا يظهر عليه اثر الخوف ايضا
# يا رجاء العيون في كل ارض ... لم يكن غير ان اراك رجاءي
# ولقد افنت المفاوز خيلي ... قبل ان نلتقي وزادي وماءي
# يذكر طول الطريق اليه وان ذلك اهلك مركوبه وزاده والمعني اني زرتك علي بعد ما بيننا من المسافة
# فارم بي ما اردت مني فاني ... اسد القلب ادمي الرواء
# يقول استكفني ما شءت من امر ترميني اليه فاني كالاسد شجاعة وان كانت ادمي الصورة
# وفءادي من الملوك وان كا ... ن لساني يري من الشعراء
# وقال يمدح كافورا الاخشيدي في شوال سنة 346 بهذه القصيدة الفريدة وهي من محاسن شعره
# من الجاذر في زي الاعاريب ... حمر الحلي والمطايا والجلابيب
# يقول من هءلاء النسوة اللاتي كا،هن اولاد بقر في حسن عيونهن وزيها زي الاعراب كانه قال اري جاذر في زي الاعراب فمن هن ثم ذكر انهن متحليات بالذهب الاحمر رواكب غبل حمر الالوان لابسات جلابيب حمرا يعني انهن بنات ملوك وانهن شواب وهذا كقوله ايضا، ظعاءن حمر الحلي حمر الايانق، والحلي جمع حلية ويقال حلي بالضم ايضا
# ان كنت تسال شكا في معارفها ... فمن بلاك بتسهيد وتعذيب
# يخاطب نفسه يقول ان كنت تستفهم عنهن شكا في معرفتهن فمن سهدك وعذبك يعني انهن تيمنك بحبك حتي صرت مسهدا معذبا وانما استفهم عنهن لصحة شبههن بالجاذر حتي كانهن جاذر لا نساء كما قال ذو الرمة، ايا ظبية الوعساء بين جلاجل، وبين النقا اانت ام ام سالم،
# لا تجزني بضني بي بعدها بقر ... تجزي دموعي مسكوبا بمسكوب
# عني بالبقر هءلاء النسوة يقول لا جزينني بان يضنين بعدي ويورثهن الفراق الضني بحبي كما يجزين دموعي بالبكاء ويبكين علي فراقي وهذا علي سبيل الدعاء والمعني لا ضنيت كما ضنيت بعدها وان قد جرت دموعهن كما جرت دموعي وقوله بضني بي بعدها اي بالضني الذي حصل بي بعدهن
# سواءر ربما سارت هوادجها ... منيعة بين مطعون ومضروب
# يذكر انهن في منعة وعز فمن يعرض لهن طعن او ضرب
# وربما وخدت ايدي المطي بها ... علي نجيع من الفرسان مصبوب
# يقول ربما سارت بهن مطاياهن علي دم مصبوب من الفرسان يريد انهن ممنوعات دونهن ضراب وطعان وقتل
# كم زورة لك في الاعراب خافية ... ادهي وقد رقدوا من زورة الذيب
# يصف شجاعته في زيارة الحباءب وقلة مبالاته بمن يحفظن من ذوي الغيرة عليهن يقول كم قد زرتهن زيارة لم يعلم بهم احد كزيارة الذءب الغنم علي غفلة من الراعي يقع فيما بينها ويذهر ببعضها وانما يخاطب نفسه بهذا PageV01P315 ازورهم وسواد الليل يشفع لي ... وانثني وبياض الصبح يغري بي
# جمع في هذا البيت بين خمس مطابقات الزيارة والانثناء وهو الانصراف والسواد والبياض والليل والصبح والشفاعة والاغراء ولي وبي ومعني المطابقة في الشعر الجمع بين المتضادين يقول ازورهم والليل لي شفيع لانه يسترني عنهم وعند الانصراف يشهرني الصبح وكانه يغريهم بي حيث يريهم مكاني
# قد وافقوا الوحش في سكني مراتعها ... وخالفوها بتقويض وتطنيب
# يقول هءلاء الاعراب كالوحوش في انهم سكنوا مراتعها من البدو غير ان لهءلاء خياما يقوضونها ويطنبونها ولا خيام للوحوش والتقويض حط البيت
# جيرانها وهم شر الجوار لها ... وصحبها وهم شر الاصاحيب
# يقول هم جيران الوحوش غير انهم شر المجاورين لها واراد بالجوار المجاورين سماهم باسم المصدر واراد انهم يسيءون الجوار مع الوحش لانهم يصيدونها ويذبحونها وقال ابن جني اراد هم شر اهل الجوار لها فحذف المضاف والاول الوجه
# فءاد كل محب في بيوتهم ... ومال كل اخيذ المال محروب
# يعني ان فيهم الجمال والشجاعة ونساءهم بينهن القلوب ورجالهم ينهبون الاموال والمحروب الذي اخذت حريبته اي ماله
# ما اوجه الحضر المستحسنات به ... كاوجه البدويات الرعابيب
# الرعبوبة المراة التارة السمينة يفضل نساء البدو علي نساء الحضر يقول الاوجه المستحسنات بالحضر ليست كاوجه نساء البدو ثم ذكر العلة في البيت الثاني فقال
# حسن الحضارة مجلوب بتظرية ... وفي البداوة حسن غير مجلوب
# الحضارة الكون في الحضر والبداوة الكون في البدو واراد حسن اهل الحضارة فحذف المضاف يقول حسنهم متكلف مجلوب بالاحتيال وحسن البدويات طبع طبعن عليه ثم ذكر لهن مثلا من الظباء والمعز
# اين المعيز من الارام ناظرة ... وغير ناظرة في الحسن والطيب
# المعيز اسم لجماعة المعز كالكليب والعبيد جعل نساء الحضر كالمعز ونساء البدو كالظباء يقول اين يقع المعيز من الظباء في الحسن والطيب ناظرات وغير ناظرات اي الظباء احسن منها عيونا وغيرها من ساءر الاعضاء
# افدي ظياء فلاة ما عرفن بها ... مضغ الكلام ولا صبغ الحواجيب
# اراد بظباء الفلاة النساء العربيات وانهن فصيحات لا يمضغن الكلام ولا يصبغن حواجبهن كعادة الحضريات
# ولا برزن من الحمام ماءلة ... اوراكهن صقيلات العراقيب
# اراد حسنهن من غير تصنع ولا تطرية بدخول الحمام وصقل العرقوب
# ومن هوي كل من ليست مموهة ... تركت لون مشيبي غير مخضوب
# التمويه شبه التلبيس يقول من حبي كل امراة لا تموه حسنها بتكلف وتعمل لم اخضب شيبي يعني انهن ما موهن حسنهن فلم اموه ايضا شيبي
# ومن هوي الصدق في قولي وعادته ... رغبت عن شعر في الوجه مكذوب
# يقول من حبي الصدق في كل شء تركت الشعر المكذوب في وجهي وهي الذي سود الخضاب فهو شعر مكذوب فيه والضمير في وعادته يعود الي الصدق
# ليت الحوادث باعتني الذي اخذت ... مني بحلمي الذي اعطت وتجريبي
# يقول الحوادث اخذت مني الشباب واعطتني الحلم والتجربة فليتها باعت ما اخذت مني بما اعطت وهذا من قول علي بن جبلة، واري الليالي ما طوت من قوتي، زادته في عقلي وفي افهامي، وقول ابن المعتز، وما ينتقص من شباب الرجال، يزد في نهاها والبابها،
# فما الحداثة من حلم بمانعة ... قد يوجد الحلم في الشبان والشيب
# يريد انه كان قبل تحليم الحوادث اياه حليما وان الحداثة لا تمنع من الحلم فقد يكون الشاب حليما كما قال ابو تمام، حلمتني زعمتم واراني، قبل هذا التحليم كنت حليما،
# ترعرع الملك الاستاذ مكتهلا ... قبل اكتهال اديبا قل تاديب
# هذا تاكيد للذي قبله يريد انه شب وارتفع مكتهلا اي في حلب الكهول قبل ان يكتهل واديبا قبل ان يءدب يعني انه نشا علي طبع الحلم والادب ولم يستفدهما من مر الليالي
# مجربا فهما من غير تجربة ... مهذبا كرما من قبل تهذيب
# اي ترعرع مجربا قبل ان يجرب لما طبع عليه من الفهم ومهذبا قبل ان يهذب بما طبع عليه من الكرم ونصب فهما وكرما علي المصدر كانه قال فهم فهما وكرم كرما ويجوز ان ينتصب علي المفعول لهما PageV01P316 حتي اصاب من الدنيا نهايتها ... وهمه في ابتدات وتشبيب
# يقول اصاب نهاية الدنيا وهي الملك لان لا شء في الدنيا فوق الملك ولم يبلغ بعد نهاية همته فهمته مع اصابته الملك في ابتداءها واول امرها ومعني التشبيب ذكر ايام الشباب واللهو والغزل وذلك يكون في ابتداء قصاءد الشعر يبدا به اولا هذا هو الاصل ثم يسمي ابتداء كل امر تشبيبا وان لم يكن في ذكر الشباب
# يدبر الملك من مصر الي عدن ... الي العراق فارض الروم فالنوب
# يريد فسحة رقعة ملكه وسعة ولايته وان تدبير المملكة في هذه البلاد علي تباعد اطرافها اليه
# اذا اتتها الرياح النكب من بلد ... فما تهب بها الا بترتيب
# النكب جمع نكباء وهي العادلة عن المهب الي غير استواء يقول اذا اتت بلاده رياح غير مستوية الهبوب لم تهب بها الا بترتيب من جهة الرياح نفسها اعظاما له او بترتيب من جهة الممدوح اياها لانها مطيعة له والاول قول ابن جني والثاني قول ابن فورجة
# ولا تجاوزها شمس اذا شرقت ... الا ومنه اذن بتغريب
# يصرف الامر فيها طين خاتمه ... ولو تطلس منه كل مكتوب
# يقول امره مطاع ومثاله في هذه البلاد يءتمر امره بمكتوب يكتبه ويختمه بطين وان انمحي المكتوب يراعي حكمه اعظاما له
# يحط كل طويل الرمح حامله ... من سرج كل طويل الباع يعبوب
# يحط ينزل ويضع واليعبوب الفرس الكثير الجري يقول حامل خاتمه ينزل الفارس الطويل الرمح من سرج الفرس وذلك ان الفارس اذا راي خاتمه سجد له فينزل من فرسه ولم يعرف ابن جني معني هذا فقال مرة يقول يقتل حامل خاتمه كل فارس فيذريه عن سرج فرسه وقال مرة يحط حامل خاتمه اعداءه عن سروجهم وليس البيت من القتل ولا من انزال الاعداء في شء
# كان كل سءال في مسامعه ... قميص يوسف في اجفان يعقوب
# يعني انه يفرح اذا سمع سءال الساءل فرح يعقوب لما راي قميص يوسف
# اذا غزته اعاديه بمسالة ... فقد غزته بجيش غير مغلوب
# اذا قصدته الاعداء بالسءال فقد قصدته بجيش لا يغلب لانه لا يرد الساءل
# او حاربته فما تنجو بتقدمة ... مما اراد ولا تنجو بتجبيب
# وان اتوه محاربين لم ينجوا من ارادته فيهم بالاقدام ولا بالهرب ولا بالشجاعة ولا بالجبن والتقدمة مثل التقديم يريد ان قدموا خيلهم واستعملوا الشجاعة والتجبيب ان تولي الرجل هاربا من الشء
# اضرت شجاعته اقصي كتاءبه ... علي الحمام فما موت بمرهوب
# يقول عود اصحابه المحاربة ومرنهم علي الموت وليس الموت عندهم بمرهوب لانهم تعودوا الحرب والقتال ويريد باقصي كتاءبه الجبناء الذين لا يشهدون القتال ويقال ضري بالشء اذا اعتاده ومنه قيل كلب ضار واضريته علي كذا
# قالوا هجرت اليه الغيث قلت لهم ... الي غيوث يديه والشابيب
# الشءبوب الدفعة من المطر الشديدة وجمعه شابيب قال ابن جني يقول تركت القليل من ندي غيره الي الكثير من نداه قال ابن فورجة هذا محتمل لكنه اراد ان مصر لا تمطر فيقول لا مني الناس في هجري بلاد الغيث فقلت تعوضت عنها غيوث يديه
# الي الذي تهب الدولات راحته ... ولا تمن علي اثار موهوب
# في هذا تعريض بسيف الدولة
# ولا يروع بمغدور به احدا ... ولا يفزع موفورا بمنكوب
# يقول لا يغدر باحد من اصحابه ليروع به غيره ولا ينكب احدا بظلم واخذ مال ليفزع به موفورا وهو الذي لم يءخذ ماله اي انه حسن السيرة في رعيته لا يفزع بالاساءة الي احد منهم اخر غيره
# بلي يروع بذي جيش يجدله ... ذا مثله في احم النقع غربيب
# الاحم والغربيب الاسود يقول بلي يخوف بصاحب جيش يصرعه علي الجدالة بان يقتله في غبار اسود اخر مثله ذا قوة وكثرة ليعتبر به فيخافه ويطيعه والمعني انه اذا راه ملك وقد صنع بملك اخر ما صنع هابه وحذر خلافه
# وجدت انفع مال كنت اذخره ... ما في السوابق من جري وتقريب
# جعل جري الخيل انفع مال كان يدخره لانها حملته الي الممدوح واخرجته من بين الغادرين به وقد ذكر ذلك فيما بعد فقال
# لما راين صروف الدهر تغدرني ... وفين لي ووفت صم الانابيب
# يقول لما غدر بي الزمان يعني اهل الزمان وفت لي الخيل والرماح اي اوصلتني الي ما اريد واراد بصم الانابيب الرماح PageV01P317 فتن المهالك حتي قال قاءلها ... ما ذا لقينا من الجرد السراحيب
# قال ابن جني اي ضجت المفاوز من سرعة خيلي ونجاتها وقوتها هذا كلامه وعلي ما قال المهالك المفاوز والمعني ان خيلنا قطعت المفاوز حتي لو كان لها قاءل لقال ما ذا لقينا من هذه الخيل في تذليلها ايانا بالوطء وقطعها البعد في سرعة نجاتها من غواءل الطريق وقال ابن فورجة المهالك اذا اطلقت لم يفهم منها المفاوز وانما يفهم الامور المهلكة يعني ان هذه الخيل لم يعلق بها شء من الهلاك حتي تعجبت المهالك من نجاتها بسلامة منها هذا كلامه واخر البيت يدل علي ما قال ابن جني ويجوز ان يعود الضمير في القاءل الي السوابق اي قال قاءل السوابق يعني الذي يمدحها ويذكر حسن بلاءها ما ذا لقينا من انجاءها ايانا من الاعداء وهذا استفهام تعجب
# تهوي بمنجرد ليست مذاهبه ... للبس ثوب وماكول ومشروب
# يقول هذه الخيل تسرع برجل ماض في الامور ليس مذهبه في صحبة الدهر ان يقنع بملبوس ومطعوم كما قال حاتم، لحي الله صعلوكا مناه وهمه، من الدهر ان يلقي لبوسا ومطعما، وكما قال اخر، وليس فتي الفتيان من راح واغتدي، لضر عدو او لنفع صديق، وقد شرح هذا المعني خفاف البرجمي في قوله، ولو ان ما اسعي لنفسي وحدها، لزاد يسير او ثياب علي جلدي، لهان علي نفسي وبلغ حاجتي، من المال مال دون بعض الذي عندي، ولكنما اسعي لمجد مءثل، وكان ابي نال المكارم من جدي، وكلهم احتذي مثال امرء القيس في قوله، فلو ان يدرك المجد المءثل امثالي، ومثل هذا لابي الطيب ايضا، وفي الناس من يرضي بميسور عيشه، ومركوبه رجلاه والثوب جلده، ومعني قوله ليست مذاهبه للبس ثوب اي ليست اسفاره لهذا
# يرمي النجوم بعيني من يحاولها ... كانها سلب في عين مسلوب
# يقول اذا نظر الي النجوم نظر اليها بعين من يطلبها لبعد همته يطمع في درك النجوم حتي كانها سلبت منه والمسلوب ينظر الي ما سلب منه نظر من يطمع في رجوعه اليه
# حتي وصلت الي نفس محجبة ... تلقي النفوس بفضل غير محجوب
# الملوك يوصفون بانهم محجبون عن الناس يقول هو وان كان محجبا فان عطاءه قريب عمن طلبه غير محجوب ويجوز ان يريد بالنفس همته وانها محجبة عن الناس لا يبلغها كل احد لانه قال
# في جسم اروع صافي العقل تضحكه ... خلاءق الناس اضحاك الاعاجيب
# يريد بالاروع الذكي القلب كانه مرتاع لذكاءه والاروع في غير هذا الذي يروعك حسنه يقول اذا نظر الي اخلاق الناس ضحك منها هزوا واستصغارا
# فالحمد قبل له والحمد بعد لها ... وللقنا ولادلاجي وتاويبي
# له اي لكافور ولها اي للخيل والادلاج سير الليل والتاويب سير النهار يقول احمدك واحمد خيلي ورماحي وسيري اذ بلغني اليك وهو قوله
# وكيف اكفر يا كافور نعمتها ... وقد بلغنك بي يا كل مطلوبي
# يا ايها الملك الغاني بتسمية ... في الشرق والغرب عن وصف وتلقيب
# الغاني المستغني يقال غني بكذا واستغني به يقول انت مشهور الاسم يستغني بذكر اسمك عن وصفك وذكر لقبك من سماك وهذا كما يروي ان رءبة بن العجاج اتي النسابة البكري فقال من انت قال انا رءبة بن العجاج فقال قصرت وعرفت فقال رءبة يفتخر بذلك، قد رفع العجاج اسمي فادعني، باسمي اذا الانساب طالت يكفني،
# انت الحبيب ولكني اعوذ به ... من ان اكون محبا غير محبوب
# يقول انت المحبوب احبك واعوذ بك من ان لا تحبني لان اشقي الشقاوة ان تحب من لا يحبك كما قال الاخر، ومن الشقاوة ان تحب ولا يحبك من تحبه، وقال يمدح كافورا في ذي الحجة من سنة ست واربعين وثلثماءة
# اود من الايام مالا توده ... واشكو اليها بيننا وهي جنده
# يقول احب من الايام الانصاف والجمع بيني وبين احبتي وذلك مالا توده الايام واشكو اليها الفراق والايام جند للفراق لانها سبب البعد والتفريق وقوله بيننا انتصابه بالشكو لا بالظرف ويرد بالبين الفراق والهاء في جنده للبين اي الزمان هو الذي حتم البين فاذا شكوت اليه لم يشكني
# يباعدن حبا يجتمعن ووصله ... فكيف بحب يجتمعن وصده PageV01P318 يباعدن معناه يبعدن ووصله وصده معطوفان علي الضمير في يجتمعن من غير ان اتي بتوكيد وهو جاءز في الضرورة وجعل الايام تجتمع مع الوصل والصد لانهما يكونان فيها والظرف يتضمن الفعل واذا تضمنه فقد لابسه فكانه اجتمع معه يقول اذا كانت الايام يبعدن منا الحبيب المواصل لنا فكيف يقربن الحبيب المقاطع المهاجر لنا والمعني ان الايام يبعدن عنا حبيبا ووصله موجود فكيف الطمع في حبيب صده موجود
# ابي خلق الدنيا حبيبا تديمه ... فما طلبي منها حبيبا ترده
# قوله تديمه من فعل الدنيا وكذلك ترده اي تدفعه ويجوز ان يريد ترده الي الوصل يقول حبيب تديمه الدنيا لنا قد ابت ذلك اي تابي ان تديم لنا حبيبا علي الوصال فكيف اذ اطلب منها حبيبا تمنعه عن وصالنا او كيف اطلب منها ان ترده الي الوصل بعد ان اعرض وهجر
# واسرع مفعول فعلت تغيرا ... تكلف شء في طباعك ضده
# يقول ان الدنيا لو ساعدتنا بقرب احبتنا لما دام لنا ذلك لان الدنيا بنيت علي التغير والتنقل فاذا فعلت غير ذلك كانت كمن تكلف شيءا وهو ضد طباعه فيدعه عن قريب ويعود الي طبعه كما قال حاتم، ومن يبتدع ما ليس من خيم نفسه، يدعه وتغلبه عليه اليه الرواجع، ومثله قول الاعور الشني، ومن يقترف خلقا سوي خلق نفسه، يدعه وتغلبه عليه الطباءع، وادوم اخلاق الفتي ما نشا به، واقصر افعال الرجال البداءع، ومثله قول ابراهيم المهدي، من تحلي شيمة ليست له، فارقته واقامت شيمه، ومثله، يا ايها المتحلي غير شيمته، ان التخلق ياتي دونه الخلق،
# رعي الله عيسا فارقتنا وفوقها ... مها كلها يولي بجفنيه خده
# يدعو الابل التي حملت النسوة فذهبت بهن وهو قوله وفوقها مها ثم ذكر انهن يبكين لاجل الفراق فقال كلها يولي اي يمطر خده بجفنيه من الولي وهو المطر الذي يلي الوسمي جعل بكاءهن كالمطر من جفونهن
# بواد به ما بالقلوب كانه ... وقد رحلوا جيد تناثر عقده
# اي فارقتنا بواد به من الوجد والوحشة لفراقهم ما بالقلوب اي استوحش وتغير لارتحالهم فصار كانه جيد تناثر عقده يعني ان الوادي كان متزينا بهم فلما ارتحلوا تعطل من الزينة
# اذا سارت الاحداج فوق نباته ... تفاوح مسك الغانيات ورنده
# الرند شجر طيب الريح يقال انه الاس يقول مراكب هذه النسوة اذا سارت فوق نبات الوادي وهو رند وهن قد استعملن المسك وتطيبن به اختلطت راءحة المسك براءحة الرند وذلك هو التفاوح
# وحال كاحداهن رمت بلوغها ... ومن دونها غول الطريق وبعده
# يقول رب حال هي في الصعوبة والامتناع كاحدي هءلاء النسوة في تعذر الوصول اليها طلبت ان ابلغها وقبل الوصول غليها بعد الطريق وما فيه من مهالك يعني انه يطلب احوالا عظيمة وغول الطريق ما يغول سالكه من تعبه ومشقته
# واتعب خلق الله من زاد همه ... وقصر عما تشتهي النفس وجده
# هذا مثل ضربه لنفسه كانه يقول انا اتعب خلق الله لزيادة همتي وقصور طاقتي من الغني عن مبلغ ما اهم به وهذا ماخوذ مما في الحديث ان بعض العقلاء سءل عن اسوء الناس حالا فقال من قويت شهوته وبعدت همته واتسعت معرفته وضاقت مقدرته وقد قال الخليل ابن احمد، رزقت لبا ولم ارزق مروته، وما المروة الا كثرة المال، اذا اردت مساماة تقاعدي، عما ينوه باسمي رقة الحال،
# فلا ينحلل في المجد مالك كله ... فينحل مجد كان بالمال عقده
# هذا نهي عن تبذير المال والاسراف في انفاقه يقول لا يذهبن مالك كله في طلب المجد لان من المجد مالا يعقد الا بالمال فاذا ذهب مالك كله انحل ذلك المجد الذي كان يعقد بالمال الا تري الي قول عبد الله بن معاوية، اري نفسي تتوق الي امور، يقصر دون مبلغهن مالي، فلا نفسي تطاوعني ببخل، ولا مالي يبلغني فعالي، يتاسف علي قصور ماله عن مبلغ مراده وابو الطيب يقول ينبغي ان تقتصد في العطاء وتدخر المال لتطيعك الرجال فتنال العلي وتصل الي الشرف ثم ضرب لهذا مثلا فقال
# ودبره تدبير الذي المجد كفه ... اذا حارب الاعداء والمال زنده
# يقول دبر مالك تدبير المحارب الذي لا يقدر علي الضرب الا باجتماع الزند والكف جعل الكف مثلا للمجد والزند مثلا للمال فكما لا يحصل الضرب الا باجتماع الزند والكف كذلك لا يحصل الكرم والعلو الا باجتماع المال يريد انهما قرينان PageV01P319 فلا مجد في الدنيا لمن قل ماله ... ولا مال في الدنيا لمن قل مجده
# اي الفقير الذي لا مال له لا يبلغ الشرف والذي لا مجد له كانه ليس له مال وان كان مثريا لانه اذا لم يطلب بماله المجد فكانه لا مال له لمساواته الفقير
# وفي الناس من يرضي بميسور عيشه ... ومركوبه رجلاه والثوب جلده
# يقول في الناس من هو دني الهمة يرضي بما تيسر له من العيش ولا يطلب ما وراءه يمشي راجلا عاريا
# ولكن قلبا بين جنبي ما له ... مدي ينتهي بي في مراد احده
# يقول لكن لي قلبا ليس له غاية ينتهي بي الي تلك الغاية في مطلوب اجعل له حدا يعني اذا جعلت حدا لمطلوبي لم يرض قلبي بذلك فطلب ما وراءه
# يري جسمه يكسي شفوفا تربه ... فيختار ان يكسي دروعا تهده
# هذا القلب الذي لي يري جسمه يكسي ثيابا رقيقة بلينها ونعمتها فيابي ذلك ويريد ان يكسي دروعا تكسره بثقلها يعني لا يرضي قلبي بان اتنعم بالثياب الرقيقة ويريدني علي طلب المعالي بلبس الدروع
# يكلفني التهجير في كل مهمة ... عليقي مراعيه وزادي ربده
# يقول قلبي يكلفني السير في الهواجر في كل فلاة بعيدة لا عليق لفرسي منها الا ان يرتعي في مراعيها ولا زاد لي فيها الا النعام الربد وهي السود اصيدها فاكلها
# وامضي سلاح قلد المرء نفسه ... رجاء ابي المسك الكريم وقصده
# يقول رجاءي اب المسك وقصدي اياه امضي سلاح اتقلده علي الحوادث والنواءب يعني انهما يدفعان عني ما اخافه
# هما ناصرا من خانه كل ناصر ... واسرة من لم يكثر النسل جده
# يقول هما ينصران علي الزمان من لا ناصر له ومن ليست له عشيرة يعز بهم فيكونان له بمنزلة الاسرة والعشيرة
# انا اليوم من غلمانه في عشيرة ... لنا والد منه يفديه ولده
# الولد يكون واحدا وجمعا يذكر انه وهب له غلمانا وانه منهم في عشيرة لانه اذا ركب ركبوا معه واطافوا به فكانهم عشاءره واقاربه ثم قال لنا والد منه اي هو لنا كالوالد ونحن له كالاولاد البررة نقول له نفديك بانفسنا
# فمن ماله مال الكبير ونفسه ... ومن ماله در الصغير ومهده 
# يعني انه عم الكبير والصغير ببره فالذي يملكه مما وهبه له ونفسه ايضا من ماله لانه غذي بانعامه واللبن الذي يرتضعه الصغير وموضعه الذي هيء لنومه من ماله ايضا لانه ملك له الامر والتصرف في كل شء
# تجر القنا الخطي حول قبابه ... وتردي بنا قب الرباط وجرده
# اي نخدمه اينما نزل ونصبت قبابه وتعدو بنا في صحبته ضوامر الخيل وجردها والرباط اسم لجملة الخيل
# ونمتحن النشاب في كل وابل ... دوي القسي الفارسية رعده
# اراد بالوابل السهام التي يرمونها لكثرتها شبهها بالوابل من المطر واراد بدوي القسي صوتها ولما استعار للسهام اسم الوابل جعل صوت القسي رعدا لذلك الوابل يقول نتناضل ونترامي بالسهام والقسي كعادة الفرسان والشبان من اهل الحروب
# فان لا يكن مصر الشري او عرينه ... فان الذي فيها من الناس اسده
# روي ابن جني فان التي قال لانه اراد الفءة والجماعة والشري موضع كثير الاسد والعرين الاجمة يقول ان لم يكن مصر هذا الموضع الذي هو ماسدة، ولا عرين هذا الموضع فان اهلها من الناس اسود الشري
# سباءك كافور وعقيانه الذي ... بصم القنا لا بالاصابع نقده
# هذا تفسير لقوله فان الذي فيها من الناس اسده سباءك كافور اي هم سباءك كافور وعقيانه والسباءك جمع سبيكة وهي المذاب من الذهب والفضة علي معني انهم له بمنزلة الذخاءر والاموال لغيره من الملوك لانه بهم يصل الي مطالبه كما يصل غيره بالمال وكلن نقد هذه السباءك لا يكون بالانامل انما يكون بالرماح اي يستعملون الرماح فيتبين المطعان ومن يصلح للحرب ممن لا يصلح لها
# بلاها حواليه العدو وغيره ... وجربها هزل الطراد وجده
# اي اختبرها الاعداء في المحاربة حوالي كافور اي حاربوا اعداءه وشهدوا معه المعارك فصاروا مجربين بكثرة القتال وهزل الطراد وهو ان يطارد بعضهم بعضا وجده وهو ان يطاردوا الاعداء في القتال
# ابو المسك لا يفني بذنبك عفوه ... ولكنه يفني بعذرك حقده
# يريد انه كثير العفو وان عفوه اكثر من ذنب المذنبين وانه ليس بحقود واذا اعتذر اليه الجاني ذهب حقده PageV01P320 فيا ايها المنصور بالجد سعيه ... ويا ايها المنصور بالسعي جده
# يريد ان النصرة والسعادة قد اجتمعتا له واذا سعي في امر نصر سعيه بالجد فيصير مجدودا في ذلك السعي وجده ايضا منصور بسعيه لانه لا يعتمد علي الجد في الامور بل يسعي فيها وان كان مجدودا والجد والسعي اذا اجتمعا لانسان بلغ اقصي المبالغ
# تولي الصبي عني فاخلفت طيبه ... وما ضرني لما رايتك فقده
# اي اعطيتني الخلف من طيب الصبي والمعني اني سررت بك سروري بالشباب حتي لم يضرني فقد الشباب مع رءيتك
# لقد شب في هذا الزمان كهوله ... لديك وشابت عند غيرك مرده
# هذا تاكيد لما ذكره يريد ان الكهول في حسن سيرتك وعدلك صاروا شبابا والاحداث عند غيرك صاروا شيبا بظلمه وسوء سيرته
# الا ليت يوم السير يخبر حره ... فتساله والليل يخبر برده
# يذكر انه قاسي في الطريق اليه حر النهار وبرد الليل يقول ليتهما يخبران فتسالهما عما قاسيت
# وليتك ترعاني وحيران معرض ... فتعلم اني من حسامك حده
# ترعاني ليس من رعاية الحفظ انما هو بمعني تراني وترقبني وحيران اسم ماء ومعرض ظاهر يقال اعرض الشء اذا بدا للناظر ومنه، واعرضت اليمامة واشمخرت، كاسياف بايدي مصلتينا، يقول ليتك كنت تراني وانا بهذا الماء فتري جلدي وانكماشي فتعلم اني ماض في الامور مضاء حد حسامك
# واني اذا حاولت امرا اريده ... تدانت اقاصيه وهان اشده
# ومازال اهل الدهر يشتبهون لي ... اليك فلما لحت لي لاح فرده
# اي مازال اهل الدهر متساوين متشاكلين في مسيري اليك فلما ظهرت لي ظهر الفرد الذي لا مشاكل له وهذا كقوله، الناس ما لم يروك اشباه، ومعني قوله اليك اي قاصدا اليك وساءرا اليك فهو من صلة الحال المحذوفة
# يقال اذا ابصرت جيشا وربه ... امامك ملك رب ذا الجيش عبده
# هذا تفسير للذي قبله اي اذا رايت جيشا وملكه فاستعظمته قيل لي امامك ملك هذا الذي تراه عبده فالذين راهم هم الذين اشتبهوا له والذي قيل له رب ذا الجيش عبده هو الفرد الذي لاح 
# والقي الفم الضحاك اعلم انه ... قريب بذي الكف المفداة عهده
# اي اذا لقيت انسانا ضاحكا علمت قرب عهده بكفك واخذه عطاءك
# فزارك مني من اليك اشتياقه ... وفي الناس الا فيك وحدك زهده
# يخلف من لم يات دراك غاية ... وياتي ويدري ان ذلك جهده
# اي غاية كل طالب مرتبة دارك ونهاية ما ياتيه متكسب المجد ان يقصدك فمن لم يات دارك فقد خلف غاية فاذا اتاها علم ان ذلك جهده في ابتناء المجد واكتساب المعالي كما قال هي الغرض الاقصي ورءيتك المني
# فان نلت ما املت منك فربما ... شربت بماء يعجز الطير ورده
# يقول ان بلغت املي فيك فلا عجب فكم قد بلغت الممتنع من الامور الذي لا يدرك وجعل الماء الذي لا يرده الطير مثلا للممتنع من الامر وانما ضرب هذا المثل لامله فيه لبعد الطريق اليه وابن جني يقول يمكن ان يقلب هذا هجاء ومعناه ان اخذت منك شيءا علي بخلك وامتناعك من العطاء فكم قد وصلت الي المستصعبات واستخرجت الاشياء المعتاصة
# ووعدك فعل قبل وعد لانه ... نظير فعال الصادق القول وعده
# يقول وعدك فعل بلا وعد وهو عين النقد لان الفعل قبل الوعد نقد ومن كان وافيا بمواعيده فوعده نظير فعله لانه اذا وعد شيءا فعله فلركون النفس الي وعده كانه نقده
# فكن في اصطناعي محسنا كمجرب ... يبن لك تقريب الجواد وشده
# يقول جربني في اصطناعك اياي ليتبين لك اني موضع للصنيعة فان بالتجربة يعرف الفرس وانواع جريه من التقريب والشد
# اذا كنت في شك من السيف فابله ... فاما تنفيه واما تعده
# يقال نفاه ونفاه مخففا ومشددا يقول اذا جربت السيف بان لك صلاحه وفساده فاما ان تلقيه لانه كهام واما ان تعده للحرب لانه حسام وهذا مثل ضربه لنفسه يقول جربني فاما ان تصطنعني واما ان ترفضني ثم اكد هذا بقوله
# وما الصارم الهندي الا كغيره ... اذا لم يفارقه النجاد وغمده PageV01P321 يقول السيف القاطع الهندي كغيره من السيوف اذا لم يسل في الحرب ولم يجرب اي انما يعرف ما عنده من المضاء وحسن الاثر اذا جرب كذلك انا ما لم اجرب لم يعرف ما عندي ولم يكن بيني وبين غيري فرق وكان يطلب منه ان يوليه يقول له جربني لتعرف ما عندي من الكفاية واني اصلح لان اكون واليا وهذا من قول الطاءي، لما انتضيتك للخطوب كفيتها، والسيف لا يكفيك حتي ينتضي،
# وانك للمشكور في كل حالة ... ول لم يكن الا البشاشة رفده
# الكناية تعود الي المشكور يقول انت مشكور من جهتي في كل حال وان لم تعطني الا طلاقة وجهك اي اكتفي منك بان اراك بشاشا طلق الوجه واشكرك علي ذلك
# فكل نوال كان او هو كاءن ... فلحظه طرف منك عندي نده
# يقول نظرك الي نظير كل نوال منك اخذته او ساخذه
# واني لفي بحر من الخير اصله ... عطاياك ارجو مدها وهي مده
# يريد كثرة ما يصل اليه من الخير والبر والصلات والمد زيادة الماء يقول ارجو زيادة عطاياك فانها زيادة ذلك البحر الذي انا فيه وهي مادته
# وما رغبتي في عسجد استفيده ... ولكنها في مفخر استجده
# يقول لست ارغب في ذهب ومال من جهتك ولكن في فخر جديد كانه اراد ان يوليه ولاية كما قال المهلبي، يا ذا اليمينين لم ازرك ولم، اصحبك من خلة ولا عدم، زارك بي همة منازعة، الي جسيم من غاية الهمم، ومثله، لم تزرني ابا علي سنو الجدب وعندي من الكفاف فضول، غير اني باغ جليلا من الامر وعند الجليل يبغي الجليل، ومثله للطاءي، ومن خدم الاقوام يرجو نوالهم، فاني لم اخدمك الا لاخدما، ومثله لابي الطيب، فسرت اليك في طلب المعالي، وسار سواي في طلب المعاش،
# يجود به من يفضح الجود جوده ... ويجمده من يفضح الحمد حمده
# اي تجود به انت وجودك فافضح لجود غيرك بزيادته عليه واحمدك انا وحمدي يفضح حمد غيري لانه فوقه
# فانك ما مر النحوس بكوكب ... وقابلته الا ووجهك سعده
# يقول النحوس لا يمر بكوكب وله من وجهك سعد اذا قابلته كما قال الطاءي، تلقي السعود بوجهه وبحبه، وعليك مسحة بغضة فتحبب، والمعني انك تسعد المنحوس وتغني الفقير ودس الاسود الي ابي الطيب من قال له قد طال قيامك في مجلسه يريد ان يعلم ما في نفسه فقال
# يقل له القيام علي الرءوس ... وبذل المكرمات من النفوس
# يقول يقل له ان نقوم في خدمته ولو علي الرءوس وان نبذل في خدمته النفوس المكرمة ومن روي المكرمات اراد الافعال الكريمة اي يقل له ان نكرمه بخدمة انفسنا اياه
# اذا خانته في يوم ضحوك ... فكيف تكون في يوم عبوس
# اذا خانته النفوس فلم تقم له ولم تخدمه في السلم فكيف تخدمه ي الحرب ومات للاسود خمسون غلاما في الدار الجديدة التي انتقل اليها في ايام يسيرة ففزع وخرج منها الي دار اخري فقال ابو الطيب
# احق دار بان تدعي مباركة ... دار مباركة الملك الذي فيها
# يقول احق الديار بان تدعي وتسمي مباركة دار ملكها او ملكها الذي فيها مبارك يعني اذا كان صاحب الدار مباركا فداره مباركا احق الدور بان تدعي مباركة
# واجدر الدور ان تسقي بساكنها ... دار غدا الناس ستسقون اهليها
# يقول اولي الدور بان تكون مسقية ببركة من يسكنها دار سكانها سقاة الناس يعني اذا كان السكان يسقون الناس وينفعونهم فدارهم مسقية بهم تشمل بركاتهم الدار
# هذي منازلك الاخري نهنءها ... فمن يمر علي الاولي يسليها
# يقول هذه التي انتقلت وعدت غليها نهنءها بعودتك اليها فمن الذي ياتي الدار التي فارقتها فيعزيها
# اذا حللت مكانا بعد صاحبه ... جعلت فيه علي ما قبله تيها
# اي اذا نزلت مكانا بعد ارتحالك عن مكان اخر اعطيته فخرا علي المرتحل عنه بنزولك اياه
# لا ينكر العقل من دار تكون بها ... فان ريحك روح في مغانيها
# يقول لا تتعجب من ان تكون الدار التي تحلها عاقلة حتي تفرح بسكناك وتحزن لمفارقتك فان ريحك روح لها
# اتم سعدك من لقاك اوله ... ولا استرد حياة منك معطيها
# وقال ايضا يمدحه وقد قاد اليه مهرا ادهم في شهر ربيع الاخر سنة 347
# فراق ومن فارقت غير مذمم ... وام ومن يممت صير ميمم PageV01P322 يقول عند ارتحاله فراق اي هذه الحال التي انا فيها فراق والذي افارقه غير مذموم يعني سيف الدولة وهذا الفراق قصد لانسان اخر وهو خير مقصود يعني الاسود
# وما منزل اللذات عندي بمنزل ... اذا لم ابجل عنده واكرم
# يقول لا اقيم بمكان للذة العيش وطيب الحيوة اذا لم اكن مكرما معظما
# سجية نفس لا تزال مليحة ... من الضيم مرميا بها كل مخرم
# المليحة المشفقة الخاءفة يقال الاح من الامر اذا اشفق منه والمخرم الطريق في الجبل يقول هذا الفراق سجية نفسي التي هي ابدا خاءفة من ان تظلم ويبخس حقها من الاكرام وانا ارمي بها كل طريق هاربا بها من الضيم والذل
# رحلت فكم باك باجفان شادن ... علي وكم باك باجفان ضيغم
# اي فكم من رجال ونساء بكوا علي فراقي وجزعوا لارتحالي عنهم فالباكي بجفن الشادن المراة المليحة الحسناء والباكي باجفان الاسد الرجل الشجاع الكريم
# وما رب القرط المليح مكانه ... عذرت ولكن من حبيب معمم
# اي لو كان الذي اشكوه من الغدر بي كان من امراة عذرتها لان شيمة النساء الغدر ولكنه من رجل والمعمم كناية عن الرجل لان المراة لا تتعمم
# رمي واتقي رميي ومن دون ما اتقي ... هوي كاسر كفي وقوسي واسمهي
# هذا مثل يقول لم يحسن الي ولم اهجه لحبي اياه فضرب المثل لاساءته اليه بالمر ولامنه عن المكافاة بالهجاء بالاتقاء بحب يكسر كفه وقوسه وسهامه ان اراد ان يرميه والمعني ان حبي اياه منعني عن مكافاته بالاساءة فكان كرام يرميني وهو وراء جنة من حبي تمنعي عن ان ارميه
# اذا ساء فعل المرء ساءت ظنونه ... وصدق ما يعتاده من توهم
# يقول المسء الظن لا يامن من اساء اليه وما يخطر بقلبه من التوهم علي اصاغره يصدق ذلك وهذا كما قال بعضهم، وما فسدت لي يشهد الله نية، عليك بل استفسدتني فاتهمتني،
# وعادي محبيه بقول عداته ... واصبح في ليل من الشك مظلم
# اصادق نفس المرء من قبل جسمه ... واعرفها في فعله والتكلم
# يريد بالنفس الهمة والمعاني التي في نفس الانسان من اخلاقه يذكر لطف حسه ودقة علمه وانه قبل ان تقع بينه وبين من يحبه المعرفة يصادق نفسه اولا ويستدل عليها فعله وكلامه
# واحلم عن حلي واعلم انه ... متي اجزه حلما علي الجهل يندم
# يقول اصفح عن خليلي علما باني متي جازيته علي سفهه وجهله بالحلم ندم علي قبيح فعله فاعتذر الي واعتب الي مرادي وهذا المعني من قول سالم بن وابصه، ونيرب من موالي السوء ذي حسد، يقتات لحمي وما يشفيه من قرم، داويت صدرا طويلا غمره حقدا، منه وقلمت اظفارا بلا جلم، بالحزم والخير اسديه والحمه، تقوي الاله وما لم يرع من رحمي، فاصبحت قوسه دوني موترة، يرمي عدوي جهارا غير مكتتم، ان من الحلم ذلا انت عارفه، والحلم عن قدرة فضل من الكرم، ومن روي انني متي اجزه يوما علي الجهل اندم اي متي جهلت عليه كما جهل علي ندمت علي ذلك لان السفه والجهل ليس من اخلاقي
# وان بذل الانسان لي جود عابس ... جزيت بجود التارك المتبسم
# يقول ان جاد علي انسان في كراهة وعبوس جزيت جوده بترك عطاءه في تبسم ورضا بتركه
# واهوي من الفتيان كل سميدع ... نجيب كصدر السمهري المقوم
# يقول احب من الفتيان كل كريم ياتي الناس بيته للضيافة نجيب طويل القد كالرمح المقوم
# خطت تحته العيش الفلاة وخالطت ... به الخيل كبات الخميس العرمرم
# اي قد سافر كثيرا وقطعت به الابل الفلاة وشهد الحرب فخالطت به الخيل الجيش والكبة الصدمة والحملة من قولهم كبه لوجهه اذا القاه قال بعض العرب طعنته في الكبة طعنة في السبة فاخرجتها من اللبة فقيل كيف طعنته في السبة وهي حلقة الدبر فقال ان رمحه كان قد سقط من يده فاكب لياخذه فطعنته
# ولا عفة في سيفه وسنانه ... ولكنها في الكف والفرج والفم
# اي هو عفيف النفس وليس بعفيف السيف والسنان اذا شهد الحرب قتل الاقران ولم يثعفف عن دماءهم
# وما كل هاو للجميل بفاعل ... ولا كل فاعل له بتممم
# يقول ليس كل من يحب الامر الجميل يصنعه وليس كل من يصنعه يكلمه PageV01P323 فدي الكرام كخيل سوابق وجعله كادهم يتقدم تلك السوابق وهن يجرين علي اثره يعني انه امام الكرام وسابقهم
# اغر بمجد قد شخصن وراءه ... الي خلق رحب وخلق مطهم
# اراد بادهم اغر بمجد جعل غرته المجد لا البياض وهذه السوابق قد مددن اعينها وراء هذا الاغر ينظرن الي خلق واسع وخلق تام الجمال
# اذا منعت منك السياسة نفسها ... فقف وقفة قدامه تتعلم
# يقول اذا لم تحسن السياسة فاخدمه بالقيام امامه مرة تتعلم منه حسن السياسة
# يضيق علي من راءه العذر ان يري ... ضعيف المساعي او قليل التكرم
# يقول من راه لم يكن له عذر ان يكون ضعف المسعاة قليل الكرم يعني منه تتعلم هذه الاشياء فمن راه ولم يتعلمها منه فهو غير معذور وابن جني جعل هذا داخلا في الهجاء علي معني ان مثله في خسته ولوم اصله اذا كانت له مسعاة وتكرم فلا عذر لاحد بعده في تركها كما قال الاخر، ولا تياسن من الامارة بعد ما، خفقت اللواء علي عمامة جرول،
# ومن مثل كافور اذا الخيل احجمت ... وكان قليلا من يقول لها اقدمي
# يقول اذا احجمت الكتيبة وقل من يحثها علي ورود المعركة فمن مثله اي انه يحث الخيل عند الاحجام ويشجعها علي لقاء العدو والرواية اقدمي بضم الدال اي تقدمي من قدم يقدم اذا تقدم ومن روي بفتح الدال فمعناه ردي الحرب من قدامه يقدم قدوما
# شديد ثبات الطرف والنقع واصل ... الي لهوات الفارس المتلثم
# يقول اذا سطع الغبار حتي وصل الي لهوات من شد علي فمه اللثام فهو حينءذ ثابت في المعركة لا يحجم ولا يتاخر ومن روي بفتح الطاء فمعناه ان عينه لا تبرق ولا يتداخله الفزع
# ابا المسك ارجو منك نصرا علي العدا ... وامل عزا يخضب البيض بالدم
# اي ارجو منك عزا اتمكن به من اعداءي
# ويوما يغيظ الحاسدين وحالة ... اقيم الشقا فيها مقام التنعم
# يقول ارجو ان ادرك بعزك حالة شقاءي فيها وتعبي مثل التنعم عندي اي اشقي في حرب الاعداء فاتنعم بذلك ويجوز ان يكون المعني اني ابدل تنعم الاعداء بالشقاء لما اورد عليهم من الحسد لنعمتي والغيظ لمكاني ويشقون بي ويجوز ان يريد اني استبدل بالشقاء تنعما
# ولم ارج الا اهل ذاك ومن يرد ... مواطر من غير السحاءب يظلم
# يقول انت اهل لان يرجي عندك ما رجوته ولم ا ضع الرجاء منك في غير موضع كمن يرجو مطرا من غير سحاب فيقال له ظلمت حين رجوت المطر من غير موضعه
# فلو لم تكن في مصر ما سرت نحوها ... بقلب المشوق المستهام المتيم
# ولا نبحت خيلي كلاب قباءل ... كان بها في الليل حملات ديلم
# يريد انه كان يمر بالليل في طريقه الي مصر علي لاقباءل فتصول كلابها علي خيله كانها اعداء تحمل عليها واراد بالديلم الاعداء والعرب تعبر عن اسم الديلم بالاعداء وهم جيل من الناس كانت بينهم وبين العرب عداوة فصار اسمهم عبارة عن الاعداء ومنه قول عنترة، زوراء تنفر عن حياض الديلم، وقال ابن جني سال ابا الطيب بعض من حضر فقال اتريد بالديلم الاعداء ام هذا الجيل ن العجم فقال بل من العجم
# ولا اتبعت اثارنا عين قاءف ... فلم تر الا حافرا فوق منسم
# يقول ان الذي اتبعنا ليردنا عن المسير اليك لم ير الا اثار الابل والخيل اي لم يدركنا لسرعة سيرنا وعادتهم اذا طالت عليهم الرحلة ان يركبوا الابل ويجنبوا الخيل فلذلك قال الا حافرا فوق منسم يعني الا اثر حافر فوق اثر خف ومن هذا قول الاخر، اولي فاولي يا امرء القيس بعدما، خصفنا باثار المطي الحوافرا،
# وسمنا بها البيداء حتي تغمرت ... من النيل واستذرت بظل المقطم
# يقول وسمنا البيداء باثار خيلنا وركابنا حتي وردت النيل فشربت منه دون الري والتغمر الشرب القليل من الغمر وهو القدح الصغير وانما قل شربها لانها وردت الماء مكدودة فقل شربها حينءذ ومنه قول طفيل، انخنا فسمناها النطاف فشارب، قليل واب صد عن كل مشرب، واستذرت نزلت في ذراه اي في ناحيته وكنفه والمقطم جبل مروف بمصر
# وابلخ يعصي باختصاصي مشيره ... عصيت بقصديه مشيري ولومي PageV01P324 الابلخ العظيم في نفسه وهو من صفات الملوك وبالجيم الجميل الوجه وهو عطف علي المقطم اي وبظل ابلخ يعصي من يشير عليه بتركي بان يختصني دون غيري كما اني عصيت من اشار علي بترك المسير اليه ولا معني في ذلك لبعد الطريق يقال انه اراد بهذا ابن حنزابة وزير الاسود ولم يكن المتنبي مدحه
# فساق الي العرف غير مكدر ... وسقت اليه الشكر غير مجمجم
# اي لم يكدر احسانه الي بالمنذ ولم ينغصه بالاذي والمجمجم من قولهم جمجم كلامه اذا عماه وستره ولم يات به علي الوجه الذي يهتدي اليه فقال ابن جني اي ليس فيه عيب ولا اشارة الي ذم
# قد اخترتك الاملاك فاختر لهم بنا ... حديث وقد حكمت رايك فاحكم
# اراد من الاملاك فحذف من واوصل الفعل كقوله تعالي واختار موسي قومه سبعين رجلا يقول اخترتك من جملة ملوك الدنيا بالقصد اليك فاختر لهم بنا حديثا من مدح او هجاء بمنع او عطاء اي انهم يتحدثون بنا وبما كان منا فاختر ما تريد من ثناء واطراء بالبر والاحسان او ذم او هجاء بالبخل والحرمان ولم يعرف ابن جني هذا فقال اي افعل بي فعلا اذا سمعوه كان مختارا مستحسنا عندهم وليس هذا الذي يقوله بالبيت الا تري انه قال وقد حكمت رايك فاحكم اي انت المحكم فيما تختار ولو اراد ما قاله لم يكن محكما
# فاحسن وجه في الوري وجه محسن ... وايمن كف فيهم كف منعم
# هذا البيت يروي عن هطاء له بقبح الصورة وانه لا منقبة له يمدح بها غير انه احسن بالاعطاء فوجهه احسن الوجوه بالاحسان ويده ايمن الايدي بالانعام وكذلك البيت الذي بعده
# واشرفهم من كان اشرف همة ... واكثر اقداما علي كل معظم
# يريد انه خال مما يمدح به الملوك من حسب او نسب او شرف تليد فان لم يستحدث لنفسه شرفا مطرفا بعلو همة او اقدام لم يكن له خصلة يمدح بها
# لمن تطلب الدنيا اذا لم ترد بها ... سرور محب او مساءة مجرم
# اي انما تراد الدنيا لنفع الاولياء وضر الاعداء وليست تصلح لغير هذين
# وقد وصل المهر الذي فوق فخذه ... من اسمك ما في كل عنق ومعصم
# يريد ان المهر كان موسوما باسمه الذي هو سمة لكل حيوان يعني انه ملك مالك كل حي الا تري الي قوله
# لك الحيوان الراكب الخيل كله ... وان كان بالنيران غير موسم
# ولو كنت ادري كم حياتي قسمتها ... وصيت ثلثيها انتظارك فاعلم
# هذا استبطاء لما يرجو منه يقول لو كنت اعرف كم قدر في الدنيا لجعلت ثلث ذلك القدر مدة انتظار عطاءك وهذا من قول مسلم بن الوليد، لو كان عندك ميثاق يخلدنا، الي المشيب انتظرنا سلوة الكبر،
# ولكن ما يمضي من الدهر فاءت ... فجد لي بحظ البارد المتغنم
# يقول ما فات من العمر لا يعود يعني لا يطول مدة البقاء فان الماضي غير مسترك فجد لي بحظ من يستعجل ويغتنم وقت القدرة والامكان
# رضيت بما ترضي به لي محبة ... وقدت اليك النفس قود المسلم
# هذا كالعود من عتاب الاستبطاء يقول ان كنت ترضي بتاخير ما ارجوه فانا ارضي به ايضا محبة لك وانجذابا الي هواك لاني قدت نفسي اليك قود من يسلم لك ما تفعله والمسلم لا يعارض بشء
# ومثلك من كان الوسيط فءاده ... فكلمه عني ولم اتكلم
# يقول مثلك في كرمك وسماحتك يكون فءاده وسيطا بينه وبيني فيكلمه عني ولا يحوجني الي الكلام وخرج من عنده فقال يهجوه
# انوك من عبد ومن عرسه ... من حكم العبد علي نفسه
# النوك الحمق والانوك الاحمق يقول الذي يجعل العبد حاكما علي نفسه فهو انوك من عبد ومن عرس نفسه يعني المراة اي احمق من المراة ومن العبد من يكون في طاعة العبد ومن ابتداء وخبره ما قبله كما تقول احسن من عمرو ومن اخيه زيد ويجوز ان يعود الضمير في عرسه علي العبد ويريد به الامة لان العبد يتزوج بالامة في غالب الاحوال وهذا عتاب يعاتب به نفسه حين اتي الاسود فاحتاج الي ان يطيعه
# ما من يري انك في وعده ... كمن يري انك ي حبسه
# يقول الذي يري انك في وعده يحسن اليك ويبرك والذي يري انك في حبسه يذلك ويسء اليك يعني انه في حبس كافور ليس في وعده
# وانما يظهر تحكيمه ... ليحكم الافساد في حسه
# يريد من اظهر تحكيم العبد علي نفسه دل ذلك علي سوء اختياره وسوء الاختيار يدل علي فساد الحس PageV01P325 العبد لا تفضل اخلاقه ... عن فرجه المنتن او ضرسه
# يريد ان همة العبد مقصورة علي فرجه وبطنه فلا فضل فيها من هذين لمكرمة وبر واحسان
# لا ينجز الميعاد في يومه ... ولا يعي ما قال في امسه
# لا ينجز ما وعده في يوم انقضاء الوعد كما تقول وعدتك كذا في يوم كذا فاذا جاء ذلك اليوم فهو يوم الميعاد ولا يعي اي لا يحفظ ما قاله بالامس يعني انه لغفلته وسوس فطنته ينسي ما يقوله
# وانما تحتال في جذبه ... كانك الملاح في قلسه
# القلس حبل السفينة يقول لا ياتي مكرمة بطبعه بل تحتال فتجذبه كما يجذب الملاح السفينة لتجري
# فلا ترج الخير عند امرء ... مرت يد النخاس في راسه
# وان عراك الشك في نفسه ... بحاله فانظر الي جنسه
# يقول ان شككت في حاله ولم تعرفه فقسه بغيره من العبيد فانك لا تري احدا منهم له مروة وكرم
# فقلما يلءم في ثوبه ... الا الذي يلءم في غرسه
# يريد ان اللءم طبيعة طبع عليها اللءيم في غرسه ومن كان لءيما كان مولودا علي اللءم
# من وجد المذهب عن قدره ... ولم يجد المذهب عن قنسه
# القنس الاصل يقول من ذهب عن قدر استحقاقه في الدنيا فنال وولاية او غني وهو لا يستحق ذلك لم يذهب عن اصله في اللءم لان الاشياء تعود الي اصولها ومن كان لءيم الاصل فهو ينزع الي ذلك اللءم واتصل قوم من الغلمان بابن الاخشيدي مولي كافور طلبا للفساد بينهما وجرت وحشة اياما ثم ردهم اليه واصطلحا فقال ابو الطيب
# حسم الصلح ما اشتهته الاعادي ... واذاعته السن الحساد
# يقول اشتهت الاعداء ان يهيج بينكما شر والحساد اذاعوا ذلك ثم انحسم بالصلح ما اشتهوه واذاعوه
# وارادته انفس حال تدبي ... رك ما بينها وبين المراد
# اي وحسم ما ارادته انفس منع تدبيرك بينهم وبين ما اراده من اثاره الشر
# صار ما اوضع المخبون فيه ... من عتاب زيادة في الوداد
# يقال اوضع الراكب بعيره اذا حمله علي السير السريع والمخبون الذين خيلهم علي الخبب يقول صار سعي من سعي بينكم في الفساد زيادة في الوداد لان الود بعد العتاب اصفي
# وكلام الوشاة ليس علي الاح ... باب سلطانه علي الاضداد
# يقول كلام الوشاة انما يءثر اذا كان بين الاضداد فاذا كان بين الاحباب سقط ولم يءثر لانه انما يتسلط علي الاضداد
# انما تنجح المقالة في المر ... ء اذا وافقت هوي في الفءاد
# اي انما يبلغ القول النجاح اذا سمعه من يوافق هواه ذلك القول وهذا تبرءة لابن مولاه من موافقة قلبه كلام الوشاة
# ولعمري لقد هززت بما قي ... ل فالفيت اوثق الاطواد
# يقول حركت بما قيل لك ونقل اليك فكنت كالجبل الذي لا يتحرك اي لم يءثر فيك قول الواشين والساعين بالنميمة
# واشارت بما ابيت رجال ... كنت اهدي منها الي الارشاد
# اي اشار عليك قوم بالشقاق والخلاف فابيت ذلك وكنت ارشد منهم في ذلك ومعني الارشاد اي الي ارشاد الناس فيه حين ارشدتهم الي الصلاح لا الي الخلاف
# قد يصيب الفتي المشير ولم يج ... هد ويشوي الصواب بعد اجتهاد
# يقول المشير الذي لم يجتهد قد يصيب باشارته والمجتهد قد يخطء بعد الاجتهاد يعني ان الذين اعلموا الراي اخطءوا حين امروك باظهار الخلاف وانت اصبت الراي عفوا حين ملت الي الصلح
# نلت ما لا ينال بالبيض والسم ... ر وصنت الارواح في الاجساد
# يقول ادركت بالصلح ما لا يدرك بالسيوف والرماح من غير اراقة دم ولا قتل نفس وذلك انه صالحه علي ان يدفع اليه المضرين والساعين ففعل ذلك وقتلهم الاسود
# ما دروا اذ راوا فءادك فيهم ... ساكنا ان رايه في الطراد
# يقول لم يعلم الناس حين راوك ساكن القلب انك تطارد رايك وتجتهد في طلب الصواب
# ففدي رايك الذي لم تفده ... كل راي معلم مستفاد
# يقول يفدي رايك الذي هو تلاد غير مستفاد بتجربة وتعليم كل راي معلم مستفاد
# واذا الحلم لم يكن في طباع ... لم يحلم تقدم الميلاد
# يقول اذا لم يطبع المرء علي الحلم الغريزي لم يفده علو سنه وتقدم ولادته حلما وليس الشيخ اولي بصحة الراي من الشاب
# فبهذا ومثله سدت يا كا ... فور واقتدت كل صعب القياد PageV01P326 يقول بهذا الراي الذي رايت في هذه الحادثة ومثله في ساءر الحوادث سدت الناس وانقاد لك ما لا ينقاد لغيرك
# واطاع الذي اطاعك والطا ... عة ليست خلاءق الاساد
# اي وبمثل هذا الراي اطاعك الناس والرجال الذين كانوا اسود مع ان الاسود ليس من خلقها الدخول تحت الطاعة
# انما انت والدق والاب القا ... طع احني من واصل الاولاد
# يقول انت في تربيتك اياه كالوالد والوالد القاطع ابر بالولد من الولد بالوالد وان كان يصله
# لا عدا الشر من بغي لكما الش ... ر وخص الفساد اهل الفساد
# هذا علي طريق الدعاء يقول لا تجاوز الشر من يطلب لكما الشر اي لا زال في الشر من اراد ان يوقع بينكما الشر ولا تعدي الفساد اهل الفساد حتي يكون مخصوصا بهم اي الذي طلب فساد امركما لا برحه الفساد
# انتما ما اتفقتما الجسم والرو ... ح فلا احتجتما الي العواد
# يقول مثلكما في اتفاقكما كالروح والجسد اذا اتفقا صلح البدن واستغني عن الطبيب والعاءد واذا تنافرا فسد البدن ومعني قوله فلا احتجتما الي العواد اي لا وقع بينكما خلاف وشر
# واذا كان في الانابيب خلف ... وقع الطيش في صدور الصعاد
# جعل الانابيب مثلا للاتباع والصدور مثلا للرءساء يقول اختلاف الخدم يءدي السادة الي التجاذب والتنازع كالرماح اذا اختلفت انابيبها لم تستقم صدورها
# اشمت الخلف بالشراة عداها ... وشفي رب فارس من اياد
# الشراة الخوارج وهم سموا انفسهم بهذا الاسم يعنون انهم شروا انفسهم من الله بالقتال في دينه يذكر ان الخلاف الواقع بين الاقوام فيما سبق من الدهر اداهم الي شماتة اعداءهم بهم حين اختلفوا فتمكن منهم عدوهم بسبب اختلافهم فيما بينهما كالخوارخ ظفر بهم المهلب بن ابي صفرة لما اختلفوا وذلك انهم كانوا مجتمعين متضافرين ولم يكن يقوي بهم المهلب واحتال علي نصال لهم كان يتخذ لهم نصالا مسمومة فكتب اليه وصل ما بعثت من الناصل المختومة للاجال فحمدنا فعلك وشكرنا فضلك وسنرفع ذكرك ونعلي قدرك ان شاء الله تعالي علي يد من اعثرهم عليه فقط قطري بن الفجاة علاوته واختلفوا فصوبته فرقة وخطاته اخري وتقاتلوا حتي قل عددهم واما اياد فاختلوا وتفرقوا في البلاد فتمكن منهم سابور ذو الاكتاف وهو رب فارس
# وتولي بني البريدي في البصرة حتي تمزقوا في البلاد
# بنو البريدي ابو عبد الله وابو يوسف وابو الحسين قصدوا البصرة واخرجوا ابن راءق وكان عامل الخليفة واستولوا عليها ثم اختلفوا فخوي نجمهم وذهب ملكهم ومعني تولي بني البريدي اي تولاهم الخلف بان اختلفوا
# وملوكا كامس في القرب منا ... وكطسم واختها في البعاد
# يقول تولي الخلف ملوكا قرب عهدهم منا واخرين بعده كطسم وجديس
# فيكما بت عاءذا فيكما من ... ه ومن كيد كل باغ وعاد
# اي اعذكما بالله من الخلاف ومن كيد البغاة والعداة العادين ومعني لفظه اعوذ فيكما لاجلكما من الخلاف
# وبلبيكما الاصيلين ان تف ... رق صم الرماح بين الجياد
# اعوذ بما لكما من اللب الاصيل ان تختلفا فتصيرا طاءفتين تقتتلان
# اي واعوذ ان يقتل بعضكم بعضا بما تدخرون من السلاح ويصير من شقي به عدوا لانه انما يعد السلاح للعدو لا للولي فاذا قتل به بعضكم بعضا فقد صرتم اعداء
# هل يسرن باقيا بعد ماض ... ما يقول العداة في كل ناد
# يقول الذي يبقي منكما بعد الماضي هل يسره ما يقوله الاعداء في المجالس ويحدثون عنه بغدره وتركه حرمة صاحبه وهذا استفهام انكار
# منع الود والرعاية والسو ... ددان تبلغا الي الاحقاد
# اي منعكما ان يحقد احدكما علي صاحبه ما بينكما من الود ورعاية الحقوق وما فيكما من السيادة
# وحقوق ترقق القلب للقل ... ب ولو ضمنت قلوب الجماد
# يعني حقوق التربية والقيام بامره وهو طفل صغير وتلك الحقوق لو كانت بين الجماد لرق بعضه لبعض
# فغدا الملك باهرا من راه ... شاكرا ما اتيتما من سداد
# فيه ايديكما علي الظفر الح ... لو وايدي قوم علي الاكباد
# اي تالمت اكباد الحساد بما فعلتما من الصلح فوضعوا الايدي علي الاكباد
# هذه دولة المكارم والرا ... فة والمجد والندي والايادي
# يريد ان دولتكم دولة ما ذكرته فلا تعرضوها للخلاف PageV01P327 كسفت ساعة ما تكسف الشم ... س وعادت ونورها في ازدياد
# يريد ما كان بينكما من الوحشة ثم زالت كالشمس تكسف ثم يزول كسوفها
# يزحم الدهر ركنها عن اذاها ... بفتي مارد علي المراد
# يعني بالركن قوتها وسعادتها يقول ركن هذه الدولة يدفع الدهر عن اذاها بفتي مارد وهو كافور علي المراد يعني انه لا ينقاد لمن مرد عليه وعصي
# متلف مخلف وفي ابي ... عالم حازم شجاع جواد
# متلف للمال بالعطاء مخلف كسوب للمال اذا اتلفه فياتي له بخلف
# اجفل الناس عن طريق ابي المس ... ك وذلت له رقاب العباد
# اي اسرعوا ذاهبين عن طريقه فتركوه له ولم يعارضوه لقصورهم عنه وذلت له رقاب الناس فملكهم
# كيف لا يترك الطريق لسيل ... ضيق عن اتيه كل واد
# الاتي السيل الذي ياتي من موضع الي موضع يقول كيف لا يترك الطريق لسيل يضيق عن ماءه الوادي واذا كان الماء غالبا وضاق عنه بطن الوادي فكل موضع اتي عليه صار طريقا له وهذا مثل لكافور وانه يغلب غلبة السيل والسيل لا يرد عن وجهه كذلك هو لا يعارضه احد وقال يمدحه في شوال سنة 347 وقد حمل اليه ستماءة دينار
# اغالب فيك الشوق والشوق اغلب ... واعجب من ذا الهجر والوصل اعجب
# يقول بيني وبين الشوق مغالبة لاجلك والغلبة للشوق لانه يغلب صبري ويجوز ان يكون الاغلب معناه الغليظ الرقبة كالاسد الذي لا يطاق ولا يغالب وكانه قال والشوق صعب شديد ممتنع واعجب من ذا الهجر لتماديه وطوله والوصل لو وافقنا كان اعجب منه لان عادة الايام التفريق
# اما تغلط الايام في بان اري ... بغيضا تناي او حبيبا تقرب
# يقول اما يقع للايام الغلط مرة واحدة بتقريب الحبيب او ابعاد البغيض وتناي تفعل من الناي يقال انايت الرجل ونايته اي بعدته وناءيته مثل باعدته يريد ان الدهر مولع بادناء من يبغضه وابعاد من يحبه يقول افلا تغلط مرة فتبعد البغيض وتقرب الحبيب وجعل ذلك غلط من الدهر لانه خلاف ما ياتي به الدهر كما قال الاخر في بخيل، يا عجبا من خالد كيف لا، يغلط فينا مرة بالصواب، واصل هذا المعني من قول مضرس، لعمرك اني بالخليل الذي له، علي دلال واجب لمفجع، واني بالمولي الذي ليس نافعي، ولا ضاءري فقدانه لممتنع، ومثله للطرماح، يفرق منا من نحب اجتماعه، ويجمع منا الدهر بين الضغاءن، وقال الاخر، عجبت لتطويح النوي من احبه، وادناء من لا يستلذ له قرب، وقد قال المحدث، ومن اهواه يبغضني عنادا، ومن اشناه شص في لهاتي،
# ولله سيري ما اقل تءية ... عشية شرقيي الدالي وغرب
# التءية التلبث والتمكث ومنه قول الشاعر، قف بالديار وقوف زاءر، وتاي انك غير صاغر، والحدالي موضع بالشام وغرب جبل هناك معروف يتعجب من سرعة سيره ويقول ما كان اسرع سيري واقل لبثه عشية كان هذان المكانان علي جانبي الشرقي
# عشية احفي الناس بي من جفوته ... واهدي الطريقين الذي اتجنب
# يعني باحفي الناس سيف الدولة يقول كان هو الطف الناس بي فجفوته بتركه الي غيره وكان اهدي الطريقين ان اعود اليه الا اني هجرته واخذت الطريق الي مصر وقال ابن جني كان يترك القصد ويتعسف خوفا علي نفسه
# وكم لظلام الليل عندك من يد ... تخبر ان المانوية تكذب
# المانوية اصحاب ماني وهو يقول بالنور والظلمة يقول الخير كله في النور وهو الذي ياتي بالخير والشر كله في الظلمة ورد عليه المتنبي في هذا البيت فقال كم نعمة للظلمة تبين ان هءلاء الذين نسبوا الشر اليها كاذبون ليس الامر علي ما قالوا ثم بين تلك النعمة فقال
# قال ابن جني وقاك ظلام الليل العدو وانت تسري عليهم وفيما بينهم فلا يبصرونك وزارك فيه طيف من تحبه قال ابن فورجة الطيف قد يزور نهارا وايضا الطيف غير محجب وهلا جعل ذا الدلال المحجب نفس المحبوب فيكون كقول ابن المعتز، لا تلق غلا بليل من تواصله، فالشمس نمامة والليل قواد، ثم ذكر شر النور فقال
# ويوم كليل العاشقين كمنته ... اراقب فيه الشمس ايان تغرب
# يقول رب يوم طال علي طول ليل العاشقين تسترت فيه خوفا من الاعداء علي نفسي اراقب غروب الشمس لاخرج عن المكمن
# وعيني الي اذني اغر كانه ... من الليل باق بين عينيه كوكب PageV01P328 يريد انه كان ينظر الي اذني فرسه يحفظ نفسه بهما وذلك ان الفرس ابصر شء فاذا احس بشخص من بعيد نصب اذنيه نحوه فيعلم الفارس انه ابصر شيءا ثم وصف فرسه فقال كانه في لونه وسواده قطعة من الليل وكان الغرة في وجهه كوكب من كواكب الليل قد بقي بين عينيه وهذا من قول ابي داود، ولها قرحة تلالا كالشعري اضاءت وغم عنها النجوم،
# له فضلة عن جسمه في اهابه ... تجء علي صدر رحيب وتذهب
# يصف فرسه بسعة الاهاب ومهما كان الاهاب اوسع كان العدو اشد لان سعة خطوة علي قدر سعة اهابه ولهذا ليس للحمار عدو لضيق اهابه عن مد يديه يقول ففي اهابه فضلة عن حسمه تلك الفضلة علي صدره الرحيب تجء وتذهب
# شققت به الظلماء ادني عنانه ... فيطغي وارخيه مرارا فيلعب
# يقول شققت ظلام الليل بهذا الفرس اذا ادنيت عنانه الي نفسي بجذبه وثب وطغي مرحا ونشاطا واذا ارخيت عنانه لعب براسه
# واصرع اي الوحش قفيته به ... وانزل عه مثله حين اركب
# يقول اذا طردت وحشا به لحقه وصرعه وقفيته تلوته وتبعته واذا نزلت عنه بعد الطرد والصيد كان مثله حين اركبه يعني لم يدركه العناء ولم ينقص من سيره شء كما قال ابن المعتز، تخال اخره في الشد اوله، وفيه عدو وراء السبق مذخور،
# وما الخيل الا كالصديق قليلة ... وان كثرت في عين من لا يجرب
# يقول منزلة الخيل من الانسان كمنزلة الصديق قليلة وان كثرت في العدد عند من لم يجربها يعني انها بالتجربة تعرف فتبين الكوادن من السوابق التي لها جوهر في السبق والعدو كما ان الصديق يعرف بالتجربة ما عنده من صدق الوداد او مذقه ولهذا يقال لا يعرف الاخ الا عند الحاجة
# اذا لم تشاهد غير حسن شياتها ... واعضاءها فالحسن عنك مغيب
# اذا لم تر من حسن الخيل غير حسن الالوان والاعضاء فانك لم تر حسنها يعني ان حسنها جريها وعدوها
# لحا الله ذي الدنيا مناخا لراكب ... فكل بعيد الهم فيها معذب
# قولهم لحا الله فلانا دعاء عليه وذم له واصله من لحوت العود اذا قشرته ونصب مناخا علي التمييز اي من مناخ او علي الحال يذم الدنيا ويقول بءس المنزل هي فان من كان اعلي همة كان اشد عناء فيها
# الا ليست شعري هل اقول قصدة ... فلا اشتكي فيها ولا اتعتب
# يقول ليتني اعلم هل تخلو لي قصيدة من شكاية الدهر وعتابه بان يبلغني المراد وانال منه ما اطلب فادع الشكاية
# وبي ما يذود الشعر عني اقله ... ولكن قلبي يابنة القوم قلب
# يقول بي من هموم الدهر وما جمعه علي من نواءب صروفه ما يمنع الشعر لشغل الخاطر عنه ولكن قلبي كثير التقلب لا يموت خاطره وان ازدحمت عليه الهموم والاشغال وقوله يا بنة القوم وهو من عادة العرب فان عادتهم قد جرت بمشابة النساء ومخاطبتها وانما قال يا ابنة القوم اشارة الي كثرة اهلها وقال ابن جني هو كناية عن قولهم يا بنة الكرام والقول الظاهر هو الاول لا ما قاله
# واخلاق كافور اذا شءت مدحه ... وان لم اشا تملي علي واكتب
# يريد ان مدحه يسهل عليه بما فيه من محاسن الاخلاف كانها تملي عليه المداءح فلا يحتاج الي جلب معني وجذب منقبة اليه
# اذا ترك الانسان اهلا وراءه ... ويمم كافورا فما يتغرب
# يقول اذا اغترب الانسان عن اهله وقصده انسه بعطاياه وتفقده اياه حتي كانه في اهله ولم يتغرب عنهم وهذا من قول الطاءي، هم رهط من امسي بعيدا رهطه، وبنو ابي رجل بغير بني ابي، واصل هذا المعني من قول الاول، نزلت علي ال المهلب شاتيا، غريبا عن الاوطان في زمن المحل، فما زال بي اكرامهم واقتفاءهم، والطافهم حتي حسبتهم اهلي،
# فتي يملا الافعال رايا وحكمة ... ونادرة احيان يرضي ويغضب
# يقول افعاله مملوءة عقلا وحكمة فمن نظر الي افعاله استدل بها علي ما عنده من العقل والاصابة في كلتي حاليه من الغضب والرضا وقوله ونادرة اي فعلة غريبة لا توجد الا منه وروي ابن جني بارة بالباء اي بديهة والنون اجود
# اذا ضربت في الحرب بالسيف كفه ... تبينت ان السيف بالكف يضرب PageV01P329 يقول اذا نظرت الي اثر سيفه عند ضربه علمت ان سيفه بكفه يعمل لا كفه بسيفه يعني ان الضربة الشديدة انما تحصل بقوة الكف لا بجودة السيف وان السيف الماضي في يد الضعيف لا يعمل شيءا كما قال البحتري، فلا تغلين بالسيف كل غلاية، ليمضي فان الكف لا السيف يقطع،
# تريد عطاياه علي التبث كثرة ... وتلبث امواه السحاب فتنضب
# يقول اذا تاخرت عطاياه فانها تزاد كثرة يعني انه يعطي الجزيل وان ابطا والماء اذا طال مكثه نضب علي خلاف عطاياه
# ابا المسك هل في الكاس فضل اناله ... فاني اغني منذ حين ونشرب
# هذا تعريض بالاستبطاء وجعل مدحه اياه غناء يقول انا كالمغني في اطرابي اياك بالمداءح وانت كالشارب تلتذ سماع مدحي وتحرمني الشراب فهل في الكاس فضل اشربه يعني هل تعطيني شيءا
# وهبت علي مقدار كفي زماننا ... ونفسي علي مقدار كفيك تطلب
# يقول وهبت علي ما يليق بالزمان وانا اطلب ما توجبه همتك ويقتضيه كرمك
# اذا لم تنط بي ضيعة او ولاية ... فجودك يكسوني وشغلك يسلب
# يضاحك في ذا العيد كل حبيبه ... حذاءي وابكي من احب واندب
# احن الي اهلي واهوي لقاءهم ... واين من المشتاق عنقاء مغرب
# يقال عنقاء مغرب وعنقاء مغرب علي الوصف والاضافة ومعناه من قولهم اغرب في البلاد وغرب اذا بعد وذهب وهذا الطاءر يوصف بالمغرب لبعده من الناس وذهابه حتي لا يري قط قال الكميت، محاسن من دين ودنيا كانما، بها حلقت بالامس عنقاء مغرب، وقيل مغرب ولم يقولوا بالهاء لان العنقاء اسم للذكر والانثي كالدابة والحية ومن اضاف الي مغرب كان من باب الاضافة الي النعت كقولهم مسجد الجامع وكتاب الكامل يقول اشتاق الي اهلي ولكنهم علي البعد مني واشتياقي اليهم كمن اشتاق الي العنقاء
# فان لم يكن الا ابو المسكن او هم ... فانك احلي في فءادي واعذب
# يقول ان لم يجتمع لي لقاءك ولقاءهم فانك احلي عندي يعني اوثر لقاءك علي لقاءهم
# وكل امرء يولي الجميل محبب ... وكان مكان ينبت العز طيب
# يريد ا،ه يوليه الجميل فهو يحبه وانه يعزه وطاب مكانه عنده كما قال البحتري، واحب افاق البلاد الي الفتي، ارض ينال بها كريم المطلب،
# يريد بك الحساد ما الله دافع ... وسمر العوالي والحديد المذرب
# يقول حسادك لا ينالون منك ما يطلبونه فان الله يدفع ما يريدونه والرماح والسيوف
# ودون الذي يبغون ما لو تخلصوا ... الي الشيب منه عشت والطفل اشيب
# يقول دون الذي يطلب الحساد من زوال ملكك وفساد امرك الموت وهو قوله ما لو تخلصوا منه اي الموت اي انهم يموتون قبل ان يروا فيك ما يطلبون ولو لم يموتوا عشت انت وشاب طفلهم لشدة ما يرون وصعوبة ما يلحقهم من الحسد لك او لما يقاسون منك ما توقعهم به
# اذا طلبوا جدواك اعطوا وحكموا ... وان طلبوا الفضل الذي فيك خيبوا
# اي ان طلبوا عطاءك اعطيتهم ما حكموا به وان طلبوا ما فيك من الفضل لم يدركوه قال ابن جني وان راموا فضلك منعتهم منه قال ابن فورجة كيف يقدر الانسان ان يمنع اخر من ان يكون في مثل فضله وانما الله يقدر علي ذلك وقد اتي به المتنبي علي لفظ ما لم يسم فاعله فاحسن
# ولو جاز ان يجوو علاك وهبتها ... ولكن من الاشياء ما ليس يوهب
# يقول لست تءتي من بخل فلو كانت العلي موهوبة لوهبتها وهذا من قول الطاءي، فانفح لنا من طيب خيمك نفحة، ان كانت الاخلاق مما توهب، واصله من قول جابر ببن حباب، وان تقتسم ما لي بني ونسوتي، فلن يقسموا خلقي الكريم ولا فضلي،
# واظلم اهل الظلم من بات حاسدا ... لمن بات في نعماءه يتقلب
# يقول اشد الظلم وافحشه حسد المنعم عليك فمن بات متقلبا في نعمة انسان ثم بات حاسدا له فهو اظلم الظالمين والمعني ان هءلاء الذين يحسدونك انت ولي نعمتهم
# وانت الذي ربيت ذا الملك مرضعا ... وليس له ام سواك ولا اب
# انما قال هذا لان صاحب بمصر مولي كافور مات وخلف ولده صغيرا فرباه كاوفر وقام دونه يحفظ الملك عليه
# وكنت له ليث العرين لشبله ... وما لك الا الهندواتي مخلب
# اي كنت للملك كالليث للشبل ولما جعله ليثا جعل سيفه مخلبا له PageV01P330 لقيت القنا عنه بنفس كريمة ... الي الموت في الهيجا من العار تهرب
# يعني حاميت علي الملك ودافعت عنه بنفسك هاربا من العار الي الموت اي تختار الموت علي العار
# وقد يترك النفس التي لا تهابه ... ويخترم النفس التي تتهيب
# قد يترك الموت من لا يهابه فيوقع نفسه في المهالك وقد يصيب الموت من يحذره ويخافه
# وما عدم اللاقوك باسا وشدة ... ولكن من لاقوا اشد وانجب
# يقول لم يعدم هءلاء الذين لقوك محاربين شجاعة وشدة اقدام اي كانوا شجعاء اشداء ولكن اصحابك كانوا اشد منهم وانجب وهذا كقول زفر بن الحارث، سقيناهم كاسا سقونا بمثلها، ولكنهم كانوا علي الموت اصبرا،
# ثناهم وبرق البيض في البيض صادق ... عليهم وبرق البيض في البيض خلب
# يقول هزمهم فصرفهم عن وجههم وبرق السيوف صادق لانه يتبعه سيلان الدم وبرق البيض خلب لانه تبرق ولا تسيل الدم
# سللت سيوفا علمت كل خاطب ... علي كل عود كيف يدعو ويخطب
# يقول سيوفك تعلم الخطباء الخطبة باسمك في الدعاء لك لانك اخذت البلاد بنفسك فصار خطيب كل بلد يخطب علي اسمك
# ويغنيك عما ينسب الناس انه ... اليك تناهي المكرمات وتنسب
# يقول يغنيك عن نسبة الناس الي قباءلهم وعشاءرهم ان المكرمات انتهت اليك ونسبت اليك اي لم يكن لك نسب في العرب فانك اصل في المكارم وهذا من قول ابن ابي طاهر، خلاءقه للمكرمات مناسب، تناهي اليها كل مجد مءثل،
# واي قبيل يستحقك قدره ... معد بن عدنان فداك ويعرب
# يقول اي اسرة تستحق ان تنسب اليها فانك فوق كل احد
# وما طربي لما رايتك بدعة ... لقد كنت ارجو ان اراك فاطرب
# هذا البيت يشبه الاستهزاء به لانه يقول طربت علي رءيتك كما يطرب الانسان علي رءية القرد وما يستملحه ويضحك منه قال ابن جني لما قرات علي ابي الطيب هذا البيت قلت له اجعلت الرجل ابا زنة فضحك لذلك
# وتعذلني فيك القوافي وهمتي ... كاني بمدح قبل مدحك مذنب
# المصراع الاول هجاء صريح لولا الثاني يقول كاني قد اتيت ذنبا بمدح غيرك والقوافي تعذلني تقول لم لم تقصر شعرك عليه وكذلك همتي تلومني في مدح غيرك وهذا من قول الطاءي، وهل كنت الا مذنبا يوم انتحي، سواك بامالي فجءتك تاءبا،
# ولكن طال الطريق ولم ازل ... افتش عن هذا الكلام وينهب
# يعتذر اليه من مدح غيره يقول بعد الطريق بيننا ولم ازل يطلب مني الشعر واكلف المديح وينهب كلامي
# فشرق حتي ليس للشرق مشرق ... وغرب حتي ليس للغرب مغرب
# فبلغ كلامي الشرق حتي انتهي الي حيث لا مشرق امامه يعني بلغ اقصاه وكذلك من جانب المغرب وهذا من قول الطاءي، فغربت حتي لم اجد ذكر مشرق، وشرقت حتي قد نسيت المغاربا،
# اذا قلته لم يمتنع من وصوله ... جدار معلي او خباء مطنب
# يقول اذا قلت شعرا لم يمتنع من وصوله اليه مدر ولا وبر فالجدار المعلي لاهل الحضر والخباء المطنب لاهل الوبر يذكر ان شعره قد عم الارض كما قال، قواف اذا سرن من مقولي، وثبن الجبال وخضن البحارا وبلغ ابا الطيب ان قوما نعوه في مجلس سيف الدولة بحلب فقال سنة 348
# بم التعلل لا اهل ولا وطن ... ولا نديم ولا كاس ولا سكن
# يشكو الزمان يقول باي شء اعلل نفسي وانا بعيد عن اهلي ووطني وليس لي مما اعلل النفس به مما ذكره
# اريد من زمني ذا ان يبلغني ... ما ليس يبلغه من نفسه الزمن
# يقول اطلب من الزمان استقامة الاحوال والزمان لا يبلغ هذا من نفسه لانه ربيع وصيف وشتاء وخريف ويجوز ان المعني ان همته اعلي من ان يكون في وسع الزمان البلوغ اليها وهو يتمني علي الزمان ان يبلغه ما في همته ويجوز ان يريد انه يطالب الزمان بان يخليه من الاضداد والزمان ليس يبلغ هذا من نفسه فان الليل والنهار كالمتضادين ويجوز ان يريد اني اقترح علي الزمان الاستبقاء وهو لم ينل في نفسه البقاء فيكون قد الم بقول البحتري، تناب الناءبات اذا تناهت، ويدمر في تصرفه الدمار،
# لا تلق دهرك الا غير مكترث ... ما دام يصحب فيه روحك البدن
# اي ما دمت حيا فلا تبال بالزمان وصروفه ونواءبه فانها تزول ولا تبقي والذي لا عوض منه اذا فات هو الروح فقط PageV01P331 فما يدوم سرور ما سررت به ... ولا يريد عليك الفاءت الحزن
# هذا تاكيد للذي قبله يقول لا تبال بما يحدثه لك الدهر فان المفروح به لا يدوم فرح لانه لا يجوم والحزن علي الغاءب لا يرده عليك
# مما اضر باهل العشق انهم ... هووا وما عرفوا الدنيا وما فطنوا
# يعني باهل العشق الذين يعشقون الدنيا يقول انهم لم يعرفوا ان الدنيا لا توافقهم ولا تساعدهم ولا تبقي عليهم فجهلهم بها اضر بهم حتي تعبوا في جمع ما لا يبقي
# تفني عيونهم دمعا وانفسهم ... في اثر كل قبيح وجهه حسن
# يعني يبكون حتي تفني عيونهم بالبكاء وانفسهم بالحزن علي كل مستحسن في الظاهر قبيح عند التفحص وهو الدنيا ومتاعها
# تحملوا حملتكم كل ناجية ... فكل بين علي اليوم مءتمن
# الناجية الناقة المسرعة قال ابن جني هذا تشبيب من يضمر في نفسه عتبا وموجدة يريد انه قد اظهر علي قوله ما اضمره في نفسه يقول ارتحلوا عني حملتكم كل مسرعة علي طريق الدعاء فالفراق مءتمن علي اي ارضي بحكمه ولا تضرني غاءلته والمعني لا احزن لفراقكم
# ما في هوادجكم من مهجتي عوض ... ن مت شوقا ولا فيها لها ثمن
# يقول لستم اهلا لان تبذل فيكم الارواح شوقا اليكم ومحبة لكم فلست بدلا لي عن الروح ان فاتتني
# يا من نعيت علي بعد بمجلسه ... كل بما زعم الناعون مرتهن
# اي كل احد مرتهن بالموت لا بد منه
# كم قد قتلت وكم قد مت عندكم ... ثم انتفضت فزال القبر والكفن
# اي قد اخبرتم بموتي وتحقق ذلك عندكم ثم بان الامر بخلاف ذلك فكاني كنت ميتا ثم خرجت من القبر
# قد كان شاهد دفني قولهم ... جماعة ثم ماتوا قبل من دفنوا
# قبل قولهم يريد قول الناعين يعني قوما نعوه قبل هءلاء واخبروا انهم شاهدوا دفنه ثم ماتوا قبل المتنبي
# ما كل ما يتمني المرء يدركه ... تجري الرياح بما لا تشتهي السفن
# يجوز نصب كل علي لغة تميم لان ما عندهم غير عاملة فتنصب كل بفعل مضمر يفسره قوله يدركه كانه قال ما يدركه كل ما يتمني المرء وعلي لغة الحجاز ترفع كل بما لانها عاملة عندهم والمعني ان اعداءي لا يدركون ما يتمنون فان الرياح لا تجري كلها علي ما تريده السفن يعني اهلها
# رايتكم لا يصون العرض جاركم ... ولا يدر علي مرعاكم اللبن
# يقول انتم تذلون الجار وتشتمون عرضه فمن جاوركم لم يقدر علي صون عرضه منكم والنعم اذا رعي ارضكم لم يدر اللبن علي ذلك المرعي لوخامته وهذا من اوجع الهجاء
# وتغضبون علي من نال رفدكم ... حتي يعاقبه التنغيص والمنن
# اي لا يخلوا عطاءكم من المنن والاذي حتي يصير اخذه معاقبا بتنغيص ما اخذه بالمنة وهذا كله تعريض لسيف الدولة
# فغادر الهجر ما بيني وبينكم ... يهماء تكذب فيها العين والاذن
# اليهماء الارض التي لا يهتدي فيها يقال بر ايهم وفلاة يهماء يدعو بالبعد بينهم وبينه بارض تري فيها العين ما لا حقيقة له وتسمع فيها الاذن ما لا حقيقة له وسالك المفاوز والقفار يتخايل لعينه الاشياء ولسمعه الاصوات ومن هذا قول ذي الرمة، اذا قال حادينا ليسمع نباة، صه لم يكن الا دوي المسامع،
# تحبو الرواسم من بعد الرسيم بها ... وتسال الارض عن اخفافها الثفن
# الرواسم الابل التي سيرها الرسيم وهو ضرب من السير يقول تسقط اخفاف الابل بها لطول سيرها فيها فتحبو بعد ان كانت تسير الرسيم علي ثفناتها وهي الواضع التي تبرك عليها وتقول الثفنات للارض اين ذهبت الخفاف وكيف سقطت حتي انتقل السير الي الحبو عليها وهذا مثل لطول السير اي لو قدرت علي السءال لسالت
# اني اصاحب حلمي وهو بي كرم ... ولا اصاحب حلمي وهو بي جبن
# يقول احلم عمن يءذيني ما دام حلمي كرما فاذا كان حلمي جبنا لم احلم كما قال الفند، وبعض الحلم عند الجهل للذلة اذعان،
# ولا اقيم علي مال اذل به ... ولا الذ بما عرضي به درن
# اي لا اخذ المال بالذل وكل مال يحصل لي بذل تركته ولا استطيب شيءا يلطخ عرضي باخذه والدرن الوسخ
# سهرت بعد رحيلي وحشة لكم ... ثم استمر مريري وارعوي الوسن PageV01P332 يقول لما فارقتكم استوحشت لفراقكم حتي امتنع رقادي اي لالفي اياكم علي جفاءكم ثم قويت فتصبرت وعاد الي النوم والمرير ما فتل من قوي الحبل يقال استمر مريره اذا قوي عزمه
# وان بليت بود مثل ودكم ... فانني بفراق مثله قمن
# يقول ان كنت في قوم اخرين فعاملوني معاملتكم فارقتهم كما فارقتكم وهذا تعريض بالاسود يعني انه ان جري علي رسمكم الحقته بكم في الفراق ومثل هذه الابيات ما انشده المبرد، لا تطلب الرزق بامتهان، ولا ترد عرف ذي امتنان، واسترزق الله فاستعنه، فانه خير مستعان، اشد من فاقة وجوع، اغضاء حر علي هوان، وان نبا منزل بقوم، فمن مكان الي مكان،
# ابلي الاجلة مهري عند غيركم ... وبدل العذر بالفسطاط والرسن 
# يقال جل وجلال واجلة والعذر جمع عذار الفرس والفسطاط اسم لمصر وفيه ست لغات معروفة يقول طال بمصر مقامي لاكرام مثواي هناك حتي بليت جلال الفرس وعذره ورسنه فابدلت بغيرها وعبر عن طول المقام ببلي هذه الاشياء
# عند الهمام ابي المسك الذي غرقت ... في جوده مضر الحمراء واليمن
# مضر الحمراء هو مضر بن نزار ولما مات نزار تحاكم اولاده ربيعة ومضر واياد وانمار الي جرهم في قسم ميراثه فاعطي ربيعة الخيل فسمي ربيعة الفرس واعطي اياد الابل فسمي اياد النعم واعطي مضر الذهب فسمي مضر الحمراء وما فضل من سلاح واثاث اعطي انمارا فسمي انمار الفضل واليمن ليسوا من اولاد مضر فلذلك افردهم بالذكر
# وان تاخر عني بعض موعده ... فما تاخر امالي ولا تهن
# يعني ان عداته زاءدة علي اماله يقول هو ينفذ امالي وليس يتاخر عني ما امله ولا يضعف رجاءي عنده وان تاخر بعض موعده ثم ذكر عذر تاخره بقوله
# هو الوفي ولكني ذكرت له ... مودة فهو يبلوها ويمتحن
# يقول هو يفي بما وعد غير انه يمتحن ما ذكرت له من المودة والمحبة في الانقطاع اليه ومما قال بمصر ولم ينشدها الاسود ولم يذكره فيها
# صحب الناس قبلنا ذا الزمانا ... وعناهم من شانه ما عنانا
# وتولوا بغصة كلهم من ... ه وان سر بعضهم احيانا
# يعني لم ينل احد مراده من الدنيا ولم يبلغ امله ومات بغصته وان سر في بعض الاحايين
# ربما تحسن الصنيع ليالي ... ه ولكن تكدر الاحسانا
# عادة الدهر هكذا يعطي ثم يرجع فيما يعطي ويحسن ولا يتمم الاحسان كما قال، الدهر اخذ ما اعطي مكدر ما، اصفا ومفسد ما اهوي له بيد،
# وكانا لم يرض فينا بريب ال ... دهر حتي اعانه من اعانا
# يقول هذا الذي اعان علي الدهر كانه لم يرض بما يصيبني من محنه حتي اعانه علي كما قال الاخر، اعان علي الدهر اذ حك بركه، كفي الدهر لو وكلته بي كافيا،
# كلما انبت الزمان قناة ... ركب المرء في القناة سنانا
# يقول اذا ابتدر الزمان للاساءة بما جبل عليه صارت عداوة المعادي مددا لقصده فجعل القناة مثلا لما في طبع الزمان وجعل السنان مثلا للعداوة
# ومراد النفوس اضغر من ان ... نتعادي فيه وانا نتفانا
# هذا نهي عن المعاداة والتحاسد لاجل مراد النفس فانه اقل من ان تتكلف لاجله معاداة الرجل
# غير ان الفتي يلاقي المنايا ... كالحات ولا يلاقي الهوانا
# يعني ان الحر احب اليه الموت من ان يلقي ذلا وهوانا
# ولو ان الحيوة تبقي لحي ... لعددنا اضلنا الشجعانا
# يقول لو كانت الحياة باقية لكان الشجاع الذي يتعرض للقتل بحضور القتال اضل الناس يعني ان الحيوة لا تبقي وان جبن الانسان ولزم بيته وحرص علي البقاء ثم اكد هذا بقوله
# واذا لم يكن من الموت بد ... فمن العجز ان تكون جبانا
# كل ما لم يكن من الصعب في الان ... فس سهل فيها اذا هو كانا
# يقول انما يصعب الامر علي النفس قبل وقوعه فاذا وقع سهل كما قال البحتري، لعمرك ما المكروه الا ارتقابه، وابرح مما حل ما يتوقع وقال يذكر خروج شبيب العقيلي سنة 348
# عدوك مذموم بكل لسان ... ولو كان من اعداءك القمران
# يقول من عاداك دل علي جهالته وسقطت منزلته عند الناس حتي ذمه كل احد ولو كان القمران من اعداءك لصارا مذمومين مع عموم نفعهما وارتفاع منزلتهما
# ولله سر في علاك وانما ... كلام العدي ضرب من الهذيان PageV01P333 يقول لله تعالي سر فيما اعطاك من العلو والبسطة لا يطلع الناس علي ذلك السر ولا يعلمون ما هو وما يخوض الاعداء فيه من الكلام فيك نوع من الهذيان بعد ان اراد الله فيك ما اراد وهذا الي الهجاء اقرب لانه نسب علوه علي الناس الي قدر جري به من غير استحقاق والقدر قد يوافق بعض الناس فيعلو ويرتفع علي الاقران وان كان ساقطا باتفاق من القضاء
# اتلتمس الاعداء بعد الذي رات ... قيام دليلس او وضوح بيان
# يقول هل يطلبون دليلا علي سيادتك وعلي ان الله يريد ان يرفع محلك علي من يعاديك بعد ما راوا ثم ذكر ما راوا فقال
# رات كل من ينوي لك الغدر يبتلي ... بغدر حيوة او بغدر زمان
# اي رات الاعداء كل من ينطوي لك علي غدر او يضمر لك خلافا غدرت به حياته فهلك بافة تصيبه
# برغم شبيب فارق السيف كفه ... وكانا علي العلات يصطحبان
# يعني هلك ففارق كفه سيفه بهلاكه وكانا مصطحبين علي كل حال
# كان رقاب الناس قالت لسيفه ... رفيقك قيسي وانت يماني
# قيس من عدنان واليمن من قحطان وبينهما تنازع واختلاف يقول الرقاب نادت سيفه لكثرة قطعه اياها وكانها قالت اغراء بينه وبين سيفه ليفترقا شبيب الذي يصاحبك قسي وانت يمني والنصل الجيد يكون يمنيا ففارقه سيفه لما علم انه مخالف له في الاصل
# فان يك انسانا مضي لسبيله ... فان المنايا غاية الحيوان
# اي ان يك شبيب قد هلك ومات فان غاية الحيوان الموت فلا عار عليه من ذلك
# وما كان الا النار في كل موضع ... تثير غبارا في مكان دخان
# اي كان سبب الشر والفتنة وكان نارا علي اعداءه غير ان دخانه الغبار
# فنال حيوة يشتهيها عدوه ... وموتا يشهي الموت كل جبان
# يقول نال اطيب حياة عدوه يشتهي مثل تلك الحياة يعني عاش في عز ومنعة ثم مات موتا يشهي ذلك الموت الي الجبناء الموت لانه كان موتا في عافية من غير تقدم الم ولا مرض ويذكره كيف كان والتشهية لا يتعدي الي مفعولين الا بحرف جر وقد حذفه وهو يريده كانه قال يشهي الموت الي كل جبان
# نفي وقع اطرافه الرماح برمحه ... ولم يخش وقع النجم والدبران
# يقول نفي عن نفسه الرماح برمحه يعني انه كان شجاعا يقي نفسه برمحه ولكنه لم يكن مناحس النجوم في حسابه والدبران من النحوس في حكم المنجين وزعمهم والمعني انه دفع نحوس الارض عن نفسه ولم يقدر علي دفع نحوس السماء
# ولم يدر ان الموت فوق شواته ... معار جناح محسن الطيران
# ويروي معار جناح محسن الطير اي لم يدر ان الموت قد اعير جناحا فهو يرفرف فوق راسه ليقع عليه من علو وذلك فيما يقال ان امراة ادلت علي راسه رحي من سور دمشق
# وقد قتل الاقران حتي قتلته ... باضعف قرن في اذل مكان
# ذكر في قصته انه كان يحارب اهل دمشق ويريد الغلبة عليها فسقط علي الارض وثار من سقطته فمشي خطوات فلما سار سقط ميتا ولم يصبه شء وكثر تعجب الناس من امره حتي قال قوم انه كان مصروعا فاصابه الصرع في تلك الساعة فانهزم اصحابه وقتل وزعم قوم انه شرب وقت ركوبه سويقا مسموما فلما حمي عليه الحديد عمل فيه السم فهو قوله حتي قتلته باضعف قرن يعني السم في اذل مكان يعني في غير الحرب ومعركة القتال
# اتته المنايا في طريق خفية ... علي كل سمع حوله وعيان
# يعني انه مات فجاءة من غير ان استدل احد علي موته بمرءي او مسموع كما قال يزيد المهلبي، جاءت منيته والعين هاجعة، هلا اتته المنايا والقنا قصد،
# ولو سلكت طرق السلاح لردها ... بطول يمين واتساع جنان
# اي لو اتته منيته من طريق السلاح لدفعها عن نفسه بطول يده وسعة صدره اي ما كان يقدر علي قتله لو اراد ذلك اعداءه
# تقصده المقدار بين صحابه ... علي ثقة من دهره وامان
# يقال تقصده واقصده اذا قتله والمقدار وهو القضاء يقول اهلكه القضاء وهو بين اصحابه واثق بالحيوة امن من الموت
# وهل ينفع الجيش الكثير التفافه ... علي غير منصور وغير معان
# يريد ان الجيش الكثير لا ينفع من لم يكن منصورا من قبل الله تعالي معانا كما لم ينفع شبيبا كثرة اصحابه والالتفاف الاجتماع يقال التف عليه الناس اذا ازدحموا حوله PageV01P334 ودي ما جني قبل المبيت بنفسه ... ولم يده بالجمال العكنان
# الجامل اسم للجمال الكثيرة كالباقر اسم لجماعة البقر والعكنان الابل الكثيرة اي ادي دية من قتل من الناس بنفسه قبل ان دخل عليه الليل ولم يءد الدية بالابل يريد انه هلك فصار كانه اقتص منه
# اتمسك ما اوليته يد عاقل ... وتمسك في كفرانه بعنان
# هذا استفهام معناه الانكار اي العاقل لا يجمع بين امساك ما اعطيته من النعم وامساك العنان في الكفران لان من كان عاقلا لم يكفر نعمة المنعم عليه وهذا اشارة الي ان شبيبا كفر نعمتك فصرعه شءم الكفران حتي هلك قال ابن جني يقول اذا كفر نعمتك من تحسن اليه لم تنقبض يده علي عنانه تخاذلا
# ويركب ما اركبته من كرامة ... ويركب للعصيان ظهر حصان
# هذا عطف علي ما قبله من الانكار اي لا يجتمع لاحد اكرامك ومعصيتك
# ثني يده الاحسان حتي كانها ... وقد قبضت كانت بغير بنان
# يقول احسانك اليه رد يده عما امتدت فيه حتي كانها وهي مقبوضة لم تنبسط فيما اراد كانت بغير بنان لان القبض يحصل بالبنان فاذا كانت اليد بغير بنان لم يحصل القبض وكانها مقبوضة حين لا تقدر علي القبض والانبساط ومن روي قبضت علي اسناد الفعل الي اليد كان المعني ان يده وان كانت قابضة لما صرفت عما قصدت له صارت كانها بغير بنان وغير قابضة
# وعند من اليوم الوفاء لصاحب ... شبيب واوفي من تري اخوان
# يقول من الذي يفي لصاحبه يومنا هذا واوفي الناس غادر كشبيب وهما اخوان في الغدر
# قضي الله يا كافور انك اول ... وليس بقاض ان يري لك ثاني
# هذا من اجود ما مدح به ملك يقول قضي الله انك اول في المكارم والمعالي ولم يسبقك احد الي ما سبقت اليه ولم يقض ان يلحقك احد او يكون لك مثل فيصير ثانيك
# فما لك تختار القسي وانما ... عن السعد يرمي دونك الثقلان
# انكر عليه اختيار القسي لرمي الاعداء وهم يرمون من كانوا من الجن والانس عن قوس سعادته يعني ان قضاء سعادتك يرميهم عنك فلا تحتاج الي ما تستجيده من القسي
# وما لك تعني بالاسنة والقنا ... وجدك طعان بغير سنان
# يقول ولم تعتني بادخار الاسنة والرماح وبختك يطعن اعداءك فيقتلهم بغير سنان
# ولم تحمل السيف الطويل نجاده ... وانت غني عنه بالحدثان
# يقول انت مستغن بحوادث الدهر عن استعمال السيف في قتل اعداءك فكل هذا اشارة الي مصرع شبيب في الخروج عليه من غير ان حصل هلاكه بنوع سلاح
# ارد لي جميلا جدت او لم تجد به ... فانك ما احببت في اتاني
# يريد ان القضاء موافق لارادته فاذا اراد به خيرا اتاه ذلك وان لم يجد به عليه
# لو الفلك الدوار ابغضت سعيه ... لعوقه شء عن الدوران
# يقول لو ابغضت دوران الفلك لحدث شء يمنعه عن الدوران وهذه ابيات ليس في معناها مثل لها وقال بمصر يذكر حمي كانت تناله في ذي الحجة سنة 348
# ملومكما يجل عن الملام ... ووقع فعاله فوق الكلام
# يقول لصاحبيه اللذين يلومانه علي الاخطار بنفسه وتجشم الاسفار في طلب المعالي ملومكما يعني نفسه اجل من ان يلام لان فعله جاز طوق القول فلا يدرك فعله بالوصف والقول لانه لا مطمع للاءم فيه بان يطيعه او يخدعه هو بلومه
# ذراني والفلاة بل دليل ... ووجهي والهجير بلا لثام
# الفلاة والهجير ينتصبان لانهما مفعول معهما يقول ذراني مع الفلاة فاني اسلكها بغير دليل لاهتداءي فيها وذراني مع الهجير اسير فيه بغير لثام علي وجهي لاعتيادي ذلك
# فاني استريح بذي وهذا ... واتعب بالاناخة والمقام
# يعني بالفلاة والهجير يقول راحتي فيهما وتعبي في النزول والاقامة
# عيون رواحلي ان حرت عيني ... وكل بغام رازحة بغامي
# قال ابن جني معناه ان حارت عيني فانا بهيمة مثلهن وعيني عينها وصوتي صوتها كما تقول ان فعلت كذا فانت حمار وانت بلا حاسة وزاد ابن فورجة لهذا بيانا فقال يريد انه بدوي عارف بدلالات النجوم بالليل فيقول ان تحيرت في المفازة فعيني البصيرة عين راحلتي ومنطقي الفصيح بغامها وقال غيرهما عيون رواحلي تنوب عن عيني اذا ضللت فاهتدي بها وصوتها اذا احتجت الي ان اصوت ليسمع الحي ليقوم مقام صوتي وانما قال بغامي علي الاستعارة PageV01P335 فقد ارد المياه بغير هاد ... سوي عدي لها برق الغمام
# يقول لا احتاج في ورود الماء الي دليل يدلني سوي ان اعد برق الغمام فاتبعه قال يعقوب العرب اذا عدت للسحابة ماءة برقة لم تشكك في انها ماطرة فتتبعها علي الثقة بالمطر
# يذم لمهجتي ربي وسيفي ... اذا احتاج الي الذمام
# يقول من احتاج في سفره الي جوار وعهد ليامن بذلك فانا في جوار الله وجوار سيفي لا استصحب احدا في سفري لامن بصحبته
# ولا امسي لاهل البخل ضيفا ... وليس قري سوري مخ النعام
# يقول لا اكون ضيفا للبخيل وان لم يكن لي طعام البتة لانه لا مخ للنعام ويجوز ان يريد بهذا ان البخيل لا قري عنده ويروي مح بالحاء والمعني لو لم يكن لي قري سوي بيض النعام شربته ولم ات بخيلا
# ولما صار ود الناس خبا ... جزيت علي ابتسام بابتسام
# يقول لما فسد ود الناس عاملتهم بمثل ما يعاملونني به اي يكاشرونني واكاشرهم
# وصرت اشك فيمن اصطفيه لعلمي انه بعض الانام
# يقول لعموم الفساد في الخلق كلهم اذا اخترت احدا للمودة لم اكن علي ثقة من مودته لعلمي انه من جملة الخلق
# يحب العاقلون علي التصافي ... وحب الجاهلين علي الوسام
# يقول العاقل انما يحب من يحبه علي صفاء الود فمن اصفي له الود احبه والجاهل يحب علي كمال الصورة وجمالها وذلك حب الجهال لانه ليس كل جميل المنظر يستحق المحبة كخضراء الدمن راءق اللون وبي المذاق
# وانف من اخي لبي وامي ... اذا ما لم اجده من الكرام
# اري الاجداد تغلبها كثيرا ... علي الاولاد اخلاق اللءام
# يقول خلق اللءيم قد يغلب الاصل الطيب حتي يكون صاحبه لءيما وان كان من اصل كريم كما قال اخر، ابوك اب حر وامك حرة، وقد يلد الحران غير نجيب، وقال اخر، لءن فخرت باباء لهم شرف، لقد صدقت ولكن بءس ما ولدوا،
# ولست بقانع من كل فضل ... بان اعزي الي جد همام
# يقول لا اقنع من الفضل بان انسب الي جد فاضل يعني اذا لم اكن فاضلا بنفسي لم يغن عني فضل جدي
# عجبت لمن له قد وحد ... وينبو القضم الكهام
# القضم السيف الذي فيه فلول والكهام الذي لا يقطع يقول عجبت لمن له قد الرجال وحد النصال ثم لا ينفذ في الامور ولا يكون ماضيا
# ومن يجد الطريق الي المعالي ... فلا يذر المطي بلا سنام
# وعجبت لمن وجد الطريق الي معالي الامور فلا يقطع اليها الطريق ولايتعب مطاياه في ذلك الطريق حتي تذهب اسنمتها
# ولم ار في عيوب الناس شيءا ... كنقص القادرين علي التمام
# ولا عيب ابلغ من عيب من قدر ان يكون كاملا في الفضل فلم يكمل اي لا عذر له في ترك الكمال اذا قدر علي ذلك ثم تركه والعيب الزم له من الناقص الذي لا يقدر علي الكمال
# اقمت بارض مصر فلا وراءي ... تخب بي الركاب ولا امامي
# وملني الفراش وكان جنبي ... يمل لقاءة في كل عام
# يقول ان مرضه قد طال حتي مله الفراش وكان هو يمل الفراش وان لاقاه جنبه في العام مرة واحدة لانه ابدا كان يكون في السفر
# قليل عاءدي سقم فءادي ... كثير حاسدي صعب مرامي
# اي اني بها غريب فليس يعودني بها الا القليل من الناس وفءادي سقيم لتراكم الاحزان عليه وحسادي كثير لوفور فضلي ومرامي صعب لاني اطلب الملك
# عليل الجسم ممتنع القيام ... شديد السكر من غير المدام
# وزاءرتي كان بها حياء ... فليس تزور الا في الظلام
# يريد حمي كانت تاتيه ليلا يقول كانها حيية اذ كانت لا تزورني الا في ظلام الليل
# بذلت لها المطارف والحشايا ... فعافتها وباتت في عظامي
# يقول هذه الزاءرة يعني الحمي لا تبيت في الفراش وانما تبيت في عظامي
# يضيق الجلد عن نفسي وعنها ... فتوسعه بانواع السقام
# يقول جلدي لا يسعها ولا يسع انفاسي الصعداء والحمي تذهب لحمي وتوسع جلدي بما تورده علي من انواع السقام
# اذا ما فارقتني غسلتني ... كانا عاكفان علي حرام
# يريد انه يعرق عند فراقها فكانها تغسله لعكوفهما علي ما يوجب الغسل وانما خص الحرام لحاجته الي القافية والا فالاجتماع علي الحلال كالاجتماع علي الحرام في وجوب الغسل
# كان الصبح يطردها فتجري ... مدامعها باربعة سجام PageV01P336 يعني انها تفارقه عند الصبح فكان الصبح يطردها وكانها تكره فراقه فتبكي باربعة اماق يريد كثرة الرحضاء والدمع يجري من المءقين فاذا غلب وكثر جري من اللحاظ ايضا فاراد بالاربعة لحاظين ومءقين للعينين ولم يعرف ابن جني هذا فقال اراد الغروب وهي مجاري الدمع والغروب لا تنحصر باربعة سجام فحذف المضاف
# اراقب وقتها من غير شوق ... مراقبة المشوق المستهام
# وذلك ان المريض يجزع لورود الحمي فهو يراقب وقتها خوفا لا شوقا
# ويصدق وعدها والصدق شر ... اذا القاك في الكرب العظام
# يريد انها صادقة الوعد في الورود وذلك الصدق شر من الكذب لانه صدق يضر ولا ينفع كمن اوعد ثم صدق في وعيده
# ابنت الدهر عندي كل بنت ... فكيف وصلت انت من الزحام
# يريد ببنت الدهر الحمي وبنات الدهر شداءده يقول يا حماي عندي كل شديدة فكيف وصلت الي وقد تزاحمت علي الشداءد الم يمنعك زحامها من الوصول الي وهذا من قول الاخر، اتيت فءادها اشكو اليه، فلم اخلص اليه من الزحام،
# جرحت مجرحا لم يبق فيه ... مكان للسيوف وللسهام
# الا يا ليت شعر يدي اتمسي ... تصرف في عنان او زمام
# يقول ليت يدي علمت هل تتصرف بعد هذا في عنان الفرس او زمام الناقة والمعني ليتني علمت هل اصح فاسافر علي الخيل والابل
# وهي ارمي هواي براقصات ... محلاة المقاود باللغام
# يريد بالراقصات ابلا تسير للرقص وهو ضرب من الخبب يقول وهل اقصد ما اهواه من مطالبي ومقاصدي بابل تسير الرقص وقد حليت مقاودها وازمنتها كما قال منصور النمري، من كل سمح الخطا وكل يعملة، خرطومها باللغام الجعد ملتفع،
# فربتما شفيت غليل صدري ... بسير او قناة او حسام
# يريد حين كان صحيحا يسافر ويقاتل فيشفي غليله بالسير الي ما يهواه وبالسيف والرمح
# وضاقت خطة فخلصت منها ... خلاص الخمر من نسج الفدام
# يقول ربما ضاق امر علي فكان خلاصي منه خلاص الخمر من النسج الذي تفدم به افواه الاباريق لتصفية الخمر
# وفارقت الحبيب بلا وداع ... وودعت بالبلاد بلا سلام
# اي وربما فارقت الحبيب بلا وداع يريد انه قد هرب من اشياء كرهها دفعات فلم يقدر علي توديع الحبيب ولا علي ان يسلم علي اهل ذلك البلد الذي هرب منه
# يقول لي الطبيب اكلت شيءا ... وداءك في شرابك والطعام
# اي الطبيب يظن ان سبب داءي الاكل والشرب فيقول كلت كذا وكذا مما يضر
# وما في طبه اني جواد ... اضر بجسمه طول الجمام
# ليس في طب الطبيب ان الذي اضر بجسمي طول لبث وقعودي عن السفر كالفرس الجواد يضر بجسمه طول قيامه علي الاري فيصير به جاما والجمام ضد التعب
# تعود ان يغبر في السرايا ... ويدخل من قتام في قتام
# هذامن صفة الجواد يقول عادته ان يثير الغبار في العساكر ويدخل من هذه الحرب في اخري والقتام الغبار واراد بدخول القتام حضور الحرب
# فامسك لا يطال له فيرعي ... ولا هو في العليق ولا اللجام
# اي امسك هذا الجواد لا يرخي له الطول فيرعي فيه ولا هو في السفر فيعتلف من المخلاة التي تعلق علي راسه وليس و في اللجام وهذا مثل ضربه لنفسه وانه حليف للفراش ممنوع عن الحركة
# فان امرض فما مرض اصطباري ... وان احمم فما حم اعتزامي
# اي ان مرضت في بدني فان صبري وعزمي علي ما كانا عليه من الصحة
# وان اسلم فما ابقي ولكن ... سلمت من الحمام الي الحمام
# وان اسلم من مرضي لم ابق خالدا ولكن سلمت من الموت بهذا المرض الي الموت بمرض وسبب اخر وهذا يقرب من قول طرفة، لعمرك ان الموت ما اخطا الفتي، لكالطول المرخي وثنياه باليد، ومن قول الاخر، اذا بل من داء به خال انه، نجا وبه الداء الذي هو قاتله،
# تمتع من سهاد او رقاد ... ولا تامل كري تحت الرجام
# الرجام القبور المبنية من حجارة واحدها رجم يقول ما دمت حيا فتمتع من حالتي السهاد والنوم فلا ترج النوم في القبر
# فان لثالث الحالين معني ... سوي معني انتباهك والمنام
# يريد بثالث الحالين الموت يقول الموت غير اليقظة والرقاد فلا تظنن الموت نوما وقال يمدح كافورا الاخشيدي وانشده اياها في شوال سنة 347 ولم يلقه بعدها PageV01P337 مني كن لي ان البياض خضاب ... فيخفي بتبييض القرون شباب
# اي مشيبي هذا وان يكون البياض خضابا لي يخفي به سواد شعري مني كانت لي قديما وسمي البياض بالشيب خضابا لخفاء السواد به كما ان السواد الذي يخفي به البياض يسمي خضابا والقرون الذواءب
# ليالي عند البيض فوادي فتنة ... وفخر وذاك الفخر عندي عاب
# اي تمنيت ذاك ليالي كان راسي فتنة عند النساء لحسن شعري وسواده وكن يفتخرن بوصلي وذاك الفخر عندي عيب لاني اعف عنهن وازهد في وصالهن وانما تمني الشيب لان للشباب باردة وللمشيب اناة كما قال، والشيب اوقر والشبيبة انزق،
# فكيف اذم اليوم ما كنت اشتهي ... وادعو بما اشكوه حين اجاب
# يقول كيف اذم الشيب وكنت اتمناه واهواه وكيف ادعو بما اذا اجبت اليه شكوته يعني لا اشكو الشيب انتهاء وقد دعوته ابتداء ويجوز ان يكون المعني كيف ادعو الشبيبة بشكاية الشيب وانا لو اجبت اليها لشكوتها فاني كنت اتمني زوالها وقد احتذي في هذه الابيات علي قول ابن الرومي، هي الاعين النجل التي كنت تشتكي، مواقعها في القلب والراس اسود، فما لك تاسي الان لما رايتها، وقد جعلت مرمي سواك تعمد، فنقل نظر الاعين الي ذكر المشيب والشباب
# جلا اللون عن لون هدي كل مسلك ... كما انجاب عن ضوء النهار ضباب
# يقول كان الشيب كامنا في الشباب فلما انتقل عنده بدا وجلا معناه زال وانكشف من قولهم جلا القوم عن منازلهم اذا خرجوا يقول زال لون السواد عن لون هدي كل مسلك يعني لون الشيب فانه يهدي صاحبه الي كل طريق من الرشد والخير وشبه زوال سواد الشباب عن بياض المشيب بانقطاع الضباب عن ضوء النهار
# جلا اللون عن لون هدي كل مسلك ... كما انجاب عن ضوء النهار ضباب
# يقول كان الشيب كامنا في الشباب فلما انتقل عنه بدا وجلا معناه زال وانكشف من قولهم جلا القوم عن منازلهم اذا خرجوا يقول زال لون السواد عن لون هدي كل مسلك يعني لون الشيب فانه يهدي صاحبه الي كل طريق من الرشد والخير وشبه زوال سواد الشباب عن بياض المشيب بانقطاع الضباب عن ضوء النهار
# وفي الجسم نفس لا تشيب بشيبه ... ولو او ان ما الوجه منه حراب
# لما ذكر ا،ه كان يتمني الشيب وهو سبب العجز والضعف ذكر ان همته وعزيمته وما فيه من معاني الكرم لا تشيب ولا يدركها العجز والضعف بشيب جسمه ولو ان الشعرات البيض في وجهه كانت حرابا
# لها ظفر ان كل ظفر اعده ... وناب اذا لم يبق في الفم ناب
# يقول ان كل ظفري ولم يبق في فمي ناب من الكبر لم يكن ظفر همتي كليلا
# يغير مني الدهر ما شاء غيرها ... وابلغ اقصي العمر وهي كعاب
# اي نفسي شابة ابدا لا يغيرها الدهر وان تغير جسمي
# واني لنجم يهتدي صحبتي به ... اذا حال من دون النجوم سحاب
# اذا خفيت النجوم بالسحاب فلم يهتد للطريق اهتدي بي اصحابي وكنت لهم كالنجم الذي يهتدي به يريد انه دليل في الفلوات
# غني عن الاوطان لا يستفزني ... الي بلد سافرت عنه اياب
# يريد انه لا يعشق الاوطان وان جميع البلاد عنده سواء فاذا سافر عن وطن لم يشوقه الاياب الي ذلك الوطن لانه مستغن بالسفر عن الوطن
# وعن ذملان العيس ان سامحت به ... والا ففي اكوارهن عقاب
# يقول وانا غني عن سير الابل ان سنحت بالسير سرت عليها والا فانا كالعقاب الذي لا حاجة به الي ان يحمل وجواب ان محذوف للعلم به
# واصدي فلا ابدي الي الماء حاجة ... وللشمس فوق اليعملات لعاب
# يقول اعطش فلا ابدي حاجتي الي الماء تصبرا وحزما حين يشتد حمي الشمس حتي كان الشمس سال لها لعاب فوق الابل والمسافرون في الفلوات اذا اشتد الهجير يرون كان الشمس قد دنت من رءوسهم وتدلت منها خيوط فوقهم ومنه قول الراجز، وذاب للشمس لعاب فنزل، وقال الكميت الفقعسي، يصافحن حر الشمس كل ظهيرة، اذا الشمس فوق البيد ذاب لعابها، ومعني البيت من قول ابي تمام، جدير ان يكر الطرف شررا، الي بعض الموارد وهو صادي
# وللسر مني موضع لا يناله ... نديم لا يفضي اليه شراب PageV01P338 يريد انه كتوم للاسرار يضع السر حيث يطلع عليه النديم ولا يصل اليه الشراب مع تغلغله في البدن كما قال الاخر، يظلون شتي في البلاد وسرهم، الي صخرة اعيا الرجال انصداعها، وقد نظر ابو الطيب في هذا البيت الي قول الاخر، تغلغل حيث لم يبلغ شراب، ولا حزن ولم يبلغ سرور،
# وللخود مني ساعة ثم بيننا ... فلاة الي غير اللقاء تجاب
# يقول انما اصحب المراة قدرا يسير ثم اسافر عنها فيكون بيننا فلاة تقطع عنها لا اليها فهي تقطع الي غير لقاء الخود
# وما العشق الا غرة وطماعة ... يعرض قلب نفسه فتصاب
# يقول عشق النساء اغترار وانخداع وطمع في وصلهن وذلك من تعريض القلب نفس صاحبه لعشقهن فاذا عرض القلب النفس اصيبت النفس بالعشق يعني ان القلب يشتهي اولا ويدعو النفس فتتبعه هذا اذا جعلت النفس غير القلب وان اردت بالنفس نفس القلب وعينه وذاته قلت فيصاب بالياء ومعناه ان القلب يوقع نفسه في العشق بتعرضه لذلك
# وغير فءادي للغواني رمية ... وغير بناني للزجاج ركاب
# الرمية الطريدة التي ترمي يقول قلبي لا تصيبه النسوان بسهام الحاظهن لاني لا اميل اليهن فاني لست غزلا زيرا بل انا عزهاة عزوف النفس عنهن ولا احب الخمر ومعاقرتها فبناني لا تصير مركبا للزجاج اي لا احمل كاس الخمر بيدي وروي ابن جني للرخاخ بالخاء المعجمة وقال اني لست ممن يصبو الي الغواني واللهو بالشطرنج وقال ابن فورجة البنان ركاب للقدح واما الرخ فالبنان راكبة له في حال حمله وايضا فانه كلمة اعجمية لم يستعملها العرب القدماء ولا الفصحاء وايضا فان التنزه عن شرب الخمر اليق بالتنزه عن الغزل من التنزه عن لعب الشطرنج
# تركنا لاطراف القنا كل شهوة ... فليس لنا الا بهن لعاب
# لعاب ملاعبة يقول تركنا ما تشتهيه النفوس من الملاهي فلهونا الطعان بالرماح يريد انه فطم نفسه عن الملاهي وقصرها علي الجد في طعان الاعداء
# نصرفه للطعن فوق حوادر ... قد انقصفت فيهن منه كعاب
# اي نصرف القنا فوق خيل غلاظ سمان قد انكسرت فيها كعاب من القنا وروي علي بن حمزة خوادر اي كانها اصابها الخدر لما لحقها من التعب والجراحات وروي ابن جني حواذر معجمة وقال يعني خيلا تحذر الطعن لانها معودة وهذه الرواية ضعيفة لانه قال في باقي البيت قد انقصفت فيهن منه كعاب فكيف يصفها بالحذر وقد اخبر بانكسار الرماح فيها والبيت من قول عبد يغوث بن وقاص الحارثي، وكنت اذا ما الخيل شمسها القنا، لبيقا بتصريف القناة بنانيا،
# اعز مكان في الدني سرج سابح ... وخير جليس في الزمان كتاب
# جعل السرج اعز مكان لنه يسافر عليه فيطلب المعالي او يهرب من الضيم واحتمال الذل او يحارب عدوا يدفع عن نفسه شره وجعل الكتاب خير جليس لانه يامن شره ولا يحتاج في مجالسته الي مءونة والكتاب يقص عليه انباء الماضين فهو خير جليس كما قال القاضي حسن ابن عبد العزيز، ما تطعمت لذة العيش حتي، صرت في وحدتي لكتبي جليسا،
# وبحر ابو المسك الخضم الذي له ... علي كل بحر زخرة وعباب
# بحر خبر مقدم علي المبتدا لان التقدير وابو المسك الخضم بحر وروي ابن جني بحر بالجر عطفا علي جليس كانه قال وخير بحر ابو المسك والخضم الكثير الماء ومنه قول بشار، دعاني الي عمر جوده، وقول العشيرة بحر خضم، والزخرة الامتلاء بالماء وكثرته
# تجاوز قدر المدح حتي كانه ... باحسن ما يثني عليه يعاب
# يقول هو اجل من كل مدح يثني عليه به فاذا بالغت في حسن الثناء عليه استحق قدره فوق ذلك فيصير ذلك الثناء الحسن كانه عيب لقصوره عن استحقاقه كما قال البحتري، جل عن مذهب المديح فقد كاد يكون المديح فيه هجاءا، وكرره ابو الطيب فقال، وعظم قدرك في الافاق اوهمني، اني بقلة ما اثنيت اهجوكا،
# وغالبه الاعداء ثم عنوا له ... كما غالبت بيض السيوف رقاب
# اي لم يجدوا طريقا الي غلبته فخضعوا له وانقادوا كالرقاب اذا غالبت السيوف صارت مغلوبة
# واكثر ما تلقي ابا المسك بذلة ... اذا لم يصن الا الحديد ثياب PageV01P339 قال ابن جني يقول اذا تكفرت الابطال ولبست الثياب فوق الحديد خشية واستظهارا فذاك الوقت اشد ما يكون تبذلا للضرب والطعن شجاعة واقداما هذا كلامه وقد جعل الثياب تصون الحديد قال ابو الفضل العروضي احسب ابا الفتح ان يقول قبل ان يتفكر ويرسل قلمه قبل ان يتدبر والمتنبي جعل الصون للحديد لا للثياب بقوله اذا لم يصن ثياب الا الحديد يعني الدرع وليس يريد صيانة الحديد وانما يريد صيانة الرجل نفسه واستظهاره بلبس الحديد ونصب الحديد مع النفي لانه تقدم علي المستثني منه فصار كما قال الكميت، فما ل الا ال احمد شيعة، وما لي الا مشعب الحق مشعب، وهذا اظهر من ان يحتاج الي بسط القول فيه وقال ابن فورجة ليس المصون الحديد علي ما توهمه بل مفعول يصن محذوف علي تقدير الا مشعب الحق مشعب، وهذا اظهر من ان يحتاج الي بسط القول فيه وقال ابن فورجة ليس المصون الحديد علي ما توهمه بل مفعول يصن محذوف علي تقدير اذا لم يصن الابدان ثياب الا الحديد فلما قدم المستثني نصبه انتهي كلامه ومعني البيت اكثر ما تلقاه في الحرب تلقاه باذلا نفسه لم يحصنها بالدروع اذا لم ين الابطال الا الحديد يريد انه لشجاعته لايتوقي الحرب بالدرع والحديد كما قال الاعشي، واذا تكون كتيبة ملمومة، شهباء يخشي الذاءدون نهالها، كنت المقدم غير لابس جنة، بالسيف تضرب معلما ابطالها،
# واوسع ما تلقاه صدرا وخلفه ... رماء وطعن والامام ضراب
# قال ابن جني يقول اوسع ما يكون صدرا اذا تقدم في اول الكتيبة يضرب بالسيف واصحابه من وراءه ما بين طاعن الي رام قال ابن فورجة جعل ابن جني الرماء والطعن من اصحاب الممدوح ولا يكون في هذا كثير مدح لان كل واحد اذا كان خلفه من يرمي ويطعن من اصحابه فصدره واسع وقلبه مطمءن وانما اراد وخلفه رماء وامامه طعن من اعداءه فالمعني فاذا كان في مضيق من الحرب قد احاط به العدو من كل جانب لم يضجر ولم يعد ذلك لضيق صدره
# وانفذ ما تلقاه حكما اذا قضي ... قضاء ملوك الارض منه غضاب
# يقول اذا حكم حكما علي خلاف جميع الملوك نفذ حكمه لطاعتهم له والمعني انه سيدهم فلا يمنع حكمه من النفاذ غضبهم وهم لا يقدرون علي اظهار خلافه فانفذ حكمه ما خالف به الملوك وغاضبهم
# يقول اليه طاعة الناس فضله ... ولو لم يقدها ناءل وعقاب
# يقول لو لم يطعه الناس رغبة ولا رهبة لاطاعوه محبة لما فيه من الفضل والمعني ان الناس يطيعونه لاستحقاقه طاعتهم بفضله لا لرجاء جوده ولا لخوف عقوبته
# ايا اسدا في جسمه روح ضيغم ... وكم اسد ارواحهن كلاب
# يقول انت اسد وهمتك ايضا همة الاسود والاسد يوصف بعلو الهمة لانه لا ياكل من فريسة غيره كما قال الشاعر، وكانوا كانف الليث لا شم مرغما، ولا نال قط الصيد حتي يعفرا، يعني انه يطعم مما صاده بنفسه وقد قال الطاءي، ان الاسود اسود الغاب همتها، يوم الكريهة في المسلوب لا السلب، يقول كما من اسد خبيث النفس دني الهمة وانت اسد من كل الوجوه لانك شجاع رفيع الهمة طيب النفس وهذا مثل ضربه لساءر الملوك واراد ارواحهن ارواح كلاب فحذف المضاف
# ويا اخذا من دهره حق نفسه ... ومثلك يعطي حقه ويهاب
# يعني ان الايام لا تق ر علي ا، تنقصه حقه لانه يغلبها ويحكم عليها ومثله يهاب ويعطي حقه
# لنا عند هذا الدهر حق يلطه ... وقد قل اعتاب وطال عتاب
# يلطه يدفعه ويمطل به وكل شء سترت دونه فقد لططته يقول لنا عند الزمان حق يدافعه ولا يقضيه وطال العتاب معه فلم يعتب ولم يرضنا بقضاء الحق
# وقد تحدث الايام عندك شيمة ... وتنغمر الاوقات وهي يباب
# يقول الايام تغير عادتها عندك فترضي المعاتب وتصالح ذوي الفضل فلا تقصد مساءتهم لحصولهم في ذمتك وجوارك والاوقات تصير عامرة لهم بان يدركوا مطلوبهم والمعني ان اظفرتني الايام بمطلوبي عندك فلا عجب لها فانها تحدث شيمة غير شيمتها خوفا منك وهيبة لك واليباب الخراب الذي لا احد به انشد ابو زيد، قد اصبحت وحوضها يباب، كانها ليست لها ارباب،
# ولا ملك الا انت والملك فضلة ... كانك سيف فيه وهو قراب PageV01P340 يقول انت الملك فحيث ما كنت كنت ملكا لان نفسك بما فيه من الهمم تقتضي تملكك والملك زيادة وفضلة بعد ذكرنا اياك ثم شبهه بالنصل وجعل الملك كالقراب والمعني في النصل والقراب غشاء كذلك معني الملك نفسك وما يقال من لفظ الملك بمنزلة القراب
# اري لي بقربي منك عينا قريرة ... وان كان قربا بالبعاد يشاب
# يقول عيني قريرة بالقرب منك لحصول مرادي وان كان هذا القرب مشوبا بالبعاد عن الوطن والاحبة
# وهل نافعي ان ترفع الحجب بيننا ... ودون الذي املت منك حجاب
# يقول لا ينفعني اليك وان يكون ما اءمله منك محجوبا عني
# اقل سلامي حب ما خف عنكم ... واسكت كيما لا يكون جواب
# حب مفعول له كانه قال لحب ما خف عنكم يقول لايثاري التخفيف اقل التسليم عليكم واسكت كيما لا تحتاجوا الي الجواب
# وفي النفس حاجات وفيك فطانة ... سكوتي بيان عندها وخطاب
# يقول تتردد في نفسي حاجات لا اذكرها لانك فطن تقف عليها بفطانتك وسكوتي عن اظهارها يقوم مقام البيان عنها كما قال امية بن ابي الصلت، ااذكر حاجتي ام قد كفاني، حياءك ان شيمتك الحياء، اذا اثني عليك المرء يوما، كفاه من تعرضه الثناء، وكما قال ابو بكر الخوارزمي، واذا طلبت الي كريم حاجة، فلقاءه يكفيك والتسليم، فاذا راك مسلما عرف الذي، حملته وكانه ملزوم،
# وما انا بالباغي علي الحب رشوة ... ضعيف هوي يبغي عليه ثواب
# استدرك علي نفسه هذا العتاب فقال لا اطلب ما اطلبه منك رشوة علي الحب لان الحب الذي يطلب عليه ثوابه ضعيف ثم ذكر سبب طلبه في البيت الذي بعده
# وما شءت الا ان ادل عواذلي ... علي ان رايي في هواك صواب
# يقول لم ارد ما اطلبه الا لكي ادل اللاتي عذلنني في قصدك اني كنت مصيبا في هواك وانك تحسن الي وتقضي حق زيارتي
# واعلم قوما خالفوني فشرقوا ... وغربت اني قد ظفرت وخابوا
# هذا من قول البحتري، واشهد اني في اختيارك دونهم، مءدي الي حظي ومتبع رشدي،
# جري الخلف الا فيك انك واحد ... وانك ليث والملوك ذءاب
# يقول الخلاف جار في كل شء الا في وحدتك وانفرادك عن الاشكال وانك اسد والملوك بالقياس اليك ذءاب وهذا من قول الطاءي، ولو ان اجماعنا في وصف سودده، في الدين لم يختلف في الامة اثنان، وقال البحتري، واري الخلق مجمعين علي فضلك من بين سيد ومسود،
# وانك ان قويست صحف قارء ... ذءابا ولم يخطء فقال ذباب
# يقول جري الخلف الا في وحدتك وفي انك ان قويست بغيرك من الملوك فصحف القارء ما وصفت به الملوك وهو انهم عندك كالذءاب عند الاسد فقال ذباب لم يخطء في هذا التحصيف لان الامر كذلك والقارء ذباب صحف ولم يخطء لانه اتي بالمعني
# وان مديح الناس حق وباطل ... ومدحك حق ليس فيه كذاب
# يقول الناس يمدحون بما هو حق وباطل لان بعضه يكون كذبا وانت تمدح بما هو حق كما قال ابو تمام، لما كرمت نطقت فيك بمنطق، حق فلم اثم ولم اتحوب، ولو امتدحت سواك كنت متي يضق، عني له صدق المقالة اكذب،
# اذا نلت منك الود فالمال هين ... وكل الذي فوق التراب تراب
# وما كنت لولا انت الا مهاجرا ... له كل يوم بلدة وصحاب
# يقول لولا انت لكان كل بلد بلدي وكل اهل اهلي والمهاجر الذي هجر اهله وخرج من بين عشيرته والمعني لولا انت لم اقم بمصر فان جميع البلاد والناس في حقي سواء
# ولكنك الدنيا الي حبيبة ... فما عنك لي الا اليك ذهاب
# ولكنك جميع الدنيا فان ذهبت عنك عدت اليك فان الحي لا بد له من الدنيا والدنيا انت يعني انه السلطان والسلطان هو الدنيا وقال يهجو كافورا
# من اية الطرق ياتي نحوك الكرم ... اين المحاجم يا كافور والجلم
# يقول لا طريق اليك للكرم فانك لست منه في شء انما انت اهل لان تكون حجاما مزينا فاين الة الحجامة حتي تشتغل بها
# جاز الالي ملكت كفاك قدرهم ... فعرفوا بك ان الكلب فوقهم
# يقول هءلاء الذين تملكهم تجاوزوا قدرهم بالبطر والطغيان فملكت عليهم تحقيرا لهم ووضعا من قدرهم حين ملكهم كلب
# لا شء اقبح من فحل له ذكر ... تقوده امة ليست لها رحم PageV01P341 عني بالفحل ذي الذكر رجال عسكره وبالامة التي لا رحم لها الاسود يوبخهم بانقيادهم له يقول لا شء اقبح في الدنيا من رجل ينقاد لامة حتي تقوده الي ما تريد قال ابن فورجة يريد ان ابن طغج فحل له ذكر وكافور خصي فهو كالامة من حيث انه خصي لكنه قد خالفها بكونه لا رحم له فكانه من امة فهذا اغرابه يقول لم تملكه امرك وانت فحل وهو امة في العجز ودناءة القدر
# سادات كل اناس من نفوسهم ... وسادة المسلمين الاعبد القزم
# هذا اغراء لاهل مملكته به يقول كل جيل وامة يملكهم من هو من جنسهم فكيف ساد بالمسلمين عبيد رذال لءام والقزم رذال الناس لا واحد له من لفظه وروي ابن جني القزم
# اغاية الدين ان تحفوا شواربكم ... يا امة ضحكت من جهلها الامم
# يقول لاهل مصر لا شء عندكم من الدين الا احفاء الشوارب حتي ضحكت منكم الامم وهذا انكار عليهم طاعة الاسود وتقريره في المملكة ثم حرض علي قتله
# الا فتي يورد الهندي هامته ... كيما تزول شكوك الناس والتهم
# يقول الا رجل منكم يقتله حتي يزول عن العاقل الشك والتهمة وذلك ان تمليك مثله يشكك الناس في حكمة الباري حتي يءديه الي ان يظن ان الناس معطلون عن صانع يدبرهم
# فانه حجة يوذي القلوب بها ... من دينه الدهر والتعطيل والقدم
# يعني ان الدهري يقول لو كان للاشياء مدبر او كانت الامور جارية علي تدبير حكيم لما ملك هذا
# ما اقدر الله ان يخزي خليفته ... ولا يصدق قوما في الذي زعموا
# يقول الله تعالي قادر علي اخزاء الخليفة بان يملك عليهم لءيما ساقطا من غير ان يصدق الملاحدة الذين يقولون بقدم الدهر يشير الي ان تامير مثله اخزاء للناس والله تعالي فعل ذلك عقوبة لهم وليس كما يقول الملحدة وقال ايضا يهجوه
# اما في هذه الدنيا كريم ... تزول به عن القلب الهموم
# يشكو خلو الدنيا عن الكرام يقول اما كريم يانس به فاضل فيزول همه به
# اما في هذه الدنيا مكان ... يسر باهله الجار المقيم
# يعني ان جميع الامكنة قد عمها اللءم والجور فليس في الدنيا مكان اهله يحفظون الجار فيسر بجوارهم
# تشابهت البهاءم والعبدي ... علينا والموالي والصميم
# العبدي العبيد يقول عم الجهل الناس كلهم الذين هم عبيد الله حتي اشبهوا البهاءم في الجهل وملك المملوكين فالتبس الصميم وهو الصريح النسب الخالص يعني اشتبه الاحرار بالموالي وهم الذين كانوا عبيدا ارقاء وذلك ان نفاذ الامر يترجم عن علو القدر والامارة اذا صارت الي اللءام التبسوا علي هذا الاصل بالكرام يعني ان التملك انما يستحقه الكرام فاذا صار الي اللءام ظنوا كراما
# وما ادري اذا داء حديث ... اصاب الناس ام داء قديم
# يقول هذا الذي اصاب الناس من تملك العبيد واللءام عليهم حدث الان ان هو قديم كان قبلنا فيما تقدم
# حصلت بارض مصر علي عبيد ... كان الحر بينهم يتيم
# كان الاسود اللابي فيهم ... غراب حوله رخم وبوم
# شبهه بالغراب وهو طير خسيس كثير العيوب وشبه اصحابه بخساس الطير حول الغراب واللابي منسوب الي اللابة وهي ارض ذات حجارة سود والسوادن ينسبون اليها لان ارضهم فيها حجارة ولهذا يقولون اسود لابي
# اخذت بمدحه فرايت لهوا ... مقالي للاحيمق يا حليم
# اي اكرهت علي مدحه فرايتني لاهيا ان اصف الاحمق بالحلم وان امدحه بما ليس فيه
# ولما ان هجوت رايت عيا ... مقالي لابن اوي يا لءيم
# ولما هجوته وهو ظاهر اللوم كان نسبتي اياه الي اللءم عيا لان التكلم بما لا يحتاج فيه الي بيان عي ومن قال لابن اوي وهو من اخس السباع يا لءيم كان متكلفا
# فهل من عاذر في ذا وفي ذا ... فمدفوع الي السقم السقيم
# يقول فهل من عاذر لي يقوم بعذري في مدحه وهجاءه فاني كنت مضطرا لم يكن لي فيهما اختيار كالسقم يطرا علي السقيم من غير اختياره ثم ذكر عذره في الهجاء
# اذا انت الاساءة من وضيع ... ولم الم المسء فيمن الوم
# اي اذا كان اللءيم يسء الي لم يتوجه اللوم علي غيره وهذا من قول الطاءي، اذا انا لم الم عثرات دهر، اصبت به الغداة فمن الوم ونظر الي الاسود يوما فقال PageV01P342 لو كان ذا الاكل ازوادنا ... ضيفا لاوسعناه احسانا
# يقول هذا الذي ياكل زادي لو كان ضيفا لي لاكثرت اليه الاحسان اي لو اتاني وقصدني ضيفا لاحسنت اليه وهذا كما قال ايضا، جوعان ياكل من زادي ويمسكني، ولاكله زاده وجهان احدهما ان المتنبي اتاه بهدايا والطاف ولم يكافه عنها والاخر ان المتنبي ياكل من خاص ماله عنده وينفق علي نفسه مما حمله وهو يمنعه من الارتحال فكانه ياكل زاده حين لم يبعث اليه شيءا ومنعه من الطلب
# لكننا في العين اضيافه ... يوسعنا زورا وبهتانا
# يقول نحن اضيافه في الظاهر لانا اتيناه وليس يعطينا قري غير الزور والبهتان والمواعيد الكاذبة
# فليته خلي لنا طرقنا ... اعانه الله وايانا
# اراد اعانه الله علي التخلية واعاننا علي الذهاب وكتب اليه ابو الطيب في المسير الي الرملة لتتجز مال له بها وانما اراد ان يعرف ما عند الاسود في مسيره فاجابه ل والله لا نكلفك المسير ولكنا نبعث من يقبضه لك
# اتحلف لا تكلفني مسيرا ... الي بلد احاول منه مالا
# يعني حكاية قوله لا والله لا نكلفك المسير
# وانت مكلفي انبي مكانا ... وابعد شقة واشد حالا
# اي تكلفني الاقامة عندك وذلك انبا بي واشد علي من السفر البعيد
# اذا سرنا عن الفسطاط يوما ... فلقني الفوارس والرجالا
# اراد بلقني قابلني او ارني الفوارس والرجال بان تبعثهم خلفي ليردوني اليك اي اذا سرت عنك لم تقدر علي ردي اليك
# لتعلم قدر ما فارقت مني ... وانك رمت من ضيمي محالا
# يريد انه شجاع بطل لا يقبل الضيم وان فوارسه ورجالاته لا يقدرون علي رده اليه وقال يوم عرفة وقد خرج من مصر سنة خمسين وثلثماءة
# عيد باية حال عدت يا عيد ... بما مضي ام بامر فيك تجديد
# كانه قال هذا عيد اي هذا اليوم الذي انا فيه عيد ثم اقبل يخاطبه فقال يا عيد باية حال عدت والباء في باية يجوز ا، تكون للتعدية فيكون المعني اية حال اعدته ويجوز ان تكون للمصاحبة فتكون بمعني مع والمعني مع اية حال عدت يا عيد ثم فسر الحال فقال بما مضي ام بامر مجدد يقول للعيد هل تجدد لي حالة سوي ما مضت ام عدت والحال علي ما كانت من قبل
# اما الاحبة فالبيداء دونهم ... فليت دونك بيدا دونها بيد
# يتاسف علي بعد احبته عنه يقول اما هم فعلي البعد مني فليتك يا عيد كنت بعيدا وكان بيني وبينك من البعد ضعف ما بيني وبين الاحبة والمعني انه لا يسر بعود العيد مع بعد الاحبة كما قال الاخر، من سره العيد الجديد فما لقيت به السرورا، كان السرور يتم لي، لو كان احبابي حضورا،
# لولا العلي لم تجب بي ما اجوب بها ... وجناء حرف ولا جرداء قيدود
# يريد بالوجناء الحرف الناقة الضامرة وبالجرداء الفرس القصيرة الشعر والقيدود الطويلة يقول لولا طلب العلي لم تقطع بي الفلاة ناقة ولا فرس وجعلها تجوب به لانها تسير به وهو ايضا يجوب بها الفلاة لانه يسيرها فيها وما كناية عن الرواحل ثم فسرها بالمصراع الثاني وقال ابن فورجة ما اجوب بمعني الذي وموضعها نصب اي لم تجب بي الفلاة التي اجوبها بها والوجناء فاعلة لم تجب وعلي هذا ما كناية عن الفلاة والهاء في بهاء ضمير قبل الذكر وهي الوجناء والجرداء والقول الاول اظهر
# وكان اطيب من سيفي مضاجعة ... اشباه رونقه الغيد الاماليد
# يقول لولا طلب العلي كانت الجواري الغيد اللاتي يشبهن بياض السيف في نقاء ابشارهن اطيب مضاجعة من السيف اي انما اضاجع السيف واترك الجواري لطلب العلي والاملود الغصن الناعم وتشبه به الجاري الشابة
# لم يترك الدهر من قلبي ولا كبدي ... شيءا تتيمه عين ولا جيد
# يريد ان الدهر باحداثه ونواءبه قد سل عن قلبه هوي العيون والاجياد فلا يميل اليها لانه ترك اللهو والغزل وافضي الي الجد والتشمير
# يا ساقيي اخمر في كءوسكما ... ام في كءسكما هم وتسهيد
# يقول لساقييه اخمر ما تسقيانيه ام هم وسهاد يعني لا يزيدني ما اشربه الا الهم والسهاد لا يسلي همي وذلك لانه بعيد عن الاحبة فهو لا يطرب علي الشراب او لان الخمر لا تءثر فيه لمتانة عقله
# اصخرة انا ما لي لا تحركني ... هذي المدام ولا هذي الاغاريد PageV01P343 يتعجب من حاله وان المدام والاغاني لا تطربه ولا تءثر فيه حتي كانه صخرة يابسة لا يءثر فيه السماع والشراب
# اذا اردت كميت اللون صافية ... وجدتها وحبيب النفس مفقود
# قال ابن جني حبيب النفس عنده المجد واذا تشاغل بشرب الخمر فقد المعالي هذا كلامه وليس كما قال لانه ليس في لفظ البيت ما ذكر والمتنبي قال وجدتها ولم يقل شربتها والمعني يقول اذا طلبت الخمر وجدتها واذا طلبت حبيبي لم اجده يتشوق بهذا الي اهله واحبته يعني ان شرب الخمر لا يطيب الا مع الحبيب وحبيبي بعيد عني فليس يسوغ لي الشرب
# ما ذا لقيت من الدنيا واعجبها ... اني بما انا باك منه محسود
# يشكو ما لقيه من تصاريف الدهر وعجاءب الدنيا ثم قال واعجبها اني محسود بما اشكوه وابكي منه وهو قصد كافور وخمدته يقول الشعراء يحسدونني عليه وانا باك منه
# امسيت اروح مثر خازنا ويدا ... انا الغني واموالي المواعيد
# يقول انا مثر وخازني ويدي في راحة من تعب حفظ المال لان اموالي مواعيد كافور وعدني ان يعطيني وهذا مال لا احتاج الي حفظه بيدي ولا بخازني
# ني نزلت بكذابين ضيفهم ... عن القري وعن الترحال محدود
# المحدود الممنوع يريد انهم لا يقرونه ولا يدعونه يرحل عنهم
# جود الرجال من الايدي وجودهم ... من اللسان فلا كانوا ولا الجود
# يقولا هءلاء يجودون بالمواعيد ولا يجودون بالمال ثم دعا عليهم فقال لا كانوا ولا كان جودهم وهذا من قول الطاءي، ملقي الرجاء وملقي الرحل في نفر، الجود عندهم قول بلا عمل، وقوله ايضا، واقل الاشياء محصول نفع، صحة القول والفعال مريض، وكرره ابو الطيب فقال، اوجز الامير الذي نعماه فاجءة، بغير قول ونعمي الناس اقوال،
# ما يقبض الموت نفسا من نفوسهم ... الا وفي يده من نتنها عود
# يقول لا يباشر الموت بيده قبض روحهم تقززا واستقذارا لهم وهذا مثل ضربه
# من كل رخو وكاء البطن منفتق ... لا في الرجال ولا النسوان معدود
# يريد الخصيان الذين كانوا مع الاسود ويريد برخو وكاء البطن انه ضراط فساء لا يوكي علي ما في بطنه من الريح والمنفتق المتوسع جلده لكثرة لحمه كانه انفتق وانشق وهو غير معدود في الرجال ولا في النساء
# اكلما اغتال بعد السوء سيده ... او خانه فله في مصر تمهيد
# يقول اكلما اهلك بعد سوء سيده مهد امره في مصر وملك علي الناس يعني ان الاسود قتل سيده ثم تملك علي اهل مصر فقبلوه وانقاردوا له وهذا استفهام انكار اي لا يجب ان يكون الامر علي هذا
# صار الخصي امام الابقين بها ... فالحر مستبعد والعبد معبود
# يريد ان كل عبد ابق اليه امسكه عنده واحسن اليه فهو امام الابقين
# نامت نواطير مصر عن ثعالبها ... فقد بشمن وما تفني العناقيد
# يريد بالنواطير الكبار والسادة وبالثعالب العبيد والاراذل يقول السادة غفلوا عن الاراذل وقد اكلوا فوق الشبق وعاثوا في اموال الناس وجعل العناقيد مثلا للاموال
# العبد ليس لحر صالح باخ ... لو انه في ثياب الحر مولود
# يقول العبد لا يواخي الحر لما بينهما من التباعد في الاخلاق وان ولد العبد في ملك الحر وهذا اغراء لابن سيده يعني ان الاسود وان اظهر له الود فليس له بمصاف مخلص
# لا تشتر العبد الا والعصا معه ... ان العبيد لانجاس مناكيد
# يريد سوء اخلاق العبد وانه لا يصلح الا علي الضرب والهوان كما قال بشار، الحر يلحي والعصا للعبد، وكما قال الحكم بن عبدل، والعبد لا يطلب العلاء ولا، يرضيك شيءا الا اذا رهبا، مثل الحمار الموقع السوء لا، يحسن مشيا الا اذا ضربا، والمناكيد جمع المنكود وهو الذي فيه نكد وقلة خير
# ما كنت احسبني احيا الي زمن ... يسء بي فهو كلب وهو محمود
# يقال اساء به واساء اليه قال كثير، اسيءي بنا او احسني لا ملومة، يقول ما كنت اظنني يءخرني الاجل الي زمان يسء الي فيه شر الخليقة وانا احتاج الي ان امدحه واحمده لا يمكنني ان اظهر الشكوي
# ولا توهمت ان الناس قد فقدوا ... وان مثل ابي البيضاء موجود
# يقول لم اتوهم ان الكرام فقدوا حتي لايوجد منهم احد وان مثل هذا موجود بعد فقدهم وتكنيته بابي البيضاء سخرية منه PageV01P344 وان ذا الاسود المثقوب مشفره ... تطيعه ذي العضاريط الرعاديد
# يقول ولا توهمت ان الاسود العظيم المشافر يستغوي هءلاء اللءام الذين حوله يطيعونه ويصدرون عن رايه وجعله مثقوب المشفر تشبيها في عظم مشافره بالبعير الذي يثقب مشفره للزمام والعضروط التابع الذي يخدم الناس بطعام بطنه والرعديد الجبان
# جوعان ياكل من زادي ويمسكني ... لكي يقال عظيم القدر مقصود
# وصفه بالجوع علي معني انه للءمه وبخله لا يشبع من الطعام وذكرنا وجه اكل زاده عند قوله، لو كان ذا الاكل ازوادنا، يقول هو يمسكني عنده لكي يتجمل بقصدي اياه فيقول الناس انه عظيم القدر اذ قصده المتنبي مادحا
# ان امرا امة حبلي تدبره ... لمستضام سخين العين مفءود
# جعل الاسود امة لعدمه اله الرجال وجعله حبلي لعظم بطنه وكذا خلقة الخصيان وهذا تعريض بابن سيده يقول الذي صار تدبيره الي من هذه صفته فهو مضيم مصاب القلب لا عقل له
# ويلمها خطة ويلم قابلها ... لمثلها خلق المهرية القود
# ويلمها يقال عند التعجب من الشء يقول ما اعجب هذه القصة وما اعجب من يقبلها وانما خلقت الابل للفرار من مثلها والمهرية ابل منسوبة الي مهرة قبيلة من العرب والقود الطوال جمع قوداء
# وعندها لذ طعم الموت شاربه ... ان المنية عند الذل قنديد
# يقول عند طاعة الخصي والصبر تحت امره يستلذ طعم الموت من ذاقه لان الموت ايسر من ذلك الذل والقنديد القند وقيل هو الخمر
# من علم الاسود والمخصي مكرمة ... اقومه البيض ام اباءك الصيد
# يريد انه لا يعرف المكرمة ما هي لانه عبد اسود لم يرث اباءه مجدا ولا مكرمة
# ام اذنه في يد النخاس دامية ... ام قدره وهو بالفلسين مردود
# هذا وضع منه وتحقير لشانه بانه مملوك اشتري بثمن ان زيد عليه فلسين لم يشتر لنخسته
# اولي اللءام كويفير بمعذرة ... في كل لءم وبعض العذر تنفيد
# يقول اولي من عذر في لءمه كافور لخبث اصله وخسة قدره ثم قال وبعض العذر تفنيد اي عذري لفي لءمه له وهجاء علي الحقيقة ثم صرح بعذره فقال
# وذاك ان الفحول البيض عاجوة ... عن الجميل فكيف الخصية السود
# عرض بغيره من الملوك في هذا البيت وقال بمصر وكتب بها الي عبد العزيز بن يوسف الخزاعي
# جزي عربا امست ببلبيس ربها ... بمسعاتها تقرر بذاك عيونها
# بلبيس موضع باعلي الشام دون مصر يقول جزي رب العرب العرب التي امست بهذه البقعة بمسعاتها جزاء تقر عينها بذاك الجزاء والمسعاة واحدة المساعي وهي الامور التي تسعي لها الكرام
# كراكر من قيس بن عيلان ساهرا ... جفون ظباءها للعلي وجفونها
# هذا تفسير العرب التي ببلبيس يقول هم جماعات من قيس لا تزال جفونهم ساهرة لاجل العلي وجفون سيوفهم خالية لها واستعار لفظ السهر لجفون السيوف لما ذكر معها جفون العيون لتجانس القول وعني بسهرها خلوها من النصول كما يسمي خلو جفون العين عن النوم سهرا والم بهذا بعض المحدثين فقال، وطالما غاب عن جفني لزورتها، وجفن سيفي غرار السيف والوسن، ولا واحد لكراكر من لفظها
# وخص به عبد العزيز بن يوسف ... فما هو الا غيثها ومعينها
# وخص بذلك الجزاء هذا الرجل الذي هو افضلهم كالماء المعين الذي لا عيش دونه فيما بينهم
# فتي زان في عيني اقصي قبيلة ... وكم سيد في حلة لا يزينها
# يقول هو زين عشيرته ورهطه وان تباعدوا عنه في النسب وغيره من السادة لا يكون بهذه الصفة وقال يهجو وردان بن ربيعة من طيء الذي نزل به في طريقه الي مصر
# وان تك طيء كانت لءاما ... فالامها ربيعة او بنوه
# وان تكن طيء كانت كراما ... فوردان لغيرهم ابوه
# يقول ان كانوا لءاما فهو الامهم وان كانوا كراما فابو وردان لم يكن منهم
# مررنا منه في حسمي بعبد ... يمج اللءم منخره وفوه
# يقول مررنا في هذا المكان من وردان بعبد انفاسه لءم اي لا يتكلم الا بما يدل علي لءمه
# اشد بعرسه عني عبيدي ... فاتلفهم ومالي اتلفوه
# يقول فرق بسبب امراته عني عبيدي يعني دعاهم الي الفجور بها فاتلفهم لانه حملهم علي الفجور وهم اتلفوا مالي لانهم اتلفوه علي امراته PageV01P345 فان شقيت بايديهم جيادي ... لقد شقيت بمنصلي الوجوه
# وذلك ان عبدا له اخذ فرسا له تحت الليل ليذهب به فانتبه ابو الطيب وضرب وجهه بسيفه وامر الغلمان فقطعوه وقال ايضا يهجوه
# لحي الله وردانا واما اتت به ... له كسب خنزير وخرطوم ثعلب
# الخنزير ياكل العذرة وكذلك بنات وردان تاكل العذرة في الحشوش ولانفاق الاسمين جعله كالخنزير في اكل العذرة ويريد بقوله خرطوم ثعلب انه ناتء الوجه فوجهه كخرطوم الثعلب وهو انفه وفمه
# فما كان منه الغدر الا دلالة ... علي انه فيه من الام والاب
# اي غدره بي دلالة علي انه ورث الغدر من امه وابيه يعني انهما كانا غدارين فالغدر موروث له لا عن كلالة وروي ابن جني بالاب اي غدره بي دلالة علي ان امه غدرت فيه بابيه فجاءت به لغير رشدة
# اذا كسب الانسان من هن عرسه ... فيا لءم انسان ويا لءم مكسب
# ينسبه الي انه ديوث يقود الي امراته ويجعل ذلك كسبا له
# اهذا اللذيا بنت وردان بنته ... هما الطالبان الرزق من شر مطلب
# يقول تجاهلا وهزءا اهذا هو الذي تنسب اليه بنت وردان هذه الحشرة الذميمة ثم قال هو وهي يطلبان الرزق من شر المطلب لانها تطلبه من الحشوش واماكن الخبث وهو يطلبه من هن عرسه
# لقد كنت انفي الغدر عن توس طء ... فلا تعذلاني رب صدق مكذب
# التوس والسوس الاصل يقول كنت اقول ان طيءا لا تغدر ولم تكن اباءهم غدارين فلا تعذلاني ان قلت غدر هذا لانه ليس من الاصل الذي يدعي ن طيء وقوله رب صدق مكذب اي رب صدق يكذبه الناس يعني كنت صادقا في نفي الغدر عن طيء وان كذبني الناس لاجل وردان بادعاءه انه من طيء يريد انه صادق ووردان ليس من طيء ولم يعرف ابن جني هذا فقال رجع عن نفي الغدر عنهم وليس في البيت ما يدل علي رجوعه عن نفي الغدر وقال ايضا في العبد الذي اخذ سيفه وفرسه
# اعددت للغادرين اسيافا ... اجدع منهم بهن انافا
# يعني بالغادرين عبيده الذين ارادوا ان يسرقوا خيله يقول اعددت لهم سيوفا اجدع بها انوفهم يقال انف واناف وانوف
# لا يرحم الله ارءسا لهم ... اطرن عن هامهن اقحافا
# يقول لا يرحم الله رءسهم التي اطارت السيوف اقحافها عن هامها
# ما ينقم السيف غير قلتهم ... وان تكون المءون الافا
# يقول لا يكره السيف الا قلة عددهم اي يريد السيف ان يكونوا اكثر ليقتلهم جميعا ويريد ان تكون المءون منهم الافا ليقتل كل غادر وكل عبد سوء في الدنيا واراد ان لا تكون فحذف لا وهو يريده
# يا شر لحم فجعته بدم ... وزار للخامعات اجوافا
# يقول للمقتولين منهم يا شر لحم اسلت دمه حتي فجعته بدمه وتركته ملقي للضباع حتي اكلته فدخل اجوفاها والخامعات الضباع لانها تخمع في مشيها وذلك ان في مشيها شبه عرج ولذلك قيل لها العرجاء
# قد كنت اغنيت عن سءالك بي ... من زجر الطير لي ومن عافا
# يقول للعبد الذي قتله كنت في غني عن اعمال الزجر والعيافة في اقدامك علي وتعرضك للغدر بي وكان هذا العبد سال عاءفا عن حال المتنبي فذكر له من حاله ما زين له الغدر به وهو قوله من زجر الطير لي يعني العاءف وقوله سءالك بي اي عني
# وعدت ذا النصل من تعرضه ... وخفت لما اعترضت اخلافا
# يقول وعدت سيفي ان اضرب به من تعرض له واحوج الي ضربه ولما اعترضت لسيفي بالغدر بي واخذ فرسي خفت ان تركت قتلك اخلاف ما وعدت السيف
# لايذكر الخير ان ذكرت ولا ... تتبعك المقلتان توكافا
# يقول لم يكن فيك خير تذكر به ولا تبكي العين عليك والتوكاف تفعال من الوكيف وهو قطران الماء
# اذا امرء راعني بغدرته ... اوردته الغاية التي خافا
# يقول اذا راعني امرء بغدرته كافاته بالقتل وهو غاية ما يخافه المرء وقال ايضا
# بسيطة مهلا سقيت القطارا ... تركت عيون عبيدي حياري
# فظنوا النعام عليك النخيل ... فظنوا الصوار عليك المنارا
# بسيطة موضع بقرب الكوفة لما بلغها المتنبي راي بعض عبيده ثورا يلوح فقال هذه منارة الجامع ونظر اخر الي نعامة فقال وهذه نخلة فضحك ابو الطيب وضحك من معه وذلك قوله
# فامسك صحبي باكوراهم ... وقد قصد الضحك فيهم وجارا PageV01P346 اي تمسكوا بالاكوار لانهم لم يملكوا انفسهم من فرط الضحك والضحك قد سلك فيهم القصد وسلك الجور اي افرط بعضهم في الضحك واقتصد بعضهم وقال لما دخل الكوفة يصف طريقه من مصر اليها ويهجو كافورا في شهر ربيع الاول سنة 351
# الا كل ماشية الخيزلي ... فدي كل ماشية الهيدبا
# الخيزلي مشية فيها استرخاء من مشية النساء ومنه قول الفرزدق، قطوف الخطا تمشء الضحي مرجحنة، وتمشي العشي الخيزلي رخوة اليد، والهيدبا مشية فيها سرعة من مشية الابل واصله من قولهم اهدب الظليم اذا اسرع يقول فدت كل امراة تمشي الهيدبا يريد انه لا يميل الي مشية النساء وليس من اهل الغزل والعشق وانما هو من اهل السفر يحب مشي الجمال كما قال ابو تمام، يري بالكعاب الرود طلعة ثاءر، وبالعرمس الوجناء غرة اءب، وفدي اذا كسر جاز فيه المد والقصر واذا فتح لم يجز الا القصر
# وكل نجاة بجاوية ... خنوف وما بي حسن المشا
# النجاة الناقة السريعة والبجاوية منسوبة الي بجاوة وهي قبيلة من بربر توصف نوقها بالسرعة حكي ابن جني عن ابي الطيب قال يرمي الرجل منهم بالحربة فاذا وقعت في الرمية طار الجمل اليها حتي ياخذها صاحبها والخنوف من قولهم خنف البعير بيده في السير خنافا اذا امالها الي وحشيه والمشا جمع المشية يقول لا احب حسن مشية النساء وما بي الي ذلك ميل وانما احب كل ناقة خفيفة المشي
# ولكنهن حبال الحيوة ... وكيد العداة وميط الاذا
# يقول النوق الخفيفة حبال الحيوة بها يتوصل الي الحيوة لانها تخرجك من المهالك وبها تكاد الاعداء وبها يدفع الاذي والميط الدفع
# ضربت بها التيه ضرب القما ... ر اما لهذا واما لذا
# يقول اوقعتها في التيه مخاطرا بنفسي كالمقامر يضرب بالقمار اما للغرم واما للغنم كذلك نا اما افوز فانجو واما اهلك فاستريح والاشارة الي الفوز والهلاك
# اذا فزعت قدمتها الجياد ... وبيض السيوف وسمر القنا
# يقول اذا رات فزعا تقدمتها الخيل والسيوف والرماح اي للدفع عنها وقدمتها بمعني تقدمتها
# فمرت بنخل وفي ركبها ... عن العالمين وعنه غني
# نخل ماء معروف يقول مرت هذه الابل بهذا المكان وفي ركبانها يعني نفسه واصحابه غني عن هذا الماء وعن كل من في الدنيا لانهم اكتفوا بما عندهم من الجلد والحزامة
# وامست تخيرنا بالنقا ... ب وادي المياه ووادي القري
# النقاب موضع يتشعب منه طريقان طريق الي وادي المياه وطريق الي وادي القري يقول لما بلغنا هذا المكان قدرنا السير اما الي وادي المياه واما الي وادي القري فجعل هذا التقدير منهم كالتخيير من الابل كان الابل خيرتهم فقالت ان شءتم سلكتم هذا الطريق وان شءتم سلكتم الطريق الاخر وهذا علي المجاز والاتساع كما قال الاخر، يشكو الي جملي طول السري، لم يرد حقيقة الشكوي انما اراد انه صار الي حال يشتكي من مثلها وسكن الياء من وادي المياه ضرورة كما قال الاخر، الا لا اري وادي المياه يثيب، ومثله كثير
# وقلنا لها اين ارض العراق ... فقالت ونحن بتربان ها
# قلنا للابل اين ارض العراق لانا كنا نريد تلك الناحية فقالت ونحن بهذه البقعة المسماة بتربان وهي من ارض العراق ها هي ذه وهذا كله مجاز كالبيت الذي قبله
# وهبت بخسمي هبوب الدبو ... ر مستقبلات مهب الصبا
# هبت الابل من الهباب وهو نشاطها في السير يريد انه وجهها في السير من المغرب الي المشرق لان الدبور تهب من جانب المغرب والصبا من جانب المشرق
# روامي الكفاف وكبد الوهاد ... وجار البويرة وادي الغضا
# هذه كلها اسماء مواضع واراد روامي بالنصب حالا منهن اي قواصد لهذه المواضع فاسكن الياء ضرورة واراد ان وادي الغضا جار البويرة فهو بقربها
# وجابت بسيطة جوب الردا ... ء بين النعام وبين المها
# يريد قطعت الابل هذا المكان كما يقطع الرداء ويريد ان بسيطة بعيدة من الانس لاجتماع الوحوش بها
# الي عقدة الجوف حتي شفت ... بماء الجراوي بعض الصدي
# عقدة الجوف مكان معروف والجراوي منهل وهو الذي ذكره الشاعر في قوله، الا لا اري ماء الجراوي شافيا، صداي وان روي غليل الركاءب، يقول جابت بسيطة الي عقدة الجوف حتي شفت عطشها بماء هذا المنهل PageV01P347 ولاح لها صور والصباح ... ولا الشغور لها والضحي
# صور اسم ماء والصحيح انه صوري ذكر ذلك ابو عمر الجرمي والشغور من ارض العراق تقول العرب اذا وردت الشغور فقد اعرقت يريد ان هذا الماء ظهر لها مع وقع الصباح وظهر لها هذا المكان مع وقت الضحي
# ومسي الجميعي دءداءها ... وعادي الاضارع ثم الدنا
# الدءداء والداداة ارفع من الخبب ومسي اتي مساء يقول لما كان وقت المساء بلغ سيرها الجميعي ثم اتي بالغداة الاضارع والدنا وهي اماكن
# فيا لك ليلا علي اعكش ... احم البلاد خفي الصوي
# يتعجب من ليل شديد الظلمة علي هذا المكان حتي اسودت البلاد وخفيت الاعلام والاحم الاسود والصوي اعلام تبني في الطريق ليهتدي بها
# وردنا الرهيمة في جوزه ... وباقيه اكثر مما مضي
# الرهيمة بقرب الكوفة قال ابن جني اراد بالجوز ههنا صدر الليل وانما قال ابن جني هذا لقوله وباقيه اكثر مما مضي واذا كان الباقي اكثر ن الماضي كان الجوز صدر الليل وصدر الليل لا يسمي جوز الليل وقال القاضي ابو الحسن بن عبد العزيز اخطا ابو الطيب لما قال في جوزه ثم قال وباقيه اكثر مما مضي كيف يكون باقيه اكثر وقد قال في جوزه وقال ابن فورجة هذا تجن من القاضي والهاء في جوزه لاعكش وهو مكان واسع والرهيمة ماء وسط اعكش والكلام صحيح هذا كلامه والمعني وردنا هذا الماء وسط هذا المكان وما بقي من الليل اكثر مما مضي
# فلما انخنا ركزنا الرما ... ح فوق مكارمنا والعلي
# يقول لما نزلنا الكوفة وانخنا ركابنا وركزنا الرماح كعادة من يترك السفر كانت رماحنا مركوزة فوق مكارمنا وعلانا لما فعلنا من فراق الاسود وقتال من قاتلنا في الطريق وظفرنا بمن عادانا وكل ذا ما يدل علي المكارم والعلي وظهرت مكارمنا بما فعلنا وكانا نزلنا علي المكارم والعلي
# وبتنا نقبل اسيافنا ... ونمسحها من دماء العدي
# نقبلها لانها اخرجتنا من بين الاعداء ونجتنا من المهالك
# لتعلم مصر ومن العراق ... ومن بالعواصم اني الفتي
# المعني لتعلم اهل مصر فحذف المضاف
# واني وفيت واني ابيت ... واني عتوت علي من عتا
# وفيت لسيف الدولة اذا رجعت اليه وابيت ضيم كافور ولم اذل لمن عصاني
# وما كل من قال قولا وفي ... وما كل من سيم خسفا ابي
# اي ليس كل قاءل وافيا بما قال وليس كل من كلف ضيما يابي من كلف
# ومن يكن قلب كقلبي له ... يشق الي العز قلب التوي
# اي من كان قلبه في الشجاعة وصحة العزيمة كقلبي شق قلب الهلاك فخاض شداءده حتي يصل الي العز والتوي الهلاك واستعار له قلبا لما ذكر قلب نفسه
# ولا بد للقلب من الة ... وراي يصدع صم الصفا
# يقول الة القلب العقل والراي وما فيه من السجايا الكريمة وقوله يصدع صم الصفا اي يشق الحجارة الصلبة وينفذ فيها
# وكل طريق اتاه الفتي ... علي قدر الرجل فيه الخطا
# يقول كل احد يخطو في الطريق الذي ياتيه علي قدر رجله فمن طالت رجله اتسعت خطاه وهذا مثل يريد ان كل احد يعمل علي قدر وسعه وطاقته كما قال، علي قدر اهل العزم ياتي العزاءم ،
# ونام الخويدم عن ليلنا ... وقد نام قبل عمي لا كري
# يقول غفل عن ليلنا الذي خرجنا فيه من عنده وكان قبل ذلك ناءما غفلة وعمي وان لم يكن ناءما كري كما قال الاخر، وخبرني البواب انك ناءم، وانت اذا استيقظت ايضا فناءم،
# وكان علي قربنا بيننا ... مهامه من جهله والغبي
# يقول وحين كنا قريبا كان بيننا بعد من جهله لن الجاهل لايزداد علما بالشء وان قرب منه
# لقد كنت احسب قبل الخص ... ي ان الرءوس مقر النهي
# ولما نظرت الي عقله ... رايت النهي كلها في الخصي
# كنت احسب قبل رءية كافور ان مقر العقل الدماغ فلما رايت قلة عقله قلت العقل في الخصية لانه لما خصي ذهب عقله
# وما ذا بمصر من المضحكات ... ولكنه ضحك كالبكا
# يتعجب مما راي بمصر مما يضحك الناس والعقلا ثم قال لكن ذلك الضحك كالبكاء لانه في الفضيحة ثم ذكر ما بها فقال
# بها نبطي من اهل السواد ... يدرس انساب اهل الفلا PageV01P348 يريد بالنبطي السوادي وهو ابو الفضل بن حنزابة وقيل ابو بكر المادراءي النسابة وانما يتعجب لانه ليس من العرب وهو يعلم الناس انساب العرب
# واسود مشفره نصفه ... يقال انه انت بدر الدجي
# وبها اسود عظيم الشفة يثنون عليه بالكذب وهو انهم يقولون له انت بدر الدجي والبدر مشتمل علي النور والجمال والاسود القبيح لخلقه العظيم الشفة متي يشبه البدر
# وشعر مدحت به الكركد ... ن بين القريض وبين الرقي
# الكركدن يقال هو الحمار الهندي وهو بالفارسية كرك وهو طاءر عظيم وروي ثعلب عن ابن الاعرابي الكركدن دابة عظيمة الخلق يقال انها تحمل الفيل علي قرنها واراد بها الاسود فشبهه بالكركدن لعظم جثته وقلة معناه يقول شعر مدحته به هو شعر من وجه ورقية من وجه لاني كنت ارقيه به لاخذ ماله يريد انه كان يستخرج منه ماله بنوع رقية وحيلة
# فما كان ذلك مدحا له ... ولكنه كان هجو الوري
# يقول لم يكن لك الشعر مدحا له ولكنه في الحقيقة كان هجاء للخلق كلهم حيث احوجني الي مثله وقال ابن جني اي اذا كانت طباعه تنافي طباع الناس كلهم سفالا ثم مدح فذلك هجو لهم لان فيه ارغاما لهم ومدحا لمن ينافي طباعهم
# وقد ضل قوم باصنامهم ... واما بزق رياح فلا
# يقول الكفار قد ضلوا باصنامهم واحبوها فعبدوها من دون الله سفها وضلة فاما ان يضل احد بخلق يشبه زق ريح فلم ار ذلك يعني انه بانتفاح خلقته كزق ريح وليس فيه ما يوجب الضلال به حتي يطاع ويملك وانما هذا تعجب ممن يطيعه وينقاد له
# وتلك صموت وذا ناطق ... اذا حركوه فسا او هذي
# ومن جهلت نفسه قدره ... راي غيره منه ما لا يري
# يقول من اعجب بنفسه ولم يعرف قدر نفسه اعجابا وذهابا في شانه خفيت عليه عيوبه فاستحسن من نفسه ما يستقبحه غيره وعمي عما يراه غيره من عيوبه وقال يهجو الاسود
# واسود اما القلب منه فضيق ... نخيب واما بطنه فرحيب
# يقال للجبان نخيب ومنخوب ونخب واصله انه الذي اصيبت نخبة قلبه وهو سويداءه فهو منخوب القلب اي مصاب بخالص قلبه
# يموت به غيظا علي الدهر اهله ... كما مات غيظا فاتك وشبيب
# يقول اهل الدهر غضاب علي الدهر برفعه وتمليكه عليهم فهم يموتون غيظا علي الزمان كما مات هذان
# اعدت علي مخصاه ثم تركته ... يتبع مني الشمس وهي تغيب
# يريد اعدت الخصاء علي مخصاه اي خصيته بالهجاء ثانيا ثم انفلت منه فلم يدركني ولم يقدر علي كمن يتبع الشمس وهي تغيب فلا يدركها وقد نظر في هذا الي قول الاخر، واصبحت من ليلي الغداة كناظر، مع الصبح في اعجاز نجمس مغرب،
# اذا ما عدمت الاصل والعقل والندي ... فما لحيوة في جنابك طيب
# يقول اذا لم يكن للمرء اصل ولا عقل ولا جود لم تطب لاحد حيوة عنده او في حيوته والمعني ان حيوتي انما لم تطب عند الاسود لانه عادم لهذه الاشياء ويروي في حيوتك وقال يمدح ابا شجاع فاتك الملقب باالمجنون في سنة 348
# لا خيل عندك تهديها ولا مال ... فليسعد النطق ان لم يسعد الحال
# يخاطب نفسه يقول ليس عندك من الخيل والمال ما تهديه الي الممدوح جزاء له علي احسانه اليك فليسعدك النطق اي فامدحه وجازه بالثناء عليه ان لم تعنك الحال اي علي مجازاته بالمال وهذا من قول يزيد المهلبي، ان يعجز الدهر كفي جزاءكم، فانني بالهوي والشكر مجتهد، وقول الحطيءة، وان لم يكن مال يثاب فانه، سياتي ثناءي زيدا ابن مهلهل،
# واجز الامير الذي نعماه فاجءة ... بغير قول ونعمي الناس اقوال
# اي واجزه بالمدح والثناء عليه والشكر له فان انعامه ياتي فجاءة من غير تقدم سءال وانتظار وغيره من الناس اقتصروا علي القول دون الفعل وهذا من قول المهلبي، وكم لك ناءلا لم احتسبه، كما يلقي مفاجاة حبيب،
# وربما جزت الاحسان موليه ... خريدة من عذاري الحي مكسال
# المكسال من النساء الفاترة القليلة التصرف يقول ربما جازت بالاحسان من اولي الاحسن امراة عاجزة من كل شء والمعني ان لم تعرض المكافاة فعلا فهي معرضة قولا كالمكافاة من هذه المكسال يحث نفسه علي الجزاء وترك التقصير فيما يمكن ثم ضرب لهذا مثلا فقال
# وان تكن محكمات الشكل تمنعني ... ظهور جري فلي فيهن تصهال PageV01P349 ضرب لنفسه المثل في عجزه عن المكافاة بالفعل بفرس احكم شكاله فعجز عن الجري لكنه يصهل يقول ان لم يكن عندي الفعل فعندي مكافاة بالقول والمعني ان لم اقدر علي المكاشفة بنصرتك علي كافور فان امدحك الي اوان ذلك كما ان الجواد اذا شكل عن الحركة صهل شوقا اليها وكان فاتك هذا يسر خلافا للاسود وينطوي علي بغضه ومعاداته وكان ابو الطيب يحبه ويميل اليه ولكن ليس يمكنه اظهار ذلك خوفا من الاسود
# وما شكرت لان المال فرحني ... سيان عندي اكثار واقلال
# يقول ليس شكريك عن فرح بما اهديته الي لان القل والكثر عندي سواء لقلة مبالاتي بالدنيا قال ابن جني وما رايته اشكر لاحد منه لفاتك وكان يقول حمل الي ما قيمته الف دينار في وقت واحد
# لكن رايت قبيحا اني جاد لنا ... واننا بقضاء الحق بخال
# بخال جمع باخل يقول انما اشكر لاني استقبح البخل بقضاء الحق والسكوت عن شكر من يجود لي بالبر والنعمة
# فكنت منبت روض الحزن باكره ... غيث بغير سباخ الارض هطال
# يقول لما وصل الي بره كنت كمنبت روض الحزن جاد عليها بالبكرة غيث هطال بارض منبتة طيبة يعني ان مطر بره لم يصادف مني سبخة وخص روض الحزن لنها انضر لبعدها عن الغبار
# غيث يبين للنظار موقعه ... ان الغيوث بما تاتيه جهال
# يقول موقع احسانه مني يبين للمحسنين انهم يخطءون مواقع الصناءع ومن نصب موقعه فمعناه انه غيث يبين موقعه للناظرين لانه اتي علي مكان اثر فيه احسن تاثير ثم قال مبتديا ان الغيوث بما تاتيه جهال لنها تاتي علي الارض العراة والسبخة
# لا يدرك المجد الا سيد فطن ... لما يشق علي السادات فعال
# لا وارث جهلت يمناه ما وهبت ... ولا كسوب بغير السيف ساال
# يقول لا يدرك المجد الا سيد لا وارث اي لم يرث اباه شيءا لانه كان جوادا فلم يخلف مالا ويمناه جهلت ما وهبت لكثرته وليس هو ساالا كسوبا بغير السيف يعني لا يطلب حاجته الا بالسيف
# قال الزمان له قولا فافهمه ... ان الزمان علي الامساك عذال
# يقول عرفه الزمان ان المال لا يبقي ففهم ذلك عن الزمان ففرق ماله فيما يورث المجد ولم يكن هناك قول ولكنه بتصاريف الزمان
# تدري القناة اذا اهتزت براحته ... ان الشقي بها خيل وابطال
# كفاتك ودخول الكاف منقصة ... كالشمس قلت وما للشمس امثال
# يقول لا يدرك المجد الا سيد كفاتك ولم يعرف ابن جني وجه دخول الكاف في كفاتك فقال الكاف هاهنا زاءدة وانما معناه وتقديره فاتك اي هذا الممدوح فاتك هذا كلامه وجمعي البيت مبني علي هذه الكاف فكيف يمكن ان يقال انها زاءدة الا تري انه قال ودخول الكاف منقصة اي انها توهم ان له شبيها وليس كذلك لانه يقول كالشمس ولا مثل للشمس
# القاءد الاسد غذتها براثنه ... بمثلها من عداه وهي اشبال
# اي الذي يقود الي الحرب رجالا هم اسود تغذوها براثن فاتك بامثالهم من الاعداء يعني انه يغنمهم الابطال وجعلهم كالاشبال له حيث قام بتغذيتهم
# القاتل السيف في جسم القتيل به ... وللسيوف كما للناس اجال
# اي لجودة ضربته يقتل المقتول وما يقتله به وهو السيف اي يكسره فجعل ذلك قتلا للسيف
# تغير عنه علي الغارات هيبته ... وماله باقاصي الارض اهمال
# يقول هيبته تمنع الاغارة علي ماله وكانها تغير علي الغارة وماله مهمل لا راعي له باقاصي البر لا يغار عليه هيبة منه والاهمال جمع همل والهمل جمع هامل وهو البعير الذي لا راعي له ويجوز ان يكون المعني ان القوم يغيرون علي الاموال فيحملونها اليه هيبة لهم فكان هيبته تغير علي غارة غيره ثم قال وماله اهمال لا يغار عليه والاول قول ابن جني لانه قال يهابه اهل الغارات ان يتعرضوا له فكان هيبته تغير علي غاراتهم
# له من الوحش ما اختارت اسنته ... عير وهيق وخنساء وذيال
# يقول ما اخترا من الوحش قدر علي صيده والهيق الظليم والخنساء البقرة الوحشية سميت بذلك لخنس انفها اي تاخره والذيال الثور الوحشي لانه يجر ذنبه كالذيل
# تمسي الضيوف مشهاة بعقوته ... كان اوقاتها في الطيب اصال PageV01P350 اي يعطي اضيافه ما يشتهون اذا نزلوا بداره فتطيب اوقاتهم عنده كانها عشيات والعشايا تطيب عند العرب لهبوب الرياح وغروب الشمس وانقطاع الحر
# لو اشتهت لحم قاريها لبادرها ... خراذل منه في الشيزي واوصال
# لو اشتهت اضيافه لحم المضيف لما بخل به عليهم ولاتاهم علي العجلة قطع من لحمه ويقال لحم خراذل بالذال والدال جميعا اي مقطع والشيزي خشب يعمل منه الجفان ومنه قول زياد، تري الجفان من الشيزي مكللة، والاوصال جمع وصل وهو العضو
# لا يعرف الرزء في مال ولا ولد ... الا اذا حفز الاضياف ترحال
# يقول المصيبة عنده في المال والولد ارتحال الاضياف من داره اي يناله من ذلك ما ينال من يرزا ماله وولده ومعني حفز دفع
# يروي صدي الارض من فضلات ما شربوا ... محض اللقاح وصافي اللون سلسال
# الصدي العطش والوجه ان يقول فضلات بفتح الضاد ويجوز تسكينه في الشعر للضرورة والمحض الخالص من اللبن واللقاح جمع اللقحة وهي الناقة الحلوب ومعني محض لبن اللقاح يقول يسقيهم اللبن والخمر فيكر لهم منهما حتي يروي صدي الارض ما فضل عنهم من سءرهم يعني ما فضل في الاقداح وقال ابن جني اذا انصرف اضيافه اراق بقايا ما شربوه ولم يدخره لغيرهم لانه يتلقي كل وارد عليه بقري يستحدثه ويريد بصافي اللون الخمر
# تقري صوارمه الساعات عبط دم ... كانما الساع قفال ونزال
# العبط والعبيط الطري من الدم والساع جمع ساعة يقول كل ساعة تاتي عليه يجدد فيها ذبحا كان الساعات نزال ينزلون وقفال قفلوا من سفر يعني انه لا يطعم اضيافه الغاب بل يجدد الذبح والنحر كل ساعة فيجري دما عبيطا وقال ابن جني يقول هو كل ساعة يريق دما طريا من اعداءه فكانه يقري الساعات وكانها قوم ينزلون عليه فجعل ابن جني عبط دم من الاعداء
# تجري النفوس حواليه مخلطة ... منها عداة واغنام وابال
# يعني بالنفوس الدماء يقول تجري عنده الدماء مختلطة دم الاعداء ودم ذباءحه للاضياف وهذا من قول البحتري، ما انفك منتضيا سيفي وغي وقري، علي الكواهل تدمي والعراقيب،
# لا يحرم البعد اهل البعد ناءله ... وغير عاجزة عنه الاطيفال
# يصف عموم بره ون القريب والبعيد فيه سواء حتي الطفل الذي لا يقدر علي النهوض اليه والتعرض لمعروفه
# امضي الفريقين في اقرانه ظبة ... والبيض هادية والسمر ضلال
# يقول هو امضي الجيشين سيفا اذا كانت السيوف هادية لانها تمضي قدما علي استواء والارماح ضلال لانها تذهب يمينا وشمالا ف يالطعن وهو الطعن الشزر
# يريك مخبره اضعاف منظره ... بين الرجال وفيها الماء والال
# يقول اذا اختبرته رايته يربي اضعاف علي ما اراك منظره ثم قال وفي الرجال الماء والال يعني الذي يشبه الرجال بصورته وليس عنده ما عندهم من المعاني كالال يشبه الماء وليس ماء
# وقد يلقبه المجنون حاسده ... اذا اختلطن وبعض العقل عقال
# يقول اذا اختلطت الرماح والسيوف عند الحرب لقبه حاسده مجنونا والعقل في ذلك الوقت عقال لانه يمنع من الاقدام والعقال داء ياخذ الدواب في الرجلين وهذا الممدوح كان يلقب بالمجنون فهو يقول انما يلقبه بهذا اللقب حاسده حسدا له علي فرط شجاعته التي تشبه الجنون وقد نظر في لفظ البيت الي قول ابي تمام، وان يبن حيطانا عليه فانما، اولءك عقالاته لا معاقله، والي قول الكلابي في معناه، الا ايها المغتاب عرضي يعيبني، يسميني المجنون في الجد واللعب، انا الرجل المجنون والرجل الذي، به يتقي يوم الوغي عرة الحرب،
# يرمي بها الجيش لا بد له ولها ... من شقه ولو ان الجيش اجبال
# يقول يرمي بخيله الجيش ولا بد لهما من شق ذلك الجيش ولو كانوا اجبالا في القوة والثبات
# اذا العدي نشبت فيهم مخالبه ... لم يجتمع لهم حلم ورءبال
# هذا كانه عذر للذي يلقبه بالمجنون من اعداءه لانهم يرونه كالاسد في الشجاعة والاسد لا يوصف بالحلم كذلك هذا الرجل يبعد عنه الحلم اذا قاتل الاعداء
# يروعهم منه دهر صرفه ابدا ... مجاهر وصروف الدهر تغتال
# اي يروع الاعداء من هذا الممدوح دهر يجاهر الناس بحوادثه وصروف الزمان تاتي اغتيالا لا مجاهرة جعل الممدوح كالدهر تعظيما لشانه PageV01P351 اناله الشرف الاعلي تقدمه ... فما الذي بتوقي ما اتي نالوا
# تقدمه في الحرب اعطاه اعلي الشرف فما الذي نال اعداءه باحجامهم وتوقيهم ما ياتيه من المخاوف والاهوال
# اذا الملوك تحلت كان حليته ... مهند واصم الكعب عسال
# يقول اذا تزينت الملوك بالتاج والسوارين تزين هو بالسيف والرمح الشديد المهتز
# ابو شجاع ابو الشجعان قاطبة ... هول نمته من الهيجاء اهوال
# يقول هو ابو شجاع كنية وهو ابو الشجعان كلهم حقيقة لنهم كلهم دونه وهو سيدهم وهو هول عند الحرب في اعين الاعداء ونمته غذته وربته اهوال الحرب لانه نشا فيها فصارت له كالغذاء
# تملك الحمد حتي ما لمفتخر ... في الحمد حاء ولا ميم ولا دال
# اي الحمد كله له باسره وليس لغيره منه جزء يعني انه المحمود في افعاله واقواله وليس يحمد دونه احد
# عليه منه سرابيل مضاعفة ... وقد كفاه من الماذي سربال
# الماذي الدرع اللينة يقول يكفيه في الحرب سربال واحد من الدرع وعليه من الحمد سرابيل كثيرة اي انه يتوقي الذم باكثر مما يتوقي الحرب
# وكيف استر ما اوليت من حسن ... وقد غمرت نوالا ايها النال
# النال الرجل الكثير النوال وهذا كما يقال كبش صاف اي كثير الصوف ويوم طان اي كثير الطين يقول لا اقدر ان استر انعامك واحسانك وقد غرقتني فيهما اي هو اشهر من ان يستتر
# لطفت رايك في بري وتكرمتي ... ان الكريم علي العلياء يحتال
# يقول توصلت الي اكرامي بالبر والصلة بلطف وتدبير وراي وكذلك الكريم يحتال ليحصل لنفسه العلو وذلك ان فاتكا كان يراسل ابا الطيب ولا يجاهر ببره واكرامه خوفا من الاسود فاتفق التقاءهما في سفر وبره واحسن اليه
# حتي غدوت وللاخبار تجوال ... وللكواكب في كفيك امال
# يقول غدوت والاخبار تجول في الافاق بحسن ذكرك والثناء عليها ولكل احد امل في كفيك حتي للكواكب
# وقد اطال ثناءي طول لابسه ... ان الثناء علي التنبال تنبال
# التنبال القصير وجمعه تنابل وتنابلة يقول مدح الشريف يشرف الشعر ومدح اللءيم يءدي الي لءم الشعر والمعني ان شعري قد شرف بشرف هذا الممدوح
# ان كنت تكبر ان تختال في بشر ... فان قدرك في الاقدار يختال
# يقول ان كنت تتعظم عن الاختيال فيما بين الناس فان قدرك يختال في اقدار الناس لانك اعظم قدرا من كل احد
# كان نفسك لا ترضاك صاحبها ... الا وانت علي المفضال مفضال
# المفضال الكثير الفضل ويريد بالنفس الهمة والمناقب الشريفة التي فيه يقول لا ترضي نفسك بك صاحبا لها الا اذا زدت فضلا علي من هو كثير الفضل
# ولا تعدك صوانا لمهجتها ... الا وانت لها في الروع بذال
# لولا المشقة ساد الناس كلهم ... الجود يفقر والاقدام قتال
# اي لولا ان في السيادة مشقة لصار الناس كلهم سادة ثم ذكر مشقتها فقال من جاد افتقر ومن اقدم في الحرب قتل ولا سيادة دون الجود والشجاعة وهذا من قول منصور النمري، الجود اخشن مسا يا بني مطر، من ان تبزكموه كف مستلب، ما اعلم الناس ان الجود مكسبة، للمجد لكنه ياتي علي النشب،
# وانما يبلغ الانسان طاقته ... ما كل ماشية بالرحل شملال
# يقول كل يجري في السيادة علي قدر طاقته وليس كل من مشي كان شملالا وهي الناقة الخفيفة المشي
# انا لفي زمن ترك القبيح به ... من اكثر الناس احسان واجمال
# يقول من لم يعاملك بالقبيح في هذا الزمن فقد احسن اليك لكثرة من يعاملك بالقبيح وهذا المعني اراد ابو نواس في قوله، وصرنا نري ان المتارك محسن، وان خليلا لا يضر وصول،
# ذكر الفتي عمره الثاني وحاجته ... ما قاته وفضول العيش اشغال
# اي اذا ذكر الانسان بعد موته كان ذلك حيوة ثانية له وما يحتاج اليه في دنياه قدر القوت وما فضل من القوت فهو شغل كما قال سالم بن وابصة، غني النفس ما يكفيك من سد حاجة، وان زاد شيءا عاد ذاك الغني فقرا وتوفي ابو شجاع فاتك بمصر ليلة الاحد لاحدي عشرة ليلة خلت من شوال سنة 350 فقال يرثيه
# الحزن يقلق والتجمل يردع ... والدمع بينهما عصي طيع
# يقول الحزن لاجل المصيبة يقلقني وتكلف الصبر يمنعني عن التهالك والجزع والدمع بين الحالين عاص للتجمل مطيع للقلق PageV01P352 يتنازعان دموع عين مسهد ... لهذا يجء بها ولهذا يرجع
# عني بالمسهد نفسه يقول الحزن والصبر يتنازعان دموع عيني تم ذكر التنازع فقال الحزن يجء بها اي يجريها والصبر يردها
# النوم بعد ابي شجاع نافر ... والليل معي والكواكب طلع
# يقول النوم بعده لا يالف العين اي لا تنام العيون بعده حزنا عليه والليل يطول فلا ينقضي كانه قد اعيا عن المشي فانقطع والكواكب كانها طالعة لا تقدر ان تقطع الفلك فتغرب يريد طول الليل لاستيلاء الحزن والهم علي قلبه
# اني لاجبن عن فارق احبتي ... وتحس نفسي بالحمام فاشجع
# جبن عنه احسن من جبن منه يقول انا جبان عند فراق الاحباب اخافه خوف الجبناء واشجع عند الموت فلا اخافه ان الفراق اعظم خطبا عنده من الموت كما قال الطاءي، جليد علي عتب الخطوب اذا عرت ولست علي عتب الاخلاء بالجلد،
# ويزيدني غضب الاعادي قسوة ... ويلم بي عتب الصديق فاجزع
# يريد انه لا يعتب اعداءه ولا يلين لهم بل يزداد عليهم قسوة اذا غضبوا ويجزع عند عتب الصديق فلا يطيق احتماله كما قال اشجع، يعطي زمام الطوع اخوانه، ويلتوي بالملك القادر،
# تصفو الحيوة لجاهل او غافل ... عما مضي فيها وما يتوقع
# يقول الحيوة انما تصفو للجاهل الغافل عما مضي من حيوته وما يتوقع في العواقب من انقضاءها
# ولمن يغالط في الحقاءق نفسه ... ويسومها طلب المحال فتطمع
# يعني بالحقاءق ما لا شك فيه للعاقل وهي ان الدنيا دار مخاوف واخطار والانسان فيها علي خطر عظيم وان الحيوة غير باقية فمن غالط في هذا نفسه ومناها السلامة والبقاء صفا له العيش في الوقت حين القي عن نفسه الفكرة في العواقب وكلف نفسه طلب المحال من البقاء في السلامة مع نيل المراد فطمعت في ذلك ثم دل علي انه لا بقاء فيها لاحد
# اين الذي الهرمان من بنيانه ... ما قومه ما يومه ما المصرع
# الهرمان بناءان بمصر ارتفاع كل واحد منهما في السماء اربعماءة ذراع في عرض مثلها لا يدري من بناهما وكيف بنيا يقال بناهما عمرو بن المشلل ويقال ان احدهما قبر شداد بن عاد والثاني قبر ارم ذات العماد يقول اين من بناهما واين قومه ومتي كان يوم موته وكيف كان مصرعه ينبه بهذا علي ان الفناء حتم وان لا سبيل الي البقاء
# تتخلف الاثار عن اصحابها ... حينا ويدركها الفناء فتتبع
# يقول الاثار تبقي بعد اصحابها زمانا من الدهر ثم تفني وتتبع اصحابها في الفناء
# لم يرض قلب ابي شجاع مبلغ ... قبل الممات ولم يسعه موضع
# يريد علو همته وانه ما كان يرضي بمبلغ يبلغه في العلي حتي يطلب منه ما فوقه ولم يسعه موضع لكثرة جيشه او لانه لا يرضي ذلك المكان
# كنا نظن دياره مملوءة ... ذهبا فمات وكل دار بلقع
# يقول كنا نظنه صاحب ذخاءر من الاموال فلما مات لم يخلف ملا لانه كان جوادا ثم ذكر ما خلفه فقال
# واذا المكارم والصوارم والقنا ... وبنات اعوج كل شء يجمع
# يقول انما يجمع في حياته المكارم والاسلحة والخيل لا الذهب والفضة واعوج فحل معروف من فحول العرب اليه تنسب الخيل الاعوجية وانما سمي اعوج لان ليلا وقعت فيه غارة علي اصحاب هذا الفحل وكان مهرا ولضنهم به حملوه في وعاء علي الابل حين هربوا من الغارة فاعوج ظهره وبقي فيه العوج فلقب بالاعوج وقال الاصمعي سءل ابن الهلالية فارس اعوج عن اعوج فقال ضللت في بعض مفاوز تميم فرايت قطاة تطير فقلت في نفسي والله ما تريد الا الماء فاتبعتها ولم ازل اغض من عنان اعوج حتي وردت والقطاة وهذا البيت من قول حاتم، متي ما يجء يوما الي المال وارثي، الابيات وقول عروة بن الورد، وذي امل يرجو تراثي، الابيات ومن قول امراة، مضي وورثناه دريس مفاضة، وكلها في الحماسة وقد قال مروان بن ابي حفصة في معن بن زاءدة يرثيه، ولم يكن كنزه ذهبا ولكن، حديد الهند والحلق المذالا،
# المجد اخسر والمكارم صفقة ... من ان يعيش لها الكريم الاروع
# يقول صفقة المكارم والمجد اخسر وحظها انقص من ان يعيش لها هذا المرثي يعني ان المكارم كانت تحيا به فلنحسرانها كانت ميتة
# والناس انزل في زمانك منزلا ... من ان تعايشهم وقدرك ارفع PageV01P353 يقول الناس في زمانك اكل قدرا من ان تكون فيما بينهم فتخالطهم وتعاشرهم وقدرك اجل من ان تعايش اهل هذا الزمان
# برد حشاي ان استطعت بلفظة ... فلقد تضر اذا تشاء وتنفع
# يقول كلمني بكلمة واسمعني منك لفظة ان قدرت عليها لتسكن ما في قلبي من حرارة الوجد فلقد كنت في حياتك تضر اذا تشاء اعداءك وتنفع اولياءك اي فانفعني بكلامك
# ما كان منك الي خليل قبلها ... ما يستراب به ولا ما يوجع
# يقول لم يكن منك الي خليل قبل المنية ما يريبه منك او يوجعه وذلك اشد لتوجعه عليك اذ لم تربه في حياتك 
# ولقد اراك وما تلم ملمة ... الا نفاها عنك قلب اصمع
# الاصمع الحاد الذكي يقال ثريدة مصمعة اذا كان وسطها ناتيا والصومعة فوعلة منه لانه بناء نات علي مكان مرتفع يقول كنت اراك في حال حيوتك وما تنزل بكل نازلة الا دفعها عنك قلب ذكي
# ويد كان نوالها وقتالها ... فرض يحق عليك وهو تبرع
# يقول ونفاها عنك يد معطية للاولياء قتالة للاعداء كان النوال والقتال واجبان عليها وهما تبرع لا وجوب وهو من قول الطاءي، تري ماله نصب المعالي واوجبت، عليه زكوة الجود ما ليس وواجبا،
# يا من يبدل كل وقت حلة ... اني رضيت بحلة لا تنزع
# هذا علي الحكاية لما كان يفعله في حال حيوته كقول الاخر، جارية في رمضان الماضي، تقطع الحديث بالايماض، حكي حالها في الوقت والمعني انه كان يلبس كل يوم لباسا اخر وقد لبس الان ثوبا لا يخلعه يعني الكفن
# ما زلت تخلعها علي من شاءها ... حتي لبست اليوم ما لا تخلع
# ما زلت تدفع كل امر فادح ... حتي اتي الامر الذي لا يدفع
# هذا من قول يحيي بن زياد الحارثي، دفعنا بك الايام حتي اذا اتت، تريدك لم نسطع لها عنك مدفعا،
# فظللت تنظر لا رماحك شرع ... فيما عراك ولا سيوفك قطع
# عراك اصابك ونزل بك يقول لم تعمل رماحك وسيوفك في دفع ما نزل بك يعني الموت لنه لا مدفع له
# بابي الوحيد وجيشه متكاثر ... يبكي ومن شر السلاح الادمع
# يقول فدي بابي الوحيد المنفرد بما اصابه علي كثرة ما له من الجيش يعني ان المنية سلبته وحده فلم تغن عنه كثرة جيشه يبكي لما نزل به من الامر ولا يندفع بالبكاء شء والدمع من شر الاسلحة
# ومنيت اليك يد سواء عندها ... الباز الاشهب والغراب الابقع
# يعني يد المنية وهي قابضة للصغير والكبير والشريف والوضيع فالبازي مثل للشريف والغراب مثل للوضيع ويروي الباز الاشهب مقطوع الالف لانه اول المصراع الثاني فكانه اخذ في بيت ثان كما قال، لتسمعن وشيكا في دياركم، الله اكبر يا فارت عثمانا، وقال الاخر، حتي اتين فتي تابط خاءفا، السيف فهو اخو لقاء اروع،
# من للمحافل والجحافل والسري ... فقدت بفقدك نيرا لا يطلع
# ومن اتخذت علي الضيوف خليفة ... ضاعوا ومثلك لا يكاد يضيع
# قبحا لوجهك يا زمان فانه ... وجه له من كل قبح برقع
# يقول قبح الله وجهك يا زمان فان وجهك وجه اجتمعت فيه القباءح فكانه اتخذ القباءح برقعا والقبح مصدر قبحته اقبحه قبحا والقبح ضد الحسن
# ايموت مثل ابي شجاع فاتك ... ويعيش حاسده الخصي الاوكع
# هذا استفهام تعجب حين مات هو في جوده وفضله وعاش حاسده يعني كافورا والاوكع الجافي الصلب من قولهم سقاء وكيع اذا اشتد وصلب
# ايد مقطعة حوالي راسه ... وقفا يصيح بها الا من يصفع
# يقول الايدي التي حول الخصي هي مقطعة لان قفاه يصبح الا من يصفع فلو لم تكن تلك الايدي مقطعة لصفعوه والمعني انه لسقوطه يدعو الي اذلاله ولكن ليس عنده من فيه خير يهجو من حوله من اصحابه لتاخرهم عن الايقاع به
# ابقيت اكذب كاذب ابقيته ... واخذت اصدق من يقول ويسمع
# يقول للزمان ابقيت اكذب الكاذبين الذين ابقيتهم اي هو اكذب من بقي من الكاذبين يعني الخصي واخذت اصدق القاءلين والسامعين يعني اصدق الناس وهو المرثي
# وتركت انتن ريحة مذمومة ... وسلبت اطيب ريحة تتضوع
# فليوم قر لكل وحش نافر ... دمه وكان كانه يتطلع
# يقول قرت دماء الوحوش وكانت كانها تتطلع للخروج من ابدانها خوفا منه وجزعا يعني انه كان صاحب طرد وصيد PageV01P354 وتصاحت ثمر السياط وخيله ... واوت اليها سوقها والاذرع
# يعني بثمر السياط العقد التي تكون في عذباتها يقول رقع بموته الصلح بين الخيل والسياط لانه ابدا كان يضربها بسياطه لركض في قصد عدو او طرد وهي في شدة عدوها كان سوقها وهي جمع ساق واذرعها ليست منها لانها كانت ترميها عن انفسها والان لما ترك ركضها صارت ايديها وارجلها كانها عادت اليها
# وعفا الطراد فلا سنان راعف ... فوق القناة ولا حسام يلمع
# يريد بالطراد مطاردة الفرسان في الحرب يقول ذهب ذلك واندرس بموته والراعف الذي يسيل منه دم كالرعاف من الانف
# ولي وكل مخالم ومنادم ... بعد اللزوم مشيع ومودع
# من كان فيه لكل قوم ملجا ... ولسيفه في كل قوم مرتع
# من فاعل ولي يقول ولي وذهب من كان ملجا اولياءه وكان لسيفه مرتع في كل قوم من اعداءه
# ان حل في فرس ففيها ربها ... كسري تذل له الرقاب وتخضع
# او حل في روم ففيها قيصر ... او حل في عرب ففيها تبع
# يعني انه كان عظيما اينما كان حتي لو كان في العجم لكان ملكهم وكذلك في كل قوم
# لا قلبت ايدي الفوارس بعده ... رمحا ولا حملت جوادا اربع
# اي انهم لا يحسنون الركض ولا الطعان احسانه فلا حملوا رمحا يقوله علي طريق الدعاء ولا حملت الخيل قواءمها وقال وقد دخل عليه بالكوفة صديق له وبيده تفاحة من ند عليها اسم فاتك فناوله اياها فقراه فقال
# يذكرني فاتكا حمله ... وشء من الند فيه اسمه
# ولست بناس ولكنني ... يجدد لي ريحه شمه
# واي فتي سلبتني المنو ... ن لم تدر ما حملت امه
# ولا ما تضم الي صدرها ... ولو علمت هالها ضمه
# اي لو علمت والدته التي كانت تضمه الي صدرها في صغره انه شجاع قتال فاتك لفزعت منه ولهالها ضم ذلك الولد الي نفسها
# بمصر ملوك لهم ما له ... ولكنهم ما لهم همه
# هذا من قول اشجع السلمي، وليس باوسعهم في الغني، ولكن معروفة اوسع، واصله من قول الاخر، ولم يك اكثر الفتيان مالا، ولكن كان ارحبهم ذراعا،
# فاجود من جودهم بخله ... واحمد من حمدهم ذمه
# اي اذا بخل كان اجود منهم واذا ذم كان احمد منهم
# واشرف من عيشهم موته ... وانفع من وجدهم عدمه
# اي انه ميت اشرف منهم وهم احياء وهو عادم انفع منهم وهم واجدون لانه كان يجود بما يجد وهو يبخلون مع الوجد وهو الغني
# وان منيته عنده ... لكالخمر سقيه كرمه
# يعني منه كانت تنبت المنية في الناس ثم عادت عليه فاهلكته فكانت كالخمر التي اصلها الكرم ومنه خرجت ثم عادت فسقيها الكرم وردت اليه
# فذاك الذي عبه ماءه ... وذاك الذي ذاقه طعمه
# قال ابن جني يعنيان الزمان اتي من موته بما فيه نقص العادة وذلك ان الماء مشروب لا شارب والطعم مذوق مع كونه مذوقا وقال ابن فورجة عند ابي الفتح ان الضمير في عبه ضمير فاتك وكذلك الهاء في ذاقه علي ما ذكر في تفسيره وليس كذلك فانه قد قال في البيت الذي قبله ان الموت الذي اصابه هو بمنزلة الخمر سقيها الكرم اي كانت المنية مما يسقيه الناس فصار بسقيه شاربا له ثم قال فذلك الذي عبه يعني الخمر هو ماء الكرم فعبه وذاك الذي ذاقه هو الموت وهو طعم نفسه الذي كان يموت به الخلق انتهي كلامه وهو علي ما قاله لكنه لم يبينه بيانا شافيا والمعني ان هذا مثل وهو ان الكرم اذا سقي الخمر فشربه فقد شرب ماء نفسه والذي ذاقه من طعم الخمر هو طعم الكرم كذلك موت فاتك لما اهلكه فشرب شراب الموت وذاق طعمه فكانه شرب شراب نفسه وذاق طعم نفسه
# ومن ضاقت الارض عن نفسه ... حري ان يضيق بها جسمه
# يقول من ضاقت الارض عن همته لخليق ان يضيق جسمه بهمته فلا يسعها واذا لم يسعها ولم يطق احتمالها هلك فيها لعظم ما يطلبه كما قال الاخر، علي النفوس جنايات من الهمم وقال ابو الطيب بعد خروجه من مدينة السلام يذكر مسيره من مصر ويرثي فاتكا وانشاها يوم الثلثاء لتسع خلون من شعبان سنة 352
# حتام نحن نساري النجم في الظلم ... وما سراه علي خف ولا قدم
# يقول حتي متي نسري مع النجوم في ظلم الليل وليست تسري هي علي خف ولا قدم يعني ان النجوم لا يصيبها الكلال من السري كما يصيب الابل والانسان PageV01P355 ولا يحس باجفان يحس بها ... فقد الرقاد غريب بات لم ينم
# يم يءثر في النجوم عدم النوم كما يءثر في بعيد عن اهله بات يسري ساهرا يعني نفسه
# تسود الشمس منا بيض اوجهنا ... ولا تسود بيض العذر واللمم
# يقول الشمس تغير الواننا في وجوهنا البيض بالسواد ولا تءثر مثل ذلك التاثير في شعورنا البيض وهذا من قول الطاءي، تري قسماتنا تسود فيها، وما اخلاقنا فيها بسود،
# وكان حالهما في الحكم واحدة ... لو احتكمنا من الدنيا الي حكم
# الحكم بمعني الحاكم يقول لو احتكمنا الي حاكم من الدنيا لحكم بان ما يسود الوجه يسود الشعر ولكن الله قضي بان الشمس تسود الوجه ولا تسود الشعر
# وتنرك الماء لا ينفك من سفر ... ما سار في الغيم منه سار في الادم
# يقول نجعل الماء لا يزال مسافرا اما في الغيم واما في مزاودنا من الادم لانا نغترفه من السحاب فنوعيه في الاداوي
# لا ابغض العيس لكني وقيت بها ... قلبي من الحزن او جسمي من السقم
# يقول ليست الابل ببغيضة الي اي ليس اتعابي اياها في السفر بغضا لها مني لكني اسافر عليها لاقي قلبي من الحزن او جسمي من السقم وذلك ان السقم اذا غير الهواء والماء وسافر صح جسمه وكذلك المحزون يتنسم بروح الهواء او يصير الي مكان يسر فيه بالاكرام
# طردت من مصر ايديها بارجلها ... حتي مرقن بنا من جوش والعلم
# قال ابن جني جوش والعلم مكانان يقول حثثتها علي السير واعجلتها حتي كان الرجل طاردة لليد كما قال بعض العرب، كان يديها حين جد نجاءها، طريدان والرجلان طالبتا وتر، وذلك ان اليد امام الرجل كالمطرود يكون اما الطارد شبه خروجها من هذين المكانين بخروج الهم من الرمية لسرعة سيرها لذلك قال مرقن وسكن الياء من ايديها ضرورة
# تبري لهن نعام الدو مسرجة ... تعارض الجدل المرخاة باللجم
# تبري تعارض يقال بري له وانبري له اذا عارضه ومنه قول ابي النجم، يبري لها من ايمن واشمل، اي يعارضها من جانبيها ويريد بنعام الدو الخيل جعلها كالنعام في سرعة عدوها وظهر بقوله مسرجة انها الخيل يقول تنبري الخيل للعيس وتعارض ازمتها بلجمها واعنتها اي تباريها في السير وقال ابن جني يقول الخيل لعلو اعناقها واشرافها تباري اعناق الابل فيكون اللجم في اعناقها كالجدل وهي الازمة في اعناق الابل
# في غلمة اخطروا ارواحهم ورضوا ... بما لقين رضي الايسار بالزلم
# يقول سريت من مصر في غلمة حملوا ارواحهم علي الخطر لبعد المسافة وصعوبة الطريق ورضوا بما يستقبلهم من ملك او هلك كما يرضي المقامرون بما تخرج لهم القداح والايسار المقامرون واحدهم يسر والزلم السهم
# تبدو لنا كلما القوا عماءمهم ... عماءم خلقت سودا بلا لثم
# يقول كلما القوا عماءمهم من رءسهم ظهرت من شعورهم علي رءسهم عماءم سود ليست لها لثم وذلك ان العرب تجعل العماءم بعضها لثما علي الوجوه وبعضها علي الراس يقول فشعورهم علي رءسهم كالعماءم وليس منها شء علي وجوههم يعني انهم مرد ولم يتصل شعر العوارض والوجوه بشعر رءسهم الا تري انه قال
# بيض العوارض طعانون من لحقوا ... من الفوارس شلالون للنعم
# يريد انم مرد صعاليك قتالون للفوارس طرادون للنعم يغيرون عليها اينما وجدوها
# قد بلغوا بقناهم فوق طاقته ... وليس يبلغ ما فيهم من الهمم
# اي قد استفرغوا وسع القنا طعنا ولم يبلغ القنا مع ذلك غاية هممهم
# في الجاهلية الا ان انفسهم ... من طيبهن به في الاشهر الحرم
# يقول هم ابدا في القتال والغارة كفعل اهل الجاهلية الا ان انفسهم طابت بالقتال وسكنت اليهم وكانهم في الاشهر الحرم امنا وسكونا وكان اهل الجاهلية يامنون في الاشهر الحرم لان القتال يترك فيها
# ناشوا الرماح وكانت غير ناطقة ... فعلموها صياح الطير في البهم
# يقول تناولوا الرماح وكانت جمادا لا تنطق فاسمعوا الناس صريرها في طعان الشجعان وصارت كانها طير تصيح وهذا من قول الاخر، تصيح الردينيات فينا وفيهم، صياح بنات الماء اصبحن جوعا، ومثله قول بعض العرب، رزق تصايحن في المنون كما، هاج دجاج المدينة السحر،
# تخدي الركاب بنا بيضا مشافرها ... خضرا فراسنها في الرغل والينم PageV01P356 تسير الابل بنا وهي بيض المشافر باللغام وقال ابن جني لانها لا تترك ترعي لشدة السير خضر الفراسن لانها تسير في هذين النبتين والفرسن لحم خف البعير
# مكعومة بسياط القوم نضربها ... عن منبت العشب نبغي منبت الكرم
# يقول السياط تمنعها المرعي فكانها قد شدت افواهها وهو من قول ذي الرمة، يهماء خابطها بالخوف مكعوم، اي لا يتكلم فيها خوفا فكان الخوف قد كعم فمه والبيت من قول الاسدي، اليك امير المءمنين رحلتها، من الطلح تبغي منبت الزرجون،
# واين منبته من بعد منبته ... ابي شجاع قريع العرب والعجم
# يقول اين منبت الكرم بعد موت هذا الرجل الذي كان منبت الكرم وكان سيد العرب والعجم
# لا فاتك اخر في مصر نقصده ... ولا له خلف في الناس كلهم
# يقول ليس لنا رجل اخر في وجوده فنقصده لانه لم يخلف بعده مثله
# من لا تشابهه الاحياء في شيم ... امسي تشابهه الاموات في الرمم
# اي من لم يكن له شبيه من الاحياء في شيمه واخلاقه صار الاموات يشابهونه في العظام البالية اي مات فاشبه الاموات واشتبهوه
# عدمته وكاني سرت اطلبه ... فما تريدني الدنيا علي العدم
# اي لكثرة اسفاري وترددي في الدنيا كاني اطلب له نظيرا ولا احصل الا علي العدم
# مازلت اضحك ابلي كلما نظرت ... الي من اختضبت اخفافها بدم
# يقول مازلت اسافر عليها الي من لا يستحق القصد اليه فلو كانت الابل مما يضحك لضحكت اذا نظرت الي من قصدته استخفافا به وفي الكلام محذوف به يتم المعني الي من اختضبت اخفافها بدم في قصده او في المسير اليه
# اسيرها بين اصنام اشاهدها ... ولا اشاهد فيها عفة الصنم
# يقال اسار دابته اذا سيرها ومن روي اسيرها اراد اسير عليها فحذف حرف الصلة وعني بالاصنام قوما يطاعون ويعظمون وهم كالجماد والموت لا اهتزاز فيهم للكرم ولا اريحية للجود ثم فضل الصنم عليهم فقال ليست لهم عفة الصنم لان الصنم وان لم ينفع فهو غير موصوف بالفضاءح والقباءح وهءلاء لا يعفون عن محرم ولا عن قبيح
# حتي رجعت واقلامي قواءل لي ... المجد للسيف ليس المجد للقلم
# اي حتي عدت الي وطني وقد علمت ان المجد يدرك بالسيف لا بالقلم لان العالم غير معظم ولا مهيب هيبة صاحب السيف ولا يدرك من امور المجد والشرف ما يدركه ولهذا قيل لا مجد اسرع من مجد السيف
# اكتب بنا ابدا بعد الكتاب به ... فانما نحن للاسياف كالخدم
# هذا من حكاية قول القلم اي قالت لي الاقلام اخرج علي الناس بالسيف واقتلهم ثم اكتب بنا الفتوح وما تقول من الشعر فيهم فان القلم كالخادم للسيف وهذا من قول البحتري، تعنو له وزراء الملك خاضعة، وعادة السيف ان يستخدم القلما، وجعل الضرب بالسيف كالكتاب به وهو مصدر كالكتابة
# اسمعتني ودواءي ما اشرت به ... فان غفلت فداءي قلة الفهم
# هذا جواب للاقلام يقول لما اسمعتني قولك ودواءي اشارتك علي بالصواب فان تركت اشارتك ولم افهمها صار ذلك داءي ثم اكد ما اشارت به عليه الاقلام من استعمال السيف فقال
# من اقتضي بسوي الهندي حاجته ... اجاب كل سءال عن هل بلم
# يقول من طلب حاجته بغير السيف اجاب ساءله عن قوله هل ادركت حاجتك لم ادرك قال القاضي ابو الحسن ابن عبد العزيز كان الواجب ان يقول عن هل بلا لان الطالب بغير السيف يقول هل تتبرع لي بهذا المال فيقول المءول لا فاقام لم مقام لا لانهما حرفان للنفي وهذا ظلم منه للمتنبي وقلة فهم من القاضي ول اراد ذلك الذي ظنه لقال اجيب عن كل سءال بهل بلا لانه المقتضي فيجاب وليس هو المجيب والذي اراد ابو الطيب ان الناس سالونه هل ادركت هل وصلت الي بغيتك فيجيب ويقول في الجواب لم ادرك ولم ابلغ لم اظفر ولم اصل
# توهم القوم ان العجز قربنا ... وفي التقرب ما يدعو الي التهم
# يقول القوم الذين قصدناهم بالمديح توهموا ان العجز عن طلب الرزق قربنا ثم قال وقد يدعو الي التهمة التقرب لانك اذا تقربت الي انسان توهمك عاجزا محتاجا اليه
# ولم تزل قلة الانصاف قاطعة ... بين الرجال وان كانوا ذوي رحم
# ترك الانصاف داعية للقطيعة بين الناس وان كانوا اقارب وهذا من قول الاخر، اذا انت لم تنصف اخاك وجدته، علي طرف الهجران ان كان يعقل PageV01P357 فلا زيارة الا ان تزورهم ... ايد نشان مع المصقولة الخذم
# يقول اذا لم ينصفونا فلا ازورهم الا بالسيوف القواطع
# من كل قاضية بالموت شفرته ... ما بين منتقم منه ومنتقم
# من كل سيف تقضي شفرته بالموت بين الفريقين الظالم والمظلوم
# صنا قواءمها عنهم وما وقعت ... مواقع اللءم في الايدي ولا الكزم
# يقول صنا قواءم السيوف فما وقعت الا في ايدينا التي لا لءم فيها ولا كزم وهو قصر اليد يعني انهم لا يحسنون العمل بالسيف ونحن اربابها نشات ايدينا معها والمعني انهم لم يسلبونا سيوفنا فتقع في ايديهم التي هي مواقع اللءم والقصر عن بلوغ الحاجة
# هون علي بصر ما شق منظره ... فانما يقظات العين كالحلم
# ما شق منظره اي ما صعبت رءيته مما كرهته ومن روي منظره بالفتح فلان المراي يشق البصر ويفتحه باقتضاءه النظر اليه والكناية علي هذا للبصر وفي الرواية الاولي الكناية لما ومعني شق من قولهم يشق علي هذا الامر يقول هون علي العين ما شق عليها النظر اليه مما تراه من المكاره وهب انك تراه في الحلم لان ما تراه في اليقظة شبيه بما تراه في المنام لانهما يبقيان قليلا ثم يزولان الا تري الي قول ابي تمام، ثم انقضت تلك السنون واهلها، فكانها وكانهم احلام، ولم يعرف ابن جني شيءا من هذا فقال يقال شق بصر الميت شقوقا الفعل للبصر قال ومعني البيت هون علي بصرك شقوقه ومقاساة النزع وهذا كلام كما تراه في الفساد والبعد عن الصواب
# ولا تشك الي خلق فتشتمه ... شكوي الجريح الي الغربان والرخم
# يقول لا تشك الي احد ما ينزل بك من ضر وشدة فتشتمه بشكواك والشكوي الي الناس يكون كشكوي المجروح الي الطير التي ترقب ان يموت فتاكله
# وكن علي حذر للناس تستره ... ولا يغرك منهم ثغر مبتسم
# يقول احذر الناس واستر حذرك منهم ولا تغتر بابتسامتهم اليك فان خدعهم في صدورهم
# غاض الوفاء فما تلقاه عدة ... واعوز الصدق في الاخبار والقسم
# سبحان خالق نفسي كيف لذتها ... فيما النفوس تراه غاية الالم
# يتعجب من ان الله تعالي جعل لذته في ورود المهالك وقطع المفاوز وذلك غاية الم النفوس
# الدهر يعجب من حلمي نواءبه ... وصبر جسمي علي احداثه الحطم
# الحطم جمع حطوم وبفتح الطاء جمع الحطمة
# وقت يضيع وعمر ليت مدته ... في غير امته من سالف الامم
# يقول لي وقت يضيع في مخالطة اهل الدهر ومصاحبتهم لانهم سفل انذال يضيع الوقت بصحبتهم وليت مدة عمري كانت في امة اخري من الامم السالفة وهذا شكاية من اهل الدهر
# اتي الزمان بنوه في شبيبته ... فسرهم واتيناه علي الهرم
# يقول ابناء الزمان من الامم السالفة كانوا في حدثان الدهر وجدته فسرهم واتاهم ما يفرحون به ونحن اتينا الزمان وقد صار خرفا فلم نجد عنده ما يسرنا وقد اخذ ابو الفتح البستي هذا المعني وجنس اللفظ فقال، لا غزو ان لم نجد في الدهر مخترفا، فقد اتيناه بعد الشيب والخرف، والمتنبي نظر في بيته الي قول من قال، ونحن في عدم اذ دهرنا جذع، فالان امسي وقد اودي به الخرف وقال يهجو ضبة بن يزيد العيني وصرح بشتمه في هذه القصيدة لانه لم يكن له فهم يعرف به التعريض وكان المتنبي اذا قرءت عليه هذه القصيدة ينكر انشاده وانا ايضا والله اكره كتابتها وتفسيرها ولست ارويها انما احكيها علي ما هي عليه واستغفر الله تعالي من خط ما لا يزلف لديه فقال في جمادي الاخرة سنة353
# ما انصف القوم ... ضبه وامه الطرطبة
# رموا براس ابيه ... وناكوا الام غلبه PageV01P358 هذا الوزن من الشعر يسمة المجتث وهو مستفعلن فاعلاتن ثم يجوز في زحافه مفاعلن فعلاتن والطرطبة القصيرة الضخمة وقيل هي المسترخية الثديين وكان من قصة هذا الرجل ان قوما من اهل العراق قتلوا اباه يزيد ونكحوا امراته ام ضبة وكان ضبة غدارا بكل من نزل به واجتاز به ابو الطيب فامتنع من بحصن له واقبل يجاهر شتمه وشتم من معه وارادوا ان يجيبوه بمثل الفاظه القبيحة وسالوا ذلك ابا الطيب فتكلفه لهم علي كراهة والمعني يقول لم ينصفوه اذ فعلوا بابيه وامه ما فعلوا وروي ابن جني وباكوا بالباء من بوك الحمار الاتان قال لانه جعلهم كالحمير في غشيانهم بفحش والغلبة المغالبة ومنه قول الراعي، اخذوا المخاض من القلاص غلبة، كرها وتكتب للامير افيلا،
# فلا بمن مات فخر ... ولا بمن نيك رغبه
# وانما قلت ما قل ... ت رحمة لا ومحبة
# يقول لا فخر له بابيه ولا يرغب بامه ايضا عما فعل بها من قولهم انا ارغب عن هذا وانما قلت ما انصفوه رحمة لك بما فعل لا محبة
# وحيلة لك حتي ... عذرت لو كنت تيبه
# اي احتيالا لك حتي تعذر فيما اصابك لو كنت تشعر وتيبه من قولهم ما وبهت له اي ما باليته وما شعرت به علي لغة من يقول ييجل وييجع وروي الخوارزمي تنبه اي تستيقظ
# وما عليك من القت ... ل انما هي ضربه
# وما عليك من الغ ... در انما هي سبه
# وما عليك من العا ... ر ان امك قحبه
# هذا استهزاء به واستجهال له يقول لا يلزمك من قتل ابيك عار انما ذلك ضربة وقعت بابيك فمات منها والغدر سبة تسب به فما عليك منه ولا عار عليك من فجور امك والقحبة من القحاب وهي السعال وذلك ان الرجل يسعل بها فتجيب
# وما يشق علي الك ... لب ان يكون ابن كلبه
# ما ضرها من اتاها ... وانما ضر صلبه
# ولم ينكها ولكن ... عجانها ناك زبه
# العجان ما بين القبل والدبر يريد انها مهزولة تصيب بعجانها متاع من اتاها فتصكه
# يلوم ضبة قوم ... ولا يلومون قلبه
# وقلبه يتشهي ... ويلزم الجسم ذنبه
# لو ابصر الجذع فعلا ... احب في الجذع صلبه
# فعلا كناية عن الاير وروي ابن جني شيءا واراد الكناية ايضا اي لحبه ذلك يحب ان يكون مصلوبا في ذلك الجذع
# يا اطيب الناس نفسا ... والين الناس ركبه
# يريد انه سمح القياد يلين لمن راوده وقد انملست ركبته لكثرة البروك عليها
# واخبث الناس اصلا ... في اخبث الارض تربه
# وارخص الناس اما ... تبيع الفا بحبه
# كل الفعول سهام ... لمريم وهي جعبه
# وما علي من به الدا ... ء من لقاء الاطبه
# وليس بين هلوك ... وحرة غير خطبه
# يعني ان الذين ياتونه كالاطبة له ومن به داء فعالجه بدواءه لم يعب به يهون عليه ما يسبه به من الامر القبيح استجهالا له وكذلك قوله وليس بين هلوك البيت اي الفاجرة كالحرة المخطوبة الي اهلها لا فرق بينهما الا الاستحلال بالخطبة
# يا قاتلا كل ضيف ... غناه ضيح وعلبه
# الضيح اللبن الممزوج بالماء والعلبة اناء من جلود يشرب فيه اللبن قال ابن جني يقول اذا نزل بك ضيف ضعيف قتلته واخذت ما معه فكيف تفعل بالاغنياء قال ابن فورجة ليس في البيت ما يدل علي انه ياخذ ما معه ولو كان المراد اخذ ما معه لسلبه دون ان يقتله والمعني انه بخيل يقتل الضيف القليل المءنة لءلا يحتاج الي قراه وهذا علي ما قاله ابن فورجة لانه يصفه بالغدر يريد انه يقتل ضيفا شعبه قليل ضيح في علبة لءلا يحتاج الي سقيه ذلك القدر
# وخوف كل رفيق ... اباتك الليل جنبه
# كذا خلقت ومن ذا ال ... ذي يغالب ربه
# ومن يبالي بذم ... اذا تعود كسبه
# اما تري الخيل في النخ ... ل سربة بعد سربه
# علي نساءك تجلو ... ايورها منذ سنبه
# وهن حولك ينظر ... ن والاحيراح رطبه
# وكل غرمول بغل ... يرين يحسدن قنبه
# فسل فءادك يا ض ... ب اين خلف عجبه
# السربة الجماعة من الخيل والسنبة القطعة من الزمان والقنب وعاء القضيب يقول لضبة سل قلبك اين ترك ما كان فيه من العجب والاعجاب يعني حين انجحر عنه وعن اصحابه وتحصن وهم يواجهونه بالشتم والقبيح من القول PageV01P359 وان يخنك فعمري ... لطالما خان صحبه
# يقول ان خانك العجب فكثير من المعجبين بانفسهم لم يبق معهم العجب واذلهم الزمان وروي ابن جني وان يجبك من الاجابة وكان ايضا خطا في الرواية فان العجب واحد والصحب جماعة اي كل يجب ان يقول علي روايته لطالما كان صاحبه
# وكيف ترغب فيه ... وقد تبينت رعبه
# ما كنت الا ذبابا ... نفتك عنه مذبه
# اي كيف تريد العجب وقد علمت شءمه وكنت كالذباب نفتك المذبة عن العجب وقال ابن جني اي بقيت بلا قلب قال ابن فورجة ظن ان الهاء راجعة الي القلب وذلك باطل والهاء راجعة الي العجب
# وكنت تنخر تيها ... فصرت تضرط رهبه
# يعني حين لجا منهم الي الحن هربا منه ومن اصحابه
# وان بعدنا قليلا ... حملت رمحا وحربه
# وقلت ليت بكفي ... عنان جرداء شطبه
# اي اذا رحلنا عنك عاودك العجب وحملت السلاح لقولهم كل مجر في الخلاء يسر
# ان اوحشتك المعالي ... فانها دار غربه
# او انستك المخازي ... فانها لك نسبه
# وان عرفت مرادي ... تكشفت عنك كربه
# قال ابن جني يقول انت مع ما اوضحته من هجاءك غير عارف به لجهلك فاذا عرفت انه هجاء زالت عنك كربة لمعرفتك اياه وهذا كلام من لم يعرف معني البيت وليس المراد ما ذكر ولكنه يقول مرادي ان اذكر ما فيك من البخل والغدر بالضيف فان عرفت مرادي سررت بما قلته لانه لا يقصدك اخر بعد ما بينت من صفاتك بسءال ولا طلب قري
# وان جهلت مرادي ... فانه بك اشبه
# وقال يمدح دلار بن كشكروز وكان قد اتي الكوفة لقتال الخارجي الذي نجم بها من بني كلاب وانصرف الخارجي قبل وصول دلار الي الكوفة
# كدعواك كل يدعي صحة العقل ... ومن ذا الذي يدري بما فيه من جهل
# يقول للعاذلة كل واحد يدعي صحة عقله كدعواك يعني انك بلومك اياي تدعين انك اصح عقلا مني وليس يعلم احد جهل نفسه لانه لو علم جهل نفسه لم يكن جاهلا
# لهنك اولي لاءم بملامة ... واحوج ممن تعذلين الي العذل
# لهنك فيه قولان قال سيبويه اصله لله انك وقال ابوزيل لانك فابدلت الهمزة هاء لءلا يجتمع حرفان للتوكيد اللام وان بينهما في هذا كلام واحتجاج ذكرته في الاعراب يقول انت اولي بالملامة وانت احوج الي العذل مني لان من احببته لا يلام علي حبه
# تقولين ما في الناس مثلك عاشق ... جدي مثل من احببته تجدي مثلي
# نصب مثلك علي الحال من عاشق لان وصف النكرة اذا قدم عليها نصب علي الحال منها يقول لها ان وجدت لمحبوبي مثلا في الحسن وجدت لي مثلا في العشق يعني كما انه بغير مثل كذلك انا
# محب كني بالبيض عن مرهفاته ... وبالحسن في اجسامهن عن الصقل
# يقول انا محب اذا ذكرت البيض اردت بها السيوف واذا ذكرت حسنها كنيت به عن صقل السيوف
# وبالسمر عن سمر القنا غير انني ... جناها احباءي واطرافها رسلي
# اي واكني ايضا بالسمر عن الرماح السمر ويعني بجناها ما يجتني منها من المعالي التي يرتقي اليها بالعوالي يقول فالمعالي هي احباءي ورسلي التي تتردد بيني وبينها الاسنة يريد اني اخطب المعالي بالرماح
# عدمت فءادا لم تبت فيه فضلة ... لغير الثنايا الغر والحدق النجل
# دعا علي قلب يميل الي الحسان بالعدم يقول لا كان لي قلب لا فضل فيه لغير حب ثنايا الحسان واحداقهن
# فما حرمت حسناء بالهجر غبطة ... ولا بلغتها من شكا الهجر بالوصل
# يقول المراة الحسناء اذا هجرت لم تحرم المهجور غبطة لانها لو واصلته ما بلغته الغبطة ايضا ومن شكا الهجر هو العاشق وهو مفعول ثان لبلغت اي وان وصلته لم تبلغه غبطة
# ذريني انل ما لا ينال من العلي ... فصعب العلي في الصعب والسهل في السهل
# يقول للعاذلة دعيني من لومك انل من العلي ما لم ينل قبلي فان العلي الصعبة وهي التي لم يبلغها احد في الامر الصعب الذي لم يركبه احد وما سهل وجوده سهل الوصول اليه
# تريدين لقيان المعالي رخيصة ... ولا بد دون الشهد من ابر النحل PageV01P360 قرء علي المتنبي لقيان بضم اللام وكذلك املاه وهو خطا والصواب كسره ذكر سيبويه وقال هو مثل العرفان والغشيان والريمان والحرمان والوجدان والاتيان ونحو ذلك ذكره الفراء في كتاب المصادر يقول للعاذلة تريدين ان املك المعالي رخيصة ومن اجتني الشهد قاسي لسع النحل ولا يبلغ حلاوة العسل الا بمقاساة مرارة اللسع وهذا كما قال العتابي، وان جسيمات الامور مشوبة، بمستودعات في بطون الاساود،
# حذرت علينا الموت والخيل تدعي ... ولم تعلمي علي اي عاقبة تجلي
# يقول تخافين الموت علينا عند التقاء الخيول ولم تعلمي ان الدبرة تكون علينا او عليهم ومعني تجلي تنكشف يقال اجلت المعركة عن كذا قتيلا
# ولست غبينا لو شريت منيتي ... باكرام دلار بن كشكروز لي
# دلار وكشكروز اسمان عجميان من اسماء الديلم وهما الشجاع والمسعود بالعربية يقول لم اغبن بان حصلت لنفسي اكرام الممدوح لو بمنيتي
# تمر الانابيب الخواطر بيننا ... ونذكر اقبال الامير فتحلولي
# يقول الرماح الخاطرة بيننا وبين اعداءنا تصير مرا علينا يريد ان الحرب شديد الحرارة فاذا ذكرنا اقبال الامير صارت حلوا لنا لانا نظفر علي الاعداء بدولته واقباله وعند بعض الناس لا يجوز هذه الواو في هذه القافية وقال خطا ان يجمع بين تجلي وتحلولي في القافية وليس كذلك لان الواو والياء اذا سكنتا وانفتح ما قبلهما جرتا مجري الصحيح مثل القول والمين وكذلك اذا انفتحتا وسكن ما قبلهما مثل اسود وابيض وهذا مثل قول الكسعي، يا رب وفقني لنحت قوسي، فانها من اربي لنفسي، وانفع بقوسي ولدي وعرسي، وقد قال البحتري، ان سير الخليط حين استقلا، ثم قال في هذه القصيدة، كنت من بين البرايا به احق واولي، وقال ابن جني هذه قافية فيها فساد وذلك ان الواو في تحلولي ردف لانها ساكنة قبل حرف الروي وليس في هذه القصيدة قافية مردفة غير هذه وهذا عيب عندهم الا انه جاء في الشعر القديم، اذا كنت في حاجة مرسلا، فارسل حكيما ولا توصه، وان باب امر عليك التوي، فشاور لبيبا ولا تعصه،
# ولو كنت ادري انها سبب له ... لزاد سروري بالزيادة في القتل
# ولو كنت اعلم ان الحادثة والفتنة سبب لمجيءه الينا لزاد سروري بزيادة الفتنة
# فلا عدمت ارض العراقين فتنة ... دعتك اليها كاشف الخوف والمحل
# يقول لا خلت ارض العراق من فتنة تكون سببا لورودك وداعية اياك كاشفا لما فيها من الخوف والجدب
# ظللنا اذا انبي الحديد نصولنا ... نجرد ذكرا منك امضي من النصل 
# يقول اذا لم تنفذ نصولنا علي اسلحة الاعداء ذكرناك فنفذت عليهم بدولتك وكان ذكرك امضي من النصل وانبي اي جعله نابيا
# ونرمي نواصيها من اسمك في الوغي ... بانفذ من نشابنا ومن النبل
# فان تك من بعد القتال اتيتنا ... فقد هزم الاعداء ذكرك من قبل
# جعل قبلا نكرة فاعربها وكسرها كما قال الاخر، وساغ لي الشراب وكنت قبلا، اكاد اغص بالماء الحميم،
# وما زلت اطوي الارض قبل اجتماعنا ... علي حاجة بين السنابك والسبل
# يقول ما زلت اضمر زيارتك وقصدك قبل هذا الاجتماع وكان ذلك حاجة لا تحصل الا بقطع المسافة فهي حاجة بين سنابك الخيل والسبل
# ولو لم تسر سرنا اليك بانفس ... غراءب يءثرن الجياد علي الاهل
# يقول لو لم تسر الينا لسرنا اليك بانفس هي غريبة بين الناس بما فيها من الاخلاق التي لا توجد في غيرها ثم ذكر من صفاتها انها تءثر السفر علي الحضر والتعب علي الدعة تحصيلا للذكر والشرف
# وخيل اذا مرت بوحش وروضة ... ابت رعيها الا ومرجلنا يغلي
# اي وبخيل سابقة طاردة للوحوش لا ترعي الرياض قبل صيد وحشها فاذا مررنا بروضة صدنا بها الوحش ونصبنا المرجل ثم رعت خيلنا والمعني ان الكلال لم يصبها فيمنعها عن صيد الوحش بعد قطع المرحلة وهذا من قول امرء القيس، اذا ما ركبنا قال ولدان اهلنا، تعالوا الي ان ياتي الصيد نحطب،
# ولكن رايت القصد في الفضل شركة ... فكان لك الفضلان بالقصد والفضل
# يقول رايت ان بقصدنا شركة في الفضل فحصل لك فضلان فضل تتفرد به دون الناس وفضل كسبته بقصدنا
# وليس الذي يتبع الوبل راءدا ... كمن جاءه في داره راءد الوبل PageV01P361 يتبع اصله يتتبع فاكسن التاء الاولي وادغمها في الثانية ومثله اطير واثاقل وراءد الوبل مقدمته يقول ليس من يطلب الوبل كمن مطر وهو في داره يريد انهم بسبب اتيانه اليهم صاروا كالممطور ببلدته لا يتعني بالريادة وطلب الموضع الممطور والمعني ليس من يقصد الخير كمن ياتيه الخير عفوا بلا قصد ولا تعب
# وما ان ممن يدعي الشوق قلبه ... ويحتج في ترك الزيارة بالشغل
# يقول لست كمن يدعي الشوق ثم لا يزور ويحتج بالعاءق عن الزيارة يعني ان المدعي للشوق اذا كان بهذه الصفة كان كاذبا في دعواه لان من عالج الشوق زار ولم يستبعد الدار
# ارادت كلاب ان تفوز بدولة ... لمن تركت رعي الشويهات والابل
# يقول طلبوا الامارة وهم رعاة الابل والغنم فغذا طلبوا الامارة فمن لها يعني انهم ليسوا باهل لما طلبوه
# ابي ربها ان يترك الوحش وحدها ... وان يءمن الضب الخبيث من الاكل
# يقول ابي الله ان يعطيهم الامارة ويامن الوحش من الصيد والضب من الاكل اي انهم اهل البوادي وشانهم طلب الوحوش وصيد الضباب الخبيثة المطعم ويابي الله لهم الا هذا
# وقاد لها دلار كل طمرة ... تنيف بخديها سحوق من النخل
# يقول قاد لقتال كلاب كل فرس وثابة طويلة العنق كانما ترفع خدها من طول عنقها نخلة سحوق وهي الطويلة وهذا من قول الاخر، وهاديها كان جذع سحوق،
# وكل جواد تلطم الارض كفه ... باغني عن النعل الحديد من النعل
# وكل فرس جواد يضرب الارض بحافر مستغن عن النعل بصلابة خلقته كما يستغني النعل عن النعل وسمي حافره الكف استعارة من الانسان كما يستعار للانسان الحافر ايضا من الفرس في قول من قال، فما رقد الولدان حتي رايته، علي البكر يرميه بساق وحافر،
# فولت تريغ الغيث والغيث خلفت ... وتطلب ما قد كان في اليد بالرجل
# تريغ تطلب قال ابن جني اي لو ظفرت بالكوفة وما قصدت له لوصلت الي تناول الغيث باليد عن قريب قال ابو الفضل العروضي فيما املاه علي هذا تفسير من لم يخطر البيت بباله لانه ظاهر علي المتدبر انما يقول قد كانوا في امن ونعمة وشبه ما كانوا فيه بالغيث فاستزادوا طلب الملك وجاءوا محاربين فهزموا فلما تولوا هاربين قصدوا بارجلهم ما كان في ايديهم من مواطنهم ونعمتهم فذلك قوله وتطلب ما قد كان في اليد بالرجل وقال ابن فورجة يعني انها كانت في غيث من اقطاع السلطان وانعامه فلما عصوا وحاربوا ثم انهزموا وولوا هاربين يطلبون مامنا وحصنا وقد خلفت امنا كان حاصلا لها وتطلب بارجلها ما كان في ايديها اي تطلب بهربها واغذاذها علي ارجلها ما كان حاصلا في ايديها
# تحاذر هزل المال وهي ذليلة ... واشهد ان الذل شر من الهزل
# يقول يحاذرون الهزل علي نعمهم وهم قد ذلوا بالقتل والهزيمة وما لحقهم من الذل شر مما يحاذرون علي اموالهم من الهزال
# واهدت الينا غير قاصدة به ... كريم السجايا يسبق القول بالفعل
# اي لما كانوا سببا في اتيان هذا الممدوح جعلهم مهدين اياه اليهم وان لم يقصدوا ذلك وعني بالكريم السجايا الممدوح
# تتبع اثار الرزايا بجوده ... تتبع اثار الاسنة بالفتل
# يعني انه جبر احوال الناس واصلح ما لحقهم من الرزايا والخسران بسبب غارة بني كلاب واسي جرحهم كما يءسي جرح الاسنة بالفتاءل
# شفي كل شاك سيفه ونواله ... من الداء حتي الثاكلات من الثكل
# يقول ادرك ثار الناس وشفاهم من الحقد بسيفه حتي شفي الوالدات اللاتي قتل اولادهن من ثكلهن
# عفيف تروق الشمس صورة وجهه ... ولو نزلت شوقا لحاد الي الظل
# يقول الشمس تستحسن صورة وجهه فلو نزلت اليه الشمس شوقا اليه المال عنها وعف يريد انه عفيف عن كل انثي حتي عن الشمس لو نزلت اليه لحقت معني العفة
# شجاع كان الحرب عاشقة له ... اذا زارها فدته بالخيل والرجل
# يقول هو شجاع وكان الحرب تعشقه وتحبه فاذا اتي الحرب استبقته وافنت من سواه من الفرسان والرجال فكانها جعلتهم فداء له وهذا بداءع ابي الطيب ومما لم يسبق اليه
# وريان لا تصدي الي الخمر نفسه ... وعطشان لا تروي يداه من البذل PageV01P362 يريد انه لا يشرب الخمر كانه مرتو منها لا يعطش اليها ولا يفتر عن البذل فكانه عطشان لا يروي من الخبر عن يداه خبر عنه فاذا لم يرو جوده من البذل لم يرو هو
# وتمليك دلار وتعظيم قدره ... دليل بوحدانية الله والعدل
# يقول ملكه وعظم قدره يشهد بوحدانية الله تعالي ورافته بخلقه حين ملك عليهم من هو عفيف محسن الي الخلق
# وما دام دلار يهز حسامه ... فلا ناب في الدنيا لليث ولا شبل
# قال ابن جني اي لا تعمل انياب الاسد ما يعمل سيفه في كفه فكانها ليست موجودة وليس المعني ما ذكره انما يقول ما دام قاءم سيفه في كفه لم يتسلط اسد علي فريسة لانه يصده بسيفه عن ان يعدو علي الناس
# وما دام دلار يقلب كفه ... فلا خلق من دعوي المكارم في حل
# وما دام هو يحرك يده في البذل لم يحل لاحد دعوي المكارم لانه لا يجود احد جوده
# فتي لا يرجي ان تتم طهارة ... لمن لم يطهر راحتيه من البخل
# فلا قطع الرحمن اصلا اتي به ... فاني رايت الطيب الطيب الاصل
# وقال يمدح ابا الفضل محمد بن الحسين بن العميدي وورد عليه بارجان
# باد هواك صبرت ام لم تصبرا ... وبكاك عن لم يجر دمعك او جري
# اراد تصبرن بالنون الخفيفة فوقف عليها بالالف نحو، ولا تعبد الشيطان والله فاعبدا، ومثله كثير يقول يظهر حبك للناس صبرت عليه او لم تصبر لانه لا يطيق احد كتمان الحب ويظهر بكاءك جري دمعك او لم يجر فان قيل كيف يظهر البكاء اذا لم يجر الدمع قيل عني ما يبدو في صوته من نغمة الحزن والزفير والشهيق والتهيء للبكاء ويجوز ان يكون البكاء عطفا علي الضمير في صبرت كانه يقول صبرت وصبر بكاءك فلم يجر دمعك او لم تصبر فجري دمعك وحكي ابن فورجة ان ابا الطيب قيل له خالفت في هذا البيت بين سبك المصراعين فوضعت في المصراع الاول ايجابا بعده نفي وفي الثاني نفيا بعده ايجاب فقال لءن كنت خالفت بينهما من حيث اللفظ فقد وفقت بينهما من حيث المعني وذلك ان من صبر لم يجر دمعه ومن لم يصبر حري دمعه يعني انه اراد صبرت فلم يجر دمعك او لم تصبر فجري
# كم غر صبرك وابتسامك صاحبا ... لما راك وفي الحشا ما لا يري
# يخاطب نفسه يقول ابتسامك الظاهر يغر الناظر اليك لانه يري ضحكا ظاهرا ولا يري ما في الباطن من الاحتراق والوجد
# امر الفءاد لسانه وجفونه ... فكتمنه وكفي بجسمك مخبرا
# القءاد في الجدس بمنزلة الملك فلهذا جعله امرا للسان والجفن يول امر القلب اللسان بالكتمان والجفن بامساك الدمع فاطعنه في الكتمان غير ان جسمك بالنحول دل علي ما في قلب وهذا من قول الاخر، خبري خذيه عن الضني وعن الاسي، ليس اللسان وان تلفت بمخبر، والهاء في كتمنه عاءد علي ما لا يري
# تعس المهاري غير مهري غدا ... بمصور لبس الحرير مصورا
# دعا بالتعس علي ركاءب الاظعان غير واحد منها غدا بحبيب كا،ه في حسنه صورة وعليه ثوب منقش بالصور
# نافست فيه صورة في ستره ... لو كنتها لخفيت حتي يظهرا
# يقول حسدت لاجل الحبيب المصور صورة في ستر هودجه لقربها منه ولو كنت تلك الصوري لخفيت حتي يظهر ذلك الانسان لراي العين وذلك ان كل احد يحب ان يراه ودونه ستر يقول لو كنت ذلك الستر لانكشفت حتي يظهر فاراه ويزول الحجاب وذكر بعض الناس بهذا تفسيرا متكلفا فقال المعني انه يقول لو كنت ذلك الستر لكنت سترا من عدم فكان يظهر المصور يصف قلته ونحوله
# لا تترب الايدي المقيمة فوقه ... كسري مقام الحاجبين وقيصرا
# لا تترب اي لا تفتقر يقال ترب اذا افتقر وصار الي التراب فقرا وكسري لقب ملوك العجم يقوله الكوفيون بكسر الكاف والبصريون بفتح الكاف وكانت صورة هذين علي الستر كانهما اقيما مقام الحاجبين يحجبان هذا المصور ودعا للايدي التي نسجت ذلك الستر وصورت الملكين عليه بان لا تترب
# يقيان في احد الهوادج مقلة ... رحلت وكان له فءادي محجرا
# يقول كلاهما يدفعان ويصرفان السوء من الغبار وحر الهواء وحر الشمس عن مقلة في احد الهوادج يعني هودج الحبيب وكني عنه بالمقلة لعزته وجعل فءاده محجرا لتلك المقلة والمعني انها كانت ضياء قلبي بمنزلة عين القلب فلما ارتحلت عني عمي قلبي والتبس علي امري وفقدت ذهني كمقلة ذهبت وبقي المحجر PageV01P363 قد كنت احذر بينهم من قبله ... لو كان ينفع حاءنا ان يحذرا
# ولو استطعت اذا اغتدت روادهم ... لمنعت كل سحابة ان تقطرا
# يقول لما بعثوا الرواد لطلب الكلاء والماء لو قدرت لمنعت السحاب اني مطر لءلا يجدوا ماء وكلاء يرتحلون اليهما للانتجاع
# فاذا السحاب اخو غراب فراقهم ... جعل الصياح ببينهم ان يمطروا
# هذا كلام فيه حذف لا يتم المعني دون تقديره كانه قال لمنعت كل سحابة ان تمطر لاني تاملت الحال فاذا السحاب الذي هو اخو الغراب في التفريق بعدم عنا جعل السحاب اخا الغراب لانه سبب الافتراق عند الانتجاع وتتبع تساقط الغيث في الربيع كعادة اهل العير السيارة ولما جعله اخا الغراب جعل المطر كصياح الغراب كما ان صياح الغراب سبب للافتراق علي زعمهم كذلك سقوط الغيث من السحاب سبب للارتحال في تتبع الغيث والسحاب في قوله فاذا السحاب مبتدا واخو غراب فراقهم نعت له والخبر في قوله جعل الصياح
# واذا الجماءل ما يخدن بنفنف ... الا شققن عليه ثوبا اخضرا
# الجماءل جمع جمالة وهي الجمال الكثيرة وروي ابن جني الحماءل بالحاء جمع حمولة وهي الابل يخمل عليها والنفنف الارض الواسعة يقول اذا سارت الركاب في ارض وهي مخضرة بالكلاء بدت عليها اثار سيرها فكانها شقت ثوبا اخضر والمعني انهم فارقونا ايام الربيع عند خضرة النبات
# يحملن مثل الروض الا انها ... اسبي مهاة للقلوب وجوذرا
# يقول هذه الركاب تحمل من الهوادج ومراكب النساء التي زينت بالانماط مثل الروض في تلون ازهارها الا ان ما تحمله الركاب من مهاها وجءذرها اسبي لقلوب الرجل من مها الرياض وجاذرها وروي ابن جني الا انه كناية عن المثل والناس يروون انها لان مثل الروض رو
# فبلحظها نكرت قناتي راحتي ... ضعفا وانكر خاتماي الخنصرا
# بلحظها اي بنظري اليها اضاف المصدر الي المفعول يقول بسبب نظري اليها صرت ضاويا مهزولا حتي انكرت قناتي يدي وخاتمي خنصري ضعفا وقلة لحم
# اعطي الزمان فما قبلت عطاءه ... واراد لي فاردت ان اتخيرا
# يقول لم اقبل عطاء الزمان ترفعا وبعد همة اي اردت عطاءك دون عطاء الزمان واراد الزمان لي ان اقصد سواك فاردت اختيارك والمعني ان الزمان اراد ان يسترقني باحسانه فابيت ذلك واخترتك علي الزمان فانك اذا ملكتني ملكت الزمان بما فيه
# ارجان ايتها الجياد فانه ... عزمي الذي يذر الوشيج مكسرا
# هو ارجان مشددة الراء اسم بلد بفارس الا انه خفف لانه اسم عجمي يقول لخيله اقصدي هذه البلدة فاني عزمت علي قصدها بعزم قوي يكسر الرماح بقوته والمعني ان الرماح لا تعوقني عن هذه العزيمة
# لو كنت افعل ما اشتهيت فعاله ... ما شق كوكبك العجاج الاكدرا
# يقول لخيله لو فعلت ما تريدين ما ركضتك في الغبار المظلم يعني ان الخيل تريد الجمام والراحة وهو يتبعها في الاسفار وكوكب الخيل جماعتها المجتمعة
# امي ابا الفضل المبر اليتي ... لايممن اجل بحر جوهرا
# اي اقصدي هذا الممدوح الذي يبر قسمي اذا اقسمت ان اقصد اجل البحار جوهرا اي اذا قصدته برت يميني
# افتي برءيته الانام وحاش لي ... من ان اكون مقصرا او مقصرا
# يقول افتاني الناس كلهم في ابرار هذه اليمين برءيته وقصده واعوذ بالله ان اقصر في ابرار هذا القسم او اقصر عنه فاني اذا فعلت ذلك كنت شاقا لعصا الاجماع لن الاجماع علي ان قسمي لا تبر الا برءيته يقال قصر عن الشء اذا تركه عجزا واقصر عنه اذا تركه قادرا عليه
# صغت السوار لاي كف بشرت ... بابن العميد واي عبد كبرا
# يقول اي كف اشارت الي ابن العميد فبشرتني به فلها عندي السوار وكذلك اي عبد من عبيدي كبر عند وقوع بصره علي بلده وعلي داره سرورا ببر قسمي
# ان لم تغثني خيله ورماحه ... فمتي اقود الي الاعادي عسكرا
# هذه اشارة الي انه يمده بالمال والعبيد فيقدر بذلك علي محاربة الاعداء وعادة المتنبي طلب الولايات ممن يمدحه لا طلب الصلات
# بابي وامي ناطق في لفظه ... ثمن تباع به القلوب وتشتري PageV01P364 يقول لفظه لحلاوته ثمن للقلوب يعني انه يملك القلوب بحالاوة لفظه فيتصرف فيها كما يريد بصفة البلاغة وان شءت قلت ان الفاظه عزيزة تجعل القلوب اثمانا لها لم توجد بغيرها وقوله تباع وتشتري اي الناس يبيعون وهو يشتريها فيصير مالكا لها وان شءت جعلت الشراء بيعا فيكون مكررا بلفظين معناهما واحد
# من لا تريه الحرب خلقا مقبلا ... فيها ولا خلق يراه مدبرا
# اي لا يقبل اليه احد في الحرب تهيبا له ولا يدبر هو عن قرن
# خنثي الفحول من الكماة بصبغه ... ما يلبسون من الحديد معصفرا
# خنثي الفحول جعلهم كالمخنثين يقال خنثي يخنثي خنثاة وهذا رواية ابن جني وابن فورجة وروي غيرهما خنث الفحول اي انكسروا عند اعماله الضرب فيهم والاولي اجود لانه ذكر صبغة لباسهم والثوب المعصفر المصبوغ من ثياب النساء وذوي التخنيث
# يتكسب القصب الضعيف بكفه ... شرفا علي صم الرماح ومفخرا
# روي ابن جني بخطه يقول قلمه اشرف من الرماح لان كفه تباشره عند الخط فيحصل له الشرف والفخر علي الرماح التي لم يباشرها بكفه
# ويبين فيما مس منه بنانه ... تيه المدل فلو مشي لتبخترا
# يقول كل شء مسه ببنانه ظهر فيه الكبر حتي لو مشي ذلك الشء لتبختر تشرفا بمسه اياه
# ا من اذا ورد البلاد كتابه ... قبل الجيوش ثني الجيوش تحيرا
# يقول كتابه يعمل عمل الجيش فان من ورد عليهم كتابه يتحيرون في حسن لفظه وبداءع معاني كلامه فيستعظمونه فينصرفون او انه يسحرهم ببيانه فينصرفون عنه حين عمل فيهم كلامه عمل السحر
# انت الوحيد اذا ارتكبت طريقة ... ومن الرديف وقد ركبت غضنفرا
# يقول انت فرد الطريقة في كل امر تقصده لا يقدر احد ان يقتدي بك في طريقتك كراكب الاسد لا يقدر احد ان يكون رديفا له وعلي هذا القول الغضنفر مركوب ويجوز ان يكون حالا للممدوح يقول لا يقدر احد ان يكون رديفا لك فانك غضنفر
# قطف الرجال القول قبل نباته ... وقطفت انت القول لما نورا
# يقول اقوال الناس كالثمر تقطف قبل ينعها وادراكها وقولك كالنبات المتناهي في نبته يعني انه تام بالغ في فيه عذب الكلام والنبات اذا نور فهو غاية تمامه ومعني قوله قبل تمام نباته فحذف المضاف ويروي وقت نباته
# فهو المشيع بالمسامع ان مضي ... وهو المضاعف حسنه ان كررا
# يقول الاسماع تتبع قولك اذا مضي حبا له وشغفا به واذا كرر ازداد حسنه وانما قال هذا لان الكلام اذا اعيد سمج واذا تكرر تكرد وكلام الممدوح يتضاعف حسنه عند التكريم وهذا منقول من ابي نواس يزيدك وجهه حسنا، اذا ما زدته نظرا،
# واذا سكت فان ابلغ خاطب ... قلم لك اتخذ الاصابع منبرا
# اي ان قلمه اذا ركب اصابعه في كتابه كان ابلغ خاطب عند سكوت الممدوح
# ورساءل قطع العداة سحاءها ... فراوا قنا واسنة وسنورا
# هذا البيت كالتفسير لقوله ثني الجيوش تحيرا يقول الاعداء اذا قطعوا سحاء كتبك ورساءلك راوا من بلاغتك وجزالة الفاظك ما يقتلهم غيظا وحسدا ويياسون معه من الاقتدار عليك فيقوم لذلك مقام السلاح في دفع الاعداء ومثل هذا ما يحكي ان الرشيد كتب في جواب كتاب ملك الروم قرات كتابك والجواب ما تراه لا ما تقراه فانظر الي هذا اللفظ الوجيز كيف يملا الاحشاء نارا، ويدع القلوب اعشارا، ويشعر النفوس حذارا، ويعقب اقدام ذوي الاقدام نكوصا وفرارا، والسنور الحديد والدروع
# فدعاك حسدك الرءيس وامسكوا ... ودعاك خالقك الرءيس الاكبرا
# خلفت صفاتك في العيون كلامه ... كالخط يملا مسمعي من ابصرا
# يقول الصفات الشريفة التي خصك الله بها تخلف كلام الله تعالي في الدلالة علي انك افضل الناس فصار كانه دعاك الاكبر قولا من حيث دعاك فعلا كالخط فان من كاتب كمن شافه وخاطب ومن علم انك مستحق عند الله لان تسمي الرءيس الاكبر
# ارايت همة ناقتي في ناقة ... نقلت يدا سرحا وخفا مجمرا PageV01P365 السرح السهلة السير المجمر من صفة الخف الصلب انشد الكساءي، انعتها اني من نعاتها، مدراة الاخفاف مجمراتها، ويقال ايضا مجمر اي خفيف سريع من قولهم اجمرت الناقة اذا اسرعت قال الاستاذ ابو بكر الخوارزمي في قوله خفا مجمرا اراد خفا خفيفا فلم يوافقه اللفظ ولو وافقه لكان تجنيسا ظاهرا واذا لم يوافقه فهو تجنيس معمي كقول الشماخ، وما اروي وان كرمت علينا، بادني من موقفة حرون، اراد ان يقول بادني من اروي فلم يساعده اللفظ فعدل عن الفظ الاروي الي صفتها وهو يديدها ومعني البيت انه اخبر عن علو همة ناقته حين قصدته وهو اخبار عن علو همة نفسه لانه يحمل ناقته علي السير ثم ذكر علو همتها
# تركت دخان الرمث في اوطانها ... طلبا لقوم يوقدون العنبرا
# الرمث نبت يوقد به اي تركت الاعراب ووقودهم واتت قوما وقودهم العنبر وهذا من قول البحتري، نزلوا بارض الزعفران وجانبوا، ارضا ترب الشيح والقيصوما،
# وتكرمت ركباتها عن مبرك ... تقعان فيه وليس مسكا اذفرا
# يقول تكرمت ناقتي عن ان تبرك الا علي المسك الاذفر وهو الشديد الراءحة يردي ان العنبر بحضرة الممدوح يوقد به والمسك ممتهن عنده بحيث يبرك عليه البعير والركبات جمع ركبة وهذا جمع اريد به الاثنان كقوله تعالي فقد صغت قلوبكما وكقول الشاعر، ظهراهما مثل ظهور الترسن، وهو كثير وذلك ان اول الجمع اثنان فجاز ان يعبر عنهما بلفظ الجمع لما كانا جمعا فيدل علي انه اراد بلفظ الجمع الاثنين انه لما اخبر كما يخبر عن الاثنين بقوله تقعان
# فاتتك دامية الاظل كانما ... حذيت قواءمها العقيق الحمرا
# الاظل باطن خف البعير وحذيت جعل لها حذاء وهو النعل يقول اتتك الناقة وقد دميت خفافها لطول السير وحزونة الطريق حتي كانها احتذت العقيق الاحمر كما قال الاخر، كان ايديهن بالموماة، ايدي جوار بتن ناعمات، اي تخضبت بالدم خضاب هءلاء الجواري
# بدرت اليك يد الزمان كانها ... وجدته مشغول اليدين مفكرا
# يقول سبقت اليك العواءق وصروف الزمان فكانها وجدت الزمان مشغولا عنها فانتهزت الفرصة في قصدك فان الزمان موكل صروفه بدفع الخيرات
# من مبلغ الاعراب اني بعدها ... شاهدت رسطليس والاسكندرا
# يقول من الذي يبلغ الاعراب اني بعد ان فارقتهم رايت عالما هو في علمه وحكمته مثل ارسطاليس وملكا هو ي سعة ملكه كالاسكندر ورسطاليس اسم رومي لما اراد استعماله حذف بعضه فان العرب تجترء علي استعمال الاعجمية فان امكن نقلها الي اوزانهم نقلوها وان لم يمكن نقلها حذفوا بعضها ومثل هذا الاسم في كثرة حروفه لا يوجد في كلام العرب
# ومللت نحر عشارها فاضافني ... من ينحر البدر النضار لمن قري
# يقول مللت في صحبة الاعراب نحو الابل ولحومها فاضافني من يجعل قراه بدر الذهب وهذا من قول البحتري، ملك بعالية العراق قبابه، يقري البدور بها ونحن ضيوفه، وانما استعمل النحر في البدر لذكره نحر العشار ومعني نحر البدر فتحها لاعطاء ما فيها من الذهب
# وسمعت بطليموس دارس كتبه ... متملكا متبديا متحضرا
# بطليموس حكيم من حكماء الروم صنف كتاب في الطب والحكم وابن العميد كان ايضا حكيما عالما قد جمع بين افعال الملوك وفصاحة البدو وظرافة الحضر يقول سمعت من ابن العميد وهو يدرك كتب نفسه في حال جمعه بين الملوكية والبدوية والحضرية وبطليموس هو ابن العميد سماه بهذا للمشابهة بينه وبين هذا الحكيم ونصب دارس كتبه علي الحال وكذلك ما بعده ويجوز ان يريد انه سمع من ابن العميد ما عفا ودرس من كتب بطليموس لانه احياه بذكاء فطنته وجودة قريحته ويكون التقدير سمعت دارس كتب بطليموس ولكنه قدم ذكره ثم كني عنه ويجوز ان يكون دارس كتبه مفعولا ثانيا كما تقول سمعت زيدا هذا الحديث
# ولقيت كل الفاضلين كانما ... رد الاله نفوسهم والاعصرا
# يقول عصر واعصر وعصور يقول لقيت بلقاءه كل من كان له فضل علم فكان الله تعالي احياهم ورد زمانهم حتي لقيت كلهم والمعني ان فيه من الفضل ما كان في جميع الفضلاء
# نسقوا لنا نسق الحساب مقدما ... واتي فذلك اذ اتيت مءخرا PageV01P366 يقول جمع لنا الفضلاء في الزمان ومضوا متتابعين متقدمين عليك في الوجود فلما اتيت بعدهم كان فيك من الفضاءل ما كان فيهم مثل الحساب يذكر تفاصيله اولا ثم يجمل علي تلك التفاصيل فيكتب في مءخر الحساب فذلك كذا وكذا فيجمع في الجملة ما ذكر في التفصيل كذلك انت جمعت فيك من الفضل ما يفرق فيهم وهذا البيت ينظر الي قول من قال، وفي الناس مما خصصتم به، تفاريق لكن لكم مجتمع،
# يا ليت باكية شجاني دمعها ... نظرت اليك كما نظرت فتعذرا
# يقول الباكية التي بكت علي فراقي واحزنني بكاءها ليتها راتك كما رايت فتعذرني في فراقها وركوب الاهوال والاخطار في السفر اليك
# فتري الفضيلة لا ترد فضيلة ... الشمس تشرق والسحاب كنهورا
# روي ابن جني لا ترد وقال معناه وتري الفضيلة فيك مشرقة غير مشكوك فيها كما تري الشمس اذا اشرقت والسحاب اذا كان عظيما متكاثفا وتقديره وتري الفضيلة فضيلة لا ترد فيكون نصب فضيلة علي الحال ثم نصب الشمس بفعل مضمر يدل عليه ما قبله كانه قال تري هي برءيتها فضاءلك الشمس في حال اشراقها والمزن في حال تراكمها ومعني لاترد اي هي مقبولة غير مردودة قال ابن فورجة صحف البيت ثم تمحل له تفسيرا وهو يرويه لا ترد ولا ريب انه اذا صحف واخطا المراد احتاج الي تمحل وجه والذي قاله ابو الطيب لا ترد فضيلة وفاعله الضمير من الفضيلة ونصب فضيلة ثانية لانها مفعول بها والمعني انها تري الفضيلة لا ترد ضدها من الفضاءل علي ما عهدنا في المتضادين ثم فسر ذلك فقال يوجدك الشمس مشرقة والسحاب كنهورا اي في حالة واحدة يوجدك هذا الممدوح هذين المتضادين اذا كانت الشمس يسترها السحاب كنهورا فوجهه كالشمس اضاءة وناءله كالسحاب الكنهور فيضا وهما لا يتنافيان في وقت واحد ولو كانا في الحقيقة الشمس والسحاب لستر السحاب الشمس فتنافيا وقد كاد يوضح هذا المعني محمد بن عليذ بن بسام علي رذالة شعره بقوله، الشمس غرته والغيث راحته، فهل سمعتم بغيث جاء من شمس، واوضح ابن الرومي هذا المعني حيث يقول، يلقي مغيما مشمسا في حالة، هطل الاغامة نير الاشماس، وقد قال ايضا في هذا المعني، لكل جليس من يديه ووجهه، مدي الدهر يوم غاءم الجو شامس، وتبعه البحتري فقال، وابيض وضاح اذا ما تغيمت، يداه تجلي وجهه فتقشعا، ولم يوضح احد هذا المعني كما اوضحه الرضي الموسوي، امطروا الجود مضيءا بشرهم، فرايناهم شموسا وغماما، وذكر المتنبي هذا المعني وقال، قمرا تري وسحابتين بموضع ، من وجهه ويمينه وشماله، وقال ايضا، شمنا وما حجب السماء بروقه، وحري يجود وما مرته الريح،
# انا من جميع الناس اطيب منزلا ... واسر راحلة واربح متجرا
# يقول طاب مكاني ومنزلي بقصده وسرتني راحلتي حين ادتني اليه فاسر مبالغة من السار ويجوز ان يكون مبالغة من المسرور والمراد بسرورها سرور راكبها وتجارتي اربح من تجارة غيري حين اشتري شعري باوفر الاثمان
# زحل علي ان الكواكب قومه ... لو كان منك لكان اكرم معشرا
# جعل الكواكب المحيطة بزحل كالقوم له حين كان يسمي شيخ النجوم يقول زحل لو كان من عشيرتك لكان اكرم معشرا منه الان والنجوم قومه يعني ان قوم الممدوح ورهطه اشرف من النجوم واحضر مجلس ابن العميد مجمرة محشوة اسا ونرجسا اخفيت نارها والدخان يخرج من خلال ذلك فقال ابو الطيب
# احب امرء حبت الانفس ... واطيب ما شمه معطس
# يقول انت احب امرء احبته النفوس وهذا الند اطيب راءحة شمها الانف وحذف المبتدا من الجملتين لان المخاطبة والحال دلتا عليه وحبت غير مستعمل وان استعمال المحبوب وانما يستعمل ذلك شاذا
# ونشر الندي لكنما ... مجامره الاس والنرجس
# ولسنا نري لهبا هاجه ... فهل هاجه عزك الاقعس
# يقول لا نري نارا هيجت ريح هذا الند فهل هاجته نار عزك يقال عز اقعس وعزة قعساء وهي الثابتة وقيل انه العالي المرتفع الذي لا يوضع ظهره علي الارض كالاقعس الذي لا ينال ظهره الارض
# فان القيام التي حولها ... لتحسد اقدامها الاروس PageV01P367 يقول هءلاء القاءمون عنده للخدمة تحسد ارءسهم اقدامهم لانهم وقفوا علي اقدامهم ورءوسهم تتمني انها القاءمي في خدمته كما قال، خير اعضاءنا الرءوس البيت والضمير في اقدامها عاءدة علي الارءس كانه قال لتحسد ارءسهم اقدامها وقال يمدحه ويهنءه بالنيروز
# جاء نوروزنا وانت مراده ... وورت بالذي اراد زناده
# يقال لهذا اليوم نوروز علي العجمية ونيروز تقريب من التعريب ومثله من العربية تيقور وديجور وتيهور وهذا اولي بالاستعمال لانه علي اوزان كلامهم يقول جاء هذا اليوم وانت مراده وقصده بالمجء وقد حصل مراده اذ زارك وراك الزناد كناية عن حصول المراد تقول العرب ورت بفلان زنادي اي ادركت به مرادي
# هذه النظرة التي نالها من ... ك الي مثلها من الحول زاده
# ينثني عنك اخر اليوم منه ... ناظر انت طرفه ورقاده
# قال ابن جني اي اذا انصرف عنك هذا اليوم خلف طرفه عندك ورقاده فبقي بلا لحظ ولا نوم الي ان يعود اليك قال العروضي هذا هجاء قبيح للممدوح ان اخذنا بقول ابي الفتح لانه يراه وينصرف عنه اعمي عديم النوم ومعناه انه يقول لما راك استفاد منه النظر والرقاد وهما اللذان يستطيبهما العين والمعني افدته اطيب شء والحق ما قاله ابن جني لانه يذهب عنه النوم حتي يرجع اليه
# نحن في ارض فارس في سرور ... ذا الصباح الذي نري ميلاده
# روي ابن جني الذي يري بضم الياء وقال اي نحن كل يوم في سرور لان الصباح كل يوم يري يريد اتصال سرورهم قال ابو الفضل العروضي ليس كما ذهب اليه واما يريد ان يخص صباح نيروز بالفضل فقال ميلاد السرور الي مثله من السنة هو هذا الصباح والرواية الصحيحة نري بفتح النون وقال ابن فورجة يريد ابو الطيب انا نحن في سرور ميلاده في هذا الصباح يعني صباح نيروز لان السرور يولد في صباحه لفرح الناس الشاءع في النيروز
# عظمته ممالك الفرس حتي ... كل ايام عامه حساده
# يجوز ان يريد بالممالك جمع ملك مثل المشايخ في جمع شيخ والمحاسن في جمع حسن كما قال في موضع اخر، ابهي الممالك البيت ويجوز ان يكون من باب حذف المضاف وهو قول ابي الفتح ويكون المعني عظمه اهل ممالك الفرس حتي حسدته جميع الايام لتعظيمهم اياه
# ما لبسنا في الاكاليل حتي ... لبستها تلاعه ووهاده
# قال ابو الفتح يريد ان الصحراء قد تكامل زهرها فجعله كالاكاليل عليه قال العروضي كيف يصح ما قال وابو الطيب يقول ما لبسنا فيه الاكاليل ولم يقل ما لبست الصحراء او ما يشبه هذا مما يكون دليلا علي ما قاله ابو الفتح ولكن كان من عادي الفرس اذا جلسوا في مجلس اللهو والشرب يوم النيروز اني تخذوا اكاليل من النبات والازهار فيضعوها علي رءوسهم وهذا ظاهر في قول الفارسي يصف مجلس لهو، بدل خود وترك بر كيريم، از كل ومشك وند ولاله كلاه، فقال ابو الطيب ما لبسنا الاكاليل حتي لبستها التلاع وهي ها هنا ما ارتفع من الارض ومنه قول الراعي، كدخان مرتحل باعلي تلعة، ويريد بلبس التلاع ما ظهر عليها من النبات والوهاد ضد التلاع وهي جمع وهدة وهي المنخفض من الارض وجعل ما علي الوهاد اكاليل ولا يحسن ذلك والبيت ماخوذ من قول ابي تمام، حتي تعمم صلع هامات الربا، من نبته وتازر الاهضام، وهذا البيت سليم لنه جعل ما علي الربا بمنزلة العمامة وما علي الاهضام جمع هضم وهو المطمءن من الارض بمنزلة الازار ووجه قول المتنبي انه اراد حتي لبستها تلاعه والتحفت بها وهاده فيكون من باب علفتها تبنا وماء باردا ومعني البيت ان النبات قد عم الارض مرتفعها ومنخفضها في هذا النيروز
# عند من لا يقاس كسري ابو سا ... سان ملكا به ولا اولاده
# ابو ساسان واحد من الاكاسرة ولهذا يقال لملوك العجم بنو ساسان وذكرنا ان الاختيار في كسري فتح الكاف وينشد قول الفرزدق، اذا ما راوه طالعا سجدوا له، كما سجدت يوما لكسري مرازبه، بفتح الكاف جعل الممدوح اعظم ملكا من ملوك العجم
# عربي لسانه فلسفي ... رايه فارسية اعياده
# البيت مركب من ثلث جمل كلها مبتدا وخبر وقدمت فيها الاخبار علي الابتداءات والمعني انه يتكلم بلسان العرب ورايه راي الفلاسفة لانه حكيم واعياده فارسية كالنيروز والمهرجان PageV01P368 كلما قال ناءل انا منه ... سرف قال اخر ذا اقتصاده
# يريد انه كلما ازداد اعطاء زاد عظما فاذا اسرف في عطاء فقال ذلك العطاء انا منه سرف قال ما يتبعه من العطاء الزاءد علي الاول هذا منه قصد اي انا اكثر منه وهذا مثل والناءل لا يقول شيءا ولكن يستدل بحاله فكانه قاءل وتلخيص المعني اذا استكثر منه عطاء قل ذلك في جنب ما يتبعه
# كيف يرتد منكبي عن سماء ... والنجاد الذي عليه نجاده
# قال ابو الفتح يريد طول حماءل سيفه لطوله قال العروضي لم يرد في هذا البيت طول النجاد ولا قصره وانما اراد تعظيم شان الواهب فقال كيف يقصر عن السماء منكبي والنجاد من هبته فاين الطول والقصر في هذا وقال ابن فورجة ليس طول نجاد ابن العميد اذا اهدي سيفه للمتنبي مما يوجب ان يطيل منكبه علي ان المتنبي ما تعرض لطول النجاد ولا قصره وانما ضرب مثلا لشرف منكبه اذ ردي بنجاده يقول كيف انكل عن مفاخره ذي فخر وكيف يقصر منكبي دون سماء ونجاده عليه وقد بلغه افضل الشرف
# قلدتني يمينه بحسام ... اعقبت منه واحدا اجداده
# يقول قلدني سيفا لا مثل له في السيوف وكان واحدا عديم النظير كمن لم يعقب اجداده مثله في جملة اخوانه واترابه واراد باجداد الحسام الجبال والاحجار والمعادن التي يستخرج منها جوهر الحديد فهو يقول لم يطبع مثله فلا نظير له
# كلما استل ضاحكته اياه ... تزعم الشمس انها اراده
# اياه الشمس ضوءها ومنه قول طرفه، سقته اياة الشمس الا لثاته، واذا فتح اوله مد ومنه قول ذي الرمة، لاياء الشمس منه تحذرا، والاراد يجوز ان يكون جمع راد وهو الضوء يقال راد النهار وراد الضحي ويجوز ان يكون جمع رءد وهو الترب يقول كلما سل هذا الحسام ضاحكته اياة من الشمس تزعم الشمس ان تلك الاياة مثل ضوء هذا السيف اشار الي ان شعاع هذا السيف يحكي شعاع الشمس وان الشمس تقر بان ضوءها كضوءه والكناية في انها للاياة وانما جمع الاراد مع توحيد الاياة حملا علي المعني عند كل سلة مضاحكة بينه وبين اياة الشمس
# مثلوه في جفنه خشية الفق ... د ففي مثل اثره اغماده
# يقول مثلوا هذا السيف في غمده يعني جعلوا غمده علي مثاله وصورته وهو انهم غشوه فضة محرمة فاشبهت تلك الاثار هذا السيف وما عليه من اثار الفرند فهو قوله ففي مثل اثره اغماده اي انه يغمد في جفن عليه اثار كاثره وقوله خشية الفقد الناس يقولون اراد ان هذا السيف عزيز فلعزه وخوف فقده غشوا جفنه الفضة وقال ابن جني صونا للجفن من الفقد لءلا ياكل جفنه وقال ابن فورجة يعني ان ما نسج من الفضة علي جفنه تصوير لما علي متنه من الفرند فعل ذلك به ارادة ان لا تفقده العين بكونه في غمده بل يكون كانها ناظرة اليه ولم يرد بقوله خشية الفقد ذهابه وضياعه بل اراد انه لحسنه لا يشتهي مالكه ان يفقد منظره باغماده فقد مثله في جفنه
# منعل لا من الحفا ذهبا يح ... مل بحرا فرنده ازباده
# يقول هذا الجفن جعل له نعل من الذهب وليس ذلك للحفا وهو يحمل من هذا السيف بحرا يعني كثرة ماءه وفرنده زبده يعني ان الفرند لهذا السيف بمنزلة الزبد للبحر
# يقسم الفارس المدجج لا يس ... لم من شفرتيه الا بداده
# المدجج المغطي في السلاح والبدادان جانبا السرج يقول اذا ضرب به الفارس المقنع في سلاحه قسمه بنصفين والسرج ايضا فلا يسلم منه الا جانبا السرج لانحرافهما عن الوسط وقوله من شفرتيه والسيف انما يقطع بشفرة واحدة لانه اراد باي شفرتيه ضرب عمل هذا العمل الذي ذكره
# جمع الدهر حده ويديه ... وثناءي فاستجمعت احاده
# اي اجتمعت احاد الدهر لما جمع الدهر حد هذا السيف ويدي الممدوح في الضرب وشعري في وصفه فلا سيف كهذا السيف ولا يد في الضرب به كيد الممدوح ولا ثناء كثناءي وهذه الاشياء افراد غراءب لا نظير لها
# وتقلدت شامة في نداه ... جلدها منفساته وعتاده PageV01P369 حكي ابو علي ابن فورجة عن ابي العلاء المعري في هذا البيت يعني ان الغمد بما عليه من الحلي والذهب انفس من السيف كانه كان محلي بكثير من الذهب فجعل الغمد جلدا اذ جعل السيف شامة قال ابو علي والذي عندي انه اراد بجلده ظاهره الذي عليه الفرند لان انفس ما في السيف فرنده وبه يغالي سومه ويستدل علي جودته وقالابن جني يعني انه يلوح فيما اعطاه كما تلوح الشامة في الجسد لحسنه ونفاسته وقوله جلدها منفساته وعتاده اي ما يلي هذا السيف مما تقدمه وتاخر عنه من بره كالجلد حول الشامة وقال ابو الفضل العروضي منكرا علي ابي الفتح الم يجد ابو الفتح مما يحسن في الجلد شيءا فوق الشامة كالعين الحسناء ولكنه اراد ان هذا السيف علي حسنه وكثرة قيمته كالنقطة فيما اعطاه الا تراه يقول جلدها منفساته اي قدر هذا السيف وهو عظيم القيمة في عطاياه كقدر الشامة في الجلد وهءلاء الذين حكينا كلامهم كانوا اءمة عصرهم ولم يكشفوا عن معني البيت ولا بينوه بيانا يقف عليه المتامل ويقضي بالصواب ومعني البيت ا،ه جعل ذلك السيف شامة والشامة تكون في الجلد ولما سماه شامة سمي ما كان معه من الهدايا التي كان السيف في جملتها جلدا والمنفسات الاشياء النفيسي والكناية في المنفسات والعتاد تعود الي الممدوح وذلك انه اهدي اليه شياء نفيسة من الخيل والثياب والاسلحة فهو يقول هذا السيف في جملتها شامة في جلد وذلك الجلد هو منفسات الممدوح وعتاده الذي كان له فاهداه الي وقول المعري ايضا قريب من الصواب علي رد الكناية في المنفسات والعتاد الي الحسام وهو انه يصغر السيف في قيمة غمده وما عليه من الذهب والحلي مما جعل عتادا للسيف وقول ابن فورجة هوس ليس بشء
# فرستنا سوابق كن فيه ... فارقت لبده وفيها طراده
# اي جعلتنا فرسانا خيل سوابق كن في نداه اي كانت في جملة ما اعطانا خيل سوابق فارقت لبده اي انتقلت الي سرجي وفارقت سرج ابن العميد وفيها طراده قال ابن جني اي قد صرت معه كاحد من في جملته فاذا سار الي موضع سرت معه وطاردت بين يديه فكانه هو المطارد عليها قال العروضي هذا كلام من لم ينتبه بعد من نوم الغفلة انما يقول فارقت هذه الخيل لبده وفيها تاديبه وتقويمه وهذا علي ما قال وما ذكره ابن جني هوس وسوداء ملوم ليس في البيت منه شء يقول ابو الطيب الخيل السوابق التي كانت في نداه وجملة ما اعطاناه فرستنا اي علمتنا الفروسية لانها فارقت لبده حين اعطاناه وفيها ما علمه بطراده وتاديبه اياها وليس يريد بقوله فرستنا حملتنا حتي صرنا فرسانا عن الرجلة وقوله وفيها طراده يريد تاديب طراده وادب طراده علي حذف المضاف
# ورجت راحة بنا لا تراها ... وبلاد تسير فيها بلاده
# قال ابن جني لما انتقلت خيله الي رجت ان تستريح من طول كده اياها وليست تري ذلك من جهتي ما دمت اسير في بلاده والعمل الذي يتولاه لسعة بلده وامتداد الناحية التي تحت يده هذا كلامه وليس لسعة البلد وامتداد الناحية هاهنا معني انما يقول لا تري هذه الخيل ما ترجوه لانا لا نزال نغزو معه بغزواته ونطارد عليها معه اذا ركب الي الصيد وانما تستريح اذا فارقنا خدمته ونحن لا نفارق خدمته وبلاده
# هل لعذري الي الهمام ابي الفض ... ل قبول سواد عيني مداده
# قال ابن جني اي رضيت ان يجعل المداد الذي يكتب به قبول عذري سواد عيني حبا له وتقربا منه هذا كلامه وليس كما قال لان المراد قبول العذر لا ان يكتب الممدوح ذلك والمعني انه يقول هل يقبل عذري وهل عنده قبول لعذري ثم قال سواد عيني مداده علي طريق الدعاء كانه قال جعل الله مداده سواد عيني يعني انه ان استمد من سواد عيني لم ابخل عليه وانما قال هذا لانه كاتب وحاسب يحتاج الي المداد والكناية في مداده تعود الي ابي الفضل وعلي ما قال ابن جني تعود الي العذر وليس بشء
# ان من شدة الحياء عليل ... مكرمات المعله عواده
# يقول انا لغلبة الحياء علي كالعليل وبر الذي اعلني وهداياه تاتيني كل يوم كانها عوادق تعودني وانما استحيا لان ابن العميد عارضه في بيت من شعره او ناظره في شء منه ولهذا جعله معلا له وقد شرح ابو الطيب هذه القصة فيما بعد هذا البيت فقال
# ما كفاني تقصير ما قلت فيه ... عن علاه حتي ثناه انتقاده PageV01P370 يقول لم يكفني تقصير قولي عن علاه وعجزي عن وصفه حتي صار انتقاده شعري ثانيا لتقصيري وهذا هو الموجب للحياء وهو التقصير والانتقاد
# انني اصيد البزاة ولك ... ن اجل النجوم لا اصطاده
# يقول انا في الشعراء كالبازي الاصيد في البزاة ولكن النجم الاعلي من يقدر علي بلوغه يريد زحل وهو اجل النجوم جعله مثلا للممدوح ولم يعرف ابن جني هذا لانه قال لو استوي له ان يقول ولكن اعلي النجوم لكان اليق والمعني اني وان كنت حاذقا في الشعر فان كلامي لا يبلغ ان اصف ابن العميد وامدحه
# رب ما لا يعبر اللفظ عنه ... والذي يضمر الفءاد اعتقاده
# اي رب شء من مدحك لا يبلغه لفظي بالعبارة عنه وما يضمره قلبي هو اعتقاده فيك وفي استحقاقك ذلك المدح وهذا اعتذار عن قصوره في وصفه ومدحه
# ما تعودت ان اري كابي الفض ... ل وهذا الذي اتاه اعتياده
# يقول لم اتعود ان امدح مثله فان قصرت عن كنه وصفه كنت معذورا لان عادتي لم تجر بمدح مثله والذي اتاه من الشعراء اعتياده لانه ابدا يمدح فهو اعلم الناس بالشعر وهذا يدل علي تحرز ابي الطيب منه وتواضعه له ولم يتواضع لاحد في شعره ما تواضع له ويجوز ان يكون قوله وهذا الذي اتاه اي هذا الذي فعله من النقد عادته لعلمه بالشعر وقال ابن جني وهذا الذي اتاه من الكرم عادة له لم يتخلق لي به وليس بشء لانه ليس في وصف كرمه انما يعتذر من تقصيره
# ان في الموج للغريق لعذرا ... واضحا ان يفوته تعداده
# يقول ان فاتني عد بعض اوصافك حتي لم ات علي جميعها كان عذري واضحا فاني غرقت فيها لكثرة صفات مدحك فالغريق في البحر ان فاته عد الامواج كان عذره واضحا والمعني ان فكري غرق في فضاءلك فلم اجد سبيلا الي وصفها حق الوصف
# للندي الغلب انه فاض والش ... عر عمادي وابن العميد عماده
# يقول الغلبة لعطاءه فانه غلبني لانه الي ابن العميد يستند وانا استند الي الشعر وليس يمكنني ان اكاثر عطاءه بشعري
# نال ظني الامور الا كريما ... ليس لي نطقه ولا في اده
# الظن ههنا معناه العلم ويروي طبي بالطاء وهو بمعني العلم ايضا يقول انا عالم بالامور قد احطت بها علما غير اني قاصر عن مدح كريم ليس لي فصاحته في الكلام ولا قوته في علم الشعر
# ظالم الجود كلما حل ركب ... سيم ان يحمل البحار مزاده
# الظلم من صفة الجود ولكنه اجراه علي الممدوح وصفا كما يقال هو حسن الغلام يوصف بما هو وصف لسببه ومعني ظلم جوده ما ذكره في البيت فقال كلما قصده ركب كلفهم من حمل نداه ما لا يطيقونه وهو ان يكلفهم حمل البحر في المزاد وهذا ظلم لانه ليس مما يمكن وكني عن الركب كما يكني عن لواحد لانه علي لفظ الواحد
# غمرتني فواءد شاء فيها ... ان يكون الكلام مما افاده
# يقول غلبتني من جهته فواءد كان من جملتها حسن القول اي تعلمت منه حسن القول وصحة الكلام في جملة ما استفدت منه يريد انه نبهه بانتقاده شعره علي ما كان غافلا عنه
# ما سمعنا بمن احب العطايا ... فاشتهي ان يكون فيها فءاده
# يقول لم نسمع قبله بجواد يحب الاعطاء ويتمني ان يكون قلبه من جملة ما يعطي يعني ان ما افاده من العمل هو من نتيجة عقله وقلبه وبنات فكره وعبر عن العلم بالفءاد لان محله الفءاد كما قال الله تعالي ان في ذلك لذكري لمن كان له قلب اي عقل فسمي العقل قلبا ولم يعرف ابن جني هذا فقال الكلام الحسن الذي عنده اذا افاده انسانا فقد وهب له عقلا ولبا وفءادا وهذا انما يحسن لو قال فاشتهي ان يكون فيها فءاد منكرا واذ اضافه الي الممدوح فليس يجوز ما قال
# خلق الله افصح الناس طرا ... في مكان اعرابه اكراده
# يعني بافضل الناس وافصحهم الممدوح والصحيح رواية من روي افصح الناس والمعني ان الفصاحة للعرب ولاهل البدو وافصح الناس في مكان بدل الاعراب به اكراد يعني اهل فارس ولم يعرف ابن جني هذا وروي افضل الناس
# واحق الغيوث نفسا بحمد ... في زمان كل النفوس جراده PageV01P371 اي وخلق احق الغيوث بالحمد يعني الممدوح جعله غيثا وجعل الناس كلهم لاحتياجهم اليه جرادا فان الجراد حياته في الغيث والكلا وهذا قول ابن جني واحسن من هذا واصح انه جعل الممدوح غيثا لعموم صلاحه وجعل الناس كلهم كالجراد لشيوع فسادهم ولانهم سبب الفساد يدل علي صحة هذا قوله
# مثل ما احدث النبوة في الع ... الم والبعث حين شاع فساده
# يقول لما شاع الفساد في العالم بالناس الذين جعلهم كالجراد خلق ابن العميد ليستدرك به ذلك الفساد كما انه لما عم الكفر والشرك بعث الله النبيين مبشرين ومنذرين وهذا من قول الفرزدق، بعثت لاهل الدين عدلا ورحمة، وبرءا لاثار الجروح الكوالم، كما بعث الله النبي محمدا، علي فترة والناس مثل البهاءم،
# زانت الليل غرة القمر الطا ... لع فيه لم يشنها سواده
# لما ذكر عموم الفساد في الناس والزمان ذكر ان ذلك الفساد لا يتعدي اليه وانه سبب لاصلاحه كالقمر يطلع فيجلو سواد الليل ولا يشينه ذلك السواد
# كثر الفكر كيف نهدي كما اه ... دت الي ربها الرءيس عباده
# والذي عندنا من المال والخي ... ل فمنه هباته وقياده
# يقول اكثرت الفكر فيك كيف اهدي اليك شيءا كما يهدي العبيد الي ربها وكل ما كان عندنا من المال والخيل فمن عندك وهبته وقدته الي وهذا من قول ابن الرومي، منك يا جنة النعيم الهدايا، افنهدي اليك ما منك يهدي،
# فبعثنا باربعين مهارا ... كل مهر ميدانه انشاده
# المهار جمع مهر يقال مهر ومهار وامهار والكثير مهار يعني اربعين بيتا من الشعر ميدان كل بيت انشاده اي اذا انشد عرف قدره كما ان المهر اذا اجري في الميدان عرف جريه
# عدد عشته يري الجسم فيه ... اربا لا يراه فيما يزاده
# اي الاربعين عدد عشته دعاء له بان يعيش هذا العدد من السنين علي ما عاشه وكان ابن العميد قد جاوز السبعين وناهز الثمانين في هذا الوقت والمعني زاد الله في عمرك هذا العدد ثم قال والجسم لا يري من ارب العيش فيما زاد علي الاربعين ما كان يراه فيما دونه اي فلهذا اخترت هذا العدد فجعلت القصيدة اربعين بيتا
# فارتبطها فان قلبا نماها ... مربط تسبق الجياد جياده
# لما عبر عن الابيات بالمهار عبر عن حفظها وامساكها بالارتباط ليتجانس الكلام وقوله ان قلبا نماها يعني قلب نفسه يقول ان قلبا انشا هذه الابيات وصنعها جياده تسبق جياد كل مربط وعني بالجياد الابيات ايضا وورد علي ابي الطيب كتاب ابي الفتح بن العميد يذكر سروره وشوقه اليه فقال ارتجالا
# بكتب الانام كتاب ورد ... فدت يد كاتبه كل يد
# يعبر عما له عندنا ... ويذكر من شوقه ما نجد
# اي ذلك الكتاب يعبر عن شوق نجده اليه اي انا نشتاق اليه كما يشتاق هو الينا ويذكر من شوقه الينا ما نجده من الشوق اليه وروي ابن جني لنا عنده
# فاخرق راءيه ما راي ... وابرق ناقده ما انتقد
# يقال خرق الظبي اذا فزع وتحير وكذلك خرق الرجل واخرقه وبرق اذا تحير فشخص بصره وابرقه غيره يقول الذي راي هذا الكتاب حيره من راه من حسن الخط والذي انتقد لفظه ابرقه ما انتقده من حسنه
# اذا سمع الناس الفاظه ... خلقن له في القلوب الحسد
# اي الفاظه تحدث له الحسد في القلوب فتحسده قلوب السامعين علي حسن لفظه
# فقلت وقد فرس الناطقين ... كذا يفعل الاسد ابن الاسد
# جعل احرازه خصل الفصاحة دون غيره من الناس كالفرس اي انه وصل من الاستيلاء عليهم الي مثل ما يصل اليه الاسد اذا فرس فريسته ولما وصفه بالفرس جعله اسدا في باقي البيت لان الفرس من افعال الاسد ولو خرس المتنبي ولم يصف كتاب ابي الفتح بن العميد بما وصف لكان خيرا له وكانه لم يسمع قط وصف كلامس واي موضع للاخراق والابراق والفرس في وصف الالفاظ والكتب هلا احتذي علي مثل قول البحتري في قوله يصف كلام ابن الزيات، في نظام من البلاغة ما شك امرء انه نظام فريد، وكلام كانه الزهر الضاحك في رونق الربيع الجديد، مشرق في جوانب السمع ما يخلفه عوده علي المستعيد، ومعان لو فصلتها القوافي، هجنت شعر جرول ولبيد، حزن مستعمل الكلام اختيارا، وتجنبن ظلمة التعقيد، او هلا ربع علي ظلعه فلم يكن معورا تبدو مقاتله PageV01P372 وقال ايضا يودع ابن العميد عند مسيره الي بلد فارس سنة 354
# نسيت وما انسي عتابا علي الصد ... ولا خفرا زادت به حمرة الخد
# يقول نسيت كل شء ولا انسي ما جري بيني وبينه من العتاب علي الصدود ولا انسي الذي غشيه عند العتاب من الحياء الذي ازدادت به حمرة وجهه وهم كثيرا ما يذكرون ما جري بينهم وبين الحبيب عند التوديع كما قال الاخر، ولست بناس قولها يوم ودعت، وقد رحلت اجمالنا وهي وقف، اانت علي العهد الذي كان بيننا، فلسنا وحق الله عن ذاك نصدف، فقلت لها حفظي لعهدك متلفي، ولولا حفاظ العهد ما كنت اتلف، ومثله كثير ومن روي نسيت بضم النون كان معناه نسيني الحبيب ولا انسي ما جري بيني وبينه من العتاب ونتاءجه
# ولا ليلة قصرتها بقصورة ... اطالت يدي في جيدها صحبة العقد
# المراة القصيرة والقصور المحبوسة في خدرها الممنوعة من التصرف من القصر وهو الحبس وقد بين كثير تفسير القصيرة في قوله، وانت التي حببت كل قصيرة، الي وما تدري بذاك القصاءر، عنيت قصيرات الحجال ولم ارد، قصار الخطا شر النساء البحاتر، يقول لا انسي ليلة قصرت علي لطيب صحبتي مع هذه القصيرة ومعانقتي اياها حتي طالت صحبة اليد للعقد في جيدها
# ومن لي بيوم مثل يوم كرهته ... قربت به عند الوداع من البعد
# يقول من يكفل لي بان يكون لي يوم كيوم الوداع الذي كرهته وانما تمني مثل ذلك اليوم لانه قرب بعد بعده للتوديع وهم ابدا يتمنون مثل يوم التوديع لان المودع يحظي بالنظر والتسليم كما قال اخر، من يكن يكره الوداع فاني، اشتهيه لعلة التسليم، ان فيه اغتناقة لوداع، وانتظار اعتناقة لقدوم، ويكان قبلة وغيبةث شهر، هي اجدي من امتناع مقيم، وقال ابو الطيب، ما زلت احذر من وداعك جاهدا، البيت
# وان لا يخص الفقد شيءا فانني ... فقدت ولم افقد دموعي ولا وجدي
# يقول ومن لي بان لايكون الفقد مخصوصا فانني فقدت الحبيب ولم افقد البكاء ولا الوجد بتمني ان يكون الفقد عموما لا خصوصا حتي اذا فقد الحبيب فقد الدموع والوجد ايضا
# تمن يلد المستهام بمثله ... وان كان لا يغني فتيلا ولا يجدي
# يقول ما ذكرته هو تمن لا حقيقة له غير ان المستهام يلتذ بالتمني وان كان ذلك لا ينفعه ولا يغني عنه شيءا كما قال الاخر، مني ان تكن حقا تكن احسن المني، والا فقد عشنا بها زمنا رغدا، وقال البحتري، تمنيت ليلي بعد فوت وانما، تمنيت منها خطة لا انالها، وقال اخر، واعلم ان وصلك ليس يرجي، ولكن لا اقل من التمني، ويلذ بمعني يلتذ ويقال لذ لي كذا اي طاب ولذذت كذا الذه لذا ولذاذة التذذته التذه وهو لذ ولذيذ وملتذ والفتيل ما يكون في شق النواة يضرب مثلا للشء الحقير
# وغيظ علي الايام كالنار في الحشا ... ولكنه غيظ الاسير علي القد
# يقول ولي غيظ علي الايام يلتهب في الحشا التهاب النار ولكنه غيظ علي ما لا يبالي بغيظي لان الايام لا تعينني ولا ترجع الي مرادي وهو كغيظ الاسير علي ما شد به من القد
# فاما تريني لا اقيم ببلدة ... فافة غمدي في دلوقي وفي حدي
# الدلوق سرعة انسلال السيف وخروجه من الغمد يقال سيف دالق ودلق قال ابن جني يقول ان الذي ترينه من شحوبي وتغيري انما هو لمواصلتي السير والتطواف في البلاد لبعد همتي وتناءي مطلبي كالسيف الحاد اذا اكثر سله واغماده اكل جفنه وليس مما ذكره شء في البيت كل ذلك مما هجس له في خاطره فتكلم به وليس يكون الدلوق بمعني السل والاخراج ولا للشحوب والتغير وبعد الهمة ذكر في البيت ولكنه يقول ان رايتني منزعجا لا اقيم فان ذلك لمضاءي كالسيف الذي حدة حده تخرجه من غمده ونحو هذا قال ابن فورجة قال يعتذر من قلة مقامه في البلدان يقول وهذا من فعلي سببه اني كالسيف الحاد اكل جفني وادلق منه
# يحل القنا يوم الطعان بعقوتي ... فاحرمه عرضي واطعمه جلدي
# يقول اذا كان يوم الطعان اطعمت الرماح جلدي وجعلته وقاية لعرضي يريد انه اذا اصيب جلده بالطعن كان اهون عليه من ان يعاب عرضه بالهدرب وهذا من قول جهم بن شبل الكلابي، اخو الحرب اما جلده فمجرح، كليم واما عرضه فسليم،
# تبدل ايامي وعيشي ومنزلي ... نجاءب لا يفكرن في النحس والسعد PageV01P373 يقول هذه النوق النجاءب يمضين بين مصممات لا يلتفتن الي نحس وسعد فلي بسيرها كل يوم منزل وعيش مبدل غير الذي كان بالامس وكذلك المسافر له كل يوم منزل واصحاب
# واوجه فتيان حياء تلثموا ... عليهن لا خوفا من الحر والبرد
# يريد بالفتيان غلمانه والحياء مما يوصف به الكرام يقول لشدة حياءهم ستروا وجوههم باللثام لا من الحر والبرد والمعني وتبدل ايامي اوجه الفتيان اي انا ابدا اسير علي هذه الابل في هءلاء الغلمان
# وليس حياء الوجه في الذءب شيمة ... ولكنه من شيمة الاسد الورد
# هذا مدح للحياء يقول الذءب الموصوف بالمعايب والخبث ليس الحياء من شيمته وانما يوصف بالقحة فيقال اوقح ن ذءب ولكن الحياء من شيم الاسد وذلك انه في طبعه كرما وحياء فيقال ان من واجهه واحد النظر في وجهه استحيا منه الاسد ان يفترسه والمعني ان حياءهم ليس بمزر بهم كما انه لا يعيب الاسد حياءه يصفهم بشدة الاقدام مع فرع الحياء
# اذا لم تجزهم دار قوم مودة ... اجاز القنا والخوف خير من الود
# قال ابن جني يقول خافوا من عدو اعتصموا منه بالقنا قال ابن فورجة اين ذكر خوفهم العدو واين لفظ الاعتصام وانما يقول اذا لم يمكنهم ان يجتازوا علي ديار بالمودة حاربوا فيها وجازوها هذا كلامه وهو علي ما قال والمعني انهم اذا بلغوا في اسفارهم منازل قوم لم يكن بينهم وبين سكانها مودة اجازتهم رماحهم فلم يخافوا اهل تلك الناحية ثم قال وان تخاف خير من ان تحب لان من اطاعك خوفا منك فهو ابلغ طاعة ممن يطيعك بالمودة كما تقول العرب رهبوت خير من رحموت اي لان ترهب خير من ان ترحم
# يحيدون عن هزل الملوك الي الذي ... توفر من بين الملوك علي الجد
# يقول هءلاء الفتيان يجتنبون عن الهازل من الملوك يعني الذي يشتغل باللهو من الطراد وشرب الخمور وياتون من توفر علي الجد وترك الهزل يعني ابن العميد
# ومن يصحب اسم ابن العميد محمد ... يسر بين انياب الاساود والاساد
# اي من اجري ذكره علي لسانه امكنه السير بين انياب الحيات والاسود لبركة اسمه
# يمر من السم الوحي بعاجز ... ويعبر من افواههن علي درد
# الوحي السريع والدرد جمع ادرد وهو الذي ذهبت اسنانه يعني ان السم السريع القتل لا يعمل فيمن يذكر اسمه ولا انياب الاسود حتي كانها درد
# كفانا الربيع العيس من بركاته ... فجاءته لم تسمع حداء سوي الرعد
# يقول كفانا حداء العيس لان الرعد قام لها مقام صوت الحادي فصار كانه يحدو الابل وهذا من بركة الممدوح
# اذا ما استجبن الماء يعرض نفسه ... كرعن بسبت في اناء من الورد PageV01P374 روي ابن جني اذا ما استحين الماء فرواه كرعن بسبت وفسر ان الابل استحيت الماء لكثرة عرض نفسه عليها ثم قال والسبت مشافرها للينها ونقاءها قال يقول اذا مرت هذه الابل بالمياه التي غادرتها السيول فلكثرتها صارت كانها تعرض انفسها علي الابل فتشرب منها كانها مستحيية منها لكثرة عرضها نفوسها عليها وان كان لا عرض هناك ولا استحياء في الحقيقة ولكنه جري مثلا وكرعن شربن واصله من ادخال اكارع الشاربة في الماء للشرب وجعل الموضع المتضمن للماء لكثرة الزهر فيه كانه اناء من ورد هذا كلامه ومعني البيت علي روايته وتفسيره انه يصف كثرة مياه الامطار في طريقه وانه اينما ذهب راي الماء فكانه يعرض نفسه علي الابل والابل تستحي من ود الماء اذا كثر عرضه نفسه عليها فتكرع فيه بمشافر كانها السبت والارض قد انبتت الازهار والانوار فكانها اناء لذلك الماء من الورد قال ابو الفضل العروضي ما اصنع برجل ادعي انه قرا هذا الديوان علي المتنبي ثم يروي هذه الرواية ويفسر هذا التفسير وقد صحت روايتنا عن جماعة منهم محمد بن العباس الخوارزمي وابو محمد بن ابي القاسم الحرضي وابو الحسن الرخجي وابو بكر الشعراني وعدة يطول ذكرهم رووا، اذا ما استجبن الماء يعرض نفسه، كرعن بشيب ان تترشف الابل الماء وحكاية صوت مافرها عند شرب الماء شيب شيب ومنه قول ذي الرمة، تداعين باسم الشيب البيت هذا كلامه وليس ما قاله ابن جني ببعيد عن الصواب والكرع في الماء بالسبت احسن لان مشفر الابل يشبه في صحته ولينه بالسبت وهو جلود تدبغ بالقرظ ومنه قول طرفة، وخد كقرطاس الشامي ومشفر، كسبت اليماني قده لم يحرد، يقول فتكرع فيه بمشافرها التي هي كالسبت وشيب صحيح في حكاية صوت المشافر عند الشرب ولكن لا يقال كرعت الابل في الماء بشيب اذا شربته والسبت هاهنا اولي
# كانا ارادت شكرنا الارض عنده ... فلم يخلنا جو هبطناه من رفد
# اراد بالجو المتسع من الارض والرفد العطاء يقول كل موضع نزلناه في طريقنا اليه اصبنا به ماء وكلا وكان الارض ارادت ان نشكرها عنده تقربا اليه
# لنا مذهب العباد في ترك غيره ... واتيانه نبغي الرغاءب بالزهد
# يقول لنا في ترك غيره من الملوك واتيانه مذهب الزهاد الذين يزهدون في الدنيا لينالوا اكثر مما تركوا وابقي في الاخرة كذلك نحن انما تركناهم واتيناهم واتيناه لعلمنا انا نصيب منه اكثر مما نصيب من سواه فنحن نطلب الرغاءب بزهدنا في غيره
# رجونا الذي يرجون في كل جنة ... بارجان حتي ما يءسنا من الخلد
# اي رجونا عنده من النعم ما يرجو العباد في الجنة اي انه محقق رجاء من يرجوه فلثقتنا برجاءنا نرجوا ببلده ما يرجوه العباد في الدنان حتي ما يءسنا من الخلود وانما قال هذا لانه جعل بلدته ارجان كالجنة والجنة موعود فيها الخلود ولما كانت بلدته كالجنة رجونا فيها الخلود 
# تعرض للزوار اعناق خيله ... تعرض وحش خاءفات من الطرد
# يعني ا، خيله تهاب زواره لانه يهبها لهم فهي كوحش خافت طردا من الصاءد تتعرض لهم علي خوف ونفار
# وتلقي نواصيها المنايا مشيحة ... ورود قطا صم تشايحن في ورد
# يقول وتلقي المنايا خيله مجدة مسرعة كما ترد القطا الماء اذا اسرعت في الورود وجعلها صما كيلا تسمع شيءا تتشاغل به عن الطيران فيكون اسرع لها ومنه قول ذي الرمة، ردي ردي ورد قطاة صما، كدرية اعجبها ورد الما، والمشيحة المجدة ومنه قول القاءل، واقدامي علي الغمرات نفسي، وضربي هامة البطل المشيح،
# وتنسب افعال السيوف نفوسها ... اليه وينسبن السيوف الي الهند PageV01P375 يقول ابن جني وذلك ان افعال السيوف اشرف من السيوف فافعال السيوف تتشبه بافعاله في مضاءه وحدته وينسبن السيوف الي الهند الا تري انه يقال سيف هندي وسيف يمان وفعل السيف اشرف منه كذلك انت اشرف من الهند قال ابن فورجة قد غلط حتي لا ادري اي اطراف كلامه اقرب الي المحال ولم يجر ذكر للتشبيه وانما يقول انها تنسب افعالها ايه اي تقول هذه الضربة العظيمة من فعله لا من فعلنا وهذا كقوله، اذا ضربت بالسيف في الحرب كفه، البيت والمعني انها نسبت الفعل الي كفه ونسبت السيوف الي الهند وهذا معني لطيف يقول ان ضربة السيف العظيمة تنسب نفسها اليه لانها حصلت بقوته وتنسب السيف ايضا الي الهند لانها دلت علي جودة عمله فالضربة قد دلت علي قوة الضارب ودلت علي جودة السيف وليس في هذا ا،ه اشرف من الهند وكل ما قاله ابو الفتح في تفسير هذا البيت هذر محال انتهي كلامه وقد احسن في هذا التفسير غير انه لم يبين كيفية هذا النسب والمعني ان الضربة بجودتها تدل علي انها حصلت بكف الممدوح فالدلالة هي نسبة نفسها اليه ودلت ايضا علي انها حصلت بسيف هندي اي قد اجتمع فيها قوة اليد وجودة النصل
# اذا الشرفاء البيض متوا بقتوه ... اتي نسب اعلي من الاب والجد
# الشرفاء جمع شريف والبيض السادة الكرام ومتوا تقربا يقال فلان يمت الي فلان بحرمة وقرابة والقتو الخدمة يقال قتا يقتو قتوا ومقتي وينسب اليه فيقال مقتوي والجماعة مقتويون ويجوز حذف التشديد فيقال مقتوون ومنه قول عمرو، متي كنا لامك مقتوينا، وهذا كقوله تعالي علي بعض الاعجمين يقول اذا تقرب الكرام اليه بخدمته حصل لهم نسب اعلي من نسب الاب والجد اي صاروا بخدمته اعز منهم بابيهم وامهم
# فتي فاتت العدوي من الناس عينه ... فما ارمدت اجفانه كثرة الرمد
# اي سبقت عينه العدوي فلم يعدها الرمد وهذا مثل يقول لم يتعد الي عينه عمي الناس عن دقاءق الكرم يقول الناس عمي وانت فيما بينهم بصير فلا يعديك عماهم يريد ان عيوب الناس لم يتعد اليه وقد بين هذا فقال
# وخالقهم خلقا وموضعا ... فقد جل ان يعدي بشء وان يعدي
# اي هو اجل من ان يعدي بشء مما في الناس وان يعدي هو ايضا لان الناس لا يغلبون مرتبة من الفضل فلا يقدرون علي اخذ اخلاقه فهو اذا لا يعدي احد ما فيه من الاخلاق والشريعة ولذلك خالفهم فيها.
# يغير الوان الليالي علي العدي ... بمنشورة الرايات منصورة الجند
# يغير علي اعداءه الوان الليالي وهي مظلمة فيصيرها مشرقة ببريق سلاح عساكره التي هي منشورة الرايات منصورة الجند
# اذا ارتقبوا صبحا راوا قبل ضوءه ... كتاءب لا يردي الصباح كما تردي
# الرديان ضرب من العدو والمعني ان عساكره ياتون اعداءهم قبل الصبح ويسرعون اليهم اسراعا لايسرعه الصبح
# ومبثوثة لاتتقي بطليعة ... ولايحتمي منها بغور ولا نجد
# وراوا كتاءب متفرقة في كل ناحية لا يمكنهم ان يتقوها بالطلاءع ولا ان يحترزوا منها بمنخفض من الارض او عال منها
# يغصن اذا ما عدن في متفاقد ... من الكثر غان بالعبيد عن الحشد
# روي ابن جني يغضن اي يدخلن من غاض الماء في الارض هذا تفسيره والاولي علي هذه الرواية ان يفسر يغضن بالنقصان فيقال ينقصن وغاض الماء معناه نقص وان لم يكن نقصانه بالدخول في الارض وروي غيره يغصن من الغوص وهو الدخول في الشء والمتفاقد الذي يفقده بعضه بعضا لكثرتهم والتفافهم كما قال الاخر، بجمع تضل البلق في حجراته، وغان بمعني مستغن والحشد الجمع يقول سراياه اذا عادت الي معظم جيشه الذي يفقد فيه الشء فلا يوجد والمستغني بعبيد الممدوح عن ان يجمع الرجال الغرباء اليه نقصت وقلت كثرتها اي بالقياس الي المعظم والاضافة اليه يريد ان هذا الجيش الكثير كلهم عبيد الممدوح ليس اوباشا اخلاطا
# حثت كل ارض تربة في غباره ... فهن عليه كالطراءق في البرد
# يقول جيشه لبعد من يسافر ويغزو يمر بامكنة مختلف ترابها فيثير نقع كل مكان فتختلف الوان غباره حتي تصير تلك الالوان كطراءق البرد منها اسود ومنها احمر ومنها ابيض ومنها اصفر
# فان يكن المهدي من بان هديه ... فهذا والا فالهدي ذا فما المهدي PageV01P376 يقول ان كان المهدي في الناس من ظهر سمته وصلاحه وهذاه فهذا الذي نراه هو المهدي الموعود يملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت جورا وان لم يكن هذا هو الموعود فما نراه نحن من طريقته وسيرته هدي كله فما معني المهدي بعد هذا
# يعللنا هذا الزمان بذا الوعد ... ويخدع عما في يديه من النقد
# يقول الزمان يعدنا خروج المهدي فيعللنا بوعد طويل ويخدعنا عما عنده من النقد بالوعد يعني ان الممدوح هو المهدي نقدا حاضرا وما ينتظر خروجه وعد وتعليل وخداع ثم اكد هذا الكلام فقال
# هل الخير شء ليس بالخير غاءب ... ام الرشد شء غاءب ليس بالرشد
# يقول لا ينبغي ان يعتقد في الخير والرشد الحاضرين انهما ليسا بخير ولا رشد كذلك لا ينبغي لك ان يقال ليس ابن العميد المهدي والمهدي غيره وهذا استفهام معناه الانكار
# ااحزم ذي لب واكرم ذي يد ... واشجع ذي قلب وارحم ذي كبد
# اراد يا احزم لب وحقه ان يقول ذوي اللب الا انه اجري قوله مجري من اي يا احزم من له لب ومن لفظه لفظ الواحد
# واحسن معتم جلوسا وركبة ... علي المنبر العالي او الفرس النهد
# اراد واحسن معتم جلوسا علي المنبر وركبة علي الفرس النهد وهو العالي قال ابن جني شبه ارتفاع مجلسه بالمنبر لا انه كان ذا منبر خطيبا في الحقيقة قال ابن فورجة ظن ابو الفتح ان الخطبة عيب بالممدوح وازراءق به وما ضر ابن العميد ان يدعي له المتنبي انه يصعد المنبر فيخطب قومه كما يفعل الخليفة والامام
# تفضلت الايام بالجمع بيننا ... فلما حمدنا لم تدمنا علي الحمد
# يقول لما حمدنا الايام بالاجتماع معك لم تدم لنا ذلك الحمد لانها احوجت الي الرحيل والانصراف عنك
# جعلن وداعي واحدا لثلاثة ... جمالك والعلم المبرح والمجد
# العلم المبرح التام العزيز وقال ابو الفتح هو الذي يكشف عن الحقاءق من قولهم برح الخفاء اي انكشف الامر هذا قوله ولم يصف احد العلم بالتبريح غير ابي الطيب انما يقال وجد مبرح ويستعمل فيما يشتد علي الانسان والمعني انه يودع بوداع الممدوح هذه الاشياء
# وقد كنت ادركت المني غير انني ... يعيرني اهلي بادراكها وحدي
# اي ادركت من الغني ونيل المراد من الدنيا ما كنت اتمناه واذا انفردت به دون اهلي ولم ارجع اليهم عيروني بالانفراد بذلك
# وكل شريك في السرور بمصبحي ... اري بعده من لا يري مثله بعدي
# روي ابن جني بمصبحي وهو بمعني الاصباح يقول كل من شاركني في السرور بمصبحي عنده اذا اعتدت اليه من اهلي وغيرهم وراي ما اوتيته اري بعده منك يا ابن العبيد انسانا لا يري هو مثله بعد مفارقتي اياه لانه لا نظير لك في الدنيا
# فجد لي بقلب ان رحلت فانني ... اخلف قلبي عند من فضله عندي
# يريد انه يرتحل عنه ويخلف قلبه عنده لحبه اياه بكثرة انعامه عليه
# ولو فارقت جسمي اليك حيوته ... لقلت اصابت غير مذمومة العهد
# يقول لو ان نفسي فارقت حيوتها واثرتك علي الحيوة لم انسبها الي سوء العهد قال يمدح ابا شجاع عضد الدولة فانخسرو
# اوه بديل من قولتي واها ... لمن نات والبديل ذكراها
# اوه كلمة التوجع قال، فاوه لذكراها اذا ما ذكرتها، ومن بعد ارض بيننا وسماء، وواها كلمة التعجب والاستطابة ومن قول ابي النجم، واها لريا ثم واها واها، يقول كنت اتعجب من طيب وصالها فصرت اتوجع الان لفراقها وصار التاوه بدلا من التعجب وقوله لمن نات اي لاجلها صار هذا بديلا من ذلك وقوله والبديل ذكراها يقول ذكري اياها صار بدلا لي منها بعد ان فارقتني ويجوز ان يكون المعني ان هذا البدل الذي هو التوجع ذكري لها اي كلما ذكرتها توجعت وقلت اوه
# اوه من لا اري محاسنها ... واصل واها واوه مراها
# يقول اتوجع لفقد النظر الي محاسنها ولو لم ارها ما كنت اتعجب منها ولا كنت اتوجع لها اي انما اتاني هذان بسبب رءيتها
# شامية طالما خلوت بها ... تبصر في ناظري محياها
# هذا يحتمل معنيين احدهما انه يريد فرط قربها منه حتي انها منه بحيث تري وجهها في ناظره وهذا عبارة عن غاية القرب والاخر انه اراد حبها اياه فهي تنظر الي وجهه وتدنو منه لحبه حتي تري وجهها في ناظره PageV01P377 فقبلت ناظري تغالطني ... وانما قبلت به فاها
# يقول قبلت مراة عيني وغالطتني بذلك التقبيل لانها ارتني انها تقبلني وهي كانت تقبل فاها لانها كانت تري فمها في ناظري
# فليتها لا تزال اوية ... وليته لا يزال ماواها
# يقول ليت ناظري ماواها ابدا وليتها لا تزال تاوي الي ناظري وهذا يحتمل وجيهن احدهما انه تمني القرب الذي ذكر والاخر انه يرضي بان يكون بصره ماواها من حبه اياها يقول لو اوت الي ناظري فاتخذته ماوي لها كان ذلك مناي وروي ابن جني اوية ثم احتج للتذكير واحتال والرواية علي التانيث
# كل جريح ترجي سلامته ... الا فءادا دهته عيناها
# دهته اصابته يقول من اصابته بعينها فتيمته لم ترج سلامته
# تبل خدي كلما ابتسمت ... من مطر برقه ثناياها
# قال ابن جني دل بهذا علي انها كانت مكبة عليه وعلي غاية القرب منه قال ابن فورجة ايظنها وقعت عليه تبكي حتي سال دمعها عليه ومعني البيت ان دموعي كالمطر تبل خدي اي كلما ابتسمت بكيت فكان دمعي مطر برقه بريق ثناياها اذ كان بكاءي في حال ابتسامها كقوله ايضا، ظلت ابي وتبسم وكقول غيره، ابكي ويضحك من بكاي ولن تري، عجبا كحاضر ضحكه وبكاءي، ونحو هذا قول الخوارزمي، عذيري من ضحك غدا سبب البكا، ومن جنة قد اوقعت في جهنم،
# ما نفضت في يدي غداءرها ... جعلته في المدام افواها
# افواه الطيب اخلاطه واحدها فهو يريد ان غداءرها لكثرة ما استعملت فيها الطيب ينتفض منها الطيب يقول ما نفضته غداءرها في يدي طيبت به المدام
# في بلد تضرب الحجال به ... علي حسان لسن اشباها
# يقول هي في بلد الحسان المحبوسات في الحجال كثيرة بذلك البلد ولسن اشباها لهذه لانها تفضلهن في الحسن والجمال ويجوز ان يكون المعني ان كل واحدة منهن منفردة من الحسن بما لا يشاركها فيه غيرها فلا يشبه بعضهن بعضا
# لقيننا والحمول ساءرة ... وهن در فذبن امواها
# يقول هءلاء الحسان لقيننا وقد سارت الركاب وهن لرقتهن وضياءهن در فصرن سرابا لما بعدن عنا وقال ابن جني اي اجرين دموعا اسفا علينا وقال غيره سرن في البوادي ساءرة ويجوز ان يكون المعني غبن عنا فان الدر جامد والذوب يسيله
# كل مهاة كان مقلتها ... تقول اياكم واياها
# كل امراة مهاة في الحسن وكان مقلتها تقول للناظرين اليها احذروا ان تصيدكم وتسبيكم والمعني انها مهاة صاءدة لا مصيدة
# فيهن من تقطر السيوف دما ... اذا لسان المحب سماها
# يقول فيهن من هي منيعة لا يقدر العاشق علي ان يذكرها ولو ذكرها لقطرت السيوف دما لكثرة من يمنعها بسيف
# احب حمصا الي خناصرة ... وكل نفس تحب محياها
# يقول احب ما بين هذين المكانين فكل تحب مكان حيوتها وحيث نشات به
# حيث التقي خدها وتفاح لب ... نان وثغري علي حمياها
# اي حيث اجتمعت لي هذه الطيبات خد الحبيب وتفاح الشام وشرب المدام علي هذين
# وصفت فيها مصيف بادية ... شتوت بالصحصحان مشتاها
# يقول اقمت بها صيفا كصيف البدويين واقمت بالصحصحان شتاء كشتاء اهل البادية اي علي رسم اهل البدو في الصيد وما ذكر بعده
# ان اعشبت روضة رعيناها ... او ذكرت حلة غزوناها
# هذا البيت تفسير للذي قبله يقول اذا اعشبت مكان رعينا ذلك المكان كعادة اهل البادية في تتبع مساقط الغيث واذا ذكر لنا قوم حلوا بمكان غزوناهم واغرنا عليهم والحلة اسم لابيات وجماعة نزلوا بمكان حي حلال وهي جمع حلة
# او عرضت عانة مقزعة ... صدنا باخري الجياد اولاها
# العانة القطيع من الحمر والمقزعة المفرقة التي كالقزع وهي قطع السحاب يقول اذا ظهر لنا قطيع من حمر الوحش صدنا باخر خيلنا اولاها يريد ان خيلهم سريعة تلحق اخرها اول القطيع والمقزعة رواية ابن جني وقال ابن فورجة الذي رواه الناس مفزعة بالفاء يعني انها قد فزعت فهو اخف لها واشد علي قابضها
# او عبرت هجمة بنا تركت ... تكوس بين الشروب عقراها
# الهجمة من الابل ما بين السبعين الي ما دونها والكوس المشي علي ثلث قواءم يقول اذا مر بنا قطيع من الابل عرقبناها للنحر فتركناها تمشي بين الشاربين معرقبة
# والخيل مطرودة وطاردة ... تجر طولي القنا وقصراها PageV01P378 يعني انها في مطاردة الفرسان بعضها مطرود وبعضها طارد وفي لعبهم بالرماح تجر الطويلة منها والقصيرة والطولي تانيث الاطول والقصري تانيث الاقصر
# يعجبها قتلها الكماة ولا ... ينظرها الدهر بعد قتلاها
# اخبر عن الخيل واضاف القتل اليها وهو يريد اصحابها والمعني يعجب فرسان الخيل قتلهم الكماة ولا يلبثون ان يقتلوا بعدهم لكثرة المغاورة وفشو الحرب وطلب الثار قال ابن فورجة يقول لو كان قتل الاعداء بعده بقاء لكان من النعم المغبوطة لكن الدهر لا ينظر القاتل بعد القتيل واجاز ابن جني ان يكون المعني علي الاخبار عن الخيل علي معني يعجب خيلنا قتل الكماة قال والخيل تعرف كثيرا من اغراض صاحبها لانها مءدبة معلمة فجاز ان توصف بهذا وقوله ولا ينظرها الدهر بعد قتلاها قال لانه اذا قتل الفارس عقرت الخيل بعده وهذا ليس بشء لانه يريد بقتلاها من قتلته وقتله اصحابها فهو يريد خيل القاتلين لا خيل المقتولين والمعني ان اصحابها يميتونها بالتعب ويهلكونها بكثرة الركض بعد الذين قتلوهم فلا بقاء لها بعدهم
# وقد رايت الملوك قاطبة ... وسرت حتي رايت مولاها
# ومن مناياهم براحته ... يامرها فيهم وينهاها
# يقول رايت الملوك كلهم باجمعهم وسرت في الارض وسافرت حتي رايت اعظمهم الذي يحيي من شاء منهم ويميت من شاء ومناياهم بكفه يصرفها فيهم كيف شاء
# ابا شجاع بفارس عضد ال ... دولة فناخسرو شهنشاها
# اساميا لم تزده معرفة ... وانما لذة ذكرناها
# نصب اساميا بفعل مضمر كانه قال ذكرت اساميا يعني ما ذكر قبل هذا البيت قال ابن جني وهذا كلام النحويين في احد ضربي الوصف تناوله منثورا فنظمه وذلك انهم يقولون انما يذكر الوصف للاسم اما للايضاح كي يتميز عن غيره او للاطناب والثناء كولك زيد الظريف تخصيص له من غيره وتمييز وقولنا بسم الله الرحمن الرحيم ثناء واطناب ولم نذكره للتمييز كذلك قوله اساميا قال انما ذكرته استلذاذا للثناء عليه لا لاميزه بها عن غيره
# تقود مستحسن الكلام لنا ... كما تقود السحاب عظماها
# يقول هذه الاسامي محمولة علي المعاني فهي ترجمتها تقود اذا ذكرت ما وضعت له فيحسن الكلام بها ويجوز ان يريد بقودها مستحسن الكلام انها سبقت الي الذكر فهي مقدمة معان اذكرها بعد واصفه بها كما يقود معظم السحاب الباقي
# هو النفيس الذي مواهبه ... انفس امواله واسناها
# لو فطنت خيله لناءله ... لم يرضها ان تراه يرضاها
# لو علمت خيله جوده لم ترض بان يرضاها الممدوح لانه اذا رضيها وهبها لزاءريه فتفارق مربطه
# لا تجد الخمر في مكارمه ... اذا انتشي خلة تلافاها
# يقول هو قبل الشرب متكرم بالبذل والعطاء فلا يزيد تكرمه بشرب الخمر وليست في مكارمه خلة تتلافاها الخمر واول هذا المعني لعنترة حيث يقول، واذا صحوت فما اقصر عن ندي، وكما علمت شماءلي وتكرمي، وقريب من هذا قول زهير، اخو ثقة لا تهلك الخمر ماله، ولكنه قد يهلك المال ناءله، وقول ابي نواس، فتي لا تلوك الخمر شحمة ماله، ولكن اياد عود وبوادي، وقول البحتري، تكرمت من قبل الكءوس عليهم، فما اسطعن ان يحدثن فيك تكرما، والم الصابي بقول المتنبي فقال في بعض محاوراته ولقد اتاه الله في اقتبال العمر جوامع الفضل وسوغه في عنفوان الشباب محامد الاستكمال فلا تجد الكهولة خلة تتلافاها بتطاول المدي وثلمة تسدها بمزايا الحنكة.
# تصاحب الراح اريحيته ... فتسقط الراح دون ادناها
# الاريحية النشاط للكرم والجود يقول اذا اجتمعت الراح مع نشاطه للجود فادني اريحيته تجلب من السخاء ما لا تجلبه الراح اراد ان فعل اريحيته فوق فعل الراح فلا تطيق الراح ان تسامي اريحيته فاذا سامتها سقطت دونها
# تسر طرباته كراءنه ... ثم تزيل السرور عقباها
# اي اذا طرب عند الشرب سر طربه جواريه المغنية ثم عاقبة طربه تزيل سرورهن وذلك انه يهبهن المال ثم لا تزال به اريحية الجود حتي تهب الجواري ايضا ويزول ملكه عنهن وذلك زوال سرورهن والكرينة الجارية المغنية وجمعها الكراءن
# بكل موهوبة مولوية ... قاطعة زيرها ومثناها
# يزيل سرورهن بكل جارية قد وهبها وهي تولول حزنا علي فراقه وتقطع اوتار العود غضبا لزوال ملكه عنها PageV01P379 تعوم عوم القذاة في زبد ... من جود كف الامير يغشاها
# هذه الموهوبة في جملة ما يهب كالقذاة في بحر مزبد يعلوها ويغلبها ساءر ما وهب كما يعلو القذاة الزبد وتعوم فيه وروي ابن جني زبد وهو الكثير الزبد لكثرة ماءه جعل هذه الجارية في جملة ما يهب كالقذاة في بحر مزبد
# دان له شرقها ومعربها ... ونفسه تستقل دنياها
# يعني شرق الدنيا ومغربها يقول اطاعة اهل الشرق والغرب ونفسه تستقل جميع الدنيا وكذا كان يقول عضد الدولة سيفان في غمد محال يعني ان الدنيا يكفي فيها ملك واحد وكان يقصد ان يستولي علي جميع الارض
# تشرق تيجانه بغرته ... اشراق الفاظه بمعناها
# يقول اذا وضع التاج علي راسه اشرق تاجه باشراق وجهه كما تشرق الفاظه بمعانيها
# تجمعت في فءاده همم ... ملء فءاد الزمان احداها
# استعار للزمان فءادا لما ذكر فءاد الممدوح والزمان اوسع شء يقول احدي هممه تملا الزمان فاذا امتلا الزمان باحداها لم يظهر باقي هممه الا ان يقع اتفاق كما ذكر في قوله
# فان اتي حظها بازمنة ... اوسع من ذا الزمان ابداها
# يوق ان اتي بخت هممه بزمان اوسع مما تري ابدي تلك الهمم وهذا كقوله، ضاق الزمان ووجه الارض عن ملك،
# وصارت الفيلقان واحدة ... تعثر احياءها بموتاها
# قال ابو الفتح اي شن الغارة في جميع الارض فخلط الجيش بالجيش حتي تصير لاختلاطهما كالجيش الواحد قال ابو علي ليس ابو الطيب في ذكر الغارة وشنها وانما يقول قبله بيتين في قلبه همم احداها اعظم من فءاد الزمان فهو لا يبديها لانه لا يجد زمانا يسعها فان قضي لها وجاء حظها وبختها بازمنة اوسع من هذا الزمان حينءذ اظهر تلك الهمم واجتمع اهل هذا الزمان واهل تلك الازمنة فصارا شيءا واحدا وضاقت الارض بهم حتي عثر حيها بميتها للزحمة وكثرة الناس ومثل هذا في ذكر الزحمة قوله ايضا، سبقنا الي الدنيا البيت وانث الفيلق علي ارادة الكتيبة والجماعة
# ودارت النيرات في فلك ... تسجد اقماره لابهاها
# لم يات ابن جني ولا ابن فورجة في هذا البيت بشء يفهم او يتحصل والمعني انه يريد بالنيرات والاقمار ملوك الدنيا اذا عادوا واجتمعوا في زمان واحد كما ذكر فيما قبل واراد بابهاها عضد الدولة ومعني سجود الاقمار خضوع الملوك له فحينءذ يبدي هممه
# الفارس المتقي السلاح به ال ... مثني عليه الوغا وخيلاها
# يقول هو الفارس الذي يتقي جيشه به سلاح الاعداء اي يقدمونه اليهم كما يروي في الحديث عن علي بن ابي طالب رضه قال كنا اذا احمر الباس اتقينا برسول الله صلي الله عليه وسلم فكان اقربنا الي العدو
# لو انكرت من حياءها يده ... في الحرب اثارها عرفناها
# يقول لو ان يده انكرت جراحاتها لعرفنا انها من اثار يده لان غيره لا يقدر علي مثلها وهذا اخبار عن اليد والمراد به صاحب اليد لا توصف بالانكار ولا الحياء
# وكيف تخفي التي زيادتها ... وناقع الموت بعض سيماها
# المراد بالزيادة هاهنا السوط وهو ماخوذ من قول المرار، ولم يلقوا وساءد غير ايد، زيادتهن سوط او جديل، يقول كيف تخفي اليد التي سوطها يقتل به فكيف سيفها والناقع الثابت ويقال سم ناقع اذا كان ثابتا في نفس شاربه حتي يقتله والمعني كيف تخفي اثار يد سوطها والموت به من علاماتها يعني انه من ضربه بسوطه قتله
# الواسع العذر ان يتيه علي ال ... دنيا وابناءها وماتاها
# يقول لو تاه علي الدنيا وتكبر علي اهلها لكان له العذر لبيان مزيته عليه ولكنه لم يفعل ذلك كما قال الاخر، وما تزدهينا الكبرياء عليهم، اذا كلمونا ان نكلمهم نزرا،
# لو كفر العاملون نعمته ... لما عدت نفسه سجاياها
# يقول لو لمتشكر نعمته وقوبل انعامه بالكفران لم يدع الجود ولا تركت نفسه سجيته لانه مطبوع عليها وليس يعطي للشكر حتي اذا لم يشكر قطع العطاء كما قال بشار، ليس يعطيك للرجاء ولا الخوف، ولكن يلذ طعم العطاء،
# كالشمس لا تبتغي بما صنعت ... منعفة عندهم ولا جاها
# ضرب له المثل بالشمس فان اكثر منافع الدنيا منها تحصل ثم هي لا تبتغي بصنعها منفعة عند الناس ولا جاها وذلك انها مسخرة لتلك المنافع كذلك هو مطبوع علي الجود والكرم
# ول السلاطين من تولاها ... والجا اليه تكن حدياها PageV01P380 حديا الشء ما يكون متحديا له معارضا مباريا يقول هو حديا الناس اي معارض لهم ومنه قول عمرو، حديا الناس كلهم جميعا، مقارعة بينهم عن بنينا، يقول كل امر الملوك الي من يتولاهم اي لا تخدمهم ودعهم ومن يتولاهم ويخدمهم ويواليهم والجا الي الممدوح تكن مثل السلاطين والملوك وهذا ماخوذ من قول بعض الواعظين يا عبد الله صانع وجها واحدا تقبل عليك الوجوه كلها وروي حذياها بالذال علي تصغير قولهم هو حذاء فلان اذا كان بازاءه والمعني تكن بازاء السلاطين اي مثلهم
# ولا تغرنك الامارة في ... غير امير وان بها باها
# يقول لا تعتقد الامارة في غير وان كان يباهي بها
# فانما الملك رب مملكة ... قد فغم الخافقين رياها
# يقال قد فغمته الراءحة اذا ملات خياشيمه يعني ان ذكر مملكته قد ملا الدنيا شرقا وغربا فهو الملك علي الحقيقة
# مبتسم والوجوه عابسة ... سلم العدي عنده كهيجاها
# يعني انه لا يبالي بعدوه احتقارا له وثقة بقوته وشجاعته فاذا كان الوجوه عابسة لشدة الحال وضيق الامر كان هو مبتسما والحرب والصلح من الاعداء عنده سواء
# الناس كالعابدين الهة ... وعبده كالموحد اللاها
# يعني بعبده نفسه يقول خدمتي مقصورة عليه فانا في خدمته كمن يعبد الله لا يشرك به ولا يرجو غيره ومن خدم سواه لم تنفعه تلك الخدمة كالذين يعبدون الهة من دون الله تعالي وقال يمدحه ويذكر في طريقه اليه شعب بوان
# مغاني الشعب طيبا في المغاني ... بمنزلة الربيع من الزمان
# يريد شعب بوان وهو موضع كثير الشجر والمياه يعد من جنان الدنيا كنهر الابلة وسعد سمرقند وغوطة دمشق يقول منازل هذا المكان في المنازل كالربيع في الازمنة يعني انها تفضل ساءر الامكنة طيبا كما يفضل الربيع ساءر الازمنة
# ولكن الفتي العربي فيها ... غريب الوجه واليد واللسان
# يعني بالفتي العربي نفسه يقول اني بها غريب الوجه لا اعرف وغريب اليد لان سلاحي الرمح ويدي تستعمل الرمح واسلحة اهلها الرايات والمزاريق فهم يستعملون هذه الاسلحة وغريب اللسان لان لغتي العربية وهم عجم لا يفصحون ويجوز ان يريد بغربة الوجه انه اسمر اللون وغالب الوان العرب السمرة واهل الشعب شقر الوجوه وغريب اليد لانه يكتب بالعربية وهم يكتبون بالفارسية
# ملاعب جنة لو سار فيها ... سليمان لسار بترجمان
# جعل الشعب لطيبه وطرب اهله ملاعب وجعل اهله جنة لشجاعتهم في الحرب والعرب اذا بالغت في مدح شء نسبته الي الجن كقول الشاعر، بخيل عليها جنة عبقرية، واخبر ان لغتهم بعيدة عن الافهام حتي لو ان سليمان اتاهم لاحتاج الي من يترجم له عن لغتهم مع عمله باللغات وفهمه قول الحكل
# طبت فرساننا والخيل حتي ... خشيت وان كرمن من الحران
# يقال طباه يطبيه ويطبوه طيبا وطبوا واطباه اذا دعاه ومنه قول كثير، له نعل لا يطبي الكلب ريحها، والحران في الدواب ان تقف ولا تبرح المكان يقول هذه المغاني استمالت فلوبنا وقلوب خيلنا بخصبها وطيبها حتي خشيت عليها الحران وان تقف بها فلا تبرح عنها ميلا اليها وان كانت خيلنا كريمة لا يعتريها هذا الداء
# غدونا تنفض الاغصان فيها ... علي اعرافها مثل الجمان
# الجمان خرز من فضة يشبه اللالء يريد انه اذا سار في شجر هذا المكان وقع من خلل الاغصان علي اعراف خيله مثل الجمان من ضوء الشمس فكان الاغصان تنفضه علي اعرافها
# فسرت وقد حجبن الشمس عني ... وجبن من الضياء بما كفاني
# يريد انه كان يسير في ظل الاغصان وانها تحجب عنه حر الشمس وتلقي عليه من الضياء ما يكفيه
# والقي الشرق منها في ثيابي ... دنانيرا تفر من البنان
# قال احمد بن يحيي الشرق الشمس يقال طلع الشرق ولا غاب الشرق شبه ما يتساقط عليه من ضوء الشمس بدنانير لا يمكن مسها باليد
# لها ثمر تشير اليك منها ... باشربة وقفن بلا اواني
# يريد ان ثمارها رقيقة القشر فهي تشير الي الناظر باشربة واقفة بلا اناء لان ماءها يري من وراء قشرها وهذا منقول من قول ابي تمام، يخفي الزجاجة لونها فكانها، في الكف قاءمة بغير اناء
# وامواه تصل بها حصاها ... صليل الحلي في ايدي الغواني PageV01P381 بها اي بتلك الامواه يعني بجريتها وروي ابن جني لها اي لاجلها يعني لاجل جريتها
# ولو كانت دمشق ثني عناني ... لبيق الثرد صيني الجفان
# يقول لو كانت هذه المغاني الطيبة دمشق لثني عناني اليه رجل ثريده ملبق وجفانه صينية يعني لاضافني هناك رجل ذو مروة يحسن الي الضيفان لانها من بلاد العرب وشعب بوان من بلاد العجم وحمل ابن جني قوله لبيق الثرد علي الممدوح قال يقول لو كانت هذه المغاني كغوطة دمشق لرغبت عنها وملت الي الممدوح وليس الامر علي ما قال فان البيت ليس بمخلص ولم يذكر الممدوح بعد والمعني انه يبين فضل دمشق واهلها واحسانهم الي الضيفان وخص دمشق من ساءر البلاد لان شعب بوان مضاه لغوطي دمشق في الطيب وكثرة النبات والاشجار ويقول شء لبيق ولبق والثرد جمع ثريد وروي ابن جني بفتح الثاء علي المصدر وقال يريد به الثريد
# يلنجوجي ما رفعت لضيف ... به النيران ندي الدخان
# يريد انهم يوقدون النار للاضياف باليلنجوج وهو العود الذي يتبخر به ودخانها ندي يشم منه راءحة الند اي هو يلنجوجي الذي ترفع به النار كما قال صيني الجفان
# تحل به علي قلب شجاع ... وترحل منه عن قلب جبان
# قال ابو الفتح يقول يسر باضيافه فتقوي نفسه بالسرور فاذا رحلوا عنه اغتم قال ابو علي بن فورجة كانه يظن انهما قلبا عضد الدولة ولو اراد ما قال لقال تحل به علي قلب مسرور وترحل منه عن قلب مغموم فاما الشجاعة والجبن فلهما معني غير ما ذهب اليه وانما يريد انك اذا حللت به كنت ضيفا له وفي ذمامه فانت شجاع القلب لا تبالي باحد وتفارقه ولا ذمام لك فانت جبان تخشي منا لقيك ومثله له، ون نفوسا اممتك منيعة، البيت فالقلبان في البيت قلبا من يحل به ويرحل عنه هذا كلامه ويجوز ان يكون القلبان للمضيف علي غير ما ذكره ابن جني يقول تحل به انت ايها الرجل علي قلب شجاع جري علي الاطعام والقري غير بخيل لان البخل جبن وهو خوف الفقر وترحل منه عن قلب جبان خاءف فراقك وراتحالك وظاهر اللفظ يدل علي ان القلبين للمضيف لانه قال تحل به علي قلب وترحل عن قلب فاذا جعلت القلبين للضيف فقد عدلت عن ظاهر اللفظ وحكي لنا ابو الفضل العروضي عن الاستاذ ابي بكر الخوارزمي انه كان يقول يحل به الضيف وهو واثق بكرمه وانزاله ويرحل عنه وهو يخاف ان لا يجد مثله قال وليس لجبن المضيف هاهنا معني فانه لم يقل مغموم والجبن غير الغم
# منازل لم يزل منها خيال ... يشيعني الي النوبندجان
# نوبندجان بلد بفارس يريد انه يري دمشق في النوم فهو بفارس وخيال منازل دمشق يتبعه والمعني انه يحبها ويكثر ذكرها ويحلم بها ويجوز ان يريد خيال حبيب له بدمشق ونواحيها ياتيه في منامه
# اذا غني الحمام الورق فيها ... اجابته اغاني القيان
# يريد طيبها واجتماع اصوات القيان والحمام بها فاذا غنت الحمام اجابتها القيان بغناءها
# ومن بالشعب احوج من حمام ... اذا غني وناح الي البيان
# يقول اهل الشعب احوج الي البيان من حمامها في غناءها ونوحها لانه لا بيان لهم ولا فصاحة فلا يفهم العربي كلامهم واخبر عن الحمام بالغناء والنوح لان العرب تشبه صوت الحمام مرة بالغناء لنه يطرب ومرة بالنوح لانه يشجي ونوحها وغناءها مذكوران في اشعارهم
# وقد يتقارب الوصفان جدا ... وموصوفاهما متابعدان
# يقول العجمة تجمع الحمام واهل الشعب والموصوف بها مختلف لان الانسان غير الحمام فاهل الشعب بعدوا بالانسانية عن الحمام ووصفهما في الاستعجام متقارب
# يقول بشعب بوان حصاني ... اعن هذا يسار الي الطعان
# اي فرسي يقول لي بهذا المكان منكرا علي السير منه الي الحرب اعن هذا المكان يسار الي المطاعنة ومعني الاستفهام هاهنا الانكار
# ابوكم ادم سن المعاصي ... وعلمكم مفارقة الجنان
# يقول السنة في الارتحال عن الاماكن الطيبة وفي معصية الله تعالي سنها لكم ابوكم ادم حين عصي فاخرج من الجنة وانما ذكر هذا لكي يتخلص الي ذكر الممدوح فيقول هذا المكان وان طاب فاني لم اعرج به لما كان سبيلي اليه كما قال ايضا، لا اقمنا علي مكان وان طاب البيت
# فقلت اذا رايت ابا شجاع ... سلوت عن العباد وذا المكان PageV01P382 فان الناس والدنيا طريق ... الي من ما له في الخلق ثاني
# يعني انهم كلهم يتركون في القصد اليه وكذلك جميع الدنيا
# لقد علمت نفسي القول فيهم ... كتعليم الطراد بلا سنان
# يقول علمت نفسي القول في الناس بالشعر في مداءحهم كما يتعلم الطعان اولا بغير سنان ليصير المتعلم ماهرا بالطعان والسنان كذلك انا تعلمت الشعر في مدح الناس لاتدرج الي مدحه وخدمته ويروي له علمت اي لاجله وهو اظهر في المعني
# بعضد الدولة امتنعت وعزت ... وليس لغير ذي عضد يدان
# يقول الدولة امتنعت بعضدها وعزت ولا يد لمن لا عضد له ولا يدفع عن نفسه من لا يد له والمعني انه للدولة يد وعضد به تدفع عن نفسها
# ولا قبض علي البيض المواضي ... ولاحظ من السمر اللدان
# يقول من لا يدان له لم يقبض علي السيوف ولم يطعن بالرماح لانه لا يتاتي ذلك منه والمعني ان غيره لا يقوم مقامه في الدفع عن الدولة لانه عضدها ومن لا عضد له لا يد له ومن لا يد له لم يضارب ولم يطاعن وقوله ولاحظ من السمر اراد ولاحظ من الطعان بها ويروي بالطاء غير معجمة وهو خفض الرماح للطعن
# دعته بمفزع الاعضاء منها ... ليوم الحرب بكر او عوان
# وروي ابن جني بموضع الاعضاء وقال اي دعته السيوف بمقابضها والرماح باعقابها لانها مواضع الاعضاء منها وحيث يمسك الضارب والطاعن قال ويحتمل ان يريد دعته الدولة بمواضع الاعضاء من السيوف والرماح اي اجتذبته واستمالته قال ابن فورجة هذا مسخ للشعر لا شرح ولا قال الشاعر الا بمفزع الاعضاء يعني دعته الدولة عضدا والعضد مفزع الاعضاء كانه شرح قوله بعضد الدولة امتنعت وعزت انتهي كلامه وهو علي ما قال يريد ان الدولة سمته عضدها وهي مفزع الاعضاء لان الاعضاء عند الحرب تفزع الي العضد والعضد هي الدافعة عنها المحامية لساءر الاعضاء وقوله بكر هو صفة لموصوف محذوف كانه قال ليوم حربس حرب بكر او عوان
# فما يسمي كفناخسر مسم ... ولا يكني كفناخسر كاني
# اسمي وسمي بمعني اراد انه لا نظير له فما يدعي احد باسم ولا بكنية هو مثله واراد بالمسمي والكاني الداعي بالاسم والكنية
# ولا تحصي فضاءله بظن ... ولا الاخبار عنه ولا العيان
# يريد ان الظن علي سعته وكذلك الاخبار لا يحيطان بوصفه وكان حقه ان يقول عنها لكنه علقه به لاقامة الوزن اراد ولا الاخبار عنه بها
# اروض الناس من ترب وخوف ... وارض ابي شجاع من امان
# اروض في جمع ارض قياس لا سماع ونص سيبويه علي ان العرب لا تجمع الارض جمع تكسير قال واستغنوا عن تكسيرها بارضات وارضين علي ان ابا زيد قد حكي في جمع ارض اروض واراد بالناس هاهنا الملوك يقول ارض الملوك مخلوقة من التراب والخوف جميعا لان الخوف ملازم لها وغير مفارقها فكانها خلقت منه كما خلقت من التراب كقوله تعالي خلق الانسان من عجل لما كان في اكثر احواله عجلا صار كانه مخلوق من عجلة وارض الممدوح كانها مخلوقة من الامان للزوم الامن لها والمعني ان احدا لا يعيث في نواحي مملكته هيبة له وخوفا منه
# يذم علي اللصوص لكل تجر ... ويضمن للصوارم كل جاني
# تجر جمع تاجر مثل شرب جمع شارب لكن المتنبي اجري التجر مجري الواحد ذهابا الي انه واحد التجار يقول يجير التاجرين علي اللصوص اي يحفظهم منهم فلا يخافون اللصوص ويضمن لسيوفه كل من جني جناية اي يقتله
# اذا طلبت وداءعهم ثقات ... دفعن الي المحاني والرعان
# يقول وداءع التجار محفوظة في محاني الاودية ورعان الجبال فكانها عند ثقات امناء اي اذا تركوها هناك امنوا ولم يخافوا
# فباتت فوقهن بلا صحاب ... تصيح بمن يمر اما تراتي
# يقول باتت بضاءع التجار فوق المحاني والرعان ظاهرة للناظرين وكانها تقول لمن مر بها اما تراني يعني لا حرز دونها انما يحفظها هيبته
# رقاه كل ابيض مشرفي ... لكل اصم صل افعوان
# الصل ضرب من الحيات والافعوان الذكر منها جعل اللصوص كالافاعي وجعل سيوفه رقي لتلك الافاعي فكما ان الحية تدفع بالرقية كذلك هو يدفع اللصوص بسيوفه
# وما يرقي لهاه من نداه ... ولا المال الكريم من الهوان
# حمي اطراف فارس شمري ... يحض علي التباقي بالتفاني PageV01P383 قال ابن جني شمري منسوب الي شمر وهو موضع قال والمعني انه يقول لاصحابه افنوا انفسكم ليبقي ذكركم قال العروضي هذا التفسير في هذا الموضع ظاهر الاستحالة ولكنه يقول حمي فارس يقتل الخراب واللصوص فاعتبر غيرهم فلم يءذوا الناس ولم يستحقوا القتل فبقوا يعني انه اذا صل اهل الفساد كان في ذلك زجر لغيرهم فيصير ذلك حثا لهم علي اغتنام التباقي وهو من قوله تعالي ولكم من القصاص حيوة والشمري الكثير التشمر والانكماش ولم يكن عضد الدولة من مكان يقال له شمر ولا سمعنا به ولا مدح له في ان يكون من شمر او غيره واراد بالتباقي والتفاني البقاء والفناء والذي ذكره ابن جني غير بعيد يجوز ان يكون المعني علي ما قال لان ما بعد البيت يدل علي ذلك وهو قوله
# بضرب هاج اطراب المنايا ... سوي ضرب المثالث والمثاني
# يقول حمي اطراف فارس بضرب يطرب المنايا فيحركها لكثرة من يقتلهم وذلك الضرب سوي ضرب اوتار العود يريد انه يضرب بالسيوف ولا يميل الي ضرب العود
# كان دم الجماجم في العناصي ... كسا البلدان ريش الحيقطان
# العناصي جمع عنصوة وهي الشعر في نواحي الراي ومنه قول ابي النجم، ان يمس راسي اشمط العناصي، والحيقطان ذكر الدراج وريشه الون اي من كثرة من قتلهم من الناس وتفرقت شعورهم المتلطخة بدماءهم كان البلاد كساها بريش الدراج ذلك الدم في تلك الشعور
# فلو طرحت قلوب العشق فيها ... لما خافت من الحدق الحسان
# اراد قلوب اهل العشق والمعني ان الامن قد عم بلاد فارس حتي لو كانت قلوب العشاق فيها لما خافت سهام احداق الحسان
# ولم ار قبله شبلي هزبر ... كشبليه ولا مهري رهان
# يريد بالشبلين ولديه وجعلهما كشبلي اسد في الشجاعة ومهري رهان في المسابقة الي غاية الكرم
# اشد تنازعا لكريم اصل ... واشبه منظرا باب هجان
# يقول لم ار قبلهما ولدين اشد تجاذبا لاصل كريم يعني ان كل واحد منهما يجاذب صاحبه كرم الاصل فيريد ان يكون اكرم من صاحبه بان يكون حظه اوفر من كرم اصله ولم ار ولدين اشبه منهما باب كريم خالص النسب
# واكثر في مجالسه استماعا ... فلان دق رمحا في فلان
# الضمير في مجالسه يعود الي اب اي لم ار ولدين اكثر استماعا في مجالس الاب دق فلان رمحا في فلان منهما يعني لا يجري في مجلس ابيهما غير ذكر المطاعنة فهما لا يسمعان غير ذلك
# واول راية رايا المعالي ... فقد علقا بها قبل الاوان
# راية فعله من الراي يقول اول شء راياه المعالي فقد عشقاها قبل اوان العشق وروي ابن جني واول داية وهي الظءر والمعني ان المعالي تولت تربيتهما فهما يميلان اليها وحبانها حب الصبي لمن رباه
# واول لفظة سمعا وقالا ... اغاثة صارخ او فك عاني
# وكنت الشمس تبهر كل عين ... فكيف وقد بدت معها اثنتان
# اي شمان يعني ولديه يقول كنت شمسا تغلب كل عين ببهاءك وجمالك فكف الان وقد ظهرت من ولديك شمسان اخريان
# فعاشا عيشة القمرين يحيي ... بضوءهما ولا يتحاسدان
# اي كانا كالشم والقمر يحيا الناس بضوءهما ولا يكون بينهما تحاسد واختلاف
# ولا ملكا سوي ملك الاعادي ... ولا ورثا سوي من يقتلان
# هذا دعاء لابيهما بالحياة يقول لا ملكا ملكك ولا ملكا الا ملك الاعادي ولا ورثاك اما ورثا من يقتلانه من الاعداء
# وكان ابنا عدو كاثراه ... له يا اي حروف انيسيان
# انسان خمسة احرف وهو مكبر فاذا صغرته قلت انيسيان فزاد عدد حروفه وصغر معناه يقول عدوك الذي له ابنان فيكاثرك بهما كان زاءدين في عدده ناقصين من حسبه وفخره بان يكونا ساقطين خسيسين كيااي انيسيان يزيدان في عدد الحروف وينقصان من معناه
# دعاء كالثناء بلا رياء ... يءديه الجنان الي الجنان
# يقول هذا الذي ذكرته دعاء وهو ثناء من وجد ولا رياء في هذا الدعاء لانه اخلاص من القلب الي القلب يخرج من قلبي فتفهمه بقلبك وتعلم انه اخلاص لا رياء فيه
# فقد اصبحت منه في فرند ... واصبح منك في عضب يماني
# شبه الممدوح بسيف يمان وشبه شعره بفرند ذلك السيف وذلك يدل علي جودته كذلك شعري يدل علي كرمك وجودك
# ولولا كونكم في الناس كانوا ... هراء كالكلام بلا معاني PageV01P384 اي بكم صار للناس معني يريد ان المعاني توجد فيهم وغيرهم كاللغو من الكلام الذي لا معني له وهذا كقوله والجهر لفظ وانت معناه وقال يمدحه ويذكر الورد
# قد صدق الورد في الذي زعما ... انك صيرت نثره ديما
# كان قد نثر الورد والورد لم يزعم شيءا وانما استدل بحاله علي انه لو زعم لقال هذا وانه نثره كما ينثر المطر
# كانما مازج الهواء به ... بحر حوي مثل ماءه عنما
# كان الهواء مازجه بذلك الورد المفرق فيه بحر من العنم يريد كثرة الورد في الهوء شبهه ببحر جمع من العنم مثل ماءه في الكثرة ويروي ماءج
# ناثره ناثر السيوف دما ... وكل قول يقوله حكما
# يقول الذي نثر هذا الورد ينثر السيوف اي يفرقها في اعداءه وهي دم اي متلطخة به فكانها دم وجعل الدم في موضع الحال كانه قال ناثر السيوف متلخطة بالدم وناثر كل ما يقوله بالحكم اي اذا قال قولا قال حكمة ومن نصب كل قال ابن جني نصبه لانه عطفه علي المعني كما تقول هذا ضارب زيد وعمرا ومنه قوله تعالي وجاعل الليل سكنا والشمس علي معني وجعل الشمس
# والخيل قد فصل الضياع بها ... والنعم السابغات النقما
# يقال فصل العقد اذا نظم فيه انواع الخرز فجعل كل نوع مع نوع ثم فصل بين الانواع بذهب او شء اخر هذا هو الاصل في تفصيل العقود ثم يسمي نظم العقد تفصيلا فيقال عقد مفصل اذا كان منظوما ومنه قول امرء القيس، تعرض اثناء الوشاح المفصل، والمعني انه جمع هذا الاشياء بالخيل اي تمكن من جمعها بالخيل وجعل جمعها تفصيلا لانها انواع فجعل ذلك كتفصيل العقد والمعني انه ينثر الخيل اي يفرقها في الغارة ثم ذكر انه جمع بها هذه الاشياء التي ذكرها من النعم لاولياءه والنقم لاعداءه
# فليرنا الورد ان شكا يده ... احسن منه من جودها سلما
# هذه رواية ابن جني وغيره يرويه احسن من جودها اذا سلما اي فليرنا احسن من الورد اذا سلم من وجودها يعني انه ينثر الدراهم والدنانير ولا تسلم من جود يده وهي احسن من الورد
# وقل له لست خير ما نثرت ... وانما عوذت بك الكرما
# اي قل للورد لست خير ما نثرت يده وانما جعلتك عوذة للكرم
# خوفا من العين ان تصاب بها ... اصاب عينا بها تصاب عمي
# روي ابن جني بها يعان من قولهم عين الرجل فهو معين ومعيون اذا اصابته العين يقول اعمي الله عينا يعان بها وهذه قطعة في نثر الورد غير مليحة وليس المتنبي من اهل الاوصاف وهي كالقطعة التي وصف فيها كلام ابي الفتح بن العميد وقال ايضا يمدحه وقد ورد عليه الخبر بانهزام وهسوذان الكردي
# اثلث فانا ايها الطلل ... نبكي وترزم تحتنا الابل
# اثلث اي كن ثالثا من قولهم ثلثت الرجلين اثلثهما اذا صرت ثالثهما والارزام حنين الناقة يقول للطلل كن ثالثنا في البكاء علي فقد الاحبة فانا نبكي والابل ترزم بحنين كالبكاء ومن هذا قول التهامي، بكيت فحنت ناقتي فاجابها، صهيل جوادي حين لاحت ديارها،
# اولا فلا عتب علي طلل ... ان الطلول لمثلها فعل
# او ل تبك فلا عتب عليك في ترك البكاء فان الطلول فاعلة لمثل هذه الفعلة من ترك المساعدة علي البكاء لانه ليس من عادتها البكاء
# لو كنت تنطق قلت معتذرا ... بي غير ما بك ايها الرجل
# يقول للطلل لو كنت ذا نطق لاعتذرت في ترك البكاء بما ذكر في قوله
# ابكاك انك بعض من شغفوا ... لم ابك اني بعض من قتلوا
# اي لقلت لي الذي بي اكثر مما بك لانهم شغفوك حبا فاذهبوا قلبك وقتلوني بارتحالهم عني والقتيل لا يقدر علي البكاء
# ان الذين اقمت وارتحلوا ... ايامهم لديارهم دول
# هذا من كلام الطلل ايضا يقول ان الذين ارتحلوا واقمت بعدهم او اقمت علي خطاب المتنبي ديارهم تعمر بنزولهم ايام مقامهم وتخرب بارتحالهم هذا معني قوله ايامهم لديارهم دول
# الحسن يرحل كلما رحلوا ... معهم وينزل حيثما نزلوا
# في مقلتي رشا تديرهما ... بدوية فتنت بها الحلل
# يقول الحسن في مقلتين مستعارتين من رشا تديرهما امراة بدوية صارت الحلل وهم القوم الذين حلوا معها مفتونين بها لحسنها
# تشكو المطاعم طول هجرتها ... وصدودها ومن الذي تصل PageV01P385 يريد انها قتين قليلة الطعم وذلك يحمد في النساء فالمطاعم وهي الاطعمة تشكو انها هجرتها ثم قال ومن تواصله هذه اي ان هجرت الطعام فانها لا تواصل احدا والهجر من عادتها
# ما اسارت في القعب من لبن ... تركته وهو المسك والعسل
# الذي ابقته من شرابها في القدح من اللبن تركته مسكا وعسلا يريد عذوبة ريقها وطيب نكهتها وان سورها كالمسك والعسل وما مبتدا وتركته الخبر كما تقول زيد ضربه عمرو
# قالت الا تصحو فقلت لها ... اعلمتني ان الهوي ثمل
# اي قالت لي عاذلة علي العشق الا تصحو من بطالتك فقلت لها اخبرتني في فحوي كلامك حين امرتني بالصحو ان الهوي سكر لان الصحو لا يكون من غير السكر وهذا اشارة الي انه كان غافلا عن حال نفسه لشدة هيمانه وانها نبهته علي انه سكران من الهوي
# لو ان فناخسر صبحكم ... وبرزت وحدك عاقه الغزل
# صبحكم اتاكم صباحا للغارة قال ابن جني ما احسن ما كني عن الانهزام بقوله عاقه الغزل قال ابن فورجة لو كانت هذه احدي السعالي لما هزمت احدا فكيف عضد الدولة وما وجه الهزيمة عمن توصف بالحسن وقال فيها بدوية فتنت بها الحلل وانما هذا وصف لعضد الدولة بالرغبة عن النساء والتوفر علي الجد ثم لما بالغ في الوصف هذا واراد الخلوص من الغزل الي المدح اتي بالغاية في ذكر حسنها حتي لو ان عضد الدولة مع جده وتوفره علي تدبير الملك تعرضت له هذه المراة لقدحت في قلبه غزلا عاقه عن الرجوع عنها الا تراه يقول بعده ما كنت فاعلة وضيفكم البيت فكيف يضاف المنهزم وانما غلط لما سمع قوله وتفرقت عنكم كتاءبه وانما تتفرق حينءذ عنهم لتوفرها علي الغزل واللهو ولذة الظفر بالحبيب
# وتفرقت عنكم كتاءبه ... ان الملاح خوادع قتل
# ما كنت فاعلة وضيفكم ... ملك الملوك وشانك البخل
# يقول ما كنت تفعلين وقد اتاكم ملك الملوك ضيفا وانت بخيلة يعني بالطعام والقري والبخل والجبن من خير اخلاق النساء وهما من شر اخلاق الرجال
# اتمنعين قري فتفتضحي ... ام تبذلين له الذي يسل
# بل لا يحل بحيث حل به ... بخل ولا خوف ولا وجل
# ملك اذا ما الرمح ادركه ... طنب ذكرناه فيعتدل
# الطنب الاعوجاج اي لاستقامته واعتداله في الامور اذا ذكر اسمه اعتدل الرمح المعوج
# ان لم يكن من قبله عجزوا ... عما يسوس به فقد غفلوا
# اي الملوك الذين كانوا قبله ان لم يكونوا عاجزين عما يسوس به الناس من العدل والانصاف وكف الظالم فقد غفلوا عن ذلك حين لم يسيروا سيرته
# حتي اتي الدنيا ابن بجدتها ... فشكا اليه السهل والجبل
# يقال فلان ابن بحدة هذا الامر اذا كان عالما به يقول حتي ملك الدنيا عضد الدولة وهو عالم بها وبضبط امورها وسياسة اهلها فشكا اليه سهل الدنيا وجبلها
# شكوي العليل الي الكفيل له ... الا تمر بجسمه العلل
# اي كما يشكو العليل الي الطبيب الذي يضمن له ان يشفيه من كل داء وعلة حتي لا تعاوده علة والمعني ان الدنيا بما كان فيها من الاضطراب والفساد كانها كانت شاكية الي عضد الدولة وهو بقصده تسكين الفتنة وحسن السياسة كانه ضامن ان لا يعاود الدنيا ما شكته واصل هذا من قول الاخيلية، اذا هبط الحجاج ارضا مريضة،
# قالت فلا كذبت شجاعته ... اقدم فنفسك ما لها اجل
# اي قالت له شجاعته اقدم وقوله فلا كذبت دعاء اعترض به بين الفعل والفاعل اي لا كانت كاذبة فيما قالت والمعني ان شجاعته زينت له الاقدام وصورت له ان احدا لا يقدم عليه فهو باق بوقاية شجاعته
# فهو النهاية ان جري مثل ... او قيل يوم وغي من البطل
# يقول هو النهاية في الشجاعة عند ضرب المثل وعند الدعاء الي البراز
# عدد الوفود العامدين له ... دون السلاح الشكل والعقل
# يقول الوفود الذين ياتونه لا ياتونه بسلاح لانه لا مطمع فيه بالسلاح ولكن عددهم التي يحتاجون اليها شكل الخيل وعقل الابل وهي جمع شكال وعقال
# فلشكلهم في خيله عمل ... ولعقلهم في بخته شغل
# اي انه يعطيهم الجياد حتي يشكلوها بشكلهم والجمال حتي يعقلوها بعقلهم
# تمسي علي ايدي مواهبه ... هي او بقيتها او البدل PageV01P386 يقول تملك مواهبه ما له من الخيل والنعم فهي تمسي علي ايدي مواهبه اي تلي امرها وتتصرف فيها او بقيتها يعني ما فضل منها من قوم اخرين او بدلها من العين والورق يريد ان جميع ماله في تصرف مواهبه
# يشتاق من يده الي سبل ... شوقا اليه ينبت الاسل
# السبل المطر ويريد به العطاء هاهنا يقول الناس يشتاقون الي عطاء يده والرماح تنبت شوقا الي ان تباشر يده اي ليطعن بها ويستعملها في الحرب وتقدير اللفظ ينبت الاسل شوقا اليه اي الممدوح ولكنه قدم واخر والبيت مختل النظم
# سبل تطول المكرمات به ... والمجد لا الحوذان والنفل
# لما سمي عطاءه سبلا قال هو سبل ينبت المكرمات والمجد لا النبات واجناسه مما ذكر
# والي حصي ارض اقام بها ... بالناس من تقبيله يلل
# اليلل قصر الاسنان يقال رجل ايل واكس وهو ضد الاروق ومنه قول لبيد، يكلح الاروق منهم والايل، يقول ويشتاق الي حصي ارض اقام بها ولكثرة ما قبل الناس تلك الحصي حدث بهم اليلل وقصرت اسنانهم واخطا ابن جني في تفسير اليلل وفي معني البيت واذا رجعت الي كتابه وقفت علي خطا فيهما
# ان لم تخالطه ضواحكهم ... فلمن تصان وتذخر القبل
# يقول ان لم تخالط الاسنان حصي ارضه عند التقبيل فلمن تصان القبل يعني انها تستحق التقبيل
# في وجهه من نور خالقه ... قدر هي الايات والرسل
# يقول علي وجهه نور من الله تعالي ذلك النور قدر من الله يعني انه يدل علي قدرته وتلك القدر تقوم مقام الايات والرسل بما فيها من الاعجاز وظهور الصنع
# واذا الخميس ابي السجود له ... سجدت له فيه القنا الذبل
# اي اذا عصاه جيش فلم يخضعوا له خفض رماحه لطعنهم بها وذلك سجود القنا
# واذا القلوب ابت حكومته ... رضيت بحكم سيوفه القلل
# واذا لم تقبل القلوب ما يحكم به ضرب رءوس اولاءك الذين يابون حكمه فكانها رضيت بحكم سيوفه
# ارضيت وهسوذان ما حكمت ... ام تستزيد لامك الهبل
# يعني ما صنعت سيوفه والهبل الثكل
# وردت بلادك غير مغمدة ... وكانها بين القنا شعل
# شبه السيوف المصلتة بشعل النار
# والقوم في اعيانهم خزر ... والخيل في اعيانها قبل
# الخرز ضيق العين والقبل في الخيل ان تقبل احدي عينيه علي الاخري وانما تفعل ذلك الخيل لعزة انفسها ومنه قول الخنساء، ولما ان رايت الخيل قبلا، قال ابن جني يقول القوم ترك وخيلهم عزيزة الانفس اي اتوك عليها قال ابن فورجة كيف خص الترك بالذكر ولم يذكر ساءر اجناس العسكر سيما واكثرهم ديلم والممدوح ديلمي وذهب عليه ان الغضبان يتخازر وقد سمع من ذكر خزر الغضبان ما لا يحصي كقوله، خزر عيونهم الي اعداءهم، وقول اخر، وفلانظرن الي الجمال واهلها، والي مثابرها بطرف اخزر،
# فاتوك ليس بمن اتوا قبل ... بهم وليس بمن ناوا خلل
# يقول اتاك قومه وليس لك بهم طاقة وليس بالقوم الذين بعدوا عنهم وانفصلوا من جملتهم خلل بخروجهم من بينهم يريد كثرة عسكر عضد الدولة
# لم يدر من بالري انهم ... فصلوا ولا يدري اذا قفلوا
# اي لكثرة جيوشه بالري لم يعلموا خروج هءلاء ولا رجوعهم اليه حين رجعوا
# فاتيت معتزما ولا اسد ... ومضيت منهزما ولا وعل
# يقول اقبلت الي الحرب ولا اسد يقدم اقدامك ومضيت منهزما ولا وعل ينهزم انهزامك فحذف الخبرين للعلم بهما
# تعطي سلاحهم وراحهم ... ما لم يكن لتناله المقل
# يقول تعطي سلاحهم ارواح عسكرك واكفهم الاموال والاثاث والكراع والسلب التي لا تنالها الاعين لكثرتها قال ابن جني قوله وراحهم جفاء في اللفظ علي المخاطب ونيل منه قال ابن فورجة اي جفاء في هذا رحم الله من عرفنا ذلك علي ان بعضهم قال اراد صفعهم اياه باكفهم وبوده وطوبي له لو رضوا بذلك منه ويقال نال منه اي شتمه
# اسخي الملوك بنقل مملكة ... من كاد عنه الراس ينتقل
# يقول اجود الملوك بترك مملكته ونقلها الي من يغصبها منه من خاف انتقال الراس عنه والمعني انك خفت ان يقطع راسك فسخوت بمملكتك لءلا ينتقل الراس عنك قال ابن جني لو قال بترك مملكة كان اوجه الا انه اخترا النقل لقوله اخرا ينتقل
# لولا الجهالة ما دفلت الي ... قوم غرقت وانما تفلوا PageV01P387 يقول لولا جهلك لما غزوت قوما تنهزم عنهم بادني حرب منهم فرب لهذا مثلا بالغرق والتفل والمعني انهم لكثرتهم لو بزقوا عليك لغرقوك ويقال دلف اليه اذا دني منه
# لا اقبلوا سرا ولاظفروا ... غدرا ولا نصرتهم الغيل
# يعني ان جيشه لا ياتون احدا في خفية ليظفروا غدوا وليغتالوا عدوهم وانهم لا يحتاجون في قتل اعداءهم وقهرهم الي الغدر والاغتيال
# لا تلق افرس منك تعرفه ... الا اذا ما ضاقت الحيل
# يقول العقل ان لا تعارض من هو اقوي منك الا اذا اضطررت الي ذلك والمعني انه يلومه في اختياره الحرب في ابتداء الامر وهو يعلم انهم اقوي منه
# لا يستحي احد يقال له ... نضلوك ال بويه او فضلوا
# يقال استحي يستحي بمعني استحيا يستحيي ونضلوك غلبوك في النضال يقال تناضل الرجلان فنضل احدهما صاحبه اذا غلبه وكان اكثر اصابة منه واتي بعلامة الجمع في نضلوك والفعل مقدم علي الفاعل علي لغة من يقول اكلوني البراغيث يقول من كان مغلوبا بال بويه لا يستحيي من ذلك لانهم يغلبون كل احد
# قدروا عفوا وعدوا وفوا سءلوا ... اغنوا علوا اعلوا ولوا عدلوا
# يقول لما قدروا عفوا فهم يعفون عن قدرة ولما وعدوا وفوا بذلك الذي وعدوا ولما سءلوا اغنوا من سالهم ولما علوا اعلوا اولياءهم ولما ولوا الناس عدلوا فيما بينهم
# فوق السماء وفوق ما طلبوا ... فمتي ارادوا غاية نزلوا
# يقول هم فوق كل درجة ورتبة وفوق كل طلبة وحاجة وا ذا ارادوا غاية امر نزلوا اليها من علو يعني ما كان غاية عند الناس والا فهم وراء كل غاية
# قطعت مكارمهم صوارمهم ... فاذا تعذر كاذب قبلوا
# تعذر بمعني تكلف العذر ومنه قول امرء القيس، ويوما علي ظهر الكثيب تعذرت، يقول كرمهم غلب غضبهم وكفهم عن استعمال السيوف واذا اعتذر اليهم كاذب قبلوا عذره تكرما
# لايشهرون علي مخالفهم ... سيفا يقوم مقامه العذل
# يقول اذا انكف المخالف بالعذل لم يستعملوا معه السيف يعني لا يعجلون الي الحرب انما يقدمون الوعيد واللوم يصفهم بالحلم
# فابو علي من به قهروا ... وابو شجاع من به كملوا
# ابو علي هو ركن الدولة ابو عضد الدولة اي به قهروا الملوك
# حلفت لذا بركات غرة ذا ... في المهد ان لا فاتهم امل
# يقول لما ولد عضد الدولة علم ابوه ان الامال انحازت اليهم وحصلت لهم فكان وجهه وهو في المهد كفيل لهم بجميع الامال وروي ابن جني بركات نعمة ذا والمعني ان بركات النعمة بابي شجاع حلفت لابي علي ان الامال لا يفوته شء منها ويجوز ان يريد بالنعمة نعمة ابيه ابي علي اي ما يملكه من العدة والعتاد تكفل لابي شجاع بادراك الامال ويروي نغمة ذا والمعني ان اباه عرف بنغمته لما ولد انه يدرك به الامال كلها وقال يعزي ابا شجاع عضد الدولة بعمته
# اخر ما الملك معزي به ... هذا الذي اثر في قلبه
# هذا علي لفظ الخبر ومعناه الدعاء اي كان هذا اخر ما يعزي به الملك وكان قافية الخطوب حتي لا يكون مصابا بعد هذا
# لا جزعا بل انفا شابه ... ان يقدر الدهر علي غصبه
# اي لم يءثر المصاب في قلبه جزعا منه ولكن اخذته الحمية والانفة حين قدر الزمان علي اغتصابه وتطرقه حماه واستباحه حريمه
# لو درت الدنيا بما عنده ... لاستحيت الايام من عتبه
# اي لو كانت الدنيا عالمة بما عنده من الفضل والنفاسة لاخذها الحياء من عتبه عليها ولكفت عنه اذاها
# لعلها تحسب ان الذي ... ليس لديه ليس من حزنه
# هذه المتوفاة توفيت علي البعد منه يقول فلعل الايام ظنت انها لما لم تكن عنده لم تكن من عشيرته وقومه فلذلك اخذتها
# وان من بغداد دار له ... ليس مقيما في ذري عضبه
# يقول لعل الايام ظنت انها لما كانت ببغداد ولم تكن بحضرته لم تكن في كنف سيفه وممن يحميه سيفه فلذلك تعرضت لها
# وان جد المرء اوطانه ... من ليس منها ليس من صلبه PageV01P388 يقول ولعلها ظنت انها لما لم تكن مستوطنة معه في بلده لم تكن من صلب جده فلهذا اجترات عليها ومعني قوله وان جد المرء اوطانه اي ظنت ان اقاربه الذين يساكنونه في الوطن هم عشاءره وان البعيد عنه وطنا ولا يكون من عشيرته ويروي وان حد المرء بالحاء علي معني ان حريمه وطنه فمن لم يكن مستوطنا معه لم يكن في حريمه وعلي هذا الضمير في صلبه عاءد علي المرء
# اخاف ان تفطن اعداءه ... فيجفلوا خوفا الي قربه
# يقول اخاف ان يعلم اعداءه هذا وهو ان الايام لا ترزا من تحرم بجواره وقربه فيسرعوا الي حضرته خوفا من الايام وطلبا للسلامة بحصولهم في ذمته واشتمالهم بعزه
# لا بد للانسان من ضجعة ... لا تقلب المضجع عن جنبه
# يقول لا بد للانسان من اضطجاع في القبر لا يقلبه ذلك الاضطجاع عن جنبه يعني يبقي كما اضطجع ولو قال لن بدل لا كان احسن لان لن تدل علي التابيد
# ينسي بها ما كان من عجبه ... وما اذاق الموت من كربه
# يقول يترك بتلك الضجعة اعجابه بنفسه وبما اذاقه الموت من كربه يعني انه اذا ذاق كرب الموت واضجع في القبر نسي العجب والاعجاب وما معطوف علي الضمير في بها ويجوز ان يكون عطفا علي ما كان فيك في محل النصب وذلك ان من مات واضجع في قبره نسي ما مر به من شداءد الموت وكربه
# نحن بنو الموتي فما بالنا ... نعاف ما لا بد من شربه
# يقول نحن ابناء للاموات ولا بد لنا منه اي فكما مات من تقدمنا من اباءنا فكذلك نحن علي اثرهم وهذا من قول ابي النواس، الا يا ابن الذين فنوا وبادوا، اما والله ما بادوا لتبقي، واصله قول متمم بن نويرة، فعددت اباءي الي عرق الثري، فدعوتهم فعلمت ان لم يسمعوا، ولقد علمت ولا محالة انني، للحادثات فهل تراني اجزع، وهذا كما روي ان عمر بن عبد العزيز كتب الي عمرو بن عبيدة يعزيه عن ابيه اما بعد فانا اناس من اهل الاخرة اسكنا في الدنيا امواتا اباء وابناء اموات فالعجب لميت يكتب يعزيه عن ميت والسلام
# تبخل ايدينا بارواحنا ... علي زمان هن من كسبه
# يقول تمسكنا بارواحنا بخلا بها علي الزمان والارواح مما كسبه الزمان فقد فسر هذا فيما بعد فقال
# فهذه الارواح من جوه ... وهذه الاجساد من تربه
# انما قال هذا لان الانسان مركب من جوهر لطيف وهو الروح وجوهر كثيف وهو البدن فجعل اللطيف من الهواء والكثيف من التراب
# لو فكر العاشق في منتهي ... حسن الذي يسبيه لم يسبه
# يقول لو تفكر العاشق لعلم ان منتهي حسن المعشوق الي الزوال فلم يعشقه ولم يملك المعشوق قلبه
# لم ير قرن الشمس في شرقه ... فكشت الانفس في غربه
# هذا مثل ومعناه انه لابد لكل حادث من الفناء كالشمس من راها طالعة عرفها غاربة كذلك الحوادث منتهاها الي الزوال لان الحدوث سبب الهلاك
# يموت راعي الضان في جهله ... موتة جالينوس في طبه
# يعني ان الموت حتم علي كل احد جاهلا كان او عالما فالراعي الجاهل يموت كما يموت الطبيب الحاذق
# وربما زاد علي عمره ... وزاد في الامن علي سربه
# وربما يزيد عمر راعي الضان علي عمر جالينوس الطبيب وكان امن سربا منه اي نفسا وولدا ومن روي سربه بفتح السين فالسرب المال الراعي ولا معني له ههنا
# وغاية المفرط في سلمه ... كغاية المفرط في حربه
# اي الذي افرط في السلم والمودة كالذي افرط في الحرب والمعاداة لان كلا منهما الي نفاد وفناء
# فلا قضي حاجته طالب ... فءاده يخفق من رعبه
# اي اذا الهلاك متيقنا فلم يخاف الانسان من الموت ويجزع رعبا منه ولهذا دعا عليه فقال لا ادرك حاجته من خاف من الموت ويجوز ان يكون الهاء في رعبه للفءاد
# استغفر الله لشخص مضي ... كان نداه منتهي ذنبه
# يقول كان غاية ذنبه اسرافه في العطاء والاسراف اقتراف وورد النص في النهي عن الاسراف
# وكان من جدد احسانه ... كانه اسرف في سبه
# يقول من جدد ذكر احسانه كان عنده كالمسرف في سبه لانه كان يكره ان تحصي فواضله
# يريد من حب العلي عيشه ... ولا يريد العيش من حبه
# اي انما كان يهوي البقاء لكسب العلي لا لحب الحيوة
# يحسبه دافنه وحده ... ومجده في القبر من صحبه PageV01P389 الذي يدفنه يظن انه يدفن شخصا واحدا وقد دفن معه المجد والعفاف والبر والمجد احد من صحبه ودفن معه
# ويظهر التذكير في ذكره ... ويستر التانيث في حجبه
# اي كانت ذكرا من طريق المعني لانها كانت تفعل فعل الرجال من الصناءع الجميلة وايثار المعروف فيغلب المعني في ذكرها علي الظاهر ويذكر بلفظ التذكير لفظ التانيث
# اخت ابي خير امير دعا ... فقال جيش للقنا لبه
# اي هي اخت عضد الدولة وهو خير امير دعا الي نفسه فقال الجيش للرماح اجيبيه يعني انهم اجابوه بعدتهم لما دعاهم ويجوز ان يكون المعني دعا جيش فقال عضد الدولة للقنا لب الجيش يعني انه يجيب الصارخ ويغيث المستغيث
# يا عضد الدولة من ركنها ... ابوه والقلب ابو لبه
# يفضله علي ابيه ويضرب لهما المثل بالقلب والعقل جعل اللب مثلا له والقلب مثلا لابيه واللب اشرف من القلب كذلك هو اشرف من ابيه
# ومن بنوه زين اباءه ... كانها النور علي قضبه
# جعل ابناء عضد الدولة زينا لاباءه واعرض عن ذكره ذهابا الي استغناءه بمزية علاءه عن ا، يتزين بابناءه والمعني انهم يزينون اباك كما يزين النور القضيب
# فخرا لدهر انت من اهله ... ومنجب اصبحت من عقبه
# اي جعل الله فخرا لدهر من اهل ذلك الدهر يعني ان الدهر يفتخر بكونه من اهله وابوه الذي ولده نجيبا يفتخر به والمنجب الذي يلد النجيب وعقب الرجل اولاده الذين ياتون بعده
# ان الاسي القرن فلا تحيه ... وسيفك الصبر فلا تنبه
# يعني الحزن كالقرن المغالب لك فلا تحيه باعانته علي نفسك وصبرك الذي تغالب به الاسي بمنزلة السيف فلا تجعله نابيا كليلا
# ما كان عندي ان بدر الدجي ... يوحشه المفقود من شهبه
# جعله كالبدر واهله وعشاءر كالنجوم حول البدر اي يجب ان لا يغتم لفقد احدهم والشهب جمع شهاب وهو الكوكب
# حاشاك ان تضعف عن حمل ما ... تحمل الساءر في كتبه
# اراد بالساءر الفيج الذي يسير بالكتاب يقول يجب ان لا تضعف عن تحمل ما يحمله الفيج مكتوبا اليك في الكتاب اي اذا كان الفيج يطيق حمل ذكر وفاتها فانت يجب ان تكون اشد اطاقة له وهذا في الحقيقة مغالطة وانما اراد تسكينه فتوصل اليه من كل وجه
# وقد حملت الثقل من قبله ... فاغنت الشدة عن سحبه
# يقول قد حملت الامر الثقيل قبل هذا الحادث فاغنتك قوتك عن جر ذلك الثقل وذلك ان حامل الثقل اذا عجز عن حمله جره علي الارض كما قال عتاب بن ورقاء، وجره اذ كل عن محمله، ونفسه من حتفه علي شفا، والمعني انك حمول صبور علي تحمل الشداءد فلا تجزع عن حمل هذه الرزيءة
# يدخل صبر المرء في مدحه ... ويدخل الاشفاق في ثلبه
# الاشفاق الخوف والجزع يحسن عنده الصبر ليرغب فيه ويقبح الجزع ليحذره والثلب العيب
# مثلك يثني الحزن عن صوبه ... ويسترد الدمع عن غربه
# الصوب القصد والصوب النزول والغرب مجري الدمع يقول انت تقدر علي صرف الحزن وغلبته بالنصر اذا قصدك وترد الدمع الي قراره عن مجراه فتخلي مجراه عنه بان تسترده عن المجري
# ايما لابقاء علي فضله ... ايما لتسليم الي ربه
# ايما معناه اما انشد ثعلب، يا ليتما امنا شالت نعامتها، ايما الي جنة ايما الي نار، يقول يفعل ما ذكرت اما ليبقي علي فضله فلا يهلك بالجزع واما لتسليم الامر الي الله فان له القضاء بما شاء في عباده
# ولم اقل مثلك اعني به ... سواك يا فردا بلاد مشبه
# يقول لم اعن بقولي مثلك يثني الحزن غيرك لانك الفرد الذي لا مثل له ولكن المثل يذكر في الكلام صلة ولا يراد به النظير كقوله عز وجل ليس كمثله شء وهو كثير وقد تقدم لها نظاءر والمعني اني اردت نفسك لا غيرك وقال ايضا يمدحه ويذكر هزيمة وهسوذان
# ازاءر يا خيال ام عاءد ... ام عند مولاك انني راقد
# يقول للخيال اتيتني زاءرا ام عاءدا اي اني مريض ن الحب فانا حقيق منك بالعيادة ام ظن مولاك اي صاحبك الذي ارسلك الي اني راقد
# ليس كما ظن غشية لحقت ... فجءتني في خلالها قاصد PageV01P390 يقول ليس الامر علي ما ظن من القود بل لحقتني غشية وهي همدة لا رقدة فجءتني في خلال تلك الغشية والمراد انه لم ينم وانما يزور الخيال الناءم وكان من حقه ان يقول قاصدا لانه حال ضمير الفاعل في جءتني الا ان مثل هذا يجوز في الوقف لضرورة الشعر كما قال، واخذ من كل حي عصم،
# عد واعدها فحبذا تلف ... الصق ثديي بثديها الناهد
# يقول للخيال عد واعد الغشية التي لقحتني وان كان فيها تلفي فحبذا تلف كان سببا لقربك ومعانقتك وكان ن حقه ان يقول للغشية عودي واعيدي الخيال لان الغشية كانت سبب زيارة الخيال لا الخيال سبب لحاق الغشية ولكنه قلب الكلام في غير موضع القلب
# وجدت فيه بما يشح به ... من الشتيت المءشر البارد
# وجدت ايها الخيال في ذلك التلف بما يبخل به مولاك من تقبيل الثغر المتفرق الذي فيه اشر وتحزيز يريد انه قبل الطيف وارتشف ريقه
# اذا خيالاته اطفن بنا ... اضحكه انني لها حامد
# يقول اذا طافت خيالات الحبيب بين وحمدت زيارتها اضحك الحبيب ذلك الحمد لان الخيال في الحقيقة ليس بشء الا تراه قال
# وقال ان كان قد قضي اربا ... منا فما بال شوقه زاءد
# وقال الحبيب ان ادرك حاجته منا بزيارة الخيال فلم زاد شوقه الينا
# لا اجحد الفضل ربما فعلت ... ما لم يكن فاعلا ولا واعد
# يقول وعلي هذا لا اجحد الخيالات لانها فعلت من الزيارة ما لم يفعل الحبيب ولم يعده
# ما تعرف العين فرق بينهما ... كل خيال وصاله نافد
# قال ابن جني اي لا فرق بينهما وبين طيفها وكلاهما خيال لان كل شء الي نفاد وفناء ما خلا الله عز وجل قال ابن فورجة هذه موعظة وتذكر ولم يقل ابو الطيب كل شء نافد ما خلا الله تعالي واما يقول هذه المراة لو واصلت لم تدم الوصال كما ان خيالها اذا واصل كان ذلك لحظة فاما قوله كل خيال فهو الذي غلط ابن جني وكلفه ايراد ما اورد وانما عني بكل كلا منهما يعني من المذكورين وليس من العموم ويمنع من ذلك انه في تشبيب وغزل واقبح الغزل ما وعض فيه وذكر بالموت في اثناءه وهذا كقولك خرج زيد وعمرو وكل راكب والكل يستعمل في الاثنين كما يستعمل في الجماعة ولما قال ما تعرف العين فرق بينهما علم انه يشير بالكل اليهما لا الي جماعة غيرهما
# يا طفلة الكف عبلة الساعد ... علي البعير المقلد الواخد
# يخاطب الحبيبة والطفلة الناعمة الرخصة والعبلة الساعد الممتلءة واراد بالمقلد ان بعيرها زين بالقلاءد من العهون والواخد المسرع وروي ابن جني غيلة الساعد الممتلءة الساعد
# زيدي اذي مهجتي ازدك هوي ... فاجهل الناس عاشق حاقد
# يقول لها اذاك مستحلي لان المحبوب يستحلي منه كل شء ولهذا قال ازدك هوي اي انك متي زدتني اذي زدتك هوي لن العاشق لا يحقد علي محبوبه فان حقد عليه شيءا كان ذلك منه جهلا
# حكيت يا ليل فرعها الوارد ... فاحك نواها لجفني الساهد
# الوارد من الشعر الويل المسترل يقول لليل اشهبت شعرها في السواد فاشبه بعدها عني اي ابعد عني بعدها
# طال بكاءي علي تذكرها ... وطلت حتي كلاكما واحد
# يقول طال البكاء لاجلها وطلت ايها الليل حتي كلاكما واحد في الطول وروي ابن جني تذكره
# ما بال هذي النجوم حاءرة ... كانها العمي ما لها قاءد
# يقول لم وقفت النجوم فلا تسري لتغيب كانها عميان ليس لهم من يقودهم ويريد بها طول الليل وان النجوم كانها واقفة وهذا من قول ابن الاحنف والنجم في كبد السماء كانه، اعمي تحير ما لديه قاءد،
# او عصبة من ملوك ناحية ... ابو شجاع عليهم واجد
# يريد ان اعداءه من الملوك حياري رهبة له وفرقا منه
# ان هربوا ادركوا وان وقفوا ... خشوا ذهاب الطريف والتالد
# ذكر في هذا البيت سبب تحيرهم وهو انهم لا يجدون منه ملجا لا بالهروب ولا بالاقامة
# فهم يرجون عفو مقتدر ... مبارك الوجه جاءد ماجد
# ابلج لو عاذت الحمام به ... ما خشيت راميا ولا صاءد
# او رعت الوحش وهي تذكره ... ما راعها حابل ولا طارد
# الحابل صاحب الحبالة يريد ان من لاذ به واستامن اليه امن حتي الطير والوحوش لو لاذت اليه واستامنت بذكره امنت PageV01P391 تهدي له كل ساعة خبرا ... عن جحفل تحت سيفه باءد
# يقول لا تمضي ساعة الا وهي تورد عليه خبرا عن عسكرهلك تحت سيفه يعني تتابع اخبار فتوحه لكثرة سراياه الي النواحي
# وموضعا في فتان ناجية ... يحمل في التاج هامة العاقد
# الموضع المسرع في سيره والفتان غشاء للرحل من ادم والناجية الناقة السريعة يقول وتهدي له موضعا في رحل ناقة تحمل اليه راسا في تاج من عقده علي راسه
# يا عضدا ربه به العاضد ... وساريا يبعث القطا الهاجد
# العاضد المعين يقال عضده اذا اعانه ويجوز ان يريد به الدولة يعني ان الدولة تعضد به الخلافة ويجوز ان يريد الله تعالي اي انه يعضد به الاسلام وجعله ساريا بالليل لكثرة غاراته وطلبه الاعداء واذا سري ليلا في الفلوات بنه القطا واثارها عن افاحيصها كما قيل في المثل لو ترك القطا ليلا لنام
# وممطر الموت والحيوة معا ... وانت لا بارق ولا راعد
# يقال برقت السماء ورعدت وابرقت وارعدت وابي الاصمعي ابرق وارعد يقول انت تمطر الموت علي اعداءك بالقتل وتحيي اولياءك بالبذل والاحسان فكانك سحاب للموت والحيوة غير انه لا برق لك ولا رعد
# نلت وما نلت من مضرة وه ... سوذان ما نال رايه الفاسد
# وهسوذان ملك الديلم بالطرم يضعف رايه بانه جني علي نفسه الشر بمحاربة ركن الدولة يقول نلت منه ما اردت ولم تنل من مضرته ما نال رايه الفاسد وهذا من قول الاول، لن يبلغ الاعداء من جاهل، وما يبلغ الجاهل من نفسه، ثم ذكر فساد رايه فقال
# يبدا من كيده بغايته ... وانما الحرب غاية الكاءد
# يقول يبدا من الكيد بما هو من الغاية ثم فسر غاية الكيد بالحرب يعني انه يبتدء بما لا يصار اليه الا في الانتهاء اي كان سبيله ان لا يحاربكم حتي يضطر الي ذلك
# ما ذا علي من اتي محاربكم ... فذم ما اختار لو اتي وافد
# يقول الذي ياتيكم يحاربكم ثم يذم اختياره في عاقبة امره لانه لا يظفر بما يريد ما ذا عليه لو وفد عليكم ساءلا
# بلا سلاح سوي رجاءكم ... ففاز بالنصر وانثني راشد
# يقارع الدهر من يقارعكم ... علي مكان المسود والساءد
# يقول من قارعكم قارعه الزمان علي مقداره رءيسا كان او مرءوسا
# وليت يومي فناء عسكره ... ولم تكن دانيا ولا شاهد
# اي وليت اليومين اللذين هزم فيهما وهسوذان ولم تحضر الوقعتين ولكن من هزمه جيش ابيك فكانك هزمته وهو قوله
# ولم يغب غاءب خليفته ... جيش ابيه وجده الصاعد
# اي كانت لك خليفتان ان غبت ببدنك جيش ابيك وجدك العالي
# وكل خطية مثقفة ... يهزها مارد علي مارد
# المارد الذي لا يطاق خبثا يقول يهز المثقفة كل رجل مارد علي فرس مارد وهذا تفصيل بعد الاجمال لان هءلاء كانوا من جيش ابيه وقد ذكرهم
# سوافك ما يدعن فاصلة ... بين طري الدماء والجاسد
# سوافك من نعت قوله وكل خطية وقوله ما يدعن فاصلة قال ابن جني كانه قال ما يدعن بضعة او مفصلا الا اسلنه دماء قال ابن فورجة اين ما زعم في هذا البيت وانما يعني انها اذا اراقت دما فجسد اي لزق اتبعته طريا من غير فاصلة وكانه ظن انه عني بالفاصلة المفصل وانما الفاصلة حال يفصل بين امرين كما يقول ضربني فلان واعطاني من غير فاصلة اي من غير ان فصل بينهما بحال
# اذا المنايا بدت فدعوتها ... ابدل نونا بداله الحاءد
# اخبر عن المنايا وهو يريد اهلها لان المنايا لا تقول شيءا والمعني ان اهل الحرب يعني جيش عضد الدولة يقولون عند الحرب جعل الله الحاءد منا حاءنا اي من حاد منا صار هالك
# اذا دري الحصن من رماه بها ... خر لها في اساسه ساجد
# كني عن الخيل وان لم يدر لها ذكر للعلم بذلك يقول اذا علم الحصن ان عضد الدولة رماه بالخيل سقط ساجدا له ولخيله يعني تسقط حيطانه هيبة له
# ما كانت الطرم في عجاجتها ... الا بعيرا اضله ناشد
# الطرم ناحية وهسوذان والناشد الطالب يقول خفي في عجاجة الخيل واحاط به العجاج فكانه بعير اضله من يطلبه
# تسال اهل القلاع عن ملك ... قد مستخه نعامة شارد PageV01P392 اي تسال الطرم والخيل اهل القلاع عن وهسوذان وهو قد مسخ في سرعة هربه نعامة نفورا هذا هو المعني وقوله مسخته نعامة اي صارت النعامة وهسوذان اي كان نعامة مسخت فجعلت وهسوذان وهذه رواية الاستاذ ابي بكر قال يقول هو نعامة في صورة انسان اي غيرت صورة نعامة الي صورة انسان والان تبينا انه كان نعامة وروي ابن جني مسخته نعامة قال معناه وقد مسخته خيلك نعامة شاردا وهذا اظهر من الاولي والنعامة يقع علي الذكر والانثي كالبقرة والبطة والحمامة
# تستوجش الارض ان تقر به ... فكلها منكر له جاحد
# يقول تخاف الارض ان تقر به حيث هو هناك فجميع الارض منكرة تجحده
# فلا مشاد ولا مشيد حمي ... ولا مشيد اغني ولا شاءد
# المشاد البناء المطول والمشيد المعلي للبناء والحمي اسم للمكان المحمي والمشيد يجوز ان يكون المشيد المطلي بالشيد وهو الكلس وقيل هو الجص ايضا يقال شاد بناءه اذا طلاه بالجص والشاءد فاعل منه والمعني لم يكن البناء ولا الباني حمي علي عضد الدولة اي لم تغن عنه قلعته ولا جنده
# فاغتظ بقوم وهسوذ ما خلقوا ... الا لغيظ العدو والحاسد
# وهسوذ ترحيم وهسوذان يقول كن ابدا مغتاظا بقوم لم يخلقوا الا غيظا للاعداء والحساد يعني قوم عضد الدولة
# راوك لما بلوك نابتة ... ياكلها قبل اهله الراءد
# يقول هءلاء القوم راوك في الضعف والقلة كنبات ياكله الراءد قبل ان ياتي جماعة الخيل والضمير في اهله للراءد
# وخل زيا لمن يحققه ... ما كل دام جبينه عابد
# يقول زي الملوكية لا يليق بك فدعه لمن هو احق به منك فليس كل ما تزيا بزي الملوك ملكا كما ليس من دمي جبينه يكون ذلك من كثرة العبادة والسجود
# ان كان لم يعمد الامير لما ... لقيت منه فيمنه عامد
# يقول ان لم يقصدك الامير فان يمنه قصدك اي فانت قتيل اقباله ان لم تكن قتيل سلاحه
# يقلقه الصبح لا يري معه ... بشري بفتح كانه فاقد
# قال ابن جني اي اذا اصبح ولم يرد عليه من يبشره بفتح قلق كانه امراة فقدت ولدها قال ابن فورجة لم يجد في تفسير التشبيه ومثل عضد الدولة لا يشبه بامراة في حال من الاحوال وانما اراد كانه رجل فاقد شيءا من الاشياء وليس اذا كانت المراة الثكلي يقال لها فاقد يمتنع الرجل اني سمي فاقدا
# والامر لله رب مجتهد ... ما خاب الا لانه جاهد
# يقول ليس من شرط الاجتهاد نيل المراد وقد يخيب الجاهد وينال مراده القاعد والمعني ما اهلكك الا اجتهادك في طلب الملك بتعرضك لهءلاء القوم فصار اجتهادك سبب خيبتك لان الامر لله لا للمجتهد وهذا كما يروي عن ابن المعتز في حكمه حيث قال تذل الاشياء للتقدير، حتي يصير الهلاك في التدبير،
# ومتق والسهام مرسلة ... يحيد عن حابض الي صارد
# الحابض السهم الذي يقع بين يدي الرامي لضعفه والصارد النافذ في الرمية يقول رب متق خاءف علي نفسه اذا رميت السهام يهرب من سهم لا ينفذ الي سهم ينفذ فيه فيقتله
# فلا يبل قاتل اعاديه ... اقاءما نال ذاك ام قاعد
# كان حقه ان يقول لا يبال بحذف الياء الاخيرة للجزم ولكنه قاس علي قولهم لا تبل بمعني لا تبال وانما جاز ذلك لكثرة الاستعمال ولم يكثر استعمالهم لا يبل فيجز فيه ما جاز في غيره يقول من قتل عدوه فلا مبالاة له اقتله قاءما او قاعدا يعني ان المراد قتل العدو فان كفيته بغيرك وانت قاعد فلا تبال به
# ليت ثناءي الذي اصوغ فدي ... من صيغ فيه فانه خالد
# يقول هذا الشعر الذي اصوغه في الثناء عليه يخلد ويبقي ابدا فليته فدي الممدوح حتي لا يهلك ويبقي ابدا
# لويته دملجا علي عضد ... لدولة ركنها له والد
# يقول زينته بهذا الشعر كما يزين العضد بالدملج وهو عضد لدولة ركن تلك الدولة والد له وسمي شعره دملجا لذكر العضد وقال يمدح عضد الدولة ويذكر تصيده بموضع يعرف بدشت الارزن
# ما اجدر الايام والليال ... بان تقول ما له وما لي
# يقول الايام جديرة بان تتظلم مني وتقول ما للمتنبي وما لي اي لاني كلفتها من همتي ما ليس في وسعها وكان من حقه ان يقول وما لنا لانه ذكر الايام والليالي وهما جمعان لكنه ذهب بالجمعين الي الدهر كانه قال ما اجدر الدهر PageV01P393 لا ان يكون هكذا مقالي ... فتي بنيران الحروب صالي
# اراد لا ان يكون هكذا مقالي لها بان اتظلم منها فحذف لها للعلم به والاختصار كام تقول ما اجدر زيدا بان يقوم اليك لا ان تقوم تريد اليه فتحذفه ثم اخبر عن نفسه فقال فتي اي انا فتي اصلي بنار الحرب اي اقاسي شداءدها
# منها شرابي وبها اغتسالي ... لا تخطر الفحشاء لي يببالي
# يريد من ماء الحرب اشرب وبماءها اغتسل يعني مخالطته اياها وانغماسه فيها ويريد بالفحشاء الزنا يقول لا تخطر ببالي هذه الفعلة القبيحة ولا احدث بها نفسي
# لو جذب الزراد من اذيالي ... مخيرا لي صنعتي سربال
# ما سمته زردا سوي سروال ... وكيف لا وانما ادلالي
# يقول لو اخبرني الزراد فكني بجذب الذيل عن الاخبار لانه ربما يجذب ثوب الانسان اذا اريد اخباره بشء اي لو خيرني بين صنعتي سربال اي درع من السابغة والبدن لم اختر احدهما وانما اختار السروال يشير الي ان سيفه درعه وهو يحمي به بدنه وانما حاجته ان يحصن عورته وهذه طريقة المتنبي يترفع عن معاشرة النساء كبرا وتعففا ثم قال كيف لا ارغب عن ضنعتي الدرع وانا متحصن بالممدوح والسروال عند بعضهم واحد والسراويل جمع واما سيبويه فقد قال هما شء واحد اعجمي عرب الا ان السراويل اشبه الجمع الذي لا ينصرف فلم يصرف والادلال الفخر والتيه يقال فلان مدل بكذا
# بفارس المجروح والشمال ... ابي شجاع قاتل الابطال
# المجروح والشمال اسمان لفرسين كانا لعضد الدولة
# ساقي كءوس الموت والجريال ... لما اصاب القفص امس الخالي
# الجريال ههنا الخمر يريد انه يسقي اعداءه كءوس الموت واولياءه كءوس الخمر والقفص جيل من الناس يقول لما افناهم فصيرهم في الهلاك كامس الدابر
# وقتل الكرد عن القتال ... حتي اتقت بالفر والاجفال
# قتلهم ذللهم ومنه قول امرء القيس، في اعشار قلب مقتل، اي مذلل ويقال ايضا شراب مقتل اذا سكنت سورته بالماء والمعني منعهم عن ان يقاتلوا حتي اتقوا بالفرار منه والاسراع بين يديه هربا
# فهالك وطاءع وجال ... فاقتنص الفرسان بالعوالي
# اراد فمنهم هالك ومنهم من اطاعه فنجا ومنهم من خرج عن داره خوفا منه وصاد فرسان الاعداء بالرماح
# والعتق المحدثة الصقال ... سار لصيد الوحش في الجبال
# يريد السيوف القديمة الصنعة الجديدة الصقل يقول لما فعل هذا وفرغ منه قصد الطرد الذي هو باب من الهزل واللعب وسار جواب قولهلما اصاب يقول سار للصيد وهو يطا الدم اينما ذهب لكثرة ما قتل
# وفي رقاق الارض والرمال ... علي دماء الانس والاوصال
# رقاق الارض جمع رقيق اللينة والاوصال الاعضاء
# منفرد المهر عن الرعال ... من عظم الهمة لا الملال
# الرعال جمع رعلة وهي القطعة من الخيل يقول سار منفردا عن جيشه لا يريد ان يسايره احد وانما كان يفعله لعظم همته لا للملالة عنهم
# وشدة الضن لا الاستبدال ... لم يتحركن سوي انسلال
# اي وضنا بنفسه عن صحبتهم يفعل ذلك لا انه يريد ان يستبدل بهم غيرهم واذا وقفت الخيل بين يديه لم تتحرك هيبة له والانسلال مصدر قولك انسل اي خرج من بين اصحابه في خفية ومثله التسلل ومنه قوله تعالي يتسللون منكم لواذا
# فهن يضربن علي التصهال ... كل عليل فوقها مختال
# يقول والخيل تضرب علي الصهل تاديبا لها وفوقها كل رجل عليل في سكونه وتصاغره هيبة لعضد الدولة وهو في نفسه وهمته مختال
# يمسك فاه خشية السعال ... من مطلع الشمس الي الزوال
# يقول وليس يسعل هيبة وقد طال مقامه من الغداة الي الزال يصف عسكره بالوقار اجلالا له
# فلم يءل ما طار غير ال ... وما عدا فانغل في الادغال
# يقول لم ينج من الطير ما طار ولم يقصر من طيرانه فكيف ينجو من قصر ولم ينج ايضا ما عدا من الوحش فدخل واستتر بالادغال وهي الاشجار الملتفة
# وما احتمي بالماء والدحال ... من الحرام اللحم والحلال
# يقول لم ينج ايضا ما تحصن بالماء وشوق الاودية مما يحل اكله ومما لا يحل والحدل كالهوة في الارض
# ان النفوس عدد الاجال ... سقيا لدشت الارزن الطوال PageV01P394 يقول النفوس معدة للاجال حتي تاخذها وتذهب بها ثم دعا لدشت الارزن بالسقيا والطوال مبالغة من الطويل
# بين المروج الفيح والاغيال ... مجاور الخنزير للريبال
# الفيح جمع فيحاء وهو الواسعة من الارض والاغيال جمع غيل وهو الاجمة يقول هذا الدشت بين المروج والاجام وفيه كل نوع من الصيد والحيوان فخنزيره مجاور للاسود ومجاور بالرفع خبر ابتداء محذوف كانه قال هو مجاور وبالكسر نعت وبالنصب حال
# داني الخنانيص من الاشبال ... مشترف الدب علي الغزال
# يقول اولاد الخنازير فيه قريبة من اولاد الاسد والدب فيه مشرف علي الغزال لان الدب جبلي والغزال سهلي والمشترف بمعني المشرف يقال اشرف واشترف ومنه قول جرير، من كل مشترف وان بعد المدي، يريد من كل فرس مشرف مرتفع
# مجتمع الاضداد والاشكال
# يقول الاضداد والاشكال موجودة في هذا المكان كالثعالب والارانب والظباء هذه اشكال بعضها لبعض وهي اضداد للسباع المفترسة والسباع اشكال
# كان فناخسر ذا الافضال ... خاف عليها عوز الكمال فجاءها بالفيل والفيال
# يقول كان الممدوح خاف علي هذه البقعة ان لا تكون كاملة فجاءها بما لم يكن فيها وهو الفيل ليكمل امرها باجتماع الحيوانات فيها
# فقيدت الايل في الحبال ... طوع وهوق الخيل والرجال
# الايل جمعه ايايل وهي الشاة الجبلية والايل بضم الهمزة جمع لبن ايل اي خاثر يقول صيدت الاياءل بالحبال والاوهاق حتي صارت طوعا لها تقاربها
# تسير سير النعم الارسال ... معتمة بيبس الاجذال
# يقول تسير الاياءل في الحبال كما تسير الابل لينة السير بعد ان صيدت وكانت شديدة العدو قبل ذلك وجعلها وهي ذات قرون كبار ملتفة كانها قد اعتمت باعواد يابسة والارسال جمع الرسل وهو القطيع من الابل والاجذال جمع جذل وهو الشجرة
# ولدن تحت اثقل الاحمال ... قد منعتهن من التفالي
# قال ابن جني يعني باثقل الاحمال الجبال قال ابن فورجة الا يكفي من الحمل الثقيل القرون ذوات الشعب التي تقطع فيحمل الواحد منها حمار او رجل فاثقل الاحمال علي قول ابن فورجة القرون وقول ابن جني اظهر لانها ولدت ولا قرون لها ومن البعيد ان يراد قرون ابويها ثم ذكر ان القرون قد منعتها من ان تفلي الراس لانها معوجة
# لا تشرك الاجسام في الهزال ... اذا تلفتن الي الاظلال
# ارينهن اشنع الامثال ... كانما خلقن للاذلال
# يقول القرون لا تشارك الجسم في الهزال واذا التفتن الي اظلال قرونهن ارينهن اقبح الصور وكانما خلقت القرون للاذلال لانها تذل من نسب اليها وهو ان الجاهل يقال له قرنان وهو قوله
# زيادة في سبة الجهال ... والعضو ليس نافعا في حال لساءر الجسم من الخبال
# يريد بالعضو القرن ولا يسمي القرن عضوا وليس القرن من جملة الاعضاء ولعله اطلق عليه هذا الاسم لمجاورته العضو يقول اذا كان في الجسم فساد فان عظم القرن لا ينفع والخبال الفساد يقول هذا عضو لا ينفع باقي الجسم من الفساد
# واوفت الفدر من الاوعال ... مرتديات بقسي الضال
# اوفت اشرفت من فوق الجبال والفدر المسنة من الاوعال واحده فادر وفدور ومنه قول الراعي، وكانما انتطحت علي اثباجها، فدر تشابه قد تممن وعولا، وجعلها وهن ذوات قرون كانها قد ارتدت بالقسي والضال السدر البري وربما تعمل منه القسي شبه انعطاف قرونها بقسي الضال
# نواخس الاطراف للاكفال ... يكدن ينفذن من الاطال
# يقول اطراف هذه القرون تنخس اعجازها اي تصيبها وتضربها وتكاد لطولها تنفذ من خواصرها
# لها لحي سود بلا سبال ... يصلحن للاضحاك لا الاجلال
# يقول لها شعور قد تدلت من اعناقها كانها لحي لا تتصل بالسبال لان الاعناق اختصت بها وتلك اللحي انما تصلح لان تضحك لا لان تبجل وتعظم
# كل اثيث نبتها متفال ... لم تغذ بالمسك ولا الغوالي
# ترضي من الادهان بالابوال ... ومن ذكي الطيب بالدمال
# اثبت كثير النبات والمتفال المنتنة الريح من التفل وهو النتن والدمال السرجين
# لو سرحت في عارضي محتال ... لعدها من شبكات المال PageV01P395 يقول هذه اللحي لو سرحت فكانت في عارضي ذي حيلة لكانت له شبكة للمال لان ذا اللحية الطويلة يعظم ويضن به الخير ويءتمن واذا كان محتالا خان الامانة وفاز بها وتسريح الشعر تخليص بعضه من بعض
# بين قضاة السوء والاطفال ... شبيهة الادبار بالاقبال لا تءثر الوجه علي القذال
# يقول تكون شبكة للمال بين قضاة السوء والاطفال لان القاضي السوء يجر الي نفسه مال الطفل بطول لحيته ثم قال اذا استدبرت هذه اللحي رايتها كما تستقبلها وهي عريضة تعم الوجه والقذال
# فاختلفت في وابلي نبال ... من اسفل الطود ومن معال
# يقول رشقت هذه الاياءل بالنبال من اعلي الجبل واسفله فهي تجء وتذهب منها في نبال كالمطر ياتيها من كل جانب
# قد اودعتها عتل الرجال ... في كل كبد كبدي نصال
# العتل القسي الفاسية واحدتها عتلة والرجال جمع راجل يقول قسي الرجل قد اودعت اكبادها كبد النصل وهو ما بين العبرين
# فهن يهوين من القلال ... مقلوبة الاظلاف الارقال
# يقول فهن يسقطن من اعالي الجبال منحدرة علي ظهورها فاظلافها صارت مقلوبة وارقالها كان علي اظلافها فصار علي ظهرها والارقال ضرب من العدو ويقال ارقلت الناقة اذا سارت علي السرعة
# يرقلن في الجو علي المحال ... في طرق سريعة الايصال
# المحال فقار الظهر واحدتها محلة يقول هي تعدو في الجور نازلة علي ظهرها في طرق تسرع ايصالها الي الارض
# ينمن فيها نيمة المكسال ... علي القفي اعجل العجال
# يقول ينمن في تلك الطرق كما ينام الكسلان لما كانت علي اقفاءها جعلهن كالناءم المستلقي ولكنهن في ذلك اعجل العجال لسرعة هويهن وروي ابن جني الكسال جمع الكسلان وعجال جمع عجل وعجلان
# لا يتشكين من الكلال ... ولا يحاذرن من الضلال
# اي لا يصيبهن كلال في تلك الطرق ولا يحذرن ضلالا لانها تءديها الي الارض بغير شك
# فكان عنها سبب الترحال ... تشويق اكثار الي اقلال
# يقول لما شوقه اكثاره من الصيد الي الاقلال منه صار ذلك التشويق سبب ارتحاله عن الوحوش يريد انه مل الاصطياد لكثرة ما صاد فصار ذلك سبب ارتحاله عنها وتقدير كلامه فكان تشويق اكثار الي اقلال سبب الترحال عنها
# فوحش نجد منه في بلبال ... يخفن في سلمي وفي قبال
# سلمي احد جبلي طء وقبال جبل عال بقرب دومة الجندل كذا قال ابن جني ورواه القاضي ابو الحسن فيال قال وهو جبل في ارض بني عامر يقول وحش نجد في حزن من خوف عضد الدولة فهن يخفن في جبالها
# نوافر الضباب والاروال ... والخاضبات الربد والريال
# نوافر حال من الوحش والورل شء شبه الضب والخاضبات الربد النعام لانها ربد الالوان فاذا اكلت الربيع انخضبت سوقها فيسمي الظليم خاضبا ومنه قول ابي داود، لها ساقا ظليما خاضب، فوجء بالرعب والرءال فراخ النعام واحدها رال يقول نفرت وحوش ساءر النواحي خوفا منه
# والظبي والخنساء الذيال ... يسمعن من اخباره الازوال
# ما يبعث الخرس علي السءال
# الخنساء المها لخنس انفها والذيال الطويل الذنب والازوال جمع زول وهو الظريف العجب من كل شء يقول الوحوش تسمع من اعاجيب اخبار عضد الدولة ما يبعث الخرس علي السءال عنها مع عجزهم عن السءال
# فحولها والعوذ والمتالي ... تود لو يتحفها بوال
# الحول جمع حاءل وهو ضد الحامل والعوذ الحديثات النتاءج جمع عاءذ والمتالي جمع المتلية وهي الناقة التي يتلوها ولدها يقول انواع الوحوش تود لو بعث اليها من يلي عليها فيذللها وروي ابن جني فحولها علي جمع الفحل
# يركبها بالخطم والرحال ... يءمنها من هذه الاهوال
# يقول ذلك الوالي يركب الوحش ويزمها حتي تنقاد في الازمة والرحال وتصير امنة من هول الطرد وما يصيبها من خوف الصيد
# ويخمس العشب ولا تبالي ... وماء كل مسبل هطال
# وياخذ ذلك الوالي خمس ما ترعاه الوحش من العشب وخمس ما السحاب وترضي بذلك ولا تبالي
# يا اقدر السفار والقفال ... لو شءت صدت الاسد بالثعالي PageV01P396 يريد بالسفار المسافرين وهم السفر وواحد في القياس سافر مثل صاحب وصحب الا انه لم ينطق بسافر والقفال جمع قافل وهو الراجع من سفره كانه قال يا اقدر الناس جميعا ذاهبا كنت ام راجعا والثعالي يريد الثعالب كما قال الاخر، لها اشارير من لحم تثمره ، من الثعالي ووحر من ارانيها، ابدل الباء من كلا الاسمين ياء لما احتاج الي تسكينها للشعر ابدلها ياء ليمكنه تسكينها يقول لو شءت غلبت الضعيف علي القوي حتي تصيد الاسود بالثعالب
# او شءت غرقت العدي بالال ... ولو جعلت موضع الالال
# لالءا قتلت باللالي
# الال السراب وهو شبه الماء يقول لو شءت غرقت اعداءك بما ليس ماء ولو طعنتهم باللالي بدل الالال وهي الحراب قامت اللالي في اهلاكهم مقام الحراب لانك مظفر منصور
# لم يبق الا طرد السعالي ... في الظلم الغاءبة الهلال
# يقول لم يبق الا ان تصيد الغيلان في المهامه والسعالي جمع سعلاة وهي الول والظلم الليالي التي في اخر الشهر لايطلع فيها القمر والمعني انك ملكت الوحوش والانس كففت شر كل ذي غاءلة فلم يبق الا ان تخلي المفاوز من السعالي حتي لا تءذي الساءرين في الليالي المظلمة
# علي ظهور الابل الابال ... فقد بلغت غاية الامال
# الابال جمع ابل وهو الذي قد اجتزا بالرطب عن الماء ومنه قول لبيد، واذا حركت غرزي اجمرت، او قرا بي عدو جون قد ابل، وانما خص الابل لان الخيل لا تعمل في المفاوز وجعلها مكتفية عن الماء بالرطب لءلا تحتاج الي الماء
# فلم تدع منها سوي المحال ... في لا مكان عند لا منال
# يقول بلغت غاية امالك في طلب اعداءك وملكت كل شء يوصف بالوجود ويدرك مكانه ولم تدع الا المعدوم الذي لا يوصف بالمكان والوجود
# يا عضد الدولة والمعالي ... النسب الحلي وانت الحالي
# بالاب لا الشنف ولا الخلخال ... حليا تجلي منك بالجمال
# يقول نسبك حلي عليك يزينك وانت الحالي بابيك اي صاحب الحلي لا بما تتزين به النساء من حليهن وذلك الحلي الذي هو نسبك تزين منك بالجمال والمعني ان اباك يزينك وانت جماله تزينه ايضا
# ورب قبح وحلي ثقال ... احسن منها الحسن في المعطال
# يقول رب قبيح يتحلي بحلي ثقال كان حسن المعطال احسن منها يعني ان الحلي لا تنفع مع القبح والمعطال التي لا حلي عليها والمعني ان غيرك ممن ليس له جوهر لا ينفعه النسب الشريف كالقبيح اذا تحلي ثم اكد هذا الكلام فقال
# فخر الفتي بالنفس والافعال ... من قبله بالعم والاخوال
# يقول انما يفخر الفتي بشرف نفسه وحسن افعال من قبل ان يفتخر بعمه وخاله والكناية في من قبله يعود الي الفخر وقال يودع عضد الدولة وهي اخر ما قاله وتطير علي نفسه في مواضع منها
# فدي لك من يقصر عن مداكا ... فلا ملك اذا الا فداكا
# يقال فدي لك مفتوح مقصور وفداءك مكسور ممدود ويجوز قصر هذا الممدود للضرورة وقوله الا فداكا لا يجوز فيه الا فتح الفاء لانه فعل ماض يقول يفديك كل من لم يبلغ غايتك وان استجيب هذا الدعاء فداك جميع الملوك لانه لم يبلغ ملك غايتك وكلهم دونك واخذ الصابي هذا المعني فقال، ايهذا الوزير لا زال يفديك من الناس كل من هو دونكي، واذا كان ذاك اوجب قولي، ان يكونوا باسرهم يفدونك
# فلو قلنا فدي لك ن يساوي ... دعونا بالبقاء لمن قلاد
# اي لو قلنا يفديك من يساويك وتساويه دعونا بالبقاء لاعداءك لانهم كلهم دونك ولا يساوونك
# وامنا فداءك كل نفس ... وان كانت لمملكة ملاد
# وامنا عطف علي قوله دعونا يقول ونامن ان يكون فداك كل نفس وان كان ملكا كبير الشان قواما للمملكة اذا كان يفديك من يساويك
# ومن يظن نثر الحب جودا ... وينصب تحت ما نثر الشباد
# ومن عطف علي قوله كل نفس ويظن يفتعل من الظن اصله يظتن فقلبت التاء طاء ليوافق الظاء قبلها بالاطباق والجهر وابدلت الطاء ظار لتدغم في التي بعدها ثم ادغمت فيها فصار يظن وهذا تعريض لساءر الملوك يشير الي انهم يجودون لطلب العوض كمن نثر حبا نحت شبكة لم يعد ذل جودا بالحب لانه انما نثر لاخذ الصيد الذي هو خير من الحب
# ومن بلغ التراب به كراه ... وقد بلغت به الحال السكاكا PageV01P397 يقول وامنا فداك من الصقه عماه وغفلته بالتراب وان علت رتبته وحاله من حيث المال حني بلغ اعلي الجو
# فلو كانت قلوبهم صديقا ... لقد كانت خلاءقهم عداكا
# يقول ان والتك قلوبهم فقد عادتك اخلاقهم لانها مضادة لاخلاقك يريد ان الملوك وان كانوا يوادونك فان بينك وبينهم بونا بعيدا لانهم لم يبلغوا كرم اخلاقك ولا شرف نفسك وقد بين هذا في قوله
# لانك مبغض حسبا نحيفا ... اذا ابصرت دنياه ضناكا
# الضناك المراة السمينة الممتلءة باللحم اخذ من الضنك الذي هو الضيق وذلك لضيق جلدها بكثرة لحمها يقول انت تبغض الشرف النحيف اذا كان صاحبه مثريا كثير المال يعني اذا كان بخيلا لا يكسب بماله الشرف وما يعد من المناقب والمفاخر
# اروح وقد ختمت علي فءادي ... بحبك ان يحل به سواكا
# يقول اروح عنك وقد سددت علي طريق محبة غيرك بان جعلت حبك ختما علي قلبي حتي لا ينزل فيه غيرك
# وقد حملتني شكرا طويلا ... ثقيلا لا اطيق به حراكا
# يقول انا مثقل الحمل بشكرك كالبعير المثقل لا يستطيع التحرك والحراك اسم يقام مقام المصدر يقال حرك تحريكا وحراكا ثم يستعمل بمعني الحركة
# احاذر ان يشق علي المطايا ... فلا تمشي بنا الا سواكا
# يقول احاذر علي دوابي العطب لثقل ما اصحبتني فلا تمشي بنا الا ضعيفة يقال الدواب تتساوك سواكا اذا مشت هزلي ضعيفة ومنه قول الشاعر، الي لاله نشكو ما نري من جيادنا، تساوك هزلي منحهن قليل،
# لعل الله يجعله رحيلا ... يعين علي الاقامة في ذراكا
# الذرا الكنف والناحية يقول ارجو من الله ان يجعل هذا الفراق سببا لاقامتي عندك بان اصلح اموري واعود اليك او بان احمل اهلي الي حضرتك فاقيم عندك فارغ البال وهذا من قول عروة بن الورد، تقول سليمي لو اقمت بارضنا، ولم تدر اني للمقام اطوف،
# فلو اني استطعت خفضت طرفي ... فلم ابصر به حتي اراكا
# يقول لو قدرت لغمضت عيني ولم ارفع بصري الي احد بالنظر اليه حتي اعود اليك
# وكيف الصبر عنك وقد كفاني ... نداك المستفيض وما كفاكا
# يقول كيف اصبر عنك وقد اكتفيت بما جدت علي ولم يكفك ذلك اي تريد ان تعطيني فوق ما اعطيتني وانا غير مستزيد واذا كانت الحال هذه لم اصبر عنك واسرع واسرع العود اليك
# اتتركني وعين الشمس نعلي ... فتقطع مشيتي فيها الشراكا
# يقول اذا كنت بحضرتك كنت من الرفعة كمن انتعل عين الشمس واذا ارتحلت عنك قطع مشيتي شراك تلك النعل فيزول عني سبب الرفعة وقوله اتتركني معناه ااتركك وهو استفهام انكار اي لا اتركك ولكن من تركته فقد ترك فقلب الكلام كما قال الاخر، كانما اسلمت وحشية وهقا، والوهق يسلم الوحشية ومثله كثير
# اري اسفي وما سرنا شديدا ... فكيف اذا غدي السير ابتراكا
# الابتراك سرعي السير يقول انا شديد الاسد ولم اسر بعد فكيف يكون اسفي اذا اسرعنا في السير وهذا من قول اشجع السلمي، فها انت تبكي وهم جيرة، فكيف يكون اذا ودعوا، لقد صنعوا بك ما لا يحل، ولو راقبوا الله لام يصنعوا، اتطمع في العيش بعد الفراق، محال لعمرك ما تطمع، ومثله قول اخر، لقد كنت ابكي خيفة لفراقه، فكيف اذا بان الحبيب فودعا،
# وهذا الشوق قبل البين سيف ... وها انا ما ضربت وقد احاكا
# يقول الشوق علي كالسيف اي يعمل عمله وقد اثر في وما ضربت به بعد ويروي ومما انا اذ ضربت
# اذا التوديع اعرض قال قلبي ... عليك الصمت لا صاحبت فاكا
# يقول اذا ظهر التوديع قال لي قلبي اسكت ولا تتكلم بالوداع ويجوز ان يكون المعني لا تمدح غيره ومعني لا صاحبت فاكا اي لا نطقت
# ولولا ان اكثر ما تمني ... معاودة لقلت ولا مناكا
# اي ولولا ان اكثر ما تمني قلبي ان يعاود حضرتك لقلت له ولا بلغت انت ايضا مناك في الارتحال حتي لا افارقه ولكنه يتمني الارتحال للعود الي الممدوح
# وقد استشفيت من داء بداء ... واقتل ما اعلك ما شفاكا
# يقول لقلبه استشفيت من داء النزاع الي الاهل والوطن بداء الفراق من الممدوح وما شفاك من داء النزاع هو اقتل مما اعلك اي تداويت من فراقه بما هو اقتل لك من نزعك الي اهلك
# فاستر منك نجوانا واخفي ... هموما قد اطلت لها العراكا PageV01P398 يقول استر عنك يا عضد الدولة ما يجيري بيني وبين القلب ن المناجاة واخفي عنك هموم فراقك التي قد اطلت مزاحمتها ومغالبتها
# اذا عاصيتها كانت شدادا ... وان طاوعتها كانت ركاكا
# اي اذا عاصيت هذه الهموم في فراق الممدوح اشتدت علي وان طاوعتها في الاقامة عنده سهلت شدتها وصارت ركيكة ويمكن ان يحمل علي هموم الاهل والولد فيقول اذا عصيت هذه الهموم واقمت عندك اشتدت علي وان اطعتها في الارتحال سهلت ولانت
# وكم دون الثوية من حزين ... يقول له قدومي ذا بذاكا
# الثوية مكان بالكوفة يقول كما دونها من انسان حزين لفراقي اذا قدمت سر بقدومي فيقول له القدوم هذا السرور بذلك الغم الذي لقيته بغيبته كما قال الطاءي، وليست فرحة الاوبات الا، لموقوف علي ترح الوداع،
# ومن عذب الرضاب اذا انخنا ... يقبل رحل تروك والوراكا
# تروك اسم ناقة حمله عليها عضد الدولة والوراك شء يتخذه الراكب كالمخدة تحت وركه وجمعه ورك ومنه قول زهير، الا القطوع علي الاجواز والورك، يقول كما هناك من شخص عذب الرضاب اذا انخت اليها ناقتي قبل رحلها لانها ادنتني منه
# يحرم ان يمس الطيب بعدي ... وقد عبق العبير به وصاكا
# صاك الشء بالشء اذا لصق به يقول لم يمس بعدي طيبا حزنا علي فراقي ومع ذلك تشم منه رواءح الطيب حتي كان العبير قد لصق به
# ويمنع ثغره من كان صب ... ويمنحه البشامة والاراكا
# اي لا يصل الي ثغر عاشق لعفته وتصونه ويمنح ثغره السواك المتخذ من هذين الشجرين والشامة يستاك بفرعها ومنه قول جرير، اتنسي اذ تودعنا سليمي، بفرع بشامة سقي البشام، وكذلك الاراك وذكره كثير في الاشعار
# يحدث مقلتيه النوم عني ... فليت النوم حدث عن نداكا
# يقول اذا نام راي خيالي في النوم فليت نومه حدثه عن احسانك الي ليعذرني في المقام عندك
# وان البدن لا يعرقن الا ... وقد انضي العذافرة اللكاكا
# يعرقن ياتين العراق والعذافرة الناقة الشديدة ومنه قول العبدي، عذافرة كمطرقة القيون، واللكاكا المكتنزة اللحم يقول ليت النوم حدثه ان ركابنا لا تبلغ العراق الا وقد اهزلها ثقل ما حملت من نداك وانضي فعل نداك
# وما ارضي لمقلته بحلم ... اذا انتبهت توهمه ابتشاكا
# اي وان حدثه النوم فلست ارضي له بحلم يتوهمه كذاب عند الانتباه والبشك ولابتشاك الكذب
# ولا الا بان يصغي واحكي ... فليتك لا يتيمه هواكا
# روي ابن جني فليته وهو علي حذف الاشباع كما انشده سيبويه، وما له من مجد تليد وذكرنا مثل هذا في قوله، تعثرت به في الافواه السنها، يقول ولا ارضي بشء الا بان يستمع الي واحكي له فليته لا يصير متيما بحبك اذا حكيت له احسانك وانعامك لان الاحسان يستبعد الانسان
# وكم طرب المسامع ليس يدري ... ايعجب من ثناءي ام علاكا
# يقول وكم من انسان تطرب مسامعه اذا سمع شعري فيك ولا يدري ايتعجب من حسن ثناءي عليك ام من علوك يعني ان كلاهما عجب
# وذاك النشر عرضك كان مسكا ... وهذا الشعر فهري والمداكا
# النشر الراءحة الطيبة ويريد به الثناء يقول ذاك الثناء الطيب الراءحة هو عرضك كان بمنزلة المسك وكان الشعر بمنزلة الفهر وهو الحجر الذي يستحق به الطيب والمداك وهو الصلابة التي يستحق عليها الطيب وطيب المسك انما يظهر منهما كذلك راءحة الثناء انما تفوح بالشعر وهذا من قول ابن الرومي، وما ازداد فضل فيك بالمدح شهرة، بلي كان مثل المسك صادف مخوضا، والمخوض الذي يحرك به الطيب وذاك لا يزيد الطيب فضلا بل يظهر راءحته كذلك هذا الشعر يظهر فضاءل الممدوح للناس ولايزيده فضلا
# فلا تحمدهما واحمد هماما ... اذا لم يسم حامده عناكا
# يقول لا تحمد الفهر والمداك اللذين جعلتهما مثلا لشعري واحمد نفسك فانك تستحق الحمد بخصالك الحميدة وقوله اذا لم يسم حامده عني نفسه يقول اذا لم اسم الممدوح في شعري كنت انت المعني به
# اغر له شماءل من ابيه ... غدا يلقي بنوك بها اباكا
# يقول انت ورثت شماءل ابيك وكما ورثتها اباك ورثها ابناءك فهم يلقون اباك بتلك الخلاءق التي ورثوها منك وحقه ان يقول اباهم لكنه قال اباك اشارة الي انهم لم يبلغوا بعد رتبتك حتي يشبهوك بل يشبهون اباك PageV01P399 وفي الاحباب مختص بوجد ... واخر يدعي معه اشتراكا
# اي يشتبه حال الاحباب ففيهم من يكون حزينا مخصوصا بوجد وقد يكون فيهم من يدعي الاشتراك في الوجد ولا يكون لدعواه حقيقة وانما يعني انه غير مدخول المحبة بل هو صحيح الموالاة ليس كمن يدعي الاشتراك من غير حقيقة
# اذا اشتبهت دموع في خدود ... تبين من بكي ممن تباكا
# اذمت مكرمات ابي شجاع ... لعيني من نواي علي اولاكا
# روي ابن جني وابن فورجة نواي بالنون قال ابن جني اي منعت مكرماته عيني ان تجري منها دموع كاذبة واختار البعد عنه والمقام دونه وقال ابن فورجة يريد ان مكرمات ابي شجاع تذم لعيني علي اهلي الذين اقصدهم من نواي عنك اي اشتهي ابدا ملازمتك والبعد عن اولءك فيكون الذمام اذن علي اهله لعينه وهم الخاءفون من نوي ابي الطيب وهذا كما تقول اذم لهند علي عاشقها من الوصول اليها لزومها البصرة اي لها ذمام من الوصول اليها ما دامت بالبصرة علي عاشقها فعاشقها لا يصل اليها ما دامت هناك هذا الذي حكيت كلامهما ولم يظهر معني البيت ببيانهما ومعني اذم له علي فلان اذا منعه منه واجاره عليه كما قال، هم ممن اذم لهم عليه، كريم العرق والنسب النضار، اي منعهم منه يقول مكرماته منعت عيني وعقدت لها عقدا علي اهلي من فراق عضد الدولة ويكون علي من صلة اذمت وروي من ثواي مقصور الثواء بمعني المقام والمعني مكرماته اذمت لعيني من المقام عليهم اي عقدت لعيني عقدا يءمنها من النظر الي اءلءك يريد انها قصرتها علي عضد الدولة فلا تنظر الي غيره وعلي يكون من صلة الثواء
# فزل يا بعد عن ايدي ركاب ... لها وقع الاسنة في حشاكا
# يقول للبعد تنح عن ايدي هذه المطايا فانها تقطعك كما تقطع الاسنة الحشا
# وايا شءت يا طرقي فكوني ... اذاة او نجاة او هلاكا
# هذا كلام ضجر يقول لطريقه كوني كيف شءت فاني لا ابالي وان كان الهلاك في سلوكك
# فلو سرنا وفي تشرين خمس ... راوني قبل ان يروا السماكا
# هذا كلام فيه حذف وتقديم وتاخير وتقديره فلو سرنا في تشرين وقد مضت منه خمس ليال واذا اخل الحذف بالكلام ولم يظهر المعني لم يجز والسماك يطلع لخمس خلون من تشرين الاول وهذا مبالغة في ذكر سرعة السير والرجوع الي اهله يقول لو اخذت في السير واخذ السماك في الطلوع لسبقته بالطلوع عليهم وهم بالكوفة كانه قال اسبق النجم بسرعة السير
# يشرد يمن فناخسر عني ... قنا الاعداء والطعن الدراكا
# والبس من رضاه في طريقي ... سلاحا يذعر الابطال شاكا
# يقول رضاه لي بمنزلة السلاح الذي يخوف الابطال ويقال سلاح شاك بمعني شاءك اي ذو شوك وهذا كما يقال كبش صاف ويوم طان علي حذف العين ومنه قول مرحب اليهودي، شاك السلاح بطل مجرب،
# ومن اعتاض منك اذا افترقنا ... وكل الناس زور ما خلاكا
# هذا كقول عمران ابن حطان، انكرت بعدك من قد كنت اعرفه، ما الناس بعدك يا مرداس بالناس، ومثله لابي الطيب، انما الناس حيث انت البيت
# وما انا غير سهم في هواء ... يعود ولم يجد فيه امتساكا
# يقول انا في الخروج من عندك وقلة اللبث في اهلي كالسهم يرمي به الهواء فيذهب وينقلب الي الرمي سريعا قال ابن جني لم يقل في سرعة الاوبة وتقليل اللبث هكذا في المبالغة هذا كلامه والبيت مدخول ولم يعرف ابن جني وجه فساده وهو ان كل سهم رمي به فهو في هواء ولا يعود الي ما عولي منه ولم يذكر في البيت ما يدل علي انه اراد الهواء العالي
# حين من الهي ان يراني ... وقد فارقت دارك واصطفاها PageV01P400 روي ابن جني واصطفاك بكسر الطاء قال الاصطفاء ممدود فقصره واحتج عليه باحد عشر بيتا كله مستغني عنه لان قصر الممدود في الشعر اشهر من ان يحتاج فيه الي ذكر الشواهد وانكر ابن فورجة هذه الرواية ورواه مفتوح الطاء علي الفعل وقال لم يستحيي من الله تعالي اذا فارق داره واخيتاره اياه اعني اختيار الممدوح للمتنبي بل لا وجه حياءه في فعله ذاك اذ ليس لك من فارقه وزهر في اختياره اياه ارتكب حوبا وانما يستحيي من الله تعالي اذا فارق دار الممدوح والله تعالي قد اصطفاه واختاره علي خلقه فكل من فارقه يجب ان يستحيي من خالقه هذا لعمري موضع حياء علي مذهب الشعراء وللشعراء في تعظيم الممدوح واظهار الرغبة فيه مذهب مشهور لا ينكر وقال ايضا لا معني لحياء المتنبي من الله تعالي اذا فارق دار عضد الدولة واصطفاءه بل يجب ان يتقرب الي الله تعالي بتلك المفارقة والزهد في داره وانما يقول انا حيي من الهي ان افارقك وقد اصطفاك الله تعالي اذ ذكر اصطفاءه له ولو لم يذكره لكان لا تخلص له من الحياء من الله تعلا بمفارقة دار عضد الدولة هذا كلامه علي هذا البيت في كتابيه التجني والفتح وهو صحيح والمعني علي ما قاله والرواية الصحيحة فتح الطاء والله سبحانه وتعالي اعلم بالصواب واليه المرجع والماب. PageV01P401