
 
 الكتاب: من فواءد ابي القاسم ابن عليك  مخطوط
 المءلف: ابو القاسم علي بن عبد الرحمن بن الحسين بن عليك النيسابوري
 المتوفي:  ه
 
 قب
  الجزء من فواءد ابي القاسم علي بن عبد الرحمن بن الحسين بن عليك النيسابوري
 عن شيوخه رحمهم الله تعالي
 • رواية الشيخ ابي نصر احمد بن عمر بن محمد المقرء التفليسي المعروف بالناتاني عنه.
 • رواية الشيخ الامام الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد السلفي الاصبهاني رضي الله عنه وارضاه.
 • رواية الشيخ الفقيه المصري ابي الفضل جعفر بن ابي الحسن بن ابي البركات الهمداني اثابه الله
 • سماع الفقير الي رحمة ربه احمد بن عبد الرحيم الشيباني وفق الله به
 قا
 بسم الله الرحمن الرحيم
   
 اخبرنا الشيخ الواحد الثقة العالم ابو الفضل جعفر بن ابي الحسن بن ابي البركات الهمداني بقراءتي عليه وذلك في الليلة المسفرة عن تاسع عشر ربيع الاخر سنة ثلاثين وستماءة قال اخبرنا الشيخ ابو نصر احمد بن عمر بن محمد الناتاني بتفليس انبا ابو القاسم علي بن عبد الرحمن بن الحسن النيسابوري قدم علينا سنة ثمان وستين واربع مءة ثنا ابو الحسين احمد بن محمد بن عمر الخفاف ثنا محمد بن اسحق السراج ثنا محمد بن اسحاق السراج ثنا عثمان بن ابي شيبة وزياد بن ايوب قالا ثنا هشيم حدثنا ابو الزبير عن جابر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لعن اكل الربا وموكله وشاهده وكاتبه وقال هم سواء جميعا ه.
 
   
 اخبرنا ابو نعيم عبد الملك ابن الحسين الاسفراييني انبا ابو عوانة يعقوب بن اسحاق الاسفراييني ثنا احمد بن شيبان وزكريا بن يحيي بن اسد
 ق
 المروزي قالا ثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن انس بن مالك انه قال سقط رسول الله صلي الله عليه وسلم من فرس فجحش شقه الايمن فدخلنا عليه بعوكه فصلي بنا قاعدا فصلينا قعودا فلما قضي الصلاة قال انما جعل الامام ليءتم به فاذا كبر فكبروا واذا ركع فاركعوا واذا قال سمع الله لمن حمده فقولوا ربنا ولك الحمد واذا سجدوا فاسجدوا واذا صلي قاعدا فصلوا قعودا اجمعون ه.
   
 حدثنا عبد الملك بن الحسن انبا يعقوب بن اسحاق ثنا يونس بن عبد الاعلي ثنا سفيان عن ابي حازم عن سهل بن سعد الساعدي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال من فاته يعني في صلاته فليقل سبحان الله انما التصفيق للنساء ه.
   
 حدثنا ابو نعيم ثنا ابو عوانة انبا يونس بن عبد الاعلي ثنا سفيان عن الاسود بن قيس عن جندب قال ابطا جبريل عن النبي صلي الله عليه وسلم فقال المشركون قد ودع محمد فنزلت والضحي، والليل اذا سجي
 قا
 ما ودعك ربك وما قلي ه.
   
 اخبرنا ابو نعيم انبا ابو عوانة ثنا شعيب بن عمرو وسعد بن زهير قالا ثنا سفيان عن محمد بن المنكدر عن انس بن مالك قال صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الظهر بالمدينة اربعا وبذي الحليفة ركعتين ه.
   
 حدثنا الخفاف ثنا السراج ثنا زياد بن كعب ثنا اسماعيل بن علية عن ابن صهيب عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم غزا خيبر فصلينا عنده صلاة الغداة بغلس فركب نبي الله صلي الله عليه وسلم وركب ابو طلحة وانا رديف ابي طلحة فاجري نبي الله صلي الله عليه وسلم زقاق خيبر، فلما دخل القرية قال الله اكبر خربت خيبر انا اذا نزلنا بساحة قوم فساء صباح المنذرين قالها ثلاثا قال وقد خرج القوم ه.
 
   
 حدثنا ابو عبد الرحمن السلمي ثنا محمد بن احمد بن سعيد الرازي ثنا ابو علي الحسني بن داود بن معاذ البلخي ثنا يزيد بن هارون عن حميد عن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم مداراة الناس
 قب
 صدقة ه.
   
 حدثنا ابوعبد الرحمن السلمي ثنا محمد بن احمد البلدي ثنا الحسين بن داود ثنا يزيد بن هارون عن حميد الطويل عن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم طلب العلم فريضة علي كل مسلم ه.
   
 حدثنا ابو احمد محمد بن احمد بن حمدان المراري ثنا الحسين بن علي بن عياش ثنا ابو الاشعث ثنا حماد بن زيد عن عمرو بن دينار عن جابر ان رجلا اتي المسجد والنبي صلي الله عليه وسلم يخطب فقال اصليت يا فلان قال لا قال قم فاركع.
   
 حدثنا ابو احمد ثنا ابو بكر محمد بن يحيي الصولي حدثنا ابو العيناء محمد بن القاسم ثنا ابو زيد سعيد بن اوس ثنا ابو عمرو بن العلاء عن انس بن مالك عن ابي بكر الصديق ان النبي صلي الله عليه وسلم كانت له خرقة اذا توضا يمسح بها ه.
   
 حدثنا عبد الله بن يوسف الاصبهاني ثنا ابو سعيد بن الاعرابي ثنا القاسم بن سهل التستري ثنا حماد بن زيد عن محمد بن زياد عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
 قا
 اما يخشي الذي يرفع راسه قبل الامام ان يحول الله راسه راس حمار ه.
   
 اخبرنا ابو نعيم انبا ابو عوانة انبا يونس عن سفيان عن الزهري عن عباد بن تميم ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن الرجل يخيل اليه انه يجد الشء في الصلاة قال لاينصرف حتي يسمع صوتا او يجد ريحا ه.
   
 اخبرنا ابو نعيم انبا ابو عوانة اخبرنا شعيب بن عمرو ثنا سفيان عن الربيع بن سبرة عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن نكاح المتعي ه.
 
   
 اخبرنا ابو يعلي حمزة بن عبد العزيز المهلبي ثنا ابو نصر محمد بن حمدويه الغازي ثنا محمود بن ادم ثنا سفيان عن الزهري عن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا حضر العشاء واقيمت الصلاة فابداوا بالعشاء ه.
   
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ انبا محمد بن حاتم بن خزيمة الكشي انبا فتح بن عمرو الكشي انبا ابو يحيي الحماني انبا سعيد بن المرزبان عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
 قب
 لا يبرح الناس ان يسالوا عما لا يكون حتي يقول قاءل الله خلق الخلق فمن خلق الله ه .
   
 اخبرنا الحاكم ابو عبد الله اخبرنا ابو الفضل الحسن بن يعقوب العدل انبا محمد بن عبد الوهاب الفراء قال سمعت ابا خالد السقا ثنا انس بن مالك يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ونظر الي طير قال طوبي لك يا طير تقع علي الشجر وتاكل من التمر. قال الحاكم لم يكتب هذا الحديث الا بهذا الاسناد وكان ابو عمرو المستملي يفول محمد بن عبد الوهاب من اتباع التابعين برواية هذا الحديث ه.
   
 اخبرنا ابو نعيم انبا ابو عوانة ثنا بشر بن مطر ثنا سفيان عن موسي بن عقبة قال غدونا مع انس بن مالك قال غدونا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في هذا اليوم فمنا من يهل ومنا من يكبر فلم يعب هءلاء علي هءلا
 قا
   
 حدثنا الحاكم انبا ابو علي المذكر انبا عتيق بن محمد الحرشي انبا سفيان عن الزهري سمع انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تباغضوا ولا تحاسدوا وكونوا عباد الله اخوانا فلا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاثة ايام ه.
 
   
 حدثنا الحاكم ثنا ابو جعفر محمد بن احمد الرازي ثنا الحسين بن داود ثنا شقيق بن ابراهيم البلخي حدثنا ابو هاشم الايلي عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يابن ادم عد خمسا قبل خمس، شبابك قبل هرمك وصحتك قبل سقمك وفراغك قبل شغلك وغناك قبل فقرك وحياتك قبل موتك واستعد للموت قبل الموت ه.
   
 حدثنا عبد الله بن يوسف الاصبهاني ثنا ابو سعيد بن الاعرابي ثنا سعد بن زهير ثنا سفيان سمع عمرو عن جابر
 قب
 ابن عبد الله قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم باذني هاتين يقول ان الله تعالي يخرج قوما من النار فيدخلهم الجنة ه.
   
 حدثنا ابو عبد الرحمن السلمي ثنا محمد بن القاسم العتكي ابو منصور ثنا محمد بن الاشرس ثنا ابراهيم بن سليمان الزيات ثنا انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم تسحروا فان في السحور بركة ه.
   
 حدثنا الحاكم ثنا ابو جعفر الرازي ثنا الحسين بن داود البلخي ثنا شقيق بن ابراهيم البلخي ثنا ابو هاشم الايلي عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لطلاب العلم تعلموا من العلم ما شءتم فوالله انكم لن تءجروا بجمع العلوم حتي تعملوا ه.
   
 حدثنا ابو الحسين الخفاف ثنا السراج ثنا قتيبة بن سعيد ثنا جعفر بن سليم الضبعي عن ثابت عن انس بن مالك قال كان
 قا
 النبي صلي الله عليه وسلم لا يدخر شيءا لغد ه.
   
 اخبرنا ابو يعلي الموصلي ابو حامد احمد بن محمد بن يحيي البزار ثنا ابراهيم بن مسعود الهمداني ثنا الحسن بن عطية القرشي ثنا ابو عاتكة البصري عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اطلبوا العلم ولو بالصين فان طلب العلم فريضة علي كل مسلم ه.
 
   
 حدثنا ابو يعلي الموصلي ثنا ابو طاهر محمد بن الحسن المحمد ابادي ثنا العباس بن محمد الدجوري ثنا الحسن بن عطية حدثنا ابو عاتكة عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال اطلبوا العلم ولو بالصين فان كلب العلم فريضة علي كل مسلم ه.
   
 حدثنا ابو عمر محمد بن الحسين البسطامي ثنا احمد بن عبد الرحمن الرقي ثنا اسحاق بن يسار والعباس بن محمد الدوري واحمد بن منصور الرمادي والحسن بن محمد الزعفراني قالوا ثنا حجاج بن محمد الاعور
 قب
 عن حميد عن انس بن مالك قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يعود مريضا الا بعد ثلاث ه.
   
 حدثنا ابو الحسين عبد الوهاب بن الحسن بن الوليد اجازة من دمشق ثنا محمد بن خزيم العتكي ثنا هشام بن عمار عن مالك عن الزهري عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل مكة يوم الفتح وعلي راسه المغفر ه.
   
 حدثنا الحاكم انبا ابو عبد الرحمن محمد بن عبد الله بن محمد التاجر ثنا ابو صالح ثنا منحمد بن عبد الله الانصاري ثنا سليمان التيمي عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.
   
 حدثنا ابو عبد الله الحافظ ثنا محمد بن يعقوب الاصم ثنا بكر بن سهل الدمياطي ثنا مهدي بن جعفر (طمس بالاصل) خليد بن دعلج عن الحسن (طمس بالاصل)
 قا
 فيها فقال له الرجل يا ابا سعيد ان العلماء بحال موتك فقال له الحسن ثكلتك امك هل رايت عالما قط، ذهب العلماء بكل بلد ومكان اخرهم مما بالمدينة جابر بن عبد الله وبمكة عبد الله بن عمر، وبالكوفة عبد الله بن ابي اوفي، وبالبصرة انس بن مالك، وبالشام ابو امامة صدي بن عجلان ه.
 وحسبنا الله ونعم الوكيل 