
 
  [المهروانيات = الفواءد المنتخبة الصحاح والغراءب]
 المءلف: ابو القاسم يوسف بن محمد بن احمد بن محمد بن احمد المهرواني، الهمذاني (المتوفي: ه)
 تخريج: الشيخ الامام ابي بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب البغدادي رحمه الله (المتوفي: ه)
 دراسة وتحقيق: د. سعود بن عيد بن عمير بن عامر الجربوعي
 الناشر: الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة  عمادة البحث العلمي  رقم الاصدار ()
 الطبعة: الاولي،  ه   م
 عدد المجلدات:  (في ترقيم مسلسل واحد)
 اصل الكتاب: رسالة ماجستير  كلية الحديث الشريف والدراسات الاسلامية، الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة  نوقشت في شعبان  ه
 [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع وهو مذيل بالحواشي] 
  المقدمة
 الحمد لله الخالق البارء المبدء المعيد، ذي القوة والعزة والعرش المجيد، الظاهر القادر الفعال لما يريد، الذي اوحي لرسله التوراة والانجيل والقران المجيد، وانزل من السماء ماء مباركا فانبت به جنات وحب الحصيد، والنخل باسقات لها طلع نضيد، وانزل الحديد فيه منافع للناس وباس شديد، وبسط من رزقه وعلمه علي العباد وجعل منهم الفاءد والمستفيد، الذي لا مانع لما اعطي وبسط ووهب، ولا معطي لما رفع وقبض وسلب، طاعته للعاملين اعظم شرف وافضل مكتسب، سهل لهم في جانب بره وعبادته كل صعوبة ومشقة ونصب ...
 واشهد ان لا اله الا الله الواحد الاحد الفرد الصمد، واشهد ان محمدا عبده ورسوله اصطفاه الله علي ساءر خلقه وانتخب، صلي الله عليه وعلي اله وازواجه الطاهرات ذوات الحجب، وعلي اصحابه والتابعين لهم باحسان عدد ما حدث شيخ بالاحاديث الفواءد وانتخب ... اما بعد:
 فالعلم الشرعي الموروث عن خاتم الانبياء ورسول رب العالمين صلي الله عليه وعلي اله وسلم اشرف العلوم واعلاها، واعلي ما خص بمزيد العناية والاهتمام، واولي ما صرفت اليه وفيه العناية ونفاءس الليالي، والايام.
 وعلم السنة النبوية من اشرف هذه العلوم واجلها قدرا بعد الذكر الحكيم؛ اذ هي المبينة لكتاب الله عز وجل ففيها اسند الله الي رسوله صلي الله عليه وسلم بيان القران، قال جل وعلا:
 
 {وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم} () ، فبين الرسول صلي الله عليه وسلم اكمل ، واتم بيان {وما ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي} () ، ففسر القران باقواله، وافعاله، وتقريراته، وصفاته، وابان عن مشكل اياته، وما يفصل مجمله، ويخصص عامه، ويقيد مطلقه.
 ومن رحمة الله سبحانه، وتعالي بامة خاتم رسله صلي الله عليه وسلم ان تكفل لها بحفظ كتابها، وسنة رسولها صلي الله عليه وسلم فقال: {انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون} () ، فدلالتها علي حفظ السنة اما اقتضاء؛ لان لفظة الذكر عني بها الوحي، واما لزوما؛ لان السنة هي المبينة للكتاب الشارحة له، فلا يتم حفظ المبين المفسر الا بحفظ المبين المفسر، ومن فضله ان اقام لهذه السنة علماء جهابذة نقادا، صانوها وحفظوها، ورحلوا في طلبها وكتبوها، فدونوها اكمل تدوين، وذادوا عنها بالسنتهم واقلامهم في كل زمان ومكان ونفوا عنها تحريف الغالين، وانتحال المبطلين، وتاويل الجاهلين، وبذلوا وسعهم في روايتها، وضبطها، وبيان كتبتها ورواتها، واسانيدها ومتونها، وعللها، وتحملوا في ذلك مشقة الداب والكلال، وصعوبة الانتقال والترحال، وبذل النفوس والاموال ...
 يقول ابن حبان رحمه الله (ت: ه) في مدحه لاهل الحديث، ووصفه لهم: ".. ثم اختار الله طاءفة لصفوته، وهداهم لزوم 
 طاعته، من اتباع سبل الابرار، في لزوم السنن والاثار، فزين قلوبهم بالايمان، وانطق السنتهم بالبيان من كشف اعلام دينه، واتباع سنن نبيه بالدءوب في الرحل والاسفار، وفراق الاهل والاوطار، في جمع السنن، ورفض الاهواء، والتفقه فيها بترك الاراء، فتجرد القوم للحديث وطلبوه، ورحلوا فيه وكتبوه ... حتي حفظ الله بهم الدين علي المسلمين، وصانه من ثلب القادحين، وجعلهم عند التنازع اءمة الهدي، وفي النوازل مصابيح الدجي، فهم ورثة الانبياء، ومانس الاصفياء" اه () .
 وما هذه الصيانة، والحفظ، والسهر علي تدوين الاحاديث، والاثار، وتحمل المشاق الا لما استقر في نفوسهم، وتشربته قلوبهم، وافءدتهم من ايمان بالله، وطمع في رحمته، وجنته، وحب لرسوله صلي الله عليه وسلم ومصداق لوعد الله بحفظ كتابه المقتفي وسنة نبيه صلي الله عليه وسلم المصطفي، اللذان عليهما مدار العلوم الشرعية.
 وقد انتجت جهود اولءك العلماء في خدمة السنة، والعناية بها امورا من اهمها: الدواوين الكثيرة التي جمعوا فيها احاديث رسول الله صلي الله عليه وسلم وكتبوها وحرروا الفاظها وضبطوها.. . كالصحف، والنسخ الحديثية، والمصنفات المبوبة المرتبة علي الكتب، او المسانيد، او الموضوعات، وككتب الفواءدالحديثية، والاجزاء، والمشيخات، والامالي، ونحوها ...
 وظهرت كتب الفواءد الحديثية منها نتيجة اتجاه اهل العلم وطلابه 
 الي الانتخاب والتخريج من مروياتهم وسماعاتهم واجازاتهم؛ او من اصول وسماعات واجازات شيوخهم، او اقرانهم، او تلاميذهم؛ ما حصلوه من ثمرة طلبهم، وتحصيلهم، ورحلتهم، وسماعهم من القدماء، ومن نزل عليهم من العلماء الغرباء ما يرون ان فيه فاءدة لا توجد عند غيرهم من الشيوخ ...
 قال الخطيب  رحمه الله  في: (الجامع) () : "كان بعض مشايخنا يقول: من اراد الفاءدة فليكسر قلم النسخ، ولياخذ قلم التخريج" () .
 وتتوقف اهمية الاحاديث المنتخبة وقيمتها علي منزلة صاحب احاديثها، ومنتخبها عليه، وقدرهما ...
 لا سيما اذا خدمت هذه الاحاديث بالكلام علي اسانيدها، ومتونها، والابانة عن صحيحها وسقيمها، وطرقها وشواهدها، والكشف عن عللها، واوهام رواتها من قبل احد اءمة هذا الشان واربابه، وحفظته ونقاده ... كالطبراني، والدارقطني، وخلف الواسطي الحافظ، وابي بكر الخطيب البغدادي، وابي طاهر السلفي، ومحمد عبد الواحد المقدسي، وابي موسي المديني، واضرابهم من نقلة الاثار، ونقاد الاخبار.
 والامام، الحافظ، الناقد، العلم: ابو بكر الخطيب البغدادي 
 معروف بجودة الانتخاب، وبراعة التصنيف، عارف بصحيح الحديث وغريبه، ومنتخباته، ومصنفاته جديرة بان تثني عليها الخناصر، ويعض عليها بالنواجذ.
 وقد انتخب يرحمه الله احاديث فواءد علي جماعة من الشيوخ الحفاظ الثقات الذين كانوا في عصره ممن يعد في طبقته، او طبقة تلاميذه ... فانتخب علي الشيخ الثقة، الدين ابي القاسم المهرواني (  ه) عددا من الاحاديث الصحاح، والغراءب، والاثار، والاشعار () .
 وعلي الشيخ، الثبت ابي محمد السراج (  ه) عددا من الاحاديث الصحاح العوالي، والاثار، والاشعار () .
 وعلي الشيخ، الثقة ابي القاسم النسيب (  ه) عددا من الاحاديث الصحاح، والغراءب، والاثار، والاشعار كذلك () .
 وتكلم علي احاديثها بكلام نفيس، تضمن ذكرا لمخرجيها، وبيانا لعللها، وطرقها، والترجيح بينها، وكلاما علي رجالها توثيقا، وتضعيفا، وضبطا لاسماءهم، وانسابهم الي غير ذلك من الفواءد العزيزة والنكات البديعة المفيدة.
 وما انتقاه  رحمه الله  علي ابي القاسم يوسف بن محمد المهرواني اسانيده عالية جدا، وصل الينا تاما، وعنه اربع نسخ خطية جيدة، وقيمة، وهذا كله لا يوجد في بقية ما انتخبه علي من تقدم ذكرهم من 
 المشايخ، وغيرهم.
 وقد طالعت هذا المنتخب المعنون له بالفواءد المنتخبة الصحاح والغراءب، المشهور في اوساط اهل العلم بالمهروانيات، فالفيته كتابا نافعا، قيما، نفيسا، كثير الفواءد، غزير النكات، والتحقيقات، والفراءد، فيه منية للقاصد، وبغية للمطلع، وللباحث، فاستخرت الله في القيام بخدمته خدمة لسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم ومشاركة في حفظها، رجاء نيل المثوبة، وعظيم الاجر والخير، ثم استشرت عددا من اهل العلم فشجعوني، وحفزوني، وشحذوا همتي، فانشرح صدري له، واستعنت الله علي العمل فيه، ووفقت في تسجيله رسالة لنيل الشهادة العالمية (الماجستير) من قسم فقه السنة ومصادرها، في كلية الحديث الشريف والدارسات الاسلامية، بالجامعة الاسلامية بالمدينة النبوية ...
 وبالله استعين لما قصدت، واساله التوفيق والاعانة والسداد فيما رغبت واردت، فهو حسبي ونعم الوكيل، والله يقول الحق، وهو يهدي السبيل.
 
  اسباب الاختيار
 من جملة الاسباب، والدوافع التي دعتني، ورغبتني في خدمة هذا الكتاب دراسة، وتحقيقا:
 اولا: قيمتة العلمية، والتاريخية، وشهرته الذاءعة عند اهل العلم المتقدمين منهم، والمتاخرين () .
 ثانيا: اهميته من حيث: احتواءه علي احاديث مسندة، عالية اسانيدها عن رسول الله صلي الله عليه وسلم من الصحاح، والغراءب، وغيرها ... وايضا: اثار، واشعار مروية عن عدد من الصحابة، والتابعين، ومن بعدهم من اءمة السلف في جوانب مختلفة، ونواح متعددة.
 ثالثا: ومن حيث: المكانة السامية، والمنزلة الرفيعة لصاحب احاديثه، والمخرج لها بين اهل العلم كافة، والمشتغلين بحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم خاصة.
 رابعا: ومن حيث: ما افاده المخرج يرحمه الله في كلامه علي الاحاديث، وما سطره من فواءد عزيزة، ونكات جليلة، في فنون مختلفة، وعلوم متفرقة من علوم الحديث الشريف.
 خامسا: خدمة متواضعة مني لسنة النبي صلي الله عليه واله وسلم ودراسة لما اسند اليه اسال الله غنمها واجرها، واعوذ به من غرمها وزللها. 
 سادسا: وفاء لسلفنا الصالح الذين شرفهم الله جل وعلا بحفظ دينه وشريعته، وتدوينه لمن بعدهم علي احسن وابدع طريقة، واتم واكمل وجه، وابرازا لجهودهم، ونشرا لمصنفاتهم، ومءلفاتهم القيمة.
 سابعا: ما انشرح له صدري، وقوي له عزمي بعد استشارتي عددا من اهل العلم، ثم استخارتي الله تبارك وتعالي من دراسته، وتحقيقه، والقيام بخدمته ... والحمد لله علي فضله، واحسانه، وحسن هدايته، وتوفيقه.
 
  الصعوبات التي واجهتني اثناء اعداد الكتاب
 لم يكن اعدادي لهذا الكتاب قريب المتناول، سهل المرام، ولم انجز امرها عفوا صفوا، لا تجشمت فيه مشقة، ولا خضت فيه غمرة، بل اعترض بعض مراحل اعدادها، وانجاز عدد من فصولها امور منيعة المطلب، صعبة المرام، وقد تجاوزتها بفضل من الله، وتوفيق، بعد بذل الاسباب المعينة علي ذلك ... ومن اهم هذه الصعوبات، وابرزها:
 اولا: عدم وجود ترجمة وافية لابي القاسم المهرواني رحمه الله عند من ترجم له من اصحاب الكتب والمصنفات، فنظرت في كتب التواريخ عموما والتراجم والوفيات خصوصا وكتب الفهارس، والمشيخات، وبعض مادة كتابه هذا (المهروانيات) كالاسانيد، وطباق السماعات حتي اخرج بترجمة وافية، مستقصية، توفيه حقه، وتبرز نجمه يرحمه الله.
 ثانيا: كثرة المءلفات، والمصنفات في الفواءد الحديثية، وتفرق مخطوطاتها في بقاع مختلفة، وبلدان متباينة، ومن اجل استيعاب الموجود منها حسب القدرة والوقوف عليها ودراستها قمت بزيارة العديد من المكتبات الخاصة، والعامة داخل هذه البلاد حرسها الله وخارجها ...
 فمكثت اكثر من اربعة اشهر متوالية اتردد علي مركز المخطوطات التابع للجامعة الاسلامية اكثر ايام الاسبوع، وقمت بعد ذلك بمطالعة مخطوطات مكتبة المسجد النبوي الشريف، فالمكتبات المضمومة الي مكتبة الملك عبد العزيز يرحمه الله كالمكتبة المحمودية، ومكتبة عارف حكمت يرحمه الله وغيرهما.
 ثم ارتحلت بعد ذلك الي مكة المكرمة شرفها الله اربع مرات
 
 اطلعت خلالها علي المخطوطات المحفوظة بمكتبة الحرم المكي، وما ضم اليها من مكتبات خاصة، ومكتبة جامعة ام القري، ومكتبة جامعة الملك عبد العزيز بجدة.
 ثم يممت وجهي شطر مدينة الرياض، واطلعت علي ما في مكتبة جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية وما ضم اليها من مكتبات خاصة ومكتبة جامعة الملك سعود، ومكتبه الملك فهد الوطنية، ومكتبة مركز الملك فيصل يرحمه الله للبحوث والدراسات الاسلامية من مخطوطات تتعلق بموضوع الرسالة.
 ثم ارتحلت الي مدينة دمشق، واطلعت علي فهارس ومخطوطات مكتبة الاسد التي ضم اليها في حد علمي جميع مكتبات المخطوطات بسوريه كدار الكتب الظاهرية، والمكتبة العمرية، والمكتبات الوقفية بحلب، وغيرها.
 ومنها الي القاهرة حيث اطلعت علي فهارس، ومخطوطات مكتبة الهيءة العامة المصرية للكتاب (المعروفة بدار الكتب المصرية) ، والمكتبة الازهرية، ومعهد المخطوطات العربية التابع لجامعة الدول العربية.
 ثالثا: يوجد بمكتبات العالم من كتب الفواءد اكثر من مءتي كتاب مخطوط، لم يطبع منها الا ما لا يتجاوز عدد اصابع اليدين، بذلت جهدي واستغرقت وسعي في مطالعة اسانيدها، ومتونها، واواءل وخواتم سماعاتها ولم يفتني منها الا القليل مما لم يتيسر لي الوقوف عليه حتي اخرج بدراسة وافية حسب الامكان، والقدرة تفي بالهدف المنشود، والغرض المطلوب.
 رابعا: كثرة كتب الفواءد التي لم تصل الينا فيما اعلم ...
 
 ففتشت عنها في كتب الحديث، والتاريخ، والتراجم، والمشيخات، والفهارس، ونحوها ... فاخذ ذلك مني وقتا طويلا، وجهدا جهيدا حتي اعددت المبحث الخاص بها علي الصورة التي سوف تري في الكتاب ان شاء الله تعالي.
 خامسا: الاحاديث الغراءب التي انتقاها الخطيب، وما ذكره في كلامه عليها من اختلاف رواتها، وتباين طرقها علي اوجه عدة، وروايات مختلفة دون ان يذكر اسانيدها ... ويعلم المشتغلون بتخريج الاحاديث مدي الصعوبة في الوقوف علي مثل هذه الطرق والاسانيد، ومدي المشقة في التنقيب عنها في بطون المخطوطات بعد استنفاد الجهد في استقراء المطبوعات، ولعلي اتيت علي مطالعة جل المجاميع الحديثية المحفوظة بمركز مخطوطات الجامعة الاسلامية حتي اتمكن من الوقوف علي طرق هذه الاحاديث الغراءب، وشواهدها.
 
  خطة الكتاب
 قسمت الكتاب الي قسمين:
 اولهما: قسم الدراسة.
 وثانيهما: قسم التحقيق.
 فاما قسم الدراسة فيشمل بعد المقدمة، وذكر بعض اسباب اختيار الموضوع، وبعض الصعوبات التي واجهتني اثناء اعداد الرسالة، وبيان خطتها اربعة فصول:
 الفصل الاول: ترجمة ابي القاسم المهرواني.
 وتحته احد عشر مبحثا:
 الاول: دراسة موجزة عن عصره.
 الثاني: اسمه، ونسبه ، ونسبته، وكنيته.
 الثالث: مولده.
 الرابع: نشاته، وطلبه للعلم.
 الخامس: رحلاته.
 السادس: شيوخه.
 السابع: تلاميذه، ومن انتقي عليه.
 الثامن: منزلته.
 التاسع: زهده، وعبادته.
 العاشر: اثاره.
 
 الحادي عشر: وفاته.
 والفصل الثاني: ترجمة موجزة لابي بكر الخطيب البغدادي.
 وتحته تمهيد، واحد عشر مبحثا:
 الاول: اسمه، ونسبه، ونسبته، وكنيته.
 الثاني: مولده.
 الثالث: نشاته، وطلبه للعلم.
 الرابع: رحلاته.
 الخامس: شيوخه.
 السادس: تلاميذه.
 السابع: مكانته العلمية، وثناء العلماء عليه.
 الثامن: عقيدته.
 التاسع: صفاته.
 العاشر: مءلفاته.
 الحادي عشر: وفاته.
 والفصل الثالث: دراسة كتب الفواءد الحديثية.
 وتحته ستة مباحث:
 الاول: تعريف الفواءد لغة، واصطلاحا.
 الثاني: نبذة عن نشاة تاليف الفواءد الحديثية، وتصنيفها.
 الثالث: من اهمية كتب الفواءد.
 
 الرابع: من مناهج المحدثين في تصنيف كتب الفواءد.
 الخامس: تقسيم كتب الفواءد.
 السادس: كتب الفواءد التي وقفت علي اسماءها، واسماء مءلفيها، ولم اقف علي مخطوطاتها ... وتحته مطلبان:
 اولهما: ما وصل الينا تاما، او بعض منه، ولم يتيسر لي الوقوف عليه.
 والثاني: ما لم يصل الينا فيما اعلم.
 والفصل الرابع: دراسة الكتاب المحقق
 وتحته ستة مباحث:
 الاول: توثيق نسبة الكتاب.
 الثاني: اسم الكتاب، والتحقيق فيه.
 الثالث: التعريف بمحتوي الكتاب، وغرض الخطيب من انتقاء احاديثه، ومنهجه فيه.
 الرابع: من اهمية الكتاب، وشهرته عند العلماء المتقدمين، والمتاخرين.
 الخامس: وصف النسخ الخطية للكتاب، وتراجم رواتها.
 السادس: المنهج الذي سلكته في التحقيق، فشرح الرموز والمصطلحات المستخدمة في التحقيق، ويتبعه ملحق بالسماعات المثبتة علي النسخ الخطية، فنماذج مصورة عنها.
 
 واما القسم الثاني فهو خاص بتحقيق الكتاب.
 ففهارس يتمكن الباحث، والقارء من خلالها من الوصول الي ما يبتغيه من قسمي الكتاب بسهولة، ويسر.
 وهي علي النحو التالي:
 ا  فهرس الايات.
 ب  فهرس الاحاديث النبوية.
 ج  فهرس الاثار.
 د  فهرس الاشعار.
 ه  فهرس الالفاظ الغريبة المفسرة.
 وفهرس الاعلام.
 ز  فهرس الاماكن، والبلدان.
 ح  فهرس كتب الفواءد الحديثية.
 ط  فهرس المصادر، والمراجع.
 ي  فهرس الموضوعات.
 
  شكر وتقدير
 وفي الختام احمد الله تعالي واثني عليه بما هو اهله، واشكره ان يسر، واعان علي اتمام هذا الكتاب المتواضع.
 ثم اشكر من قرن الله في الامر بشكره الامر بشكرهما ... والدي الكريمين حفظهما الله، وامدهما بوافر الصحة، وتمام العافية علي ما قاما به من تنشءتي، وتربيتي في الصغر، ومن رعايتي، والاهتمام بي في الكبر ... فاسال الله ان يمد في عمرهما، ويصلح عملهما، ويبارك لهما في ذريتهما، وان يجزيهما عني وعن اولادهما خير الجزاء، واكمله انه ولي ذلك والقادرعليه.
 كما اتقدم بشكري الي القاءمين علي هذه الجامعة الاسلامية السلفية، وادعو الله عز وجل ان يبارك جهودهم في نصرة الاسلام، وخدمة المسلمين، ونشر مذهب السلف الصالح في زمن كثرت فيه الفتن، والاحداث، والاحن، وكثر الدعاة الي الاحزاب، والجماعات المنحرفة في فهم الدين الاسلامي علما وعقيدة ومنهجا وسلوكا عن فهم الصحابة، والتابعين، ومن تبعهم باحسان من اءمة الدين، والهدي.
 واتقدم بشكري ايضا الي كل من اسدي الي معونة، او نصحا، او مناقشة، او تقويما للكتاب، وفي مقدمتهم فضيلة الشيخ الدكتور:
 عبد العزيز بن راجي الصاعدي الاستاذ المشارك في كلية الحديث الشريف والدراسات الاسلامية، ووكيل الجامعة الاسلامية سابقا، المشرف علي اعداد الكتاب، الذي كان له الاثر الطيب في ظهوره، واخراجه بهذه الصورة ... فاسال الله ان يجزيه عني خير الجزاء واتمه، وان يحسن اليه غاية الاحسان واسبغه، وان يبارك له في اولاده، واحفاده،
 
 وان يغفر له، ولاسلافه.
 ثم انه لا يتعجب الواقف علي ما في هذا الكتاب من سهوي، وخطءي، فان ذلك لا يسلم منه احد، ولا يستنكفه بشر ...
 قال الله تبارك وتعالي: {ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا} () .
 وقال الفقيه ابو ابراهيم المزني رحمه الله:
 قرات كتاب الرسالة علي الشافعي ثمانين مرة، فما من مرة الا وكان يقف علي خطا، فقال الشافعي: "هيه، ابي الله ان يكون كتابا صحيحا غير كتابه" اه () .
 وحسبي اني بذلت جهدي، واستغرقت قدرتي ووسعي، ولا تعمدت خطا، ولا اردت هوي، وحرصت علي اعداد هذا الكتاب اعدادا جيدا، مع قلة في الوقت، ونزرة في العلم ... فان وفقت فمن الله وحده، وله الشكر والفضل والمنة، وان زل قلمي، او قصرت عن التعبير عما في نفسي، او نبا فهمي فاستغفر الله منه، واساله الصفح، والتجاوز عنه.
 والي الله الحاحي في الرجاء ان يرزقني الاخلاص في العمل كله، والرغبة في جوده واحسانه دون غيره، وان ينفعني بهذه الرسالة، ومن اشرف علي اعدادها، وكل من قراها، او نظرها وتاملها، او استفاد منها، فان الله علي كل شء قدير، وبالاجابة جدير ... 
 وصلي الله علي نبينا محمد، وعلي اله، وصحبه، وسلم تسليما كثيرا، واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين.
 وكتب
 سعود بن عيد بن عمير الجربوعي
 في ليلة يسفر فجرها عن نهار يوم الاحد
 السابع عشر من شهر رمضان المبارك
 سنة: سبع عشرة واربعماءة بعد الالف من الهجرة المباركة  احسن الله خاتمتها 
 بمدينة رسول الله  صلي الله عليه وعلي اله وسلم  حرسها الله
 
 القسم الاول
 
  قسم الدراسة
 ويشتمل اربعة فصول:
 
  الفصل الاول ترجمة: ابي القاسم المهرواني
 وتحته احد عشر مبحثا:
 
  المبحث الاول دراسة موجزة عن عصره:
 ) من الناحية السياسية:
 عاش المهرواني رحمه الله تعالي في بغداد، عاصمة الخلافة العباسية، في المنتصف تقريبا مما يطلق عليه المءرخون: العصر العباسي الثاني، الذي بدا بنهاية خلافة المتوكل بقتله سنة: (ه) ، وانتهي بسقوط بغداد علي ايدي المغول سنة (ه) ...
 وتولي الخلافة في العصر المشار اليه: سبعة وعشرون خليفة ... ولد المهرواني قبل سنة من موت الرابع عشر منهم: الطاءع لله عبد الكريم ابن المطيع (ت: ه) والذي استولي العبيديون في عهده علي الحرمين الشريفين.
 وعايش خلافة القادر بالله احمد بن المقتدر ( ه) ، وكان عالما، عابدا، له مصنف اودعه بعض كلام اهل العلم، ومناظرتهم للمعتزلة والرافضة، وذمهم لهم.
 وخلافة القاءم بامر الله عبد الله بن القادر ( ه) المشهور بالصلاح، وحب الخير، وهو الذي استنجد بالسلاجقة للتخلص من البويهيين الرافضة، ولدرء الخطر العبيدي الاسماعيلي.
 وادرك السنة الاولي من خلافة المقتدي بامر الله بن محمد بن القاءم بامر الله ( ه) الذي بدا في عهده ظهور الاسماعيلية في قلعة (الموت) في اصبهان.
 
 وكان اكثر خلفاء العصر العباسي الثاني مغلوبين علي امرهم، ليس لهم من امر الخلافة الا اسمها، ورسمها، ومظهرها ، فلم تكن لهم تلك السلطة في الحكم، وادارة شءون البلاد، والعباد، وانما كان يمسك بزمام الامور: البويهيون، الاتراك، الذين تنحدر اصولهم من اسرة فارسية تعتنق المذهب الزيدي الشيعي، وبدا نفوذهم في الدولة العباسية في حدود سنة (ه تقريبا) ، واعتدوا علي الخلفاء بالعزل، واثارة الناس عليهم، او قتلهم.
 وكانوا يريدون اقامة دولة رافضية لولا حفظ الله لدينه وشريعته، ثم خوفهم من القتل، الي ان مكن الله منهم باستنجاد الخليفة القاءم بامر الله، سنة (ه) بطغرل بك السلجوقي "وكان من اهل السنة والجماعة"، فقضي عليهم، وتسلم الامور، ووضع الخلافة تحت حمايته.. هذا اولا، وثانيا: السلاجقة ... وبدا نفوذهم المطلق في الدولة بعد ان قضي طغرل بك علي البويهيين، وخصوصا بعد ان تزوج الخليفة باخت طغرل بك فامسك بزمام امور الدولة، وتمكن، الي ان تلاشي نفوذهم سنة: (ه) علي ايدي الخوارزميين.
 وعظم في عهد طغرل بك امر: ارسلان البساسيري (عميل العبيديين في مصر) ، فتسلط علي الخليفة، واراد قتله، واسقاط دولته، فتنبه لامره، وطرده طغرل بك من بغداد، الي ان مكنه الله من القضاء عليه، سنة: (ه) .
 واشتدت في اواءل هذه الحقبة فتنة العيارين () ببغداد، وقووا علي 
 الدولة، والتف حولهم اناس من المءذين، وطالبوا بضراءب الامتعة، وجبوا الاموال.
 كما اشتد امر الشطار () ، وقويت شوكتهم، واتوا بيوت الناس نهارا، جهارا، وقتلوا، واشرف الناس منهم علي امر عظيم.
 وكان يدعي بين فينة، واخري الي اصحاب مذاهب، او اتجاهات ... كدعوة ابي ركوة () "واسمه: الوليد، وهو اموي من ولد هشام بن عبد الملك" سنة: (ه) الي القاءم من بني امية وياخذ البيعة علي من يستجيب له، واسر الي اتباعه انه الامام، وقوي امره، ولقب نفسه:
 الثاءر بامر الله، المنتصر لدين الله من اعداء الله!
 واستولي علي بعض نواحي المغرب، وضرب السكة () باسمه، والقابه الي ان قتله الحاكم العبيدي بمصر، وامر به فطيف به علي حمار.
 ودعا صاحب الموصل للحاكم "احد خلفاء الباطنية في مصر، في وقته، واسمه: منصور"، ودعي اليه في المداءن، والانبار، وغيرهما. 
 وفي سنة (ه) اقام المعز بن باديس بالمغرب الدعوة للقاءم بامر الله العباسي، وخلع طاعة المستنصر العبيدي، وجرت حروب هاءلة بينه، وبين العرب الذين دخلوا القيروان.
 كما جرت حروب طاحنة اخري، سنة (ه) بين الغز من السلجوقية، وصاحب غزنة علي الملك، قتل فيها عدد كثير قتلة جاهلية.
 ومن هنا يحسن بي ان اشير الي ان من ابرز الاحداث في تاريخ الدولة العباسية قيام العديد من الدول او الدويلات الي جانبها او انفصالها عنها ... عاصر المهرواني منها:
 الدولة الاموية في الاندلس ... التي ظهرت سنة: (ه) ، وسقطت نهاءيا في حياته، سنة: (ه) ، وظهر بعد في الاندلس ما يسمي بعهد ملوك الطواءف الذي تمزقت فيه وحدتها.
 الدولة السامانية بخراسان، والتي سقطت سنة: (ه) .
 الدولة العبيدية (  ه) ... وسيطرت علي افريقية اولا، ثم مصر، ثم بسطت نفوذها علي الشام، والحجاز، واليمن.
 وهي دولة باطنية، تظهر التشيع لاهل البيت، وتبطن الكفر، والفسق، اجمع العلماء علي كفرهم وقتالهم ... وقام الناس في بغداد ضدهم، وبينوا زيف نسبهم المدعي لاهل البيت، وابانوا عقاءدهم للناس، وانهم زنادقة، وشاع هذا الانكار في الحرمين، وغيرهما () . 
 وظهرت في العقدين الاخيرين من حياته دولة المرابطين بالمغرب العربي، ثم بالاندلس بعد وفاته.
 وساعدت عدة عوامل في ظهور هذه الدول وغيرها الي جانب الدولة الام الدولة العباسية منها: ضعف سلطة خلفاءها (في العصر الثاني) ، وسعة نطاقها، وتصارع الافكار السياسية، والمذاهب العقدية، مع ما كان لبعض هذه الدول من اثر في ايصال الاسلام الي بقاع لم يكن وصلها من قبل.
 ومع شدة هذا الضعف الناخر في جسم الدولة الاسلامية انذاك، وانقسامها، وهذه القلاقل، والفتن، والصراعات الدامية، وتقتيل الناس، واخد الاموال فقد توسعت رقعة الدولة شيءا ما ...
 فافتتح ابن سبكتكين () خوارزم، سنة: (ه) ، وارضا من ارض الهند، سنة: (ه) وقهر اهلها، وكسر اصنامهم، وغنم منهم ما لا يحصي، وضرب عليهم الخراج. وغزا مطلوب الكردي بلاد الخز، فقتل، وسبي، وغنم ايضا. واستولت السلجوقية علي جميع خراسان، سنة: (ه) ، والري سنة: (ه) .
 وجرت عدة وقاءع بين المسلمين، والروم ...
 منها ما كان في سنة: (ه) من معركة كبري عرفت بمعركة: ملاذكرد بين جيش المسلمين بقيادة: الب ارسلان، 
 وجيش الروم بقيادة: ملكهم انذاك ، قتل الروم فيها مقتلة عظيمة، واسر ملكهم، ثم اطلق، وكانت معركة من المعارك الحاسمة التي ادت الي انتشار الاسلام في اسيا الصغري، وماحولها.
 ) من الناحية العلمية:
 يعد العصر العباسي الثاني من اكثر العصور الاسلامية ازدهارا بالعلم والثقافة، والادب.
 ولعل المشتغلين بالعلم من اهل ذلك العصر لم يتاثروا كثيرا بالضعف الذي هيمن علي الدولة، بل اندفع كثير منهم نحو العلم، والتعلم، وتوسعت الرحلة في طلب الحديث، وظهر اءمة كبار في اكثر العلوم، والفنون ...
 ومن العوامل التي ساعدت علي ذلك الي جانب اهل العلم وطلابه الذين حملوا عبء تحصيل العلم، وتبليغه: اهتمام بعض الخلفاء، والوزراء في التشجيع عليه، ودعمه ... فكثرت المءلفات، والمصنفات في شتي العلوم، والمعارف خصوصا علم الحديث الشريف.
 ويكفي للدلالة علي ذلك ان ابن الجوزي ذكر في: (المنتظم) () وفاة نحو من خمسين وخمسماءة انسان، ما بين امام عالم مصنف، وغير مصنف.
 وازيد علي هذا العدد بعشرين نجده عند الذهبي في: (العبر) () ، 
 وهذا في الفترة التي عاشها المهرواني رحمه الله من تاريخ ولادته الي سنة وفاته فقط.
 ومن هءلاء الاءمة: ابو بكر بن شاذان، وابو علي التنوخي، وابو الحسن الدارقطني، وابو حفص بن شاهين، وابو الحسن الحربي، وابن بطة، والخطابي، والفقيه الشافعي زاهر بن احمد السرخسي، وابن ابي زيد القيرواني شيخ المالكية في المغرب في وقته، وابن اخي ميمي، وابو نصر الجوهري، وابو طاهر المخلص، وابو عبد الله بن منده، وابن الباقلاني الاصولي، وابو عبد الله الحاكم، وعبد الغني بن سعيد الازدي، وابن مردويه صاحب التفسير، وابو نعيم الاصبهاني، والبيهقي، والحافظ ابن عبد البر، وخلق يطول ذكرهم.
 وان هذه الكوكبة ممن ذكر، ومن غيرهم من اهل العلم، والمشتغلين به فيها دليل ظاهر علي قوة الحركة العلمية، وضخامتها في تلك الفترة تفيا المسلمون ظلالها قديما وحديثا، والي ان يشاء الله رب العالمين.
 ) من الناحية الدينية:
 تزامن في هذه الحقبة من الزمن وجود طواءف اخري غير اهل السنة والجماعة من اهل البدع، والاهواء، المنحرفين في فهم العقيدة الاسلامية عن فهم السلف الصالح من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ومن تبعهم، وسار علي هديهم باحسان؛ فنهجوا نهجا خاطءا ادي الي تفرق الامة الي شيع، واحزاب متناحرة ...
 فقد وقعت عدة مصادمات، ومجابهات بين اهل السنة والجماعة من جهة، والرافضة من جهة اخري، يقتل فيها اناس، وتحرق دور، ومتاجر
 
 في بغداد، وواسط، وغيرهما.
 وفي سنة: (ه) استولي ابو الحسن بن المعلم الكوكبي علي امور السلطان بهاء الدولة كلها، فمنع الرافضة من عمل الماتم يوم عاشوراء الذي كان يعمل من نحو ثلاثين سنة، الا انه قويت شوكتهم في اخر هذا العقد لتسلط البويهيين الشيعة علي الخليفة في بغداد، فتمادوا في غيهم بعمل ماتم عاشوراء باللطم، والعويل، ونصب القباب، وعمل الزينة، وشعار الاعياد يوم الغدير.
 وعمدت جهلة اهل السنة، واحدثوا في مقابل يوم الغدير () : يوم الغار، وجعلوه بعد ثمانية ايام من يوم الغدير، وهو السادس والعشرون من ذي الحجة، وزعموا ان النبي صلي الله عليه وسلم وابا بكر اختفيا حينءذ في الغار، وهذا جهل وغلط، ومقابلة للبدعة ببدعة اخري.
 وجعلوا بازاء عاشوراء، وبعده بثمانية ايام ايضا يوم مصرع مصعب بن الزبير، وزاروا قبره يومءذ، وبكوا عليه، ونظروه بالحسين نعوذ بالله من الجهل، والفتن وداموا علي هذا العمل القبيح عشر سنين!
 ولما كانت ولاية الخليفة القادر بالله (ت: ه) وكان صاحب سنة قمع المعتزلة، والرافضة، واخذ خطوطهم بالتوبة، وارسل الي بعض الافاق ببث السنة فيها، وامر بلعن المعتزلة، والرافضة، والجهمية، وغيرهم من الضلال علي المنابر. 
 وسبق () ان له مصنفا اودعه بعض كلام اهل العلم، وردودهم علي المعتزلة، والرافضة، وامر بقراءته علي الناس في ايام الجمع.
 ومع بداية القرن الخامس قوي امر الحاكم (احد خلفاء الباطنية في مصر) ودعي اليه بالموصل، والمداءن، وغيرهما، وحدثت عدة مناوشات بين اهل السنة والجماعة من جهة، والباطنية من جهة اخري في اطراف الشام والحرمين خصوصا بعد ان قام بعض الباطنية بضرب الحجر الاسود بالة معه، واراد هدم البيت، فقتل في الحال، وقتل جماعة ممن اتهم بمعاونته، واختبط الوفد المصري الذي قدم معه، ومال الناس علي ركبهم بالنهب، والايذاء، والضرب.
 ) من الناحية الاقتصادية:
 ادي ضعف الدولة العباسية انذاك، وكثرة الفتن، والقلاقل والاضطرابات، وتسلط العيارين، والشطار علي العامة، وما صاحب ذلك من القحط الشديد الذي اضر بعدة جهات في الدولة الاسلامية، وفيضانات غرقت بغداد، والبصرة، والابلة بسببها عدة مرات، وذهب من جراءها كثير من اموال المسلمين وممتلكاتهم، وبرد عظيم الي الغاية ينزل بعضه في الارض نحوا من ذراع، وهبوب رياح قوية دمرت المزارع، والحقول، وقلعت الاصول العاتية من الزيتون، والنخيل، وغيرهما، وحراءق مدمرة، كل ذلك انتج ضعفا اقتصاديا تري ذكره في كل تاريخ من تواريخ تلك الفترة، واستشري بسببه ضرر بالغ بالبلاد، والعباد، وتفشت الاوبءة، والامراض التي ذهب بسبب بعضها في البصرة سنة: 
 (ه) العدد الكثير من الناس، حتي عجز الحفارون عن حفر القبور؛ وذهب ايضا بسببها في ماوراء النهر سنة: (ه) الف الف انسان وستماءة الف () ! 
  المبحث الثاني اسمه، ونسبه، ونسبته، وكنيته:
 هو الشيخ، الامام، الزاهد، العابد، الصادق، بقية المشايخ () الحافظ () : يوسف بن محمد بن احمد بن محمد () بن احمد () المهرواني () ، الهمذاني () ، ابو القاسم، البغدادي () . 
  المبحث الثالث مولده:
 ولد ابو القاسم المهرواني سنة: ثمانين وثلاثماءة للهجرة () . 
  المبحث الرابع نشاته، وطلبه للعلم:
 لم تسعفنا المصادر بترجمة مفصلة، وافية للمهرواني يرحمه الله فلا نجد فيها بالتالي ما يدل علي كيفية نشاته، الا ان الرجل موصوف بالصلاح، والزهد، والعبادة، وهو مع ذلك ثقة، محدث، والغالب علي من كان بهذه الصفة انه نشا نشاة جيدة، في ظل اهل بيت غرسوا فيه هذه المبادء السامية، والقيم الرفيعة، حتي كبر، وصار له شانه، ومنزلته، فقصده الطلاب، واهتم اهل العلم بالاخذ عنه، والانتقاء عليه.
 اما طلبه للعلم: فلم تحدد المصادر لنا ايضا بدء طلبه له، الا انه يمكن ان اقول: ان المهرواني همذاني الاصل، نزل بغداد، وسكن بها، وكانت عاصمة الخلافة العباسية، ومركزا مهما من مراكز العلم في ذلك العصر، يقصدها طلاب العلم وان تباعدت بهم الديار، ونات بهم الاسفار ... والمهرواني حل بها في وقت مبكر من عمره، واخذ عن كبار علماء اهلها، ومحدثيهم ، ولعله ما شرع في الاخذ عنهم الا في وقت متاخر نوعا ما، حيث نجد ان اقدم شيخ له حددت المصادر تاريخ وفاته تحديدا دقيقا هو: ابو احمد الفرضي، المتوفي سنة: (ه) ، ويكون عمر المهرواني انذاك: ست وعشرون سنة، مع انا لا نعلم متي اخذ عنه، وسمع منه، مع ان احاديثه عنه عالية جدا كبقية مشايخه.
 ولو انه طلب العلم في سن مبكرة جدا لاخذ عن: ابي بكر الجوهري، وابي بكر السمسار، وابن حبابة، وابي بكر الهاشمي، وابي حفص الكتاني، وابن اخي ميمي، وابي اسحاق الطبري، وابي القاسم ابن
 
 زنجويه، وعثمان بن محمد المخرمي، وابي طاهر المخلص، والاسماعيلي، وابي الفضل الهاشمي، والحسين بن هارون، وابي مسعود الدمشقي الحافظ، وخلف الواسطي الحافظ، وابي الحسن بن النجار، وابن البغدادي، وابن شاذان، وغيرهم من البغداديين، او الواردين عليهم ممن مات في اواخر القرن الرابع، او اواءل الخامس، او عن بعضهم علي اقل تقدير.
 ولو قيل: لعل سبب ذلك هو تاخره في الخروج من همذان؛ لقلت: لاخذ عن مسند همذان في وقته: عبد الرحمن بن محمد، المعروف بابن شبانه (ت: ه) () والله تعالي اعلم.
 ثم ان المهرواني رحمه الله لم يكتف بالاخذ في بغداد عن شيخه ابي احمد الفرضي، بل اخذ عن جماعة اخرين كانوا من كبار المحدثين في عصرهم، وصار يروي عنهم بعلو باهر فيما بعد. 
  المبحث الخامس رحلاته:
 لم يتوسع المهرواني رحمه الله في الرحلة لطلب الحديث، وكل ما اعرفه عنه انه خرج من همذان وسكن بغداد، مما كان له الاثر في طلبه للعلم، وتحصيله، والاخذ من افواه الرواة؛ لتوفرهم، وكثرتهم بها في ذلك الوقت، وهو ما لا يوجد في همذان ... ولعله بعد ذلك طاب له المقام، فاستقر هناك، وسكن رباط () الزوزني () . 
  المبحث السادس شيوخه:
 طلب المهرواني العلم علي ايدي شيوخ بغداد، ولا اعرف انه اخذ عن غيرهم، فسمع من قدماءهم، من اكابر اهل العلم فيهم وافاد من علمهم، وادبهم، وخلقهم، وصار لهم الاثر في تكوينه الفكري، ونضوجه العلمي ...
 واسوق هنا من وقفت عليه منهم ، مع التعريف المقتضب بهم، وبيان عدد ما انتقي الخطيب للمهرواني عن كل واحد منهم في هذا الكتاب، مرتبا لهم علي سني الوفيات:
   
 محمد بن احمد بن محمد بن حمدويه الطوسي، ابو بكر، البغدادي ... ترجم له الخطيب في: (تاريخ بغداد) () ، وذكر انه سمع منه ايضا: هبة الله بن الحسن بن منصور الطبري، وحدثه عنه: ابو بكر احمد بن سلمان المقرء، الواسطي.
 وقال: "وكان صدوقا، واحسبه مات بعد سنة: خمس واربعماءة بيسير" اه.
 وانتقي للمهرواني عنه: تسعة احاديث () .
   
 عبيد الله بن محمد بن احمد بن ابي مسلم الفرضي، ابو احمد البغدادي، المقرء ... سمع القاضي المحاملي، ويوسف بن يعقوب بن 
 البهلول، وغيرهما.
 وروي عنه ايضا: علي بن البسري، وابو محمد الخلال، واحمد ابن علي بن ابي عثمان، وغيرهم.
 قال الخطيب في (تاريخه) () : "وكان ثقة، صادقا، دينا، ورعا".
 وقال () : "وسمعت الازهري ذكره، فقال: كان اماما من الاءمة ... حدثني ابو القاسم منصور بن عمر الفقيه الكرخي قال: لم ار في الشيوخ من يعلم العلم لله خالصا لا يشوبه شء من الدنيا غير ابي احمد الفرضي؛ فانه كان يكره ادني سبب حتي المديح لاجل العلم. قال: وكان قد اجتمعت فيه ادوات الرءاسة من علم، وقران، واسناد، وحالة متسعة في الدنيا، وغير ذلك من الاسباب التي يداخل بمثلها السلطان، وتنال بها الدنيا، وكان مع ذلك اورع الخلق.." الي ان قال: " ... ولم ار في الشيوخ مثله" اه.
 وقال السمعاني في (الانساب) () : "كان اماما، فاضلا، ثقة، مامونا، من الاءمة الورعين، وكان راسا في القراءات".
 مات رحمه الله عن اثنتين وثمانين سنة في شوال سنة: ست واربعماءة ببغداد () . 
 انتقي الخطيب للمهرواني عنه: سبعة وعشرين حديثا، واثرا () .
   
 الشيخ، الامام، الفقيه، القاضي: محمد بن احمد بن القاسم ابن اسماعيل الضبي، المحاملي، ابو الحسين، البغدادي، الشافعي ... سمع احمد ابن سلمان النجاد، واسماعيل بن محمد الصفار، وابا عمرو بن السماك، وغيرهم. وروي عنه ايضا: اخوه احمد، وسليم الرازي، وابو الغناءم ابن ابي عثمان، واخرون.
 قال الخطيب في (تاريخه) () : ".. وكان ثقة، صادقا، خيرا، فاضلا"، ونقل عن الدارقطني قال: ".. حفظ القران، والفراءض، وحسابها، ودرس الفقه علي مذهب الشافعي، وكتب الحديث، ولزم العلم، ونشا فيه، وهو عندي ممن يزداد خيرا كل يوم" اه.
 مات في يوم الخميس العاشر من رجب، سنة: سبع واربعماءة () .
 انتقي الخطيب للمهرواني عنه: ستة احاديث () .
   
 الامام، الحافظ: احمد بن محمد بن يوسف بن محمد بن دوست 
 البزاز، ابو عبد الله، البغدادي ...
 سمع من: محمد بن جعفر المطيري، وابي عبد الله بن عياش، وعمر ابن الحسن الاشناني، والصفار، وطبقتهم.
 وكتب عنه ايضا: الحسن الخلال، واللالكاءي، وابو القاسم الازهري، وجماعة. قال الخطيب في: (تاريخه) () :
 "وكان مكثرا من الحديث، عارفا به، حافظا له ... تكلم محمد بن ابي الفوارس في روايته عن المطيري، وطعن عليه ... سمعت ابا القاسم الازهري يقول: ابن دوست ضعيف، رايت كتبه كلها طرية، وكان يذكر ان اصوله العتق غرقت، فاستدرك نسخها".
 وقال ابن الجوزي في (المنتظم) () معلقا علي كلام الازهري: "وهذا ليس بشء؛ لانه من الجاءز ان يكون قابل بالطرية نسخا قد قرءت عليه، وقد كان الرجل يملي من حفظه، فيجوز ان يكون حافظا لما ذهب" اه.
 وذكره ابن تغري بردي في: (النجوم الزاهرة) () ، وقال: "كان حافظا، متقنا".
 مات في شهر رمضان، من سنة: سبع واربعماءة () . 
 انتقي الخطيب للمهرواني عنه: اثني عشر حديثا () .
   
 الشيخ، المعمر، مسند بغداد في وقته: عبد الله بن عبيد الله بن يحيي بن زكريا المءدب، ابو محمد البغدادي، المعروف بابن البيع ...
 روي عن: الحسين بن اسماعيل المحاملي، وغيره.
 وعنه: عبد الرحمن بن احمد الدجاجي، ومحمد بن محمد العكبري، ونصر بن البطر، وجماعة.
 قال الخطيب في (تاريخه) () : "وكان ثقة". وترجم له الذهبي في: (السير) () ، واثني عليه.
 مات في رجب، سنة: ثمان واربعماءة () .
 انتقي الخطيب للمهرواني عنه: واحدا وعشرين حديثا () .
   
 الشيخ، المحدث: عبد العزيز بن محمد بن نصر بن الفضل بن ادريس الستوري () ابو القاسم، البغدادي ... 
 سمع من: اسماعيل الصفار، وابي بكر الشافعي، وجعفر الخلدي، والنجاد، وطبقتهم.
 وروي عنه ايضا: الخطيب البغدادي، وابي بكر بن حمدويه الرزاز، وغيرهما.
 قال الخطيب: ".. وكان لا باس به، مات في ذي القعدة، من سنة: ثمان واربعماءة" () .
 وانتقي للمهرواني عنه: ثلاثة احاديث () .
   
 الشيخ، المسند الكبير: احمد بن محمد بن موسي بن هارون بن الصلت القرشي، ابو الحسن الاهوازي ...
 سمع القاضي ابا عبد الله المحاملي، وابا العباس بن عقدة، وجماعة.
 وحدث عنه ايضا: الخطيب البغدادي، وابو القاسم بن منده، ويحيي بن احمد السيبي فيما يقال، وعلي بن الحسين بن قريش البناء.
 قال الخطيب في (تاريخه) () : "كتبت عنه، وكان صدوقا، صالحا". 
 وقال البرقاني  كما في: تاريخ بغداد () : "ابنا الصلت: ضعيفان" يعني: هذا، واحمد بن محمد بن موسي بن القاسم ... له ترجمة في: تاريخ بغداد () كذلك.
 وقال ابو ذر الهروي  كما في: لسان الميزان  () : "لا باس بهما اذا حدثا من اصولهما" اه.
 وترجم الذهبي في: (السير) () له، واقتصر علي قول الخطيب ولم يحك غيره.
 مات في جمادي الاخرة، سنة: تسع واربعماءة () .
 انتقي الخطيب للمهرواني عنه: تسعة احاديث () .
   
 الشيخ، المعمر، مسند الوقت: عبد الواحد بن محمد بن عبد الله ابن محمد بن مهدي الفارسي، ابو عمر الكازروني، ثم البغدادي، البزاز ...
 سمع كثيرا من القاضي المحاملي، وابي العباس بن عقدة، وسمع من محمد ابن مخلد العطار، والحسين بن يحيي بن عياش، وغيرهم.
 وحدث عنه ايضا: الخطيب البغدادي، وهبة الله بن الحسين 
 البزاز، وابو عبد الله النعالي، وابن البسري، وجماعة.
 قال الخطيب في: (تاريخه) () : ".. وكان ثقة، امينا".
 وترجم الذهبي في: (السير) () له، واثني عليه، وقال:
 ".. وتفرد، وبعد صيته".
 مات في رجب، من سنة: عشر واربعماءة () .
 انتقي الخطيب للمهرواني عنه: ثلاثة عشر حديثا () .
   
 محمد بن عبد الله بن ابان الهيتي () ، التغلبي، ابو بكر البغدادي، المعروف بابن ابي عباية ...
 حدث عن: ابن السماك، واحمد بن سلمان النجاد، وابن الدقم، وغيرهم.
 وروي عنه ايضا: ابو بكر الخطيب، والازهري.
 قال الخطيب: ".. وكانت اصول ابي بكر الهيتي سقيمة، كثيرة الخطا، الا انه كان شيخا، مستورا، صالحا ... وكان مغفلا، مع خلوه 
 من علم الحديث، وحدثنا عن شيخ شيخه، وهو لا يعلم" () .
 مات بالانبار في يوم عيد الفطر، سنة : عشر واربعماءة وقيل: ان وفاته كانت بهيت، فالله اعلم () .
 انتقي الخطيب للمهرواني عنه: خمسة احاديث () .
   
 الامام، المحدث، المعمر: محمد بن احمد بن محمد بن احمد ابن رزقويه البزاز، ابو الحسن، البغدادي ...
 سمع: محمد بن يحيي الطاءي، والصفار، وابا جعفر بن البختري، وعثمان بن السماك، وطبقتهم، ومن بعدهم.
 وحدث عنه ايضا: الخطيب، وابن الغريق، ونصر بن البطر، وعبد الله بن عبد الصمد بن المامون، واخرون.
 قال الخطيب رحمه الله: ".. وكان ثقة، صدوقا، كثير السماع، والكتابة، حسن الاعتقاد، جميل المذهب، مديما لتلاوة القران، شديدا علي اهل البدع.." الي ان قال: ".. وسمعت البرقاني يسال عنه، فقال: ثقة" () اه. 
 مات ببغداد، في جمادي الاولي، من سنة: اثنتي عشرة واربعماءة () .
 انتقي الخطيب للمهرواني عنه: ثمانية احاديث () .
   
 الحافظ، المجود، الامين، الرحال: محمد بن احمد بن محمد بن فارس بن سهل، ابو الفتح، البغدادي ... المعروف بابن ابي الفوارس.
 سمع: جعفر الخلدي، ودعلج السجزي، وابا علي بن الصواف، واحمد بن الفضل بن خزيمة، وطبقتهم.
 وحدث عنه ايضا: الخطيب، وابو سعد الماليني، وابو بكر البرقاني، واللالكاءي، واخرون.
 قال الخطيب في: (تاريخه) () : ".. وكان ذا حفظ، ومعرفة، وامانة، وثقة، مشهورا بالصلاح، وكتب الناس بانتخابه علي الشيوخ، وتخريجه"، ترجم له الذهبي في "تذكرة الحفاظ" () ، واثني عليه كثيرا.
 مات في ذي القعدة، من سنة: اثنتي عشرة واربعماءة () .
 انتقي الخطيب للمهرواني عنه: خمسة احاديث () . 
   
 الشيخ، الصالح: الحسين بن عمر بن برهان الغزال () ، ابو عبد الله، البغدادي، البزاز ...
 سمع: اسماعيل الصفار، ومحمد بن عمرو الرزاز، وابا عمرو بن السماك، وعبد الباقي بن قانع، وطبقتهم.
 روي عنه: ابوا بكر: البيهقي، والخطيب، وابو الفوارس طراد النقيب، واخرون.
 قال الخطيب في: (تاريخه) () : "وكان شيخا، ثقة، صالحا، كثير البكاء عند الذكر".
 وترجم له ابن الجوزي في (المنتظم) () ، والذهبي في (السير) () ، واثنيا عليه.
 مات في ذي الحجة، من سنة: اثنتي عشرة واربعماءة () .
 انتقي الخطيب للمهرواني عنه: اربعة احاديث () .
   
 الشيخ: محمود بن عمر بن جعفر بن اسحاق العكبري () ، ابو سهل، الفارسي، ثم البغدادي ... حدث عن: ابي سهل القطان، وابي 
 بكر النقاش ، واحمد بن عثمان الادمي، وغيرهم.
 وعنه ايضا: الخطيب البغدادي، واخر يقال له: عبد المتعال () .
 قال الخطيب: "وسمعت احمد بن علي البادا ذكره، فقال: كان عبدا، صالحا، ادام الصيام ثلاثين سنة، وليس هو في الحديث بذاك؛ لانه روي كتاب (القناعة) () عن شيخ لم يسمعه محمود منه. قلت: والشيخ هو: علي بن الفرج بن ابي روح" () اه.
 مات بعكبرا في شعبان، من سنة: ثلاث عشرة واربعماءة () .
 انتقي الخطيب للمهرواني عنه: سبعة احاديث () .
   
 الشيخ: عبد الرحمن بن احمد بن ابراهيم القزويني () ، ابو القاسم، الخباز، الصوفي، البغدادي ...
 حدث عن: ابي الحسن القطان، واحمد بن محمد بن رزمة القزوينيين، ومحمد بن هارون الريحاني.
 وعنه ايضا: الخطيب، وابو سعد السمان، وابو منصور المقومي. 
 قال الخطيب في (تاريخه) () : "حدثني ابو عمرو الزهري الفقيه: ان اهل قزوين كانوا يضعفون عبد الرحمن بن احمد في روايته عن ابي الحسن القطان" اه.
 قال الحافظ في: (لسان الميزان) () معلقا:
 "هذه عبارته، فضعفه علي هذا مقيد بما رواه عن ابي الحسن فقط، وقد روي عن غيره احاديث مستقيمة ان شاء الله".
 مات رحمه الله سنة: ثلاث عشرة واربعماءة () .
 انتقي الخطيب للمهرواني عنه: خمسة احاديث () .
   
 الشيخ، الصالح، المعمر، الامام: الحسين بن الحسن ابن محمد بن القاسم الغضاءري () ، ابو عبد الله، المخزومي، البغدادي ...
 سمع: ابا عمرو بن السماك، ومحمد بن يحيي الصولي، ومحمد بن عمرو الرزاز، والخلدي، ومن في طبقتهم. وعنه: ابوا بكر: البيهقي، والبغدادي الخطيب، وابن الغريق، والقاسم بن الفضل الثقفي الرءيس، واخرون ... قال الخطيب في (تاريخه) () : "كتبنا عنه، وكان ثقة، 
 فاضلا". ووثقه ايضا: السمعاني في (الانساب) () ، والذهبي في (السير) () وغيرهم.
 مات في المحرم، من سنة: اربع عشرة واربعماءة () .
 انتقي الخطيب للمهرواني عنه: ستة احاديث () .
   
 الشيخ المعمر، مسند وقته: هلال بن محمد بن جعفر بن سعدان الحفار، الكسكري () ، ابو الفتح، البغدادي ...
 سمع من: ابي جعفر بن البختري، والصفار، والحسين بن يحيي القطان، وعثمان بن احمد الدقاق، وجماعة.
 وعنه: البيهقي، والخطيب، وابو نصر السجزي، والرءيس الثقفي، وطراد الزينبي، وخلق سواهم ... قال الخطيب: "كتبنا عنه ، وكان صدوقا" () ، وقال السمعاني: "كان ثقة، صدوقا، مكثرا من الحديث" () ، وترجم له الذهبي في: (السير) () ، واثني عليه. 
 مات في صفر، من سنة: اربع عشرة واربعماءة () .
 انتقي الخطيب للمهرواني عنه: سبعة احاديث () .
   
 الشيخ، العالم، المسند: علي بن محمد بن عبد الله بن بشران المعدل، ابو الحسين الاموي، البغدادي ...
 سمع: علي بن محمد المصري، ومحمد بن عمرو الرزاز، وابا الحسين ابن الاشناني، والحسين بن صفوان البرذعي، وعبد الله بن محمد الفاكهي، وابا بكر الشافعي، وغيرهم.
 وعنه ايضا: البيهقي، والخطيب، والحسن بن البناء، وابو الفضل الدقاق، وعلي بن عبد الواحد، وجماعة غيرهم.
 قال الخطيب في: (تاريخه) () : ".. وكان صدوقا، ثقة، ثبتا، حسن الاخلاق، تام المروءة، ظاهر الديانة".
 وقال الذهبي في: (السير) () : "روي شيءا كثيرا علي سداد، وصدق، وصحة رواية، كان عدلا، وقورا".
 توفي في شعبان، من سنة: خمس عشرة واربعماءة () .
 انتقي الخطيب للمهرواني عنه: تسعة احاديث () .
  الشيخ، العالم، المسند: محمد بن الحسين بن محمد بن الفضل القطان، ابو الحسين المتوثي () ، ثم البغدادي، الازرق ...
 سمع من: محمد بن يحيي بن عمر بن علي بن حرب، والنجاد، وابن درستويه، وابي سهل بن زياد، في امثالهم.
 وعنه ايضا: البيهقي، والخطيب البغدادي، وابو علي الوخشي، وانتخب عليه: ابن ابي الفوارس، واللالكاءي.
 وثقه الخطيب () ، وابن الجوزي () ، والذهبي () .
 وقال السمعاني () : "صدوق".
 مات في رمضان، سنة: خمس عشرة واربعماءة () . 
 انتقي الخطيب للمهرواني عنه: اربعة احاديث () .
   
 الشيخ، المعمر: عبد الله بن يحيي بن عبد الجبار السكري () ، 
 ابو محمد، البغدادي ...
 سمع من: ابن ابي روبا، والصفار، والنجاد، وابي بكر الشافعي، في جماعة اخرين.
 وعنه ايضا: البيهقي، والخطيب، وابن البسري، واخرون.
 قال الخطيب في: (تاريخه) () : "كتبنا عنه، وكان صدوقا".
 مات في صفر، من سنة: سبع عشرة واربعماءة () .
 انتقي الخطيب للمهرواني عنه: خمسة احاديث () .
   
 اسماعيل بن ابراهيم بن علي بن عروة البندار، ابو القاسم البغدادي ...
 حدث عن: ابي بكر الشافعي، وابي سهل بن زياد. وروي عنه ايضا: الخطيب البغدادي، وقال: "وكان صدوقا" () .
 ومات في المحرم، سنة: ثلاث وعشرين واربعماءة.
 انتقي الخطيب للمهرواني عنه: ثلاثة احاديث () . 
   
 احمد بن علي بن عبدوس بن محمد الجصاص، المعدل، ابو نصر، البغدادي، ثم الاهوزاي ...
 سمع من: ابي علي بن الصواف، وابي بكر بن خلاد، وابي القاسم الطبراني، وابي الشيخ الاصبهاني، ومن في طبقتهم.
 وعنه ايضا: الخطيب البغدادي، وقال: "وكان ثقة ثبتا".
 مات بالاهواز، سنة: ثلاث وعشرين واربعماءة () .
 انتقي الخطيب للمهرواني عنه: ثلاثة احاديث () .
 ومما سبق يظهر للمتامل في تراجم هءلاء الشيوخ عدة امور،
 اهمها:
   
 انه ليس فيهم احد اتهم في دينه، وعقيدته.
   
 ان السمة الغالبة عليهم انهم ممن يقبل حديثهم، ويحتج به ... فكثير منهم من الثقات () ، ومنهم من حديثه في درجة الحسن () .
   
 ان اثنين منهم ضعفا تضعيفا مطلقا () .
   
 وواحدا ضعف في روايته عن شيخ من شيوخه، واحاديثه عن غيره مستقيمة () . 
 وجملة هذين الامرين السابقين: ثلاثة شيوخ، من واحد وعشرين شيخا، انتقي الخطيب للمهرواني عنهم سبعة عشر حديثا من احاديث الكتاب واثاره البالغة: واحدا وسبعين وماءة حديث واثر ... وهذا يعطي ميزة جيدة لاحاديث الكتاب تدل علي جلالة قدره، وقدر صاحب احاديثه، ومخرجه، ومنزلتهما في ان واحد.
   
 وصف كثير منهم بالصلاح، والعبادة، وجودة الاخلاق () ... وكل ذلك انعكس علي المهرواني رحمه الله فاثر فيه، فعرف عنه ما عرف عنهم () ، وهذا دال علي افادته من عبادتهم، وخلقهم، مع ما استفاده من علمهم، وروايتهم.
   
 غالبهم ان لم يكن كلهم من المسندين، المعمرين الذين سمعوا قديما، وتاخرت وفاتهم، وكلهم مات قبل ان يتم المهرواني نصف ما اتاه الله من عمر، مما كان له الاثر في العلو الباهر لاسانيد الكتاب، وهذه ميزة اخري.
   
 تحصل للخطيب البغدادي السماع من كثير منهم () ، وفاته السماع من عدد منهم () ، ولم يتحصل عنده شء بعد مما سمعه من احدهم () .
   
 ان الخطيب رحمه الله انتقي للمهرواني عن جميع هءلاء الشيوخ الذين سبق ذكرهم. 
  المبحث السابع تلاميذه ومن انتقي عليه:
 بعد ان كان المهرواني رحمه الله تلميذا، يتلقي عن شيوخه ما يفيدونه اياه، ويحضر مجالس اسماعهم، واملاءهم، ويتزود من ادبهم، وعلمهم، ويكتب رواياته عنهم، ها هو ذا من بعد يقصد للانتقاء عليه، والسماع منه ...
 وتلاميذ الشيخ يتلقون ادبه، وعلمه، وربما تاثروا باقواله، وافعاله، وتصرفاته، وربما بطريقته، ومنهجه في الحياة ايضا، وما افادهم اياه من علم له اجره بعد موته، فهو من علمه الذي لا ينقطع.
 بل وكلما استفيد عنهم من بعده () .
 والمهرواني مشهود له بالعلم والحفظ، والكياسة والفضل، اسانيده عالية، اتجه طلاب العلم اليه وقصدوه، فتتلمذ عليه جماعة نشروا علمه، وابرزوا نجمه، وافادوا عنه من بعدهم، ذاع صيتهم، واشتهر ذكرهم، حتي صاروا من جهابذة علم الحديث، ورواته ...
 واسوق هنا ما وقفت عليه منهم، معتنيا بتوثيق تلمذة كل منهم علي المهرواني () ، مع التعريف المقتضب بهم، وذكر فضلهم، ونبلهم، مرتبا لهم علي سني الوفيات، خاتما بمن لم اقف علي تراجمهم:
   
 الشيخ الامام المحدث الحافظ القدوة: ابو بكر محمد بن احمد 
 ابن عبد الباقي الدقاق، المعروف بابن الخاضبة ... قرا الكتاب علي المهرواني كما في احد السماعات () .
 قال ابن الدمياطي في (المستفاد) () : ".. وله معرفة بهذا الشان، ويوصف بالحفظ، والصدق، والثقة، وكان ورعا، زاهدا، محبوبا الي الناس.."، ثم قال: "قال محمد بن طاهر المقدسي: ما كان في الدنيا احسن قراءة للحديث من ابي بكر بن الخاضبة في وقته، لو سمع بقراءته انسان يومين لما مل قراءته".
 وقال الذهبي () : ".. وقرا للناس الكثير، وكان مقرء المحدثين ببغداد ... وهو متوسط في الفن، مع ديانة متينة، وتعبد، وفصاحة، وحسن قراءة".
 مات في ربيع الاول، سنة: تسع وثمانين واربعماءة () .
   
 الشيخ الامام المقرء المسند: هبة الله بن احمد بن عمر بن الطبر () الحريري، ابو القاسم، البغدادي ...
 روي الحافظ كما في: (المجمع المءسس) () المهروانيات من عدة طرق عن المهرواني، منها طريق ابن الطبر هذا. 
 قال ابن الجوزي () : "كان صحيح السماع، قوي التدين، كثير الذكر، داءم التلاوة".
 وقال ابن نقطة في: (التكملة) () : "وكان ثقة، صحيح السماع، والروايات". وقال الذهبي في: (العبر) () : "وكان ثقة، صالحا، ممتعا بحواسه".
 مات في جمادي الاخرة، من سنة: احدي وثلاثين وخمسماءة () .
   
 الشيخ الامام المسند المعمر: عبد المنعم بن ابي القاسم عبد الكريم القشيري، ابو المظفر النيسابوري، الصوفي ...
 قال ابن نقطة في: (التقييد) () : "سمع من ابيه، ومن ابي سعيد الكنجروذي، وابي القاسم المهرواني". وقال ابن النجار: "اشتغل بالعبادة، وكتابة المصاحف ... وكان لطيف المعاشرة، ظريف المحاورة، كريم الصحبة.." () اه. وقال الذهبي: "قال السمعاني: شيخ ظريف، مستور الحال، سليم الجانب.. وكان حسن الاصغاء لما يقرا عليه" () . مات بين العيدين، سنة: اثنتين وثلاثين وخمسماءة () .
   
 الامام العالم الورع: يوسف بن ايوب بن يوسف بن حسين 
 الهمذاني، ابو يعقوب، المروزي، الصوفي، البوزنجردي () ...
 قال السمعاني في (الانساب) () اثناء ترجمته للمهرواني: "روي لي عنه: ابو يعقوب يوسف بن ايوب الهمذاني ... ".
 وقال في ترجمة ابي يعقوب () : "كان اماما، ورعا، عاملا بعلمه، حجة علي المسلمين..".
 وقال الذهبي في (السير) () : ".. وكتب الكثير، وعني بالحديث، واكثر الترحال ... كان مشغولا بالعبادة، من اولياء الله". مات في ربيع الاول، سنة: خمس وثلاثين وخمسماءة () .
   
 الشيخ الامام العدل، مسند العصر، القاضي: محمد بن عبد الباقي بن محمد بن عبد الله الانصاري، ابو بكر البغدادي ...
 قال السمعاني في (الانساب) () اثناء ترجمته للمهرواني: "روي لي عنه ابو يعقوب الهمذاني ... وابو بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري..". ونقل ابن الدمياطي في: (المستفاد) () عن السمعاني
 قال: "محمد ابن عبد الباقي الانصاري اسند شيخ بقي علي وجه الارض.. متدين، حسن الكلام، حلو المنطق، مليح المحاورة، ما رايت اجمع للفنون منه..". 
 وقال ابن الجوزي: "كان فهما، ثبتا، حجة، متقنا في علوم كثيرة، متفردا في علم الفراءض.." () . مات في رجب، من سنة: خمس وثلاثين وخمسماءة () .
   
 الشيخ الجليل الصالح: عبد الرحمن بن المحدث ابي غالب محمد ابن عبد الواحد بن حسن الزريقي، ابو منصور، القزاز ...
 قال السمعاني في (الانساب) () اثناء ترجمة للمهرواني: "روي لي عنه: ابو يعقوب الهمذاني ... ، وابو منصور عبد الرحمن ابن ابي غالب..".
 قال ابن الجوزي: "كان من اولاد المحدثين ... وكان صحيح السماع ... وكان ساكتا قليل الكلام، خيرا، سليما، صبورا علي العزلة، حسن الاخلاق" () .
 وقال الذهبي: "الشيخ الجليل الثقة ... راوي: (تاريخ الخطيب) عنه سوي الجزء السادس بعد الثلاثين، غاب لوفاة امه" () . مات في شوال، سنة: خمس وثلاثين وخمسماءة () .
   
 الشيخ العالم الصالح المسند: يحيي بن علي بن محمد بن علي ابن الطراح المدير () ، ابو محمد، البغدادي ... 
 عد ابن الجوزي في (المنتظم) () المهرواني من شيوخه الذين سمع منهم، وقال: ".. وكان سماعه صحيحا، وكان من اهل السنة، شهد له بذلك شيخنا ابن ناصر، وكان له سمت المشايخ، ووقارهم، وسكونهم مشغولا بما يعنيه، وكان كثير الرغبة في الخير، وزيارة القبور"، مات في رمضان، سنة: ست وثلاثين وخمسماءة () .
   
 الشيخ المحدث الامام، المسند: اسماعيل بن احمد بن عمر السمرقندي، ابو القاسم، البغدادي، الحافظ ...
 قال السمعاني في (الانساب) () اثناء ترجمته للمهرواني:
 "روي لي عنه: ابو يعقوب الهمذاني ... وابو القاسم اسماعيل ابن احمد السمرقندي". وقال ابن الجوزي: ".. وكان له يقظة، ومعرفة بالحديث.. وكان شيخنا ابو شجاع عمر بن ابي الحسن يقول: ابو القاسم السمرقندي استاذ خراسان، والعراق" () .
 وفي (المستفاد) () لابن الدمياطي: "وكان ثقة، صدوقا، فاضلا"، ونقل عن ابي طاهر السلفي قال: "ابو القاسم ثقة" () . مات في ذي القعدة، سنة: ست وثلاثين وخمسماءة () . 
   
 الشيخ المحدث: عبد الله بن محمد بن محمد بن البيضاوي () ، الفارسي، ابو الفتح، البغدادي ...
 روي الحافظ كما في: (المجمع المءسس) () المهروانيات من عدة طرق عن المهرواني، منها طريق ابي الفتح هذا.
 قال السمعاني (كما في: السير) () : "شيخ، صالح، متواضع، متحر في قضاءه الخير". مات في جمادي الاولي، سنة: سبع وثلاثين وخمسماءة () .
   
 الشيخ الفقيه العالم المسند: ابراهيم بن محمد بن منصور الكرخي () ، ابو البدر البغدادي ...
 قال السمعاني في: (الانساب) () : ".. سمع ابا بكر الخطيب.. وابا القاسم المهرواني.. كان شيخا، مسنا، مستورا، كبيرا، صالحا، دينا".
 وقال الذهبي في: (السير) () : "شيخ، صالح، معمر، ثقة". مات في ربيع الاول، سنة: تسع وثلاثين وخمسماءة () .
   
 الشيخ الامام المعمر شيخ القراء: محمد بن عبد الملك بن 
 الحسن بن خيرون الدباس، ابو منصور، البغدادي، المقرء ...
 روي الحافظ كما في: (المجمع المءسس) () المهروانيات من عدة طرق عن المهرواني، منها طريق ابي منصور بن خيرون هذا.
 قال ابن الجوزي: "وكان ثقة، وكان سماعه صحيحا" () .
 وقال ابن نقطة في: (التكملة) () : "وكان ثقة".
 وقال ابن الاثير في: (غاية النهاية) () : "وكان صالحا، خيرا، اماما في القراءات". مات في رجب، سنة: تسع وثلاثين وخمسماءة.
   
 الشيخ، الامام، المعمر، الفقيه، القاضي، مسند العراق في وقته: محمد بن عمر بن يوسف بن محمد الارموي () ، ابو الفضل، البغدادي، الشافعي ... راوي الكتاب (المهروانيات) عن ابي القاسم المهرواني.
 قال السمعاني: " ... عمر العمر الطويل حتي مات اقرانه، وصار اخر من روي عن هءلاء الشيوخ، سمعت منه الكثير ببغداد" () .
 وقال ابن الجوزي: " ... قرات عليه كثيرا من حديثه، وكان سماعه صحيحا، وكان فقيها علي مذهب الشافعي ... وكان ثقة، دينا، كثير التلاوة للقران" () . 
 وفي (المستفاد) () لابن الدمياطي: "وهو امام متدين، ثقة، صدوق، صالح، حسن الكلام في المساءل، كثير التلاوة للقران". مات رحمه الله رابع رجب، سنة: سبع واربعين وخمسماءة () .
 وممن سمع الكتاب علي ابي القاسم المهرواني رحمه الله كما في بعض السماعات:
   
 احمد بن محمد الغزال () .
   
 واسماعيل بن صالح البصري ... كاتب السماع  المذكور  علي المهرواني.
   
 وابو محمد الحسن بن الشيخ الاجل ابي منصور عبد الملك ابن محمد بن يوسف البغدادي.
   
 والحسين بن هارون.
   
 وابو الحسن علي بن ابي منصور، اخو ابي محمد الحسن المتقدم () .
   
 وعمر بن يوسف الارموي والد ابي الفضل محمد، راوي الكتاب عن المهرواني () . 
   
 ويعقوب بن سليم.
   
 وفاطمة بنت ابي الفوارس بن موحد.
 ومما سبق يظهر للمتامل في تراجم من وجدت ترجمته من هءلاء التلاميذ امور اهمها:
   
 انه ليس فيهم احد اتهم في دينه، وعقيدته ايضا.
   
 كلهم ممن يقبل حديثه، ويحتج به.
   
 كلهم من الفضلاء، العباد، الصلحاء.
   
 غالبهم من المسندين، المعمرين () ، الذين يقصدون للتحمل عنهم؛ طلبا لنيل الاسانيد العالية؛ لما لها من قيمة رفيعة، لا سيما اذا عمر هءلاء القاصدون، وعرفوا برواية الحديث، وجودة ضبطه، ونقله.
 اما المنتقيان عنه:
  فاولهما:
  الحافظ ابو بكر الخطيب البغدادي في هذا الكتاب (المهروانيات) .
  والاخر:
  ابو الفضل بن خيرون () ... انتقي عليه: (الفواءد العوالي الصحاح المخرجة علي كتابي البخاري، ومسلم) وستاتي () . 
  المبحث الثامن رتبته:
 المهرواني محدث، حافظ، اجمع من ترجم له من الاءمة الحفاظ المتقدمين، والمتاخرين علي ثقته، وتثبته، واتفقت كلمتهم علي مدحه، والثناء عليه، ولم يطعن احد في عدالته ، وضبطه ...
 قال تلميذه، وراوي كتابه ابو الفضل الارموي () : "ثقة".
 وقال السمعاني في: (الانساب) () : "ثقة، صدوق".
 وقال ابن الجوزي في (المنتظم) () : "وكان ثقة".
 وقال الذهبي في (السير) () : "وكان من ثقات النقلة".
 وقال ابو الغناءم النرسي (كما في: الاربعين لابن حاتم) () عن الخطيب البغدادي: ".. وخرج علي الحفاظ" اه، ومنهم: المهرواني رحمه الله. 
  المبحث التاسع زهده، وعبادته:
 ان الناظر في ترجمة المهرواني ليخرج بدلالة جلية واضحة علي ان الرجل من اهل العلم، والعبادة، والصلاح، المشتغلين بذكر الله عز وجل والانابة اليه، زاهد في الدنيا، زهد من تلاشت عنده مظاهرها، وتجلت حقيقتها ...
 قال الهيتي: "شيخ، صالح، جليل" () .
 وقال الساجي (كما في: ملء العيبة لابن رشيد) () : "كان شيخا، صالحا، صوفيا".
 وقال السمعاني في: (الانساب) () : "صالح، متصوف".
 ووصفه الذهبي في (السير) () بالزاهد، العابد.
 وقال في (العبر) : "الصوفي، العبد، الصالح" () .
 وقال ابو محمد المكي في: (مراة الجنان) : "العبد الصالح ... الصوفي" () .
 وما وصف به يرحمه الله من التصوف هو ما كان عليه بعض الاواءل من مجاهدة الطبع برده عن الاخلاق الرذيلة، وحمله علي الاخلاق الجميلة من الزهد، والحلم، والصبر، والاخلاص، الي غير ذلك من الخصال الحسنة التي تكسب المدح في الدنيا، والثواب في الاخري () . 
 ولم ينقل عنه ما يخل بدين، او عقل، ولا يعرف في شيوخه، او تلاميذه من اتهم في دينه، مع ما كان عليه يرحمه الله من الحفظ لسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم وتدوينها، وضبطها، وما يعرف عنه من الثقة، والعلم، وحسن العمل ان شاء الله ومخالطة للناس، والاخذ عنهم، وعقد المجالس للتحديث، والاسماع، وكتابة الحديث.
 
  المبحث العاشر اثاره:
 ظهر لنا جليا مما تقدم من ترجمة المهرواني رحمه الله اتصاله بعلماء عصره، وافادته منهم، ثم روايته، وتحديثه عنهم، مع ثقته، وصلاحه، الا انه لم يخلف من بعده كثيرا من الاثار؛ لعدم اشتغاله بالتصنيف  فيما يظهر  وكل ما وقفت عليه انه اثر عنه منتقيان:
  اولهما: الفواءد المنتخبة الصحاح والغراءب، المشهور بالمهروانيات، انتقاء: الخطيب البغدادي له، وهو هذا الكتاب الذي انا بصدد دراسته، وتحقيقه.
  والثاني: كتاب اخر في الفواءد، من انتقاء الحافظ: ابي الفضل ابن خيرون () .
 قال السمعاني: "انتقي عليه، وانتخب الفواءد الامام ابو بكر احمد ابن علي بن ثابت الخطيب الحافظ، وابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون الامير، البغداديان" () .
 وما انتقاه ابن خيرون رحمه الله ما يزال في حكم المفقود، فلم اقف عليه في المكتبات، او فهارس المخطوطات مع اعتناءي، وحرصي الشديدين علي ذلك.
 وقد وقع سماع هذا المنتقي لابي موسي المقدسي رحمه الله فافادنا بمعلومات جيدة عنه (تتعلق باسم الكتاب الذي يكشف عن نوع فواءده الحديثية، وراويه عن المهرواني، وسند ابي موسي اليه، واول الكتاب، واخره، وغير ذلك) ... 
 قال في: (ثبت مسموعاته) ما نصه:
 "سمعت علي الشيخ ابي الفتوح يوسف بن المبارك بن كامل الخفاف () بقراءة: الفقيه عز الدين ابي الفتح محمد بن الحافظ ابي محمد عبد الغني بن عبد الواحد () ، واخواه: عبد الله () ، وعبد الرحمن () ، ومحمد بن اختي () في يوم الاحد التاسع من شهر ربيع الاخر، من سنة ثمان وتسعين وخمسماءة:
 الجزء الثاني من: الفواءد العوالي الصحاح المخرجة علي كتابي البخاري ومسلم، تخريج: ابي الفضل بن خيرون للشيخ ابي القاسم يوسف بن محمد بن احمد بن محمد المهرواني من اصوله، وسماعاته، رواية الشيخ المذكور () عن ابي منصور عبد الرحمن بن محمد بن عبد الواحد القزاز عنه () .
 اوله: عن ابي هريرة قال: قال رسول الله: "ان الله قال: من عادي لي وليا فقد اذنني بالحرب ... " الحديث.
 واخره:
 شربنا بريق من هواها مكرر ... وليس يعاف الريق من كان صاريا 
 الجزء للعز () " () اه.
 ويظهر مما سبق:
   
 ان من المحتمل ان الكتاب يقع في عدة اجزاء كبيرة نوعاما () ؛ اذ تتابع علي قراءة الثاني منه اربعة من القراء.
   
 وان احاديثه من العوالي الصحاح، المخرجة علي الصحيحين، ولكن لا يدري هل تكلم ابن خيرون علي هذه الاحاديث ام لا؟
   
 وان كل جزء ختم بالاشعار، او الاثار.
   
 ويظهر ايضا: احتمال وجود اكثر من حديث من انتقاء ابن خيرون فيما انتقاه الخطيب.
 وان الحديث قد يخرج علي الشيخ اكثر من مرة ... فالحديث الاول من الجزء الثاني في انتقاء ابن خيرون هو الحديث الخامس نفسه من الجزء الثاني في انتقاء الخطيب البغدادي () . 
  المبحث الحادي عشر وفاته
 توفي المهرواني يوم الاربعاء، رابع عشر ذي الحجة، سنة: ثمان وستين واربعماءة، ببغداد.
 ودفن علي باب رباط الزوزني () .
 وكان له يوم مات: ثمان وثمانون سنة.
 فرحمه الله رحمة واسعة، وتجاوز عنه، وجعل ما خلفه لنا بعد وفاته في ميزان حسناته يوم يلقاه، انه ولي ذلك، والقادر عليه. 
  الفصل الثاني ترجمة: ابي بكر الخطيب البغدادي
 
  تمهيد
 الخطيب البغدادي يرحمه الله من اشهر الاعلام المسلمين، طارت شهرته في عصره، وبعد عصره، وكتب الله له، ولكتبه الشهرة، والصيت الذاءع في اصقاع المعمورة، مع حسن القبول في اوساط اهل العلم والمشتغلين به ... ومن هنا رصع المصنفون في التاريخ، والسير، والانساب، وطبقات المحدثين، والفقهاء، والنحاة، ومعاجم الادباء، والفهارس، والاعلام مصنفاتهم بتراجم له، تختلف في طولها وقصرها، تعرضوا فيها للتعريف باحواله واخباره، وحله وترحاله، وعرض اهم اعماله، واثاره ... حتي ان عددا من اهل العلم افرد المصنفات، او البحوث في جوانب معينة من جوانب شخصيته، وتناولوها بالبحث والتحليل.
 وكانت شخصيته العلمية، ومءلفاته محل بحث، ونقاش، ودراسة من قبل اهل العلم الذين عاشوا في قرنه، ومن جاء بعدهم الي يومنا هذا ...
 وللجامعات الاسلامية، والعربية دور جيد في ابراز مكانته، والتشجيع علي تحقيق كتبه ومخرجاته، ودراستها، والافادة منها، ومن ثم طبعها، ونشرها، وكذا افراد المصنفات المستقلة في دراسة حياته في مختلف جوانبها، او دراسة موارده التي استقي منها في اعداد بعض تاليفه وتصانيفه يرحمه الله.
 وقد رايت ان اجمع ما وقفت عليه من مصادر، ومراجع ترجمته في الكتب السالفة الذكر، واسماء المصنفات، او البحوث المءلفة عن حياته عموما او اي جانب من جوانبها  خصوصا  تحت هذا التمهيد، مرتبا لها علي نسق حروف المعجم، خاتما بذكر من ترجم له في عدد من الرساءل الجامعية التي تناولت دراسة جوانب معينة في بعض تصانيفه،
 
 او التي حقق فيها شء من كتبه يرحمه الله.
 ثم اعقبت ذلك باستخلاص ترجمة موجزة له من عدد من هذه المصادر، والمراجع وبالله التوفيق ...
   
 اطراف بغداد تاريخ الاستيطان في سهول ديولي لروبرت ماك ادمز، ترجمة: صالح العلي، واخرين () .
   
 الاعلام للزركلي () .
   
 اعلام اهل الحاضر برجال من الماضي الغابر لابي تراب الظاهري () .
   
 الاعلام بوفيات الاعلام للذهبي () .
   
 الانساب للسمعاني () .
   
 ايضاح المكنون لاسماعيل باشا () .
   
 البداية والنهاية لابن كثير () .
   
 بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاه للسيوطي () .
   
 التاج المكلل لصديق حسن خان () .
   
 تاريخ الاسلام للذهبي () . 
   
 تاريخ الخلفاء للسيوطي () .
   
 تاريخ الخميس للديار بكري () .
   
 تانيب الخطيب للكوثري () .
   
 تبيين كذب المفتري لابن عساكر () .
   
 تبييض الصحيفة في مناقب ابي حنيفة للطحان () .
   
 تتمة المختصر لابن الوردي () .
   
 تذكرة الحفاظ للذهبي () .
   
 التعلم عند الخطيب البغدادي لحسن ابراهيم عبد العال () .
   
 التقييد لابن نقطة () .
   
 التنكيل للمعلمي () .
   
 الحافظ الخطيب البغدادي واثره في علوم الحديث لمحمود الطحان () .
   
 خطيب بغداد ومحدثها لمعالي عبد الحميد حموده () . 
   
 الخطيب البغدادي بين المحدثين والفقهاء لمحمود الطحان () .
   
 الخطيب البغدادي: سيرته الذاتية، بيءته الحضارية لاكرم ضياء العمري () .
   
 الخطيب البغدادي في طرابلس والشام لعمر تدمري () .
   
 الخطيب البغدادي: مءرخ بغداد، وعالمها لمحمود الشرقاوي () .
   
 الخطيب البغدادي: مءرخ بغداد، ومحدثها ليوسف العش () .
   
 الخطيب البغدادي وتاريخه لعباس الغزاوي () .
   
 الخلاصة للطيبي () .
   
 درء اللوم والضيم في صوم يوم الغيم لابن الجوزي () .
   
 دول الاسلام للذهبي () .
   
 ذيل تاريخ دمشق لابن القلانسي () .
   
 ذيل تاريخ بغداد لابراهيم السامراءي () . 
   
 ذيل ذيل تاريخ مولد العلماء لهبة الله بن الاكفاني () .
   
 الذيل علي طبقات الشافعية لابن الصلاح، لشرف الدين النووي () .
   
 الرد علي ابي بكر الخطيب لابي المظفر الحنفي () .
   
 الرسالة المستطرفة () .
   
 روضات الجنات للخوانساري () .
   
 السير للذهبي () .
   
 الشذرات لابن العماد () .
   
 طبقات الحفاظ للسيوطي () .
   
 طبقات الشافعية للاسنوي () .
   
 طبقات الشافعية للسبكي () .
   
 طبقات الشافعية لابن قاضي شهبة () .
   
 طبقات الشافعية لابن هداية الله () .
   
 طبقات علماء الحديث لابن عبد الهادي () . 
   
 العبر للذهبي () .
   
 الفهرس للاشبيلي () .
   
 فهرس الفهارس للكتاني () .
   
 الكامل في التاريخ لابن الاثير () .
   
 كشف الظنون لحاجي خليفة () .
   
 اللباب لابن الاثير () . مختصر تاريخ دمشق لابن منظور () .
   
 المختصر في اخبار البشر لابي الفداء الايوبي () .
   
 مراة الجنان لابي محمد المكي () .
   
 مسالة الاحتجاج بالشافعي لخليل ابراهيم ملا خاطر () .
   
 المستفاد لابن الدمياطي () .
   
 المشتبه للذهبي () .
   
 مع الخطيب البغدادي في رحلته الي بلاد الشام لعمر عبد السلام تدمري () . 
   
 معجم الادباء لياقوت الحموي () .
   
 معجم المءلفين لعمر رضا كحالة () .
   
 المعين في طبقات المحدثين للذهبي () .
   
 مفتاح السعادة لطاش كبري زادة () .
   
 المقتني في سرد الكني للذهبي () .
   
 من اعلام التاريخ () .
   
 من رواة تاريخ الخطيب البغدادي لمحمد الشاذلي النيفر () .
   
 المناهج الاخلاقية لدي السابقين من علماء المسلمين لابي زيد العجمي () .
   
 المنتخب من السياق لتاريخ نيسابور للصريفيني () .
   
 المنتظم لابن الجوزي () .
   
 Muslim Educatioan لمنير احمد () .
   
 النجوم الزاهرة لابن تغري بردي () . 
   
 هدية العارفين لاسماعيل باشا () .
   
 الوافي بالوفيات للصفدي () .
   
 وفيات الاعيان لابن خلكان () .
   
 الوفيات لابن منقذ () .
 كما ان له تراجم جيدة في عدد من الرساءل العلمية الجامعية، وغيرها التي تناولت دراسة جوانب معينة من بعض تصانيفه، او التي حقق فيها شء من كتبه يرحمه اللهوهي:
   
 الاسماء المبهمة في الانباء المحكمة، تحقيق: محمد بن عبد الله الفهيد (رسالة ماجستير بجامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية بالرياض) .
   
 تخريج الاحاديث والاثار الواردة من اول تاريخ بغداد الي نهاية ترجمة: محمد بن مصعب ابي جعفر الدعاء لعلي بن عبد الله الجمعة (رسالة دكتوراة بجامعة الامام ايضا) .
   
 التطفيل، تحقيق الدكتور: عبد الله عبد الرحيم عسيلان استاذ مشارك في كلية اللغة العربية في جامعة الامام.
   
 تلخيص المتشابه في الرسم وحماية ما اشكل منه عن بوادر التصحيف والوهم، تحقيق: فضل الرحمن عبد العليم الافغاني (رسالة دكتوراة بجامعة ام القري بمكة المكرمة) .
   
 الجامع لاخلاق الراوي واداب السامع، تحقيق الدكتور: محمد عجاج الخطيب. 
   
 السابق واللاحق، تحقيق: محمد بن مطر الزهراني (رسالة ماجستير بالجامعة الاسلامية بالمدينة النبوية) .
   
 غنية الملتمس وايضاح الملتبس، تحقيق: عبد الرحمن بن محمد الشريف (رسالة ماجستير بجامعة الامام ايضا) .
   
 الفصل للوصل المدرج في النقل، تحقيق: محمد بن مطر الزهراني (رسالة دكتوراه بالجامعة الاسلامية بالمدينة النبوية) () .
   
 لمتفق والمفترق، حقق النصف الاول منه: محمد صادق ايدن (رسالة دكتوراة بجامعة الامام ايضا) .
   
 موارد الخطيب البغدادي في تاريخ بغداد لاكرم ضياء العمري (رسالة دكتوراة) () .
 وهذه ترجمة موجزة له، لخصتها من عدد من هذه المصادر، والمراجع ... وبالله التوفيق، ومنه السداد: 
  المبحث الاول: اسمه، ونسبه، ونسبته، وكنيته:
 هو الامام، العلامة، الحافظ، الناقد، المصنف المجود، المحدث: ابو بكر احمد بن علي بن ثابت بن احمد، المعروف بالخطيب البغدادي () .
 المبحث الثاني: مولده:
 ولد يوم الخميس لست بقين من جمادي الاخرة، سنة: اثنتين وتسعين وثلاثماءة () ، وقيل: سنة احدي وتسعين () .
 وكان مولده () في: غزية () ، من اعمال الحجاز، وقيل: في هنيقيه () ، من اعمال نهر الملك () .
  المبحث الثالث: نشاته، وطلبه للعلم:
 نشا الخطيب في قرية (درزيجان) () ، وكان ابوه من اهل العلم الحافظين لكتاب الله عز وجل تولي الخطابة، والامامة في قريته لمدة عشرين سنة () ... ونشا ابنه تحت رعاية الله، ثم رعاية والده، الذي بث فيه روح العلم، وحبب اليه القران، ومجالسة العلماء، ودفعه الي هلال بن 
 عبد الله الطيبي، فادبه، وعلمه القران () ، وافاد في القراءات من منصور الحبال. وسمع الحديث اول ما سمعه في حلقة ابي الحسن بن رزقويه، في جامع المدينة ببغداد () ، واخذ الفقه عن احمد بن محمد المحاملي، وابي الطيب الطبري الشافعيين () .
  المبحث الرابع: رحلاته:
 لم يكتف الخطيب رحمه الله بالاخذ من شيوخ بغداد من القراء، والمحدثين، والفقهاء، والمءرخين وهم كثر في عصره بل اخذ يتجول في المدن، والقري القريبة، والبعيدة منها؛ راغبا في المزيد من العلم، والسماع من الشيوخ، ماضيا علي سنن المحدثين من قبله.
 فانتقل الي: الانبار () ، وبعقوبا () ، وجرجرايا () ، وعكبرا () ، والنهروان () .
 وانحدر وهو في العشرين من عمره الي الكوفة، فالبصرة، ثم رجع الي بغداد مرة اخري، ثم رحل الي نيسابور اخذا عمن قابل من اهل الرواية 
 في الطريق اليها، ثم انتقل الي خراسان، ودخل دمشق خمس مرات، ودخل صور () ، وحلب، وطرابلس () ، والمصيصة () ، وتردد علي القدس اكثر من مرة، ومكة المكرمة مارا بالمدينة النبوية الي ان استقر ببغداد في ذي الحجة، سنة: اثنتين وستين وثلاثماءة () .
  المبحث الخامس: شيوخه:
 كان لكثرة توسع الخطيب في الرحلة، والرواية ان اجتمع له عدد كبير من الشيوخ ... ومنهم: ابو الحسن البزاز، وابو بكر البرقاني، وابو الحسين بن بشران، وابو نعيم الاصبهاني، وابو عبد الله الصوري () .
  المبحث السادس: تلاميذه:
 اكرم الله تبارك وتعالي الخطيب بعلم وافر، ومصنفات كثيرة، حدث بها، واملاها في اكثر من مكان، مما كان له الاثر في كثرة تلاميذه، والاخذين عنه ... ومنهم: احمد بن الحسن بن خيرون، وعبد العزيز الكتاني، وهبة الله بن الاكفاني، والخطيب التبريزي، وابن ماكولا () .
  المبحث السابع: مكانته العلمية، وثناء العلماء عليه:
 الخطيب امام، حافظ، ثقة، متقن، ذكر ذلك كل من ترجم له، واوفاه حقه، وعرف منزلته، وقدره ... 
 قال السمعاني في (الانساب) : ".. وكان امام عصره بلا مدافعة، وحافظ وقته بلا منازعة" () .
 وقال الذهبي في (السير) في استهلاله لترجمة الخطيب: "الامام الاوحد، العلامة، المفتي، الحافظ، الناقد، محدث الوقت ... صاحب التصانيف، وخاتمة الحفاظ" () .
 وحاول بعضهم الطعن علي الخطيب برميه بالتصحيف، والتدليس، وتحديثه عن الضعفاء، واحتجاجه بالموضوعات في مصنفاته، وقد فند جماعة من اهل العلم (كالمعلمي () ، واكرم العمري ()) معظم هذه الاتهامات، وردوها علي اهلها وقاءليها، فتالق نجم الخطيب اكثر، واوفي حقه، والحمدلله () .
  المبحث الثامن: عقيدته:
 الخطيب البغدادي علي مذهب السلف، واهل الحديث في العقيدة ان شاء الله تعالي () .
 اما مذهبه من حيث الفروع: فهو شافعي المذهب () هذا هو المشهور. 
 وذكر ابن الجوزي () ، وغيره انه كان في اول حياته حنبليا، ثم ترك مذهب الحنابلة الي مذهب الشافعية، وايد هذا الراي المعلمي رحمه الله في التنكيل، وهو الصواب؛ خلافا لما راه: العش، واكرم العمري، والطحان فيما كتبوه عن المترجم () .
  المبحث التاسع: صفاته:
 كان رحمه الله مهيبا، وقورا، نبيلا، عفيفا، فصيح القراءة، جهوري الصوت، حسن الخط، كثير الضبط والشكل، منصرفا الي العلم، والعمل، لا يحفل بالدنيا، موصوفا بالمروءة، والكرم، والتواضع () .
  المبحث العاشر: مءلفاته:
 الخطيب رحمه الله من الاءمة المكثرين من التاليف، والتصنيف، وكثير مما كتبه متداول بين اهل العلم، يقدرون من خلالها الخطيب وعلمه، وجودة تاليفه، وتصنيفه ... قال السمعاني: "صنف قريبا من ماءة مصنف، صارت عمدة لاصحاب الحديث" () ، ويقول ابو بكر بن نقطة: "وله مصنفات في علوم الحديث لم يسبق الي مثلها، ولا شبهة عند كل لبيب ان المتاخرين من اصحاب الحديث عيال علي ابي بكر الخطيب" () ... وقد الف رحمه الله قريبا من ماءة مءلف، منها:
 تاريخ بغداد () ، وكتاب: حديث الستة من التابعين وذكر طرقه، وكتاب: الكفاية، وكتاب: الفقيه والمتفقه، وكتاب: مناقب الامام 
 احمد، والمنتخب من: الزهد والرقاءق، وكتاب: التطفيل () .
 وله كتاب لم يذكره احد ممن كتب عنه  فيما اعلم  وهو: تخريجه لفواءد من حديث ابي الفرج الدينوري () .
 ووصل الينا في هذا الكتاب بعض مصنف له، كان في حكم المفقود، وهو: جزء حديث نعيم بن همار الغطفاني رضي الله تعالي عنه ... حيث اورد بعضا منه اثناء كلامه علي احد الاحاديث () ، ولم ار من نبه عليه.
  المبحث الحادي عشر: وفاته:
 مرض الخطيب رحمه الله في النصف من رمضان، سنة: ثلاث وستين واربعماءة، واشتد به في اول ذي الحجة من السنة نفسها الي ان توفي في اليوم السابع منه () ، ولم يكن له عقب () .
 فرحمه الله رحمة واسعة، وادخله فسيح جناته لما قدمه من خدمة جليلة للاسلام، والمسلمين، وما خلفه من مصنفات جليلة في فنون مختلفة لا سيما فن الحديث، يرجي ان تكون من عمله الذي لا ينقطع ... انه اكرم مسءول. 
  الفصل الثالث دراسة كتب الفواءد الحديثية
 
  المبحث الاول تعريف الفواءد الحديثية
 اولا: تعريفها في اللغة:
 الفواءد في اللغة جمع: فاءدة ... واجتمعت كلمة اهل اللغة علي ان الفاءدة:"كل ما يعود علي العبد من خير يستفيده، ويستحدثه" (كالعلم، او المال، او غير ذلك) ، وانها قد تكون بين اكثر من طرف (فاءد، ومستفيد) .
 يقول ابن فارس في: (معجم المقاييس) () : "الفاءدة: استحداث مال، وخير ... يقال افدت غيري، وافدت من غيري".
 وقال الجوهري في: (الصحاح) () : "الفاءدة: ما استفدت من علم، او مال".
 وقال ابن منظور في: (لسان العرب) () : "الفاءدة: ما افاد الله تعالي العبد من خير يستفيده، ويستحدثه، وجمعها: الفواءد"، ونقل عن ابن شميل () قال: "يقال: انهما ليتفايدان بالمال بينهما اي: يفيد كل واحد منهما صاحبه.
 والناس يقولون: هما يتفاودان () العلم، اي: يفيد كل واحد منهما الاخر" () اه. 
 ثانيا: تعريفها في الاصطلاح:
 اهتم المحدثون بتدوين الفواءد، وافرادها بالتاليف من وقت مبكر، وتوسعوا فيه خصوصا في القرن الرابع ، والخامس الهجريين، وحرصوا علي سماعها، واسماعها، ولم اقف فيما اطلعت عليه من كتبهم، ومصنفاتهم علي من تحدث عن الغرض من جمعها، وطريقة تصنيفها، ونوع احاديثها، وتعريفها، وما الي ذلك، وهذا بلا شك ليس تقصيرا منهم، بل نتج عن عدم حاجتهم الي ما تقدمت الاشارة اليه، فهي بالنظر اليهم امور تقع تحت حسهم، وفي داءرة معارفهم.
 ولكنه مع مرور الزمن اخذ الناس يبتعدون شيءا فشيءا عن سماع الحديث، واسماعه، وانقطعت مجالس املاءه في اواخر القرن التاسع تقريبا () وحرص من اهتم بالرواية بعد ذلك علي رواية الكتب المشهورة في الحديث، او غيره من الفنون بالاجازة، لا بالقراءة او السماع  في الغالب  وقل الاهتمام بسماع المءلفات المسندة، ومنها: الاجزاء، والامالي، والمجالس، والفواءد الحديثية، وغيرها.
 وبعد عودة جيدة للاهتمام بكتب التراث الاسلامي في بقاع مختلفة من العالم الاسلامي، ومع ما وفرته هذه الدولة من جامعات اسلامية، ومكتبات عامرة بكنوز التراث الاسلامي الذي جلب من بقاع شتي، وفتح مجال الدراسات العليا امام طلاب العلم، وتشجيعهم، وحفزهم علي التاليف، والتحقيق؛ نظر اهل العلم وطلابه في (كتب الفواءد الحديثية) وحاول عدد منهم تعريفها بما يتبادر الي ذهنه من خلال قراءته، واطلاعه عليها، وما يلحظه علي احاديثها ... 
 واول تعريف وقفت عليه عند اهل العلم: تعريف الكتاني (ت: ه) في (الرسالة المستطرفة) () حيث قال في تعريفه للاجزاء: "والجزء عندهم: تاليف الاحاديث المروية عن رجل واحد من الصحابة، او من بعدهم، وقد يختارون من المطالب المذكورة في صفة الجامع مطلبا جزءيا يصنفون فيه مبسوطا، وفواءد حديثية ايضا ووحدانيات، وثناءيات الي العشاريات واربعونيات، وثمانونيات، والمءة، والماءتان، وما اشبه ذلك" اه ... فجعل كتب الفواءد داخلة في الاجزاء الحديثية المءلفة في مطلب جزءي معين () .
 وافاد الدكتور: عبد الموجود محمد عبد اللطيف من كلام الكتاني هذا، فقال معرفا لكتب الفواءد: "هي: المصادر التي يختار اصحابها مطلبا من المطالب المذكورة في صفة الجامع يصنفون فيه فواءد حديثية، وتوجد فيها الاحاديث باسانيد مءلفيها" () اه.
 وقريب منه تعريف الدكتور: محمد محمود بكار في كتابه: (علم تخريج الاحاديث) () .
 وقال الشيخ عبد الرحمن المعلمي (ت: ه) في تحقيقه (للفواءد المجموعة) للشوكاني () وقد ذكر حديثا رواه: اسماعيل بن الفضل في فواءده: "واخراجه هذا الخبر في فواءده معناه: انه كان يري انه لا يوجد عند غيره، فان هذا هو معني الفواءد في اصطلاحهم" اه.. 
 فحصر التعريف بتفرد الشيخ بالرواية في نظره () .
 ونقل فضيلة الشيخ: بكر ابو زيد في التاصيل () ، وخالد السبيت في مقدمة تحقيقه لفواءد يحيي بن معين () تعريفه هذا تعريفا ارتضياه لكتب الفواءد.
 ونقله ايضا الشيخ: عبد الله بن عتيق المطرفي في مقدمة تحقيقه لفواءد الحناءي، وقال () : "وما قاله رحمه الله لا يتفق وواقع الفواءد" اه! وسكت.
 وخلص في اخر المبحث () الذي عقده لتعريف كتب الفواءد الي انها: (ما انتقي من الاصول لغرض مخصوص" اه.
 وما ذكره العلامة المعلمي رحمه الله ووافقه عليه الشيخ بكر ابو زيد، وغيره له وجهه، وتءيده عدة ادلة ... منها:
 اولا: ما ذكره الخطيب في: (تاريخه) () قال: "واخبرني الحسن ابن محمد: قال انبانا محمد بن ابي بكر قال: سمعت ابا القاسم منصور ابن اسحاق الاسدي يقول: سمعت ابا محمد عبد الله بن محمد بن ابراهيم الزاغوني يقول: سمعت يوسف بن موسي المروروذي يقول: كنت بالبصرة في جامعها اذ سمعت مناديا ينادي: يا اهل العلم! لقد قدم محمد بن اسماعيل البخاري ... " وذكر انهم طلبوا منه ان يعقد لهم 
 مجلس املاء، ولما جلس لهم قال: "يا اهل البصرة، انا شاب، وقد سالتموني ان احدثكم، وساحدثكم باحاديث عن اهل بلدكم: تستفيدون الكل ... ".
 قال: فتعجب الناس من قوله، فاخذ في الاملاء، فقال: "نبانا عبد الله بن عثمان بن جبلة بن ابي رواد العتكي ببلدكم قال: حدثني ابي عن شعبة عن منصور وغيره عن سالم بن ابي الجعد عن انس بن مالك ... " فذكر حديثا، ثم قال: "هذا ليس عندكم عن منصور، انما هو عندكم عن غير منصور".
 قال يوسف بن موسي: "فاملي عليهم مجلسا من هذا النسق، يقول في كل حديث: روي فلان هذا الحديث عندكم كذا، فاما من رواية فلان يعني: التي يسوقها فليست عندكم" () . اه
 ثانيا: وقال الخطيب ايضا () : "قال [يعني: اسماعيل بن اسحاق القاضي] : وقلت له [اي: لعلي بن المديني] : قد كتبت حديث الاعمش وكنت عند نفسي اني قد بلغت فيها فقلت: ومن يفيدنا عن الاعمش؟!
 قال: فقال لي: من يفيدك عن الاعمش؟! قلت: نعم! قال: فاطرق، ثم ذكر ثلاثين حديثا، ليست عندي ... ".
 ثالثا: وذكر عقب ما تقدم من طريق اخري ان عليا قال: "قدمت الكوفة، فعنيت بحديث الاعمش فجمعته، فلما قدمت البصرة لقيت عبد الرحمن، فسلمت عليه، فقال: هات يا علي ما عندك. فقلت: ما احد يفيدني عن الاعمش شيءا. 
 قال: فغضب، فقال: هذا كلام اهل العلم! ومن يضبط العلم! ومن يحيط به؟ مثلك يتكلم بهذا، امعك شء يكتب فيه؟ قلت: نعم. قلت: ذاكرني فلعله عندي. قال: اكتب لست املي عليك الا ما ليس عندك. قال: فاملي علي ثلاثين حديثا لم اسمع منها حديثا" الخ.
 رابعا: وقال ايضا () : "قال ابو يحيي الزعفراني: سمعت ابا حفص عمر بن مدرك القاص يقول في قصصه في دار مقاتل: حدثنا ابو اسحاق الطالقاني: حدثنا ابن المبارك عن عمرو بن ثابت عن ابيه عن سعيد بن جبير عن ابن عباس: {ان الابرار يشربون من كاس كان مزاجها كافورا} () في قصة طويلة. فكتبته، ثم اتيته من الغد، فدفعته اليه، فقال: من يروي هذا؟ ما احسنه! ما طن علي اذني ممن يفيدني. فاستحييت ان اقول له: انت حدثتني بالامس".
 خامسا: وقال الخطيب في: (اقتضاء العلم العمل) () : "اخبرنا علي بن القاسم: ثنا علي بن اسحاق قال: قرء علي المفضل ابن محمد بن ابراهيم: ثنا ابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم قال: سمعت الفضيل يقول: "لو طلبت مني الدنانير كان ايسر الي من ان تطلب الاحاديث. فقلت له: لو حدثتني باحاديث فواءد ليست عندي كان احب الي من ان تهب لي عددها دنانير ... " الخبر.
 سادسا: وقال يوسف بن محمد بن مسعود مخرج فواءد ابي 
 عبد الله الوراق في مقدمة فواءده () : ".. فاني وقفت علي اجازة بيد شيخنا (محمد بن عبد العزيز الوراق) .. فيها اسماء جماعة من المشايخ الصلحاء قد اجازوا فيها ... فاحببت ان اخرج عن كل شيخ منهم شيءا من مروياته؛ لتحصل فاءدة هذه الاجازة المباركة لمن تصل اليهم ... " اه، فجعل وصول هذه الروايات من طريق شيخه فاءدة لمن وصلت اليه.
 والنقل عن اهل العلم كثير في هذا الجانب () .
 وواقع فواءد المهرواني من اقرب الادلة علي ما نص عليه من تقدم ذكرهم، فلم اقف علي ان المخرج الخطيب البغدادي قد روي خارجها اي حديث من احاديثها عن شيوخه انفسهم، بل اجده يرويها عن غير شيخه الذي انتقي الحديث عنه هنا، الا حديثا واحدا () لعله وهم فيه، او نسي انه رواه عنه والله تعالي اعلم.
 مع اني لا اقول ان هذا التعريف لكتب الفواءد جامع مانع، ففيه بعض القصور ولا شك، الا انهم وضعوا ايديهم علي عين الحقيقة، وجوهرها ... فكتب الفواءد كثيرة، ومتشتتة، ومادتها مختلفة، ومتنوعة، وموضوعاتها متفرقة، كذا طريقة تاليفها او تصنيفها ليست متشابهة ومطردة، فلا يمكن جمعها في تعريف واحد جامع مانع الا بعد سبر اغوارها، والنظر فيها نظرا دقيقا متاملا ...
 فيعتذر لهم بانهم قصدوا تعريفها بذكر اهم شء فيها، والنص علي 
 جوهرها، والعمدة في انتقاءها  خصوصا ان المقام الذي ورد فيه كلامهم ليس مقام تطويل واسهاب، وارادة للتعريف بها تعريفا جامعا مانعا، والله تعالي اعلم.
 وممن حاول ابراز تعريف لها د. عبد الغني بن احمد التميمي في مقدمة تحقيقه لفواءد تمام، حيث قال () هي: "عبارة عما يفيده الشيخ لطلابه من الاصول التي سمعها، او جمعها عن مشايخه، ويتم ذلك في مجلس واحد، او مجالس متعددة " ... الا انه عاد، وقال ()  وقد ذكر كلاما : "وخلاصة القول في تعريف هذا الفن انه: ما ينتقيه المحدث من مسموعاته عن شيوخه مما يتضمن فواءد متنوعة في اسناد، او متن".
 ونقل الشيخ علي بن حسن بن عبد الحميد في مقدمة تحقيقه لفواءد ابي الشيخ الاصبهاني من رواية ابي عبد الله الملنجي عنه () التعريف الاول للتميمي، واقره عليه.
 وقريب من التعريف الثاني للتميمي تعريف د . حلمي كامل عبد الهادي في مقدمة تحقيقه لفواءد ابي بكر الشافعي (الغيلانيات) () الا ان الاول قيد الانتقاء بانتقاء المحدث نفسه عن شيوخه، والاخر اطلق فيدخل في تعريفه ما انتقاه المحدث من اصوله، وما انتقي عليه.
 وقريب منه ايضا تعريف الشيخ محمد عبد الله عايض في مقدمة تحقيقه لحديث الفاكهي عن ابن ابي مسرة () .
 وعرفها جاسم بن سليمان الفهيد في مقدمة ترتيبه وتخريجه لفواءد 
 تمام () بانها: "الكتب التي تجمع غراءب احاديث الشيوخ، ومفاريد مروياتهم" فحصرها فيما وقع للشيخ من الغراءب، والمفاريد، وفيه قرب من تعريف المعلمي رحمه الله.
 والمح الدكتور عمر بن عبد السلام تدمري في مقدمة تحقيقه لفواءد ابي القاسم التنوخي، تخريج: ابي عبد الله الصوري () الي ان كتب الفواءد هي: الكتب التي لا يقتصر فيها علي رواية الحديث فحسب، بل تتضمن ايضا التفسير، والمواعظ، ونحوهما.
 وكلامه هذا لا يعد تعريفا في الحقيقة، ولعله لا يقصد به التعريف ايضا اذ لا يمكن قصره علي كتب الفواءد او العكس ويدخل فيما المح اليه كتب الامالي، والمجالس، والاجزاء الحديثية، ونحوها مما جمع في مادته ما بين المرفوع، والموقوف في التفسير، والادب، والوعظ، ونحو ذلك.
 مع التنبيه علي انه ليس كل كتب الفواءد تجمع ما ذكره، بل منها ما اودع فيها الاحاديث فقط، ومنها ما جمع بين الاحاديث، والاثار؛ ومنها ما جمع بين الاحاديث، والاثار، والاشعار.
 وانه من خلال اطلاعي علي ما وقفت عليه من كتب الفواءد وسبر اغوار مناهج المحدثين في انتقاءها، وتصنيفها يتبين لي ان جميع التعاريف السابقة فيها قصور ظاهر لمن نظر، وفتش، وتامل، ويعوزها تحرير في العبارة، حتي تصير جامعة مانعة.
 ولاختيار تعريف لها اما ان اعرفها بما ورد في التعليق علي كلام البخاري وما وافقه من النقول، وحرره المعلمي رحمه الله ووافقه 
 عليه الشيخ بكر ابو زيد، وغيره؛ باعتبار النظر الي اهم شء فيها واظهار حقيقتها باعلي انواعها، والنص علي جوهر الغرض من انتقاءها () .
 واما ان احاول حسب  نظري، وقدرتي المتواضعة  تعريفها بتعريف جامع مانع، محرر في العبارة ، مستفيدا ممن سبقني، فاقول هي: "ما خرج من مرويات الشيخ؛ لاستحداث فاءدة مخصوصة".
 فقولي: "ما خرج" يدخل فيه: الانتقاء، سواء اكان المنتقي صاحب الاحاديث، ام تلميذه، ام احد الحفاظ في عصره، ام جامعها عنه باسانيده اليه.
 والمادة المنتقاة التي يري المنتقي ان له او لغيره فاءدة في سندها، او متنها من الاحاديث، والاثار، والاشعار، او الاحاديث فقط، او الاحاديث والاثار، او الاثار المجردة عن غيرها.
 ويدخل فيه ايضا: ما تكلم علي احاديثه من كتب الفواءد، او العكس.
 وقولي: "من مرويات الشيخ" يشمل كل طريقة صحيحة معتبرة احتملت بها هذه الاصول التي تحت تملك المشايخ المروي عنهم، اوما تملكها غيرهم وعليها سماعاتهم، اوما اجازوه لتلاميذهم.
 وقولي: "لاستحداث فاءدة مخصوصة"، وهي: ان يري المخرج ان الحديث لا يوجد عند احد او لم يسبق له ان تحمله من هذا الطريق وهذا هو الغرض الاصل في انتقاء كتب الفواءد الحديثية، 
 وقد تكون فاءدتها من باب (المشترك) فيستفيدها المخرج، والمخرج له او احدهما، او غيرهما من اهل الحديث ورواته.
 ويدخل ضمن هذه الغرض ما يوجد تبعا او سببا له من فواءد اسنادية كان يري مخرجه ان سنده صحيح فيخرجه () ، او حسن لا سيما اذا كان عاليا، او غريب، او اشتهر الحديث برواية راو في طبقة من طبقاته ثم يقف عليه المخرج من طريق اخري غير مشهورة، او فيه النص علي تعيين مبهم، او تقييد مهمل، او وصل معلق، او تصريح مدلس بالسماع من شيخه، او لطيفة، او علو باي نوع من انواعه ... ونحو هذا.
 او فواءد متنية كزيادة في لفظ، او تفسير غريب، او سبب ورود، او فصل ادراج، او تعيين مبهم، او ملاحة متن ... او غير ذلك من الفواءد الاسنادية، او المتنية المتعددة التي تزخر بها كتب الفواءد الحديثية، يلحظها كل من يدرس اسانيدها، ومتونها دراسة متانية، واعية. 
  المبحث الثاني نبذة عن نشاة، وتطور تاليف الفواءد الحديثية، وتصنيفها
 هيا الله عز وجل لحفظ سنة نبيه صلي الله عليه وسلم رجالا افذاذا، لدينه امنة وحراسا ، طلبوها في الافاق، وكتبوها، وحرروا الفاظها وضبطوها، وبذلوا في ذلك كل غال ونفيس، ياخذ المتاخر منهم عن المتقدم ادبه، وسمته، وعلمه، وحرصه علي حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم..
 واذا راي الواحد منهم انه قد اكثر من الرواية عن شيوخه وحصل ما عندهم، او انه لا يحتاج ان يروي عن شيخ منهم كل ما عنده؛ لتحمله له عن اقران شيخه او نحو ذلك، او لرواية شيخه عن ضعفاء ومجاهيل او لمراسيل ومقاطيع، او تعسر عليه سماع كل ما عند شيخه لامر ما، احتاج الي الانتقاء علي شيخه، ورواية ما حصله ذلك الشيخ عمن اخذ منهم من القدماء والعلماء الغرباء مما يري ان فيه فاءدة له؛ فظهرت كتب الفواءد الحديثية المنتقاة علي الشيوخ.
 والتاليف فيها نشا في وقت مبكر في اوساط المحدثين ... فهذا الليث بن سعد الفهمي (ت: ه) () يخرج كتابا في الفواءد اودعه خمسة احاديث، واثرا واحدا في اخره، وكلها من طريق شيخه خالد بن 
 يزيد الجمحي، المصري.
 وهذا الكتاب الوحيد الذي وقفت علي انه الف في الفواءد الي نهاية القرن الثاني الهجري، وفي حد علمي ان هذا الكتاب اول كتاب الف في الفواءد مما وقفت عليه منها والله تعالي اعلم.
 ثم جاء القرن الثالث الهجري، فالف في الفواءد: داود بن عمرو الضبي (ت: ه) () ، ويحيي بن معين (ت: ه) () ، وهناد بن السري الصغير (ت: ه) () ، وهشام بن عمار (ت: ه) () ، وغيرهم.
 ونشط التاليف نسبيا في النصف الثاني من هذا القرن، فالف في الفواءد جماعة: كالبخاري (ت: ه) () ، وسمويه (ت: ه) () ، وحنبل بن اسحاق (ت: ه) () ،وابو زرعة الدمشقي (ت: ه) () ، وابن ابي الدنيا (ت: ه) () وجماعة اخرين. 
 وبدا في هذه الفترة ظهور الاعتناء بشكل اكثر، وابرز بكتب الفواءد حيث نجد ان جماعة ممن الف رتبوا كتبهم علي الشيوخ الا انهم لم يراعوا في ترتيبها تسلسل حروف المعجم، ومنهم:
 ابو شعيب الحراني (ت: ه) () ، وابن علويه القطان (ت: ه) () في فواءدهما.
 وبلغ عدد كتب الفواءد المءلفة في هذه الفترة  مما علمت : واحدا واربعين كتابا، وقفت علي عشرة منها، ثمثل ما مقداره : .  من مجموع ما وقفت عليه من كتب الفواءد () .
 ثم جاء القرن الرابع، وازدهرت فيه العلوم الاسلامية عموما، وعلم الحديث خصوصا، فكثر فيه التاليف، والتصنيف لاسيما ان الاحاديث النبوية قد دونت في امهات كتبها من الصحاح، والسنن، والمسانيد، وغيرها فاتجه بعض اهل العلم وطلابه بجانب روايتهم لكتب الحديث الي الانتخاب علي الشيوخ، والانتقاء من مروياتهم، ومما وقع لهم روايته من الكتب سواء اكان ذلك بالقراءة، ام السماع، ام الاجازة ... وممن الف في الفواءد خلال هذا القرن: ابو بكر البرديجي (ت: ه) () ، وابو بكر بن خزيمة (ت:ه) () ، وابو العباس السراج (ت: 
 ه) () ، وابن مروان (ت: ه) () ، وابن ابي حاتم (ت: ه) () ، وقاسم بن اصبغ (ت: ه) () ، وابو بكر القطيعي (ت: ) () ، وابو الشيخ الاصبهاني (ت: ه) () ، وابن منده (ت: ه) () ، وجماعة غيرهم.
 وظهر خلال هذه الفترة اهتمام اخر بكتب الفواءد يتمثل في تخريج احاديثها، والكلام عليها كما في فواءد سليمان بن احمد الطبراني (ت: ه) () ، والدارقطني (ت:ه) () ، والمءمل بن احمد (ت: ه) () ، وغيرهم.
 وفي ترتيبها علي الاطراف ثم علي الشيوخ كما في: فواءد ابي بكر المطرز (ت: ه) () .
 وفي اخراج حديث عن كل شيخ في اولها، ثم الانتقاء عن بعضهم كما في: فواءد ابي علي الصفار (ت: ه) () ، وعثمان بن احمد 
 السماك (ت: ه) من رواية: ابي الحسن الحمامي عنه () .
 وفي عدم ترتيبها علي اساس معين في اولها، ثم ترتيبها علي الاطراف كما في: فواءد ابي الشيخ (ت: ه) من رواية: ابي طاهر الكاتب عنه () .
 مع بقاء الاعتناء بالترتيب علي الشيوخ علي ما هو عليه في القرن الثالث، وسار علي ذلك جماعة منهم: الطبراني، وابو عمرو السمرقندي (ت: ه) () ، وابو احمد الحاكم (ت: ه) () ، وغيرهم.
 مع ظهور الاعتناء بترتيب اسماء الشيوخ علي تسلسل حروف المعجم، ويظهر هذا جليا عند احمد بن نصر (ت: ه) في فواءده () .
 ومعظم كتب الفواءد الفت في هذا القرن ... فالف فيه  فيما علمت : اثنان وستون وماءة كتاب، وقفت علي سبعة وسبعين كتابا منها، تمثل عند النظر الي مجموع ما وقفت عليه من كتب الفواءد ما نسبته: ..
 ثم جاء القرنان الخامس، والسادس، واستمر الوضع فيهما علي ما كان عليه في الذي قبلهما، وحض اهل العلم طلابهم علي العمل بطريقة الانتقاء، والتخريج علي الشيوخ؛ لتحصل لهم الفاءدة المرجوة ... 
 فهذا الخطيب البغدادي في: (الجامع) () ينقل عن بعض مشايخه قال: "من اراد الفاءدة فليكسر قلم النسخ، ولياخذ قلم التخريج" ... وممن الف في الفواءد خلال هذين القرنين:
 ابو يعلي القزويني (ت: ه) () ، وابو عبد الله الحاكم (ت: ه) () ، وابن رزقويه (ت: ه) () ، وابن شاذان (ت: ه) () ، وابو يعلي الخليلي (ت: ه) () ، والحبال (ت: ه) () ، وابن القيسراني (ت: ه) () ، وخميس الحوزي (ت: ه) () ، وابن العربي (ت: ه) () ، وابن الجوزي (ت: ه) () ، في اخرين.
 وكثر اعتناءهم بتخريج احاديثها، وترتيب اسماء الشيوخ فيها علي حروف المعجم كما في: فواءد ابي القاسم الحرفي (ت: ه) () ، 
 وابي البركات الانماطي (ت: ه) () ، وابن الباغبان (ت: ه) () ، وشهدة بنت احمد (ت: ه) () ، وغيرهم.
 وسار عدد منهم علي ما سار عليه بعض اهل القرن الرابع من تخريج احاديث كتبهم، دون مراعاة لترتيبها علي الشيوخ كما يظهر عند جماعة منهم:
 ابن الحمامي (ت: ه) () ، وابي القاسم الحناءي (ت: ه) () ، وجعفر بن احمد السراج (ت: ه) () ، وابن المءيد بالله (ت: ه) () ، وغيرهم في فواءدهم.
 وفي المقابل نجد منهم من رتب كتابه علي اسماء شيوخه: كالعيسوي (ت: ه) () ، وابي القاسم الحرفي (ت: ه) من رواية: القاسم بن الفضل عنه () ،وابي بكر الشاشي (ت:ه) وترتيب الشيوخ عنده علي تسلسل الحروف () والسلفي (ت: ه) () 
 في فواءدهم، في جماعة اخرين.
 وهذا كله دال علي اعتناءهم بتصنيفها، وترتيبها، ومما يبرزه بشكل اوضح: ان نسبة ما خرج منها، او رتب علي الشيوخ يمثل ما نسبته: .  من مجموع ما وقفت عليه منها خلال هذين القرنين.
 هذا، وبلغ مجموع ما الف في الفواءد خلال هذه الفترة فيما علمت: اربعة كتب ومءتي كتاب، كان نصيب القرن الخامس منها: اربعة وثلاثين وماءة كتاب.
 ثم جاءت القرون: السابع، والثامن، والتاسع فقل تاليف الفواءد فيها عن القرون التي تقدمتها ...
 ومع ذلك فانه اعتني بتخريجها وترتيبها اكثر مما كان عليه ذلك في القرون السالفة، وظهر خلالها الترتيب علي الاطراف من جديد بعد ان وجد في القرن الرابع الهجري () كما في: فواءد ابي اليمن الكندي (ت: ه) () .
 هذا، وبلغ عدد ما خرج من كتب الفواءد او رتب خلال هذه الفترة: اربعة عشر كتابا من سبعة عشر هي مجموع ما وقفت علي مخطوطاتها وهذا يمثل ما نسبته: . وهي نسبة عالية. 
 وممن الف في هذه الفترة: عفيفة الفارفانية (ت: ه) () ، والعثماني (ت: ه) () ، وابن المقير (ت: ه) () ، وابو حامد الصابوني (ت: ه) () ، وابو الحسن الواني (ت: ه) () ، والذهبي (ت: ه) () ، والعلاءي (ت: ه) () ، وام المساكين بنت اليافعي (ت: ه) () وهي اخر من الف في الفواءد الحديثية مما وقفت عليه.
 هذا، وبلغ مجموع ما الف في الفواءد خلال هذه الفترة  فيما علمت : اربعة وثلاثين كتابا، كان نصيب القرن السابع منها: اربعة وعشرين، والقرن التاسع: كتابا واحدا فقط.
 ولعل قلة تاليف الفواءد خلال هذه القرون عاءد الي كثرة التاليف في الحديث، وانتشار المصنفات فيه، وقلة احتياج طلاب العلم الي الرحلة، والانتقاء علي الشيوخ، وضعف الاهتمام بالرواية بالسند، وانصباب الجهود علي الاعتناء بكتب المتقدمين، سماعا، واجازة، وخدمة سواء افي المتون ام الاسانيد؛ ليسهل الانتفاع بها، او جمع ما جاء من الاحاديث فيها في موضوع واحد، وايداعها مصنفا مستقلا، ونحو ذلك  والله تعالي اعلم . 
  المبحث الثالث من اهمية كتب الفواءد الحديثية
 ان لسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم اهمية بالغة لا تخفي علي ذي لب؛ اذ هي الحافظة لاقوال رسول الله صلي الله عليه وسلم وافعاله وتقريراته وصفاته الخلقية والخلقية، المبينة لمجمل القران، المفسرة لمبهمه وغامضه ... ولهذا ولغيره اهتم اهل العلم في كل زمان واوان بحفظها، والعناية بها، وحرصوا ان يسلكوا كل السبل الممكنة حتي يتحصل لهم ما قصدوه وارادوه، ومن ذلك تاليفهم وتصنيفهم في جمع الفواءد الحديثية عن الشيوخ، وتخريجها ...
 وتبرز اهمية هذا النوع من التاليف في خدمة السنة النبوية في نقاط عدة اجمل اهمها، وابرزها فيما يلي:
 اولا: جميع احاديثها مروية بالسند الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ووجود السند له اهميته، ومكانته في قيمة الكتاب العلمية، ووجوده وسيلة لمعرفة صحيح الحديث من سقيمه، وقويه من ضعيفه، وما يترتب علي ذلك.
 والسند خصيصة من خصاءص هذه الامة دون سواها من الامم، والمحدثون هم اسبق الناس عناية واهتماما به.
 ثانيا: مادتها منتقاة من اصول الشيوخ المروية عنهم ومسموعاتهم، والانتقاء لا يكون الا لما يري ان فيه فاءدة لا توجد عند غير ذلك الشيخ () . 
 والانتقاء لا يتصدي له الا اهل المعرفة بالحديث، وعلله، واختلاف وجوهه، وطرقه، وغير ذلك من انواع علومه ... فاما ان يكون المنتقي هو الشيخ نفسه، او تلميذه الراوي عنه  وهذا هو الغالب  واما اذا كان الشيخ ليس من اهل المعرفة بالحديث فانه يستعين ببعض الحفاظ في تخريج الاحاديث التي يريد املاءها قبل يوم مجلسه () .
 ثالثا: مادتها منتخبة من اصول اءمة حفاظ، اجلاء، لهم قدرهم، ومنزلتهم  قديما، وحديثا  لما حباهم الله به من علم، وفضل، وذب عن سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حفظ الله بهم دينه، وشريعته ... كالليث بن سعد الفهمي، ويحيي بن معين، والبخاري، وسمويه، وابي زرعة الدمشقي، والطبراني، والدارقطني، وابي طاهر المخلص، والذهبي، ونحوهم.
 او ان الذي انتقاها وخرجها امام، حافظ، عارف بالحديث، وعلومه كالدارقطني، والخطيب البغدادي، وابن ابي الفوارس، وابن النقور، واللالكاءي، وابي طاهر السلفي، ونحوهم ايضا.
 رابعا: كتب الفواءد من الكتب الاصيلة في تخريج الاحاديث، وشرحها، وتوضيح مشكلها، وتعيين مهملها، وتمييز مبهمها، ونحو ذلك من انواع علوم اسانيدها، ومتونها ... فافادة المحدثين منها في جمع طرق الاحاديث غير الصحيحة، ومتابعاتها، وشواهدها، وتقوية الاحاديث 
 المعلة، وافادتهم من النظر في متونها في ما صنفوه من الشروح الحديثية امر لا يخفي.
 خامسا: اشتمال كثير منها علي احاديث عوال بجميع انواع العلو كالمصافحات، والموافقات، والابدال، وغيرها ... ومثل هذه الكتب محط انظار المحدثين؛ لانه كلما قل عدد الوساءط قل احتمال ورود الخطا، ويعدونها من اشرف الحديث، واحسنه، واغلاه، لا سيما عند صحة سنده ... يقول ابو طاهر السلفي (ت:ه) () :
 دعوني من اسانيد الضلال ... وهاتوا من اسانيد عوالي
 رخاص عند اهل الجهل طرا ... وعند العارفين بها غوالي
 عن اشياخ الحديث وما رواه ... امام في العلوم علي الكمال
 ويقول ايضا () :
 ليس حسن الحديث قرب رجال ... عند ارباب علمه النقاد 
 بل علو الحديث عند اولي الات ... قان والحفظ صحة الاسناد
 فاذا ما اجتمعا في حديث ... فاغتنمه فذاك اقصي المراد
 سادسا: ظهر لي من خلال دراستي لكتب الفواءد الحديثية، وتتبعها في المكتبات، وفهارس المخطوطات، وبطون الكتب، والفهارس، والمشيخات: ان التاليف في جمع الفواءد الحديثية من اوسع التاليف في فنون الحديث الشريف..
 فوقفت علي: واحد وثمانين وماءة كتاب منها، وسبعة وسبعين 
 ومءتين وقفت علي اسمه، واسم مءلفه، ولم يتيسر لي الوقوف عليه، اولم يصل الينا فيما اعلم، فهذه:
 ثمانية وخمسون واربعماءة كتاب ... ولا ادل علي اهمية فن ما، واهتمام اهل العلم به من كثرة التاليف، والتصنيف فيه، لا سيما اذا كان في اوقات مختلفة، وازمنة متفاوتة كما هو حال كتب الفواءد.
 ولعل مما ساعد علي ذلك حرص المحدثين رحمهم الله علي سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم والرحلة في طلبها، ونشرها، لا سيما ان هذه الكتب تتضمن من الفواءد ما لا يوجد في غيرها.
 سابعا: ومع هذا التوسع في تاليف وتصنيف كتب الفواءد الحديثية فان اكثر اصحابها من العلماء المعروفين، الذين يحتج اهل العلم بحديثهم () ، وليس بينهم احد حديثه في مرتبة الضعيف الا ثمانية () ، واثنان منهم حديثهما في مرتبة الضعيف جدا () ، واربعة رموا بالكذب، او اتهموا به () ... وجميع كتب هءلاء المجروحين من انتقاءهم لانفسهم، واكثرها لم يصل الينا  فيما اعلم . 
 ثامنا: حوت كتب الفواءد، وتضمنت اثارا مروية بالسند الي الصحابة رضوان الله عليهم او التابعين، او من بعدهم من علماء واءمة المسلمين في جوانب متعددة من علوم الشريعة، فمنها ما هو في التفسير وعلومه، ومنها ما يتعلق بالعقيدة، او الحديث قوانين روايته وادابها، او الفقه اصول مساءله وفروعها، ومنها ما هو في الوعظ، او الارشاد، او الحكم، او ما شابه ذلك ... وفي احتواءها عليها حفظ لها من النسيان، او الاندثار، يستفيد منها من تصل اليه، وتقع بين يديه من اهل الاسلام، وعلماءه في كل زمان، ومكان.
 تاسعا: ما حفظته علينا من كلام علي احاديثها اسانيدها، ومتونها لاءمة هذا الشان، العارفين بصحيح الحديث وغريبه، وطرقه وشواهده، وخطءه من صوابه حتي انه لو زيد فيه حرف لعرفوه، واظهروه؛ صيانة، وعبادة () ... كابن صاعد، والطبراني، والدارقطني، وخلف الواسطي الحافظ، والخطيب البغدادي، وابن ابي الفوارس، ومحمد ابن عبد الواحد المقدسي، وابي موسي المديني، ونحوهم.
 عاشرا: ما اشتمل عليه كلامهم من فواءد نفيسة، ونكات جليلة، في علوم مختلفة كالمصطلح، والجرح والتعديل، والتاريخ عموما، وعلم الرجال والتراجم والوفيات خصوصا، وغير ذلك مما قد لا يوجد في غيرها. 
 حادي عشر: ترتيبهم لها ترتيبا دقيقا، محكما، سواء اكان ذلك في نوع الاحاديث التي انتخبوها كان تكون من الصحاح دون غيرها، او الصحاح والغراءب، او العوالي، او ما شابه ذلك؛ ام فيما راعوه في ترتيبها، وجودة تنظيمها، وتصنيفها مما سيلحظ جليا ان شاء الله في موضعه () .
 ثاني عشر: حرصهم علي سماعها، واسماعها، وعقد المجالس لقراءتها، واملاءها، وروايتها صاغرا عن كابر ... ونسخ كتب الفواءد شاهدة بذلك، قاضية به، فلا يخلو كتاب من عدة سماعات من قرون متتابعة، او سماع، او اثنين من قرن واحد علي الاقل ولم يخرج عن هذا الا ما نسخ في وقت متاخر عن نسخ كتبت في وقت متقدم (كما وقفت عليه  في منسوخات محمود عبد اللطيف  المتوفي في اواءل القرن الرابع عشر الهجري لبعض كتب الفواءد بدار الكتب المصرية بالقاهرة) .
 وهذا ابن الحطاب (ت: ه) يروي في: (مشيخته) : خمسة وثلاثين كتابا من كتب الفواءد مما وقع له عن مشايخه () .
 ويروي الحافظ ابن حجر (ت: ه) نحو عشرة كتب وماءة كتاب من كتب الفواءد مما وقع له عن مشايخه ايضا () . 
 ويروي الروداني (ت: ه) سبعة وستين كتابا منها () .
 ثالث عشر: كثرة نقل اهل العلم عنها، وافادتهم منها، واعتمادهم عليها موارد، ومصادر مهمة لمواد كتبهم المصنفة، ويظهر هذا جليا عند جماعة ... ومنهم:
 ابو بكر البيهقي (ت: ه) في: (السنن الكبري) () ، وابن عساكر (ت: ه) في: (تاريخ دمشق) () ، وابن الملقن (ت: ه) في: (البدر المنير) () ، وزين الدين العراقي (ت: ه ايضا) في: (المغني عن حمل الاسفار) () ، وابن ناصر الدين في: (توضيح المشتبه) () ، والحافظ ابن حجر العسقلاني في عدد من كتبه، منها: (فتح الباري) () ، و (الاصابة) () ، وابن قطلوبغا (ت: ه) 
 في: (من روي عن ابيه عن جده) () ، وجلال الدين السيوطي (ت:ه) في: (الجامع الكبير) () ، والالباني في: (سلسلة الاحاديث الصحيحة) () ، و (سلسلة الاحاديث الضعيفة، والموضوعة) () ، وغيرهما من كتبه.
 رابع عشر: عناية العلماء المتقدمين، والمتاخرين بها، وخدمتهم لها، ويبرز هذا في اربع نقاط رءيسة:
 الاولي: عنايتهم بمقابلتها بالاصول المنقولة عنها، وضبطهم لاسانيدها، ومتونها بعد مجالس سماعها، واملاءها ... وهذا يكاد ان لا يخلو منه كتاب من كتب الفواءد مما وقفت عليه.
 الثانية: حرصهم علي روايتها، والانتخاب منها، وايداعهم هذه المنتخبات في مصنفات مستقلة، مع التنبيه علي انها منتخبة، او منتقاة من الاصول حتي لا يلبس امرها، هل هي كتاب اخر ام لا ... وجاء هذا 
 الانتخاب علي نوعين:
 اولهما: انتخاب مقيد ... وهذا علي ثلاثة اضرب:
   
 انتخاب مقيد بحديث راو معين: كجزء فيه حكايات شعبة، وغيره، من جمع: ابي القاسم البغوي من فواءد علي بن الجعد (ت: ه) وهذا الجزء من مسموعات الحافظ ابن حجر كما في: (المجمع المءسس) () .
 وفواءد حديث يحيي بن معين ... انتخبت من فواءد ابي الحسن الحربي (ت: ه) () .
 وفواءد حديث ابن عيينة ... انتخبت من فواءد ابي الحسن الخلعي (ت: ه) () . 
 وفواءد حديث حمدان بن شبيب ... انتخبت من فواءد ابي القاسم السمرقندي (ت: ه) () .
 والمنتقي من الجزء الرابع من فواءد ابي البركات الانماطي (ت: ه) انتخبها: محمد بن عبد الواحد المقدسي من الجزء المذكور عن شيخ شيخه عبد الله بن محمد الصيرفيني فقط () .
  انتخاب مقيد بنوع معين من الاحاديث: كما فعل ابن الطاهري في تخريجه من: (مشيخة) فخر الدين البخاري حديثا واحدا من فواءد ابن ماسي (ت: ه) واودعه جزءا باسم: (خمسة عشر حديثا من العوالي) () .
 وخرج ايضا جزءا فيه احاديث موافقات من الخلعيات لعلي ابن الحسن الخلعي (ت: ه) رواية: ابي صادق الحسن بن يحيي بن 
 الصباح عن ابن رفاعة عن الخلعي () .
 وكالمنتخب من فواءد السراج (ت: ه) ... انتقيت فيه العوالي دون غيرها () .
   
 انتخاب مقيد بنوع معين من الاسانيد: كالرباعيات (او: الاسانيد الرباعيات، او: رباعيات الشافعي) انتقاها: الدارقطني من فواءد ابي بكر الشافعي (ت: ه) من رواية: احمد بن عبيد الله المحاملي عنه () . 
 والثاني: انتخاب مطلق ... كالمنتقي من الجزء السادس عشر من فواءد ابي جعفر البختري (ت: ه) () .
 والمنتخب من الجزء الاول من فواءد خيثمة بن سليمان القرشي (ت: ه) () .
 والاحاديث المنتخبة من الجزء الرابع، والخامس من فواءد ابي بكر الشافعي (ت: ه) رواية: ابن غيلان () عنه () . 
 وثلاثين حديثا منتقاة من فواءد الطبراني (ت:ه) [المعجم الصغير] () انتقاء الذهبي () .
 كما انتقي منها ايضا اربعين حديثا بلدانية () .
 والمنتقي مما انتقاه الدارقطني من فواءد حديث ابي اسحاق المزكي (ت: ه) ، وابي بكر القطيعي (ت: ه) ، من رواية: ابن غيلان عنهما () .
 والمنتقي من فواءد ابي الشيخ، من رواية: ابي طاهر الكاتب، انتقاه: محمد الذهلي () .
 والمنتخب من فواءد ابي الحسين البزار (ت: ه) انتخبها: الدارقطني () . 
 وعشرة احاديث منتخبة من الجزء الثالث عشر من فواءد المخلص (ت: ه) انتخاب: الدارقطني ايضا () .
 وجزء فيه خمسون حديثا منتقاة من فواءد ابن جميع الصيداوي، انتقاء: الحافظ القاسم بن محمد البرزالي ... من مسموعات الحافظ ابن حجر كما في: (المجمع المءسس) () .
 واربعين حديثا بلدانية منتقاة منها ايضا للذهبي () .
 والاحاديث المستخرجة من فواءد معمر بن زياد (ت: ه) () .
 والمنتقي من الجزء الاول من حديث ابن ابي صابر، ومن الاول من حديث ابي شعيب الحراني، رواية: ابي محمد الجوهري (ت: ه) عن ابي سعيد الحرفي عن ابي شعيب الحراني، وعن ابن ابي صابر عن شيوخه، رواية: ابي غالب البناء () عن الجوهري () . 
 واربعين حديثا منتخبة من فواءد الحناءي (ت: ه) انتخبها: ابن طولون الصالحي () .
 والمنتخب من فواءد ابي عمرو بن منده (ت: ه) ... منتخبة من الجزء السادس، والسابع، والثامن، والتاسع، والعاشر، انتخبها صاحب الفواءد نفسه () .
 وعشرة احاديث منتخبة من الجزء الثالث من فواءد القاسم بن الفضل (ت: ه) انتخبها: ابو طاهر محمد بن احمد الذهلي () .
 والمنتخب من فواءد الخلعي (ت: ه) () . 
 والمنتخب من فواءد ابن الطيوري (ت: ه) لابن حجر () .
 والثالثة: توجه عدد من طلاب العلم في اقسام الدراسات العليا خصوصا الي دراستها، وتحقيقها في رساءل علمية لنيل (الماجستير ()) ، او (الدكتوراه ()) مع ما يلقونه من تشجيع من الجامعات لهم، واجازة لرساءلهم في مجالسها العلمية.
 والرابعة: توجه طلاب العلم عامة، ومحققي كتب التراث بخاصة الي تحقيقها، وطبعها ونشرها؛ لتعم فاءدتها من تصل اليه من المسلمين () .
 ومما سبق تظهر جليا اهمية كتب الفواءد الحديثية، ولعلي ذكرت شيءا، وغابت اشياء عني ... ثم اني احب ان اختم هذا المبحث بابيات لاثنين من اءمة المحدثين، يظهران فيها شيءا من منزلة الفواءد الحديثية، واهلها، وفضلهما: 
 يقول ابو محمد السراج (ت: ه) :
 لله در عصابة ... يسعون في طلب الفواءد
 يدعون اصحاب الحد ... يث بهم تجملت المشاهد
 طورا تراهم بالصعي ... د وتارة في ثغر امد
 يتبعون من العلو ... م بكل ارض كل شارد
 وهم النجوم المقتدي ... بهم الي سبل المقاصد ()
 ويقول ابن عساكر (ت: ه) :
 الا ان الحديث اجل علم ... واشرفه الاحاديث العوالي
 وانفع كل نوع منه عندي ... واحسنه الفواءد والامالي
 فكن يا صاح ذا حرص عليه ... وخذه عن الشيوخ بلا ملال ()
 ويقول ايضا:
 لقول الشيخ انباني فلان ... وكان من الاءمة عن فلان
 الي ان ينتهي الاسناد احلي ... لقلبي من محادثة الحسان
 ومستمل علي صوت فصيح ... الذ لدي من صوت القيان
 وتزييني الطروس بنقش نقس () ... احب الي من نقش المغاني 
 وتخريج الفواءد والامالي ... وتسطير الغراءب والحسان
 وتصحيح الغوالي م العوالي ... بنيسابور او في اصفهان
 احب الي من اخبار ليلي ... وقيس بن الملوح والاغاني () 
  المبحث الرابع () من مناهج المحدثين في تصنيف كتب الفواءد
 اهتم المحدثون في تصنيف الفواءد بانتقاء، وتخريج الاحاديث التي يرون انها ليست عندهم  كما تقدم  () وكانوا مع ذلك يعمدون  احيانا  في الانتقاء ان يكون ما ينتقونه من الاحاديث في نوع معين من الاحاديث، كان تكون صحاحا، او صحاحا عواليا، او غراءب فقط، او يجمعون بين الصحاح والغراءب، او عواليا، او ما شابه ذلك، وينبهون في العنوان علي نوع الاحاديث الفواءد التي اودعوها هذه الكتب، فيقولون  مثلا : الفواءد المنتخبة الصحاح العوالي، او: الفواءد المنتقاة الصحاح الغراءب المخرجة من الاصول، او: الفواءد العوالي ... وهكذا في كل كتاب انتقيت فواءده من احاديث من نوع معين، وهذا ما لحظته وتوصلت اليه من خلال دراستي لكتب الفواءد ...
 ولذا نجد في الكتب المتكلم علي احاديثها من هذا الضرب ان الحكم عليها لا يخرج عما نبه عليه في عناوينها من نوع احاديثها ... كما يلحظ جليا في تخريج ابي الحسن الدارقطني (ت: ه) 
 لفواءده الافراد من الروايتين عنه () والفواءد لابي اسحاق المزكي (ت: ه) () ، وتخريج النخشبي للفواءد المنتقاة من الصحاح الغراءب للحناءي (ت: ه) () ، والخطيب البغدادي في تخريجه للفواءد الصحاح والغراءب للمهرواني (ت: ه) ، وللسراج (ت: ه) () ، ولابي الفرج الدينوري () ، وغيرهم، والمءيد بالله (ت: ه) لفواءده الحسان العوالي المنتقاة الصحاح علي شرط الشيخين () ، والعثماني (ت: ه) في تخريجه لفواءده الصحاح () ، وعلي بن بلبان في تخريجه لفواءد الاخوان من الموافقات، والابدال، والعوالي الحسان لابي الفرج المقدسي (ت: ه) () ، وابن الصيرفي (ت: ه) لفواءده العوالي () .
 وكل هذا فيه دليل علي ما تقدم، ودليل علي دقة المحدثين رحمهم الله في انتقاءهم، وانتخابهم، ودقة علمهم بطرق حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم واحواله، وبراعتهم في التاليف، وجودة التصنيف في كتب الحديث عموما، وكتب الفواءد الحديثية 
 خصوصا () ... مع التنبيه علي امور مهمة في هذا الجانب ظهرت لي من خلال استقراءي كتب الفواءد، ودراستها، ومنها:
   
 جميع احاديث كتب الفواءد منتخبة () من الاصول، ولا يلتفت المحدثون  فيما يظهر  عند انتخابها الي الانتخاب من اصول الشيوخ الضعفاء، او من دونهم من المجروحين () .
   
 قل ان تسمي كتب الفواءد باسماء مسجوعة، او غير مسجوعة، فالغالب ان يقال: فواءد فلان، او الفواءد الصحاح من حديث فلان  مثلا  او ما شابهه.
 والذي يظهر ان سبب ذلك: ارادة ابراز نوع احاديث الكتاب من خلال عنوانه، فتعرف مادته مباشرة، وانها من الاحاديث الفواءد، لا كالتي تضمن بعض الكتب التي تشبه كتب الفواءد في الطريقة، والترتيب كالاجزاء الحديثية، والمشيخات، والامالي التي لا تعد احاديثها احاديث فواءد.
 والقليل المشار اليه اربعة كتب صنفت في قرون متاخرة، ومع ذلك 
 لم يغفل اصحابها التنبيه علي نوع احاديثها؛ مما يدل علي ان التنبيه علي ذلك مطلب مهم عند المحدثين ... وهي:
   
 بغية الظمان من فواءد ابي حيان (ت: ه) () .
   
 العمدة من الفواءد لشهدة بنت الابري (ت:ه) () .
   
 والفواءد الملتفظة والفراءد الملتقطة لابي الفتح الخرقي (ت: ه) () .
   
 ونهر الخاطر ونزهة الخاطر لابن الصيرفي (ت: ه) () .
   
 اشتهر عدد من كتب الفواءد عند اهل العلم باسماء قد تطغي علي الاسم الاصلي للكتاب، ولعل قليل الاطلاع، او من لم يكن من صنعته هذا الشان اذا اطلع علي نقل من الكتاب بذكر شهرته لا يخلو من ثلاثة احوال  وقد تجتمع عليه :
 الاول: عدم التنبه علي ان الكتاب كتاب فواءد حديثية.
 والثاني: يتبادر الي ذهنه ان هذا الاسم هو الاسم الاصلي للكتاب  وليس الامر كذلك  ومن ثم: قد لا يقف عليه عند ارادة الرجوع اليه.
 والثالث: ان يظنهما كتابين، وهما كتاب واحد. 
 وهذه الاسماء علي ثمانية اضرب:
 الاول: اسماء مشتقة من اسم ورد في نسب مءلفها، او نسبته: كالجعديات، فهي: فواءد علي بن الجعد الجوهري () .
 والمزكيات، فهي: الفواءد المنتخبة الغراءب لابي اسحاق المزكي () .
 والقطيعيات، فهي: الفواءد المنتقاة والافراد الغراءب الحسان لابي بكر القطيعي () .
 والمخلديات، فهي: الفواءد المنتخبة من اصول مسموعات ابي محمد المخلدي () .
 والمهروانيات، فهي: فواءد ابي القاسم المهرواني  هذه التي انا بصدد دراستها، وتحقيقها .
 والثقفيات، فهي: الفواءد العوالي لقاسم بن الفضل الثقفي () .
 والخلعيات، فهي: الفواءد لابي الحسن الخلعي () .
 والسراجيات، فهي: الفواءد المنتخبة الصحاح العوالي لابي محمد السراج () .
 والثاني: اسماء مشتقة من اسم ورد في نسب راويها، او نسبته: 
 كالغيلانيات، فهي: الفواءد لابي بكر الشافعي، من رواية: محمد ابن غيلان عنه () .
 والثالث: اسماء مشتقة من نسبة منتقيها:
 كالوخشيات، فهي: الفواءد لابي نعيم الاصبهاني، من انتقاء: ابي علي الوخشي عنه () .
 والرابع: قد تسمي بالجزء، ويضاف اليه ما يستمد من حديث، او قصة، او نحوهما مما ورد في متن الكتاب؛ لغرابته مثلا:
 كجزء الفيل ... فهو: الجزء الثاني من فواءد ابن السماك، من رواية ابن الحمامي عنه.
 وانما سمي بذلك لان مءلفه ساق فيه بسنده حديثا ورد فيه ذكر الفيل ... وهو حديث ينسب لعلي رضي الله عنه قال:
 "رايت النبي صلي الله عليه وسلم عند الصفا، وهو مقبل علي شخص في صورة الفيل، وهو يلعنه ، فقلت: ومن هذا الذي تلعنه يا رسول الله؟ قال: "هذا الشيطان الرجيم". فقلت: والله يا عدو الله، لاقتلنك، ولاريحن الامة منك. قال: ما هذا جزاءي منك. قلت: وما جزاءك مني يا عدو الله؟ قال: والله ما ابغضك احد قط الا شركت [اباه] () في رحم امه" () . 
 وجزء الالف دينار ... فهو الجزء الاول من: الفواءد المنتقاة الافراد الغراءب الحسان من حديث ابي بكر القطيعي () .
 وانما سمي بذلك لقول ابن بكير: "هذا جزء عجيب فيه سءالات ابن مالك، يساوي لمن سمعه الف دينار غير صفة اوزانه () ".
 قال: "ودفعت الي ابن مالك دينارا عينا حتي قراناه عليه، فما تحصل الا لمن سمعه في ذلك اليوم" () .
 والخامس: قد تسمي بالجزء مضافة الي صاحبها:
 كجزء ابن هارون ... فهو: الفواءد الحسان من حديث ابي حامد محمد بن هارون الحضرمي () .
 والسادس: قد تسمي بالجزء ايضا ولكن مضافة الي منتقيها:
 كالوخشيات، فانها مشهورة ايضا بجزء ابي علي الوخشي () . 
 والسابع: قد تسمي بالجزء ايضا مضافة الي احد رواتها:
 كجزء ابن الطلاية ... فهو الجزء التاسع من فواءد ابي طاهر
 المخلص، من رواية ابن الطلاية عن ابي القاسم الانماطي، وانتقاء: ابن البقال () .
 والثامن: تسميتها بالمشيخات؛ لانها وضعت مرتبة علي شيوخ مءلفيها:
 كمشيخة الابنوسي، فهي: الفواءد العوالي الحسان المنتقاة والغراءب له () . ومشيخة ابن الغريق، فهي: الفواءد المخرجة من الاصول له () . ومشيخة ابن النقور، فهي: الفواءد الحسان عن الشيوخ الثقات له ايضا () . ومشيخة ابن النشو، فهي: الفواءد العوالي المنتقاة عن مشايخه () . ومشيخة ابي سعد بن السبط، فهي: الفواءد المنتقاة العوالي عن شيوخه الثقات، مما خرج من اصوله () ، وغيرها.
   
 لا ينبه في لوحة عنوان بعض كتب الفواءد الحديثية علي ان احاديثها من فواءد الشيوخ، واثبت ان احاديثها من الفواءد باحدي طريقتين  او بهما معا : 
 الاولي: ان ينص علي هذا احد رواة الكتاب، او سامعيه في طبقة، او عدد من طباق سماعاته ... كفواءد عبد الغفار الشيرويي () ، وفواءد ابي العباس محمد بن اسحاق السراج () ، وغيرهما.
 والثانية: ان ينص عليه حافظ من الحفاظ او جماعة منهم ...
 كالجعديات () ، وفواءد علي بن حجر السعدي () ، وفواءد ابن جميع الصيداوي () ، وغيرها.
   
 اكثر كتب الفواءد كغالب المءلفات الحديثية المسندة لا يقدم لها مءلفوها بمقدمات يفصحون فيها عن اغراضهم من تصنيفها، او تاليفها، او مناهجهم فيها، او ما شابه ذلك.
 وقدم جماعة من مءلفي عدد منها بمقدمات لها ... وهم:
 الطبراني () ، وابن جميع () ، وابو عبد الله العثماني () ، وعلي ابن عمر الواني () ، وابو عبد الله المءذن الوراق () ... وتتناول هذه 
 المقدمات اسباب التاليف احيانا، والطريقة في التصنيف احيانا اخري.
   
 كتب الفواءد التي وصفت احاديثها بانها صحاح، او اشتملت علي عدد منها فان المقصود  فيما يبدو : ان غالب احاديثها مستخرجة علي الصحيحين او احدهما () ، ولم ار فيما نظرت فيه من كتب الفواءد الموصوفة بهذه الصفة مايخرم هذا القصد والله اعلم ... وهذا حالها اجمالا، وهي علي اربعة اقسام تفصيلا:
 الاول: كتب مستخرجة علي الصحيحين، وكل مافيها متفق علي اخراجه ... كفواءد ابن النقور من رواية: ابن طرخان، وغيره عنه () ، ولم ار لهذا القسم الا هذا المثال؛ فهو صنيع نادر جدا.
 الثاني: كتب كل احاديثها مستخرجة علي الصحيحين، او احدهما ... كغالب الفواءد الموصوفة بان احاديثها صحاح.
 الثالث: كتب جمعت بين ما تقدم، وبين احاديث صحاح  في نظر اصحابها  مستخرجة علي بعض السنن، والمسانيد ... كالفواءد المنتقاة الصحاح للحناءي () ، والفواءد الصحاح للعثماني () ؛ وصنيعهما نادر جدا. 
 الرابع: كتب جمعت احاديث صحاحا علي شرط الشيخين ... كفواءد ابن المءيد بالله () ، ولا اعرف مثالا ثانيا له؛ فهو صنيع اندر من سابقه والله اعلم.
   
 توصف  احيانا  احاديث عدد من كتب الفواءد المنتقاة من الصحاح، او الصحاح الغراءب، او الغراءب، او العوالي بانها حسان، والحسان علي مرادهم هذا يحتمل انهم ارادوا بها الاتقان، او ان متونها مليحة فتروي، او ان اسانيدها عالية، او نظيفة، او تركهم رواية الشاذ والمنكر والمنسوخ ونحو ذلك فيها، فكل هذه امور تقضي للمحدث اذا لازمها ان يقال: احاديثه حسنة كما نص عليه الذهبي في: (السير) () .
 وذلك كما في: الفواءد الحسان العوالي المنتقاة الصحاح علي شرط الشيخين لابن المءيد بالله () ، والفواءد الحسان الغراءب لابن الجندي () ، والفواءد المنتقاة والغراءب الحسان للعيسوي () ، وغيرها.
 وقد يفردونها بالانتقاء ... وهذه جعلت لها قسما مستقلا في تقسيمي لكتب الفواءد () .
   
 لا ينص  احيانا  علي علو اسانيد ما انتقي من الاحاديث 
 الفواءد ... كما في فواءد سمويه () ، وفواءد النجاد من رواية: ابي علي الحسن بن شاذان عنه () ، وفواءد ابي الشيخ من رواية: ابي طاهر الكاتب عنه () ، والمهروانيات.
 ولعل السبب في ذلك: وضوح علو اسانيدها للناظر، خصوصا عند المشتغلين بهذا الفن، وحرصهم علي طلب العلو، وتلمسه؛ لما له من مزية علي الاسانيد النازلة، فكلما قلت الوساءط قل احتمال الخطا.
   
 كثير من كتب الفواءد الحديثية خدمت بتخريج احاديثها، وحفظ علينا بهذا كثير من الفواءد النفيسة، والنكات الجليلة في امور شتي قد لا توجد في غيرها ... وصاحب الكلام علي الاحاديث يكون احد ثلاثة:
 الاول: صاحب الاحاديث نفسه ...
 كما صنع ابو الحسن الدارقطني (ت: ه) () ، وابو القاسم التنوخي (ت: ه) () ، والحناءي (ت: ه) () ، وابن ابي الحديد (ت: ه) () ، وابو القاسم السمرقندي (ت:ه) () ، 
 وابو يعقوب الشيرازي (ت: ه) () ،وغيرهم في فواءدهم.
 والثاني: احد الحفاظ المخرجين ...
 كتخريج الدارقطني لفواءد ابي اسحاق المزكي () ، وابن ابي الفوارس (ت: ه) لفواءد الحمامي () ، والخطيب البغدادي (ت: ه) لفواءد المهرواني، ولفواءد السراج () ، ولفواءد ابي القاسم النسيب () ، ولفواءد ابي الفرج الدينوري () ؛ وعلي بن بلبان (ت: ه) لفواءد شمس الدين المقدسي () ، وغيرهم.
 والثالث: بعض من جاء الحديث من طريقهم ...
 كما في فواءد ابي الحسين الابنوسي (ت: ه) () ، وفواءد شهدة بنت احمد الكاتبة (ت: ه) .
 ثم انه قد تخرج بعض الاحاديث الفواءد في كتبها، ولكن لا نجد ما نجزم بسببه ان الكلام لصاحب الاحاديث، او المخرج؛ لعدم النص علي ذلك، ولعدم وجود قرينة تقودنا اليه ... كما في فواءد: المءمل ابن احمد (ت: ه) () وابي القاسم الحرفي (ت: ه) ، وابي 
 عثمان العيار (ت: ه) () ، وابي يعلي بن الفراء (ت: ه) () ... الا ان الغالب في هذا النوع ان الكلام لصاحب الاحاديث هذا هو الاصل ولو كان لغيره لنبه عليه كما في نظاءره.
   
 كتب الفواءد المنسوبة سواء اكانت منسوبة الي شخص ام الي بلد فانه في الغالب لا يراعي منتقوها نوعا معينا من الاحاديث، فيجمعون فيها بين اكثر من نوع ... وقد يجمع منها نوع معين كما فعل الطبراني في فواءده () ، فانه قصر مروياته عن شيوخه فيما يري انها من الافراد الغراءب دون غيرها، ولم ينبه علي ذلك.
 واحمد بن سلمان النجاد في فواءده من رواية: ابن شاذان عنه () ؛ فان كل ما فيها من الاسانيد العوالي، ولم ينبه علي ذلك ايضا ... وغيرهما مما سيلحظ في التقسيم  ان شاء الله  حيث نبهت علي ما استطعت عليه من كتب في موضعه، ولم احاول ردها الي اقسامها الرءيسة؛ لعدم نص مءلفيها او منتقيها علي هذا فتكون خارجة عن منهجي في التقسيم.
   
 ظهر لي بعد دراسة اسانيد كتب فواءد البلدان ان سبب نسبتها الي تلك البلدان احد امرين انتهجهما المحدثون في تاليفها:
 اولهما: انتقاء احاديثها عن اهل ذلك البلد ... كما في فواءد الكوفيين لابي الغناءم النرسي () . 
 والثاني: انتقاء احاديثها لاهل ذلك البلد ... كما في فواءد العراقيين للنقاش () ، وفواءد الخراسانيين للعثماني () .
   
 يعمد المحدثون  غالبا  الي ختم كتب الفواءد او اواخر اجزاءها باثار منثورة، او اشعار منظومة في ابواب شتي، فمنها ما يتعلق بالتفسير، او العقيدة، او اداب طلب الحديث، او الحض علي التزود من العلم، او الزهد، او الوعظ والتذكير، او الحكم، او نحو ذلك، وهذا كله داخل في حد الفواءد عندهم.
 مع استحسانه  في العموم  لديهم في ختم عدد من التصانيف: كالاجزاء الحديثية () ، والمسانيد () ، والمجالس () ،والامالي () ، والمشيخات () ، وغيرها ... يقول العراقي في اداب المحدث من الفيته () : 
 واستحسن الانشاد في الاواخر ... بعد الحكايات مع النوادر
 ونجد ان منهم من فرقها، ونثرها بين الاحاديث، ولم يجعلها في اواخر الكتاب او اواخر اجزاءه ... ومنهم:
 جعفر بن محمد الفريابي () ، واحمد بن نصر بن بجير () ، ومكرم بن احمد () ، وابو سليمان محمد بن الحسين الحراني () ، وابو بكر بن الشخير الصيرفي () ، والمخلص، من رواية: ابي القاسم البسري عنه () ، وجابر بن ياسين عنه () ايضا، في فواءدهم ... الا ان مكرم بن احمد جري علي هذا في الجزء الاول من كتابه، دون الثاني.
   
 كما يعمدون  احيانا  الي التفريق بين الفواءد المخرجة للشيخ الواحد بتمييز ما انتقي له اخرا بوصف، كان يقال: الفواءد الجدد، او: زيادات الفواءد ... كما في: الفواءد الجدد لابي طاهر الذهلي، من رواية: ابي الحسن الحكيمي () . وله: الفواءد والاخبار، من رواية: ابي القاسم الفارسي () عنه. وزيادات الفواءد لابي عبد الله الحاكم () ، وله 
 فواءد اخري عدة () ، ولهما نظاءر.
   
 يتكرر انتقاء الاحاديث الفواءد عن الشيوخ، باختلاف رواتها، ومخرجيها عنهم؛ اذا كان كل واحد منهم يري ان في هذه الاحاديث فاءدة له، ولا توجد عند غير هذا الشيخ ... وهذا امر ملحوظ في الروايات، او المخرجات المختلفة عن الشيخ الواحد () .
   
 غالب كتب الفواءد اثارها قليلة جدا بالنظر الي ما اودع فيها من احاديث مرفوعة ... الا ان فواءد: احمد بن نصر بن بجير () ، وابن حمكان () ، والسفني () غلبت الاثار علي مادتها، والاحاديث قليلة فيها. 
  المبحث الخامس تقسيم كتب الفواءد الحديثية
 قبل الشروع في تقسيم كتب الفواءد الحديثية اود ان انبه علي امرين مهمين:
 اولهما: اذا وجدنا كتاب فواءد منسوبا الي شيخ ما، ثم وجدنا فواءد تنسب اليه، لكنها من رواية اخري عنه، ففي الغالب ان هاتين الروايتين ليستا لكتاب واحد، وانما هما روايتان مختلفتان، ولا تشابه بين احاديثهما ...
 كما يلحظ جليا في: فواءد ابي بكر النجاد من رواية: ابي القاسم الحرفي () ، ومن رواية: ابن شاذان () ، ومن رواية: ابي عمرو العلاف () عنه.
 وفواءد ابي بكر الشافعي، من رواية: ابن غيلان () ، ومن رواية: ابي الحسن وابي القاسم الرازيين وابن شاذان () ، ومن رواية: ابي بكر النرسي () عنه.
 وفواءد الدارقطني من رواية: ابي الغناءم بن المامون () ، ومن رواية: 
 ابي طالب العشاري () عنه.
 وفواءد ابي الشيخ من رواية: ابي طاهر الكاتب () ، ومن رواية: ابي عبد الله بن الحسين () عنه.
 وفواءد ابن معروف من رواية: ابي القاسم السياري () ، ومن رواية: ابي محمد الجوهري () عنه.
 وفواءد ابن الحمامي من رواية: ابي القاسم بن البسري () ، ومن رواية: ابي الحسن بن العلاف () عنه.
 وفواءد ابي القاسم الحرفي، من رواية: ابي الفضل الانصاري () ، ومن رواية: القاسم بن الفضل () عنه، وغير ذلك ...
 ومثل هذه اعدها في تقسيمي لكتب الفواءد اكثر من مرة علي حسب عدد الروايات عن ذلك الامام؛ لان كل واحد منها مصنف مستقل.
 ومنشا هذا التعدد ان التلميذ ياتي الي شيخ مكثر في الحديث، او متعسر في الرواية فينتقي او ينتقي له ما يري انه ليس عند غير هذا الشيخ، او لم يقع له هذا الطريق عن احد من شيوخه الاخرين، فيسمعه 
 علي الشيخ في مجلس بحضور جماعة من تلاميذه، فيروي ذلك عنه، ويتناقل من بعده، وهكذا يفعل غيره.
 وقد يروي كتاب واحد او بعض اجزاءه من اكثر من طريق كما في فواءد الحناءي، وهذا نادر جدا بالنظر الي سابقه.
 اما اذا لم يتبين لي الامر حق التبين؛ لسبب من الاسباب كعدم الوقوف علي اجزاء متوافقة في الترقيم من الروايتين للمقارنة بينهما، ونحوه، فاني اعدهما اكثر من مرة باعتبار الامر الغالب.
 والثاني: وقفت  كثيرا  علي كتب فواءد منسوبة الي شيخ ما، وكان قد مر معي دراسة كتب لهم من قبل، فعند الرجوع اليها، والمقارنة، والنظر، والتامل تبين لي انها منتخبة من الكتب السالفة، وهذه المنتخبات لم ادخلها في التعداد داخل تقسيم كتب الفواءد اكتفاء بالاصل المنتخبة منه، وادرجتها ضمن الفصل الخاص باهمية كتب الفواءد الحديثية، وعناية اهل العلم بها () .
 وبناء علي هذا، وما تقدم في الفصل الخاص بمناهج المحدثين في تاليف وتصنيف كتب الفواءد () قسمت كتب الفواءد الي سبعة اقسام رءيسة، يندرج تحت كل قسم عدة انواع، واضرب  كل علي حسبه ...  وهذا اجمالها:
 القسم الاول: كتب الفواءد من الاحاديث الصحاح ... وتنقسم الي نوعين: 
 اولهما: صحاح علي شرط الشيخين.
 والثاني: صحاح عوالي ... وهذا النوع علي ضربين:
 ا صحاح عوالي مطلقة.
 ب صحاح عوالي مقيدة.
 القسم الثاني: كتب الفواءد من الاحاديث الصحاح، والغراءب ... وتنقسم الي نوعين ايضا:
 اولهما: صحاح، وغراءب مطلقة ... وهذاعليضربين:
 ا ما خرج احاديثها، وهذا علي قسمين:
 اولهما: ما رتب علي الشيوخ.
 والثاني: ما لم يرتب علي ترتيب معين.
 ب ما لم تخرج احاديثها.
 والثاني: صحاح، وغراءب مقيدة ... وهذا علي ثلاثة اضرب:
 ا ما خرج احاديثها.
 ب ما خرج القليل من احاديثها.
 ج ما لم تخرج احاديثها.
 القسم الثالث: كتب الفواءد من الاحاديث الغراءب والافراد..
 وتنقسم الي نوعين ايضا:
 اولهما: غراءب وافراد مطلقة ... وهذا النوع علي ضربين:
 
 ا ما خرج احاديثها.
 ب ما لم تخرج احاديثها، وهذا علي ثلاثة اقسام:
 اولها: ما رتب علي الشيوخ.
 والثاني: ما رتب علي الاطراف، ثم رتب علي الشيوخ.
 والثالث: ما لم يرتب علي ترتيب معين.
 والثاني: غراءب وافراد مقيدة ... وهذا النوع علي اربعة اضرب:
 ا غراءب عوالي عن شيوخ ثقات.
 ب غراءب عوالي ... وتنقسم الي ثلاثة اقسام:
 ) ما خرج الكثير من احاديثها.
 ) ما خرج القليل من احاديثها، وهذا علي نوعين:
 الاول: ما رتب علي الشيوخ.
 والثاني: ما لم يرتب علي ترتيب معين.
 ) ما لم تخرج احاديثها.
 ج غراءب عن ثقات.
 د غراءب عن اهل بلد خاص.
 القسم الرابع: كتب الفواءد من الاحاديث الحسان دون تقييد لها بكونها من الصحاح، او الغراءب، او نحوها ... وتنقسم الي نوعين
 
 ايضا:
 اولهما: حسان مطلقة.
 والثاني: حسان مقيدة ... وهذا النوع علي ثلاثة اضرب:
 ا حسان عوالي عن ثقات.
 ب حسان عوالي ... وهذا علي قسمين:
 اولهما: ما رتب علي الشيوخ، وهذا علي نوعين:
 ) ما خرج الكثير من احاديثها.
 ) ما لم تخرج احاديثها.
 والثاني: ما لم يرتب علي ترتيب معين.
 ج حسان عن ثقات.
 القسم الخامس: كتب الفواءد من الاحاديث العوالي ... وتنقسم الي نوعين ايضا:
 اولهما: عوالي مطلقة ... وهذا النوع علي اربعة اضرب:
 ا ما خرج احاديثها.
 ب ما خرج الكثير من احاديثها ... وهذا علي قسمين:
 اولهما: ما رتب علي الشيوخ.
 والثاني: ما لم يرتب علي ترتيب معين.
 ج ما خرج القليل من احاديثها ... وهذا علي قسمين:
 اولهما: ما رتب علي الشيوخ.
 والثاني: ما لم يرتب علي ترتيب معين.
 
 د ما لم تخرج احاديثها.
 والثاني: عوالي مقيدة ... وهذا النوع علي ثلاثة اضرب:
 ا ما رتب علي الاطراف.
 ب ما رتب علي الشيوخ.
 ج ما لم يرتب علي ترتيب معين.
 القسم السادس: كتب الاحاديث الفواءد المنسوبة ... وتنقسم الي نوعين  كذلك :
 اولهما: منسوبة الي شخص ... وهذا النوع علي اربعة اضرب:
 ا: ما خرج احاديثها ... وهذا علي قسمين:
 اولهما: ما رتب علي الشيوخ.
 والثاني: ما لم يرتب علي ترتيب معين.
 ب ما خرج الكثير من احاديثها.
 ج ما خرج القليل من احاديثها ... وهذا علي ثلاثة انواع:
 ) ما رتب علي الشيوخ.
 ) مارتب علي الاطراف.
 ) ما لم يرتب علي ترتيب معين.
 د ما لم تخرج احاديثها ... وهذا علي اربعة انواع:
 ) ما رتب علي الشيوخ.
 ) ما رتب علي الشيوخ في اوله، ثم انتقي عن بعضهم في اخره.
 
 ) ما لم يرتب علي ترتيب معين في اوله، ثم رتب علي الاطراف في اخره.
 ) ما لم يرتب علي ترتيب معين.
 والثاني: منسوبة الي بلد.
 القسم الاخير: كتب الفواءد من الاثار.
 ثم اني رتبت الكتب الواردة في كل قسم، وما تحته من انواع، واضرب، وما شابهها علي سني وفيات مءلفيها، خاتما بمن لم اقف علي تراجمهم، او سني وفياتهم ... وهذا تفصيلها:
 القسم الاول: كتب الفواءد من الاحاديث الصحاح ...
 وتنقسم الي نوعين:
 الاول: صحاح علي شرط الشيخين ...
   
 كالفواءد الحسان المنتقاة الصحاح علي شرط الامامين البخاري، ومسلم، لابي العز محمد بن المختار بن محمد بن المءيد بالله () عن شيوخه، انتقاء: ابي علي البرداني () له.
 ومادته من الاحاديث، والاثار، واحاديثه مخرجة، وتخريجها لابي العز نفسه () . 
 والثاني: صحاح عوالي ... وهذا النوع علي ضربين:
 ا صحاح عوالي مطلقة:
   
 كالفواءد المنتخبة الصحاح العوالي لابي محمد السراج () ، برواية: ابي الفتح محمد بن عبد الباقي () عنه، وتخريج: الخطيب البغدادي له.
 وتخريج احاديثه للخطيب، ومادته من الاحاديث والاثار والاشعار () . 
   
 والفواءد العوالي الصحاح والحسان من امالي ابي القاسم السمرقندي () ، من رواية: ابي ياسر بن ابي حبة () عنه، واحاديثه لم ترتب ترتيبا معينا، خرج صاحبه بعضها، واضاف اليها بعض الاشعار الزهدية في اخره () .
   
 والفواءد العوالي الصحاح، والحكايات المخرجة من مسموعات يوسف بن خليل () ، وهي من تخريجه لنفسه رحمه الله () .
 ومادته من الاحاديث، والاثار، والاشعار () . 
 ب صحاح عوالي عن اهل بلد خاص ...
   
 كفواءد خراسان من العوالي الصحاح المنتقاة لمحمد بن عمر بن عبد الغالب العثماني () .
 ومادته من الاحاديث فقط، ومرتب علي الشيوخ دون مراعاة لتسلسل حروف المعجم.
 وانتقي مءلفه عن كل شيخ من شيوخه ثلاثة احاديث فاوردها، وخرجها من الصحيحين، او احدهما، او من خارجهما () . 
 القسم الثاني: الفواءد من الاحاديث الصحاح والغراءب ... وتنقسم الي نوعين ايضا:
 اولهما: صحاح، وغراءب مطلقة ... وهذا علي ضربين:
 ا ما خرج احاديثها ... وهذا علي قسمين:
 اولهما: ما رتب علي الشيوخ ...
   
 كالفواءد الصحاح والغراءب لابي القاسم الحرفي () ، برواية: الشريف ابي الفضل الانصاري عنه، وتخريج ابي القاسم الطبري () له.
 ولم يراع في ترتيبه تسلسل الحروف، ومادته من الاحاديث والاثار والاشعار، والكلام علي احاديثه غير واضح لمن هو، الا ان الغالب انه لصاحب الاحاديث نفسه () .
   
 والعمدة من الفواءد والاثار الصحاح والغراءب من حديث 
 الشيخة الكاتبة شهدة () بنت احمد الابري () ، برواية: ابي الحسن علي ابن عبد الرشيد () عنها، وتخريج ابي محمد بن الاخضر () لها.
 ولم يراع في ترتيبه تسلسل الحروف، ومادته من الاحاديث والاثار والاشعار ايضا وتخريج احاديثه غير واضح لمن هو () .
 والثاني: ما لم يرتب علي ترتيب معين ...
   
 كالفواءد الصحاح والغراءب الافراد لابي الحسن بن الحمامي () عن شيوخه، 
 رواية: ابي القاسم بن البسري () عنه، وتخريج ابي الفتح بن ابي الفوارس () له.
 ومادته من الاحاديث والاثار، والكلام علي احاديثه للمخرج () .
   
 والفواءد المنتقاة من الصحاح والغراءب المخرجة من الاصول لابي القاسم الحناءي () ، تخريج: ابي محمد النخشبي () له.
 ومادته من الاحاديث، والاثار، والاشعار () . 
   
 والفواءد المنتخبة الصحاح والغراءب تخريج الخطيب البغدادي للشيخ ابي القاسم المهرواني ... وسوف تاتي دراسة مفصلة عنه ان شاء الله تعالي () .
   
 والفواءد المنتخبة الصحاح والغراءب لابي القاسم علي بن ابراهيم النسيب () ، رواية: ابي القاسم الشافعي () عنه، وتخريج: 
 الخطيب البغدادي له.
 ومادته من الاحاديث، والاثار، والاشعار، والكلام علي احاديثه للمخرج () .
 وكلامه رحمه الله علي احاديث هذا الكتاب نحو كلامه علي احاديث فواءد المهرواني، عدا ما يتعلق بالعلو.
   
 والفواءد المنتخبة الصحاح والغراءب لابي الفرج حمد بن الحسن ابن علي الدينوري الاحساءي () ، تخريج: الخطيب البغدادي 
 له ايضا ... وهو شبيه بفواءد النسيب () .
 ب ما لم تخرج احاديثها:
   
 كالفواءد المنتقاة الحسان الصحاح والغراءب لابي الحسن الخلعي الفقيه () ، من رواية: عبد الله بن رفاعة السعدي () عنه، وتخريج: احمد بن الحسن بن الحسين الشيرازي () له. ومادته من الاحاديث، والاثار، الاشعار () . 
   
 والفواءد الصحاح والغراءب للشيرويي () ، رواية: ابي محمد عبد الواحد بن عبد الماجد () عنه.
 ومادته من الاحاديث، والاثار، والاشعار ايضا () . 
   
 والفواءد الحسان الصحاح والغراءب المخرجة من اصول القاضي الفقيه ابي الحسن المصري () ،رواية: محمد بن يحيي القرشي () عنه.
 ومادته من الاحاديث، والاثار، والاشعار () .
 الثاني (من القسم الثاني) : صحاح، وغراءب عوالي ... وهذا علي ثلاثة اضرب:
 ا ما خرج احاديثها:
   
 كالفواءد العوالي المءرخة من الصحاح والغراءب لابي القاسم التنوخي () ، رواية: ابي علي الباقرجي () عنه، وتخريج: ابي عبد الله 
 الصوري () له.
 ومادته من الاحاديث، والاثار () .
 ب ما خرج القليل من احاديثها:
   
 كالفواءد الصحاح العوالي، والافراد، والحكايات لابي يعلي الفراء () ، عن شيوخه، رواية: ابي غالب بن البناء () عنه، وتخريج: ابي محمد النخشبي () له.
 ومادته من الاحاديث، والاثار، والاشعار، وبعض احاديثه مخرجة، ولم يتضح لي صاحب التخريج () . 
 ج ما لم تخرج احاديثها:
   
 كالفواءد المنتقاة الصحاح، والغراءب العوالي الحسان لابي الخطاب بن البطر () رواية: ابي الفضل عبد الله بن احمد الطوسي () عنه، وانتقاء: ابي الحسن علي بن احمد بن فنون () له.
 ومادته من الاحاديث، والاثار، والاشعار () . 
 القسم الثالث: الفواءد من الاحاديث الغراءب، والافراد ...
 وتنقسم الي نوعين ايضا:
 الاول: غراءب، وافراد مطلقة ... وهذا علي ضربين:
 ا ما خرج احاديثها:
   
 كالفواءد الافراد لابي الحسن الدارقطني، برواية: ابي الغناءم ابن المامون () عنه.
 وهو مشتمل علي احاديث، واثار، والكلام علي احاديثه للدارقطني () .
   
 والفواءد والافراد للدارقطني ايضا برواية: ابي طالب محمد بن علي () عنه. 
 وهو مشتمل علي احاديث فقط، والكلام علي احاديثه للدارقطني نفسه ايضا () .
 ب ما لم تخرج احاديثها ... وهذه علي ثلاثة اقسام:
 اولها: ما رتب علي الشيوخ:
   
 كالفواءد المنتقاة الغراءب الحسان من حديث ابي بكر الابهري () عن شيوخه، رواية: ابي الحسن العتيقي () عنه.
 ومادة الكتاب احاديث فقط، ورتب الشيوخ فيه علي حروف المعجم () . 
   
 والفواءد المنتقاة الغراءب من حديث بن معروف () ، رواية: ابي القاسم السياري () عنه، وانتقاء: الدارقطني.
 ومادة الكتاب احاديث فقط، ولم يراع في ترتيب الشيوخ تسلسل الحروف () .
   
 والفواءد المنتقاة والغراءب الحسان لعبد الرحمن بن ابي الفهم () ... 
 ومادته من الاحاديث، والاثار، والاشعار، ولم يراع في ترتيب الشيوخ تسلسل الحروف ايضا () .
 والثاني: ما رتب علي الاطراف ثم علي الشيوخ:
   
 كفواءد ابي بكر القاسم بن زكريا المطرز () ، واماليه القديمة، الغراءب الحسان، رواية: ابي حفص الزيات () عنه.
 ومادته من الاحاديث، والاثار، ولم يراع في الترتيب تسلسل حروف المعجم () . 
 والثالث: ما لم يرتب علي ترتيب معين:
   
 كالفواءد المنتقاة والافراد الغراءب الحسان من حديث ابي بكر القطيعي () عن شيوخه، رواية: ابي طالب بن غيلان () عنه.
 ومادته من الاحاديث، والاثار ايضا () . 
   
 والفواءد المنتقاة الغراءب الحسان لابي الحسن بن لءلء () ، انتقاء: ابي الحسين محمد بن المظفر الحافظ () له.
 ... ومادته من الاحاديث فقط () .
   
 والفواءد الحسان الغراءب لابي الحسن بن الجندي () ، برواية: ابي القاسم الخلال () عنه.
 ومادته من الاحاديث، والاثار، والاشعار () . 
 الثاني (من القسم الثالث) : غراءب افراد مقيدة ...
 وهذا النوع علي اربعة اضرب:
 ا غراءب عوالي عن شيوخ ثقات:
   
 كالفواءد المنتقاة الغراءب الحسان العوالي عن الش‍يوخ الثقات لابن اخي ميمي () ، رواية: ابي الحسين بن النقور () عنه.
 ومادته من الاحاديث فقط () . 
   
 والفواءد المنتقاة الغراءب العوالي عن الشيوخ الثقات للمخلص () ، من رواية: ابي نصر الزينبي () عنه، وانتقاء: ابن ابي الفوارس () .
 ومادته من الاحاديث، والاثار () . 
 ب غراءب عوالي ... وتنقسم الي ثلاثة اقسام:
 ) ما خرج الكثير من احاديثها:
   
 كالفواءد المنتخبة الغراءب العوالي لابي اسحاق ابراهيم بن محمد المزكي () عن شيوخه، رواية: ابي طالب بن غيلان () عنه، وانتقاء، وتخريج: الدارقطني.
 ومادته من الاحاديث فقط () . 
 ) ما خرج القليل من احاديثها ... وهذا علي نوعين:
 الاول: ما رتب علي الشيوخ:
   
 كالفواءد العوالي الحسان المنتقاة والغراءب لابي الحسين الابنوسي () ، رواية: ابي عبد الله يحيي () ، وابي غالب () ابني: الحسن بن احمد البناء، كلاهما عنه.
 ومادته من الاحاديث، والاثار، والاشعار.
 وتخريج احاديثه من كلام بعض من جاء الحديث من طريقهم.
 ولم يراع في ترتيب الشيوخ تسلسل الحروف () .
   
 والفواءد المنتقاة والغراءب الحسان العوالي لابي الحسن 
 العيسوي () ، رواية: طراد الزينبي () عنه.
 ومادته من الاحاديث، والاثار، وتخريج احاديثه للعيسوي نفسه () .
 والثاني: ما لم يرتب علي ترتيب معين:
 والثاني: ما لم يرتب علي ترتيب معين:
   
 كالفواءد العوالي والاحاديث الغراءب لابن خيرون () ، رواية: محمد بن عبد الباقي بن سلمان () عنه. ومادته من الاحاديث، والاثار، والاشعار () . 
 ) ما لم تخرج احاديثها:
   
 كالفواءد المنتقاة العوالي الحسان والغراءب من حديث ابي سهل القطان () عن شيوخه، رواية: ابي القاسم بن بشران () عنه، وانتقاء: الدارقطني. ومادته من الاحاديث، والاثار () .
   
 والفواءد المنتقاة الغراءب الحسان عن الشيوخ العوالي لابي بكر الصيرفي () عن شيوخه، رواية: ابي محمد الجوهري () عنه. ومادته من الاحاديث، والاثار، والاشعار () . 
   
 والفواءد المنتقاة الغراءب الحسان العوالي لابي الحسين بن المظفر، الحافظ () ، رواية: ابي القاسم الخفاف () عنه. ومادته احاديث، واثار، ولم يراع في ترتيب الشيوخ تسلسل الحروف () .
   
 والفواءد المنتقاة الغراءب الحسان عن الشيوخ العوالي لابي الحسن الحربي () ، رواية: ابي الحسين بن النقور () عنه. 
 ومادته من الاحاديث، والاثار () .
   
 والفواءد المنتقاة الغراءب الحسان عن الشيوخ العوالي لابي طاهر المخلص () ، برواية: ابي الحسين بن النقور () عنه، وانتقاء: ابي الفتح 
 ابن ابي الفوارس () . ومادته من الاحاديث فقط () .
   
 والفواءد له ايضا من رواية: ابي القاسم الانماطي () عنه، وانتقاء: ابي بكر بن البقال () . 
 ومادته من الاحاديث، والاثار () .
   
 والفواءد له ايضا من رواية: ابي القاسم البسري () ، وانتقاء: ابن ابي الفوارس () . ومادته من الاحاديث، والاثار، والاشعار () . 
   
 والفواءد المنتقاة الغراءب الحسان عن الشيوخ العوالي لابي الفضل بن المامون () عن شيوخه، رواية: ابي بكر بن محمويه () عنه. ومادته من الاحاديث فقط () . 
   
 والفواءد المنتقاة العوالي الحسان والغراءب لابي علي بن شاذان () ، رواية: الحسن بن محمد () عنه، وانتخاب: ابي القاسم الازجي () . ومادته من الاحاديث، والاثار () .
 ج غراءب عن ثقات:
   
 كالفواءد المنتقاة الافراد عن الشيوخ الثقات لابي الحسن الحلبي () ، رواية: ابي الحسين الازدي () عنه، وتخريج: خلف بن 
 محمد الواسطي () له. ومادته من الاحاديث، والاثار، واحاديثه غير مخرجة () .
 د غراءب اهل بلد خاص:
   
 كالفواءد المنتقاة الغراءب الحسان عن الشيوخ الكوفيين، تخريج الشيخ ابي الغناءم النرسي () من حديثه، رواية: ابي طاهر السلفي () عنه. 
 ومادته من الاحاديث، والاثار، والاشعار () .
 القسم الرابع: الفواءد من الاحاديث الحسان دون تقييد بكونها من الصحاح، او الغراءب، اونحوهما.. . وتنقسم الي نوعين ايضا:
 الاول: حسان مطلقة:
   
 كالفواءد الحسان من حديث ابي حامد محمد بن هارون بن عبد الله الحضرمي () ، رواية: ابي طاهر المخلص () عنه. ومادته من الاحاديث، والاثار، والاشعار () .
   
 والفواءد الحسان ومقتل عثمان رضي الله عنه لابن كامل () ، رواية: ابي علي البزاز () عنه. 
 ومادته من الاحاديث، والاثار () .
   
 والفواءد المنتقاة الحسان لابن معروف () ، من رواية: ابي محمد الجوهري () عنه، وانتقاء: الدارقطني. ومادته من الاحاديث، والاثار ايضا () .
   
 والفواءد الحسان لابي طاهر السلفي () ، انتقاء: ابي محمد الرهاوي () . ومادته من الاحاديث، والاثار، والاشعار () . 
 الثاني: حسان مقيدة ... وهذا النوع علي ثلاثة اضرب:
 ا حسان عوالي عن ثقات:
   
 كالفواءد العوالي الحسان المنتقاة عن الشيوخ الثقات للنجاد () ، من رواية: ابي القاسم الحرفي () عنه. ومادته من الاحاديث فقط () .
 ب حسان عوالي ... وهذا علي قسمين:
 اولهما: ما رتب علي الشيوخ ... وهذا علي نوعين: 
 ) ما خرج الكثير من احاديثها:
   
 كفواءد الاخوان من الاحاديث الموافقات والابدال والعوالي الحسان لابي الفرج المقدسي () ، رواية: عماد الدين المقدسي () عنه، وتخريج: علي بن بلبان () .
 ) ما لم تخرج احاديثها:
   
 كالفواءد المنتقاة الحسان العوالي لابي عمرو السمرقندي () عن 
 شيوخه، رواية: ابي طاهر الانباري () عنه.
 ومادتهما من الاحاديث، والاثار، ولم يراع في ترتيب الشيوخ فيهما تسلسل الحروف.
 ) ما لم يرتب علي ترتيب معين:
   
 كالفواءد المنتقاة الحسان العوالي للمخلص () ، من رواية: ابي جعفر بن المسلمة () عنه، وانتقاء: ابن ابي الفوارس () . 
   
 والفواءد له ايضا من رواية: ابي الحسن جابر بن ياسين () عنه، وانتقاء: ابن ابي الفوارس ايضا. ومادتهما من الاحاديث، والاثار () .
   
 والفواءد العوالي المخرجة من حديث نجم الدين الدمشقي () ، رواية: ابي عثمان الاندلسي الحميري () عنه. 
 ومادته من الاحاديث، والاثار () .
 ج حسان عن ثقات:
   
 كالفواءد الحسان عن الشيوخ الثقات لابي بكر بن النقور () ، رواية: ابي عبد الله الاربلي () عنه، والكلام علي احاديثها لابي محمد بن الاخضر () . ومادته من الاحاديث، والاثار، ومرتب علي الشيوخ، ولم يراع في ترتيبهم تسلسل الحروف () . 
 القسم الخامس: الفواءد من الاحاديث العوالي ...
 وتنقسم الي نوعين ايضا:
 الاول: عوالي مطلقة ... وتنقسم الي اربعة اضرب:
 ا ما خرج احاديثها:
   
 نهر الخاطر، ونزهة الخاطر من الفواءد المنتقاة الاحاديث العوالي، الموافقات، والابدال التساعيات، والمصافحات لابن الصيرفي () . 
 ومادته من الاحاديث، والاثار، والاشعار () .
 ب ما خرج الكثير من احاديثها ... وهذا علي قسمين:
 اولهما: ما رتب علي الشيوخ:
   
 كالفواءد العوالي المخرجة من مسموعات الشيخ ابي الحسن الواني () ، تخريج: ابي الحسن الدمياطي () له. ومادته من الاحاديث، والاثار، والاشعار () .
 والثاني: ما لم يرتب علي ترتيب معين:
   
 كالفواءد والاحاديث العوالي المنتقاة من سماعات ابن 
 الشحنة () ، تخريج: ابي زرعة بن عبد الرحيم العراقي () له، ورواية: ابي العباس بن السمسار () عنه. ومادته من الاحاديث، والاثار، والاشعار ايضا () .
 ج ما خرج القليل من احاديثها ... وهذا علي قسمين:
 اولهما: ما رتب علي الشيوخ:
   
 كالفواءد العوالي المنتقاة من اصول سماعات ابي صالح احمد ابن بهرام الحرمي، الهمذاني () . ومادته من الاحاديث فقط، ولم يراع في ترتيب الشيوخ تسلسل الحروف () . 
 والثاني: ما لم يرتب علي ترتيب معين:
   
 كالفواءد العوالي المنتقاة لابي عبد الله الرءيس الثقفي () ، رواية: ابي طاهر السلفي () عنه. ومادته من الاحاديث، والاثار، والاشعار () . 
   
 والفواءد العوالي المنتقاة عن مشايخ الشيخ شرف الدين محمد بن عبد الرحيم بن عباس القرشي، المعروف بابن النشو () ، انتقاء: عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن البعلي، الحنبلي () . ومادته من الاحاديث، والاثار، والاشعار () . 
 د ما لم تخرج احاديثها:
   
 كالفواءد المنتقاة العوالي من امالي الشيخ ابي القاسم بن الجراح () ، رواية: ابي الحسين بن النقور () عنه. ومادته من الاحاديث، والاثار () .
   
 والفواءد المنتقاة عن الشيوخ العوالي لابراهيم بن محمد بن ابراهيم الجلاب () ، رواية: ابي الحسن الجمال () عنه. ومادته من الاحاديث، والاثار () . 
 الثاني: عوالي مقيدة ... وهذا النوع علي ثلاثة اضرب:
 ا ما رتب علي الاطراف:
   
 كالفواءد العوالي المنتقاة من حديث امام دار الهجرة مالك بن انس لابي اليمن الكندي () ، رواية: ابي بكر بن نقطة عنه. ومادته من الاحاديث، والاثار. ولم يراع في ترتيبه تسلسل الحروف () .
 ب ما رتب علي الشيوخ:
   
 كالفواءد المنتقاة العوالي عن الشيوخ الثقات مما خرج من اصول الشيخ ابي سعد المظفر بن الحسن بن السبط () ... 
 ومادته من الاحاديث، والاثار فقط () ، ولم يراع في ترتيب الشيوخ تسلسل الحروف.
 ج ما لم يرتب علي ترتيب معين:
   
 كالفواءد والاحاديث العوالي المنتقاة عن الشيوخ الثقات لابي القاسم علي بن محمد بن علي الكوفي، النيسابوري () ، رواية: اسماعيل ابن احمد الصوفي () عنه. ومادته من الاحاديث، والاثار، والاشعار () . 
 القسم السادس: كتب الاحاديث الفواءد المنسوبة.. .
 وتنقسم الي نوعين ايضا:
 اولها: منسوبة الي شخص ... وهذا النوع علي اربعة اضرب:
 ا ما خرج احاديثها، وهذا علي قسمين:
 اولهما: ما رتب علي الشيوخ:
   
 كفواءد الطبراني () ، ومادته من الاحاديث فقط، والكلام علي احاديثه للمءلف نفسه () .
   
 وفواءد ابي البركات الانماطي () ، من رواية: ابي زكريا 
 الزبيدي () عنه، وانتقاء: محمد بن عبد الواحد المقدسي () . ومادته من الاحاديث فقط، والكلام عليها للانماطي نفسه () .
   
 وفواءد ابي الخير الاصبهاني () ، رواية: ام الفضل كريمة القرشية () عنه. ومادته من الاحاديث فقط () .
   
 وفواءد ابي الفرج الثقفي () ، رواية: ابي محمد الرهاوي () 
 عنه. ومادته من الاحاديث والاثار، ولم يراع في ترتيب الشيوخ تسلسل الحروف () .
   
 والفواءد المنتقاة عن مشايخ من مسموعات ابي يعقوب الشيرازي () ، انتقاء: تاج الدين القرطبي () . ومادته من الاحاديث والاثار والاشعار، ولم يراع في ترتيب الشيوخ تسلسل الحروف ايضا () .
 والثاني: ما لم يرتب علي ترتيب معين: 
   
 كفواءد ابي القاسم الشيباني () ، من رواية: ابي الحسين المكي () عنه، وانتقاء: خلف الواسطي الحافظ () . ومادته من الاحاديث والاثار () .
   
 والفواءد لابي زكريا المزكي () ، رواية: القاسم بن الفضل () عنه، وتخريج: ابي بكر بن منجويه () له. ومادته من الاحاديث فقط () . 
   
 والفواءد المنتقاة من حديث ابي الحسن المقرء، المعروف بابن الحمامي () عن شيوخه، رواية: ابي الحسن بن العلاف () عنه، وانتقاء: ابي الفتح بن ابي الفوارس () له. ومادته من الاحاديث، والاثار () .
   
 والفواءد المخرجة للشيخ ابي الحسن بن ابي الحديد () عن جماعة من شيوخه، رواية: ابي القاسم الحسيني () عنه، وتخريج: ابي محمد الكتاني () له. ومادته من الاحاديث، والاثار () . 
   
 وفواءد ابي محمد الطامذي () ،رواية: ابي بكر اللنجاني () عنه، وتخريج: ابي موسي المديني له. ومادته من الاحاديث، والاثار، والاشعار () .
   
 والفواءد المخرجة من اصول سماعات ابي الحسن علي بن غناءم الحرقي () ، رواية: ابي البركات يحيي بن عبد الرحمن () عنه. ومادته من الاحاديث، والاثار () . 
 ب ما خرج الكثير من احاديثها:
   
 كالفواءد لابي عبد الله بن شاكر القطان () عن شيوخه، رواية: ابي الحسن عبد الواحد بن احمد () عنه.
   
 والفواءد لابي سعد البغدادي () ، رواية: ابن الجوزي () . 
   
 والفواءد الملتفظة، والفراءد الملتقطة لابي الفتح الخرقي () ، رواية: شمس الدين الحراني () عنه، وانتقاء: ابي عبد الله بن ابي الرجاء الاصبهاني () له. ومادتها جميعا من الاحاديث، والاثار، والاشعار.
 ج ما خرج القليل من احاديثها ... وهذا علي ثلاثة انواع:
 ) ما رتب علي الشيوخ:
   
 كفواءد علي بن الجعد () ، رواية وجمع: ابي القاسم البغوي () ... 
 ومادته من الاحاديث، والاثار () ،والكلام علي الاحاديث للبغوي.
   
 وفواءد القاضي ابي الحسين احمد بن محمد الثقفي () عن 
 شيوخه، رواية: ابي طاهر السلفي () عنه. ومادته من الاحاديث، والاثار، ولم يراع في ترتيب الشيوخ تسلسل الحروف () .
 ) ما رتب علي الاطراف:
   
 كفواءد ابي القاسم البغوي () ، رواية: ابن الجندي () عنه ... ومادته من الاحاديث، والاثار () .
 والثاني: ما لم يرتب علي ترتيب معين: 
   
 كفواءد ابي عمران موسي بن هارون البزاز () ، رواية: ابن ناصح () عنه. ومادته من الاحاديث، والاثار () .
   
 وفواءد حديث الشيخ ابي محمد الازدي () عن شيوخه، رواية: ابي زكريا البخاري () عنه. ومادته من الاحاديث، والاثار، والاشعار () . 
   
 وفواءد تمام الرازي () ، رواية: ابي محمد الكتاني () عنه. ومادته من الاحاديث، والاثار () . 
   
 والفواءد المنتقاة لابن سختام () ، رواية: ابي طاهر الحناءي () عنه، وانتقاء: محمد بن ابراهيم الشيرازي () له. ومادته من الاحاديث، والاثار، والاشعار () .
   
 وفواءد ابي عثمان العيار () ، رواية: فاطمة بنت محمد البغدادي () عنه، وجمع: ابي بكر الهيثمي () . 
 ومادته من الاحاديث، والاثار () .
   
 وفواءد ابي الحسين بن الطيوري () (الطيوريات) ، رواية وانتخاب: ابي طاهر السلفي () ... ومادتها من الاحاديث، والاثار، والاشعار () .
   
 والفواءد المنتقاة لابي القاسم السمرقندي () ، من رواية: ابي 
 العباس احمد بن جميل المقدسي () عن ابي حفص بن طبرزد () عن ابي القاسم. ومادته من الاحاديث، والاثار، والاشعار () .
   
 والفواءد له ايضا من رواية: ابي الحسن بن البخاري () عن ابن طبرزد عن ابي القاسم. ومادته من الاحاديث فقط () .
   
 والفواءد لموفق الدين ابن قدامة المقدسي () . 
 ومادته من الاحاديث، والاثار () .
   
 والفواءد المنتقاة من حديث الذهبي، رواية: عبد العزيز بن محمد بن المءذن () عنه. ومادته من الاحاديث فقط () .
 د ما لم تخرج احاديثها ... وهذا علي اربعة انواع:
 ) ما رتب علي الشيوخ:
   
 كفواءد الليث بن سعد الفهمي، رواية: يحيي بن عبد الله ابن بكير () عنه. 
 ومادته من الاحاديث، والاثار () .
   
 وفواءد علي بن حجر () السعدي () ، رواية الامام: ابن خزيمة () عنه ... ومادته من الاحاديث، والاثار () ، ولم يراع في ترتيب الشيوخ 
 تسلسل الحروف.
   
 وفواءد ابي شعيب الحراني () ، رواية: ابي محمد عبد العزيز بن احمد () عنه. 
 ومادته من الاحاديث فقط، ولم يراع في ترتيب الشيوخ تسلسل الحروف () .
   
 وفواءد ابن علويه القطان () ، رواية: ابي بكر الحداد () عنه. ومادته من الاحاديث فقط، ولم يراع في ترتيب الشيوخ تسلسل حروف المعجم () .
   
 وفواءد ابن بجير () ، رواية: ابي طاهر السلفي () عنه. ومادته من الاحاديث، والاثار، والاشعار () . 
   
 وفواءد ابي احمد الحاكم، رواية: ابي سعد الكنجروذي () عنه. ومادته من الاحاديث، والاثار، ولم يراع في ترتيب الشيوخ تسلسل الحروف () .
   
 والفواءد المنتخبة عن ابي شعيب الحراني () ، وابي يعقوب القاضي () ، وابي حفص القاضي () ، وابن علويه القطان () عن شيوخهم، من رواية: ابي بكر الاجري عنهم. 
 ومادته من الاحاديث، والاثار، ولم يراع في ترتيب الشيوخ تسلسل الحروف () .
   
 وفواءد حديث ابي سليمان الحراني () ، رواية: ابي طالب الحريري () عنه، وانتقاء: الدارقطني () . ومادته من الاحاديث، والاثار، ولم يراع في ترتيب الشيوخ تسلسل 
 الحروف ايضا () .
   
 وفواءد ابن المهندس () ، رواية: ابي القاسم يحيي بن الحسين القفاص () عنه. ومادته من الاحاديث، والاثار () .
   
 والفواءد المنتخبة من اصول مسموعات الشيخ ابي محمد المخلدي () ، رواية: ابي حامد الشروطي () عنه، وانتخاب: ابي عمرو محمد بن احمد البحيري () له. ومادته من الاحاديث، والاثار، ولم يراع في ترتيب الشيوخ تسلسل 
 الحروف () .
   
 والفواءد المنتقاة، والحكايات المنتخبة لابي مسلم الكاتب () ، انتقاء: ابن فورك () له. ومادته من الاحاديث، والاثار، والاشعار، ولم يراع في ترتيب الشيوخ تسلسل الحروف () . 
   
 والمعجم من الفواءد المنتقاة الحسان () باسماء شيوخ ابي الحسين بن جميع الصيدوي () ، رواية: ابي نصر بن طلاب () عنه، وانتقاء: خلف الواسطي () له ...
 ومادته من الاحاديث، والاثار، والاشعار () . 
   
 وفواءد ابي القاسم الحرفي () ، من رواية: القاسم بن الفضل () عنه، وانتخاب: اللالكاءي له. ومادته من الاحاديث، والاثار. ولم يراع في ترتيب الشيوخ تسلسل الحروف () .
   
 والفواءد المنتقاة من الجزء الاول من حديث ابي صابر () ، 
 ومن الاول من حديث ابي شعيب الحراني () لابي محمد الجوهري () ، رواية: ابي غالب البناء () عنه. ومادته من الاحاديث، والاثار () .
   
 والفواءد المخرجة من الاصول عن ابن الغريق () ، رواية: ابي 
 الفضل الارموي () عنه، انتقاء: شجاع الذهلي () له. ومادته من الاحاديث، والاثار، والاشعار، ولم يراع في ترتيب الشيوخ تسلسل الحروف () .
   
 والفواءد المنتقاة لابي الحسين السمناني () ، رواية: ابي محمد ابن الطراح () عنه. ومادته من الاحاديث فقط () . 
   
 وفواءد ابي بكر الشاشي () ،رواية: ابي طاهر السلفي () عنه. ومادته من الاحاديث، والاثار، والاشعار () .
   
 وفواءد القاضي ابي محمد العثماني () ، رواية: ابي الفضل الهمداني () عنه. 
 ومادته من الاحاديث، والاثار، والاشعار () .
   
 والاحاديث، والفواءد من رواية الشيخ ابن المقير () عن جماعة من شيوخه، رواية: يونس بن ابراهيم الدبابيسي () عنه. ومادته من الاحاديث، والاثار، والاشعار، ولم يراع في ترتيب الشيوخ تسلسل الحروف () .
   
 وفواءد ابي علي الحسن بن علي بن الحسن الصفار () . ومادته من الاحاديث، والاثار، والاشعار. 
 ولم يراع في ترتيب الشيوخ تسلسل الحروف () .
   
 وفواءد ابي محمد الحسين بن محمد بن احمد النيسابوري الواعظ () عن شيوخه، رواية: علي بن المءمل () عنه. ومادته من الاحاديث، والاثار، والاشعار، ولم يراع في ترتيب الشيوخ تسلسل الحروف ايضا () .
   
 والفواءد المخرجة عن شيوخ شمس الدين ابي عبد الله محمد ابن عبد العزيز المءذن الوراق () ، انتقاء: يوسف بن محمد بن مسعود () له. ومادته من الاحاديث فقط () . 
 والثاني: ما رتب علي الشيوخ في اوله، ثم انتقي عن بعضهم في اخره:
   
 كالفواءد المنتقاة من مسموعات ابي علي الصفار () ، رواية: ابي الحسن بن رزقويه () عنه. ومادته من الاحاديث، والاثار () .
 والثالث: ما لم يرتب علي ترتيب معين في اوله، ثم رتب علي الاطراف في اخره.
   
 كفواءد ابي الشيخ الاصبهاني، من رواية: ابي طاهر الكاتب () عنه. 
 ومادته من الاحاديث فقط () .
 والرابع: ما لم يرتب علي ترتيب معين:
   
 كفواءد يحيي بن معين، رواية: ابي بكر المروزي عنه () ... ومادته من الاحاديث فقط () . 
   
 وفواءد ابي بشر اسماعيل بن عبد الله العبدي () ، رواية: ابي محمد بن فارس () عنه. ومادته من الاحاديث فقط () .
   
 وفواءد ابي زرعة الدمشقي، رواية: ابي القاسم بن ابي العقب () عنه. ومادته من الاحاديث، والاثار () . 
   
 وفواءد ابي يعقوب الرازي () ، رواية: ابي الحسن المقرء () عنه. ومادته من الاحاديث، والاثار () .
   
 وفواءد من حديث الفريابي () ، رواية: ابي القاسم الخرقي () عنه. ومادته من الاحاديث، والاثار ايضا () . 
   
 وفواءد ابي العباس السراج () ، جمع: زاهر بن طاهر الشحامي () ، عن مشايخه، رواية: ابي مسلم المءيد () عنه. ومادته من الاحاديث، والاثار () . 
   
 وفواءد ابي عبد الله بن مروان () ، انتقاء: الحافظ ابن منده له () . ومادته من الاحاديث، والاثار، والاشعار () .
   
 وفواءد ابن زياد النيسابوري () . ومادته من الاحاديث، والاثار () . 
   
 وفواءد الحامض () ، رواية: ابن خرشيذ () عنه. ومادته من الاحاديث فقط () .
   
 وفواءد محمد بن مخلد () ،رواية: ابي الحسن الاهوازي () عنه. ومادته من الاحاديث، والاثار () . 
   
 وفواءد ابي بكر العكري () ، رواية: ابن ابي الحديد () عنه. ومادته من الاحاديث، والاثار، والاشعار () . 
   
 وفواءد ابن ابي ثابت () ، رواية: ابن ابي نصر () عنه. ومادته من الاحاديث فقط () .
   
 وفواءد ابي جعفر محمد بن عمرو بن البختري، الرزاز () عن شيوخه، رواية: ابي الحسين بن بشران () عنه، وانتخاب: عمر البصري () له. ومادته من الاحاديث والاثار () . 
   
 وفواءد خيثمة بن سليمان () ، رواية: عبد الرحمن بن ابي نصر () عنه. ومادته من الاحاديث، والاثار () .
   
 والفواءد المنتقاة لابن السماك () ، رواية: ابي الحسن الحمامي () عنه. 
 ومادته من الاحاديث، والاثار () .
   
 والفواءد له ايضا من رواية: ابي علي بن شاذان () عنه. ومادته من الاحاديث، والاثار ايضا () .
   
 وفواءد القاضي مكرم بن احمد () ، رواية: ابي علي بن شاذان () عنه. ومادته من الاحاديث، والاثار () . 
   
 والفواءد المنتقاة لابي العباس الاصم () ، رواية: ابي بكر محمد بن علي النيسابوري () عنه. ومادته من الاحاديث فقط () .
   
 وفواءد ابن معروف () ، رواية : ابي محمد بن القاسم () 
 عنه ... ومادته من الاحاديث، والاثار، والاشعار () .
   
 وفواءد ابي محمد جعفر بن محمد الخلدي () ، رواية: ابن شاذان () ايضا عنه، وانتقاء: ابي حفص بن ابي السري () له. ومادته من الاحاديث، والاثار () . 
   
 وفواءد الحاج من حديث ابي بكر النجاد () ، رواية: ابي علي بن شاذان ايضا عنه، انتقاء: محمد بن احمد الحيري، المعروف بالحاج () . ومادته من الاحاديث فقط () .
   
 والفواءد له ايضا من رواية: ابي عمرو بن دوست العلاف () عنه. 
 ومادته من الاحاديث، والاثار () .
   
 وفواءد القاضي ابن قانع () عن شيوخه، رواية: ابي علي ابن شاذان ايضا عنه، وانتقاء: ابي الحسين بن المظفر الحافظ () له. ومادته من الاحاديث فقط () .
   
 وفواءد ابن ابي العقب () ، رواية: تمام الرازي () عنه. ومادته من الاحاديث، والاثار () . 
   
 وفواءد ابي محمد الفاكهي () ، عن ابي يحيي بن ابي مسرة () عن شيوخه، رواية: ابي القاسم بن بشران () عن الفاكهي. ومادته من الاحاديث، والاثار () .
   
 وفواءد ابي بكر الشافعي () ، من رواية: ابي طالب بن 
 غيلان () عنه، وتخريج: الدارقطني () . ومادته من الاحاديث، والاثار () . 
   
 والفواءد له ايضا من رواية: ابي الحسن، وابي القاسم علي () ، وعبد الله () ابني: احمد بن محمد بن داود الرزازيين وابي علي بن شاذان عنه () ، وانتقاء: ابي جعفر عمر بن حفص البصري () . 
   
 والفواءد له ايضا، من رواية: ابي بكر محمد بن عمر النرسي () عنه، وانتقاء: الدارقطني ايضا. ومادتهما من الاحاديث، والاثار.
   
 وفواءد ابي علي الرفاء () ، رواية: ابن شاذان ايضا عنه، وانتخاب: الدارقطني () له. ومادته من الاحاديث فقط () . 
   
 وفواءد ابن خلاد () ، رواية: ابي نعيم الاصبهاني عنه، وانتقاء: الدارقطني له. ومادته من الاحاديث فقط () .
   
 وفواءد ابي علي الصواف () ، رواية: ابي نعيم الاصبهاني عنه، وانتقاء: الدارقطني له ايضا. ومادته من الاحاديث، والاثار () . 
   
 وفواءد ابن المفسر () ، رواية: ابي القاسم الفارسي () عنه، وانتخاب: الدارقطني () . ومادته من الاحاديث، والاثار () .
   
 وفواءد ابي الشيخ الاصبهاني، من رواية: ابي عبد الله احمد 
 ابن محمد بن الحسين () عنه. ومادته من الاحاديث فقط () .
   
 والفواءد المنتقاة من حديث ابن ماسي () ، رواية: ابي اسحاق البرمكي () عنه. ومادته من الاحاديث، والاثار () . 
   
 وفواءد ابي بكر بن المقرء () ، رواية: ابي طاهر الثقفي () عنه. ومادته من الاحاديث فقط () . 
   
 وفواءد ابي حفص بن شاهين () ، رواية: ابي الحسين المهتدي بالله () ... ومادته من الاحاديث، والاثار () .
   
 والفواءد المنتقاة من حديث ابي طاهر المخلص () ، من رواية: ابي الحسن جابر بن ياسين العطار () عنه، وانتقاء: ابن ابي الفوارس () . 
 ومادته من الاحاديث، والاثار () .
   
 والفواءد له ايضا من رواية: ابي الحسين بن النقور () ، وابي القاسم البسري () عنه. ومادته من الاحاديث، والاثار ايضا () .
   
 وفواءد ابي الحسين الكلابي () عن شيوخه، رواية: ابي علي القيرواني () عنه. ومادته من الاحاديث، والاثار () . 
   
 والفواءد، والاخبار، والحكايات عن الشافعي، وحاتم الاصم () ، ومعروف الكرخي () ، وغيرهم لابي علي بن حمكان () عن شيوخه، رواية: ابي بكر بن علي الخياط () عنه. ومادته من الاحاديث، والاثار () .
   
 وفواءد ابي القاسم الشيباني () ، رواية: ابي الحسن علي بن 
 الحسين () عنه. ومادته من الاحاديث، والاثار، والاشعار () .
   
 وفواءد ابي عبد الله الفلاكي () ، رواية: ابي بكر الزنجاني () عنه. ومادته من الاحاديث فقط () .
   
 وفواءد ابي الحسين بن بشران () ، رواية: ابي عبد الله 
 الثقفي () عنه، وانتقاء: اللالكاءي له. ومادته من الاحاديث، والاثار، والاشعار () .
   
 وفواءد معمر بن احمد بن زياد () ، رواية: ابي طالب القرشي () عنه، وانتقاء: ابي طاهر السلفي () . ومادته من الاحاديث فقط () . 
   
 وفواءد ابي الحسين بن العالي () ، رواية: ابي اسماعيل الانصاري () عنه. ومادته من الاحاديث، والاثار، والاشعار () .
   
 وفواءد ابي عبد الله الجمال () ، رواية: ابي بكر الخبازي () عنه. 
 ومادته من الاحاديث فقط () .
   
 والفواءد، و ... () ، والنوادر لابن ابي علي () ، رواية: ابي الحسن النعمي، الحافظ () . ومادته من الاحاديث، والاثار () . 
   
 وفواءد ابي نعيم الاصبهاني، رواية: ابي المكارم اللبان () عنه، وانتقاء: ابي علي الوخشي () له. ومادته من الاحاديث، والاثار، والاشعار () .
   
 وفواءد ابن نظيف الفراء () . ومادته من الاحاديث فقط () . 
   
 وفواءد ابي ذر الهروي () ، رواية: ابن خلف المقرء () عنه. ومادته من الاحاديث، والاثار، والاشعار () .
   
 وفواءد الخلال () ، تخريج: ابي طاهر السلفي () عن شيوخه عن الخلال. ومادته من الاحاديث، والاثار، والاشعار ايضا () . 
   
 والفواءد المخرجة من اصول مسموعات ابي عثمان البحيري () ، رواية: زاهر بن طاهر () عنه، وتخريج: ابي سعد سعيد ابن محمد التجيبي () . ومادته من الاحاديث، والاثار ، والاشعار () .
   
 وفواءد ابي بكر الصيرفي () ، رواية، وانتقاء: ابي القاسم زاهر بن طاهر () عنه. ومادته من الاحاديث، والاثار، والاشعار ايضا () . 
   
 وفواءد ابن عليك () عن شيوخه، رواية: ابي نصر المقرء () عنه. ومادته من الاحاديث، والاثار () .
   
 وفواءد ابي عمرو بن منده () ، رواية: احمد بن محمد بن 
 الفيج () عنه، وتخريج اخيه: ابي القاسم بن منده () له عن ابيه () عن شيوخه، ومادته من الاحاديث، والاثار ايضا () .
   
 وفواءد القاضي الخلعي () ، رواية: ابي محمد بن رفاعة السعدي () ، وتخريج: احمد بن الحسن الشيرازي () . 
 ومادته من الاحاديث، والاثار، والاشعار () .
   
 وفواءد الحافظ ابي محمد عبد الغني بن عبد الواحد المقدسي () . وهي من تخريج الحافظ عبد الغني رحمه الله لنفسه كما في طبقة السماع عليه. ومادته من الاحاديث، والاثار، والاشعار () . 
   
 وفواءد عبد العزيز بن جماعة () ، رواية: ابي زرعة بن العراقي () عنه، وهي من تخريج: ابن جماعة رحمه الله لنفسه. ومادته من الاحاديث، والاثار، والاشعار () .
   
 وفواءد ابي عبد الله الحسين بن احمد بن المرزبان () عن شيوخه، رواية: القاسم بن الفضل () عنه. ومادته من الاحاديث، والاثار () . 
   
 وفواءد ابي علي عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن محمد بن فضالة النيسابوري () ، رواية: ابي بكر بن علي المقرء () عنه. ومادته من الاحاديث، والاثار، والاشعار () .
   
 وفواءد القاضي ابي محمد عبد الله بن علي بن عبد الله السفني الاردبيلي () عن شيوخه، رواية: ابي الحسن علي بن احمد الزنجاني () عنه. ومادته من الاحاديث، والاثار، والاشعار () . 
 الثاني (من القسم السادس) : منسوبة الي بلد:
   
 كفواءد العراقيين لابي سعيد النقاش () ، رواية: ابي العباس ابن اشته () عنه. ومادته من الاحاديث، والاثار، الاشعار () .
   
 والفواءد المدنية (او: فواءد المدينة، كما وجد في بعض طباق السماعات) لابن الجميزي () ، رواية: ابي عبد الله السعدي () عنه، وانتقاء: ابي بكر المسدي () . 
 ومادته من الاحاديث، والاثار، والاشعار () .
 * ومنها: فواءد خراسان للعثماني ... وتقدمت () . 
 القسم السابع: كتب الفواءد من الاثار:
   
 كفواءد ابي عبد الله محمد بن يعقوب بن عبد الله الديباجي () عن شيوخه، رواية: ابي الحسن الخطيب () عنه. ورتبه مءلفه علي الشيوخ، الا انه لم يراع في ترتيبهم تسلسل الحروف () . 
  المبحث السادس: كتب الفواءد الحديثية التي وقفت علي اسماءها، واسماء مءلفيها، ولم اقف علي مخطوطاتها
 وفيه مطلبان:
 اولهما: ما وصل الينا تاما، او بعض منه، ولم يتيسر لي الوقوف عليه.
 والثاني: ما لم يصل الينا فيما اعلم.
  المطلب الاول: ما وصل الينا تاما، او بعض منه، ولم يتيسر لي الوقوف عليه 
 وهي:
  /  
 الفواءد من حديث حنبل بن اسحاق () ... توجد نسخة منه في مكتبة: (فيض الله افندي ()) في تركيا () ، وهو من موارد الحافظ ابن حجر رحمه الله في: (الاصابة) () .
   
 الفواءد المنتقاة الغراءب عن الشيوخ العوالي لابي عبد الله الصوفي () ... يوجد الجزء الثالث منها في الخزانة 
 التيمورية () .
   
 والفواءد لابن عبيد () ... منه نسخة في المانيا () .
   
 وفواءد عمر البصري () ... منه نسخة في دار الكتب المصرية () .
   
 وفواءد العراقيين لابي الشيخ الاصبهاني، في اثني عشر مجلدا ... منه قطعة في الظاهرية () .
 ومن مسموعات السمعاني كما في: (التحبير) () ، والحافظ ابن 
 حجر كما في: (المعجم المفهرس) () ، ومن موارده في: (الفتح) () .
   
 وفواءد ابي بكر بن الشخير () ، رواية: الحسن الجوهري () عنه ... توجد نسخة منه في مكتبة: (تشستربيتي) في ايرلندا () ، ومن مرويات الحافظ ابن حجر كما في: (ترتيب اسامي مروياته علي حروف المعجم) () ، والروداني كما في: (الصلة) () ، وذكرها حاجي خليفة في: (كشف الظنون) () .
   
 والفواءد المنتقاة لعلي بن عبد العزيز بن مردك () ... منها نسخة في دار الكتب المصرية () ، ومن موارد ابن عساكر في: (تاريخ 
 دمشق) () .
   
 وفواءد نصر المرجي () ... منها نسخة في دار الكتب المصرية () ايضا ومن مرويات ابن الحطاب كما في: (مشيخته) () .
   
 الفواءد المنتقاة عن الشيوخ الثقات من حديث الاخميمي () ، انتقاء: عبد الغني بن سعيد () ... منه نسخة في مكتبة الاوقاف ببغداد، وفي مكتبة الازهر () .
 من موارد ابن عساكر في: (تاريخ دمشق) () ، وذكرها الذهبي في: 
 (السير) () ، ومن مرويات الحافظ كما في: (المجمع المءسس) () ، و (المعجم المفهرس) () .
   
 والفواءد المنتقاة الحسان الغراءب لابن رزقويه () ، رواية: نصر ابن احمد بن البطر () عنه ... توجد نسخة منه في الظاهرية () .
 من مرويات الحافظ كما في: (المجمع المءسس) () ، وموارده في: (تغليق التغليق) () .
   
 وفواءد ابي الحسن النعالي () ... منها نسخة في مكتبة المدرسة العمرية () . 
   
 والفواءد الصحاح للالكاءي ... من مصادر الالباني في: (السلسة الصحيحة) () ، وحمدي السلفي في تحقيقه: (لفتح الوهاب بتخريج احاديث الشهاب) () للغماري.
   
 والفواءد المنتقاة لابي جعفر السلمي () ... يوجد الجزء العاشر منها في مكتبة: (برلين) () .
   
 وفواءد ابي الحسن الصقلي () ... منها نسخة في دار الكتب المصرية () ، وذكرها حاجي خليفة في: (كشف الظنون) () .
   
 والفواءد المنتقاة الغراءب لابي الفوارس محمد بن علي الهاشمي، البغدادي () ... منها: الاول، والسادس  الا انه ناقص من اخره  
 في المكتبة الظاهرية () .
   
 والفواءد الحسان المنتقاة علي شرط الشيخين لابي علي البرداني () ... منها الاول في المكتبة الظاهرية () .
   
 وفواءد ابي الفتح الحداد () ... منه نسخة في مكتبة فيض الله افندي بتركيا () .
 ومن موارد الحافظ في: (الفتح) () ، و (جزء فيه تخريج حديث: "لا تسبوا اصحابي") () ، و (التغليق) () . 
   
 والفواءد المنتقاة العوالي الحسان للشحام () ... منها نسخة في بعض مكتبات المانيا () .
   
 والفواءد العوالي الصحاح لابي ياسر بن ابي حبة () ... منها الجزء الاول في الظاهرية () .
   
 والفواءد عن الشيوخ المجيزين للاسعردي () ... منها نسخة في مكتبة: (كوبريللي) () .
   
 والفواءد المنتقاة عن الشيوخ العوالي لسبط ابي مسلم () ... منها نسخة في مكتبة تشستربيتي () . 
  المطلب الثاني: ما لم يصل الينا  فيما اعلم  
 وهي:
  // 
 فواءد داود بن عمرو الضبي () ... من موارد الحافظ ابن حجر العسقلاني يرحمه الله في (الاصابة) () .
  / 
 فواءد الامام احمد بن حنبل ... ذكرها الخطيب في: (تاريخه) () ، وابن الجوزي في: (مناقب الامام احمد) () .
  / 
 وفواءد قتيبة بن سعيد () ، رواية: ابي عثمان العيار () ، في اكثر من عشرة اجزاء ... من مسموعات الضياء المقدسي كما في: (ثبته) () .
  / 
 وفواءد هناد بن السري الصغير () ... من موارد 
 الحافظ في: (الفتح) () ، و (تغليق التعليق) () .
  / 
 وفواءد هشام بن عمار () ... من موارد الحافظ في: (الفتح) () ، و (الاصابة) () ، وابن عساكر في: (تاريخ دمشق) () .
  / 
 وفواءد محمد بن مصفي القرشي () ... ذكرها ابن ناصر الدين في: (توضيح المشتبه) () .
  / 
 وفواءد سليمان بن داود المهري () ، من رواية: علي بن الحسين بن قديد () عنه ... من موارد ابي طاهر السلفي فيما انتقاه من مشيخة ابن الحطاب، وثبت مسموعاته () . 
  / 
 وفواءد ابي يعقوب الرملي () ... من موارد الحافظ في: (الاصابة) () .
  / 
 وفواءد ابي عبدا لله البخاري ... ذكرها الترمذي في: (جامعه ) () ، وابن حجر في: (هدي الساري) () .
  / 
 والفواءد لمحمد بن عاصم بن عبد الله () ، رواية: عبد الله بن جعفر () عنه ... من مرويات السمعاني كما في: (التحبير) () .
  / 
 وفواءد علي بن حرب الطاءي () ... من موارد الحافظ في: (الفتح) () ، و (الاصابة) () ، و (تغليق التعليق) () . 
  / 
 وفواءد المخرمي () ... من موارد الحافظ في: (تغليق التعليق) () .
  / 
 وفواءد سعيد بن نصر البزار () ... من مرويات الحافظ كما في: (المعجم المفهرس) () ، و (ترتيب مروياته) () ، ومن موارده في: (الاصابة) () .
  / 
 وفواءد ابي جعفر الدقيقي () ... من موارد الحافظ في: (الاصابة) () . 
  / 
 وفواءد شاذان () ... من موارد ابن قطلوبغا في: (من روي عنه ابيه عن جده) () .
  / 
 وفواءد ابن منيب () ، من رواية: ابن يرحم الطوسي () عنه ... من مرويات التجيبي كما في: (برنامجه) () .
  / 
 وفواءد ابن ملاس () ... من موارد الحافظ في: (الفتح) () ، ومن مسموعات الذهبي كما في: (السير) () .
  / 
 وفواءد ابن وارة () ... من موارد الحافظ ابن حجر في: 
 (الاصابة) () .
  / 
 وفواءد الدوري () ، رواية: الحسين بن الحسن ابن حليم () ... ذكرها الذهبي في: (تاريخ الاسلام) () .
  / 
 وفواءد يعقوب بن سفيان الفسوي ... من موارد ابن عساكر في: (تاريخ دمشق) () ، وابن ناصر الدين في: (منهاج السلامة) () .
  / 
 وفواءد الديرعاقولي () ، في عشرة اجزاء ... من مسموعات الضياء المقدسي كما في: (ثبته) () ، ومن موارد الحافظ في: (الفتح) () ، و (الاصابة) () . 
 وذكرها اسماعيل باشا في: (كشف الظنون) () ، و (هدية العارفين) () .
  / 
 وفواءد ابن طرخان () ... ذكرها ابو يعلي في: (الارشاد) () .
  / 
 والفواءد لابن ابي الدنيا، رواية: ابي الحسن اللنباني () عنه ... من مسموعات ابي موسي المقدسي كما في: (ثبته) () ، وعدها له الذهبي في: (السير) () .
  / 
 وفواءد ابي يزيد القراطيسي () ، رواية: الحسين بن جعفر 
 الزيات () عنه، وتقع في احد عشر جزءا ... من مرويات الاشبيلي كما في: (فهرسه) () .
  / 
 وفواءد ابي بكر بن ابي عاصم () ... من موارد ابن القيم في: (تهذيب مختصر سنن ابي داود) () .
  / 
 والفواءد لابي العباس الابار () ... من موارد الحافظ في: (الاصابة) () .
  / 
 وفواءد الجكاني () عن ابي اليمان () ... من موارد 
 الحافظ في: (تغليق التعليق) () .
  / 
 وفواءد ابي بكر المروزي () ... سمع ابن الحطاب من الجزء الاول منها الي اخر الثالث علي شيخه ابي القاسم الفارسي () .
  / 
 وفواءد ابي محمد العكبري () ... من مصادر الزبيدي في : (اتحاف السادة المتقين) () .
  / 
 وفواءد ابي بكر البرديجي () ... ذكرها ابو الشيخ في: (طبقات المحدثين باصبهان) () .
  / 
 وفواءد يموت بن المزرع () عن شيوخه ... من مرويات الحافظ كما في: (المجمع المءسس) () . 
  / 
 وفواءد عبدان () ، رواية: عثمان بن حمدان الزاهد () عنه ... من مسموعات ابن الحطاب كما في: (مشيخته) () ، ومرويات الحافظ كما في (المجمع المءسس) () ، و (المعجم المفهرس) () ، والروداني كما في: (الصلة) () ، وذكرها الكتاني في: (الرسالة المستطرفة) () .
  / 
 وفواءد الحسن بن الطيب البلخي () ... ذكرها ابن عدي في: (الكامل) () ، وابي بكر الخطيب في: (التاريخ) () .
  / 
 وفواءد الفواءد لابي بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة، 
 رواية حفيده: محمد بن الفضل () عنه ... من موارد ابن عساكر في: (تاريخ دمشق) () ، ومرويات ابي موسي المقدسي كما في: (ثبته) () ، وموارد ابن ناصر الدين في: (منهاج السلامة) () ، ومرويات الحافظ كما في: (ترتيب اسامي مروياته) () ، والروداني كما في: (الصلة) () له.
  / 
 وفواءد الاصبهانيين له ايضا ... من مرويات ابي موسي المقدسي كما في: (ثبته) () ايضا.
  / 
 وفواءد ابي لبيد السرخسي () ، رواية: محمد بن بشر بن العباس () عنه ... من موارد ابن عساكر في: (تاريخ دمشق) () ، ومن 
 مرويات الحافظ كما في: (المجمع المءسس) () ، و (المعجم المفهرس) () ، والروداني كما في: (الصلة) () .
  / 
 وفواءد الكوكبي () ... من موارد الحافظ في: (الاصابة) () .
  / 
 وفواءد ابي علي الباشاني () ... من موارد الحافظ في: (الاصابة) () .
  / 
 وفواءد الزيادات (او: الفواءد الزياديات) لابي بكر ابن زياد () ، رواية: ابراهيم بن عبد الله بن خرشيذ () ... من موارد 
 ابن عساكر في: (تاريخ دمشق) () ، ومن مرويات الحافظ كما في: (المجمع المءسس) () ، (المعجم المفهرس) () ، والروداني كما في: (الصلة) () .
  / 
 وفواءد صاحب ابي صخرة () ... من مرويات ابن الحطاب كما في: (مشيخته) () .
  / 
 وفواءد اهل الري لابن ابي حاتم ... ذكرها الذهبي في: (السير) () .
  / 
 والفواءد الكثيرة ()  او: الكبير () ، او: الكبري ()  لابن ابي حاتم ايضا. 
  / 
 وفواءد الرازيين له ايضا ... ذكرها ابو يعلي في: (الارشاد) () ، والذهبي في: (تاريخ الاسلام) () ، والكتبي في: (فوات الوفيات) () .
  / 
 وفواءد ابي الدحداح () ... من موارد الحافظ في: (الاصابة) () ، والعراقي في: (المغني) () .
  / 
 وفواءد يعقوب الجصاص () ... من موارد الحافظ في: (الفتح) () ، و (الاصابة) () .
  / 
 وفواءد ابي محمد الجوهري () ، رواية: ابي عمر بن 
 مهدي () عنه ... من مسموعات ابي موسي المقدسي كما في: (ثبته) () ، ومن موارد ابن عساكر في: (تاريخ دمشق) () .
  / 
 وفواءد ابي روق الهزاني () ، رواية: احمد بن محمد بن الجندي () عنه ... من موارد ابن عساكر في: (تاريخ دمشق) () ، ومرويات الحافظ كما في: (المعجم المفهرس) () ، و (ترتيب اسامي مروياته) () ، والروداني كما في: (الصلة) () .
  / 
 وفواءد الصولي () ... من موارد الحافظ 
 في: (الاصابة) () .
  / 
 وفواءد حاجب الطوسي () ، رواية: ابي بكر احمد بن الحسن الجيري () عنه ... من مرويات الحافظ في: (المجمع المءسس) () ، و (المعجم المفهرس) () ، ومن موارده في: (الاصابة) () ، ومن مرويات الروداني ايضا كما في: (الصلة) () .
  / 
 وفواءد ابي اسحاق بن ابي ثابت () ... من موارد الحافظ في: (الاصابة) () .
  // 
 وفواءد قاسم بن اصبغ () ، رواية: ابي 
 طاهر السلفي () عنه، كما في: (معجم السفر) () .
  / 
 وفواءد محمد بن ايوب بن الصموت () ... من موارد الحافظ في: (الاصابة) () .
  / 
 وفواءد ابي بكر النيسابوري () ... ذكرها ابو يعلي في: (الارشاد) () ، واثني عليها، فقال: (.. وكتبت في الري فواءده ... فبين علمه، وحفظه في فواءده، كانت تستفاد كلها) .
  / 
 وفواءد ابن نجيح الحافظ () ... من موارد الحافظ في: (الفتح) () ، و (الاصابة) () ، و (تغليق التعليق) () ، و (النكت الظراف) () . 
  / 
 وفواءد الطستي () ... من مصادر الزبيدي في: (اتحاف السادة المتقين) () .
  / 
 وفواءد ابي جعفر السمسار () ، رواية: ابي بكر محمد بن علي الزاهد () عنه ... من مرويات الحافظ كما في: (المعجم المفهرس) () ، و (ترتيب اسامي مروياته) () ، والروداني كما في: (الصلة) () .
  / 
 وفواءد ابي علي احمد بن الفضل بن خزيمة () ، رواية: عبد الملك بن بشران () عنه ... من مرويات الحافظ كما 
 في: (المجمع المءسس) () ، ومن موارده في: (الفتح) () ، و (تغليق التعليق) () ، ومن مرويات الروداني ايضا كما في: (الصلة) () .
 والكتاب مءلف من عدة اجزاء، وقع للذهبي الثالث منها (كما في: السير) () .
  / 
 والفواءد له ايضا من رواية: ابي علي بن شاذان () عنه ... من مرويات الحافظ كما في: (المعجم المفهرس) () .
  / 
 وفواءد ابي الحسين الرازي () ... من موارد الحافظ في: (الاصابة) () .
  / 
 وفواءد العقبي () ... ذكرها اسماعيل باشا في: 
 (كشف الظنون ()) .
  / 
 وفواءد ابي الميمون بن راشد () ... من موارد الحافظ في: (الاصابة) () .
  / 
 وفواءد عبد الله بن اسحاق الخراساني () ... من مرويات الحافظ كما في: (ترتيب اسامي مروياته) () ، ومن موارده في: (الفتح) () ، ومرويات الروداني كما في: (الصلة) () .
  / 
 وفواءد ابي الحسين الادمي () ... من موارد الحافظ في: 
 (الاصابة) () .
  / 
 وفواءد دعلج () ... من موارد الحافظ في: (الاصابة) () .
  / 
 وفواءد الاخبار لابي بكر الاسكاف () ... من موارد الحافظ في: (الفتح) () .
  / 
 وفواءد ابي زرعة () ، وابي بكر () ابني: ابي دجانة، رواية: تمام الرازي () عنهما، وتخريج: عبد الله بن منده () لهما ... 
 من موارد ابن عساكر في: (تاريخ دمشق) () ، ومرويات الحافظ ابن حجر كما في: (المعجم المفهرس) () ، والروداني كما في: (الصلة) () .
  / 
 وفواءد ابي بكر بن الهيثم () ، رواية: ابي نعيم الاصبهاني عنه، وانتقاء: عمر البصري () له ايضا ...
 من مرويات الحافظ كما في: (ترتيب اسامي مروياته) () ، ومن موارده في: (الفتح) () ، و (الاصابة) () ، وابن قطلوبغا في: (من روي عن ابيه عن جده) () ، ومن مرويات الاشبيلي كما في: (فهرسه) () .
  / 
 وفواءد عمر بن علي العتكي () ... من موارد ابن 
 عساكر في: (تاريخ دمشق) () ، وذكرها الذهبي في: (السير) () .
  / 
 وفواءد ابي بحر البربهاري () ، انتخاب: الدارقطني () له ... من موارد ابن عساكر في: (تاريخ دمشق) () ، ومن مرويات الحافظ، كما في: (المجمع المءسس) () ومن مصادره في: (تغليق التعليق) () ، ومن مرويات الروداني كما في: (الصلة) () .
  / 
 وفواءد ابن حيويه المصري () عن شيوخه، رواية: ابي الحسن بن الطفال النيسابوري () عنه ... سمع ابن الحطاب (كما في: مشيخته) () الاول، والتاسع منها علي ابن الطفال. 
  / 
 والفواءد، والاخبار لابي طاهر الذهلي () ... سمع ابن الحطاب الجزء الرابع والثلاثين علي شيخه: ابي القاسم الفارسي () ، بحق روايته عن ابي طاهر () ، ومن موارد ابن بشكوال في (الزيادات علي الاستيعاب) () ، ومن مرويات الحافظ كما في: (ترتيب اسامي مروياته) () ، ومن موارده في: (الاصابة) () .
  / 
 والفواءد الجدد له ايضا رواية: ابي الحسن احمد بن محمد الحكيمي () ، وانتقاء: عبد الغني بن سعيد الحافظ () في عدة اجزاء ... من مرويات ابن الحطاب كما في: (مشيخته) () .
  / 
 وفواءد الاصبهانيين (او: اصبهان) لابي الشيخ، رواية: ابي طاهر الكاتب () عنه ... ذكرها في كتابه: (طبقات المحدثين باصبهان) () ، وتتالف من عدة اجزاء ... من مسموعات السمعاني 
 كما في (التحبير) () ، والحافظ كما في: (المعجم المفهرس) () ، و (ترتيب اسامي مروياته) () ، ونقل من الثالث منها في: (الفتح ) () .
  / 
 وفواءد الحسن بن رشيق () ، رواية: ابي الحسن الطفال () عنه ... من مرويات الحافظ ابن حجر كما في: (المجمع المءسس) () ، و (المعجم المفهرس) () ، ومن موارده في: (الاصابة) () .
  / 
 وفواءد ابي الحسين الزبيبي () ... من مصادر الحافظ في: (جزء فيه تخريج حديث: لا تسبوا اصحابي ... ) () .
  / 
 وفواءد ابن السقاء () ... من موارد الحافظ في: 
 (الفتح) () .
  / 
 وفواءد اخي عاصم () ... من موارد الحافظ في: (الفتح) () ايضا، وذكرها حاجي خليفة في: (كشف الظنون) () .
  / 
 وفواءد ابي بكر الميانجي () ... من موارد ابن رجب في: (احكام الخواتيم) () .
  / 
 والفواءد لابي الفتح الازدي () ... من مرويات 
 الحافظ كما في: (المجمع المءسس) () ، و (المعجم المفهرس) () .
 وذكرها حاجي خليفة في: (كشف الظنون) () .
  / 
 وفواءد عبد العزيز الخرقي () ... من رواية: الحسن ابن علي الجوهري () عنه ... من موارد الحافظ في: (الفتح) () ، و (الاصابة) () ، ومن مرويات الروداني كما في: (الصلة) () .
  / 
 وفواءد ابي عمرو بن حمدان () ، من رواية: عمر بن احمد بن مسرور () عنه، وانتقاء: ابي عمرو البحيري () له في عدة 
 اجزاء ... من موارد البيهقي في: (السنن الكبري) () ، وابن عساكر في: (تاريخ دمشق) () ، ومن مرويات السمعاني كما في: (التحبير) () والضياء المقدسي كما في: (ثبته) () ، والحافظ ابن حجر في: (المجمع المءسس) () ، و (المعجم المفهرس) () ، والروداني كما في: (الصلة) () .
  / 
 والفواءد له ايضا، من رواية: محمد بن عبد الرحمن الكنجروذي () عنه، وانتقاء: ابي جعفر بن كامل () له في اربعة اجزاء ... من مرويات ابي موسي المقدسي كما في: (ثبته) () ، والروداني كما في: (الصلة) () ايضا. 
  / 
 وفواءد سهل بن احمد الديباجي () ... من موارد الحافظ في: (تغليق التعليق) () .
  / 
 وفواءد ابي بكر بن شاذان () ... سمع ابن الحطاب الجزء الاول منها علي شيخه ابي الطاهر الموصلي () .
  / 
 وفواءد ابي الفرج الرازي () ... سمع ابن الحطاب الجزء الاول منها علي شيخه ابي الطاهر ايضا () .
  / 
 وفواءد زاهر بن احمد () ... من موارد ابن عساكر في: (تاريخ دمشق) () ، ومن مرويات الحافظ كما في: (المجمع المءسس) () ، و (المعجم المفهرس) () . 
  / 
 وفواءد ابي محمد المخلدي () ، رواية: ابي عثمان العيار () عنه، في عدة اجزاء ... من مسموعات الضياء المقدسي كما في: (ثبته) () .
  / 
 وفواءد ابي حفص الكتاني () ، رواية: احمد بن النقور () عنه ... من مرويات الحافظ كما في: (المجمع المءسس) () ، و (المعجم المفهرس) () ، والروداني كما في: (الصلة) () .
  / 
 وفواءد ابن رهيل () ، في عدة اجزاء، رواية: عبد العزيز بن الحسن بن اسماعيل الضراب () عنه ... من مرويات 
 الحافظ كما في: (المجمع المءسس) () ، و (المعجم المفهرس) () ، وذكرها الذهبي في: (معجم شيوخه) () ، وابن ناصر الدين في: (توضيح المشتبه) () .
  / 
 وفواءد ابن ابي شريح () ... من موارد الحافظ في: (الاصابة) () ، و (التغليق) () .
  / 
 والفواءد المجددة للميمون بن حمزة () ... سمع ابن الحطاب جزاها الاول علي شيخه ابي عبد الله المقرء () .
 ومن موارد الحافظ في: (الفتح) () ، و (التغليق) () .
  / 
 والفواءد لابي عبد الله بن منده الحافظ ... من 
 مسموعات السمعاني كما في: (التحبير) () .
  / 
 والفواءد لابي بكر الديباجي () ، رواية احمد بن محمد ابن النقور () عنه ... من مرويات الحافظ كما في: (المعجم المفهرس) () ، و (ترتيب اسامي مروياته) () ، والروداني كما في: (الصلة) () .
  / 
 وفواءد ابي بكر بن زنبور () ... من موارد الحافظ في: (الفتح) () ، ومن مسموعات الذهبي كما في: (السير) () .
  / 
 وفواءد الاسماعيلي () ، رواية: ابن النقور عنه، وتخريج: 
 الدارقطني له ... من موارد ابن بشكوال في: (الزيادات علي الاستيعاب) () ، ومن مرويات الحافظ كما في: (ترتيب اسامي مروياته) () ، والروداني كما في: (الصلة) () .
  / 
 والفواءد لابي احمد السجزي () ، خرجها له الدارقطني عندما دخل الاول بغداد ... ذكرها السمعاني في: (الانساب) () ، والذهبي في: (السير) () .
  / 
 وفواءد ابن لال () ... من مصادر الزبيدي في: (اتحاف السادة المتقين) () .
  / 
 وفواءد ابي علي البغدادي () ، رواية: ابي المظفر 
 الكوسج () ،وابي القاسم بن منده () كلاهما عنه، وانتقاء: ابن مردويه ... من مسموعات ابي موسي المقدسي كما في: (ثبته) () .
  / 
 وفواءد ابن يونس () ... من مرويات ابن الحطاب كما في: (مشيخته) () .
  / 
 وفواءد ابن خرشيذ () عن شيوخه، رواية: المظفر ابن عبد الواحد () عنه ... من مرويات الحافظ كما في: (المجمع المءسس) () ، و (المعجم المفهرس) () ، و (ترتيب اسامي مروياته) () .
  // 
 والفواءد لابي الحسن العلوي () ... 
 من موارد البيهقي في: (السنن الكبري) () ، وابن عساكر: (تاريخ دمشق) () ، ومن مروياته كما في: (مشيخته) () ، والسمعاني في: (التحبير) () ، و (المنتخب من معجم شيوخه) () .
  / 
 وفواءد ابي علي الخالدي () ، رواية: نجيب بن ميمون الهروي () عنه ... من مرويات السمعاني كما في: (المنتخب من معجم شيوخه ) () ، وابن عساكر كما في: (مشيخته) () ، ومن موارده: (تاريخ دمشق) () . 
  / 
 وفواءد ابي يعلي القزويني () ، انتخاب: ابن ثابت البغدادي () له ... ذكرها الخليلي في: (الارشاد) () .
  / 
 فواءد العراقيين لابي عبد الله الحاكم ... ذكرها ابو يعلي في: (الارشاد) () .
  / 
 فواءد الشيوخ لابي عبد الله ايضا ... ذكرها البيهقي في: (السنن الكبري) () ، وذكرها ابن خلكان في: (وفيات الاعيان) () ، وحاجي خليفة في: (كشف الظنون) () .
  / 
 وزيادات الفواءد له ايضا ... من موارد البيهقي في: (السنن الكبري) () .
  / 
 والفواءد الكبير لابي العباس الاصم () للحاكم ايضا ... من موارد البيهقي في: (السنن الكبري) () . 
  / 
 والفواءد له ايضا عن الطوسي () ، والفاكهي () معا ... من موارد البيهقي في: (السنن الكبري) () كذلك.
  / 
 وفواءد الفواءد له ايضا ... من مصادر الزبيدي في: (اتحاف السادة المتقين) () .
  / 
 وفواءد ابن دوست () ... من مرويات ابي موسي المقدسي كما في: (ثبت مسموعاته) () ، وموارد ابن عساكر في: (تاريخ دمشق) () .
  / 
 وفواءد ابن سنبك () ... من مرويات ابن الحطاب كما في: (مشيخته) () .
  / 
 وفواءد ابن ابي كامل الاطرابلسي () ، تخريج: 
 خلف الواسطي () الحافظ ... ذكرها الكتاني في: (ذيل تاريخ مولد العلماء ووفياتهم) () ، وابن عساكر في: (تاريخ دمشق) () ، واشار اليها الذهبي في: (السير) () .
  / 
 وفواءد الايادي () ، وابي الحسن علي بن عبد الله الهاشمي () ، رواية: عبد الله بن الفضل الثقفي () عنهما ... من مرويات الحافظ كما في: (المعجم المفهرس) () .
  / 
 وفواءد ابي طاهر الهمذاني () ... ذكرها ابو طاهر السلفي في: (الوجيز) () .
  / 
 الفواءد المستخرجة عن الشيوخ لابي نصر الجندي () ، رواية: ابي القاسم المصيصي () عنه ... من مرويات 
 ابن رشيد كما في: (ملء العيبة) () .
  / 
 والفواءد لهلال بن جعفر الحفار () ... من موارد الحافظ في: (الفتح) () .
  / 
 وفواءد ابي القاسم بن بشران () ... من موارد الحافظ في: (الاصابة) () .
  / 
 وفواءد موسي بن عرفة السمسار () ، رواية القاضي: محمد بن احمد السعدي عنه () ... روي ابن الحطاب عنه الجزء الثاني منها () . 
  / 
 وفواءد العسال () ... ذكرها ابو عبد الله الذهبي في: (السير) () .
  / 
 والفواءد لابي الحسن العتيقي () ... من موارد الحافظ في: (تغليق التعليق) () ، و (الاصابة) () .
  / 
 وفواءد علي بن عمر بن محمد القزويني () ... من موارد الحافظ في: (تغليق التعليق) () .
  / 
 وفواءد ابي بكر الجوهري () عن شيوخه ... روي ابن الحطاب عنه ثلاثة اجزاء منها (السادس، والتاسع، والعاشر ) () . 
  / 
 وفواءد مالك لابن صخر () ، رواية: عبد العزيز ابن عبد الوهاب () عنه، وانتقاء: ابي نصر السجزي () ... ذكرها ابن بشكوال في: (الصلة) () ، و (الزيادات علي الاستيعاب) () ، ومن مرويات ابن عطية كما في: (فهرسه) () ، وابو علي الصدفي كما في (معجم شيوخه) لابن الابار () ، وذكرها الذهبي في: (السير) () ، ومن مرويات الحافظ كما في: (المجمع المءسس) () ، وموارده في: (تغليق التعليق) () ، و (الاصابة) () ، ومن مرويات الاشبيلي ايضا كما في: (فهرسه) () .
  / 
 وفواءد ابن الفارسي () ، في عدة اجزاء ... من 
 مرويات ابن الحطاب عنه كما في: (مشيخته) () .
  / 
 وفواءد ابي يعلي الخليلي ... من موارد الحافظ في: (الفتح) () ، و (التغليق) () .
  / 
 وفواءد عبد الله بن الوليد () عن شيوخه ... رواها عنه ابن الحطاب كما في: (مشيخته) () .
  / 
 وفواءد ابن مسرور () ... من مرويات السمعاني كما في: (التحبير) () ، و (المنتخب من معجم شيوخه) () ، ومن موارد ابن عساكر في: (تاريخ دمشق) () .
  / 
 والفواءد لابي سعد الكنجروذي () ، المعروفة بالاسماء 
 الكنجروذيات، انتخاب: البيهقي ... من موارد الحافظ في: (الفتح) () ، وذكرها الكتاني في: (الرسالة المستطرفة) () .
  / 
 وفواءد القضاعي () ، انتقاء: ابي نصر الشيرازي () في عدة اجزاء ... روي ابن الحطاب كما في: (مشيخته) جزاين منها () .
  / 
 وفواءد ابن ابي عقيل () ، تخريج: الخطيب البغدادي، في اربعة اجزاء ... ذكرها الكتاني في: (ذيل تاريخ مولد العلماء) () ، وابن تغري بردي في: (النجوم الزاهرة) () .
  / 
 والفواءد لابي يعلي الصابوني () ، رواية: الحسن 
 الجوهري () عنه ... من موارد ابن عساكر في: (تاريخ دمشق) () ، ومن مرويات الحافظ كما في: (المجمع المءسس) () ، و (المعجم المفهرس) () ، والذهبي كما في: (السير) () ، والروداني كمافي: (الصلة) () ، وتقع في عشرة اجزاء () .
  / 
 وفواءد ابي بكر المغربي () ، من جمع والده () له. من مسموعات السمعاني كما في: (التحبير) () ، وموارد ابن عساكر في: (تاريخ دمشق) () ، وذكرها الذهبي في: (السير) () . 
  / 
 وفواءد ابي زكريا البخاري () ... من مرويات ابن الحطاب كما في: (مشيخته) () ، ومصادر السيوطي في: (اللالء المصنوعة) () .
  / 
 والفواءد من مشيخة السمنطاري () ، رواية: ابي حفص عمر بن يوسف الصقلي () عنه ... من مرويات ابي طاهر السلفي كما في: (معجم السفر) () .
  / 
 والفواءد العوالي الصحاح المخرجة علي كتابي البخاري ومسلم، تخريج: ابي الفضل بن خيرون () للشيخ ابي القاسم المهرواني () من اصوله، وسماعاته ، في عدة اجزاء، الثاني منها من مسموعات ابي موسي المقدسي كما في: (ثبته) () . 
  / 
 والفواءد عن ابن الشيوخ () عن ابي العباس الكساءي () ... من مرويات ابن الحطاب كما في: (مشيخته) () .
  / 
 والفواءد المنتقاة الصحاح مما اتفق البخاري ومسلم علي اخراجه في الصحيحين من حديث البغوي، وغيره، من عوالي ابن النقور () ، رواية: ابي بكر محمد بن طرخان () ، وابي الحسين بن الفراء () كلاهما عنه ... من مرويات الاشبيلي كما في: (فهرسه) () ، وافاد انها في اربعة اجزاء، واحاديثها عالية جدا.
  / 
 وفواءد ابي طاهر بن ابي الصقر () عن شيوخه ... من موارد ابن عساكر في: (تاريخ دمشق) () ، ومن مرويات الحافظ كما في: (المجمع المءسس) () ، و (المعجم المفهرس) () ، وموارده 
 في: (الفتح) () ، وتقع في جزاين، مرتبة علي الشيوخ () .
  / 
 وفواءد فاطمة بنت ابي علي () ... من موارد ابن عساكر في: (تاريخ دمشق) () ، وذكرها الصيرفيني في: (المنتخب من السياق) () .
  / 
 وفواءد ابي اسماعيل الانصاري () ، رواية: ابي الوقت () عنه ... من مرويات التجيبي كما في: (برنامجه) () .
  / 
 وفواءد الحبال () ، تخريج: ابي نصر السجزي () 
 له ... من رواية ابن الحطاب كما في: (مشيخته) () .
  / 
 والفواءد عن الحبال، وعن غيره، رواية: السمنطاري () عنهم ... من مرويات السلفي كما في: (معجم السفر) () .
  / 
 والفواءد للحبال ايضا من رواية: ابنه ابي القاسم عبد الرحمن () عنه ... من مرويات السلفي عن ابي القاسم كما في: (معجم السفر) () .
  / 
 وفواءد ابي نصر السمسار () ، في خمسة اجزاء، رواية: ابي طاهر السلفي () عنه ... من مرويات الحافظ كما في: (المعجم المفهرس) () ، و (ترتيب اسامي مروياته) () ، والروداني كما في: (الصلة) () . 
  / 
 وفواءد نصر المقدسي () ... من مسموعات الذهبي كما في: (معجم شيوخه) () .
  / 
 وفواءد ابي طالب الكندلاني () ... ذكرها ابو طاهر السلفي في: (الوجيز) () .
  / 
 وفواءد ابي الحسن العبدري () ... ذكرها حاجي خليفة في: (كشف الظنون) () .
  // 
 والمنتخب من فواءد ابي العلاء القاضي () ، 
 رواية: ابي احمد الهروي () ، وانتقاء: شيخ الاسلام ابي اسماعيل () ...
 من مرويات السمعاني عن ابي احمد كما في: (التحبير) () .
  / 
 وفواءد ابي المعالي الخطيب () ... علقها السلفي عنه كما في: (معجم السفر) () .
  / 
 وفواءد العطار () ، رواية: خوروست () عنه ... من مسموعات ابي موسي المقدسي كما في: (ثبته) () .
  / 
 والفواءد لابي علي بن منجويه () ، رواية : ابي محمد العلوي () ، في خمسين جزءا ... من مرويات السمعاني كما في: 
 (التحبير) () .
  / 
 وفواءد ابن حنة () ، رواية: السلفي () عنه، وتخريج: قوام السنة () له ... ذكرها ابن نقطة في: (تكملة الاكمال) () ، وابن ناصر الدين في: (توضيح المشتبه) () ، ومن مرويات الحافظ كما في: (المعجم المفهرس) () ، و (ترتيب اسامي مروياته) () ، والروداني كما في: (الصلة) () .
  / 
 والفواءد والاخبار لابن القيسراني () ، رواية: ابي 
 طاهر السلفي () عنه ... سمع ابن الحطاب الجزء الرابع والثلاثين علي شيخه ابي القاسم الفارسي، ومن مرويات الحافظ كما في: (المجمع المءسس) () ، و (المعجم المفهرس) () ، ومن موارده في: (تغليق التعليق) () ، ومن مرويات الروداني كما في: (الصلة) () .
  / 
 والفواءد المنتقاة المخرجة علي الصحيحين لابن بدران () ، رواية: ابي الفضل عبد الله بن احمد الطوسي () عنه، وتخريج: الحميدي () ... من مرويات الروداني كما في: (الصلة) () ، وذكرها حاجي خليفة في: (كشف الظنون) () .
  / 
 وفواءد خميس بن علي الحوزي () ... علقها 
 عنه: ابو طاهر السلفي () كما في: (معجم السفر) () .
  / 
 وفواءد يحيي بن عبد الوهاب بن منده () ... من مصادر ابن ناصر الدين في: (منهاج السلامة) () ، والزبيدي في: (اتحاف السادة المتقين) () .
  / 
 وفواءد خوروست () ، رواية: سبط ابن منده () عنه ... من مسموعات ابي موسي المقدسي كما في: (ثبته) () ، والحافظ ابن حجر كما في: (المجمع المءسس) () ، و (المعجم المفهرس) () .
  / 
 وفواءد ابي علي الصدفي () ... كتبها عنه: محمد 
 ابن حيدرة القرطبي () ، كما ذكر ابن الابار في: (المعجم) () .
  / 
 وفواءد ابي محمد الخريمي () ، مما استفاده باليمن، والحجاز، وعن شيخه ابي الحسن الصقلي () ، وانتخاب السلفي () كما في: (معجم السفر) () .
  / 
 وفواءد ابي عبد الله الدقاق () ... ذكرها ابن ناصر الدين في: (توضيح المشتبه) () .
  / 
 وفواءد ابن الفحام () ، علقها السلفي عنه كما في: 
 (معجم السفر) () .
  / 
 وفواءد ابي الحسين السمسطاوي () ، علقها السلفي عنه كما في: (معجم السفر) () ايضا.
  / 
 وفواءد ابي نهشل العنبري () ، رواية: عبد الرحيم بن محمد بن حمويه () عنه ... من مرويات الروداني كما في: (الصلة) () .
  / 
 وفواءد علي بن المشرف () ... ذكرها السلفي في: (معجم السفر) () . 
  / 
 وفواءد ابي الفرج القرميسيني () ، علقها السلفي عنه كما في: (معجم السفر) () ايضا.
  / 
 والفواءد لابن المفرض () ... علقها السلفي عنه كما في: (معجم السفر) () ايضا.
  / 
 وفواءد ابن الاخشيد () ، رواية: خلف بن احمد الفراء () ، وانتخاب: ابن بشرويه () ... من مرويات المقدسي كما في: (ثبته) () ، والحافظ كما في: (المجمع المءسس) () ، و (المعجم المفهرس) () ، ومن مصادر السيوطي في: (اللالء) () . 
  / 
 والفواءد لعفان بن غالب () ... علقها السلفي عنه كما في: (معجم السفر) () ايضا.
  / 
 والفواءد لابي نصر اليونارتي () ، رواية: فاطمة بنت سعد الخير () عنه ... من مرويات الحافظ كما في: (المجمع المءسس) () .
  / 
 وفواءد ابي الحسن بن صولة البغدادي () ... ذكرها السلفي في: (معجم السفر) () . 
  / 
 والفواءد لابن ابي الاشيم () ... علقها السلفي عنه كما في: (المعجم) () .
  / 
 والفواءد لابي الوفاء الناينجي () ، تخريج: ابي نصر اليونارتي () له، في عشرة اجزاء ... ذكرها ابو سعد السمعاني في: (التحبير) () ، و (الانساب) () .
  / 
 والفواءد له ايضا تخريج: اسماعيل بن محمد بن الفضل () ، في جزء ضخم ... ذكره، وقراه عليه السمعاني كما في: (الانساب) () .
  / 
 وفواءد ابن القشيري () ، في عشرة اجزاء، عن اربعين 
 شيخا، خرجها له اخوه: ابو نصر عبد الرحيم () ... ذكرها ابن النجار في: (ذيل تاريخ بغداد) () ، والذهبي في: (السير) () .
  / 
 وفواءد الاصبهانيين لزاهر بن طاهر () ، من رواية: ابي عبد الله الثقفي () عنه ... من مسموعات ابي موسي المقدسي كما في: (ثبته) () .
  / 
 وفواءد الحاج له ايضا من رواية: ابن ماساده () عنه ... من مسموعات المقدسي كما في: (ثبته) () ايضا.
  / 
 والفواءد له ايضا جاءت في اخر جزء حديث الماسرجسي ... من مسموعات الحافظ ابن حجر كما في: (المجمع المءسس) () . 
  / 
 وفواءد ابي سعيد الاسدي () ، خرجها له: ابوه () ، في جزء، عن الشيوخ الذين سمعه عنهم ... ذكرها السمعاني في: (التحبير) () .
  / 
 وفواءد الكابلي () ، رواية: ابي عثمان العيار () عنه ... من مسموعات الضياء المقدسي كما في: (ثبته) () .
  / 
 والفواءد لابي بكر بن العربي () ... من موارد الحافظ في: (الاصابة) () .
  / 
 والفواءد للشروطي () ، رواية: السلفي عنه، ويقع في 
 ثلاثة اجزاء كما في: (معجم السفر) () .
  / 
 وفواءد ابي طاهر السنجي () ، رواية: شريفة بنت احمد المروزية () عنه ... ذكرها ابن ناصر الدين في: (توضيح المشتبه) () .
  / 
 وفواءد ابي الفضل القيرواني () ، انتقاء: ابي طاهر السلفي كما في: (معجم السفر) () .
  / 
 والفواءد لابن زاذان () ... من مصادر السيوطي في: (الجامع الكبير) () .
  / 
 وفواءد ابي القاسم البابي () ... انتخبها: السلفي 
 كما في: (معجم السفر ) () .
  / 
 وفواءد الفقيه الرستمي () ، رواية: ابي الوفاء بن منده () عنه ... من مرويات الحافظ كما في: (المجمع المءسس) () ، و (المعجم المفهرس) () ، و (ترتيب اسامي مروياته) () .
  / 
 وفواءد فورجه () ... ذكرها الذهبي في: (السير) () . 
  / 
 وفواءد ديار بكر () للسلفي () ... ذكرها في كتابه: (معجم السفر) () .
  / 
 والفواءد له ايضا رواية: ابي عمران موسي بن محمد الجوبي () ... ذكرها في: (معجم السفر) له () ايضا.
  / 
 والفواءد له ايضا ويعرف بجزء قلنبا، رواية: محمد ابن عبد الهادي () عنه ... من مرويات الحافظ كما في: (المجمع المءسس) () ، و (المعجم المفهرس) () .
  / 
 وفواءد ابن بشكوال () ... ذكرها عبد الحي الكتاني في: (فهرس الفهارس) () ، ومحمد بن جعفر الكتاني في: (الرسالة المستطرفة) () .
  / 
 وفواءد ابن الجوزي، في ستة وخمسين جزءا ... 
 ذكرها الذهبي في: (السير) () .
  / 
 وفواءد ابي الفرج الثقفي () ... من موارد ابن القيم في: (الصواعق المنزلة علي الجهمية والمعطلة) () .
  / 
 وفواءد عبد الله بن ايوب المخرمي () ... من موارد الحافظ في: (الفتح) () .
  / 
 وفواءد ابي جعفر الاصبهاني () ، تخريج: التقي محمد بن مكي الحنبلي () له ... من مسموعات المقدسي كما في: (ثبته) () .
  / 
 والفواءد لعفيفة الفارفانية () ، تخريج: التقي ابن 
 مكي () لها من سماعاتها، واجازاتها ... من مسموعات الضياء المقدسي كما في: (ثبته) () .
  / 
 وفواءد الاصبهانيين لبنت معمر () ، تخريج: ابن الاخوة () لها ... من مسموعات الضياء المقدسي كما في: (ثبته) () .
  // 
 وفواءد تقية بنت ابي سعيد () ، تخريج اخيها: ابي محمد جعفر () ، في عشرة اجزاء ... ذكرها زكي الدين المنذري في: (التكملة) () ، وابن ناصر الدين في: (التوضيح) () . 
  / 
 والفواءد المنتخبة من حديث ابي الحسن المقدسي () ، انتخبها لنفسه ... من مرويات الحافظ ابن حجر كما في: (المجمع المءسس) () ، و (المعجم المفهرس) () .
  / 
 وفواءد عزيزة بنت عبد الملك () ... ذكرها المنذري في: (التكملة) () .
  / 
 والفواءد المسلسلات الاسانيد لابي بكر بن مسدي () ...
 من مسموعات ابن رشيد كما في: (ملء العيبة) () .
  / 
 والفواءد لابي سعيد الرياحي () ... انتخبها 
 السلفي () ، وقراها عليه كما في: (معجم السفر) () .
  / 
 والفواءد العزيزة لابي حامد بن الصابوني () ... من مرويات الحافظ كما في: (المجمع المءسس) () .
  / 
 وفواءد ابي العز الحراني () ، تخريج: جمال الدين ابن الظاهري () له ... من مرويات ابن رشيد كما في: (ملء العيبة) () .
  / 
 وفواءد رحلة الاقشهري () ... من موارد الحافظ في: 
 (الاصابة) () .
  / 
 وبغية الظمان من فواءد ابي حيان () ... من مرويات الحافظ كما في: (المعجم المءسس) () ، و (المعجم المفهرس) () ، وذكرها الكتاني في: (فهرس الفهارس) () .
  / 
 والفواءد المجموعة من الفراءد المسموعة للعلاءي () ... ذكرها الحافظ في: (الدرر الكامنة) () .
  / 
 وفواءد الحاج له ايضا ... من مرويات الروداني كما في: (الصلة) () .
  / 
 والفواءد السرمرية من المشيخة البدرية، تخريج الحافظ ابي المظفر السرمري () من مرويات الشيخ بدر الدين ابن 
 الجوخي () ... ذكرها الحافظ ابن حجر في: (الدرر الكامنة) () ، ومن مرويات الكتاني كما في: (فهرس الفهارس) () .
  / 
 الفواءد الهاشمية لزينب بنت عبد الله اليافعي () ،رواية: محمد بن ابي الصدق () عنها، وتخريج: النجم ابن فهد () ... من مرويات الكتاني كما في: (فهرس الفهارس) () .
  / 
 وفواءد الامدي () ، رواية: المباركة بنت ابي الحسن الحنبلي () عنه ... انتخب السلفي منها كما في: (المعجم) () .
  / 
 وفواءد ابن الاصبهاني () ... من مسموعات 
 السلفي كما في: (المعجم) () .
  / 
 وفواءد ابي بكر البختري () ... ذكرها حاجي خليفة في: (كشف الظنون) () .
  / 
 والفواءد لابي بكر العاقولي () ... من مصادر السيوطي في: (الجامع الكبير) () .
  / 
 وفواءد ابي بكر بن عبادة () ... من مرويات الروداني كما في: (الصلة) () .
  / 
 والفواءد لابي الحسن البهراني () ... علقها السلفي كما في: (المعجم) () ايضا.
  / 
 والفواءد لابي الحسن بن جذلم () ... من موارد الحافظ في: (الفتح) () . 
  / 
 وفواءد ابي الحسن الروحاني () ، بانتخاب السلفي كما في: (المعجم) () .
  / 
 والفواءد له ايضا بانتخاب: ابن سكرة () من مسموعاته، كما في: (المعجم) () ايضا.
  / 
 وفواءد ابي الحسن بن زنجويه () ... من موارد الحافظ في: (الفتح) () .
  / 
 وفواءد ابي الحسن بن العريف () ... من موارد السيوطي في: (الحباءك) () .
  / 
 والفواءد لابن حمدان () ، من رواية: ابي علي عبد الكريم بن علي البياضي () عنه ... من مسموعات السلفي كما 
 في: (المعجم) () ، والحافظ كما في: (ترتيب اسامي مروياته) () .
  / 
 وفواءد ابي الخطاب المريي () ... علقها السلفي عنه كما في: (المعجم) () .
  / 
 وفواءد ابي الربيع المسعودي () ... من موارد السيوطي في: (الحباءك) () .
  / 
 وفواءد السروي () ... من مسموعات السلفي كما في: (المعجم) () .
  / 
 وفواءد ابي سعيد القاص () ... من موارد ابن القيم في: (جلاء الافهام) () .
  / 
 والفواءد لابن ابي شداد () ... علقها عنه السلفي 
 كما في: (معجم السفر) () .
  / 
 وفواءد الصيرفي () ، تخريج: ابن ابي موسي () ، وسماعه منه ... من مسموعات الضياء المقدسي كما في : (ثبته) () .
  / 
 وفواءد الطرطرسي () ... من موارد ابن قطلوبغا في: (اكمال تهذيب الكمال) () .
  / 
 والفواءد المنتقاة لابي عبد الله الساجي () ، رواية: ابي نعيم الاصبهاني عنه ... من مرويات السمعاني كما في: (التحبير) () .
  / 
 وفواءد ابي عبد الله السجزي () ... ذكرها حاجي خليفة في: (كشف الظنون) () .
  / 
 وفواءد ابن عبدان () ، رواية: ابي محمد 
 الصيرفيني () عنه ... من موارد ابن عساكر في: (تاريخ دمشق) () ، ومرويات الحافظ في: (المجمع المءسس) () ، و (المعجم المفهرس) () .
  / 
 والفواءد عن ابي علان المضري () ، وغيره، رواية: السلفي عن كمار بن ناصر الحدادي () عنهم، كما في: (معجم السفر) () .
  / 
 والفواءد لعلي بن تميم () ، رواية: ابن عساكر عنه ... من مرويات الروداني كما في: (الصلة) () ايضا.
  / 
 وفواءد عمر بن محمد الجمحي () ... من موارد الحافظ في: (الاصابة) () .
  / 
 وفواءد ابي عمرو الفقاعي () ... علقها السلفي 
 كما في: (المعجم) () .
  / 
 والفواءد لعيسي بن محمد بن صاعد () ... من موارد مغلطاي في: (من روي عن ابيه عن جده) () .
  / 
 وفواءد فاطمة بنت خلف بن طاهر الشحامي () ... من مسموعات الضياء المقدسي كما في: (ثبته) () .
  / 
 والفواءد لابي الفضل بن قتيبة () ، رواية: محمد بن احمد المقرء () عنه ... من مرويات ابن الحطاب كما في: (مشيخته) () .
  / 
 وفواءد ابن ابي القاسم () ... من موارد مغلطاي في: (من روي عن ابيه عن جده) () . 
  / 
 والفواءد لابن كاكويه () ... علقها السلفي عنه كما في: (معجم السفر) () .
  / 
 وفواءد ابي محمد الجزولي () ... علقها السلفي عنه كما في: (معجم السفر) () ايضا.
  / 
 وفواءد ابي محمد الحسن () ... علقها عنه السلفي كما في: (معجم السفر) () .
  / 
 وفواءد محمود بن يوسف البرزندي () عن شيوخه البغداديين ... انتخبها السلفي كما في: (المعجم) () ايضا. 
  / 
 وفواءد المخلدين ... ذكرها الذهبي في: (السير) () ، وافاد انها في ستة وعشرين جزءا.
  / 
 وفواءد مسعود بن علي () ... انتخاب: السلفي كما في: (المعجم) () .
  / 
 وفواءد ابن المقبري () ... من موارد الحافظ في: (الاصابة) () .
  // 
 وفواءد ميمونة () لابي نعيم () ... من موارد الحافظ في: (الفتح) () ، و (الاصابة) () .
  / 
 وفواءد النشوي () ، رواية ابنه المفرج عنه () ... 
 من مسموعات السلفي كما في: (معجم السفر) () .
  / 
 والفواءد العوالي المخرجة من اصول ابي نصر ابراهيم بن محمد الكساءي () ، رواية: ابي الفرج الصيرفي () عنه، في اربعة اجزاء ... من مسموعات ابي موسيالمقدسي كما في: (ثبته) () ، والضياء المقدسي كما في: (ثبته) () ايضا.
  / 
 وفواءد ابي نصر الخيري () ... علقها السلفي عنه كما في: (المعجم) () .
  / 
 والفواءد لابي الوفاء النهشلي () ، انتقاء: السلفي () كما في: (المعجم) () . 
 ويضاف ايضا:
  / 
 فواءد الخراءطي () ... ذكرها ابن حجر الهيتمي في: (الفتاوي الحديثية) () .
 / فواءد محمد بن ماهان السمسار () ... ذكرها ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل () .
  / 
 فواءد ابي زرعة الرازي ... ذكرها ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل () .
  / 
 فواءد محمد بن الحسين بن موسي بن ابي حنين () ... 
 ذكرها ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل () .
  // 
 فواءد احمد بن محمد الواسطي () ... ذكرها ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل () . 
  الفصل الرابع: دراسة الكتاب المحقق 
 وتحته ستة مباحث:
 
  المبحث الاول: توثيق نسبة الكتاب
 مما يوثق ان هذه الفواءد من تخريج الامام الحافظ الخطيب البغدادي للشيخ الدين ابي القاسم المهرواني ما يلي:
 اولا: ذكر الكتاب عدد من اهل العلم، وافادوا انه من تخريج ابي بكر الخطيب لابي القاسم المهرواني ... ومنهم علي سبيل التمثيل:
   
 ابو نصر الساجي (ت: ه) ... فقد قال كما في: (ملء العيبة) () وكان قد ذكر المهرواني: "خرج عنه شيخنا ابو بكر الخطيب رحم الله الجميع".
   
 ابو سعد السمعاني (ت: ه) ... حيث قال في: (الانساب) () في ترجمته للمهرواني: "انتقي عليه وانتخب الفواءد الامام ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب الحافظ".
   
 ابو الفرج بن الجوزي (ت: ه) ... حيث قال في: (المنتظم) () في ترجمته للمهرواني: "خرج له الخطيب مشيخة".
   
 ابن الاثير الجزري (ت: ه) ، حيث قال في: (اللباب) () : "وانتخب له الحافظ ابي بكر الخطيب فواءد". 
   
 وابن رشيد (ت: ه) ... حيث قال في: (ملء العيبة) () وكان قد ذكرها: ".. تخريج الامام الحافظ ابي بكر احمد ابن ثابت الخطيب رضي الله عنه للشيخ الصالح ابي القاسم يوسف بن محمد بن احمد بن المهرواني، من حديثه".
   
 الذهبي (ت: ه) ... حيث قال في: (السير) () في ترجمة المهرواني: "وانتقي عليه ابو بكر الخطيب خمسة اجزاء مشهورة".
 وقال في: (العبر) () : "الذي خرج له الخطيب خمسة اجزاء".
   
 ابن العماد الحنبلي (ت: ه) ... حيث قال في: (الشذرات) () وكان قد ذكره: "الذي خرج له الخطيب خمسة اجزاء" () .
 ثانيا : ما اثبت علي جميع نسخ الكتاب، ونص عليه في بداية كل جزء من الاجزاء الخمسة بالاسانيد الصحاح.
 ثالثا: ما اثبت في طباق السماعات المسندة، المدونة في اماكن 
 مختلفة من نسخ اجزاء الكتاب.
 رابعا: رواية جماعة من اصحاب المعاجم، والاثبات لهذا الكتاب باسانيدهم الي المهرواني كما سياتي تفصيله في المبحث الخاص باهمية الكتاب، وشهرته عند اهل العلم () .
 خامسا: افادة جماعة من اهل العلم المصنفين من مادة الكتاب باسانيدهم الي المهرواني كما سياتي بيانه ايضا في المبحث المشار اليه انفا () .
 سادسا: نص بعض المءرخين علي ان من ترجموا له قد سمع هذا الكتاب (المهروانيات) من احد شيوخه، كما فعل الذهبي في ترجمة: ابن صرما من: (السير) () ، فقد نص علي انه سمع المهروانيات من ابي الفضل الارموي راويها عن المهرواني () . 
  المبحث الثاني: اسم الكتاب والتحقيق فيه
 لم تتفق نسخ الكتاب علي ذكر اسم واحد له بصيغة واحدة، بل وجد اختلاف يسير بينها في التسمية، بل ان النسخة: (ا) وهي نسخة تامة، وبخط واحد لم يات الاسم فيها علي صيغة واحدة ...
 فقد جاء علي الجزء الاول والثاني منها: (الفواءد المنتخبة الصحاح الحسان) ، وجاء علي الجزء الثالث: "حديث الشيخ العدل، الدين ابي القاسم ... المهرواني"، وجاء علي الجزء الرابع، والخامس: "الفواءد المنتخبة الصحاح، والغراءب".
 وجاء علي النسخة: (ب) وفيها الجزء الاول فقط: "الفواءد الصحاح، والغراءب".
 وجاء علي جميع الاجزاء الاربعة في النسخة: (ج) ، والجزاين اللذين في النسخة: (د) : "الفواءد المنتخبة الصحاح، والغراءب" الا الجزء الخامس من النسخة (ج) ففيه: الفواءد المنتخبة والغراءب، ولعل فيه سقطا.
 وفي الحقيقة ليس هذا الاختلاف اختلافا مءثرا، وكل هذه الاسماء منطبقة علي الكتاب عند النظر الي طريقة تصنيفه، ومحتواه، الا ان بعضها ادق في التسمية من بعض ... والمختار من ذلك هو: (الفواءد المنتخبة الصحاح والغراءب) ؛ لدلالته علي الكتاب ومادته اكثر واظهر من غيره، وهو المثبت علي غالب نسخ الكتاب
 
 واجزاءه، وهو الذي ذكره به ابن رشيد في: (ملء العيبة) () ، وغيره من اهل العلم.
 هذا، وقد ذكر ابن الجوزي رحمه الله في : (المنتظم) () هذا الكتاب باسم المشيخة () ، فقال اثناء ترجمته للمهرواني: "خرج له الخطيب مشيخة" ... ومقصوده: ان الخطيب خرجها للمهرواني عن شيوخه، وانتقاها له عنهم، لا ان الكتاب كتاب مشيخة في الحقيقة. 
  المبحث الثالث: التعريف بمحتوي الكتاب، وغرض الخطيب من انتقاء احاديثه، ومنهجه فيه 
 والكلام في هذا المبحث من عدة جوانب ...
 الاول: التعريف بمحتوي الكتاب، وغرض الخطيب من انتقاء احاديثه:
   
 انتقي فيه رحمه الله احاديث من اصول، وسماعات ابي القاسم المهرواني، الذي يعد من اقرانه، وفي طبقته ... مراعيا ان يكون ما ينتقيه من:
 ا الاحاديث الفواءد الصحاح المستخرجة علي الصحيحين او احدهما.
 ب اومن الاحاديث الفواءد الغراءب.
 ج اومن الاحاديث الفواءد ذوات العلل كالمختلف في وصلها وارسالها، او في رفعها ووقفها، او المروية علي اوجه اخري مختلفة، او التي وهم بعض رواتها في سياق اسانيدها اومتونها ... اوما شاكلها.
 د او الاثار ... من: الحكم، والاشعار، والقصص، ونحوها.
 وبلغ عدد كل ذلك فيه: واحدا وسبعين وماءة حديث، واثر ...
 مع العلو الباهر لاسانيد هذه المواد التي اودعها هذا الكتاب النفيس.
   
 ليست جميع الاحاديث الصحاح المنتقاة في الكتاب اتفق عليها الشيخان، فمنها ما انفرد البخاري به، كحديث ابي هريرة رضي
 
 الله عنه قال: "حفظت من رسول الله صلي الله عليه وسلم وعاءين، فاما احدهما فبثثته، واما الاخر فلو بثثته لقطع هذا البلعوم" () .
 ومنها ما انفرد مسلم به، كحديث انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انا اول شفيع في الجنة" () .
   
 غالب الشيوخ الذين انتقي للمهرواني عنهم من شيوخه الذين سمع منهم، وروي عنهم، الا اني لم اقف علي انه روي عنهم هذه الاحاديث المنتقاة سوي حديث واحد عن شيخ منهم () ، ولعله نسي انه رواه عنه، او وهم في انتقاءه والله اعلم.
   
 تكلم علي جميع مادة الكتاب بكلام جيد نفيس عدا الاثار، والاشعار فلم يتكلم عليها () ؛ لعدم الحاجة الماسة الي ذلك، وهذا ما جري عليه المحدثون في تخريجهم لمثل هذا الكتاب، ونحوه.
   
 لم يرتب الكتاب علي اساس معين الا انه:
 ا ابتدا كل جزء بحديث في الصحيحين.
 ب وكلها من طريق شيخه ابي احمد الفرضي () .
 ج وراعي ان ينتقي اولا احاديث اتفق الشيخان علي اخراجها، ثم ما انفرد به البخاري، ثم ما انفرد به مسلم ... 
 فالاحاديث: الاول، والثاني، والثالث في الجزء الاول اتفق الشيخان عليها () . والرابع انفرد به البخاري () . والخامس انفرد به مسلم () .
   
 لم يكرر في الانتقاء شيءا من المتون الا متن حديث: وقوع الفارة في السمن الجامد او الذاءب، ومتن حديث: "اي الشرك اعظم؟ "، ومتن حديث: قبض العلم، ومتن حديث: صلاة النبي صلي الله عليه وسلم علي خميصة لها اعلام، ومتن حديث سعد بن ابي وقاص في عطاء النبي صلي الله عليه وسلم.
 انتقي الاول من طريق اسحاق بن بهلول الازرق () ، ثم من طريق علي بن حرب () ، كلاهما عن سفيان بن عيينة عن الزهري عن عبيد الله ابن عبيد الله بن عتبه عن ابن عباس عن ميمونة به.
 والثاني من طريق جرير بن عبد الحميد عن منصور بن المعتمر () ، ثم من طريق سفيان الثوري عن منصور والاعمش وواصل الاحدب () ، ثلاثتهم عن شقيق بن سلمة عن عمرو بن شرحبيل عن عبد الله بن مسعود به. 
 والثالث من عدة طرق عن هشام بن عروة بن الزبير عن ابيه عن عبد الله بن عمرو بن العاص () ، وساقه ايضا من طريق يحيي بن ابي كثير عن عروة به () .
 والرابع من طريق بشر بن مطر عن سفيان بن عيينة عن الزهري () ، ثم من طريق علي بن حرب عن سفيان بن عيينة عن الزهري وهشام بن عروة () ، كلاهما عن عروة عن عاءشة به () .
 والخامس: من طريق شعيب بن ابي حمزة () ، ثم من طريق معمر ابن راشد () ،كلاهما عن عامر بن سعد عن سعد بن ابي وقاص به.
   
 قسم الكتاب الي خمسة اجزاء ... وجعل الاثار، والاشعار في نهاية كل جزء منها.
 الثاني: من منهجه في تخريجه للاحاديث:
   
 خرج كل حديث عقبه مباشرة الا حديثا واحدا ... ارجا 
 تخريجه عقب الذي بعده؛ لانهما بسند واحد، وكلاهما عند البخاري من طريق ابي اليمان الحكم بن نافع البهراني احد رواتهما في سند ابي القاسم المهرواني للحديثين () .
   
 قد يكون الحديث متفقا عليه، ولا يخرجه الخطيب الا من صحيح البخاري، او صحيح مسلم فقط؛ لان سند المهرواني لا يعد استخراجا () علي احاديث الصحيحين الا بالنظر الي سند الحديث في احدهما دون الاخر.
 مثاله: ما انتقاه للمهرواني بسنده عن الحسن بن موسي الاشيب عن شيبان بن عبد الرحمن عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن عمر بن عبد العزيز عن عروة ان عاءشة رضي الله عنها اخبرته: "ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقبلها وهو صاءم"، فقال: "انفرد مسلم باخراجه، فرواه عن ابي بكر بن ابي شيبة عن الحسن الاشيب ... " () اه.
 فهذا الحديث مستخرج علي صحيح مسلم، واجتمع فيه اسناد المهرواني باسناد مسلم في شيخ شيخه. 
 والحديث رواه البخاري في صحيحه عن سليمان بن حرب عن شعبة عن الحكم بن عتبة عن ابراهيم النخعي عن الاسود بن يزيد، وعن محمد بن المثني عن يحيي، وعن عبد الله بن مسلمة عن مالك، كلاهما عن هشام عن ابيه، كلاهما (الاسود، وعروة) عن عاءشة به.
 فكان الخطيب راعي ذلك في عزو الاحاديث الي احد الصحيحين، فلا يعزوه الا لمن شاركه المهرواني في روايته عن شيخ شيخه، او شيخ شيخ شيخه، دون من شاركه في روايته عن راو في اواءل سند الحديث.
   
 يسوق احيانا عددا من الاحاديث للتنبيه علي فاءدة يراها اثناء تخريجه لحديث المهرواني، ويخرجها ...
 مثاله: ساق حديثا لام قيس بنت محصن رضي الله عنها بعد تخريجه لحديث انتقاه للمهرواني من طريقها؛ لانه ليس لها في الصحيحين سوي هذين الحديثين () .
   
 يبين احيانا اختلاف الرواة في سند الحديث ولفظه:
 مثاله: قوله: "حدثناه ابو احمد الفرضي عن محمد بن جعفر المطيري [ح] وحدثنا ابو الحسين المحاملي عن محمد بن يحيي الطاءي عن علي بن حرب عن سفيان عن الزهري عن عبيد الله زاد المحاملي: ابن عبد الله، 
 ثم اتفقا () عن ام قيس زاد المحاملي : بنت محصن، اخت عكاشة بن محصن، ثم اتفقا قالت: دخلت بابن لي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم".
 قال ابو احمد () : "قد علقت عليه من العذرة".
 واخل المحاملي ببعض هذا الكلام فقال: "علي ما تصنعين بهذا العلاق عليكم بهذا العود الهندي فان فيه سبعة اشفية" هذا لفظ ابي احمد، وتم حديثه.
 وقال المحاملي: "علام تدغرن اولادكن بهذا العلاق ... " الحديث () .
   
 ينص احيانا علي اوهام الرواة في سياق المتون ...
 مثاله: قوله عن حديث جاء من طريق احمد بن شيبان الرملي: "كذا روي هذا الحديث ابو عبد المءمن احمد بن شيبان الرملي عن ابي محمد سفيان بن عيينة.
 وتابعه عثمان بن يحيي القرقساني عن سفيان ووهما في ذلك" () .
 الثالث: من منهجه في كلامه علي الطرق، والاسانيد:
   
 يذكر ما في الاسناد من لطاءف ان وجدت ... 
 مثاله: قوله عن اسناد حديث ابي امامة: "وكل بالشمس ... ": "واسناد هذا الحديث مما روي ايوب بن سليمان الصغدي كلهم حمصيون" () .
   
 ينص علي من اخرجه البخاري، ومسلم من طريقه، ويبين موضع التقاء اسناد المهرواني باسانيدهما ...
 مثاله: قوله عن حديث يرويه المهرواني من طريق محمد بن المثني: ".. اتفق البخاري، ومسلم علي اخراجه، فروياه جميعا عن محمد بن المثني.." () .
   
 وندر ان لا ينص علي ذلك فيقول: "اتفق البخاري، ومسلم علي اخراجه من عدة وجوه"، ويسكت () .
   
 يذكر متابعات لطريق المهرواني، وطرق مخالفة لها ...
 مثاله: قوله بعد حديث يرويه المهرواني من طريق عبيد الله بن عمر عن نافع: "تابع عبيد الله بن عمر العمري: موسي بن ميسرة، وعبد الله بن سعيد بن ابي هند ... " وعد جماعة، ثم قال: "ووقفه: ايوب 
 السختياني عن نافع، ولم يرفعه. ورواه اسامة بن زيد الليثي عن سعيد ابن ابي هند مرفوعا. الا ان بعض الرواة عن اسامة ادخل بين سعيد وابي موسي: ابا مرة مولي: عقيل بن ابي طالب" () .
   
 يذكر الطرق المختلفة، والروايات المتباينة في بعض الاحاديث ...
 مثاله: قوله في كلامه علي طريق ابي داود الحفري عن عصام بن النعمان لخطبة علي رضي الله عنه يوم الجمل () : "كذا روي هذا الحديث ابو داود عمر بن سعد الحفري عن عصام ابن النعمان ... وخالفه ابو عاصم النبيل فرواه عن الثوري عن الاسود بن قيس عن سعيد بن عمرو عن سفيان عن ابيه عن علي.
 ورواه يحيي بن يمان عن الثوري عن الاسود عن سفيان بن عمرو او عمرو بن سفيان.
 ورواه عبد الصمد بن حسان عن الثوري فلم يقم اسناده.
 ورواه ابو يحيي الحماني، وعبد الرزاق بن همام عن الثوري عن الاسود بن قيس عن رجل لم يسم عن علي ... " الخ ما قاله رحمه الله () . 
 وقد يرجح بين هذه الطرق () ، وقد لا يرجح، ويكل الصواب فيها الي الله عز وجل () .
   
 يبين احيانا المحفوظ عن الراوي في طريق اختلف فيه عليه اصحابه ممن رواه عنه ...
 مثاله: قوله عن حديث يرويه الوليد بن مسلم الدمشقي عن مالك عن ابن لهيعة: "هذا حديث غريب جدا من حديث مالك بن انس عن عبد الله بن لهيعة.. تفرد بروايته الوليد بن عتبة عن الوليد بن مسلم ... والمحفوظ عن مالك، عن الثقة عنده غير مسمي.." () .
   
 يشير كثيرا الي طرق بعض الاحاديث، ولا يصرح بمن جاءت من طريقهم ...
 مثاله: قوله في كلامه علي طرق حديث قبض العلم: ".. ورواه غير واحد عن هشام الدستواءي عن عروة" () . 
   
 اعتني بالنص علي علو اسانيد الاحاديث المستخرجة علي الصحيحين او احدهما اعتناء ظاهرا () ، واما غيرها من الاحاديث فاهمل النص علي انها من العوالي عدا ثلاثة احاديث () منها؛ ولعل ذلك لكون اسانيدها غراءب معلة والله اعلم.
   
 جميع الاحاديث المخرجة علي الصحيحين كان شيخه سمعها من الشيخين () ، او احدهما () ، خلا حديث واحد كان شيخه فيه بمنزلة البخاري () .
 الرابع: من منهجه في الكلام علي الرواة:
   
 اهتم في مبتدا كل حديث بسياق اسم، ونسب من انتقي للمهرواني عنهم اهتماما ظاهرا () .
 وقل ان يذكرهم بما اشتهروا به () .
   
 يسمي احيانا من ذكر في اسناد المهرواني بكنيته ...
 مثاله: قوله في تخريج حديث من طريق ابي امامة رضي الله تعالي عنه: ".. عن ابي امامة واسمه: صدي بن عجلان.." () . 
   
 ويذكر احيانا ايضا كنية من عرف باسمه ...
 مثاله: قوله في تخريج حديث من رواية عفير بن معدان " ... لا اعلم رواه غير عفير بن معدان الحضرمي ويكني: ابا عاءذ.." () .
   
 ويذكر احيانا ايضا لقب الراوي، او ما اشتهر به ...
 مثاله: قوله في تخريج حديث من رواية الاسود بن عامر:
 ".. تفرد بروايته: الاسود بن عامر المعروف بشاذان.." () .
   
 يذكر احيانا ايضا جهة ولاء الراوي ...
 مثاله: قوله في تخريج حديث من رواية سمي المدني: " ... عن سمي مولي ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام" () .
   
 يعتني ببيان ما اهمل من الاسماء ...
 مثاله: قوله في تخريج حديث من رواية ذر عن ابن عبد الرحمن بن ابزي: " ... اسم ابن عبد الرحمن بن ابزي: سعيد، وذر هو: ابن عبد الله المرهبي والد عمر بن ذر.." () . 
   
 يسوق الاختلاف في اسم الراوي او كنيته، او نسبه ان وجد..
 مثاله: قوله في تخريج حديث من طريق نعيم بن همار رضي الله عنه: ".. ونعيم صحابي نزل الشام، ويختلف في اسم ابيه، فيقال هو: همار كما سميناه في الحديث، ويقال: هبار بالباء ويقال: هدار بالدال، ويقال: خمار بالخاء المعجمة ويقال: حمار بكسر الحاء المهملة وبميم مخففة" () .
   
 ينص احيانا علي بلد الراوي او الرواة:
 مثاله: قوله في تخريج حديث من رواية محمد بن سوقة: " ... وابن سوقة كوفي.." () .
 وقوله عن حديث من رواية عباس الترقفي عن ابي مسهر عن سعيد ابن عبد العزيز عن ربيعة بن يزيد عن ابي ادريس عن ابي ذر رضي الله عنه: ".. ورجال اسناده ما بين ابي ذر، وعباس الترقفي كلهم شاميون" () .
   
 يعتني بالتمييز بين المتفق والمفترق، والمءتلف والمختلف والمتشابه من اسماء الرواة، وانسابهم ...
 مثاله: قوله في تخريج حديث من رواية عمر بن فروخ القتاب: 
 " ... وليس في رواة العلم من يقال له القتاب بتاء قبل الالف، معجمة بنقطتين من فوقها، وباء بعده منقوطة بواحدة غير هذا، وكان يبيع الاقتاب. وله نظير في الصورة هو: محرز القتات، وزاذان ابو يحيي القتات ... ولهم نظير اخر هو: عبد الله بن محمد القباب ... " () .
 وقوله في تخريج حديث من رواية ابراهيم بن حبان الانصاري: ".. وهو: ابراهيم بن حبان بكسر الحاء، وبالباء المعجمة بواحدة وله نظيران:
 احدهما: ابراهيم بن حبان بن علي العنزي ... ولهم نظراء في صورة الخط مع اختلاف الهجاء، منهم: ابراهيم بن حيان الكوفي ... " الخ () .
   
 يعتني بضبط الاسماء بالحروف ...
 مثاله: قوله في تخريج حديث من طريق يحيي بن فصيل: ".. وابوه فصيل بفتح الفاء، وكسر الصاد المبهمة.." () .
   
 يتكلم احيانا علي الرواة جرحا، او تعديلا ...
 مثاله: قوله في حديث من رواية وهب بن حفص: ".. ووهب بن حفص كان يضع الحديث ... " () .
   
 اذا كان الراوي من الصحابة مقلا، او ليس له في عدد من الكتب المشهورة من الحديث الا القليل ساق احاديثه بسنده عنه ... 
 مثاله: قوله في تخريج حديث من رواية نعيم بن همار رضي الله عنه: " ... وليس يروي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم الا ثلاثة احاديث متصلة الاسانيد، احدها: الحديث الذي ذكرناه، والثاني ... " فذكرها، ثم قال: "وروي عن يزيد بن شريح عن نعيم عن النبي صلوات الله عليه وسلم تسليما حديث رابع الا ان اسناده منقطع ... " () . وقوله في تخريج حديث من رواية ام قيس بن محصن رضي الله عنها: " ... وليس لام قيس بنت محصن في الصحيحين سوي هذا الحديث وحديث اخر حدثناه ... " () فذكره.
   
 اذا كان الراوي من غير الصحابة مقلا ايضا فانه يكتفي بالتنبيه علي ذلك، والاشارة اليه ...
 مثاله: قوله في تخريج حديث من طريق ابن سوقة: ".. وابن سوقة كوفي، ثقة، عزيز الحديث، والحفاظ من الرواة يجمعون حديثه" () . 
  المبحث الرابع: اهمية الكتاب وشهرته عند العلماء المتقدمين، والمتاخرين
 للكتاب شهرته، واهميته الملحوظة عند اهل العلم المتقدمين منهم، والمتاخرين، وسبق النقل عن الذهبي رحمه الله النص علي شهرة الكتاب في اوساط اهل العلم () ...
 ومن اهم الامور التي تذكر لبيان ذلك، وتوضيحه ما يلي:
   
 احاديثه، واثاره، واشعاره المروية بالاسناد.
   
 اسانيده العالية.
   
 المنتقي امام من اءمة المحدثين، وحفاظهم.
   
 مادته منتقاة من اصول ومسموعات حافظ، عدل، وقد قال ابو الغناءم النرسي عن الخطيب وقد سءل عنه: ".. الخطيب قد صنف، وخرج علي الحفاظ " () .
   
 احاديثه منتقاة من الصحاح والغراءب، والخطيب عالم بذلك كما هو مشهور، ونص عليه ابن ماكولا () .
   
 احاديثه مخرجة ... والتخريج للامام الحافظ: الخطيب 
 البغدادي رحمه الله () .
   
 يعد الكتاب من اواءل الكتب المصنفة في التخريج، ودراسة الاسانيد، وبيان عللها ... وما اشتملت عليه هذه الدراسة والنقد من ذكر مخرجي هذه الاحاديث، وبيان طرقها، واوهام رواتها ان وجدت والترجيح بين تلك الطرق، والكلام علي رجالها، وضبط اسماءهم، وانسابهم، والقابهم، والتنبيه علي المءتلف والمختلف، والمتفق والمفترق ... وغير ذلك من الفواءد العزيزة، والنكات الفريدة.
   
 اهتمام العلماء بسماعه، وممن سمعه من كبار اهل العلم كما في بعض طباق السماعات:
 شرويه بن شهردار الديلمي (ت: ه) ، ومحمد بن عبد الملك ابن خيرون (ت: ه) ، والارموي (ت: ه) ، وابن عساكر (ت: ه) ، وصلاح الدين الايوبي (ت: ه) فاتح بيت المقدس، وكان هو القارء للكتاب في السماع علي بعض رواته، وابن طبرزد (ت: ه) ، وعبد العزيز بن الاخضر (ت: ه) ، وابو اليمن الكندي (ت: ه) ، وابن ملاعب (ت: 
 ه) ، وابن صرما (ت: ه) ، وابو موسي المقدسي (ت: ه) ، وابن تيمية (ت: ه) ، والمزي (ت: ه) ... وغيرهم كثير مما سيلحظ عند استقراء السماعات المثبتة علي نسخ الكتاب، والمنقولة هنا () .
   
 حفظ الكتاب بعضا من مصنف للخطيب البغدادي لا يزال في حكم المفقود، وهو:
 جزء حديث نعيم بن همار الغطفاني رضي الله عنه () حيث اورد الخطيب بعضا منه اثناء كلامه علي حديث من احاديث نعيم رضي الله عنه () .
   
 وما حفظه من احاديث داخلة في نسخة نبيط بن شريط رضي الله عنه لا توجد في النسختين الخطيتين الموجودتين في مركز المخطوطات التابع للجامعة الاسلامية، ولم يستدركها محققه في المطبوع () .
   
 في كثرة النسخ التي وصلتنا، والمنسوخة في قرون متفاوتة دليل ظاهر علي اهميته، وشهرته عند اهل العلم. 
   
 رواية جماعة من اصحاب المعاجم والاثبات هذا الكتاب عن شيوخهم باسانيدهم عن المهرواني، ومنهم:
 ا ابو موسي المقدسي (ت: ه) حيث يروي الجزء الاول بسنده عن الارموي، وابن السمرقندي، والثاني فقط بسنده عن الارموي وحده ... قال في: (ثبت مسموعاته) : "وسمعت علي الامام الحافظ ابي محمد عبد العزيز بن الاخضر بقراءة الامام ابي الفتح محمد بن عبد الغني بن عبد الواحد، في يوم الجمعة رابع عشر ربيع الاخر من سنة: ثمان وتسعين وخمسماءة، بجامع القصر من بغداد الجزء الاول من حديث ابي القاسم يوسف بن محمد بن المهرواني الهمذاني، تخريج الخطيب ابي بكر له.
 رواية الشيخ () عن ابي الفضل محمد بن عمر بن يوسف الارموي وعن ابن السمرقندي ابي القاسم كلاهما عنه () .
 والثاني بالقراءة، والتاريخ عن الارموي وحده".
 ب ابو بكر محمد بن اسماعيل الانماطي (ت: ه) ... يرويها بسنده عن ابن ملاعب ... قال ابن رشيد في: (ملء العيبة) () وقد ذكر الكتاب:
 "..سمع جميعها شيخنا ابو بكر سنة: اربع عشرة وستماءة بكلاسة دمشق، في الثاني والعشرين من صفر علي الرءيس ابي البركات داود بن ملاعب قال: انا ابو الفضل عمر بن يوسف الارموي الشافعي قال: 
 انا الشيخ الصالح الثقة ابو القاسم يوسف ابن محمد بن احمد بن المهرواني قراءة عليه وانا اسمع، وذكر ساءر الاجزاء الخمسة".
 ج وابن رشيد (ت: ه) نفسه، حيث ذكر في كتابه المتقدم انها وقعت له عن شيخه ابي بكر الانماطي اجازة، وحدثه بها بعض اصحابه، وكتبها، وعارضها له ... فقال في الموضع نفسه من كتابه:
 " ... وهي لنا من شيخنا ابي بكر اجازة، وسمعتها علي بعض اصحابنا، وكتبها لنا بخطه، وعارضها لنا باصل سماعه المعارض باصل سماع الشيخ ابي بكر بن الانماطي سماعا عليه"، ثم ساق حديثا منها من طريق شيخه، وتكلم عليه () .
 د والحافظ ابن حجر (ت: ه) ... حيث يرويه عن جماعة من تلاميذ المهرواني، قال في كتابه: (المجمع المءسس) () : "وقرات عليهما [يعني: زين الدين العراقي، ونور الدين الهيثمي] من اول الاول من (الفواءد المهروانيات) الي اخر الجزء الخامس منها بسماعهما بالقراءة علي محمد بن ازبك قال: اخبرنا محمد بن عبد المءمن الصوري قال: اخبرنا ابو البركات بن ملاعب سماعا وابن طبرزد اجازة قالا: اخبرنا ابو الفضل الارموي، زاد ابن طبرزد: واخبرنا بالجزء الاول منها ابراهيم بن محمد الكرخي، وبالثاني ابو منصور محمد بن عبد الملك بن خيرون، وبالثلاثة 
 الاخيرة ابو القاسم هبة الله بن الطبر.
 قال الصوري: واخبرنا ابو اليمن الكندي اجازة قال: اخبرنا بها ابو الفتح عبد الله البيضاوي، قالوا كلهم: اخبرنا ابو القاسم يوسف بن محمد بن احمد المهرواني.
 وبسماع الشيخين بالقراءة للجزء الثالث فقط علي فخر الذوات محمد بن ابي بكر بن ابي البركات النعماني قال: اخبرنا عبد العزيز بن عبد المنعم الحراني قال: اخبرنا اسماعيل بن احمد بن ابراهيم الشيرازي قال: اخبرنا اسماعيل بن احمد بن عمر بن ابي الاشعث السمرقندي قال: اخبرنا المهرواني به".
   
 اقتباس كثير من اهل العلم من مادة الكتاب في كتبهم، ونصهم علي انها من طريق المهرواني، او من كتابه، وربما اوردوا عقبها كلام الخطيب البغدادي ... كما فعل:
 ا ابو العباس المقدسي (ت: ه) في كتابه: (فضاءل جرير بن عبد الله البجلي رضي الله عنه) ... فروي في الجزء الثاني منه () حديثا بسنده عن الارموي عن المهرواني به، فذكره، وكلام الخطيب عليه () .
 ب المزي (ت: ه) في كتابه: (تهذيب الكمال) ... فروي في: الجزء السابع عشر () منه حديثا بسنده عن الارموي عن 
 المهرواني به، فذكره، وكلام الخطيب عليه () .
 واخر في: الجزء السادس والعشرين () بسنده عن ابي محمد التميمي، وعن ابي عمر بن مهدي، وعن الارموي، وعن ابي منصور القزاز، كلهم عن المهرواني به () .
 واخر في: الجزء الثاني والثلاثين () بسنده عن الارموي، وعن ابي منصور بن خيرون، كلاهما عن المهرواني به، فذكره، وبعض كلام الخطيب عليه () .
 ج البلقيني (ت: ه) ... حيث نقل في: (محاسن الاصطلاح) () عن الحافظ المنذري في: جزء نعيم بن همار رضي الله عنه ما استشهد به علي عدد احاديثه من كلام الخطيب علي حديث من احاديث نعيم في هذا الكتاب () .
 د جلال الدين السيوطي (ت:  ه) ... حيث عزا حديثين في: (اللالء المصنوعة) () الي المهروانيات () .
 ه ابو الحسن بن عراق الكناني (ت: ه) ... حيث 
 عزا حديثا ايضا في: (تنزيه الشريعة المرفوعة) () الي المهروانيات () .
 وناصر الدين الالباني ... حيث افاد من المهروانيات في عدة مواضع من: (سلسلة الاحاديث الصحيحة) () و (سلسلة الاحاديث الضعيفة والموضوعة) () ، و (تخريج شرح الطحاوية) () .
   
 تمثيل اهل العلم به للكتب المخرجة من اصول سماعات الشيوخ ... كما فعل الغماري في: (حصول التفريج باصول التخريج) () ، وبكر ابو زيد في: (التاصيل لاصول التخريج وقواعد الجرح والتعديل) () . 
  المبحث الخامس: وصف النسخ الخطية للكتاب وتراجم رواتها
 اهتم اهل العلم برواية الكتاب عن شيوخهم، ومن ثم تعددت نسخه في اوساطهم ... ووقفت بعد البحث، والتنقيب علي: اربع نسخ خطية له ...
 الاولي: نسخة تامة في خمسة اجزاء مسموعة علي نصر الله الهيتي سنة اثنتين وتسعين وخمسماءة، وعليها عدة سماعات، منها ما هو ماخوذ عن الاصل المنقولة عنه، كصورة سماع الهيتي للن‍سخة علي ابي الفضل الارموي راويها عن المهرواني والنسخة من كتب: حسن جلال باشا الحسيني، الموقوفة علي المكتبة الازهرية؛ تنفيذا لوصيته.
 ورقم حفظها بالمكتبة: [] ، (/ م ف) ، ومعها عدة كتب اخري في مجموع واحد.
 وعنها صورة بالجامعة الاسلامية: (ف) ، (ف) ، وجامعة الملك سعود: (ف) ، والمكتبة الصديقية (ضمن مكتبة الحرم المكي) : ( مصور) ، ودار الكتب المصرية: (ف،  حديث، [ب] ) ، ومكتبة المركز القومي للتوثيق والاعلام بمصر () .
 وحاولت ان اقف علي اصلها بالمكتبة الازهرية في رحلتي الي القاهرة، في صيف سنة: ( ه) الا انه تعذر علي ذلك، فقسم
 
 المخطوطات لم يفتح امام الباحثين في تلك الفترة. واعتمدت هذه النسخة اصلا عند التحقيق، ورمزت لها بالرمز: (ا) .
  عدد اوراقها، واسطرها:
 تتالف النسخة من ثلاث وستين لوحة، في كل لوحة صحيفتان، يتراوح عدد الاسطر في كل صحيفة مابين تسعة عشر سطرا الي عشرين سطرا، في كل سطر مابين خمس كلمة الي احدي عشرة كلمة.
  خطها:
 كتبت النسخة بخط نسخي، مشرقي، عادي، قديم، يتخلله ضبط بالشكل، او الاعجام، او تقييد لمهمل في بعض الاحيان.
  ناسخها:
 ناسخها هو: محمد بن احمد بن الحسين الهكاري رحمه الله وهو صاحب الجزء، ونقلها عن اصل شيخه: نصر الله بن سلامة الهيتي راويها عن ابي الفضل الارموي وسمعها عليه، وقابلها، وعليها تصحيح الهيتي بخطه.
 وخطه في العموم جيد، ومقروء، وحدث في نسخه للكتاب سقوط بعض الجمل، او الكلمات استدرك كثيرا منها في الحاشية، وفاته شء منها استدركته من النسخ الاخري، ونبهت عليه.
  تاريخ سماعها، ومكانه :
 ناسخها الهكاري، من قرية: الهكارية () ، ومن عادة طلاب العلم 
 بعد الاخذ عن شيوخ البلد السعي في الاخذ عن شيوخ القري التي حولهم ... والموصل قريبة من الهكارية، وكان الناسخ فيها خلال بعض شهور عام: ثلاث وتسعين وخمسماءة، حيث جاء في بعض سماعات النسخة ان النسخ كان في يوم الثلاثاء تاسع جمادي الاخرة من السنة المذكورة نفسها، بالموصل، بدار الحديث المظفرية () .
  تراجم رواة النسخة الي المهرواني:
 يروي الهكاري هذه النسخة عن شيخه الامام ابي المعالي نصر الله بن سلامة بن سالم بن مسلم المقرء، الهيتي ... شيخ، صالح، ثقة، سكن بغداد مدة، وسمع من ابي الفضل الارموي، وابي الفتح الكروخي، وابن ناصر، وابي الكرم المبارك بن الحسن الشهرزوري، وابي بكر الزاغوني، وابي الحسن اليزدي، وغيرهم.
 وحدث بالموصل، وسمع منه جماعة كيوسف بن خليل، والضياء المقدسي ... وممن جاء في طبقة السماع عليه في النسخة: الشيخ الامام شرف الاسلام المعافي بن اسماعيل، وولده ابو عبد الله محمد، والشيخ الامام ابو عبد الله محمد بن عبد المحسن الخطيب الموصلي، والشيخ الامام عبد الله بن عثمان الخطيب. 
 وعاد رحمه الله من الموصل الي هيت، فتوفي بها في جمادي الاولي من سنة: ثمان وتسعين وخمسماءة () .
 ويرويه ابو المعالي عن مسند العراق في وقته: ابي الفضل محمد بن عمر بن يوسف الارموي بضم الالف، وسكون الراء، وفتح الميم، وفي اخرها الواو الفقيه، الشافعي ...
 بكر به والده فسمع من الخطيب البغدادي، والمهرواني، وابي الغناءم عبد الصمد بن المامون، وابي الخير بن المهتدي بالله، وابي نصر الزينبي، وابن النقور، وطبقتهم، وعمر حتي صار اخر من يروي عن هءلاء الشيوخ.
 وعنه ايضا: السمعاني، وابن الجوزي، وابن عساكر، والسلفي، وابن ملاعب، وابن صرما، وغيرهم.
 قال السمعاني (كما في: المستفاد) () : "وهو امام متدين، ثقة، صدوق، صالح".
 وقال ابن الجوزي في: (المنتظم) () : "وكان سماعه صحيحا، وكان ثقة، دينا".
 واستهل الذهبي في: (السير) () ترجمته بقوله: "الشيخ، الفقيه، 
 الامام، المعمر، القاضي ... " الي ان قال: " ... وكان فقيها، مناظرا، متكلما، صالحا، كبير القدر".
 مات في رجب، سنة: سبع واربعين وخمسماءة () .
 والثانية: نسخة فيها من اول الثاني الي اخر الخامس، وتقدم فيها الجزء الرابع علي الثالث، وعلي رقميهما في النسخة اثار حك وتعديل، فكان الامر اشتبه علي الناسخ، او غيره.
 وعليها سماعات منها ما هو منقول عن الاصل المكتوبة عنه، ولم تسلم من اثار بلل ظاهر علي بعض اجزاءها ...
 وهذه النسخة هي التي ارمز لها بالرمز: (ج) اثناء التحقيق.
 واصل النسخة محفوظة بمكتبة الاسد تحت الرقم:  () ، وحاولت جاهدا ان اطلع عليها في رحلتي الي دمشق، صيف عام: ( ه) ، فلم يتيسر ذلك لي.
 وعنها صورة بالجامعة الاسلامية: (ف) ، (ف) ، والمكتبة الصديقية (ضمن مكتبة الحرم المكي) : () .
 والجزء الثاني فقط بمكتبة المسجد النبوي (/) : (مصور) .
  عدد اوراقها، واسطرها:
 تتالف النسخة من احدي وستين لوحة، في كل لوحة صحيفتان، 
 يتراوح عدد الاسطر في كل صحيفة ما بين خمسة عشر الي ثمانية عشر سطرا، في كل سطر ما بين عشر الي ست عشرة كلمة.
  خطها:
 كتبت النسخة بخط هو نحو خط التي تقدمتها، الا ان الناسخ اعتني باتقان النسخ، فقل فيه السقط، كما اعتني بشكل غالب كلماتها بالحركات الثلاث، والاسكان، والتشديد، وهذه ميزة للنسخة بين نسخ الكتاب الاخري.
 كما ان ناسخها اتبع طريقة جيدة في التفريق للناظر بين الاحاديث، وتخريجها، فجعل طرف الحديث ومنتهاه قريبا من اطراف الصحيفة، والتخريج في منتصفها تقريبا.
  ناسخها، وتاريخ النسخ، ومكانه:
 بعد النظر في السماعات المثبتة علي النسخة لم اقف علي ما يدل علي اسم الناسخ، او تاريخ النسخ، او مكانه ... الا ان الذي يظهر انها كتبت في وقت متاخر؛ لما يلحظ عليها من اعجام، وشكل، وتنظيم لمادتها والله تعالي اعلم.
  تراجم رواتها الي المهرواني:
 هذه النسخة من طريق اخري عن ابي الفضل الارموي عن المهرواني، فهي من رواية: ابن صرما عن الارموي ...
 وابن صرما هو: الشيخ، المسند، المعمر ابو العباس احمد بن يوسف ابن احمد الدقاق، الازجي، المشتري ...
 سمع من ابي الفضل عدة مصنفات، ومن ابن الطلاية، وابن ناصر،
 
 وعبد الخالق بن يوسف، وابي الوقت، وعدة.
 وعنه: الضياء المقدسي، والدبيثي، والكمال الفويرة، والابرقوهي، واخرون .
 قال ابن نقطة في: (التقييد) () : "كان سماعه صحيحا".
 مات في شعبان، من سنة: احدي وعشرين وستماءة () .
 والثالثة: نسخة تحوي الجزء الثاني، والرابع فقط، علي الثاني اثار بلل، وتقدم فيها الجزء الرابع علي الثاني، وتخللها في اولها تداخل بين بعض صحاءفها، وصحاءف اثبت عليها سماعات لها، ويبدو ان هذه السماعات اثبتت في صحاءف مستقلة وضعت في اواءل الكتاب، ثم بقيت كذلك حتي جلدت النسخة دون رد لهذه السماعات الي مكانها قبل لوحة العنوان، او اخر الجزء والله اعلم.
 واصل النسخة محفوظ في: مكتبة حسين جلبي [/ مجاميع] () .
 وعنها صورة بمعهد احياء المخطوطات العربية، التابع لجامعة الدول العربية بالقاهرة، حصلت علي نسخة منها في رحلتي المذكورة الي القاهرة. وارمز لهذه النسخة بالرمز: (د) . 
  عدد اوراقها، واسطرها:
 تتالف هذه النسخة من ثلاث وثلاثين لوحة، في كل لوحة صحيفتان، في كل صحيفة ما بين ثمانية عشر الي تسعة عشر سطرا، في كل سطر ما بين تسع الي ست عشرة كلمة.
  خطها:
 كتبت النسخة بخط مشرقي جيد في الجملة اعتني بضبطه، واعجامه، وامتاز الجزء الثاني منها بما امتازت به النسخة: (ج) من التفريق للناظر بين الاحاديث، وتخريجها بالطريقة نفسها، الا انه في الثانية اجمل، واظهر.
  ناسخها:
 هو: محمد بن ابراهيم بن محمد المرادي، وهو قارءها ايضا علي بن ملاعب وقت سماعه منه.
  تاريخ سماعها، ومكانه:
 هذه النسخة من طريق ابن ملاعب عن الارموي ... وابن ملاعب بغدادي، انتقل عنها قديما الي حلب، ثم الي دمشق، وحدث فيها الكثير، واجاز، وفيها سمعت عليه المهروانيات في غرة جمادي الاولي، من سنة: احدي عشرة وستماءة بجامع دمشق (الجامع الاموي) .
  تراجم رواة النسخة الي المهرواني:
 هذه النسخة من طريق ثالثة عن ابي الفضل الارموي عن المهرواني، فهي من رواية ابن ملاعب عن ابي الفضل كما تقدم ...
 وابن ملاعب هو الشيخ، الفاضل، المسند: ابو البركات داود بن
 
 احمد بن محمد البغدادي، ثم الدمشقي، الازجي، المعروف بالربيب.
 سمع من الحافظ ابن ناصر، وابي بكر بن الزاغوني، وابي الوقت، وطبقتهم.
 وعنه: الموفق ابن قدامة ، وابو بكر الانماطي، والبرزالي، وابو محمد المنذري، وابن نقطة، والعديم، وعدة.
 قال ابن نقطة في: (التقييد) () : " ... وسماعه صحيح".
 وقال العديم في: (بغية الطلب) () : "وكان شيخا حسنا، صحيح السماع، من بيت الحديث والرواية".
 مات سنة: ست عشرة وستماءة وقيل بعدها بسنة () .
 والرابعة: نسخة فيها الجزء الاول فقط، محفوظة بالظاهرية (رقم المجموع: ) ، ولا اثر لهذه النسخة في فهرس مكتبة الاسد.
 وعنها صورة بالجامعة الاسلامية: (ف) ، وجامعة ام القري:  ( ) . وهي التي ارمز لها بالرمز: (ب) .
  عدد اوراقها، واسطرها:
 تقع هذه النسخة في اربع عشرة لوحة، في كل لوحة صحيفتان، 
 يتراوح عدد الاسطر في كل صحيفة ما بين ستة عشر الي سبعة عشر سطرا، في كل سطر ما بين تسع الي اثنتي عشرة كلمة.
  خطها:
 كتبت النسخة بخط مشرقي قديم نسبيا يتخلله اعجام في بعض الاحيان، وقام الناسخ بضبط كلمات بالشكل لا يتجاوز عددها اصابع اليد الواحدة.
  ناسخها، وتاريخ النسخ، ومكانه:
 بعد النظر في السماعات المثبتة علي النسخة لم اقف علي سماع بخط الناسخ، او ما يدل علي اسمه، او تاريخ النسخ، ومكانه في بقية السماعات.. . الا ان الذي يظهرانها نسخة قديمة؛ لما يلحظ عليها من قلة الاعجام، والشكل، واهمال تنظيم المادة العلمية بداخلها والله تعالي اعلم.
  تراجم رواتها الي المهرواني:
 هذه النسخة من طريق رابعة عن الاموري، فهي من رواية ابي محمد ابن الاخضر عنه ...
 وابن الاخضر هو: الامام، المحدث، المصنف، الحافظ، المعمر: عبد العزيز بن ابي نصر محمود بن المبارك الجنابذي بضم الجيم، وفتح النون، وفتح الباء المنقوطة بواحدة بعد الالف، وفي اخرها الذال المعجمة البغدادي، البزاز ...
 سمع: ابن البطي، وابا القاسم السمرقندي، والانماطي، وابن خيرون، وابن الطراح في خلق كثير.
 
 وعنه: ابنه علي، وابن الدبيثي، وابن النجار، والضياء المقدسي، والبرزالي، وابن الصيرفي، وابن نقطة، وجماعة.
 قال ابن نقطة في: (التقييد) () طوكان مكثرا، ثبتا، ثقة، مامونا، كثير السماع، واسع الرواية، صحيح الاصول، منه تعلمنا واستفدنا، وما راينا مثله".
 وقال ابن الدبيثي (كما في: المختصر) () : "شيخ ثقة، مكثر".
 مات سنة: احدي عشرة وستماءة () .
 وجميع النسخ الاربع للكتاب اعتني بمقابلتها علي الاصول المنقولة عنها، فجاءت في الغالب قليلة الاخطاء، والاوهام، والسقط، والتحريف، وما شابه ذلك.
 واثبت عليها جميعا عدة سماعات من قرون متفاوتة، ضمت سماعات لاءمة، حفاظ، اعلام ... كما سيلحظ عند استقراءها ان شاء الله () ، والله الموفق، والهادي الي سواء السبيل. 
  المنهج الذي سلكته في التحقيق
 يتمثل المنهج الذي سلكته في تحقيق نص الكتاب في النقاط التالية:
   
 نسخت الاصل وفق القواعد النحوية، والاملاءية المتعارف عليها.
   
 عارضت المنسوخ بالاصل.
   
 ومن ثم عارضته مع النسخ الاخري، مع اثبات الفروق.
   
 حرصت علي التاكد من سلامة النص، وضبطته، ووضعت علامات الترقيم الملاءمة بين جمله، والفاظه.
   
 رقمت الاحاديث، والاثار، والاشعار، وضبطتها بالشكل.
   
 ضبطت الاسماء، والالقاب، والكلمات المشكلة، ونحوها بالحروف.
   
 عزوت الايات الي مواضعها من القران الكريم بذكر اسم السورة، ورقم الاية.
   
 وثقت النصوص حسب القدرة، والامكان.
   
 خرجت الاحاديث، والطرق التي يذكرها المخرج اثناء كلامه علي احاديث الكتاب علي النحو التالي:
 ا اذا كان الحديث في الصحيحين، او احدهما فاني اكتفي بالعزو اليهما، او الي من اخرجه منهما دون غيرهما من كتب الحديث، الا لفاءدة.
 ب لحظت اثناء عملي في تحقيق الكتاب ان المخرج يخرج الحديث احيانا من اكثر من طريق في الصحيحين، واحيانا اخري يقول مثلا: "رواه البخاري عن فلان" ويسكت، فقد يظن القارء
 
 بسببه انه ليس في الصحيح الا عن هذا الشيخ؛ فاتماما للفاءدة اجتهدت في ذكر طرق الحديث في صحيح البخاري، اما الطرق التي في صحيح مسلم فلم اذكرها؛ لان مسلما يرحمه الله يجمعها في مكان واحد بخلاف البخاري، فاكتفي بالعزو الي الموضع من الصحيح، الا اذا كرر بعض الطرق في مواضع اخري فاني انبه عليها حسب القدرة، والامكان.
 ج اذا لم يكن الحديث في الصحيحين، او احدهما قمت بتخريجه من كتب المسانيد، والسنن، والاجزاء، وغيرها من كتب الحديث، مع ذكر ما امكن من الطرق، والمتابعات، والشواهد للاحاديث غير الصحيحة، وبيان احوال رواتها، ونقل ما وقفت عليه من اقوال النقاد فيها، والحكم عليها.
 د سكت ان وافقته علي كلامه في تخريج الاحاديث، ثم اخرجه وفق ماتقدم في الفقرات المتقدمة، وعلقت ان خالفته.
 ه رتبت الطرق، والشواهد علي وفيات اصحابها، خاتما بذكر من لم اقف علي تاريخ وفاته منهم.
   
 ذكرت اشارات لطيفة، وموجزة في تراجم الاعلام غير المشهورين، وبيان حالهم جرحا، وتعديلا من امهات كتب الرجال المتقدمة، والمتاخرة، مع الاستءناس باحكام الحافظين: الذهبي، وابن حجر.
   
 بينت معاني المفردات الغريبة من كتب غريب الحديث، والشروح الحديثية، ومعاجم اللغة، وقواميسها.
 
   
 عرفت بالاماكن، والبلدان.
   
 عملت عددا من الفهارس، يتمكن القارء من خلالها من الوصول الي ما يبتغيه من قسمي الرسالة بيسر، وسهولة ... وهي علي النحو التالي:
 ا فهرس الايات.
 ب فهرس الاحاديث.
 ج فهرس الاثار.
 د فهرس الاشعار.
 ه فهرس الالفاظ الغريبة المفسرة.
 وفهرس الاعلام.
 ز فهرس الاماكن، والبلدان.
 ح فهرس كتب الفواءد الحديثية.
 ط فهرس المصادر، والمراجع.
 ي فهرس الموضوعات.
 واشكر الله تبارك، وتعالي، واثني عليه بما هو اهله ان وفقني، ويسر لي السير علي هذا المنهج في تحقيقي لنص الكتاب شكرا يكافء نعمه، ويوافي مزيده؛ فانه صاحب الفضل، والجود، وهو المنعم، والمتفضل جل، وعلا.
 
  شرح الرموز، والمصطلحات، وبعض المختصرات المستخدمة في الدراسة، والتحقيق
 ا: الاصل المخطوط الذي اعتمدت عليه في التحقيق (نسخة المكتبة الازهرية) .
 ا [ا/ب] : في الحواشي الجانبية، اشارة الي صحف نسخ الكتاب، فمثلا الرمز المذكور يعني: النسخة (ا) ، الصحيفة الاولي، الوجه: ب.
 الخ: الي اخره.
 اه: انتهي.
 ب: نسخة مكتبة الاسد، التي فيها الجزء الاول فقط.
 بخ: البخاري في: (الادب المفرد) .
 ت: الترمذي في: (السنن) .
 [اذا كان هذا الرمز بعد قولي: روي له] .
 ت: تاريخ الوفاة.
 [اذا اتي بعدها ارقام مركبة من اكثر من عدد] .
 ت: رقم الترجمة.
 [اذا كان بعد الحوالة الي بعض المراجع، ولم يكن قبله، او بعده ما يدل علي ان المقصود منه احد الاصطلاحين المتقدمين] .
 تم: الترمذي في: (الشماءل) .
 ج: نسخة اخري للمهروانيات في مكتبة الاسد، وفيها من بداية الجزء الثاني الي اخر الجزء الخامس.
 
 ج: رقم الجزء.
 خ: البخاري في: (صحيحه) .
 خت : البخاري في: (صحيحه) معلقا.
 د: ابو داود في: (السنن) .
 [اذا كان بعد قولي: روي له] .
 د: نسخة اخري للمهروانيات في معهد المخطوطات العربية بالقاهرة، التابع لجامعة الدول العربية.
 ر: البخاري في: (جزء القراءة) .
 س: النساءي في: (السنن) .
 ص: رقم الصحيفة.
 ط: طبعة الكتاب.
 ع: اصحاب الكتب الستة.
 عخ: البخاري في: (خلق افعال العباد) .
 عس: النساءي في: (مسند علي) .
 ق: ابن ماجه في: (السنن) .
 مد: ابو داود في: (المراسيل) .
 ه: اشارة الي ان التاريخ بالسنة الهجرية.
 ي: البخاري في: (جزء رفع اليدين) .
 : اصحاب الكتب الستة سوي البخاري، ومسلم.
 [] : اثبت بينهما اللحق، وتصحيح المتن من المقارنة بين النسخ، ونحوهما.
 
 واختصرت اسماء بعض المءلفات المتداولة، المشهورة بين اهل العلم اختصار لا يلبس بغيرها ان شاء الله ... ومن ذلك:
 الاحسان: الاحسان بترتيب صحيح ابن حبان لابن بلبان.
 الاصابة: الاصابة في تمييز الصحابة لابن حجر.
 التقريب: تقريب التهذيب لابن حجر.
 السير: سير اعلام النبلاء للذهبي.
 شرح النووي لمسلم: المنهاج في شرح صحيح مسلم بن الحجاج للنووي.
 الفتح: فتح الباري شرح صحيح البخاري لابن حجر.
 الميزان: ميزان الاعتدال للذهبي.
 النهاية: النهاية في غريب الحديث والاثر لابن الاثير.
 
  السماعات المثبتة علي النسخ الخطية للكتاب
 
 ان في اثبات حق تحمل الكتب، ومن ثم اداءها باي طريقة من الطرق المعتبرة في التحمل والاداء علي اصول النسخ الخطية او الفروع المنقولة عنها في طباق السماعات، والقراءات توثيقا لهذه الكتب الي اصحابها، ودليلا علي عناية الامة باصولها ومصادرها، ودقتهم في ضبط رواتها، والتاكيد علي صحة تحملها ونقلها، وانها مصونة باذن الله من التحريف، والتغيير، والتبديل.
 وكلما كثرت هذه السماعات كان ادعي للوثوق بهذه النسخ، وابرازا لاهميتها، وشهرتها عند اهل العلم ... مع الفواءد الجمة الاخري التي تتضمنها، وتحتوي عليها، مما ليس المقام مقام بسط لها، لي فيها بوادر بحث لطيف يسر الله اتمامه.
 وفي السماعات المثبتة علي النسخ الخطية لهذا الكتاب فراءد عدة، وادلة متظافرة علي صحة نقله، وبيان اهميته، وعناية اهل العلم بسماعه، وروايته، لاسيما ان فيهم عددا من اءمة المسلمين ، ومشاهير علماءهم، وحفاظهم () ، وغير ذلك مما سيلحظ عند استقراءها ... فاليك استظهار طباقها: 
  اولا: السماعات المثبتة علي النسخة: (ا)
 جاء في لوحة العنوان [/ا] في اسفلها:
 "قرات هذا الجزء باسره علي الشيخ، الامام، الدين، الصالح.. الدين ابي حامد محمد بن الحسن بن عمار، بحق روايته عن الهيتي، فسمعه بقراءتي الشيخ الامام ... () بن علي بن مظفر بن مهدي بن ساعد الموصلي، كذلك عامر بن الشيخ المسمع ... () الموصلي ... بتاريخ: الخميس، الخامس عشر من المحرم من سنة: خمسين وستماءة. كتب سماعها: محمد بن هبة الله بن احمد بن علي ... هذه الطبقة حامدا، مستغفرا، ومصليا. وكان سماع، فسماع اخر بقراءة والدهما في مجالس، اخرها: الثلاثاء رابع عشر شوال من سنة: اثنتين وتسعين ... وصلي الله علي رسوله.
 صحيح ذلك، وكتب: ابو حامد محمد بن عمار".
 وفي اخر لوحة من الجزء الاول [/ب] :
 "سمع الجزء علي الشيخ ابي المعالي نصر الله بن سلامة بن سالم الهيتي بقراءة: ابي عبد الله محمد بن القاسم بن الحسن الدندليجي ... : تقي الدين ابي () الفضل الياس بن حامد بن محمود ابن الحجر الحراني، ويحيي بن عبد العزيز البزاز البغدادي، وعبد المحسن بن يعيش بن ابراهيم الحراني، وعبد الواحد بن ابي الفتح بن احمد الطراح ميلي، ومحمد بن ابي البركات بن ياسين الموصلي، وابو محمد عبد الرحمن 
 ابن الفضل الاداني، ومحمد بن عبد الله بن ابي عبيد الله، وابو عبد الله محمد بن احمد بن الحسن الهكاري وهو صاحب النسخة ومحمد بن ابي البركات نصر الله بن ابي حنيفة، وعبد الصمد بن محمد ابن عبد الله بن الحسين، وعبد الرحمن بن محمود بن علي الاربلي، وابو بكر ابن عيسي بن ثعلب، وعبد الحميد بن مراد بن هانء المقدسي، وعبد الله ابن فضاءل بن ابي بكر المقدسي، وزيد بن زياد بن حمران الكوفي، وخلف ابن محمد بن خلف الكندي، واحمد ابن محمد ابن عمر الازجي البغدادي، وابو عبد الله بن لءلء بن ابي العباس العكبري، وابو محمد عبد الله بن عبد الله الحراني، وعبد الرحمن بن يحيي ابن ابي الفهم بن عبد الرحمن الدمشقي، يوم الخميس غرة رجب من سنة اثنتين وتسعين وخمسماءة، بدار الحديث المظفرية بالموصل. والحمد لله وحده، وصلي الله علي محمد، واله وسلم تسليما كثيرا. صحيح ذلك، كتبه الفقير الي رحمة الله تعالي: نصر الله بن سلامة".
 وفيها في الحاشية اليسري:
 "قراه مسعود بن بختيار بن عبد الله، ثالث شوال، سنة: ستماءة رحمه الله".
 وفيها ايضا [/ا] في اعلاها:
 "سمع جميع هذا الجزء وهو: الجزء الاول من المهروانيات علي الشيخ الامام عفيف الدين ابي المعالي نصر الله بن سلامة المقرء الهيتي احسن الله توفيقه بحق سماعه فيه بقراءة الشيخ الامام الصدر الكبير شرف الاسلام جمال الدين ابي محمد المعافي بن اسماعيل بن الحسين بن ابي المسان، ابقاه الله: ولده ابو عبد الله محمد، الشيخ الامام سديد الدين ابو عبد الله محمد بن عبد المحسن بن محمد الخطيب الموصلي
 
 الحنفي، الشيخ الامام حجة الدين ابو محمد عبد الله بن عثمان بن محمد الخطيب بقلعة اربيل، الاجل الاديب مهدي الدين عبد الكريم بن يوسف ابن الحسين، الشيخ الامام الموفق يعقوب بن حبيب بن شعبان الموصليان، ومحمد بن احمد بن الحسين الهكاري الشافعي وهذا خطه وذلك في يوم الثلاثاء تاسع جمادي الاخرة سنة ثلاث وتسعين وخمسماءة، بالموصل، بدار الحديث المظفرية، من شاطء دجلة. وصح، وثبت، وصلواته علي محمد، واله".
 وفي لوحة [/ب] في اعلاها ايضا:
 "الحمد لله رب العالمين، سمع هذه الاجزاء الخمسة من حديث ابي القاسم يوسف بن محمد بن احمد المهرواني، التي خرجها له الحافظ ابو بكر الخطيب البغدادي، علي الشيخ الامام ابي عبد الله محمد بن الصارم ازيل بن عبد الله البدري الخزنداري، بسماعه اياها من محمد بن عبد المءمن بن ابي الفتح الصوري، بسماعه لجميعها من داود بن احمد بن محمد بن ملاعب، واجازته من عبد العزيز بن محمود بن الاخضر عن الارموي ابي الفضل محمد بن عمر بن يوسف. وباجازة ابن مءمن من ابي حفص عمر بن محمد بن طبرزد بسماعه للجزء الاول من ابي المنذر ابراهيم بن محمد بن منصور الكرخي. وللثاني من ابي منصور محمد بن عبد الملك بن خيرون. وللثالث، والرابع، والخامس من ابي القاسم هبة الله بن احمد بن عمر بن الطبر الحريري، بسماعهم من المهرواني. وباجازته من ابي اليمن زيد بن الحسن الكندي ان لم يكن سماعا بسماعه للثاني من ابي الفتح عبد الله بن محمد بن البيضاوي بسماعه من المهرواني. وبسماع الكندي ايضا لبعض الجزء الخامس من القاضي ابي الفضل المذكور بقراءة: محمد بن المحب عبد الله بن احمد بن المحب
 
 المقدسي، ومن خطه في ثبته لخص الامام السيد ابو المحاسن محمد بن علي الحسيني، وابنه: علي في الاولي، وامه عاءشة بنت علي بن محمد، واخرون. وصح ذلك في رجب، سنة: تسع وخمسين وسبعماءة" ولم يذكر القارء مكانا. لخصه: محمد بن ابي بكر عبد الله بن محمد عفي الله عنهم بكرمه.
 وفي نهاية الصحيفة كتب بخط حديث ما نصه:
 "من كتب المرحوم حسن جلال باشا، هدية للجامع الازهر تنفيذا لوصيته".
 وفي [/ا] في اسفلها:
 "شاهدت سماع شيخناابي () المعالي نصر الله بن سلامة الهيتي: سمع جميعه علي ابي الفضل محمد بن عمر بن يوسف الارموي رحمه الله المشايخ: ابو حفص عمر بن ابي المعالي بن الحسن بن علي ابن بكرون النهرواني، وابو محمد سالم بن علاق بن مفلح بن راشد البدوي، واسماعيل بن سعد الله بن محمد بن حمدي، وبرغش بن عبد الله بن عتيق بن حمدي بقراءة: نصر الله ابن سلامة بن 
 سالم الهيتي، وهذا خطه ومثبت الاسماء في الاصل: محفوظ بن بركة بن علي بن ابي القاسم الخباز الكرخي.
 وذلك في عشية الاربعاء خامس صفر، من سنة: ست واربعين وخمسماءة". اه. نقله: محمد بن احمد بن الحسين الهكاري.
 وجاء في اخر الجزء الثاني [/ا] في اسفلها:
 "سمع جميعه علي الشيخ الامين ابي المعالي نصر الله بن سلامة بن سالم الهيتي بحق سماعه من الارموي بقراءة الشيخ: تقي الدين ابي عبد الله محمد بن القاسم بن الهيثم عن الرندليجي صاحب الجزء: الشيخ الامام شرف الدين ابو عبد الله محمد بن احمد بن الحسين الهكاري، وشيخنا تقي الدين ابو الفضل الياس بن حامد بن محمود الحراني، وابو عبد الله الحسين بن محمد بن علي الحانوتي، وابو محمد عبد الرحمن بن ابي الفضل الاداني، وابو عبد الله محمد بن ابي البركات بن ياسين المقرء، وابو محمد عبد الرحمن بن محمود بن علي الاربلي، وابو الفضل عبد الواحد بن ابي الفتح بن الطرابلسي، وابو الرجاء خلف ابن محمد بن خلف الكندي، وحسن ابن اسماعيل بن كوفي الوليدي، وابو حمران الكوفي، وعبد المحسن ابن يعيش بن ابراهيم الحراني، وابو بكر عبد الله بن عيسي بن ثعلب الموصلي، وعبد الصمد بن محمد بن قاضي ... وابو عبد الله محمد بن محمود بن عبد الله الهاشمي، وابو الفتح عثمان بن ابي الفرج بن ابي القاسم الباجران، وابو محمد عبد الله بن عوض بن النجيب الواعظ البغدادي، وداود بن عمر بن محمد الحنفي، وابو زكريا يحيي ابن ابراهيم بن عبد العزيز البغدادي، وعبد الله بن فضاءل بن ابي بكر بن بلال، وعبد الحميد ابن مراد بن راجي المقدسيان، ومحمد بن ابي البركات بن ابي حنيفة المءمل، ومحمد بن حنيفة، ومحمد بن المءمل، وحسين بن يوسف بن جسر الصوفي، وعبد الرحمن بن ابي الفهم بن عبد الرحمن بن عبد المنعم الدمشقي القرشي وهذا خطه وموفق الدين ابو بكر بن احمد بن محمد ابن عمر البغدادي الازفر، والسديد ابو محمد عبد الله بن علي بن احمد البوازيجي. وذلك ثالث شهر الله رجب، من سنة: اثنتين وتسعين وخمسماءة، بدار الحديث المظفرية بالموصل. والحمد لله وحده، وصلي الله علي محمد واله تسليما كبيرا كثيرا.
 صحيح ذلك كتبه الفقير الي رحمه الله: نصر الله بن سلامة بن سالم الهيتي.
 
 شهر الله الاصب رجب من سنة: اثنتين وتسعين وخمسماءة. وصلي الله علي سيدنا محمد، وعلي اله، وسلم".
 وفي اخر الجزء الثاني [/ب] :
 "بلغت من اول الجزء الي اخره قراءة وهو الثاني من اجزاء المهروانيات علي الشيخ الامام العالم الحافظ عفيف الدين ابي المعالي نصر الله بن سلامة بن سالم الهيتي جزاه الله خيرا فسمعه:
 الشيخ ابو بكر احمد بن خليل بن محمد الصوفي، والشيخ عبد الرحمن ابن ابي الفضل بن ابي عبد الله المقرء الاواني.
 وصح ذلك في رابع شعبان، من سنة: ثلاث وتسعين وخمسماءة.
 كتبه: الياس بن عادي بن ... الابري حامدا الله، ومصليا علي اله وصحبه () . سمع جميع الجزء الثاني من المهروانيات من لفظي: الشيخ الامام تاج الدين ابو الحسن علي بن احمد ... الضبي، واحمد بن رمضان بن احمد بن ... عن الارموي عن المهرواني. كتبه الفقير الي رحمة الله نصر الله بن سلامة بن سالم الهيتي، شعبان من سنة: ثلاث وتسعين وخمسماءة حامدا الله تعالي، ومصليا علي سيدنا محمد النبي، واله ومسلما".
 وتحت صورة السماع السابق ما نصه:
 "قرات هذا الجزء وهو الثاني من الاحاديث المنتخبة علي الشيخين الامامين الدينين الصالحين ... شرف الدين ابي البركات عمار، وفخر الدين ابي حامد محمد بن ابي الحسن بن علي ابن الحسن بن عمار، بحق روايتهما عن الهيتي. 
 فسمعه بقراءتي: الشيخ الامام تقي الدين علي بن مظفر بن مهدي الموصلي ... والشيخ فخر الدين ... في الخامس عشر من المحرم، من سنة: خمسين وستماءة.
 كتبه قارءه، مثبت هذه الاسماء: عبد الهادي بن هبة الله بن رجب ابن محمد البكري حامدا لله تعالي، ومصليا".
 صحيح ذلك، وكتب: ابو حامد بن الحسن بن علي بن عمار في تاريخه. صحيح ذلك، وكتب: عمار بن الحسن بن علي بن الحسن ابن علي بن الحسن بن علي بن الحسن بن عمار حامدا، ومصليا، ومسلما، في تاريخه.
 وجاء في اللوحة الاولي من الجزء الثالث [/ا] :
 "وسمع جميع هذا الجزء الثالث علي الشيخ الامام ابي المعالي نصر الله بن سلامة بن سالم بن مسلم الهيتي، المقرء، بسماعه فيه بقراءة الشيخ الامام بهاء الدين ابي الخير الياس بن عادي بن البوبباش الابري:
 تاج الدين ابو الحسن علي بن احمد بن جعفر الهيتي، وابو بكر احمد ابن الخليل الصوفي، واحمد بن رمضان بن احمد، وكاتب الاسماء: عبد الرحمن بن ابي الفضل بن ابي عبد الله الاواني.
 وذلك في يوم الاثنين خامس شعبان، من سنة: ثلاث وتسعين وخمسماءة، بدار الحديث المظفرية بالموصل وصح، وثبت".
 وفي [/ا] :
 "الحمد لله تعالي: قرات هذا الجزء وهو الثالث، والجزء الرابع من المنتخبات المهروانيات، من جمع الخطيب ابن ثابت البغدادي رحمه الله تعالي
 
 علي الشيخ الامام، الصالح، الدين، فخر الدين ابي حامد محمد ابن الحسن ابن عمار، بحق روايته سماعا علي الشيخ الامام ابي المعالي نصر الله بن سلامة بن سالم الهيتي بباب حانوته بقرب ... من محروسة الموصل، بتاريخ: الثاني عشر، من المحرم، من سنة: خمسين وستماءة. فسمعه بقراءتي: الشيخ الامام تقي الدين ابو الحسن علي بن مظفر بن مهدي بن ساعد التكريتي حامدا لله تعالي، ومصليا علي رسوله سيدنا محمد.
 وقرء ... ما قبله من الاجزاء بتاريخيه علي الشيخ المذكور، حسبما تتطلبه الطبقة ... ".
 صحيح ذلك، وكتب: ابو حامد محمد بن الحسن بن علي بن عمار في التاريخ.
 وختم اسفل هذه اللوحة بختم حسن باشا المذكور.
 وجاء في اخر الجزء الثالث [/ب] :
 صورة سماع شيخنا عفيف الدين ابو () المعالي نصر الله بن سلامة الهيتي:
 "سمع جميع هذا الجزء علي القاضي الاجل الامام العالم ابي الفضل محمد بن عمر بن يوسف الارموي المشايخ:"
 ابو حفص عمر بن ابي المعالي بن الحسن بن بكرون النهرواني، وابو محمد سالم بن علاق بن مفلح بن راشد البدوي، وبرغش بن عبد الله عتيق بن حمدي، وابو الفتح محفوظ بن بركة بن علي الخباز الكرخي. بقراءة: نصر الله بن سلامة بن سالم الهيتي وهذا خطه وذلك في سنة ست واربعين وخمسماءة". 
 وتحت صورة السماع السابق ما نصه:
 "هذا صحيح، كتبه محمد بن عمر بن يوسف الارموي في التاريخ) . نقله صاحب الجزء محمد بن احمد بن الحسين الهكاري سنة اثنتين وتسعين وخمسماءة".
 سماع اخر تحت التصحيح السابق صورته:
 "سمع الجزء جميعه علي الشيخ الامام الصدوق ابي المعالي نصر الله بن سلامة بن سالم الهيتي المقرء، بحق روايته عن الشيخ الارموي، بقراءة: الشيخ الامام تقي الدين ابي عبد الله محمد بن القاسم بن الحسن المعروف بابن الديدليجي المشايخ الاجل: الامام ابي () الفضل الياس بن خليد بن محمود بن ابي الحجر الحراني (و) نجم الدين عبد الله ابن فضاءل بن ابي بكر، وعبد الحميد بن مري بن ماضي المقدسيان، وزيد ابن زياد الكوفي الحراني، وخلف بن محمد بن خلف الكبري، وابو بكر ابن عيسي بن ثعلب الموصلي، وداود بن عمر بن محمد الجعفي، وابو محمد عبد الله بن عوض بن النجيب، ويحيي بن ابراهيم بن عبد العزيز البغداديان، وعبد الرحمن بن ابي الفضل الاواني، وعبد الواحد بن ابي الفتح الطراجهنلي الحراني، وعبد المحسن ابن يعيش بن ابراهيم الحراني، وعبد الرحمن بن محمود بن علي الاربلي، وابو عبد الله بن لءلء العكبري، وحسن بن اسماعيل الكردي الاربلي، واحمد بن عبد الرحمن بن عثمان الشهرزوري، ومحمد بن ابي البركات بن نصر الله الموصلي، وحسين بن يوسف بن حسين الصوفي، وعبد الرحمن بن ابي الفهم بن عبد الرحمن المقدسي الدمشقي الشافعي، ومحمد بن احمد بن الحسين الهكاري وهذا خطه يوم السبت تاسع شهر الله رجب بالموصل، بدار الحديث 
 المظفرية سنة اثنتين وتسعين وخمسماءة".
 وجاء اسفل منه تصحيح من الهيتي ... نصه:
 "صحيح ذلك، كتبه الفقير الي رحمة الله تعالي نصر الله بن سلامة ابن سالم الهيتي، غرة شعبان من سنة اثنتين وتسعين وخمسماءة".
 صورة للسماعات المثبتة في اخر الجزء الرابع:
 جاء في اخر الجزء بخط الناسخ في الحاشية اليمني: "وقد عورض باصل الشيخ".
 وجاء في منتصف اللوحة [/ب] :
 صورة سماع شيخنا عفيف الدين نصر الله بن سلامة الهيتي:
 "سمع جميع هذا الجزء علي القاضي ابي الفضل محمد بن عمر بن يوسف الارموي: ابو حفص عمر بن ابي المعالي بن الحسن بن علي بن نكرون النهرواني، وابو محمد سالم بن علاف بن مفلح بن راشد البدوي، واسماعيل بن سعد الله بن محمد بن حمدي، وبرغش بن عبد الله بن عتيق بن حمدي.
 بقراءة نصر الله بن سلامة بن سالم الهيتي وهذا خطه.
 وكاتب الاسماء في الاصل: محفوظ بن بركة بن علي بن ابي القاسم الكرخي، وذلك في سنة ست واربعين وخمسماءة، في صفر عشية السبت تاسع عشرين، وصح وثبت".
 وجاء اسفل منه تصحيح من الارموي صورته:
 "هذا صحيح، كتبه محمد بن عمر بن يوسف الارموي في التاريخ".
 نقله محمد بن احمد بن الحسين الهكاري سنة اثنتين وتسعين وخمسماءة.
 
 سماع اخر تحت التصحيح السابق، صورته:
 "سمع جميع هذا الجزء علي الشيخ الامام الصالح الثقة الصدوق ابي المعالي نصر الله بن سلامة بن سالم المقرء الهيتي بحق سماعه من الارموي، بقراءة الشيخ الاجل الامام تقي الدين ابو () عبد الله محمد ابن القاسم بن الحسين المعروف بابن الزيدليخي المشايخ الاجلاء: الشيخ الاجل الامام العالم تقي الدين ابو الفضل الياس بن حامد ابن محمود الحراني، والشيخ الامام الصالح ابو الثناء بن ابي منصور بن ابي طاهر المقرء اللبان، وابو عبد الله الحسين بن علي بن محمد الحانوي، ومحمد بن ابي البركات بن ياسين المقرء، وابو عبد الله بن محمد بن محمود بن عبيد الله الهاشمي، وابو بكر احمد بن محمد بن عمر البغدادي ... وعبد الصمد بن محمد بن عبد الله بن الحسين المعروف بابن قاضي برطلي وزيد بن زياد بن عمران الكوفي، وعبد الرحمن بن محمود بن علي الاربلي، وعبد الله بن عبد الله الحراني، وابو محمد عبد الرحمن بن ابي الفهم الدمشقي الشافعي، وداود بن عمر بن محمد الحنفي، وابو الفضل عبد المحسن بن يعيش الحراني، وابو محمد عبد الرحمن بن ابي الفضل بن ابي عبد الله الاواني، وعبد الواحد بن ابي الفتح بن احمد الطراجهنلي الحراني، وابو الدحر خلف ابن محمد بن خلف الكبرني، وابو بكر عبد الله ابن عيسي بن ثعلب، وابو الفضاءل عبد الله بن فضاءل بن ابي بكر، وعبد الحميد بن مري بن ماضي المقدسيان، وابو () () بن ابي البركات ابن محمد ابي حنيفة الموصلي، وعبد الرحمن بن سعيد بن عبيد البسري، وحسين بن يوسف 
 ابن حسين الصوفي، وابو عبد الله بن لءلء بن ابي العباس العكبري، وجماعة.
 وعلي الاصل: وكاتب السماع الفقير الي رحمة الله تعالي صاحب الجزء: محمد بن احمد بن الحسين الهكاري.
 وذلك في شهر الله رجب سنة اثنتين وتسعين وخمسماءة بالموصل، بدار الحديث المظفرية، والحمد لله رب العالمين".
 واحيط السماع السابق بتصحيح من الهيتي، صورته:
 "صحيح ذلك، كتبه الفقير الي رحمة الله تعالي نصر الله بن سلامة بن سالم الهيتي غرة شعبان من سنة اثنتين وتسعين وخمسماءة".
 سماع اخر في اللوحة المقابلة [/ا] صورته:
 "سمع الجزء جميعه وهو الجزء الرابع من الفواءد المنتخبة، تخريج الخطيب علي الشيخ الامام العالم الثقة الصدوق عفيف الدين جمال الاسلام ابي المعالي نصر الله بن سلامة بن سالم المقرء الهيتي احسن الله توفيقه بحق سماعه منه، بقراءة الشيخ الامام العالم العارف البارع شرف الاسلام جمال الدين بن ابي محمد المعافي بن اسماعيل بن الحسين بن ابي الشيبان الفقيه الشافعي ابقاه الله: ولده العزيز ابو عبد الله محمد، الشيح الامام الموفق ابو يوسف يعقوب بن حبيب الموصلي، الشيخ الامام حجة الدين ابو محمد عبد الله بن عثمان بن محمد الخطيب بقلعة اربل، الشيخ الامام شريف الدين ابو عبد الله محمد بن عبد المحسن ابن محمد الخطيب الحنفي، ومسعود بن موسي بن احمد التركي، الشيخ الصالح ابو العباس احمد بن رمضان، القاضي الامام العالم نجم الدين ابو الحسن علي بن محمد بن موسي الماكسي ابقاه الله، ومحمد بن احمد
 
 ابن الحسين الهكاري وهذا خطه وذلك في بكرة يوم الثلاثاء سادس عشر جمادي الاخرة سنة ثلاث وتسعين وخمسماءة بالموصل، بدار الحديث المظفرية وصح وثبت ان شاء الله تعالي. والحمد لله رب العالمين".
 واسفل منه تصحيح من الهيتي، صورته:
 "صحيح ذلك، كتبه الفقير الي رحمة الله تعالي نصر الله بن سلامة سالم الهيتي [في] () التاريخ المذكور حامدا الله تعالي ومصليا علي سيدنا محمد النبي واله ومسلما".
 سماع اخر اسفل التصحيح السابق:
 "سمع جميع الجزء الرابع من حديث المهرواني علي الشيخ الامام ابي المعالي نصر الله بن سلامة بن سالم الهيتي المقرء بسماعه منه، بقراءة الشيخ الامام ثناء الله بن ابي الخير ... بن عادي بن المشايخ: مظفر بن دبيش بن شافع الصفار، وابو بكر بن ابي عبد الله الاواني وهذا خطه وذلك في يوم الخميس ثامن شعبان من سنة ثلاث وتسعين وخمسماءة بالموصل، بدار الحديث المظفرية وصح وثبت".
 وفي اول الجزء الخامس [/ا] :
 "قرات هذا الجزء وهو الخامس من الفواءد المنتخبة، والجزء الرابع الذي قبله ايضا علي الشيخ الامام الصالح فخر الدين ابي حامد محمد ابن الحسن بن عمار، بحق سماعه عن ابي المعالي نصر الله بن سلامة الهيتي.
 وذلك بباب: خاتون بقرب ... من محروسة الموصل 
 حماها الله تعالي بتاريخ الثاني والعشرين، من المحرم، من سنة: خمسين وستماءة ... فسمعه بقراءتي: الشيخ الامام المعيد تقي الدين ابو الحسن ابن علي بن مظفر بن ساعد ... وقد تم لي قراءة الاجزاء الخمسة، وصح بتواريخها علي الشيخ المذكور، وغيره. كتبه قارءه، مثبت الطبقة: عبد الهادي بن هبة الله بن رجب التكريتي.
 حامدا الله ومصليا ومسلما علي رسله خصوصا سيدنا محمد".
 واسفل منه تصحيح صورته:
 "صحيح ذلك، وكتب ابو حامد محمد بن الحسين بن علي بن عمار في التاريخ المذكور".
 وفي اخر الخامس [/ا] :
 "صورة الطبقة علي الاصل الذي بخط شيخنا:
 سمع جميعه علي القاضي ابي الفضل محمد بن عمر بن يوسف الارموي المشايخ: ابو حفص عمر بن ابي المعالي بن الحسين بن بكرون النهرواني، وابو محمد سالم بن علاق بن مفلح البدوي، وبرغش بن عبد الله عتيق بن حمدي، بقراءة نصر الله بن سلامة بن سالم الهيتي وهذا خطه.
 وكاتب الاسامي علي الاصل: محمود بن بركة بن علي بن ابي القاسم الخباز الكرخي.
 وذلك في عشية الاربعاء ثالث ربيع الاول، من سنة ست واربعين وخمسماءة. نقلها الفقير الي الله تعالي: احمد بن محمد بن عمر الازجي. وعليها: هذا صحيح كتبه محمد بن عمر بن يوسف الارموي في التاريخ) .
 
  ثانيا: السماعات المثبتة علي النسخة: (ب)
 جاء علي لوحة العنوان في نصفها الايمن:
 "الحمد لله، سمعه من ابي الفضل محمد بن عمر بن يوسف الارموي:
 ابو محمد عبد العزيز بن محمود بن المبارك بن الاخضر بقراءته، ويوسف بن احمد بن ابراهيم الشيرازي.
 في يوم الاربعاء، ثالث عشر، من جمادي الاولي، من سنة: سبع واربعين وخمسماءة.
 وسمعه من الارموي: ابو القاسم محمد بن عبد الباقي بن محمد الامين، ويوسف بن عبد الله بن الطفيل، وعيسي وعبد العزيز ابنا شيخ الاسلام عبد القادر بن ابي صالح الجيلي بقراءة: علي بن محمد بن يعيش القواريري واخوه عبد الرحمن بن محمد، وعمر بن ابي الحر بن صفية الدقاق في يوم السبت، حادي عشرين رجب، سنة: ست واربعين وخمسماءة.
 وسمعه منه اعني: الاول من المهروانيات، بقراءة كاتبه: مذكور ابن اريب ولك رحب () وعلي بن سعد بن ابراهيم الخباز، والقاضي عبيد الله بن محمد الفراء، واحمد بن عمر بن لبيد، وابو محمد عبد الله بن ابي البركات بن كرم البدينجي، تاسع شعبان، سنة: ثمان وثلاثين وخمسماءة.
 وسمعه منه بقراءة ابي جعفر بن ابي عبد الله الجوهري وابو 
 عبد الله احمد بن الحافظ ابي العلاء الحسن بن احمد العطار، وابو الغناءم شرويه بن شهردار بن شرويه الديلمي، وابو عبد الله احمد بن عبد الكريم ابن محمد الكرخي وكاتب السماع: احمد بن هبة الله بن احمد، في شوال، سنة: ست واربعين وخمسماءة.
 وسمعه منه بقراءة: سعد الله بن نجا بن محمد الوادي: ابو عبد الله احمد بن محمد بن ملاعب، واولاده ابو البركات داود، وصفية، وحفصة في شهر رمضان، سنة: ست واربعين وخمسماءة.
 سمع جميع المهروانيات من ابي البركات ابن ملاعب داود جماعة بقراءات، وتواريخ بدمشق، سنة: احدي عشرة وستماءة، احدهم: الحافظ ابو موسي عبد الله بن عبد الغني بن عبد الواحد، وولداه: الحسن، ومحمد في الرابعة، وابن عمر ابو بكر محمد بن ابراهيم بن عبد الواحد، وعبد الله، ومحمد ابنا: مءمن بن ابي الفتح، ومحمد، وعبد الرحيم، ويحيي بنو: عبد الملك، واحمد بن شيبان، وعبد المحسن بن عبد الكريم بن ظافر، واخرون، وعلي بن احمد بن عبد الواحد.
 نقله ابو بكر الرحبي من الاصل ملخصا بقراءة الحافظ: ابي موسي عبد الله بن الحافظ عبد الغني بن عبد الواحد".
 وفي النصف الايسر من اللوحة [/ا] :
 "الحمد لله، سمع جميعها من ابي القاسم المهرواني ابقاه الله:
 احمد بن محمد الغزال، والحسين بن هارون، وعمر بن يوسف الارموي، وولده: ابو الفضل محمد، ويعقوب بن سليم، وحضرة: فاطمة بنت ابي الفوارس بن موهب، وكاتب السماع: اسماعيل بن صالح
 
 البصري. وصح ذلك في ربيع الاول، سنة: اربع وستين واربعماءة. وسمعه منه:
 يحيي بن علي بن الطراح، سنة: ثلاث وستين واربعماءة.
 وسمعه منه: ابو محمد الحسن، وابو الحسن علي ابنا الشيخ ابي منصور عبد الملك بن محمد بن يوسف بقراءة: محمد بن احمد الدقاق، في المحرم، سنة: اربع وستين واربعماءة.
 نقله ابو بكر الرحبي من الاصل ملخصا".
 وفيه ايضا:
 "الحمد لله وحده، سمع هذا الجزء من المهروانيات، من لفظ الشيخ الامام العالم المحدث زين الدين ابي بكر بن الشيخ زكي الدين قاسم بن ابي بكر الرحبي، بحق اجازته من مشايخه الاربعة: فخر الدين ابن البخاري، وشمس الدين محمد ابن مءمن، وناصر الدين عمر بن القواس، وعبد الرحمن بن احمد بن عبد الملك، قالوا: اخبرنا ابو البركات داود بن ملاعب قراءة عليه وابن القواس اجازة بسنده: اولاده الثلاثة: محب الدين ابو عبد الله احمد، وام الخير خديجة، وام الحسن فاطمة اسعدهم الله تعالي وامهم زين النساء، بنت بدر الدين عبد اللطيف ابن ابي القاسم بن تيمية، وفتاتها لءلءة الرومية ... المسمع ريحان بن عبد الله النوبي، وفقير رحمة ربه لءلء بن عبد الله الرومي والخط له.
 وصح ذلك، وثبت، غرة المحرم عام: ثلاثين وسبعماءة احسن خاتمتها بمنزل سكن المسمع بالقاهرة المحروسة، بجوار مدرسة الحسامية.
 والحمد لله وحده، وصلواته علي سيدنا محمد، واله، وصحبه، وسلم تسليما كثيرا. صح ذلك، واجزت لهم. وكتب: ابو بكر بن قاسم
 
 ابن ابي بكر الرحبي عفا الله عنه. وفيه كشط، واصلاح، وهو صحيح ايضا. كتبه: ابو بكر الرحبي".
 وجاء في اواخر هذه النسخة وفيها الاول فقط في حاشية [/ا] :
 "الحمد لله، سمع جميع المهروانيات علي الشيخ بدر الدين محمد بن مءمن بن ابي الفتح الصوري المقدسي؛ بحق سماعه من ابن ملاعب، واجازته من ابن الاخضر، وابن طبرزد من الارموي بسنده بقراءة: الحافظ جمال الدين يوسف المزي: ابنه عبد الرحمن حاضر في الرابعة، واسماء بنت يعقوب بن احمد المقرء الحبلي حاضرة، وعلي اخوها والخط له واخوهما جمال الدين احمد، وانما سمعا واخوها: احمد الاول، والثاني عليه فقط".
 ثم كتب بعدها مباشرة: "هذا غلط، وانما سمعوا هذا الجزء الثاني".
 نقله: علي بن مءمن بسماعه من ابن ملاعب، واجازته من ابن طبرزد، وعبد العزيز بن الاخضر عن الارموي.
 الضرب صحيح () ، كتبه: ابو بكر الرحبي".
 وفي اخر لوحة من هذه النسخة [/ب] :
 "الحمد لله، سمع جميع المهروانيات علي المسند ابي العباس احمد بن شيبان بن تغلب الشيباني بسماعه من ابن ملاعب لجميعها، والثاني من ابن طبرزد بسندهما فيه بقراءة: ابي الحسن علي بن مسعود بن نفيس الموصلي: 
 ابو العباس احمد، ومحمد، وعلي بنو: شرف الدين يعقوب بن احمد الحلبي، وابو العباس احمد بن عبد الحليم بن تيمية، وابو الحجاح يوسف ابن الزكي عبد الرحمن المزي، وابو محمد القاسم ابن محمد البرزالي، واخوه: اسماعيل، ومحمد بن ابراهيم المهندس، واخوه: احمد، ومحمد بن محمد بن مسلم بن علاق، ومحمد بن احمد ابن ابراهيم بن فلاح. في الخامس من شعبان، سنة: خمس وثمانين وستماءة، بدمشق، بدار الحديث.
 وسمعها علي ابي الفرج عبد الرحمن بن احمد بن عبد الملك المقدسي بسماعه لها من ابن ملاعب بسنده بقراءة: محمود بن ابي بكر بن حامد الارموي: محمد، واحمد ابنا شرف الدين يعقوب بن احمد الحلبي، وابو عمرو عثمان بن علي الهذباني، وابنه: يحيي، وابو كريم محمد بن محمد السلامي، وابنه: احمد، وداود بن ابراهيم العطار ، ومحمد بن ابي بكر عوف ابو الساءب، واحمد بن محمد بن بدر ... حضر في يوم الخميس خامس جمادي الاولي، سنة: سبع وثمانين وستماءة، بسفح قاسيون، واجاز لهم المسمع ماله.
 وسمعها علي بن محمد بن مءمن بسماعه من ابن ملاعب، وباجازته من ابن طبرزد، وعبد العزيز بن الاخضر عن الارموي بسنده بقراءة: جمال الدين يوسف المزي الحافظ: ابنه عبد الرحمن حاضر، واحمد بن ... المقرء، والقاسم بن محمد البرزالي. وسمع: احمد، واسماء ابنا: شرف الدين يعقوب الحلبي، الجزاين الاول، والثاني وهو هذا فقط واسماء اخته حاضرة. وذلك في صفر، سنة: تسعين وستماءة بدمشق، بدرب الفراش، فاجاز لهم المسمع. كتبه: ابو بكر بن قاسم من الاصل".
 وجاء في [/ا] :
 "الحمد لله وحده،
 
 سمع جميع هذا الجزء علي الشيخ الامام الحافظ جمال الدين ابي العباس احمد بن شيخنا الامام شرف الدين يعقوب بن احمد بن يعقوب الحلبي عرف بابن الصابوني، احسن الله اليه، ورحم سلفه بسماعه فيه، ... من:
 ابن شيبان، وعبد الرحمن بن احمد بن عبد الملك، وشمس الدين محمود ابن مءمن بسندهم فيه بقراءة الامام العالم المحدث المفيد تقي الدين ابي المعالي محمد بن ابي رافع فسمعه: الشيخ القدوة رضي الدين ابو بكر عبد الله بن ابراهيم بن محمود بن الياس اليمني، وولده: عماد الدين محمد، والولد النجيب ابو عبد الله محب الدين احمد بحضرة والده الشيخ الامام العالم المحدث زين الدين ابي بكر بن زكي الدين قاسم بن ابي بكر بن عبد الرحمن الرحبي احسن الله اليهما () والمقرء شرف الدين عوض بن نصر بن شيركوه الحنفي، والشيخ سراج الدين محمد بن علي بن شعيب القرشي، ومحمد بن محمود بن علي الالوا ... ، وعلي بن سالم بن غنيم بن سلامة رمنقاه () ، وبهاء الدين احمد بن محمد بن احمد امام جامع ابن الرفعة وولده: تقي الدين محمد، والشيخ علاء الدين علي ابن قيران الشكري، وابو العباس احمد ابن نور الدين علي ابن ابراهيم الحنبلي، وشمس الدين محمد بن يوسف ابن مكي الحراني، وشهاب الدين احمد بن محمد بن ... البزاز، والده () ، واخرون ... ، وفقير 
 رحمة ربه: لءلء بن عبد الله الرومي والخط له. وصح ذلك، وثبت، في يوم السبت، الثالث عشر من ذي الحجة، سنة: تسع وعشرين وسبعماءة ... طاهر القاهر، واجازا لنا مالهما ... والحمد لله رب العالمين. صح ذلك، وكتب: احمد بن يعقوب بن احمد الحلبي".
  ثالثا: السماعات المثبتة علي النسخة: (ج)
 جاء علي لوحة عنوان الجزء الثاني [/ا] :
 "شاهدت علي الجزء الثاني من نسخة قوبلت بهذه النسخة:
 سمع جميعه علي الشيخ الامام العالم ربيب الدين ابي البركات داود بن احمد بن ملاعب البغدادي، بسماعه من الارموي السادة الاجلاء:
 عز الدين بن عبد العزيز بن عثمان بن ابي طاهر الاربلي، والامين الاجل ابو القاسم تمام بن يحيي بن عباس الحريري، وولداه النجيبان: ابو بكر محمد، واخوه ابو الحسين يحيي، وابو الفضل محمد بن محمد بن هبة الله الشيرازي، واخوه ابو المفاخر علي، وابن اخيه: ابو بكر عبد الرحمن ابن احمد بن محمد بن هبة الله الشيرازي، ومثبت الاسماء: يحيي بن احمد ابن محمد، واخوه: ابو عبد الله.
 وصح بقراءة: برهان الدين محمد بن ابراهيم المرادي السبتي.
 وذلك بالزاوية الغربية من جامع دمشق حرسها الله تعالي في يوم الجمعة، اواخر ذي الحجة، سنة: خمس عشرة وستماءة.
 ونقل هذه الطبقة العبد الفقير محمد بن محمد بن هبة الله الشيرازي في نسخة الاصل. ونقل من خطه: علي بن عبد الكافي بن عبد الملك.
 وفي لوحة بعدها تضمنت عنوان الجزء ايضا في اسفلها:
 "ملكه ابو منصور محمد بن علي بن عبد الصمد، بالشراء من
 
 تركة كاتبه رحمنا الله واياه وهو سماعه، وما قبله، وبعد فرع واحد".
 وفي اللوحة الاخيرة من الجزء الثاني [/ا] :
 "سمعه جميعه من القاضي ابي الفضل محمد بن عمر بن يوسف الارموي عن ابي القاسم المهرواني بقراءة سعد الله بن الوادي، والسماع بخطه:
 ابو البركات داود، وصفية، وحفصة اولاد: ابي عبد الله احمد بن محمد بن ملاعب، وجماعة.
 وصح في يوم الخميس رابع عشرين من شعبان، سنة ست واربعين وخمسماءة بمنزل ابن ملاعب".
 وتحته سماع اخر نصه:
 "سمعه منه ابو محمد، وابو العباس احمد، ابنا ابي الفتح بن الحسن الصاءغ ويعرف بابن صرما الدقاق وعبد الرحمن بن يعيش بن القواريري بقراءة اخيه علي، وبخطه السماع في الاصل واخرون.
 بتاريخ: حادي عشرين رجب، من سنة: ست واربعين وخمسماءة.
 نقلته من الاصل".
 وتحته اخر نصه:
 "قرات هذا الجزء الثاني من المهروانيات علي الشيخ ابي الحسن علي ابن عمر ... المقدسي، بسماعه من ابي الحسن علي بن احمد المقدسي بن البخاري، بسماعه من داود بن احمد بن محمد بن ملاعب، وابي حفص عمر بن محمد بن طبرزد بسماع داود من محمد بن عمر الارموي، وبسماع ابن طبرزد من ابي منصور عبد الملك بن خيرون، قالا: انا المهرواني.
 
 وصح في الحادي والعشرين، من رجب، سنة: خمس واربعين وسبعماءة".
 والحق به بالخط نفسه:
 "سمعه: محمد بن سليمان بن عبد الحافظ المقدسي، محب الساعاتي.
 كتبه: محمد بن عبد الله بن احمد بن المحب، والحمد لله".
 وفي [/ا] :
 "سمع جميع هذه الاجزاء الخمسة، المعروفة بالمهروانيات، تخريج الخطيب علي حضرة سيدنا وشيخنا الشيخ الامام العالم الزاهد العارف عماد الدين ابي اسحاق ابراهيم بن عبد الواحد بن علي بن سرور المقدسي صان الله قدره، واعلي محله، ونفع ببركته بحق سماعه فيه منقولا من ابن ملاعب عن الارموي عن المهرواني بقراءة الفقيه المحدث الفاضل شرف الدين ابي محمد الحسن بن علي بن عيسي اللخمي عرف بابن الصيرفي السادة الفقهاء:
 جمال الدين ابو العباس احمد بن جبريل بن مرزا الاربلي وولده: ابو عبد الله بن محمد الجعبري مولدا والشيخ حسن بن نجيم بن عيسي الحوراني، وولده: ابو بكر عبد الله، وابو بكر عبد الله بن احمد ابن تركي الحوراني الدمشقي، وابو المجد عبد المجيد بن ابراهيم ابن الباقلان المنبجي، وابراهيم بن علي بن سالم الجعبري، ويوسف بن سعيد بن سالم، ومحمد بن خلف بن محمد المقدسي، وابو بكر بن ابراهيم بن ابي العضد، ويوسف بن محمد بن حسن الاربلي، وسيف الدين ابو بكر بن الاسد جفران، وفرج بن عبد الله الموار ... القارء، وكاتب الاسماء فقير رحمة ربه، المعترف بتقصيره، وذنبه علي بن مسعود بن نفيس الموصلي، ثم الحلبي عفا الله عنه واخرون كثيرون لم اعرف اسماءهم.
 
 وصح وثبت في العشر الاول من رجب الفرد، سنة: ثلاث وستين وستماءة، بمنزل المسمع بالمدرسة الصالحية، بخطه بين العصرين، في ميعاد واحد، واجاز لهم جميع مروياته بشرطه في تاريخه.
 والحمد لله، وسلام علي عباده الذين اصطفي، وصلي الله علي سيدنا محمد، واله، وصحبه، وسلم تسليما كثيرا.
 صح ذلك، كتبه: محمد بن ابراهيم بن عبد الواحد المقدسي".
 وجاء علي لوحة عنوان الجزء الثالث [/ب] :
 "شاهدت علي نسخة من هذا الجزء الثالث من المهروانيات:
 شاهدت علي اصله من هذا الجزء ما مثاله:
 سمع جميع هذا الجزء وهو الثالث من حديث المهرواني، تخريج الخطيب له علي الشيخ العالم ابي القاسم اسماعيل بن احمد بن عمر السمرقندي، بحق سماعه من المهرواني:
 مسعود بن علي بن الناذر، وسعد الله بن الجابر الوادي، وابو الحسن ابن علي بن ابراهيم الكاتب، واخرون بقراءة: المبارك بن هبة الله بن سلمان الصباغ وكاتب السماع في الاصل: عبد الملك بن علي بن محمد الهمداني، في جامع الخليفة، يوم الجمعة، خامس جمادي الاولي، سنة: اربع وثلاثين وخمسماءة. نقله: عبد الرحمن بن علي ابن الجوزي، من الاصل، بعد المعارضة به هذا الفرع. ومن خطه نقله: محمد بن محمد ابن ابي بكر الابيوردي ملخصا. ومن خطه نقل: احمد بن سعد بن اسعد بن احمد الضبي، والحمد لله".
 وبعده:
 "وشاهدت ايضا ما مثاله:
 
 سمع جميعه علي الشيخ الجليل عفيف الدين ابي محمد اسماعيل بن احمد ابن ابراهيم الكاتب، بسماعه من ابي القاسم السمرقندي بقراءة: عبد الرحيم بن النفيس بن هبة الله بن وهبان وبخطه السماع:
 نجم الدين ابو محمد عبد المنعم بن نصر بن علي الحراني، وابنه ابو العز عبد العزيز، وابو القاسم عبد الله بن ابي سعد بن مرة اليزدي، وابو العباس احمد بن الشيخ شمس الدين ابي الفضل اسفنديار بن
  ..... 
 () ابي علي البوشنجي، والمقرء ابراهيم بن يوسف بن ابراهيم، من خط: ابن وهبان الحديثي رحمه الله. ومن خطه نقل: احمد بن اسعد بن احمد الضبي. ومن خطه نقله كما شاهده: علي بن مسعود عفا الله عنه".
 وبعده ايضا:
 "قرات هذا الجزء الثالث علي الشيخ الجليل المسند المعمر عز الدين ابي العز عبد العزيز بن عبد المنعم بن علي بن نصر بن الصيقل الحراني، بسنده المذكور اعلاه.
 وصح ذلك في يوم الاربعاء السابع من ذي الحجة، سنة: ثلاث وثمانين وستماءة، بمصر حرسها الله.
 وكتب: يوسف بن الزكي عبد الرحمن المزي".
 وفي [/ا] ما مثاله:
 "سمعه، ونسخه، وعارضه به: محمد بن الحسن الجوني ببغداد".
 وبجواره:
 "فرغ سماعا الفقير: خليل بن احمد بن بكران بن خليل".
 وفي اخر الجزء الثالث [/ب] :
 "سمعه من القاضي ابي الفضل محمد بن عمر بن يوسف الارموي عن ابي القاسم المهرواني: 
 عبد الواحد بن عبد السلام البيع، وابو محمد، وابو العباس، ابنا: ابي الفتح بن ابي الحسن بن صرما الدقاق، وابو القاسم عبد الرحمن ابن يعيش ابن سعد القواريري بقراءة اخيه: علي.
 وكتب السماع لسبع بقين من رجب، من سنة: ست واربعين وخمسماءة. نقلته من الاصل مختصرا".
 وتحته بخط اخر:
 "سمع جميعه من الارموي بسماعه من المهرواني بقراءة: الحافظ عبد العزيز بن محمود بن المبارك بن الاخضر في سلخ جمادي الاول، من سنة: سبع واربعين وخمسماءة، بمنزل الشيخ.
 نقلته من خط ابن ابي الاخضر، مختصرا".
 وتحته بخط اخر ايضا:
 "سمع جميع هذا الجزء علي الشيخ الامام العالم الحافظ ابي محمد عبد العزيز بن محمود بن المبارك بن الاخضر، بسماعه من ابي الفضل الارموي بقراءة الشيخ الامام العالم: محب الدين ابي عبد الله محمد بن محمود بن الحسن النجار الاشياخ:
 ابو القاسم عبد الله بن ابي سعد بن عبيد الله بن مرة اليزدي، وابو بكر بن عبد الواحد بن البغدادي، ويحيي بن ابراهيم بن مبارك الحراجمي، واحمد بن عباس بن احمد بن مخلد النعماني، واحمد بن محمود بن احمد الحطاب، وابو عبد الله الحسين بن يوسف بن مسيب الضرير الواسطي، ومحمد بن ياقوت الحليمي، وابو منصور محمد بن علي بن عبد الصمد وكاتب السماع.
 وذلك في يوم الجمعة، السادس عشر من صفر، من سنة: ثلاث وستماءة، بجامع القصر وصلي الله علي سيدنا محمد، واله".
 وجاء في [/ا] :
 "بلغ السماع لجميع هذا الجزء خلا الكلام علي الاحاديث علي
 
 شيخنا الشيخ الجليل الاصيل عز الدين ابي العز عبد العزيز بن عبد المنعم ابن نصر الحراني، بحق سماعه من ابي محمد اسماعيل بن احمد الكاتب بقراءة الشيخ الفقيه الامام مجد الدين ابي الحسن علي بن مسعود بن نفيس الموصلي، ثم الحلبي، الجماعة:
 نجم الدين ابو عبد الله محمد بن ابي الوفاء بن عبد السيد المراغي، وجلال الدين محمد بن اسحاق بن عبد القوي عرف بابن الجميزي وسديد الدين ابو بكر عبد الله بن القاضي عماد الدين احمد بن علي بن عامر المقدسي الشافعي، وامنة، وزوينة، وضيفة بنات: الشيخ، المسمع، ووالدتهم: بدرون بنت نصر بن محمد، وصبيحة بنت احمد ابن محمد، وعزيزة بنت عبدان بن سالم، ومحمد بن عبد الحميد بن محمد الهمداني جده وابو عبد الله احمد بن محمد بن خلف بن زهرون الدمياطي، وشمس الدين ابو البركات احمد بن موسي بن نصر الخوي ابوه وعمر ابن محمد بن ابي بكر الفارسي، وسيف الدين بلبان بن عبد الله الرومي فتي: اخو () الشيخ المسمع ومبارك بن عبد الله الحبشي مولي: شمس الدين قطلوا الصوفي وافقر عبيد ربه، المعترف بتقصيره، وذنبه: خليل ابن بكران بن خليل الحلبي وهذا خطه.
 وصح، وثبت في يوم الثلاثاء سادس عشر رمضان المعظم من سنة: اربع وستين وستماءة، بمنزل المسمع بمصر، واجاز الشيخ المسمع للجماعة المذكورين جميعا ما يحق له روايته، وتلفظ بذلك بسءالي.
 والحمد لله وحده، وصلواته علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم".
 وتحته بخط مغاير للاول:
 "سمع جميع هذا الجزء، والذي قبله علي الشيخ الامام جمال الدين ابي 
 محمد عبد الرحيم بن عبد الملك بن يوسف بن محمد المقدسي اثابه الله بحق سماعه فيه نقلا من ابن ملاعب بسنده بقراءة الشيخ الامام ابي الحسن علي بن مسعود بن نفيس الموصلي الجماعة الاخيار:
 الشيخ الامام المحدث نجم الدين ابو محمد اسماعيل بن ابراهيم بن سالم، وعبد الحافظ بن عبد المنعم بن غازي المقدسي وهذا خطه وسمع من حديث: "بعثت رحمة وهدي ... " الي اخر هذا الجزء الثالث: الشيخ سلمان بن عسل بن محمود الفراء، وابنه: محمد.
 وصح ذلك في سابع عشر ربيع الاول، سنة: خمس وستين وستماءة بالجامع المظفري، بسفح جبل قاسيون.
 واجاز المسمع للجماعة السامعين جميع ما يجوز عنه روايته".
 وجاء في [/ب] :
 "سمع جميع هذا الجزء وهو الثالث من المهروانيات والاول، والثاني قبله علي الشيخين الاخرين الامامين العالمين الاصيلين العدلين الرءيسين ... فخر الدين ابي بكر محمد، واخوه: الامام عماد الدين ابي الحسين يحيي، ابنا: الرءيس العدل ... جمال الدين ابي القاسم تمام ابن يحيي بن عباس الحميري، بحق سماعهما من الربيب داود ابن ملاعب البغدادي بسنده بقراءة الفقيه الامام العالم المحدث الفاضل المفيد: شرف الدين ابي العباس احمد بن الشيخ الفالح الزاهد ابي اسحاق ابراهيم بن سباع بن ضياء الفزاري السادة ... :
 شمس الدين ابو المعالي محمد، واخوه: علي، ابنا: الشيخ عماد الدين احد المسمعين وصاحب هذه النسخة: الفقيه الامام العالم المحدث المفيد نور الدين ابو الحسن علي بن مسعود بن نفيس الموصلي، ثم الحلبي، والفقيه شهاب الدين ابو العباس احمد بن الامام زين الدين ابي زكريا
 
 يحيي بن علي المالقي النحوي، واخوه: يحيي، وابو اسحاق ابراهيم بن الشيخ الامام العالم تاج الدين ابو ابراهيم بن الشيخ الصالح برهان الدين ابي اسحاق ابراهيم بن سباع بن ضياء الفزاري، ونجم الدين ابو الحسن علي ابن عبد الكافي بن عبد الملك الربعي، واحمد وعبد الحميد، ابنا الشيخ الامام العدل عماد الدين ابي عبد الله محمد بن محمد بن هبة الله ابن جميل الشيرازي، ومنصور بن محمد بن علي، وكاتب السماع: محمد ابن عرفان ابن ابي بكر الهمداني ، ثم الدمشقي، وابناه: صالح، وداود، وحضرت ابنتي: خديجة سماع الجزء الاول، والثاني، وهي في السنة السادسة.
 وصح ذلك في مجالس، اخرها: يوم الجمعة، سنة: ست وستين وستماءة، بجامع دمشق المحروسة.
 والحمد لله وحده، وصلواته علي سيدنا محمد، واله، وسلم".
 وتحته:
 "وسمع مع الجماعة بالقراءة، والتاريخ، والمكان، الجزء الثالث فحسب:
 شرف الدين ابو بكر بن محمد بن ممدود الدمشقي، وابو بكر بن محمد بن علي الدمشقي، ويحيي بن اسماعيل بن يحيي الحراني، واسماعيل ابن علي ابن ابي بكر الحراني.
 وسمع الجزء الثاني، والثالث: محمد بن قاسم بن الاحمر الحلبي.
 وصح ذلك، وثبت. كتبه: محمد بن عرفان بن ابي بكر".
 وجاء في لوحة عنوان الجزء الرابع [/ا] :
 "في الجزء الرابع ما صورته علي ما فيه من اللحن:
 
 سمع جميع هذا الجزء الرابع علي الشيخ الامام ربيب الدين ابي البركات داود بن احمد بن محمد بن ملاعب البغدادي، بسماعه من الارموي: الفقيه الامام عز الدين عبد العزيز بن عثمان بن ابي طاهر الاربلي، والامير الاجل الامين تمام بن يحيي بن عباس الحميري، وولداه: فخر الدين ابي () بكر محمد، واخوه: ابي () الحسين يحيي، والفقيه عبد الرحمن بن يونس بن الرحيم التونسي، ومحيي الدين ابي () المظفر يحيي ابن احمد بن هبة بن جميل الشيرازي، وقارء السماع الفقيه الامام العالم الاوحد: برهان الدين محمد بن ابراهيم ابن محمد المرادي السبتي، وابو الحسن علي بن الشجاع ابن الحسن الدمشقي، وكاتب الاسماء: ابي () بكر عبد الرحمن بن القاضي تاج الدين ابي المعالي احمد بن القاضي الاجل الفقيه الامام العالم الصدر الكبير الكامل اقضي القضاة شمس الدين محمد ابن هبة الله بن جميل الشيرازي، وسمع النصف الاخير الفقيه ابي () الغناءم بن الفقيه منصور بن مناور العرضي.
 وذلك في يوم الجمعة الرابع من شهر محرم، سنة: ستة () عشر وستماءة، بالزاوية الغربية بجامع دمشق حرسها الله تعالي. نقله كما شاهده من اصله: علي بن عبد الكافي بن عبد الملك الربعي". 
 وفي [/ب] :
 "في الجزء الرابع من حديث المهرواني باخره [سماع] () صورته :
 سمع جميع هذا الجزء من اوله الي اخره علي القاضي الاجل الامام ابي الفضل محمد بن عمر بن يوسف الارموي، بحق سماعه فيه من المهرواني بقراءة الشيخ الامام ابي الحسن علي بن نفيس بن سعد بن الحسن بن القواريري: اخوه الشيخ ابو القاسم عبد الرحمن، والقاضي الاجل ابو القاسم عبيد الله بن الشيخ القاضي الاجل السعيد ابو الفرج ع ... بن محمد بن محمد بن الفراء، وعبد الرزاق بن الشيخ الامام العالم محيي الدين ابي محمد عبد القادر بن ابي صالح الحنبلي، والشيخ ابو السعادات احمد ابن علي بن ابي سعد بن الشص الرريراني () ، والشيخ رمضان بن ابي الازهر ابن عبد الله الواسطي صاحب الشيخ محيي الدين عبد القادر وابو بكر ابن احمد بن غنيمة الصمصام، وابو بكر مسمار بن عمر العوفي البناء، واحمد بن عمر بن محمد الازجي وهذا خطه.
 وذلك في المحرم من سنة: سبع واربعين وخمسماءة.
 وصح ذلك، وسمع جميع الجزء بالقراءة، والتاريخ: عبد الله بن ابي الحسن بن ابي الفرج الحناءي الشافعي، وصح ذلك.
 نقله: محمد بن علي بن عبد الصمد بن علي الصغد من الاصل الذي بخط البرداني".
 وجاء في اخر لوحة من الرابع [/ا] :
 "سمعه جميعه من القاضي ابي الفضل محمد بن عمر بن يوسف 
 الارموي عن المهرواني:
 عبد الواحد بن عبد السلام بن سلطان البيع، وابو محمد، وابو العباس ابنا ابي الفتح بن ابي الحسن بن صرما، والنفيس بن كرم بن عبد الرحمن الكيال، وعلي بن يعيش بن سعد القواريري، وكتب السماع، وبقراءته، واخرون، وقد اخلا لموضع التاريخ.
 نقلته من خط من نسخة بخط ابن جرير المبارك الرصافي رفيقنا".
 وتحته اخر نصه:
 "سمعه جميعه، وما قبله، والخامس بعده وهو اخرها من ابي العباس بن صرما بقراءة: ابي اسحاق ابراهيم بن محمد بن البشر الواسطي:
 ابو الخير مبارك بن مسعود الرصافي، وابو جعفر بن ابي الفتوح ابن ابي جعفر الصفار، ومحمود بن شعبان المقرء.
 يوم الخميس ثامن رجب، من سنة: اربع عشرة وستماءة، بسوق الصفة من الرحبة".
 واخر في الحاشية اليمني، والعليا () :
 "سمع جميع هذا الجزء وهو: الرابع من حديث يوسف المهرواني علي الارموي بقراءة: ابي الفرج المبارك بن النقور جماعة منهم:
 ابو الحسن علي بن مناور الانباري، وولداه: ابو عبد الله الحسين، وابو محمد الحسن ... جابر، وعبد المقتدر ... الحربي، وابنه: 
 عبد الرحمن.
 وكتب السماع: ... ، ومن خطه ... في شهر ربيع ... من سنة
  .... 
 نقله: ابن عبد ... من الاصل الذي بخط: ابن ... مختصرا.. هذا ... ".
 وجاء في [/ب] ، واواءل [/ا] :
 "سمع جميع هذه الفواءد المعروفة بالمهروانيات علي الشيخ الخطيب الرءيس الاصيل شمس الدين ابي عبد الله محمد بن ابي الفتح الحسن بن مءرخ الشام ابي القاسم علي بن عساكر الدمشقي، بحق سماعه فيه نقلا من ابن ملاعب بقراءة: علي بن مسعود بن نفيس الموصلي، ثم الحلبي، وهذا خطه السادة الجلة:
 زين الدين ابو الفتح محمد بن محمد بن ابي بكر الابيوردي الكوفي، ونجيب الدين ابو عبد الله محمد بن مرثد بن مبشر الحولي، والشيخ رمضان ابن سلمان الديبسوي، وشهاب الدين احمد بن اسعد بن احمد الضبي، وشمس الدين بن خليل بن بدران بن خليل الحلبي الصوفيون، وسديد الدين ابو بكر عبد الله بن احمد بن علي المقدسي، والحاج ابو الذكر بلال بن عبد الله الحبشي الحمالي، وابو عبد الله احمد بن محمد بن خلف الدمياطي، وابو البركات احمد بن محمد بن ابراهيم الذبياني الرازي، واخته: خديجة، وعمر بن مسعود بن غانم، وعبد الداءم بن يوسف بن عبد الداءم، وعثمان بن يوسف بن ابي القاسم الاستري، وولده: محمد، وابن اخيه: ابو بكر بن سليمان، ومحمد بن يوسف بن علي الدمشقي، ومحمد بن احمد بن اسماعيل المريدي، ومحمد بن يوسف
 
 ابن محمد الدمحارماي () ، ومحمود بن مءمن بن محمود الريحاني، ومحمد بن سالم بن علي، واحمد بن علي بن عمر الواني، وفاطمة بنت علاء الدين عليرس () بن عبد الله الحمالي، وابو بكر ابن محمد بن السراج الحلبي.
 وسمع من اول الثالث الي اخرها: محمد ابن عبد الحميد بن محمد الهمداني ... وجمال الدين محمد بن عبد الخالق بن عبد القوي الهيثمي.
 وسمع الرابع، والخامس: محمود بن اسعد بن احمد الشيرازي، وعلي ابن احمد () في الخامسة.
 وسمع الجزء الخامس فقط: بلال بن عبد الله بن عتيق الشريف الفرغاني، وصح، وثبت في مجلس واحد، يوم الاحد سلخ ذي الحجة، سنة: ثلاث وستين وستماءة، بدار سعيد السعداء بالقاهرة، واجاز لهم المسمع جميع مروياته.
 والحمد لله وحده، وصلواته علي سيدنا محمد، واله، وصحبه.
 صحيح ذلك، وكتب: محمد بن الحسن بن علي بن الحسن بن عساكر حامدا مصليا علي نبيه محمد صلي الله عليه، وعلي اله، وسلم.
 بتاريخ: الخامس من ذي الحجة، من سنة: ثلاث وستين وستماءة بالقاهرة المعزية حرسها الله تعالي".
 وتحته سماع اخر نصه:
 "سمع جميع هذه المجلدة وهي الفواءد المسماة بالمهروانيات علي 
 الشيخ الجليل الرءيس الفاضل شمس الدين ابي عبد الله محمد بن عبد المءمن بن ابي الفتح المقدسي، بسماعه المنقول فيه من بن ملاعب بسنده بقراءة صاحبه الشيخ الفقيه الجليل المفيد: نور الدين ابي الحسن علي بن مسعود بن نفيس الموصلي، ثم الحلبي:
 المولي الاجل شهاب الدين ابو المظفر عذري بن مجير الدين احمد ابن الملك الفاءز، وسديد الدين ابو بكر عبد الله بن احمد بن علي بن عامر المقدسي، ونور الدين علي بن عمر بن سند الصنهاجي، وولده: عبد الله، ونجم الدين عمر بن طالب بن يوسف بن العينابي، ومحمد بن عبد الملك بن ابي الفتح العينابي، والفقير: خليل بن بدران ابن خليل الحلبي وهذا خطه.
 وسمع الجزء الاول فقط: شرف الدين محمد بن علي بن عبد الرزاق السخاوي، وناوله الشيخ الكتاب اجمع، واذن له في روايته عنه بسنده.
 وسمع الجزء الرابع، والخامس: قيصر بن سند بن محمد الكندي، وعلي ابن ابي الحسن بن عمر الدمشقي.
 وصح، وثبت في يوم الثلاثاء ... بقين من شهر ذي القعدة، سنة: اربع وستين وستماءة، بالمدرسة الفخرية بالقاهرة المعزية.
 واجاز المسمع للجماعة المذكورين جميعا ما يحق عنه روايته، ولفظ بذلك، والحمد لله رب العالمين".
 وجاء في [/ب ] ما نصه:
 "قرات جميع هذا الجزء الرابع، والخامس من هذه الفواءد المعروفة بالمهروانيات علي شيخنا الشيخ الجليل الصالح الزاهد جمال الدين ابي
 
 محمد عبد الرحيم بن عبد الملك بن يوسف المقدسي بحق سماعه فيه نقلا من ابن ملاعب، فسمعه السادة الجلة:
 شمس الدين ابو عبد الله محمد بن ابي الفتح بن ابي الفضل، وابناء عمه: محمد، وابراهيم ابناء: بركات بن ابي الفضل، واحمد بن محمد بن عمر بن كندي الحسنيون، البعلبكيون، وعلاء الدين علي بن سالم بن سليمان بن العرباني الحصيني.
 وصح، وثبت في ثالث عشر ذي القعدة، سنة: خمس وستين وستماءة بجامع جبل قاسيون المظفري.
 وكتب: علي بن مسعود بن نفيس الموصلي، ثم الحلبي عفا الله عنه، ورفق به برحمته، حامدا لله تعالي، ومصليا علي نبيه محمد، واله".
 وتحته اخر نصه:
 "سمع جميع هذا الجزء الرابع علي الشيخين الرءيسين الامامين العدلين فخر الدين ابي بكر محمد، وابي الحسين يحيي ابني: ابي القاسم تمام بن يحيي بن عباس الحميري، بحق سماعهما من ابن ملاعب بسنده بقراءة: الفقيه: شرف الدين بن ابي العباس احمد بن ابراهيم بن شجاع الفزاري:
 شرف الدين ابو بكر محمد بن ممدود الدمشقي، ونجم الدين علي ابن عبد الكافي بن عبد الملك الشافعي، ومحمد، وعلي ابناء: عماد الدين ابي الحسين يحيي المسمع البابي، وعلي بن مسعود بن نفيس الموصلي، ثم الحلبي عفا الله عنه واخرون لم يحضرني اسماءهم، كتبوا علي نسخة المسمع.
 وصح، وثبت في العشر الاوسط من جمادي الاول سنة: ست وستين وستماءة، بجامع دمشق كلاه الله وعمره بذكره، والحمد لله وحده".
 
 وجاء علي لوحة عنوان الجزء الخامس [/ا] :
 "شاهدت علي نسخة بالجزء الخامس ما مثاله:
 سمع جميع هذا الجزء علي الشيخ الامام العالم ربيب الدين ابي البركات داود بن احمد بن محمد بن ملاعب البغدادي، بسماعه فيه من الارموي:
 الفقيه الاجل () عز الدين عبد العزيز بن عثمان بن ابي طاهر الاربلي، والامين الاجل ابو القاسم تمام بن يحيي بن عباس الحميري، وولداه: فخر الدين بن ابي بكر محمد، واخوه: عماد الدين ابي الحسين يحيي، والفقيه عبد الرحمن بن يونس التونسي، وابو الحسن علي بن الشجاع بن حسن الربعي، والفقيه ابو الغناءم بن الفقيه منصور بن مناور الفرضي، وصاحبه الفقيه بقراءة الامام برهان الدين محمد بن ابراهيم بن محمد المرادي السبتي والفقيه ابو المظفر يحيي بن ابي المعالي احمد بن محمد بن هبة الله بن جميل الشيرازي، واخوه كاتب الاسماء ابو بكر عبد الرحمن.
 وذلك في يوم الجمعة الرابع من المحرم، سنة: ست عشرة وستماءة، بالزاوية الغربية، بجامع دمشق.
 نقله محمد بن عرفان بن ابي بكر الهمداني حامدا لله علي نعمه، ومصليا علي نبيه، واله".
 وفي [/ب] :
 "شاهدت علي نسخة لهذه المهروانيات بعد معارضة هذه بها وهي بخط ابن الحاضنة ما مثاله: 
 سمع جميع فواءد المهرواني تخريج الخطيب له، وهذا اخرها، علي الشيخ ربيب الدين ابي البركات داود بن احمد بن محمد بن ملاعب البغدادي رضي الله عنه بحق سماعه من الارموي عن المهرواني عن شيوخه بقراءة: المولي الاجل السيد العالم الحافظ الملك المحسن ظهير الدين عز الاسلام والمسلمين سيد الملوك والسلاطين ابي العباس احمد بن الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن ايوب بن شادي فاتح بيت المقدس، حرسه الله تعالي فسمعه ابناء ... الاميران يوسف، ويونس ابنا الملك العزيز عثمان بن يوسف، والخدم: الاستاذ بدر بن عبد الله، ومسرور بن عبد الله، وعبثر بن عبد الله الحبشيون، وانس بن عبد الله، وسنجر بن عبد الله، وايبك بن عبد الله الترك، وكافور بن عبد الله، وجوهر بن عبد الله الحبشيان، والفقهاء الاءمة: علم الدين ابو الحسن علي بن محمد بن عبد الصمد السخاوي الكناني المصري، والشرف ابو اسحاق ابراهيم بن ابي طالب بن رافع الانصاري، وابو اسحاق ابراهيم شكر بن ابراهيم القرشي، وعماد الدين ابو القاسم علي ابن القاسم بن علي الشافعي، وابو عمر محمد بن ابي الفتح بن علي، وابو الحسن علي بن عبد الوهاب بن الحسن بن محمد ابن الحسن الشافعي، وشهاب الدين ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن ابي بكر الفقمي، والرضي مرتضي بن يوسف بن منصور المصري، والحكم ابو الطاهر اسماعيل بن ابراهيم بن ابي القاسم يعرف بافلاطون وولده: محمد، وخالد بن يوسف بن سعد النابلسي، وابو عبد الله بن عبد الرحمن ابن عماد العسقلاني، وعبد الرحمن بن الخضر بن الحسين ابن خضر بن عبدان الازدي، وابوه كاتب السماع الخضر بن الحسين، في مجلس واحد،
 
 يوم الخميس رابع عشرين من شهر ربيع الاخر، سنة: اثنتين وستماءة ... ابن عساكر، ظاهر باب البطاقين، من شام () الجامع المعمور بدمشق.
 نقله ابن عبدان.
 ومن خطه نقله كما شاهده فقير رحمة ربه المعترف بتقصيره، وذنبه: علي بن مسعود بن نفيس الموصلي، ثم الحلبي عفا الله عنه، حامدا، ومصليا، ومسلما تسليما كثيرا الي يوم الدين.
 وجاء في لوحة اخري كتب عليها عنوان الجزء الخامس ايضا [/ا] :
 "مفروغ محمد بن حسين الحربي، نسخا، وسماعا، وعرضا".
 وبجواره: "فرغه سماعا بمصر: احمد بن موسي الاخضر".
 وفي ذيل اللوحة:
 "ملكه محمد بن علي، وهو سماعه، وما قبله من سبط الارموي، وابي العباس بن صرما، كلاهما عن الارموي".
 وجاء في نهاية الجزء الخامس [/ا] :
 "سمعه جميعه من القاضي ابي الفضل محمد بن عمر بن يوسف الارموي بقراءة: علي بن يعيش القواريري، وكتب السماع في الاصل، ومنه نقلت، وقد اخلا لموضع التاريخ:
 اخوه: ابو القاسم عبد الرحمن، وعبد الواحد بن عبد السلام البيع، 
 واحمد بن طارق، وابو محمد، وابو العباس احمد، ابناء: ابي الفتح بن ابي الحسن بن صرما الدقاق، واخرون.
 نقلته من الاصل مختصرا وصح".
 وتحته بخط اخر ما نصه:
 "سمع جميع هذا الجزء، وما قبله اجمع علي الشيخ الصالح ابي العباس احمد بن ابي الفتح بن ابي الحسن بن صرما، بسماعه من الارموي:
 صاحبه الشيخ الامام ابو الشكر محمود بن شعبان بن محمد المقرء، والشيخ ابو الحسن المبارك بن مسعود بن مبارك الرصافي، وابو جعفر بن ابي الفتوح بن ابي جعفر الصفار بقراءة: ابراهيم ابن محمد بن النشو الواسطي وهذا خطه.
 وصح لهم ذلك في يوم الخميس تاسع رجب، سنة: اربع عشرة وستماءة، بسوق الصفر من رحبة بغداد، والحمد لله".
 وجاء في اخر لوحة منه [/ب] :
 "قرات جميع هذا الجزء، والاربعة قبله علي الشيخ الصالح ابي العباس احمد بن ابي الفتح بن ابي الحسن بن صرما بروايته لها سماعا من ابي الفضل الارموي كما هو منقول في الوجهة الاخري من الورقة، فسمعه:
 الشيخ الامام شرف الدين ابو سليمان عبد الرحمن بن ابي بكر بن يوسف بن بختيار الكرخاني، ويعتقي نبكي الهندي.
 وصح، وثبت، ضحوة يوم الثلاثاء التاسع والعشرين، من شهر ذي القعدة، سنة: اربع عشرة وستماءة، بمدينة السلام حماها الله تعالي
  .... 
 وكتب الفقير، راجي عفو الله تعالي: محمد بن الحسين بن موسي ابو المعالي الحراني غفر الله لي
  .... 
 
 وتحته بخط اخر:
 "سمع جميع المهروانيات وهي الاجزاء الخمسة علي الشيخ ابي العباس احمد بن ابي الفتح بن ابي الحسن بن صرما، بحق سماعه فيه من الارموي بقراءة الحافظ الامين محب الدين ابي محمد عبد العزيز بن الحسين بن هلال الاندلسي:
 تاج الدولة ابو نصر المظفر بن ابي القاسم يحيي بن ابي الفتح بن عمار ابن ياسر الانصاري، واياس بن عبد الله الرومي مملوك: نجم الدين ابي البقاء ثابت بن تاوان التفليسي ... الجزء الرابع والخامس.
 وسمع كاتب السماع الفقير الي رحمة ربه: علي بن عبد الجبار بن محمد السوسي، جميع الخمسة الاجزاء.
 وصح ذلك، وثبت ذلك في يوم الاربعاء الحادي والعشرين، من شهر ربيع الاخر، سنة: سبع عشرة وستماءة".
 وتحته اخر نصه:
 "سمع جميع هذا الجزء وهو: الخامس من المهروانيات والاول، والثاني، والثالث، والرابع قبله علي الشيخ الجليل الفاضل شمس الدين ابي عبد الله محمد بن عبد المءمن بن ابي الفتح المقدسي، بسماعه للجميع من ابي البركات داود بن احمد بن محمد بن ملاعب انا الارموي، فبلغ بقراءة صاحبه الفقيه الفاضل المحدث: تقي الدين ابي الحسن علي بن مسعود بن نفيس الموصلي:
 جلال الدين ابو عبد الله محمد بن اسحاق بن عبد القوي عرف بابن الجميزي ومحمد بن الحلبي عوض بن عمرو البزاز ووالده، وعلي بن محمد بن احمد بن محمد الحنبلي وهذا خطه.
 
 وصح في مجلس واحد، يوم الاثنين تاسع عشر ذي القعدة، سنة: اربع وستين وستماءة، بالمدرسة الفخرية بالقاهرة، واجاز لنا جميع ما تجوز عنه روايته، والحمد لله.
 صحيح ذلك، كتبه: محمد بن عبد المءمن المقدسي، في تاسع عشر ذي القعدة، سنة: اربع وستين وستماءة".
 وجاء في [/ا] ما نصه:
 "سمع جميع هذا الجزء وهو الخامس من المهروانيات علي الشيخين الاخوين الامامين الفاضلين العدلين الاصيلين فخر الدين ابي بكر محمد، وعماد الدين ابي الحسين يحيي ابناء: الشيخ الجليل كمال الدين ابي القاسم تمام بن يحيي الحميري، بحق سماعهما فيه بقراءة: الفقيه الفاضل المحدث شرف الدين ابي العباس احمد بن ابي اسحاق ابراهيم بن سباع الفزاري السادة الجلة:
 صاحبه الشيخ الاجل المحدث المفيد نور الدين ابو الحسن علي بن مسعود بن نفيس الموصلي، ثم الحلبي، والفقيه شهاب الدين ابو العباس احمد بن ابي زكريا يحيي بن علي المالقي، واخوه: يحيي، وابراهيم بن عبد الرحمن بن ابي محمد بن سباع ابن اخي القارء وشمس الدين ابو المعالي محمد، واخوه ... ابناء الشيخ: عماد الدين احد المسمعين ونصر الله بن سيف بن نصر الله الدمشقي، ومحمد بن قاسم بن الاحمر الحلبي، وعبد الحميد واحمد ابناء الشيخ: عماد الدين ابي عبد الله محمد ابن محمد بن هبة الله بن ... الشيرازي، وشرف الدين ابو بكر بن ممدود الدمشقي، واسماعيل بن علي بن اسماعيل، ويحيي بن اسماعيل الرحبي ... ، وكتب السماع: محمد بن ... ابن ابي بكر الهمداني، ثم الدمشقي، وابناه: صالح، وداود جبرهما الله تعالي.
 
 وصح ذلك في يوم الجمعة ثالث جمادي الاولي، سنة: خمس وستين وستماءة، بجامع دمشق المحروسة عمره الله بذكره.
 والحمد لله وحده، وصلواته علي سيدنا محمد، واله، وصحبه، وسلم".
  رابعا: السماعات المثبتة علي النسخة: (د)
 جاء في اواءل الجزء الرابع [/ا] :
 "قرات جميع هذا الجزء علي الشيخ الجليل المحترم الامين الفاضل شمس الدين ابي عبد الله محمد بن عبد المءمن بن ابي الفتح المقدسي، بحق سماعه فيه منقولا.
 وسمعه صاحبه الفقيه الاجل المحدث نجم الدين ابو بكر محمد بن عبد الحميد بن عبد الله بن خلف القرشي، ومحمد بن المسمع، وامة الرحيم، وامة العزيز ابنتي الشيخ الحافظ ضياء الدين ابي الهدي عيسي بن يحيي السبتي، ومحمد بن عبد الحليم بن عبد الكريم السبتي، والشيخ الصالح ابو عبد الله محمد بن حسن بن حكيم القرطبي المءذن، وولده: ابو بكر محمد.
 وصح ذلك، وثبت في ليلة يسفر صاحبها عن يوم الثلاثاء ثاني ربيع الاخر، سنة: ست وستين وستماءة، بمدرسة فخر الدين عثمان من القاهرة.
 واجازنا المسمع جميع مروياته بشرطه. وكتب: احمد بن موسي بن نصر بن موسي الجويني.
 والحمد لله وحده، وصلي الله علي سيدنا محمد، وسلم".
 وتحته سماع اخر نصه:
 "قرات جميع هذا الجزء وهو الرابع من المهروانيات علي الشيخ
 
 الفقيه الامام العالم الاوحد المرتضي الفاضل شمس الدين بن ابي عبد الله محمد بن عبد المءمن بن ابي الفتح المقدسي، بحق سماعه فيه نقلا، فسمعه صاحبه علم الدين ابو المجد عبد الله بن ابي المعالي بن ابي نصر الوكيل المصري، والمولي الاجل الصدر الكبير الفاضل شهاب الدين ابو المعالي احمد بن شيخنا الامام العالم الحافظ جمال بن ابي حامد محمد بن علي بن محمود المحمودي الصابوني، وولده: ابو الفضل عبد المحسن، وتقي الدين محمد بن عبد الحميد بن محمد الهمداني، وسعد الدين مسعود بن احمد بن مسعود بن زيد الحارثي،
  .... 
 ابن عبد الله بن عتيق
  .... 
 ويعقوب بن احمد بن يعقوب الحلبي عرف بابن الصابوني، عفا الله عنه.
 وصح ذلك، وثبت، يوم الاحد الثالث عشر من شعبان، سنة: ثمان وستين وستماءة بالقاهرة المعزية، بمدرسة فخر الدين عثمان.
 والحمد لله وحده، وصلواته علي سيدنا محمد، واله، وصحبه، وسلم.
 صحيح ذلك، كتبه: محمد بن عبد المءمن بن ابي الفتح المقدسي في تاريخه".
 وجاء في [/ب] :
 "سمع جميع هذا الجزء الرابع من المهروانيات، والثالث قبله علي الشيخ الاجل الصدر الكبير نجيب الدين عبد اللطيف بن علي بن عبد المنعم بن نصر الحراني امتع الله ببقاءه بحق سماعه منها نقلا بقراءة الشيخ الاجل المفيد شمس الدين ابي الحسن بن عبد العظيم بن ابي الحسن الحصني الصاحب:
 محيي الدين ابو العباس احمد بن الوزير بهاء الدين علي بن محمد ابن مسلم الشافعي، وولده: عز الدين ابو عبد الله محمد، وابن اخته: تاج الدين محمد ابن الصاحب مجد الدين محمد بن الوزير بهاء الدين
 
 المذكور ونجم الدين احمد بن محمد بن محمد بن سليم الشافعي، وشمس الدين احمد بن الفقيه نصر بن ظافر الشافعي، وسيد الدين عمر بن ايوب ابن المغربل السياف، ووجيه الدين ابو القاسم موسي بن محمد بن موسي ابن اسماعيل المنقري، وجلال الدين محمد ابن اسحاق عرف بابن الجميزي ورمضان بن سليمان بن حسين ... ، والنفيس حسن بن زيادة بن ارسلان الشافعي، وابو الربيع سليمان بن عبد الله بن عبد الرحمن، وابو بكر بن عبد الوهاب بن عبد الباقي الانماطي، وابراهيم بن عرفات بن عبد المنعم العطار، وعثمان بن عبد العزيز ... ، ومحمد بن العماد النحاس، وابو بكر محمد بن علي بن ابي بكر اليزدي، وتاج الدين محمد بن عمر بن عبد الحق بن الرصاص، وصاحب الجزء الفقيه الامام الفاضل المحدث نجم الدين ابو بكر محمد بن عبد الحميد بن عبد الله بن خلف القرشي المقرء، واحمد بن محمد بن ابي البركات القرشي عرف بابن الاخوة، والخط له.
 وصح ذلك، وثبت، في يوم الجمعة سادس عشر ربيع الاخر، من سنة: ست وستين وستماءة بالمدرسة الصاحبية البهاءية بمصر، واجاز المسمع للمذكورين جميع ما يجوز له روايته بشروطه، والحمد لله.
 صح ذلك، وكتب: عبد اللطيف بن عبد المنعم بن علي الحراني عفا الله عنه".
 وجاء في الحاشية اليمني من [/ا] () :
 " ... والجزء الذي بعده علي الشيخ الاجل شمس الدين ابي ... 
 محمد بن ... المقدسي، بحق سماعه وبقراءة: ... فضل الناقد ... ابن محمد بن مسعود الحارثي، وصاحبه ... الامين علم الدين ابو المجد غالب ابن ابي نصر الوكيل، وموفق الدين علي بن عمر بن سيد الفقهاء ... والشيخ الاجل نجم الدين ابو غالب محمد بن الشيخ ابي محمد.. الانصاري، وولده: محمد، وكمال الدين ابو عمر بن ... بن عيسي العمري، وجمال الدين محمد بن داود بن حاج عرف ... واحمد ابن البصري المقرء عبد الله ... وهذا خطه. صح، وثبت ... الاربعاء السابع عشر من ربيع الاول، سنة: احدي وسبعين وستماءة ... واجاز السماع للمذكورين ... والحمد لله وحده، وصلي الله علي سيدنا محمد، واله، وسلم".
 وجاء في الحاشية اليمني من [/ب] :
 "سمع جميع هذا الجزء علي الشيخ الامام الحافظ تقي الدين ابي محمد عبد العزيز بن ابي نصر محمود بن المبارك بن الاخضر بسماعه من الارموي بقراءة كاتبه عبد الرحيم بن النفيس بن هبة الله بن وهبان: السيد الامام العالم ابو محمد عبد المنعم بن علي بن نصر بن الصيقل الحراني، وولده: ابو الفرج عبد اللطيف نماه الله واحمد بن ابي بكر ابن احمد الحروي.
 وذلك في يوم الجمعة خامس عشر من شعبان، من سنة: تسع وتسعين وخمسماءة.
 نقله: عمر بن ... بن طغريل السياف من الاصل المعارض به هذا الفرع من خط موسي بن محمد بن موسي عرف بابن التقري"
 وفي الحاشية العليا من اللوحة نفسها:
 "سمع الرابع من المهروانيات علي الشيخ ربيب الدين ابي البركات
 
 داود بن احمد بن محمد بن ملاعب بقراءة الحافظ عبد الغني جماعة منهم:
 عبد الله
  .... 
 ابنا مءمن بن ابي ... وعبد المحسن بن عبد الكريم والسماع في الاصل بخطه. اختصره: احمد بن محمد الطاهري، من خط ... من الحسن بن علي الجمحي.
 وصح السماع في يوم الاثنين سابع جمادي الاخرة، سنة: احدي وستين وستماءة"
 وجاء في الحاشية اليسري من [/ا] :
 "معه وهو: الرابع من المهروانيات علي القاضي ابي الفضل محمد ابن عمر الارموي:
 ابو عبد الله احمد بن محمد بن ملاعب، واولاده: ابو البركات داود، صفية، وحفصة بقراءة: سعد الله بن الوادي، وبخطه السماع.
 في ثاني عشر رمضان، سنة: اربعين وخمسماءة.
 نقله: عمر بن ايوب بن طغريل السياف، من خط: احمد بن محمد الحسيني من الاصل المعارض به هذا الفرع، وذكر انه نقله مختصرا من خط البرزالي، ونقله من الاصل مختصرا"
 وجاء في الحاشية اليمني من [/ب] :
 "مع جميع هذا الجزء علي القاضي الامام العالم فخر القضاة ابي الفضل محمد بن عمر بن يوسف الارموي بقراءة: ابي محمد عبد العزيز ابن ابي نصر بن ابي القاسم بن الاخضر:
 ابو يعقوب يوسف بن احمد بن ابراهيم الشيرازي، وابو القاسم سعد ابن احمد بن ابي تمام.
 
 ونقله من خطه: موسي بن محمد بن موسي بن اسماعيل الانصاري عرف بابن البصري.
 ونقله: عمر بن ايوب بن طغريل السياف من خط موسي بن محمد المذكور"اه.
 وفي اسفلها:
 "لغت سماعا لجميعه علي والدي رحمه الله بقراءة ابي عبد الله محمد بن ابراهيم الميدومي، وصاحبه ابو () كر محمد بن عبد الحميد بن عبد الله بن خلف القرشي.
 وذلك في يوم الثلاثاء الثاني عشر من شهر رجب، سنة: احدي وستين وستماءة، بجامع الفسطاط، مع جماعة علي ... المسمع.
 وكتب: محمد بن يحيي بن علي القرشي. ونقلت هذه الاجزاء منها الي ها هنا في العشر الاولي في جمادي الاخرة، سنة: ست وستين وستماءة. والحمد لله حق حمده، وصلواته علي سيدنا محمد نبيه وعبده، وعلي اله و ... وسلم عليه، وعليهم اجمعين"
 وجاء في بداية الجزء الثاني [/ا] :
 "مع جميع هذا الجزء، والاول قبله علي سيدنا الشيخ الفقيه الامام العالم شمس الدين ابي بكر محمد بن الامام عماد الدين ابراهيم بن عبد الواحد المقدسي الحنبلي سماعا لهما من ابن ملاعب عن الارموي بسنده:
 صاحبهما الشيخ الامين علم الدين ابو محمد عبد الله بن ابي المعالي ابن ابي نصر المقدسي الوكيل، وابنه المسمع، وصفية، وجمال الدين عبد 
 الملك بن ابي العز بن عزيز الحراني، وابن اخيه: محمد بن حنيف، وعبد الحق بن محمد بن عبد الكافي السعدي، واخوه: عبد الغافر بقراءته، وهذا خطه، عفا الله عنه.
 في يوم الاحد رابع عشرين شهر رمضان المعظم، من سنة: ثلاث وسبعين وستماءة، بمنزل المسمع ... من القاهرة.
 واجاز لهم جميع ما يحق له روايته بشرطه، وسمع اخرون مثبتون في الاصل، والحمد لله وحده"
 وفي اثناء الجزء الثاني [/ب] في الحاشية اليمني من الصحيفة () :
 ".. شمس الدين ابي عبد الله محمد بن خالد بن ابي الفتح المقدسي بحق سماعه فيه بقراءة الثقة، صاحب الاصل ... بن محمد ابن مسعود الحارثي وصاحبه الشيخ الامين علم الدين ابو المجد غالب ابن ابي المعالي ابن ابي نصر الوكيل، والشريف ابو الحسن محمد بن الشريف ... والحافظ عز الدين بن ابي القاسم احمد، والشريف الامام العالم العلامة ابي غالب محمد الحسيني، وتقي الدين علي بن عمر ابن سند الصنهاجي
  .... 
 والشيخ الاجل نجم الدين ابو غالب، وابن ابي العز ابن
  .... 
 الانصاري، وولده: محمد، وجمال الدين ابو عمران بن الحسين ... وجمال الدين محمد بن داود بن حجاج ... واحمد بن النضر ... المقرء، وعبد الله ... وهذا خطه.
 وصح، وثبت، يوم السبت الثا ... من سنة: احدي وسبعين 
 وخمسماءة، بالمدرسة ... واجاز المسمع المذكور
  .... 
 والحمد لله وحده، وصلي ... "
 وجاء في اواخره في الحاشية اليسري من [/ا] :
 "مع جميعه علي الشيخ الامام الحافظ تقي الدين ابي محمد عبد العزيز ابن محمود بن المبارك بن الاخضر، سماعه من الارموي بقراءة: عبد الرحيم بن النفيس بن هبة الله بن وهبان وهذا خطه:
 السيد الامام العالم نجم الدين ابو محمد عبد المنعم بن علي بن نصر بن الصيقل الحراني، وولده: ابو الفرج عبد اللطيف نفعه الله به.
 وذلك في يوم السبت تاسع عشر شعبان، من سنة: تسع وتسعين وخمسماءة.
 نقله: عمر بن ايوب بن طغريل السياف، من خط موسي بن محمد ابن موسي بن اسماعيل الانصاري عرف بابن النعمة.
 اخر الاصل المعارض به هذا الفرع، وذكر انه نقله من الاصل"
 وفي اخر لوحة منه [/ب] في اسفلها:
 "مع جميع هذا الجزء علي ابي الفضل محمد بن عمر بن يوسف الارموي، بحق سماعه من المهرواني:
 الشيخ ابو الرضا احمد بن طارق بن سنان الكرخي، وابو يعقوب يوسف بن احمد بن ابراهيم الشيرازي.
 وذلك بدار الشيخ في جمادي الاخرة من سنة: سبع واربعين وخمسماءة بقراءة كاتب السماع: عبد العزيز بن ابي نصر بن ابي القاسم بن الاخضر.
 نقلته علي الوجه من اصل ابن شافع.
 
 كتب جميع ذلك من خط عبد المنعم بن علي بن نصر الحراني: محمد بن موسي بن موسي بن اسماعيل الانصاري عرف بابن النقري. ومن خطه نقله: عمر بن ايوب بن طغريل السياف من الاصل المعارض به هذا الفرع.
 والحمد لله وحده، وصلواته علي سيدنا محمد، واله، وسلامه"
 وفيها في الحاشية اليمني:
 "معه وهو الثاني من المهروانيات من القاضي ابي الفضل محمد ابن عمر الارموي:
 ... ابو عبد الله احمد بن محمد بن ملاعب البغدادي، واولاده: ابو البركات داود، وصفية، وحفصة بقراءة: سعد الله بن نجا بن الوادي والسماع بخطه. في خامس رمضان، سنة: ... واربعين وخمسماءة. نقله: عمر بن ايوب بن طغريل السياف، من الاصل المعارض به من خط احمد بن محمد الحسيني، وذكر انه نقله من خط ابي عبد الله البرزالي، ونقله من الاصل"اه.
 وفيها ايضا () :
 "مع جميع الثاني من المهروانيات ... الدين ابي البركات داود بن احمد بن محمد بن ملاعب بقراءة الحافظ: ابي موسي عبد الله بن الحافظ عبد الغني، جماعة منهم: ... ، ومحمد ابنا ... بن عبد الكريم. والسماع في
  .... 
 وصح، وثبت ... سابع جمادي الاخرة، من سنة: احدي وعشرين
  .... 
 " 
  نماذج عن النسخ الخطية
 ضمامة تمثل الصحيفة الاولي من المجموع الذي حفظت فيه النسخة: (ا) من الكتاب، مع عدد من الكتب الاخري ... ويظهر فيها: اسماء الكتب التي حواها المجموع، واسماء جماعة ممن تملكوه، وسنة اهداءه الي المكتبة الازهرية، وختمها، ورقم حفظه فيها ... واشياء اخري.
 
 واخري تمثل الصحيفة الاولي من الجزء الاول من النسخة نفسها ... ويظهر فيها: اسم شهرة الكتاب، وصورة سماع علي الشيخ: ابي حامد محمد بن الحسن بن عمار احد رواة الكتاب عن ابي المعالي الهتي سنة: اثنتين وتسعين وخمسماءة، وعلي السماع تصحيحه بخطه.
 
 واخري تمثل الصحيفة الاخيرة من النسخة نفسها ... ويظهر فيها: صورة سماع منقول عن اصل ابي الفضل الارموي رحمه الله وعليه تصحيحه ، بتاريخ: الثالث من شهر ربيع الاخر، سنة: ست واربعين وخمسماءة.
 
 واخري تمثل الصحيفة الاولي من النسخة: (ب) ... ويظهر فيها: صورة سماع علي ابي القاسم يوسف المهرواني رحمه الله في المحرم، سنة: اربع وستين واربعماءة.
 وسماعات اخري اشتملت علي اسماء عدد من العلماء المشهورين كشرويه بن شهردار الديلمي، وابن ملاعب، وابي موسي المقدسي، في اخرين.
 
 واخري تمثل بعض صحاءف الجزء الثالث من النسخة: (ج) ... ويظهر فيها: اثار حك، وتعديل لرقم الجزء، وبعض السماعات منها: سماع للحافظ المزي رحمه الله، وبخطه، في شهر ذي الحجة، سنة: ثلاث وثمانين وستماءة، بمصر.
 وكتب تحت السماع: (الجزء الرابع) ، والصحيح انه الثالث!
 
 واخري تمثل بعض صحاءف الجزء الخامس من النسخة نفسها ... ويظهر فيها: ما اتبعه الناسخ من طريقة جيدة في تنظيم مادة الكتاب، والتفريق للناظر بين الاحاديث، وتخريجها ... فجعل طرف الحديث، ومنتهاه قريبا من اطراف كل صحيفة، والتخريج في منتصفها تقريبا.
 
 واخري تمثل بعض صحاءف النسخة: (د) ... التي تقدم فيها الجزء الرابع علي الجزء الثاني كما هو ظاهر.
 ويظهر فيها ايضا: بعض السماعات للجزء الاول، والثاني، والرابع.
 
 القسم الثاني
  : قسم التحقيق
 
  الجزء الاول من الفواءد المنتخبة الصحاح الحسان
 تخريج الشيخ الامام ابي بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب رحمه الله للشيخ، الدين، الصالح ابي القاسم يوسف بن محمد ابن احمد المهرواني الهمذاني رحمه الله.
 رواية القاضي ابي الفضل محمد بن عمر ابن يوسف الارموي رحمه الله عن المهرواني، رواية الشيخ الامام ابي المعالي نصر الله بن سلامة بن سالم بن مسلم، المقرء، الهيتي عنه، سماع الفقير الي رحمة الله تعالي، صاحب الجزء: محمد بن احمد بن الحسين الهكاري منه.
 والحمد لله رب العالمين. [/ا]
 
 [] اخبرنا الشيخ الامام ابو المعالي نصر الله بن سلامة بن سالم الهيتي () قراءة () عليه بالموصل () ، يوم الخميس غرة رجب، سنة: اثنتين وتسعين وخمسماءة) () قال: اخبرنا القاضي، الامام، فخر القضاة، ابو الفضل محمد بن عمر بن يوسف الارموي [الشافعي] () بقراءتي عليه في سنة: ست واربعين وخمسماءة قلت له: اخبركم الشيخ ابو القاسم () يوسف بن محمد بن احمد المهرواني قراءة عليه، في يوم الاحد ثاني عشرين صفر، من سنة: اربع وستين 
 واربعماءة] () قال: انا ابو احمد عبيد الله بن محمد بن احمد بن ابي مسلم الفرضي () قال: ثنا القاضي ابو عبد الله () الحسين ابن اسماعيل المحاملي () املاء () ، لثمان خلون من المحرم، سنة: ثلاثين وثلاثماءة قال: ثنا محمد بن المثني () ، ابو موسي () : ثنا ابن ابي 
 عدي () عن ابن عون () عن محمد () عن انس قال: "لما ولدت ام سليم قالت لي: يا انس، انظر هذا الغلام () لا 
 تصنعن شيءا حتي تغدو () به الي النبي صلي الله عليه وسلم تسليما يحنكه () . قال: فغدوت به، فاذا هو في الحاءط () ، وعليه خميصة () حوتية () ، 
 وهو يسم () الظهر () الذي قدم في الفتح".
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب اكرمه الله () :
 "هذا حديث صحيح من حديث ابي بكر محمد بن سيرين عن ابي حمزة انس بن مالك الانصاري، وثابت من رواية ابي عون عبد الله ابن عون بن ارطبان عن ابن سيرين.
 اتفق ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري، وابو الحسين مسلم ابن الحجاج النيسابوري علي اخراجه في كتابيهما الصحيحين. 
 فروياه جميعا عن ابي موسي محمد بن المثني (/ا [/ب] ) عن ابي عمرو محمد ابن ابراهيم بن ابي عدي () ، فكان شيخنا ابا احمد الفرضي سمعه من البخاري، ومسلم معا () ". 
 [] اخبرنا ابو محمد عبد الله بن عبيد الله بن يحيي بن زكريا (/ا [/ب] ) البيع () قال: ثنا القاضي ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل المحاملي () قال: انا محمد بن المثني () قراءة عليه قال: ثنا عبد الوهاب () قال: ثنا عبيد الله () عن وهب بن كيسان () عن جابر قال: 
 خرجت مع النبي صلوات الله عليه وسلم في غزاة () ، فابطا () بي جملي، واعيا () ، فاتي عليه النبي صلي الله عليه 
 وسلم [تسليما] () فقال لي: "جابر". فقلت () : نعم. قال: "ما شانك"؟ قلت: بطا بي جملي، واعيا، فتخلف. فنزل فحجنه () بمحجنة () ، ثم قال: "اركب".
 فركبت، فلقد رايتني اكفه عن النبي صلي الله عليه وسلم. قال: "اتزوجت"؟ قلت : نعم. قال: "ابكرا ام ثيبا"؟ 
 فقلت () : بل ثيبا. فقال: "فهلا جارية () تلاعبها، وتلاعبك"! قلت: ان لي اخوات () ، فاحببت ان اتزوج امراة تجمعهن، وتمشطهن، وتقوم عليهن. قال: "اما انك قادم، فاذا قدمت فالكيس الكيس () ". ثم قال: "اتبيع جملك"؟ قلت: نعم. فاشتراه مني باوقية () . ثم قدم النبي صلي الله عليه وسلم قبلي، وقدمت بالغداة () ، فجءت المسجد، فوجدته علي باب المسجد، قال: "الان حين قدمت"؟ 
 قلت: نعم. قال: "دع جملك، وادخل، فصل ركعتين". (/ب [/ا] )
 قال: فدخلت، فصليت، ثم رجعت، فامر بلالا ان يزن لي اوقية، فوزن لي بلال، فارجح في الميزان () . قال: فانطلقت، فلما وليت قال: "ادع لي جابرا". فدعيت، فقلت: الان يرد علي الجمل ولم يكن شء ابغض الي منه فقال: "خذ جملك، ولك ثمنه".
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب () : "هذا حديث صحيح من حديث ابي نعيم وهب بن كيسان مولي ال الزبير بن العوام (/ا [/ا] ) عن ابي عبد الله جابر بن عبد الله بن عمرو بن حرام الانصاري، وثابت من رواية ابي عثمان وقيل: ابي عمر () عبيد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب عن وهب.
 اتفق البخاري، ومسلم علي اخراجه في الصحيحين، فرواه البخاري 
 عن محمد بن بشار المعروف ببندار () . 
 ورواه: مسلم عن ابي موسي محمد بن المثني () ، فكان ابا محمد بن يحيي سمعه من الشيخين جميعا".
 [] اخبرنا ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي الفارسي () : حدثنا القاضي ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل المحاملي () : انا ابو موسي محمد بن المثني () : ثنا ابن عيينة عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة: "ان النبي صلي الله عليه وسلم لما جاء الي مكة دخلها من اعلاها، وخرج من اسفلها".
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب () : 
 "هذا حديث صحيح من حديث ابي عبد الله عروة بن الزبير بن العوام الاسدي عن خالته عاءشة ام المءمنين /ب [/ب] وثابت من رواية ابي المنذر هشام بن عروة عن ابيه.
 اتفق البخاري، ومسلم علي اخراجه، فروياه جميعا عن محمد بن المثني () ، فكان شيخنا ابا عمر بن مهدي سمعه منهما".
 [] اخبرنا ابو احمد عبيد الله بن محمد بن احمد الفرضي () : ثنا 
 يوسف بن يعقوب بن بهلول () : ثنا جدي وهو: اسحاق بن بهلول التنوخي () : ثنا سفيان عن الزهري عن عبيد الله () عن ابن عباس عن ميمونة: ان فارة وقعت في سمن، فقال النبي صلي الله عليه وسلم (/ا [/ب] ) : "القوها، وما حولها، وكلوه".
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب () : "هذا حديث صحيح من حديث ابي بكر محمد بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله بن شهاب الزهري عن ابي عبد الله عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود الهذلي عن ابي العباس عبد الله بن عباس ابن عبد المطلب () . 
 وثابت من رواية ابي محمد سفيان بن عيينة بن ابي عمران الهلالي عن الزهري.
 انفرد البخاري باخراجه في كتابه، فرواه عن عبد الله بن الزبير الحميدي عن سفيان () ، فكان شيخنا ابا احمد سمعه من البخاري".
 [] اخبرنا ابو عبد الله احمد بن محمد بن يوسف بن دوست البزاز () : انا ابو بكر محمد بن جعفر المطيري () : حدثنا علي ابن حرب () : ثنا محمد بن فضيل () عن الاعمش عن عبد العزيز بن 
 رفيع () (/ب [/ا] ) عن تميم بن طرفة () عن عدي بن حاتم عن النبي صلي الله عليه وسلم تسليما قال: "من حلف علي يمين، فراي خيرا منها، فليات الذي هو خير، وليكفر () عن يمينه". 
 قال الشيخ () ابو بكر الخطيب: "انفرد مسلم باخراج هذا الحديث في كتابه دون البخاري، فرواه عن محمد بن عبد الله بن نمير () ، ومحمد بن طريف () عن محمد بن فضيل ابن غزوان الضبي () ، فكان ابا عبد الله بن دوست سمعه من مسلم".
 [] اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن احمد بن موسي بن هارون بن الصلت الاهوازي () : ثنا محمد بن جعفر المطيري () : ثنا علي بن حرب () : ثنا الحسن بن موسي (/ا [/ا] ) الاشيب () : 
 ثنا شيبان () عن يحيي بن ابي كثير () عن ابي سلمة بن عبد الرحمن ان عمر بن عبد العزيز اخبره ان عروة بن الزبير اخبره ان عاءشة اخبرته: "ان النبي صلي الله عليه وسلم تسليما كان يقبلها وهو صاءم".
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب () : "انفرد مسلم باخراجه، فرواه عن ابي بكر بن ابي شيبة عن الحسن الاشيب () ، فكان ابن الصلت سمعه منه. 
 وقد اجتمع في هذا الحديث رواية اربعة من التابعين، بعضهم عن بعض:
 احدهم: يحيي بن ابي كثير، فانه راي انس بن مالك () .
 وابو سلمة بن عبد الرحمن (/ب [/ب] ) اكثر الرواية عن ابي هريرة، وابي سعيد الخدري، وعاءشة ام المءمنين وغيرهم.
 وعمر بن عبد العزيز بن مروان سمع: انس بن مالك.
 ولعروة بن الزبير روايات عن عدة من الصحابة". 
 [] اخبرنا القاضي ابو الحسين محمد بن احمد بن القاسم بن اسماعيل المحاملي () : ثنا ابو جعفر محمد بن يحيي بن عمر بن علي بن حرب الطاءي () : حدثنا علي بن حرب () : ثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن سالم () عن ابيه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "لا حسد () الا في اثنتين: رجل اتاه الله القران، فهو يقوم به 
 اناء () الليل، واناء النهار ورجل اتاه الله مالا، فهو ينفقه اناء الليل، واناء النهار".
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب () : "اتفق الشيخان علي اخراج هذا الحديث، فرواه البخاري عن علي هو: ابن المديني () .
 ورواه مسلم عن ابي بكر بن ابي شيبة، وزهير بن حرب () ، (/ا [/ب] ) وعمرو بن محمد الناقد () ، 
 اربعتهم () عن سفيان بن عيينة، فكان شيخنا ابا الحسين المحاملي سمعه من البخاري، ومسلم جميعا".
 [] اخبرنا ابو الحسن محمد بن احمد بن محمد بن احمد () بن رزقويه البزاز () قال: انا محمد بن (/ب [/ا] ) يحيي بن عمر بن علي ابن حرب الطاءي () : ثنا علي بن حرب () : ثنا ابو داود () : ثنا عصام بن النعمان () عن سفيان عن الاسود بن قيس () عن عمرو بن 
 سفيان () قال: "لما ظهر () علي علي الناس يوم الجمل () قال: ايها الناس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تسليما لم يعهد الينا في هذه الامارة بشء، حتي راينا من الراي ان نستخلف ابا بكر، فاقام، واستقام [حتي مضي لسبيله، ثم ان ابا بكر راي من الراي ان يستخلف عمر، فاقام، واستقام] () حتي ضرب الدين بجرانه () ، ثم ان 
 قوما طلبوا هذه الدنيا، فكانت امور يقضي الله فيها".
 قال الشيخ () ابو بكر الخطيب: "كذا روي هذا الحديث ابو داود عمر بن سعد الحفري عن عصام بن النعمان وهو: ابن ابي خالد، ابن اخي: اسماعيل بن ابي خالد () عن سفيان الثوري () .
 وخالفه: ابو عاصم النبيل () ، فرواه عن الثوري عن الاسود 
 [ابن قيس عن سعيد بن عمرو بن سفيان () عن () (ابيه عن علي () . ورواه: يحيي بن يمان () عن الثوري عن الاسود] () 
 عن سفيان بن) () عمرو او: عمرو بن سفيان () .
 ورواه: عبد الصمد بن حسان () عن الثوري، فلم يقم اسناده، وقال: عن سفيان عن رجل عن الاسود عن علي () .
 ورواه ابو يحيي الحماني () ، وعبد الرزاق بن همام عن الثوري 
 (/ب [/ب] ) عن الاسود بن قيس عن رجل لم يسم عن علي () .
 والله اعلم بالصواب () ". 
 [] اخبرنا ابو محمد عبد الله (/ا [/ا] ) بن عبيد [الله] () ابن يحيي البيع () : ثنا الحسين بن اسماعيل المحاملي () : ثنا علي ابن شعيب () : ثنا ابو معاوية الضرير () : ثنا الاعمش عن 
 شقيق () عن ابي موسي قال: قيل: يا رسول الله، الرجل يقاتل في سبيل الله، فيقاتل شجاعة، ويقاتل حمية () ، ويقاتل رياء () ، فاي ذلك في سبيل الله () ؟ قال () : 
 "من قاتل () لتكون () كلمة الله () هي العليا فهو في سبيل الله".
 قال الشيخ () الامام ابو بكر الخطيب: "هذا حديث صحيح من حديث ابي واءل شقيق بن سلمة الاسدي عن ابي موسي عبد الله بن قيس الاشعري. وثابت من رواية ابي محمد سليمان بن مهران الكاهلي الاعمش عن ابي واءل.
 اتفق الشيخان علي اخراجه في كتابيهما، فرواه البخاري من حديث سفيان الثوري عن الاعمش () . 
 ورواه مسلم عن ابي بكر بن ابي شيبة، وابن نمير () ، واسحاق ابن ابراهيم () ، وابي كريب محمد بن العلاء () ، اربعتهم عن ابي معاوية () ، فكان [ابن يحيي] () شيخنا سمعه من مسلم".
 [] اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابان الهيتي التغلبي () : حدثنا ابو الطيب احمد بن ابراهيم بن عبد الرحمن الرحبي () : حدثنا علي بن حرب () : حدثنا ابو الصلت () حدثنا الرضي علي 
 ابن موسي () عن ابيه () عن جعفر بن (/ب [/ا] ) 
 محمد () عن ابيه () [عن] () علي بن حسين عن ابيه عن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم تسليما: "الايمان اقرار باللسان، ويقين بالقلب، وعمل بالاركان".
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب () : "هذا حديث غريب من حديث علي بن الحسين زين 
 العابدين عن (/ا [/ب] ) ابيه عن جده.
 [و] () غريب من حديث جعفر بن محمد بن علي عن ابيه عن جده.
 تفرد بروايته علي بن موسي الرضي عن ابيه عن جده.
 واشتهر [برواية] () ابي الصلت عبد السلام بن صالح الهروي عن الرضي.
 وقد سرقه منه غير واحد () فرواه [عن] () علي بن موسي" () . 
 [] اخبرنا ابو عبد الله احمد بن محمد بن يوسف بن دوست () : اخبرنا محمد بن جعفر المطيري () : حدثنا الحسن بن علي بن عفان العامري () : 
 ثنا يحيي بن فصيل () : ثنا الحسن بن صالح () عن عبد الله بن دينار عن عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم تسليما لاصحابه حين نزلوا الحجر () : "لا تدخلوا علي هءلاء القوم المعذبين الا ان تكونوا باكين 
 [فان لم تكونوا باكين] () فلا تدخلوا [او: لا تدخلوا] () عليهم، فيصيبكم ما اصابهم".
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب () : "هذا حديث صحيح من حديث عبد الله بن دينار مولي عبد الله بن عمر بن الخطاب عن ابي عبد الرحمن عبد الله بن عمر.
 اخرجه البخاري (/ب [/ب] ) من حديث مالك بن انس () .
 واخرجه مسلم من رواية اسماعيل بن جعفر () ، كليهما عن 
 عبد الله بن دينار.
 ورواية الحسن بن صالح هذه عنه غريبة () .
 والراوي عن الحسن: يحيي بن فصيل، كوفي، له عن الحسن نسخة () .
 وابوه فصيل: () بفتح الفاء، وكسر الصاد المبهمة.
 وله نظير في الخط، هو: يحيي بن فضيل () بضم الفاء، وفتح الضاد المعجمة وهو بغدادي، نزل مصر، وحدث بها عن عون بن عمارة (/ا [/ا] ) الغبري () ، وابي سعيد الاصمعي () . 
 [و] () روي عنه: عبد العزيز بن احمد بن الفرج الغافقي () ، وغيره () .
 [] اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن محمد بن نصر الستوري () : ثنا عثمان بن احمد بن السماك () : ثنا ايوب بن 
 سليمان الصغدي () : حدثنا ابو اليمان الحكم بن نافع () ، وعبد الحميد بن ابراهيم () قالا: حدثنا عفير () بن معدان () 
 عن سليم () بن عامر الخباءري () عن ابي امامة الباهلي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "وكل بالشمس سبعة املاك يرمونها بالثلج من حين تطلع حتي تغيب، ولولا ذلك ما اتت علي شء الا احرقته".
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب () : "هذا حديث غريب من حديث سليم بن عامر عن ابي امامة واسمه: (/ب [/ب] ) صدي بن عجلان لا اعلم رواه غير عفير بن معدان الحضرمي ويكني: ابا عاءذ () . 
 واسناد هذا الحديث مما روي ايوب بن سليمان الصغدي كلهم حمصيون () ".
 [] ابنا ابو عبد الله الحسين بن عمر بن برهان 
 الغزال () : ثنا ابو جعفر محمد بن عمرو البختري الرزاز () املاء ثنا عبد الكريم بن الهيثم () : ثنا ابو اليمان () قال: اخبرني شعيب () عن الزهري قال: اخبرني سالم بن عبد الله عن عبد الله بن عمر قال: سمعت عمر بن الخطاب يقول: ان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعطيني العطاء، فاقول: اعطه افقر اليه مني. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: 
 "خذه فتموله () ، او تصدق به، وما لا فلا تتبعه نفسك". (/ا [/ب] )
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب: "اتفق البخاري، ومسلم علي اخراج هذا الحديث في صحيحيهما، فرواه البخاري عن ابي اليمان الحكم بن نافع البهراني عن شعيب وهو: ابن ابي حمزة، واسم ابيه: دينار () .
 واخرجه مسلم من رواية يونس بن يزيد () عن الزهري () ".
 [] اخبرنا ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران 
 المعدل () قال: اخبرنا اسماعيل بن محمد الصفار () : ثنا عبد الكريم بن الهيثم الديرعاقولي () : ثنا ابو اليمان () قال: اخبرني شعيب () عن الزهري قال: حدثني عامر بن واثلة الليثي () ان نافع بن عبد الحارث الخزاعي () لقي عمر بن الخطاب بعسفان () ، وكان عمر استعمله علي اهل مكة، فسلم علي عمر، فقال له عمر: من استخلفت علي اهل الوادي؟ فقال: استخلفت عليهم ابن ابزي () . 
 فقال عمر: من ابن ابزي؟ فقال نافع: مولي من موالينا. فقال عمر: استخلفت عليهم مولي؟ فقال: يا امير المءمنين، انه قارء لكتاب الله، عالم بالفراءض. فقال عمر: اما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله تعالي يرفع بهذا الكتاب اقواما، ويضع اخرين".
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب: "انفرد مسلم باخراج هذا الحديث في كتابه دون البخاري، فرواه عن محمد بن اسحاق الصغاني () ، وعبد الله بن عبد الرحمن السمرقندي () ، كليهما عن ابي اليمان () ، فكان ابا الحسين بن بشران سمعه من مسلم. (/ا [/ا] )
 [] اخبرنا ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله ابن مهدي () : اخبرنا ابو عبد الله محمد بن مخلد العطار () : 
 ثنا عنبس بن اسماعيل القزاز () : ثنا شعيب بن حرب () : ثنا سفيان الثوري عن مالك ابن انس: ثنا عامر بن عبد الله () عن عمرو () عن ابي قتادة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 تسليما: "اذا دخل احدكم المسجد فليصل ركعتين قبل ان يقعد".
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب: "هذا حديث صحيح من حديث ابي عبد الله مالك بن انس بن ابي عامر الاصبحي امام دار الهجرة اتفق الشيخان علي اخراجه في صحيحيهما () .
 وهو غريب من رواية ابي عبد الله سفيان بن سعيد الثوري عن مالك.
 تفرد بروايته: عنبس بن اسماعيل القزاز عن شعيب بن حرب عن سفيان () . 
 وقيل: انه وهم فيه.
 ورواه غيره () عن شعيب عن مالك نفسه وهو الصواب () .
 واسم ابي قتادة: الحارث بن ربعي الانصاري.
 وعمرو الراوي عنه هو: ابن سليم الزرقي".
 [] اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن احمد بن موسي ابن هارون بن الصلت () قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد ابن سعيد بن عقدة الكوفي () : ثنا محمود بن علي بن عبيد بن زبيد بن الشاه الهروي الفراشاني () : ثنا محمد بن خليد الحنفي () : ثنا مالك 
 ابن انس عن سفيان الثوري عن طلحة بن عمرو () عن عطاء () عن جابر ابن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم /ا [/ ب] : "اطلبوا الخير عند صباح الوجوه".
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب: "هذا حديث غريب من حديث سفيان الثوري عن طلحة بن عمرو، وعجيب من رواية مالك بن انس عن الثوري، لا اعلم رواه [عنه] () غير محمد بن خليد الحنفي.
 وتابعه: مالك بن سلام () ، وليس قولهما بشء" () . 
 [] اخبرنا ابو الحسين محمد بن الحسين بن الفضل القطان () : ثنا ابو بكر محمد بن الحسن النقاش () : ثنا عمرو بن عبد الرحمن بن 
 عمرو بن ابي زرعة الدمشقي () : ثنا الوليد بن عتبة () : ثنا الوليد بن مسلم () : حدثنا مالك عن ابن لهيعة () عن بكير بن الاشج () عن 
 عبد الرحمن بن الحباب () السلمي () عن ابي قتادة الانصاري قال: "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يشرب التمر والزبيب جميعا، والزهو () والرطب جميعا".
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب: "هذا حديث غريب جدا من حديث مالك بن انس عن عبد الله بن لهيعة بن عقبة الحضرمي قاضي مصر () . 
 تفرد بروايته: الوليد بن عتبة عن الوليد بن مسلم وكلاهما من اهل دمشق () .
 والمحفوظ: عن مالك عن الثقة عنده غير مسمي عن بكير.
 كذلك هو في الموطا () ، وغيره () ". 
 [] اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن احمد بن ابراهيم القزويني () : اخبرنا ابو الحسن علي بن ابراهيم بن سلمة بن بحر القطان () / ا [/ا] : ثنا محمد بن غالب بن حرب () : ثنا محمد بن الوليد اليشكري () : ثنا مالك بن انس عن نافع عن / ب [/ا] ابن 
 عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تكرهوا مرضاكم علي الطعام".
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب () : "هذا حديث غريب من حديث مالك بن انس عن نافع عن ابن عمر، تفرد بروايته محمد بن الوليد اليشكري () ، وتابعه علي بن قتيبة الرفاعي () عن مالك () ، وليس بثابت من حديثه () " () . 
 [] اخبرنا ابو الفتح هلال بن محمد بن جعفر الحفار () : اخبرنا () ابو علي اسماعيل بن محمد الصفار () حدثنا عباس بن عبد الله () الترقفي () : حدثنا () ابو المغيرة () : حدثنا الوليد بن 
 سليمان () قال: حدثني بسر () بن عبيد الله () عن ابي ادريس () عن نعيم بن همار الغطفاني () قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم تسليما يقول: "ما من امرء الا قلبه معلق بين اصبعين من اصابع الرحمن 
 عز وجل ان شاء ان يزيغه () ازاغه، وان شاء ان يقيمه اقامه، وكل يوم الميزان بيد الله عز وجل يرفع اقواما، ويضع اخرين الي يوم القيامة".
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب () : "تفرد برواية هذا الحديث عن نعيم: ابو ادريس عاءذ الله بن عبد الله الخولاني، وعن ابي ادريس: بسر بن عبيد الله الحضرمي، وعن بسر: الوليد بن سليمان بن ابي الساءب () .
 ووقع () الينا بعلو من حديث ابي المغيرة عبد القدوس بن الحجاج () . 
 وقد تابعه: (/ب [/ب] ) محمد بن حمير السليحي () ، فرواه عن 
 الوليد بن (/ ا [/ب] ) سليمان () .
 وكل هءلاء الرجال حمصيون.
 ونعيم صحابي نزل الشام، ويختلف في اسم ابيه، فيقال: [هو:] () همار كما سميناه في الحديث. ويقال: هبار بالباء، ويقال: هدار بالدال، ويقال: خمار بالخاء المعجمة، ويقال: حمار بكسر الحاء المبهمة، وبميم () مخففة () 
 وليس يروي عنه عن النبي صلوات الله عليه وسلم تسليما الا ثلاثة احاديث متصلة الاسانيد () .
 احدها: الحديث الذي ذكرناه.
 والثاني: انا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابان الهيتي () : ثنا ابو الطيب احمد بن ابراهيم بن عبد الرحمن () : حدثنا ابي () : حدثنا عمرو بن عون () : 
 اخبرنا اسماعيل بن عياش () عن بحير () بن سعد () عن خالد بن معدان () عن كثير بن مرة () عن نعيم بن همار عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: 
 ان رجلا قال: يا رسول الله، اي الشهداء افضل؟ قال: "الذين يقاتلون في الصف لا يلفتون وجوههم حتي يقتلوا، اولءك في الجنة، يضحك اليهم ربك عز وجل واذا ضحك ربك الي عبد في موطن فلا حساب عليه".
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب () : "تفرد () برواية هذا الحديث: ابو شجرة كثير بن مرة عن نعيم، وعن كثير: خالد () بن معدان، وعن (/ ب [/ا] ) خالد: بحير بن سعد، وعن بحير: اسماعيل بن عياش، ورواه عن اسماعيل العدد الكثير فلم يختلفوا فيه () ". 
 واما الحديث الثالث من حديث نعيم: فاخبرناه ابو عبد الله الحسين ابن عمر بن برهان الغزال () : حدثنا ابو القاسم عمر بن عبد العزيز بن محمد بن دينار () : حدثنا الحارث بن محمد بن ابي / ا [/ا] اسامة 
 التميمي () : حدثنا الواقدي محمد بن عمر () : حدثنا معاوية بن صالح () عن ابي 
 الزاهرية () عن كثير بن مرة عن نعيم بن هبار الغطفاني.
 قال عمر () : وحدثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة: حدثنا الواقدي: حدثنا سعيد بن عبد العزيز () عن مكحول عن كثير بن مرة 
 عن قيس الجذامي () عن نعيم بن هبار عن النبي صلي الله عليه وسلم تسليما قال: قال الله عز وجل: "اتعجز يا ابن ادم عن اربع ركعات من اول النهار اكفك اخره".
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب () : "لم يختلف علي ابي الزاهرية في اسناد هذا الحديث () ، واما سعيد بن عبد العزيز فاختلف عليه فيه:
 فرواه الواقدي عنه علي ما ذكرنا من ادخال قيس الجذامي فيه بين نعيم، وبين كثير بن مرة () . وتابعه: عمار بن مطر الرهاوي () عن 
 سعيد () .
 ورواه جماعة () عن الوليد بن مسلم عن سعيد فلم يذكروا قيسا في اسناده.
 وكذلك () رواه: عمرو بن (/ ب [/ب] ) ابي سلمة التنيسي [القيسي] () ، وعبد الله بن كثير القارء 
 الدمشقي () ، ويحيي بن حمزة الحضرمي () ، ومحمد بن 
 هاشم الازرقي () عن سعيد بن عبد العزيز () .
 ورواه سليمان بن موسي () عن مكحول عن كثير بن مرة عن قيس 
 الجذامي عن نعيم بن همار" () . وروي عن يزيد بن شريح () عن 
 [نعيم عن] () النبي صلوات الله عليه وسلم تسليما حديث رابع الا ان اسناده منقطع؛ لان يزيد لم يدرك نعيما () والله اعلم". 
 [] اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد الطوسي () : حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم () قال: انا محمد بن عبد الله (/ ا [/ب] ) بن عبد الحكم المصري () قال: انا ابن ابي 
 فديك () : حدثنا ابن ابي ذءب عن سعيد بن ابي سعيد المقبري () عن ابي هريرة انه قال: "حفظت من رسول الله صلي الله [عليه] () وسلم وعاءين () ، 
 فاما احدهما فبثثته () ، واما الاخر فلو بثثته لقطع هذا البلعوم () ".
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب () : "هذا حديث صحيح من حديث سعيد بن ابي سعيد المقبري واسم ابيه: كيسان عن ابي هريرة.
 وثابت من رواية ابي الحارث محمد بن (/ ب [/ا] ) عبد الرحمن بن ابي ذءب عن سعيد.
 انفرد البخاري باخراجه، فرواه عن اسماعيل بن ابي اويس () عن 
 اخيه ابي بكر () عن ابن ابي ذءب () ، فكان ابا بكر الطوسي سمعه من البخاري".
 [] اخبرنا ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي () قال: ثنا القاضي ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل المحاملي () قال: ثنا محمد بن عبد الله المخرمي () : ثنا معاذ بن هشام () قال: حدثني 
 ابي () عن يونس () عن قتادة عن انس قال: "ما اكل النبي صلوات الله عليه وسلم تسليما عليخوان () ، ولا في سكرجة () ، ولا خبز له مرقق () ". 
 قلت () لقتادة: علي اي شء كانوا ياكلون؟ قال: علي السفر () .
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب () : "انفرد البخاري باخراجه في صحيحه، فرواه عن علي ابن المديني، وعبد الله بن ابي الاسود () عن معاذ بن هشام () ، فكان ابا عمر بن مهدي سمعه من البخاري. 
 ويونس الراوي له عن قتادة هو: الاسكاف.
 وهو عزيز الحديث () ".
 [] اخبرنا ابو محمد عبد الله/ ا [/ا] بن عبيد الله بن يحيي البيع () : ثنا ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل المحاملي () : حدثنا يوسف ابن موسي () قال: ثنا جرير () عن التيمي () عن ابي عثمان () / ب [/ب] عن اسامة بن زيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: 
 "قمت علي باب الجنة فاذا عامة من يدخلها المساكين، واذا اصحاب الجد محبوسون للحساب، الا اصحاب النار فقد امر بهم الي النار". قال: "فقمت علي باب النار فاذا عامة من يدخلها النساء".
 قال جرير: اصحاب الجد: الصحيح الطاعم الكاسي () .
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب () : "هذا صحيح من حديث ابي عثمان عبد الرحمن بن مل النهدي عن ابي زيد اسامة بن زيد بن حارثة حب رسول الله صلي الله عليه وسلم تسليما () وثابت [من رواية ابي المعتمر سليمان بن طرخان التيمي عن ابي عثمان.
 اخرجه البخاري] () من رواية اسماعيل بن علية عن التيمي () . 
 ورواه مسلم عن اسحاق بن ابراهيم () عن جرير بن عبد الحميد () ، فكان شيخنا ابا محمد سمعه من مسلم".
 [] ابنا () ابو محمد عبد الله بن يحيي بن عبد الجبار السكري () قال: ابنا اسماعيل بن محمد الصفار () قال: ثنا احمد بن منصور الرمادي () قال: ثنا عبد الرزاق قال: ابنا معمر عن الزهري عن ابي سلمة () عن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم تسليما نزل منزلا، وتفرق الناس في العضاه () يستظلون تحتها، وعلق 
 النبي صلي الله عليه وسلم تسليما سلاحهبشجرة، فجاء اعرابي () ، فاستل () [السيف] () ، (/ ب [/ا] ) ثم اقبل الي النبي صلي الله عليه وسلم تسليما فقال: من يحول بيني وبينك؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "الله عز وجل". [حتي قالها ثلاثا، والنبي صلي الله عليه وسلم يقول: "الله عز وجل"] () . 
 قال: فشام () الاعرابي السيف، وجاء (/ ا [/ب] ) فجلس عند النبي صلي الله عليه وسلم تسليما فدعا النبي صلي الله عليه وسلم تسليما اصحابه، فاخبرهم خبر الاعرابي وهو جالس لم يعاقبه.
 قال: وكان قتادة يذكر نحو هذا، ويذكر: "ان قوما من العرب ارادوا ان يفتكوا بالنبي صلي الله عليه وسلم تسليما () ، فارسلوا هذا الاعرابي، ويتلو: {اذكروا نعمة الله عليكم اذ هم قوم} الاية () ".
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب: "اتفق الشيخان علي اخراجه من هذا الوجه، فرواه البخاري عن محمود بن غيلان () . 
 ورواه مسلم عن عبد بن حميد () ، جميعا عن عبد الرزاق، فكان السكري سمعه منهما".
 [] اخبرنا ابو القاسم اسماعيل بن ابراهيم بن علي البندار () : اخبرنا () ابو سهل احمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان () قال: 
 اخبرنا () محمد بن غالب بن حرب () قال: قال: ثنا عمر بن يزيد الرفاء () قال: اخبرنا () شعبة عن عمرو بن مرة () عن شقيق بن سلمة () عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله [عليه] () وسلم تسليما: "ما بال اقوام يشرفون () المترفين () ، (/ ب [/ب] ) 
 ويستخفون () بالعابدين، ويءمنون ببعض الكتاب، ويكفرون ببعض، يسعون فيما يدرك بغير سعي من القدر المقدور، والاجل المكتوب، والرزق المقسوم، ولا يسعون فيما لا يدرك الا بالسعي من الجزاء الموفور () ، والسعي المشكور، والتجارة التي لا تبور () ".
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب: "هذا حديث غريب من حديث شقيق بن سلمة الاسدي عن عبد الله بن مسعود، ومن حديث عمرو بن مرة عن شقيق، ومن حديث (/ا [/ا] ) ابي بسطام شعبة بن الحجاح العتكي عن عمرو.
 لا اعلم رواه عن شعبة الا عمربن يزيد الرفاء" () . 
 [] اخبرنا ابو احمد عبيد الله بن محمد بن احمد الفرضي () قال: اخبرنا عبد الله بن احمد بن اسحاق بن ابراهيم الجوهري المصري () قال: ثنا ابراهيم بن ابي داود البرلسي () قال: ثنا ابو اليمان () قال: 
 ابنا شعيب () عن الزهري قال: حدثني ابو سلمة ابن عبد الرحمن بن عوف انه سمع حسان بن ثابت الانصاري يستشهد اباهريرة: انشدك () هل سمعت النبي صلي الله عليه وسلم تسليما يقول: "يا حسان، اجب عن رسول الله صلي الله عليه وسلم اللهم ايده بروح القدس".
 قال ابو هريرة: نعم.
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب: "اخرجه البخاري عن ابي اليمان () ، واخرجه مسلم عن عبد الله 
 ابن عبد الرحمن السمرقندي () (/ ب [/ا] ) عن ابي اليمان () ".
 [] اخبرنا ابو محمد عبد الله بن عبيد الله بن يحيي () قال: حدثنا () الحسين بن اسماعيل المحاملي () قال: ثنا احمد بن محمد بن يحيي بن سعيد () قال: حدثنا حسين الجعفي () عن زاءدة () قال: ثنا بيان البجلي () عن قيس ابن ابي حازم () قال: ثنا 
 جرير بن عبد الله قال: خرج علينا رسول الله صلي الله [عليه] () وسلم تسليما ليلة البدر، فنظر الي القمر فقال: "انكم ترون ربكم عز وجل يوم القيامة كما ترون هذا لا تضامون () في رءيته".
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب: "اخرجه البخاري في صحيحه عن عبدة بن عبد الله () عن حسين 
 ابن علي الجعفي () ، فكان شيخنا ابا محمد سمعه منه".
 [] اخبرنا ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله / (ا [/ب] ) ابن مهدي () قال: اخبرنا ابو علي اسماعيل بن محمد الصفار () قال: ثنا 
 الحسن بن عرفة () قال: حدثنا سلم بن سالم البلخي () عن نوح بن ابي مريم () عن ثابت البناني عن انس بن مالك قال: سءل رسول الله [صلي الله] () عليه وسلم عن هذه الاية: 
 {للذين احسنوا الحسني وزيادة} () ، قال: " {للذين احسنوا} العمل في الدنيا {الحسني} وهي: الجنة". قال: "والزيادة: النظر الي وجه الله الكريم".
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب: "كذا روي ابو عصمة / (ب [/ب] ) نوح بن ابي مريم الخراساني هذا الحديث عن ابي محمد ثابت بن اسلم البناني عن ابي حمزة انس بن مالك () ، ووهم في ذلك وهما قبيحا.
 والصواب فيه ما اخبرناه () ابو عمر بن مهدي () قال: اخبرنا () اسماعيل بن محمد الصفار () قال: حدثنا الحسن بن عرفة () قال: حدثنا 
 يزيد بن هارون () قال: حدثنا حماد بن سلمة عن ثابت عن عبد الرحمن ابن ابي ليلي () عن صهيب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم تسليما: "اذا دخل اهل الجنة الجنة نودوا: ان يا اهل الجنة، ان لكم عند الله موعدا لم تروه. قال: "فيقولون: وما هو () ؟ الم يبيض وجوهنا، ويزحزحنا () عن النار، ويدخلنا الجنة"؟ قال: "فيكشف الحجاب، فينظرون اليه تبارك وتعالي". قال: "فوالله ما اعطاهم الله شيءا هو احب اليهم منه". قال: ثم قرا: {للذين احسنوا الحسني وزيادة} .
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب: 
 "وهكذا رواه مسلم في الصحيح عن ابي بكر بن ابي شيبة عن يزيد ابن هارون () ، فكان ابا عمر بن مهدي سمعه منه".
 [] اخبرنا ابو بكر محمد بن/ (ا [/ا ] ) احمد الطوسي () قال: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم () قال: انا ابو بكر (/ب [/ا] ) محمد بن اسحاق الصغاني () قال: حدثنا يزيد بن هارون () قال: انا () همام بن يحيي () عن قتادة () عن سالم بن ابي الجعد () عن معدان بن ابي طلحة () عن ابي الدرداء عن النبي 
 صلي الله عليه وسلم تسليما قال: "من حفظ عشر ايات من اول سورة الكهف عصم من فتنة الدجال او من الدجال () ".
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب: "خرجه مسلم منفردا به عن زهير بن حرب () عن عبد الرحمن بن مهدي عن همام () " 
 [] اخبرنا ابو الحسن محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن رزقويه () قال: انا () ابو بكر احمد بن سليمان بن ايوب العباداني () : حدثنا علي بن حرب () قال: حدثنا سفيان قال: ثنا الزهري سمع عبيد الله بن عبد الله () عن ابن عباس قال: "خرج النبي صلي الله عليه وسلم تسليما عام الفتح وهو صاءم، فلما كان بكديد () افطر". 
 وكان يءخذ بالاخر من قول رسول الله صلي الله عليه وسلم () .
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب: "اخرجه البخاري عن علي بن المديني () ، 
 واخرجه مسلم عن يحيي بن يحيي () ، وابي بكر بن ابي شيبة، وعمرو بن محمد الناقد () ، واسحاق بن ابراهيم () ، خمستهم عن سفيان بن عيينة () ، فكان ابا الحسن بن رزقويه سمعه من البخاري، ومسلم جميعا".
 [] اخبرنا ابو نصر احمد بن علي بن عبدوس الجصاص الاهوازي () : حدثنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن 
 ايوب () : / (ب [/ب] ) حدثنا احمد بن اسحاق / بن ابراهيم بن نبيط () ابن شريط () الاشجعي () صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم: حدثني ابي اسحاق بن ابراهيم () عن ابيه ابراهيم بن نبيط عن ابيه نبيط بن شريط قال: سمعت رسول الله صلي الله [عليه] () وسلم تسليما يقول: "كل معروف صدقة".
 قال الشيخ الامام ابو بكر احمد بن علي الخطيب () : "هذا حديث غريب من رواية نبيط بن شريط عن رسول الله صلي الله عليه وسلم تسليما لا اعلم رواه عنه غير ولده عنه ، ولم 
 نكتبه الا بهذا الاسناد" () .
 [] اخبرنا ابو احمد عبيد الله بن محمد الفرضي () قال: ثنا ابو بكر محمد بن يحيي الصولي () قال: حدثنا محمد بن يونس () قال: 
 حدثنا عبيد الله بن عاءشة () عن ابيه () قال: "ورد قوم علي اعرابية، وبين يديها شاة، فقالوا () : بكم هذه الشاة؟ فقالت () : بعشرين. 
 قالوا: احسني () رحمك الله قالت: بدرهم. فقال لها بعض جيرانها: تقولين بعشرين، ثم تبيعينه () بدرهم! قال: تقول العربية: يسالوني الاحسان فلا احسن اني لست مءمنة اذن" () .
 [] اخبرنا ابو احمد () الفرضي () قال: حدثنا محمد ابن يحيي الصولي () : حدثنا محمد بن يزيد المبرد () قال: قال 
 العتبي () عن ابيه () قال: قال زياد: "ثلاثة لا يستخف بهم عاقل: السلطان، والعالم، والصديق. فانه من استخف بالسلطان افسد دنياه. ومن استخف بالعالم / (ب [/ا] ) افسد دينه. ومن استخف بالصديق افسد مروءته" () .
 [] اخبرنا ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران () قال: اخبرنا () الحسين بن صفوان البرذعي () : حدثنا 
 عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا قال: حدثني / (ا [/ا] ) محمد بن الحسين () قال: سمعت ابا محمد علي بن الحسن () قال: قيل لابن () يزيد الرقاشي () : "كان ابوك () يتمثل من الشعر شيءا"؟ 
 قال: "كان يتمثل:
 انا لنفرح بالايام نقطعها ... وكل يوم مضي يدني من الاجل () " () . 
 اخر الجزء الاول
 والحمد لله حق حمده، وصلوات الله علي سيدنا محمد النبي واله وسلم تسليما، كثيرا، طيبا، مباركا، وعلي اصحابه اجمعين () ./ (ا [/ب] ) 
  الجزء الثاني من الفواءد المنتخبة الصحاح الحسان
 تخريج الشيخ الامام ابي بكر احمد بن علي ابن ثابت الخطيب رحمه الله للشيخ الدين الصالح ابي القاسم يوسف بن محمد بن احمد بن المهرواني رحمه الله,
 رواية القاضي الامام العالم ابي الفضل محمد ابن عمر بن يوسف الارموي عن المهرواني رحمه الله، رواية الشيخ الامام العالم عفيف الدين ابي المعالي نصر الله بن سلامة بن سالم المقرء الهيتي ايده الله بطاعته عنه، سماع صاحبه الفقير الي رحمة الله تعالي محمد بن احمد بن الحسين الهكاري منه، والحمد لله رب العالمين, / (ا [/ا ] )
 
 [] اخبرنا الشيخ الامام العالم عفيف الدين ابو المعالي نصر الله ابن سلامة بن سالم الهيتي () بالموصل () ، ثالث شهر الله الاصب رجب، سنة: اثنتين وتسعين وخمسماءة، قال: اخبرنا الامام العالم فخر القضاة ابو الفضل محمد بن عمر بن يوسف الارموي () بقراءتي عليه [قال: انا ابو القاسم يوسف بن محمد بن احمد بن المهرواني الهمذاني] () قال: اخبرنا ابو احمد عبيد الله بن محمد بن احمد بن ابي مسلم الفرضي () : حدثنا ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل المحاملي () املاء يوم الاحد لثمان خلون من المحرم سنة: ثلاثين وثلاثماءة: حدثنا محمد بن الوليد () :
 حدثنا عبد الاعلي السامي () : حدثنا 
 هشام () عن محمد قال: سالت انس بن مالك وانا اري ان عنده علما فقال: ان هلال بن امية () قذف امراته () بشريك بن سحماء () وكان اخا: البراء بن مالك () وكان اول من لاعن في الاسلام، فلاعنها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: 
 "انظروها فان جاءت [به] () ابيض سبطا () قضء () العينين فهو لهلال بن امية, وان جاءت به اكحل () جعدا () حمش () الساقين فهو لشريك ابن سحماء", فجاءت به اكحل، حمش الساقين.
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب () : "هذا حديث صحيح من حديث ابي بكر محمد بن سيرين عن ابي حمزة انس بن مالك الانصاري، وثابت من رواية ابي عبد الله هشام بن حسان القردوسي () عن محمد, 
 انفرد مسلم بن الحجاج باخراجه في كتابه الصحيح فرواه عن محمد ابن المثني () عن عبد الاعلي [بن عبد الاعلي] () / (ج [/ب] ) السامي () ، فكان شيخنا ابا احمد سمعه منه". / (د [/ب] )
 [] انا ابو احمد / ا [/ب] عبيد الله بن محمد بن ابي مسلم () : حدثنا الحسين بن اسماعيل () : حدثنا زيد بن اخزم () قال: حدثني عمر بن يونس اليمامي () : قال ابي () : اخبرنا () اسحاق بن 
 عبد الله بن ابي طلحة () عن [انس] () : "ان النبي صلي الله عليه وسلم تسليما نهي عن المحاقلة () ، والمزابنة () ، 
 والمخابرة () ".
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب: "هذا حديث صحيح من حديث اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة الانصاري عن انس بن مالك، وثابت من رواية يونس بن القاسم اليمامي عن اسحاق,
 انفرد محمد بن اسماعيل البخاري باخراجه في صحيحه، فرواه عن 
 اسحاق بن وهب العلاف () عن عمر بن يونس () ، فكان شيخنا ابا احمد سمعه من البخاري,
 ورواه الناس () : "ان النبي صلي الله عليه وسلم تسليما 
 نهي عن المخاضرة () "، مكان: المخابرة.
 [] اخبرنا ابو محمد عبد الله بن عبيد الله بن يحيي البيع () : حدثنا الحسين بن اسماعيل المحاملي () : حدثنا محمد بن الوليد البسري () : حدثنا محمد بن جعفر () : حدثنا شعبة عن الحكم () قال: سمعت ابن ابي 
 ليلي () : حدثنا علي بن ابي طالب: ان فاطمة رضي الله عنها اشتكت ما () تلقي من اثر الرحا () في يدها، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم تسليما بسبي () ، فانطلقت فلم تجده، فلقيت عاءشة، فاخبرتها، فلما جاء النبي صلي الله عليه وسلم تسليما اخبرته عاءشة بمجء فاطمة رضي الله عنها، فجاء النبي صلوات [الله] () عليه وسلم تسليما الينا، وقد اخذنا مضاجعنا، فذهبنا نقوم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "علي مكانكما".
 فقعد بيننا حتي/ (ا [/ا] ) وجدت برد قدمه علي صدري، / (ج [/ا] ) فقال: 
 "الا اعلمكما خيرا مما سالتموني؟ اذا [اخذتما] () مضجعكما ان تكبرا الله تعالي اربعا وثلاثين، وتسبحاه ثلاثا وثلاثين، وتحمداه ثلاثا وثلاثين، فهو خير لكما من خادم". / (د [/] )
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب: "اتفق البخاري، ومسلم علي اخراج هذا الحديث من هذا الطريق، فرواه البخاري عن محمد بن بشار () ، ورواه مسلم عن ابن بشار ايضا وعن محمد بن المثني () ،كليهما عن محمد بن جعفر غندر فكان شيخنا ابا محمد سمعه من البخاري، ومسلم جميعا".
 [] اخبرنا عبد الله بن عبيد الله بن يحيي () : حدثنا الحسين بن اسماعيل () : حدثنا محمد بن الوليد البسري () : حدثنا محمد يعني: غندرا () قال: حدثنا شعبة عن الحكم () عن 
 ذر () عن ابن عبد الرحمن بن ابزي () عن ابيه () : ان رجلا اتي عمر، فقال: اني اجنبت فلم اجد ماء, فقال عمر: لا تصل, فقال عمار: اما تذكر يا امير المءمنين اذ انا، وانت في سرية () فاجنبنا، فلم نجد ماء، فاما انت فلم تصل، واما انا فتمعكت () بالتراب، وصليت, فلما اتينا النبي صلي الله عليه وسلم تسليما فذكرت ذلك له، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: 
 "انما كان يكفيك وضرب النبي صلي الله عليه وسلم تسليما بيديه الارض، ونفخ فيهما، ومسح بهما وجهه، وكفيه".
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب: "اسم ابن عبد الرحمن بن ابزي: سعيد, وذر هو: ابن عبد الله المرهبي () والد: عمر بن ذر () , وهذا الحديث / (ا [/ب] ) اتفق البخاري، ومسلم علي اخراجه في كتابيهما، فرواه البخاري عن محمد بن بشار () عن غندر () , 
 ورواه مسلم من حديث يحيي بن سعيد القطان، والنضر بن شميل / (ج [/ب] ) () ، ثلاثتهم عن شعبة () ، فكان شيخنا سمعه من البخاري".
 [] اخبرنا ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي () قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن مخلد العطار () : حدثنا محمد بن عثمان بن كرامة () : حدثنا خالد بن 
 مخلد () عن / (د/ [/ب] ) سليمان بن بلال () عن شريك بن ابي نمر () عن عطاء () عن ابي هريرة قال: 
 قال رسول الله () صلي الله عليه وسلم تسليما: "ان الله تعالي قال: من عادي لي وليا () فقد اذنني () بالحرب، وما تقرب الي عبدي بشء احب الي مما () افترضت عليه، وما يزال عبدي يتقرب الي بالنوافل حتي احبه، فاذا احببته كنت سمعه الذي يسمع به، وبصره الذي يبصر به، ويده التي يبطش () بها، ورجله التي يمشي عليها، ولءن سالني عبدي لاعطينه، ولءن استعاذني لاعيذنه، وما ترددت () عن شء انا فاعله ترددي عن نفس 
 المءمن يكره الموت، واكره مساءته، ولا بد له منه".
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب: "هذا حديث صحيح غريب من حديث [عطاء] () بن ابي رباح () عن ابي هريرة، ومن حديث شريك بن عبد الله بن ابي نمر عن عطاء، انفرد بروايته: سليمان بن بلال عنه, ولا نعلم رواه عن سليمان الا خالد بن مخلد القطواني، رواه البخاري/ (ا [/ا] ) في صحيحه عن ابن كرامة () ، فكان شيخنا ابا عمر 
 ابن مهدي سمعه منه".
 [] اخبرنا ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله ابن مهدي () قال: اخبرنا محمد بن مخلد () : حدثنا محمد بن عثمان بن 
 كرامة () : حدثنا ابو اسامة () عن [هشام () عن] () ابيه قال: مر هشام بن حكيم بن حزام () علي اناس من الانباط () قد / (ج [/ا] ) اقيموا في الشمس، فقال: ما شانهم؟ قال: حبسوا في الجزية () , 
 فقال هشام: اشهد لسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله عز وجل يعذب الذين يعذبون الناس في الدنيا".
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب: "انفرد مسلم باخراج/ (د [/ا] ) هذا الحديث في صحيحه دون البخاري، فرواه عن ابي كريب محمد بن العلاء () عن ابي اسامة حماد ابن اسامة عن هشام ابن عروة بن الزبير () ، فكان شيخنا ابا عمر بن مهدي سمعه من مسلم".
 [] اخبرنا ابو عبد الله احمد بن محمد بن يوسف بن دوست البزار () قال: اخبرنا محمد بن جعفر المطيري () : حدثنا علي بن حرب () : حدثنا ابو معاوية () ، ومحمد بن فضيل () قالا: حدثنا 
 الاعمش عن ابي صالح () عن ابي هريرة قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم تسليما: "والذي نفسي بيده لا تدخلوا الجنة حتي تءمنوا، ولا تءمنوا حتي تحابوا، الا ادلكم علي شء اذا فعلتموه تحاببتم؟ افشوا () السلام بينكم".
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب: "هذا حديث صحيح من حديث الاعمش سليمان بن مهران عن ابي صالح ذكوان عن ابي هريرة,
 انفرد مسلم / (ا [/ب] ) باخراجه في صحيحه، فرواه عن ابي بكر بن ابي شيبة عن ابي معاوية، ووكيع عن الاعمش () ، فكان شيخنا ابا عبد الله بن دوست سمعه من مسلم"./ (ج [/ب] 
 [] اخبرنا ابو [الحسن] () احمد بن محمد بن احمد بن موسي ابن هارون بن الصلت الاهوازي () : ثنا محمد بن جعفر المطيري () [ح] () ,
 واخبرنا القاضي ابو الحسين محمد بن احمد بن القاسم بن اسماعيل المحاملي () : حدثنا محمد بن يحيي بن عمر بن علي بن حرب الطاءي () قالا: حدثنا علي بن حرب () قال: ثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس عن عمر قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم تسليما: "لا تطروني () كما اطرت النصاري عيسي بن مريم، فانا عبد".
 وقال المحاملي: "فانما انا عبد فقولوا: عبد الله، ورسوله"./د [/ب]
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب: 
 "انفرد البخاري باخراجه، فرواه عن ابي بكر الحميدي عن سفيان () ، فكان شيخينا معا سمعاه منه".
 [] اخبرنا ابو بكر عبد الله بن ابان الهيتي () : حدثنا ابو الطيب احمد بن ابراهيم بن عبد الرحمن () : حدثنا احمد بن منصور () : حدثنا سعيد بن ابي مريم () قال: حدثنا يحيي بن ايوب () عن [عبيد 
 الله () ابن] () زحر () عن علي بن يزيد () عن القاسم () 
 عن ابي امامة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "بعثت رحمة وهدي للعالمين بمحق () الاوثان، والمعازف () ، والمزامير () ، وامر الجاهلية" ثم قال: "من شرب خمرا في الدنيا سقاه الله كما شرب من حميم جهنم معذبا، او مغفورا له, ومن سقي صبيا / (ج [/ا] ) صغيرا مسلما سقاه الله كما شرب معذبا، او مغفورا له".
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب: / (ا [/ا] ) "هذا حديث غريب من رواية ابي امامة الباهلي عن النبي صلوات الله عليه وسلم ومحفوظ من رواية ابي عبد الرحمن 
 القاسم ابن عبد الرحمن عن ابي امامة, لا اعلم رواه عنه الا عبيد الله بن زحر الافريقي () ". 
 [] انا ابو الحسن محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن رزقويه البزار () قال: اخبرنا [ابو بكر] () احمد بن سليمان بن ايوب العباداني () : حدثنا علي بن حرب () : حدثنا عبد الرحمن بن يحيي المدني () : حدثنا مالك بن انس عن 
 سمي () عن ابي صالح () عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم تسليما قال: "الشهداء خمسة: المطعون () ، والمبطون () ، والغريق، وصاحب 
 الهدم () ، والمقتول في سبيل الله عز وجل".
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب: "هذا حديث صحيح من حديث / (د [/ا] ) ابي عبد الله مالك بن انس بن مالك () بن ابي عامر عن سمي مولي: ابي بكر بن عبد الرحمن ابن الحارث بن هشام وهو غريب من رواية عبد الرحمن بن يحيي العذري () المدني عن مالك () , 
 وقع الينا بعلو من رواية علي بن حرب الطاءي عنه" / (ج [/ ب] )
 [] اخبرنا ابو الحسين محمد بن الحسين بن الفضل القطان () : حدثنا ابو بكر محمد بن الحسن النقاش () : حدثنا ابو بكر ايوب بن سليمان بن داود () بالمصيصة () حدثنا علي بن زياد () : حدثنا عبد العزيز بن ابي رجاء () قال: حدثنا مالك بن انس عن سهيل بن ابي صالح () عن ابيه عن ابي هريرة، وابي سعيد 
 الخدري عن النبي صلي الله عليه وسلم تسليما قال: "ابن ادم، اطع ربك تسم عالما، ولا تعصه فتسمي جاهلا".
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب: "هذا حديث غريب جدا / (ا [/ ا] ) من حديث مالك بن انس، تفرد بروايته عنه عبد العزيز بن ابي رجاء، ولم نكتبه الا من هذا الوجه () ". 
 [] اخبرنا ابو الفتح هلال بن محمد بن جعفر الحفار () قال: انا اسماعيل بن محمد الصفار () : حدثنا عباس بن عبد الله الترقفي () : حدثنا رواد بن الجراح، ابو عصام العسقلاني () عن سفيان عن 
 منصور () عن ربعي () عن حذيفة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم تسليما: "خيركم في الماءتين: كل خفيف الحاذ () ". قيل: يا رسول الله، وما الخفيف الحاذ؟ قال: "الذي لا اهل له ولا ولد".
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب: 
 "هذا حديث غريب من حديث ابي عبد الله سفيان بن سعيد بن مسروق () الثوري / (ج [/ا] ) عن منصور بن المعتمر عن / (د [/ب] ) ربعي بن حراش عن حذيفة بن اليمان، تفرد بروايته: ابو عصام رواد بن الجراح عن الثوري () .
 وقد رواه ايضا عنه غيره () " () . 
 [] اخبرنا ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران المعدل () قال: انا محمد بن عمرو البختري () : حدثنا عبد الله بن محمد بن شاكر () قال: اخبرنا حسين بن علي الجعفي () : حدثنا 
 زاءدة () عن المختار بن فلفل () عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم سليما: "انا اول شفيع في الجنة ".
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب: "هذا حديث صحيح من حديث المختار بن فلفل عن انس، ومن رواية [ابي] () الصلت زاءدة بن قدامة الثقفي عن المختار,
 انفرد مسلم باخراجه في كتابه، فرواه عن ابي بكر بن ابي شيبة عن حسين الجعفي () ، فكان شيخنا ابا الحسين سمعه [من مسلم] () ". 
 [] اخبرنا ابو القاسم / ا [/ا] عبد الرحمن بن احمد بن ابراهيم القزويني () قال: اخبرنا علي بن ابراهيم بن سلمة القطان: () حدثنا عبيد بن عبد الواحد بن شريك () : حدثنا محمد بن عبد العزيز الواسطي () : حدثنا القاسم بن غصن () عن: محمد بن 
 سوقة () عن: علي بن ابي طلحة () مولي: / ج [/ب] ابن عباس 
 عن ابن عباس قال: رفع رسول الله صلي الله عليه وسلم راسه الي السماء، فقال: "النجوم امان السماء، فاذا طمست النجوم اتي السماء ما توعد. وانا امان اصحابي، فاذا مت اتي اصحابي ما يوعدون, واصحابي امان امتي، فاذا مات اصحابي اتي امتي مايوعدون".
 قال الشيخ الامام ابو بكر / د [/ا] الخطيب: "هذا حديث غريب من حديث ابي بكر محمد بن سوقة البجلي عن علي بن ابي طلحة,
 تفرد بروايته عنه هكذا: القاسم بن غصن () , 
 وتابعه: الصباح بن محارب () عن ابن سوقة,
 وخالفهما: عبد الله بن المبارك، فرواه عن ابن سوقة عن علي 
 ابن ابي طلحة عن النبي صلي الله عليه وسلم ولم يذكر فيه ابن عباس () . 
 وابن سوقة كوفي ثقة، عزيز الحديث () ، والحفاظ من الرواة يجمعون حديثه () ".
 [] اخبرنا ابو احمد عبيد الله بن محمد بن احمد الفرضي () : حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد الكوفي () : حدثنا احمد ابن يحيي الصوفي () : حدثنا محمد بن بشر () : حدثنا عبيد الله بن عمر عن 
 نافع عن سعيد بن ابي هند () عن ابي موسي الاشعري: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من لعب بالنرد () / (ج [/ا] ) فقد عصي الله ورسوله". 
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب: "تابع عبيد الله بن عمر العمري () :
 موسي بن ميسرة () / (ا [/ب] ) وعبد الله بن سعيد بن ابي هند () ، 
 فروياه عن نافع كرواية عبيد الله,
 وكذلك رواه: مءمل بن اسماعيل () عن سفيان الثوري عن محمد 
 ابن عجلان () عن نافع () , 
 ووقفه ايوب السختياني عن: نافع، ولم يرفعه () ,
 ورواه: اسامة بن زيد الليثي () عن: سعيد بن ابي هند، 
 مرفوعا () ، الا ان بعض الرواة () عن اسامة ادخل بين سعيد، وابي 
 موسي: ابا مرة مولي عقيل بن ابي طالب () " () . 
 [] اخبرنا ابو محمد عبد الله بن عبيد الله بن يحيي البيع () : حدثنا القاضي ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل المحاملي () : حدثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي () /د [/ب] : حدثنا ابن علية () : 
 حدثنا ابو حيان () : حدثنا الضحاك بن المنذر () عن: ابن اخته المنذر ابن جرير () : ان جريرا كان في قرية باعلي السواد () بالبوازيج () ، 
 فراحت البقر، فراي بقرة انكرها، فسال عنها، فقال الراعي: لحقت بالبقر، لا نعرفها () ,
 فامر بها، فطردت حتي توارت، ثم قال: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم تسليما يقول: "لا يءوي الضالة الا ضال".
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب: "هذا حديث غريب من حديث المنذر بن جرير بن عبد الله البجلي عن ابيه,
 تفرد بروايته عنه خاله الضحاك بن المنذر () , 
 ولا اعلم رواه عن الضحاك غير ابي حيان يحيي بن سعيد بن حيان التيمي الكوفي,
 وهذا الحديث عجيب يدخل في رواية الاكابر عن الاصاغر () " () .
 [] ابنا عبد الله بن عبيد الله بن يحيي () : حدثنا الحسين/ (ا [ا] ) 
 ابن اسماعيل () : حدثنا خلاد بن اسلم () : حدثنا روح بن عبادة () : حدثنا ابن جريج () قال: اخبرني يحيي بن ايوب () 
 ان يزيد بن ابي حبيب () اخبره ان ابا الخير () اخبره عن عقبة ابن عامر () قال: نذرت اختي () ان تمشي الي بيت الله عز 
 وجل فامرتني ان استفتي النبي صلي الله عليه وسلم تسليما فاستفتيت النبي صلي الله عليه وسلم تسليما فقال: "لتمش، ولتركب"
 وكان ابوالخير لايفارق عقبة () .
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب: "اسم ابي الخير: مرثد بن عبد الله اليزني,
 وقد تابع روح بن عبادة علي رواية هذا الحديث عن ابن جريج هكذا: ابو عاصم الضحاك بن مخلد الشيباني () , / (د [/ا] )
 وخالفهما: هشام بن يوسف () ، 
 وعبد الرزاق بن همام () الصنعانيان، فروياه عن ابن جريج عن سعيد بن ابي ايوب () عن يزيد بن ابي حبيب,
 واخرجه مسلم في صحيحه عن محمد بن حاتم () ، ومحمد بن ابي 
 خلف () عن روح بن عبادة () كما اوردناه فكان شيخنا ابا محمد ابن يحيي سمعه من مسلم".
 [] اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد الطوسي () : حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم () : ثنا احمد بن شيبان () : حدثنا 
 سفيان عن الزهري عن نافع / ج [/ا] عن ابن عمر:"ان النبي صلي الله عليه وسلم تسليما بعث سرية () الي نجد () فبلغ سهمانهم () اثني عشر بعيرا، فنفلنا () النبي صلي الله عليه وسلم تسليما بعيرا، بعيرا".
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب: "كذا روي هذا الحديث ابو عبد المءمن احمد بن شيبان الرملي عن ابي محمد سفيان بن عيينة () , 
 وتابعه عثمان / (ا [/ب] ) بن يحيي القرقساني () عن سفيان ووهما في ذلك () ,
 ورواه عبد الله بن الزبير الحميدي عن سفيان عن ايوب السختياني عن نافع () وهو الصواب". 
 [] اخبرنا ابو عبد الله احمد بن [محمد] () بن يوسف بن دوست البزاز () قال: اخبرنا محمد بن جعفر المطيري () قال: حدثنا علي بن حرب () قال: حدثنا ابو معاوية () قال: حدثنا الاعمش عن ابي صالح () عن ابي هريرة قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم تسليما: "اول زمرة () تدخل الجنة من امتي علي صورة القمر ليلة البدر، ثم الذين يلونهم علي اشد نجم في السماء اضاءة، ثم هم () بعد ذلك منازل".
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب رحمه الله: "انفرد مسلم باخراج هذا الحديث في صحيحه، فرواه عن ابي بكر ابن ابي شيبة، وابي/ (د [/ب] ) كريب محمد بن العلاء () عن ابي 
 معاوية () ، فكان شيخنا ابا عبد الله سمعه من مسلم".
 [] اخبرنا ابو احمد عبيد الله بن محمد بن احمد الفرضي () قال: اخبرنا محمد بن جعفر المطيري () قال: حدثنا بشر بن مطر () قال: 
 ثنا سفيان عن عبد الله [بن دينار] () عن ابن عمر: "ان النبي صلي الله عليه وسلم تسليما نهي عن بيع الولاء () ، وعن هبته () ".
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب: "انفرد مسلم باخراجه، فرواه عن ابي بكر بن ابي شيبة، وزهير بن حرب عن سفيان بن عيينة () ، فكان شيخنا ابا احمد سمعه منه". 
 [] اخبرنا ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي () : اخبرنا ابو عبد الله محمد / (ا [/ا] ) بن مخلد العطار () قال: حدثنا محمد بن عثمان بن كرامة () قال: ثنا ابو اسامة () عن هشام () عن ابيه عن عاءشة: ان رجلا () اتي النبي صلي الله عليه وسلم تسليما فقال: يا رسول الله، ان امي () افتلتت () نفسها () ولم 
 توص، واني لاظنها لو تكلمت لتصدقت، فهل اءجر ان اتصدق عنها؟ [قال: "نعم",] () اخبرناه () ابو القاسم الحسن بن الحسن () بن علي بن المنذر القاضي () :اخبرنا الفاروق بن عبد الكبير بن عمر الخطابي () : 
 حدثنا ابو خالد عبد العزيز بن معاوية القرشي () قال: حدثنا جعفر بن عون () قال: حدثنا هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم تسليما فقال: يا رسول الله، ان امي افتلتت، واظن () لو تكلمت تصدقت، فهل لها من اجر ان اتصدق عنها؟ قال: "نعم".
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب: "رواه مسلم في صحيحه عن ابي كريب محمد بن العلاء () عن 
 ابي اسامة () ، / (د [/ا] ) وعن ابي بكر بن ابي شيبة عن جعفر ابن عون () ، فكان شيخينا ابا عمر بن مهدي، وابا القاسم بن المنذر سمعاه من مسلم".
 [] اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن عمر بن برهان الغزال () قال: ثنا محمد بن عمرو/ج [/ا] [بن] () البختري الرزاز () قال: حدثنا جعفر بن محمد بن شاكر الصاءغ () قال: حدثنا عفان بن مسلم () قال: ثنا همام () قال: اخبرنا قتادة () ان عونا () ، 
 وسعيدا () حدثا انهما سمعا ابا بردة () يحدث عمر بن عبد العزيز عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم تسليما قال: "لا يموت رجل () مسلم الا ادخل/ (ا [/ب] ) الله تعالي مكانه النار يهوديا، او نصرانيا". قال: فاستحلفه عمر بن عبد العزيز بالله الذي لا اله الا هو ثلاث مرار ان اباه حدثه عن النبي صلي الله عليه وسلم فحلف له () . فلم يخبرني سعيد انه استحلفه، ولم ينكر علي عون قوله.
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب: "انفرد مسلم باخراج هذا الحديث في كتابه، فرواه عن ابي بكر ابن 
 ابي شيبة عن عفان بن مسلم () ، فكان شيخنا ابا عبد الله سمعه منه".
 [] اخبرنا ابو محمد عبد الله بن يحيي بن عبد الجبار السكري () قال: اخبرنا اسماعيل بن محمد الصفار () قال: حدثنا احمد ابن منصور الرمادي () قال: حدثنا عبد الرزاق قال: اخبرنا ابن جريج () عن عبيد الله بن ابي يزيد () انه سمع ابن عباس يقول: "ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم تسليما يتحري () صوم () يوم يلتمس () فضله علي غيره الا هذا اليوم: يوم عاشوراء، 
 وشهر رمضان".
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب: "اخرجه مسلم/د [/ب] عن محمد بن رافع () عن عبد الرزاق () ، فكان شيخنا سمعه منه"./ (ج [/ب] )
 [] اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن محمد بن نصر الستوري () قال: حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم () قال: حدثنا ابو يعلي محمد بن شداد المسمعي () قال: 
 ثنا ابو نعيم () قال: حدثنا عبد الله بن حبيب بن ابي ثابت () عن ابيه () عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: اوحي الله تبارك وتعالي الي محمد صلي الله عليه وسلم تسليما: "اني قتلت/ (ا [/ا] ) بيحيي بن زكريا سبعين الفا، واني قاتل [بابن] () 
 بنتك () سبعين الفا، وسبعين الفا".
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب: "هذا حديث غريب من حديث ابي عبد الله سعيد بن جبير الوالبي عن ابي العباس عبد الله بن العباس بن عبد المطلب، وغريب من رواية حبيب بن ابي ثابت عن سعيد. لا اعلم رواه الا عبد الله بن حبيب عن ابيه" () . 
 [] ابنا ابو سهل محمود بن عمر بن جعفر العكبري () قال: حدثنا ابو صالح سهل بن اسماعيل بن سهل الطرسوسي () قال: حدثنا احمد بن عبد الله الايادي () قال: حدثنا الحوطي () 
 عبد الوهاب بن نجدة () قال: حدثنا شعيب بن اسحاق () قال: حدثنا الاوزاعي عن سفيان الثوري عن عاصم بن ابي النجود () عن زر () بن حبيش () عن صفوان ابن عسال المرادي قال: سالت () رسول الله صلي الله عليه وسلم تسليما عن المسح علي الخفين، فقال: 
 "ثلاثة ايام ولياليهن للمسافر، وللمقيم يوم () وليلة".
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب: "هذا الحديث محفوظ () من حديث عاصم بن ابي النجود القارء () عن زر/ (ج [/ا] ) بن حبيش/ (د [/ا] ) الاسدي عن صفوان 
 ابن عسال. ومحفوظ ايضا من رواية سفيان الثوري عن عاصم.
 وهو غريب جدا من رواية ابي عمرو عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي عن الثوري () ، تفرد به شعيب بن اسحاق عنه. 
 ولم نكتبه الا من حديث احمد بن عبد الله الايادي عن الحوطي".
 [] اخبرنا ابو الحسن محمد بن احمد بن محمد بن احمد ابن رزقويه () قال: اخبرنا احمد بن سليمان بن ايوب العباداني () 
 قال:/ (ا [/ب] ) حدثنا علي بن حرب الطاءي () قال: حدثنا عبد الله بن ادريس () عن ربيعة بن عثمان () عن محمد بن يحيي ابن حبان () [عن] () الاعرج () عن ابي هريرة قال: 
 قال النبي صلي الله عليه وسلم تسليما: "المءمن القوي خير واحب الي الله من المءمن الضعيف، وفي كل خير، فاحرص علي ما ينفعك واستعن بالله ولا تعجز، وان اصابك شء فلا تقل لو اني فعلت كذا وكذا، ولكن قل قدر الله وما شاء فعل، فان لو تفتح عمل الشيطان".
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب: "انفرد مسلم باخراج هذا الحديث في صحيحه، فرواه عن ابي بكر ابن ابي شيبة، ومحمد بن عبد الله بن نمير () عن عبد الله بن ادريس، فكان شيخنا ابا الحسن سمعه من مسلم".
 [] اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابان الهيتي () قال: ثنا ابو الطيب احمد بن ابراهيم بن عبد الرحمن () قال: حدثنا احمد بن منصور () قال: اخبرنا عبد الرزاق () / (ج [/ب] ) عن معمر () عن 
 الزهري عن عروة عن عاءشة: ان فاطمة والعباس [رضي الله عنه] () اتيا ابا/ (د [/ب] ) بكر يلتمسان ميراثهما من رسول الله صلي الله عليه وسلم من فدك () ، وسهمه من خيبر () ، فقال لهما ابو بكر: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم تسليما يقول: "لا نورث () ، ما تركنا صدقة". 
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب: "اتفق الشيخان علي اخراجه في كتابيهما، فرواه البخاري من طريق هشام بن يوسف () عن معمر () ،
 ورواه مسلم/ا [/ا] عن اسحاق بن ابراهيم () ، ومحمد بن رافع () ، وعبد ابن حميد عن عبد الرزاق () ، فكان شيخنا ابا بكر الهيتي سمعه 
 من مسلم".
 [] اخبرنا ابو محمد عبد الله بن عبيد الله بن يحيي البيع () قال: حدثنا القاضي ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل المحاملي () قال: حدثنا الحسين بن علي الصداءي () قال: اخبرنا ابي () قال: اخبرنا ابو 
 شيبة الجوهري () عن انس قال: قال اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم تسليما: يا رسول الله، انا نسب. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم تسليما: "من سب اصحابي فعليه لعنة الله، والملاءكة، والناس اجمعين، لا يقبل الله منه صرفا، ولا عدلا".
 قال: "والعدل: الفراءض، والصرف: التطوع () ".
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب: "هذا حديث غريب من حديث انس بن مالك عن النبي صلوات 
 الله عليه وسلم تسليما تفرد بروايته ابو شيبة الجوهري عنه. ولا نعلم رواه عن ابي شيبة غير علي بن يزيد الصداءي" () (ج [/ا] ) . 
 [] اخبرنا القاضي ابو الحسين محمد بن احمد بن القاسم المحاملي () قال: حدثنا محمد بن يحيي بن عمر بن علي بن حرب الطاءي () قال: حدثنا علي بن حرب () قال: حدثنا سفيان () عن الزهري عن سعيد () عن ابي هريرة يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم تسليما 
 قال: "اذا كان يوم الجمعة/ (د [/ا] ) قام علي كل باب من ابواب المسجد ملاءكة يكتبون الناس الاول فالاول، المهجر () الي الجمعة كالمهدي بدنة، ثم الذي يليه كالمهدي بقرة، ثم الذي يليه كالمهدي كبشا حتي/ (ا [/ب] ) ذكر الدجاجة، والبيضة فاذا جلس الامام طووا الصحف واستمعوا الخطبة".
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب: "رواه مسلم في صحيحه عن يحيي بن يحيي () ، وعمرو بن محمد الناقد () عن سفيان () ، فكان شيخنا سمعه منه".
 [] اخبرنا ابو احمد عبيد الله بن محمد بن احمد 
 الفرضي () قال: حدثنا يوسف بن يعقوب الازرق () قال: حدثنا جدي () قال: حدثنا يعلي () عن الاعمش عن ابراهيم () عن الاسود () عن عاءشة قالت: "اشتري رسول الله صلي الله عليه وسلم تسليما الطعام من يهودي نسيءة () ، ورهنه () درعا له من حديد". 
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب: "رواه البخاري في صحيحه عن محمد غير منسوب () عن يعلي بن عبيد () ، فكان شيخنا ابا احمد سمعه منه". 
 [] اخبرنا ابو احمد الفرضي () قال: حدثنا ابو علي اسماعيل ابن محمد [بن اسماعيل] () الصفار () املاء قال: حدثنا احمد بن منصور الرمادي () قال: حدثنا عبد الرزاق قال: اخبرنا معمر عن الزهري عن ابي سلمة () عن ابي هريرة: 
 ان رسول الله/ (ج [/ب] ) صلي الله عليه وسلم تسليما قبل الحسن بن علي والاقرع بن حابس () جالس، فقال الاقرع: يا رسول الله، ان لي عشرة من الولد ما قبلت منهم انسانا قط. قال: فنظر اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم تسليما، فقال: "ان من لا يرحم لا يرحم".
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب: "رواه مسلم في كتابه عن/د [/ب] عبد بن حميد عن عبد الرزاق () ، فكان ابا احمد سمعه منه".
 [] اخبرنا ابو محمد عبد الله بن/ا [/ا] عبيد [الله] () ابن يحيي البيع () قال: حدثنا القاضي ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل المحاملي () قال: حدثنا يعقوب الدورقي () قال: ثنا معاذ بن معاذ () 
 قال: حدثنا سليمان التيمي قال: حدثنا ابو عثمان النهدي () عن سلمان الفارسي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم تسليما: "ان لله تبارك وتعالي ماءة رحمة، منها رحمة بها تتراحم () الخلق، وتسعة وتسعون ليوم القيامة".
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب: "انفرد مسلم باخراجه في صحيحه، فرواه عن الحكم بن موسي () عن معاذ بن معاذ العنبري القاضي () ، فكان شيخنا ابا محمد سمعه من مسلم". 
 [] اخبرنا ابو عبد الله احمد بن محمد بن يوسف بن دوست البزار () قال: اخبرنا محمد بن جعفر المطيري () قال: ثنا علي ابن حرب () قال: حدثنا ابو معاوية () عن الاعمش عن ابي صالح () عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم تسليما: "صلاة الرجل في جماعة تزيد علي صلاته في بيته، وصلاته في سوقه بضعا () وعشرين درجة".
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب: 
 "اتفق الشيخان علي اخراج هذا الحديث في كتابيهما،/ج [/ا] فرواه البخاري عن مسدد () ، ورواه مسلم عن ابي بكر بن ابي شيبة، وابي كريب محمد بن العلاء () ، ثلاثتهم عن ابي معاوية، فكان شيخنا سمعه منهما". 
 [] اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن احمد بن موسي بن هارون بن الصلت الاهوازي () قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الهمداني () /د [/ا] قال: اخبرني/ا [/ب] يونس بن سابق () قراءة قال: حدثنا حفص بن عمر الابلي () قال: ثنا عبد الملك بن الوليد بن معدان () ، وسلام بن سليمان 
 القارء () عن عاصم بن بهدلة () عن زر بن حبيش () عن حذيفة ابن اليمان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم تسليما: "ان فاطمة احصنت فرجها، فحرمها الله، وذريتها عن النار". 
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب: "كذا روي هذان () هذا الحديث عن عاصم عن زر عن حذيفة، وخالفهما: عمرو بن غياث () فرواه عن عاصم عن زر () عن عبد الله () عن النبي صلي الله عليه وسلم تسليما.
 ذكر ذلك معاوية بن هشام () عن عمرو () . 
 وخالفهم: ابو نعيم الفضل بن دكين فرواه عن عمرو بن غياث عن عاصم عن زر عن النبي صلي الله عليه وسلم تسليما () 
 [مرسلا] () .
 وقول ابي نعيم اشبه بالصواب () والله اعلم". 
 [] اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن عمر بن برهان الغزال () قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن عمرو البختري الرزاز () املاء قال: حدثنا ابو قلابة عبد الملك/ج [/ب] بن محمد () قال: ثنا ابو نعيم () ، ومسلم بن ابراهيم () قالا: حدثنا عمر بن فروخ () 
 القتاب () عن عكرمة قال: رايت رجلا يصلي، يكبر في كل خفض، ورفع، وقيام، وقعود، فذكرت ذلك لابن عباس فقال: "ما اماط () عن سنة نبيه صلي الله عليه وسلم تسليما".
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب: "كذا روي هذا الحديث ابو جعفر الرزاز.
 وعمر بن فروخ انما يروي هذا الحديث عن حبيب بن الزبير () عن 
 عكرمة./ا [/ا]
 وليس في رواة العلم من يقال له القتاب بتاء قبل الالف معجمة بنقطتين من فوقها، وباء بعده منقوطة بواحدة غير هذا.
 وكان يبيع الاقتاب () . 
 وله نظير في الصورة هو: محرز () القتات () ، وزاذان () ابو يحيي القتات () ، والحسين بن جعفر بن حبيب القتات () ،
 واخوه محمد () و [كل] () ذلك بتاءين كل واحدة منهما منقوطة باثنتين من فوقها.
 ولهم نظير اخر هو: عبد الله بن محمد القباب () الاصفهاني () 
 بباءين كل واحدة منهما معجمة بنقطة واحدة".
 [] اخبرنا ابو احمد عبيد الله بن محمد الفرضي () قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن اسحاق الجوهري المصري () قال: حدثنا بكار بن قتيبة () قال: حدثنا ابو داود الطيالسي قال: حدثنا [شعبة] () عن عمرو بن مرة () [عن مرة () ] () عن الربيع ابن 
 خثيم () في قول الله تعالي: {اتقوا الله حق تقاته} () قال: " [حق تقاته] () :/ (ج [/ا] ) ان يطاع فلا يعصي، وان يشكر فلا يكفر، وان يذكر فلا ينسي" () . 
 [] اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد الطوسي () قال: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم () قال: اخبرنا العباس بن الوليد () قال: 
 اخبرني ابي () قال: سمعت الاوزاعي يقول: [سمعت] () يحيي بن ابي كثير () يقول: "افضل العمل: الورع، وخير العبادة: التواضع" () . 
 [] ابنا () ابو سهل محمود بن عمر بن جعفر العكبري () قال: حدثنا ابو صالح سهل بن اسماعيل بن سهل الطرسوسي () قال: 
 حدثنا ابو عبد الله محمد بن نصير () قال: حدثنا اسماعيل بن عمرو () قال: اخبرنا الثوري قال: قال عيسي بن مريم عليه/ا [/ب] السلام: "حب الدنيا راس كل خطيءة" () . 
 [] اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن محمد بن نصر الستوري () قال: حدثنا احمد بن الحسن بن محمد المصري () قال: حدثنا احمد بن بكر القراطيسي () قال: 
 سمعت يحيي بن معاذ () يقول: "كنت في بعض سياحتي، فبينا انا ساءر اذ انا بكوخ من قصب/ (د [/ا] ) في بعض البوادي، فقصدت نحوه، فاذا انا برجل مبتلي قد اكل الدود [لحمه] () ليس فيه [شء] () صحيح غير لسانه رطب من ذكر الله عز وجل فرحمته، فقلت له: حبيبي، اتحب ان اسال الله عز وجل ان يبرءك؟ فانتفض، ورفع راسه الي، وقال: يا يحيي بن معاذ، وان لك عنده هذه الدالة () ، فلم لم () تساله ان يبغض اليك شهوة الرمان، وكنت قد اعتقدت مع الله [تبارك،/و] () تعالي ترك الشهوات، فما قدرت علي ترك الرمان! 
 قال:/ (ج [/ب] ) ثم قال لي: يا يحيي بن معاذ، احذر ان تعترض بين الله [عز، وجل] () ، وبين اولياءه فتفتضح عندهم" () .
 اخر الثاني من الاصل
 والحمد لله حق حمده، وصلواته علي سيدنا محمد النبي، واله، واصحابه، وسلم تسليما () ./ (ا [/ا] ) 
  الجزء الثالث: من حديث الشيخ الصالح الدين ابي () القاسم يوسف بن محمد بن احمد المهرواني وروايته عن شيوخه رضي الله عنهم.
 تخريج الشيخ الامام الحافظ ابي بكر احمد ابن علي بن ثابت الخطيب وكلامه علي الاحاديث للمهرواني رضي الله عنه.
 رواية القاضي الامام العدل ابي الفضل محمد ابن عمر ابن يوسف الارموي عن المهرواني رضي الله عنه، رواية الشيخ الامام العالم عفيف الدين ابي المعالي نصر الله ابن سلامة بن سالم الهيتي ايده الله عنه، سماع العبد الفقير الي رحمة الله محمد بن احمد بن الحسين الهكاري منه.
 والحمد لله رب العالمين./ (ا [/ا] ) 
 [] اخبرنا الشيخ، الامام، العالم، الثقة، الصدوق: عفيف الدين ابو المعالي نصر الله بن سلامة بن سالم المقرء الهيتي () بالموصل () ، بدار الحديث المظفرية () ، يوم السبت تاسع رجب سنة: اثنتين وتسعين وخمسماءة قال: اخبرنا القاضي الاجل العالم فخر القضاة ابو الفضل محمد ابن عمر بن يوسف الارموي بقراءتي عليه في سنة: ست واربعين وخمسماءة قلت له : اخبركم الشيخ ابو القاسم يوسف بن محمد بن احمد المهرواني الهمذاني قراءة عليه في ربيع الاول من سنة: اربع وستين واربعماءة قال: اخبرنا ابو احمد عبيد الله بن محمد ابن احمد بن ابي مسلم الفرضي () قال: حدثنا ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل المحاملي () قال: حدثنا اخو كرخويه وهو () : محمد بن يزيد () قال: حدثنا الوليد بن مسلم () قال: حدثني عبد الرحمن بن يزيد بن جابر () قال: 
 حدثني بسر بن عبيد الله () قال: حدثني ابو ادريس انه سمع حذيفة قال: "كان الناس يسالون رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الخير، وكنت اساله عن الشر مخافة ان يدركني، فقلت: يا رسول الله، انا كنا في جاهلية وشر فجاءنا الله بهذا الخير، فهل بعد الخير من شر؟ قال: "نعم". قلت: فهل بعد الشر من خير؟ قال: "نعم، وفيه دخن () ". قلت: وما دخنه؟ قال: "قوم تعرف منهم، وتنكر". قلت: فهل بعد ذلك/ (ج [/ب] ) الخير من شر؟ 
 قال: "نعم، دعاة علي ابواب جهنم من اجابهم اليها قذفوه فيها".
 قلت: يا رسول الله، فما تامرني ان ادركني ذلك؟ قال: "تلزم جماعة المسلمين وامامهم". قلت: فان لم يكن لهم جماعة ولا امام؟ قال: "فاعتزل تلك الفرق كلها، ولو ان تعض باصل شجرة، حتي يدركك الموت وانت كذلك". قلت: يا رسول الله. قال: "هم قوم من جلدتنا، ويتكلمون بالسنتنا". في غير هذه الرواية: "قلت: صفهم لنا يا رسول الله. قال: هم" () .
 قال الشيخ الامام ابو بكر احمد بن علي الخطيب: "هذا حديث صحيح من حديث ابي ادريس عاءذ الله بن عبد الله الخولاني عن ابي عبد الله حذيفة بن اليمان العبسي،
 وثابت من رواية بسر بن عبيد الله الحضرمي عن ابي ادريس.
 اتفق البخاري، ومسلم علي اخراجه في كتابيهما، فرواه البخاري عن يحيي بن موسي البلخي المعروف بخت () ، وابي موسي محمد بن 
 المثني () .
 ورواه مسلم عن محمد بن المثني عن الوليد بن مسلم () ، فكان شيخنا ابا احمد سمعه من البخاري، ومسلم جميعا".
 [] اخبرنا ابو احمد عبيد الله بن محمد الفرضي () قال: حدثنا الحسين بن/ج [/ا] اسماعيل المحاملي () في صفر سنة: ثلاثين وثلاثماءة قال: حدثنا يوسف بن موسي () قال: حدثنا جرير () عن منصور () عن ابي/ (ا [/ا] ) واءل () عن عمرو بن شرحبيل () 
 عن عبد الله () قال: سالت النبي صلي الله عليه وسلم تسليما اي الذنب اعظم عند الله [عز وجل] () ؟ قال: "ان تجعل لله ندا () وهو خلقك". قلت: ان ذلك لعظيم. قال: قلت: ثم اي؟ قال: "تقتل ولدك مخافة ان يطعم معك". قال: قلت: ثم اي؟ قال: "ثم ان تزاني حليلة () جارك".
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب: "اتفق الشيخان علي اخراج هذا الحديث في صحيحيهما، فروياه عن 
 عثمان بن ابي شيبة () .
 ورواه البخاري ايضا عن قتيبة بن سعيد () .
 ورواه مسلم ايضا عن اسحاق بن راهويه () ، ثلاثتهم عن جرير ابن عبد الحميد، فكان شيخنا ابا احمد سمعه من البخاري، ومسلم".
 [] اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد الطوسي () قال: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم () قال: ثنا هارون بن سليمان 
 الاصفهاني () قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان عن منصور () ، والاعمش () ، وواصل الاحدب () عن ابي واءل () عن عمرو بن شرحبيل عن عبد الله قال: قلت: يا رسول الله، اي الذنب اعظم؟ قال: "ان تجعل لله [تعالي] () ندا وهو خلقك". قال: ثم ماذا؟ قال: "ان تقتل ولدك خشية ان ياكل معك". قال: ثم ماذا؟ قال: "ان تزاني حليلة جارك".
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب: 
 "كذا روي هذا الحديث عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان الثوري عن منصور، والاعمش، وواصل عن ابي واءل/ج ( [/ب] ) شقيق بن سلمة عن عمرو بن شرحبيل () ، ووهم في ذلك () ؛ لان واصلا انما يرويه عن ابي واءل عن عبد الله، ولا يذكر فيه عمرا () . 
 واما سليمان/ (ا [/ب] ) الاعمش فاختلف عليه:
 فرواه: وكيع () ، وابو معاوية () ، وشيبان بن 
 عبد الرحمن () ، وابو شهاب الحناط () ، وعبد الواحد بن زياد () ، وقران () بن تمام () ، وعبد العزيز بن مسلم () ، واسماعيل بن 
 زكريا الخلقاني () ، وحجوة () بن مدرك الغساني () رواه كلهم عن الاعمش عن ابي واءل عن عبد الله كرواية واصل.
 ورواه: زيد بن ابي انيسة () ، 
 وابو عبيدة بن معن () ، وعبد الله بن نمير () ، وجرير بن عبد الحميد () ، وابو [يو] () سف القاضي عن الاعمش () عن ابي واءل عن عمرو بن 
 شرحبيل عن عبد الله () .
 وكذلك رواه منصور بن المعتمر عن ابي واءل من غير خلاف عنه () .
 وقد رواه يحيي بن سعيد القطان عن سفيان الثوري عن النفر الثلاثة الذين رواه عبد الرحمن بن مهدي عن الثوري عنهم () ، فتبين ان واصلا انما رواه عن ابي واءل عن عبد الله، والاخرين () روياه عن ابي واءل عن عمرو بن شرحبيل عن عبد الله".
 [] اخبرنا ابو محمد عبد الله بن عبيد الله بن يحيي بن زكريا 
 البيع () قال: حدثنا ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل المحاملي () قال: حدثنا يوسف يعني: ابن موسي القطان () قال: حدثنا جرير () عن الاعمش عن ابراهيم التيمي () عن الحارث بن سويد () عن علي () / (ج [ا] ) قال: "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم تسليما ان ينبذ () 
 في الدباء () ، والمزفت () ".
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب: "اخرجه البخاري عن عثمان بن ابي شيبة () ، واخرجه مسلم عن زهير بن حرب () ، [كلاهما] () عن جرير، فكان شيخنا ابا محمد سمعه من البخاري، ومسلم جميعا"./ (ا [/ا] ) .
 [] اخبرنا عبد الله بن عبيد الله بن يحيي () قال: ثنا الحسين ابن اسماعيل () قال: ثنا يوسف () قال: حدثنا جرير () عن سليمان 
 التيمي () عن ابي عثمان النهدي () قال: كنا مع عتبة بن فرقد () فجاء كتاب عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تسليما قال: "لا يلبس الحرير الا من ليس له منه شء في الاخرة الا" وقال ابو عثمان باصبعيه اللتين تليان () الابهام.
 قال: فرايتهما ازرار الطيالسة () حين رايت الطيالسة.
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب: "اخرجه البخاري من حديث يحيي بن سعيد القطان، ومعتمر () عن سليمان التيمي () . 
 واخرجه مسلم عن اسحاق بن راهويه، وعثمان بن ابي شيبة عن جرير () ، فكان شيخنا سمعه من مسلم".
 [] اخبرنا ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي البزاز () : اخبرنا ابو عبد الله محمد بن مخلد العطار () قال: حدثنا محمد بن عثمان بن كرامة () قال: ثنا ابو اسامة () عن هشام () عن ابيه عن ابن عمر قال: "حضرت ابي حين اصيب/ (ج [/ب] ) ، فاثنوا عليه، فقالوا: جزاك الله خيرا، فقال: راغب وراهب () . 
 فقالوا: استخلف علينا. فقال: اتحمل امركم حيا وميتا؟ لوددت ان حظي منكم الكفاف () لا علي ولا لي، ان استخلف فقد استخلف من هو خير مني، وان اترككم فقد ترككم من هو خير مني".
 قال عبد الله: فعرفت حين ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم تسليما انه غير مستخلف.
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب: "هذا حديث صحيح من رواية ابي عبد الله عروة بن الزبير بن العوام عن ابي عبد الرحمن عبد الله بن عمر بن الخطاب.
 انفرد البخاري باخراجه في كتابه دون مسلم، فرواه عن ابي كريب محمد بن العلاء عن ابي اسامة () ، فكان [شيخنا] () ابا عمر [بن 
 مهدي] () سمعه منه".
 [] اخبرنا ابو عمر بن مهدي () قال: حدثنا محمد بن مخلد () قال: حدثنا محمد بن عثمان بن كرامة () قال: حدثنا ابو اسامة () عن هشام بن عروة () عن ابيه عن فاطمة بنت المنذر () عن اسماء بنت ابي بكر قالت: "صنعت سفرة () لرسول الله صلي الله عليه وسلم تسليما في بيت ابي بكر حين اراد ان يهاجر الي المدينة فلم يجد لسفرته ولا سقاءه ما يربطها به. قلت لابي بكر: والله ما اجد شيءا اربطها الا نطاقي () . 
 قالت: فشققته باثنتين، فربطت بواحدة السقاء، وبواحدة السفرة، فلذلك سميت: ذات النطاقين"./ (ج [/ا] ) .
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب: "وهذا الحديث ايضا () انفرد البخاري باخراجه، فرواه عن ابي بكر بن ابي شيبة () ، وعبيد بن اسماعيل () ، [كلاهما] () عن ابي اسامة، فكان ابا عمر بن مهدي سمعه منه") .
 [] اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابان الهيتي () قال: 
 حدثنا ابو الطيب احمد بن ابراهيم بن عبد الرحمن () قال: حدثنا العباس ابن محمد () قال: حدثنا روح بن عبادة () قال: حدثنا هشام بن حسان () عن محمد بن واسع () عن محمد بن المنكدر () عن ابي صالح () عن ابي هريرة:
 ان النبي صلي الله عليه وسلم تسليما قال: "من نفس () عن اخيه كربة () من كرب الدنيا نفس الله 
 عنه كربة من كرب الاخر [ة] () ، ومن ستر اخاه المسلم ستره الله في الدنيا والاخرة، والله في عون العبد ما كان العبد في عون اخيه".
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب: "هذا حديث غريب من حديث ابي بكر محمد بن المنكدر بن عبد الله بن الهدير التيمي عن ابي صالح عن ابي هريرة.
 وغريب من رواية محمد بن واسع الازدي عن ابن المنكدر، لااعلم رواه الا روح بن عبادة عن هشام بن حسان عن محمد بن واسع () .
 وخالفه يزيد بن هارون () ، فرواه عن هشام عن محمد بن واسع عن ابي صالح عن ابي هريرة، ولم يذكر فيه ابن المنكدر () . 
 وكذلك رواه معمر بن راشد () وعلي بن المبارك () / (ج [/ب] ) ، وسلام بن ابي مطيع () ، والحمادان ابن سلمة 
 () وابن زيد () ، وجماعة غيرهم () عن محمد بن واسع. ورواه: جويبر بن سعيد () عن محمد بن واسع عن ابي صالح 
 الحنفي () عن ابي هريرة () . والحديث محفوظ عن ابي صالح السمان عن ابي هريرة واسم ابي صالح السمان: ذكوان، واسم ابي صالح الحنفي: ماهان () . 
 وقد روي الحديث عن الحارث بن نبهان () عن محمد بن واسع عن الاعمش عن ذكوان ابي صالح عن ابي هريرة.
 وكذلك قيل عن حماد بن سلمة عن محمد بن واسع () . 
 وهو صحيح من حديث الاعمش () ". 
 [] اخبرنا ابو عبد الله احمد بن محمد بن يوسف ابن / (ا [/ب] ) دوست البزاز () قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن جعفر 
 المطيري () قال: حدثنا علي بن حرب () قال: ثنا ابو معاوية () قال: ثنا الاعمش عن ابي صالح () عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم تسليما: "من نفس عن مسلم كربة من كرب الدنيا نفس الله عنه كربة من كرب يوم القيامة، ومن ستر مسلما ستره الله في الدنيا والاخرة، ومن يسر علي معسر يسر الله عليه في الدنيا والاخرة، والله في عون العبد ما كان العبد في عون اخيه المسلم".
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب: "انفرد مسلم باخراجه في صحيحه، فرواه عن: يحيي بن يحيي () ، وابي بكر بن ابي شيبة،/ (ج [/ا] ) وابي كريب محمد بن العلاء () ، ثلاثتهم عن ابي معاوية () ، فكان شيخنا ابا عبد الله سمعه من 
 مسلم".
 [] اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن احمد بن موسي بن هارون بن الصلت الاهوازي () قال: حدثنا محمد بن جعفر المطيري () قال: ثنا علي بن حرب () قال: ثنا ابو معاوية () عن عاصم الاحول () عن عبد الله بن الحارث () عن عاءشة قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم تسليما اذا سلم من الصلاة قال: "اللهم انت السلام، ومنك السلام، تباركت ذا الجلال والاكرام".
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب: "رواه مسلم في صحيحه عن: ابي بكر بن ابي شيبة، ومحمد بن 
 عبد الله بن نمير () عن ابي معاوية () ، فكان شيخنا ابا الحسن بن الصلت سمعه من مسلم"./ (ا [/ا] ) .
 [] اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن احمد بن الصلت () قال: انا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الهمداني () قال: حدثنا يحيي ابن اسماعيل الجريري () قال: حدثنا الحسين بن اسماعيل () قال: حدثني عبيد بن محمد بن قيس () عن ابيه () وابي مريم () عن بريد بن ابي مريم () عن ابي 
 الحوراء () السعدي () قال: قلت للحسن بن علي: بابي انت، تحفظ من حديث جدك صلي الله عليه وسلم تسليما؟ قال: بابي هو وامي، كنت اصغر من ذلك، ولكني سمعت منه كلمات فوعيتهن () ، سمعته يقول: "دع ما يريبك الي ما لا يريبك () ، فان الصدق طمانينة، والكذب ريبة".
 وعلمني كلمات/ج [/ب] ادعو بهن في القنوت: "اللهم اهدني فيمن هديت، وعافني فيمن عافيت، وتولني فيمن توليت، وبارك لي فيما اتيت، وقني شر ما قضيت، انك تقضي ولا يقضي عليك، انه لا يذل من واليت ، ولا يعز من عاديت، تباركت وتعاليت". 
 قال: ودخلت معه بيت الصدقة، فتناولت تمرة، فادخل اصبعه فاخرجها، وقال: "انا ال محمد لا تحل لنا الصدقة".
 قال عبيد: وحدثني يونس بن ابي يعفور () انه سمع ابن ابي ليلي () يروي هذا الحديث عن بريد.
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب: "هذا حديث محفوظ من حديث ابي الحوراء ربيعة بن شيبان 
 السعدي عن ابي محمد الحسن () بن علي بن ابي طالب، ومن حديث بريد/ا [/ب] بن ابي مريم السلولي واسم ابيه: مالك بن ربيعة () عن ابي الحوراء.
 ورواه عنه () هكذا: ابو اسحاق السبيعي () ، وشعبة بن 
 الحجاج () ، ويونس بن ابي اسحاق () ، 
 والحسن بن عمارة () ، والعلاء بن صالح () .
 وكذلك رواه: عبد الرحمن بن هرمز الاعرج عن بريد،
 وتفرد به عن الاعرج: عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج المكي () ". 
 [] اخبرنا القاضي ابو الحسين محمد بن احمد بن القاسم بن اسماعيل المحاملي () قال: حدثنا محمد بن يحيي بن عمر بن علي ابن حرب الطاءي () قال: حدثنا علي بن حرب () قال: حدثنا سفيان عن الزهري عن سعيد () عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم تسليما قال: "ينزل ابن/ (ج [/ا] ) مريم عليه السلام حكما () مقسطا () ، يكسر الصليب، ويقتل الخنزير، ويضع الجزية () ، 
 ويفيض () المال حتي لا يقبله احد".
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب: "اتفق البخاري، ومسلم علي اخراجه، فرواه البخاري عن علي بن المديني () .
 ورواه مسلم عن عبد الاعلي بن حماد () ، وابي بكر بن ابي شيبة، 
 وزهير بن حرب عن سفيان بن عيينة () ، فكان شيخنا ابا الحسين بن المحاملي سمعه من البخاري، ومسلم".
 [] اخبرنا ابو الحسن محمد بن احمد بن محمد بن رزقويه البزاز () قال: اخبرنا احمد بن سليمان بن ايوب العباداني () قال: حدثنا علي بن حرب () قال: حدثنا ابو معاوية () قال: حدثنا [الاعمش] () عن عبد الله/ (ا [/ا] ) بن مرة () عن ابي الاحوص () عن عبد الله () قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم تسليما: 
 "لو كنت متخذا خليلا () لاتخذت ابا بكر خليلا".
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب: "انفرد مسلم باخراجه، فرواه عن ابي بكر بن ابي شيبة عن ابي معاوية، ووكيع عن الاعمش () ، فكان ابا الحسن بن رزقويه سمعه من مسلم".
 [] اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن عمر بن برهان الغزال () قال: حدثنا عثمان بن احمد بن عبد الله الدقاق () قال: حدثنا محمد ابن غالب بن حرب الضبي () قال: حدثنا ابو همام محمد بن محبب الدلال () قال: حدثنا سفيان الثوري عن سهيل بن ابي صالح () عن 
 الاعمش عن ابي صالح () عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم تسليما قال: "من بات وفي يده غمر () فاصابه شء فلا يلومن الا/ (ج [/ب] ) نفسه".
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب: "هذا حديث غريب من حديث سليمان بن مهران الاعمش عن ابي صالح ذكوان، ومن حديث سهيل بن ابي صالح عن الاعمش () ، تفرد بروايته سفيان الثوري عنه () . 
 ولا اعلم رواه عن الثوري الا ابوهمام الدلال البصري () ، 
 وهو: محمد بن محبب بفتح الحاء المبهمة، وبباءين [كل] () واحد منهما معجمة بنقطة.
 وله نظير في الصورة هو: محمد بن مجيب الصاءغ الكوفي () بكسر الجيم، وياء معجمة باثنتين من تحتها، يتلوها باء منقوطة بواحدة حدث عن: جعفر بن محمد بن علي () ، وليث بن ابي سليم () .
 روي عنه:/ (ا [/ب] ) عيسي بن مسلم الاحمر () ، ومحمد بن اسحاق البلخي () ، ومحمد بن عبد الله الارزي () ، ويزيد بن مروان الخلال () ". 
 [] قال: اخبرنا ابو سهل محمود بن عمر بن جعفر العكبري () قال: حدثنا ابو صالح سهل بن اسماعيل بن سهل الطرسوسي () قال: حدثنا ابو عقيل انس بن سلم بن الحسن الخولاني () بانطرطوس () من ساحل حمص () قال: حدثنا عبيد بن رزين () 
 قال: حدثنا اسماعيل بن عياش () عن محمد بن زياد الالهاني () عن ابي امامة الباهلي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم تسليما: "من علم عبدا اية من كتاب الله عز وجل فهو مولاه، لا ينبغي ان يخذله () ، ولا يستاثر عليه () ، فان فعل ذلك فصم عروة من عري الاسلام".
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب: "هذا حديث غريب من حديث ابي سفيان محمد بن زياد الالهاني الحمصي عن ابي امامة.
 وغريب من رواية ابي عتبة اسماعيل بن عياش العنسي عن محمد بن زياد. تفرد بروايته: عبيد بن رزين عنه. 
 ووقع الينا بعلو من رواية () / (ج [/ا] ) انس بن سلم () ". 
 [] قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن يحيي بن عبد الجبار السكري () قال: اخبرنا اسماعيل بن محمد الصفار () قال: حدثنا احمد ابن منصور الرمادي () قال: ثنا عبد الرزاق قال: اخبرنا معمر عن الزهري عن سالم () عن ابن عمر عن عامر بن ربيعة () قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم تسليما:/ (ا [/ا] ) "اذا راي احدكم الجنازة فليقم حتي تخلفه () او توضع". 
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب: "اتفق الشيخان علي اخراجه في كتابيهما، فاخرجاه جميعا من حديث سفيان بن عيينة عن الزهري () . وانفرد مسلم بروايته عن محمد ابن رافع عن عبد الرزاق () ، فكان السكري سمعه منه".
 [] اخبرنا ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران المعدل () قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد المصري () قال: حدثنا محمد بن زيدان بن سويد () قال: ثنا سلام بن سليمان ابو العباس 
 الدمشقي () قال: حدثنا شعبة بن الحجاح عن زيد العمي () عن ابي الصديق الناجي () عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم تسليما: "معك يا علي [يوم القيامة] () عصا من عصي الجنة تذود بها الناس عن حوضي".
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب: "هذا حديث غريب من حديث ابي الصديق بكر بن عمرو الناجي عن ابي سعيد سعد بن مالك الخدري، ومن حديث ابي الحواري زيد بن الحواري العمي عن ابي الصديق،/ (ج [/ب] ) ومن حديث ابي بسطام 
 شعبة بن الحجاج العتكي عن زيد العمي، تفرد بروايته عنه سلام بن سليمان ابو العباس المداءني () ساكن دمشق". 
 [] اخبرنا ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله المعدل () قال: اخبرنا اسماعيل/ (ا [/ب] ) بن محمد الصفار () قال: حدثنا عبد الكريم ابن الهيثم () قال: حدثنا ابو اليمان الحكم بن نافع () قال: حدثنا شعيب بن ابي حمزة () عن الزهري قال: حدثني سالم بن عبد الله ان عبد الله بن عمر قال: وجد عمر بن الخطاب [رضي الله عنه] () حلة () من استبرق () تباع في السوق، فاخذها، فاتي بها رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، ابتع هذه فتجمل بها للعيد، والوفود. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انما هذه لباس من لا خلاق له".
 ثم لبث عمر ما شاء الله ان يلبث، فارسل اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم بحلة من ديباج، فاقبل بها عمر حتي اتي بها رسول الله صلي الله عليه وسلم تسليما، فقال: يا رسول الله صلي الله عليه وسلمتسليما، قلت: "انما هذه لباس من لا خلاق له" ثم ارسلت بهذه الجبة () ؟ فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "تبيعها وتصيب منها () حاجتك".
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب: 
 "انفرد البخاري باخراجه في صحيحه، فرواه عن ابي اليمان" () .
 [] حدثنا ابو احمد عبيد الله بن محمد بن احمد الفرضي () قال: حدثنا الحسين بن اسماعيل المحاملي () قال: حدثنا الفضل [بن 
 سهل] () قال: حدثنا الاسود بن عامر () قال:/ج [/ا] حدثنا شعبة عن موسي بن انس () عن انس بن مالك: "ان النبي صلي الله عليه وسلم تسليما قنت شهرا يدعو علي رعل () ، وذكوان () ، وعصية () عصت الله ورسوله". 
 قال/ا [/ا] الشيخ الامام ابو بكر الخطيب: "هذا حديث صحيح غريب من حديث موسي بن انس بن مالك عن ابيه، ومن حديث شعبة عن موسي بن انس، تفرد بروايته الاسود بن عامر المعروف بشاذان () عنه.
 ورواه مسلم في صحيحه عن عمرو بن محمد الناقد () عن الاسود بن عامر، فكان شيخنا ابا احمد سمعه من مسلم".
 [] حدثنا ابو احمد الفرضي () قال: حدثنا محمد بن جعفر المطيري () قال: حدثنا بشر بن مطر () قال: حدثنا سفيان عن الزهري عن سعيد () عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: 
 "صلاة في مسجدي هذا خير من الف صلاة فيما سواه الا المسجد الحرام () ".
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب: "وهذا الحديث ايضا رواه مسلم في صحيحه عن عمرو الناقد، وزهير بن حرب عن سفيان بن عيينة () ، فكان شيخنا ابا احمد سمعه منه".
 [] اخبرنا ابو محمد عبد الله بن عبيد [الله] () بن يحيي البيع () قال: حدثنا القاضي ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل المحاملي () قال: حدثنا يوسف/ج [/ب] بن موسي القطان () قال: حدثنا جرير () عن عبد الملك () عن جابر بن سمرة قال: 
 خطب الناس عمر بن الخطاب رضوان الله عليه بالجابية () فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تسليما قام في [مثل] () مقامي هذا، فقال: "احسنوا الي اصحابي، ثم الذين يلونهم، ثم [الذين يلونهم] () ، ثم يفشو () الكذب حتي يحلف الرجل علي اليمين قبل ان يستحلف عليها، ويشهد/ (ا [/ب] ) علي الشهادة قبل ان يستشهد عليها، فمن احب منكم ان ينال بحبوحة الجنة () فليلزم الجماعة، فان الشيطان مع الواحد، وهو من الاثنين ابعد. 
 الا لا يخلون رجل بامراة؛ فان ثالثهما الشيطان. الا ومن كان منكم تسوءه سيءته، وتسره حسنته فهو مءمن".
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب: "كذا روي هذا الحديث جرير بن عبد الحميد () عن عبد الملك بن عمير، وتابعه: جرير بن حازم () ، ومحمد بن شبيب 
 الزهراني () ، وقرة بن خالد () عن عبد الملك. 
 وخالفهم: عبد الله بن المختار () ، ويونس بن ابي اسحاق () ، وابنه اسراءيل () ، ومعمر بن راشد () ، وسفيان الثوري () ، وعبد الحكيم بن 
 منصور () ، وحبان () ، ومندل () ابنا: علي، وابو عوانة () ، وجماعة غيرهم () ، فرووه عن عبد الملك بن عمير عن 
 عبد الله بن الزبير عن عمر.
 
 ورواه شيبان بن عبد الرحمن () ، وزاءدة () ، وشعيب بن صفوان () ، وعبيد الله بن عمرو () عن عبد الملك/ج [/ا] عن رجل لم يسم عن 
 عبد الله بن الزبير عن عمر () ، وقيل عن عبد الملك فيه اقوال سوي هذه () ، ويشبه ان يكون الاضطراب منه؛ لكثرة اختلاف الثقات عنه والله اعلم" () . 
 [] اخبرنا عبد الله بن عبيد [الله] () بن يحيي () قال: حدثنا الحسين بن اسماعيل () قال: حدثنا علي بن مسلم () قال: حدثنا يوسف بن يعقوب الماجشون () قال: حدثني محمد بن المنكدر () عن سعيد بن المسيب قال: سالت سعد بن ابي وقاص: هل سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم/ (ا [/ا] ) تسليما يقول لعلي: "انت مني بمنزلة هارون من موسي، الا انه لا نبي بعدي" او: "ليس معي نبي". فقلت: اسمعت هذا؟ فادخل اصبعيه في اذنيه، قال: نعم، والا فاستكتا () . 
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب: "انفرد مسلم [باخراجه] () في كتابه، فرواه عن يحيي بن يحيي () و () محمد بن الصباح () وعبيد الله بن عمر القواريري () وسريج () بن يونس () اربعتهم عن يوسف بن يعقوب الماجشون.
 الا انه قال عن سعيد بن المسيب عن عامر بن [سعد] () عن ابيه. 
 قال سعيد: فاحببت ان اشافه به سعدا، فلقيته، فسالته، فحدثني به () ، فكان شيخنا ابا محمد سمعه من مسلم"./ (ج [/ب] )
 [] اخبرنا ابوعبد الله الحسين بن الحسن بن محمد بن القاسم المخزومي الغضاءري () قال: حدثنا ابو علي اسماعيل بن محمد الصفار () قال: حدثنا الحسن بن علي بن عفان () قال: حدثنا ابو اسامة () عن هشام بن عروة عن ابيه قال: سمعت عبد الله بن عمرو يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم تسليما يقول: 
 "ان الله تعالي لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من الناس ولكن يقبض العالم، فيقبض العلم، حتي اذا لم يترك عالما اتخذ الناس رءسا جهالا، فافتوا بغير علم، فضلوا، واضلوا".
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب: "اتفق البخاري، ومسلم علي اخراج هذا الحديث في كتابيهما، فاخرجه البخاري من رواية مالك بن انس عن هشام بن عروة () . ورواه مسلم عن ابي كريب محمد بن العلاء () عن عبد الله بن ادريس () ، وابي اسامة () ، وعبد الله بن نمير () / (ا [/ب] ) عن هشام () ، فكان شيخنا ابا عبد الله سمعه من مسلم". 
 [] اخبرنا الحسين بن الحسن الغضاءري () قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن عمرو البختري الرزاز () قال: حدثنا محمد بن عيسي المداءني () قال: حدثنا محمد بن الفضل بن عطية () قال: حدثنا محمد ابن واسع () عن ابن سيرين عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم تسليما قال: "تحرم النار علي كل هين () لين قريب سهل". 
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب: "هذا حديث غريب من حديث محمد بن سيرين عن ابي هريرة، ومن حديث محمد بن واسع العابد/ج ( [/ا] ) عن ابن سيرين () ، ولا اعلم رواه غير محمد بن الفضل بن عطية الخراساني عن محمد () بن 
 واسع () ". 
 [] اخبرنا ابو الفتح محمد بن احمد بن ابي الفوارس الحافظ () : اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله الشافعي () قال: حدثنا الحسن بن سعيد الموصلي ابو علي () قال: حدثنا ابراهيم بن حبان () قال: حدثنا 
 شعبة بن الحجاج عن الحكم () عن عبد الرحمن بن ابي ليلي () عن ابي الدرداء قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم تسليما: "من صلي يوم الجمعة في جماعة كتبت له حجة متقبلة، وان صلي العصر كانت له عمرة، فان امسي في مكانه لم يسل الله تعالي شيءا الا اعطاه".
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب: "هذا حديث غريب جدا من حديث شعبة/ (ا [/ا] ) بن الحجاج، ومن بعده، تفرد ابراهيم بن حبان بن البراء بن النضر بن انس بن مالك بروايته عن شعبة () . 
 وابراهيم هذا يروي الاحاديث المنكرات عن الثقات.
 وهو: ابراهيم بن حبان بكسر الحاء، [و] () بالباء المعجمة بواحدة.
 وله نظيران:
 احدهما: ابراهيم بن حبان بن علي العنزي الكوفي () ، حدث عن: ابيه () ، وعمه مندل () .
 روي عنه: محمد بن/ (ج [/ب] ) اسماعيل الراشدي () ، ويحيي بن زكريا بن شيبان () . 
 والاخر: ابراهيم بن حبان بن حكيم () .
 حدث عن: شريك بن عبد الله النخعي () .
 روي عنه: النضر بن هشام المكتب () .
 ولهم نظراء في صورة الخط مع اختلاف الهجاء، منهم:
 ابراهيم بن حيان الكوفي () .
 حدث [عن] () : ابي جعفر محمد بن علي () .
 روي عنه: محمد بن ربيعة () ، ووكيع بن الجراح. 
 وابراهيم بن حيان () ، كوفي اخر، في عداد المجهولين.
 حدث عن: عبد الله بن الحسين العلوي () .
 روي عنه: المطلب بن زياد () .
 وابراهيم بن حيان البغدادي () ،
 حدث عن: خلف بن سالم () .
 روي عنه: احمد بن يوسف الضحاك المخرمي () 
 وهءلاء الثلاثة بالياء المعجمة باثنتين من تحتها في اسماء اباءهم.
 ولهم نظير اخر هو: ابراهيم بن حنان الازدي () بفتح الحاء، وبنون قبل الالف، ونون بعده.
 حدث عن: شهر بن حوشب الاشعري () .
 روي عنه: عيسي بن عبيد المروزي () ".
 [] اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن احمد بن ابراهيم القزويني () قال: اخبرنا علي بن ابراهيم بن سلمة/ (ا [/ب] ) بن 
 بحر () قال: حدثنا ابو حاتم الرازي/ (ج [/ا] ) قال: حدثنا الفيض بن الفضل () قال: حدثنا مسعر () بن كدام () عن سلمة ابن كهيل () عن ابي صادق () عن ربيعة بن ناجد () عن علي بن ابي 
 طالب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم تسليما: "الاءمة من قريش، ابرارها امراء ابرارها، وفجارها امراء فجارها، ولكل حق، فاتوا كل ذي حق حقه، وان امرت عليكم قريش حبشيا عبدا فاسمعوا له واطيعوا ما لم يخير احدكم بين اسلامه وضرب عنقه، فان خير بين اسلامه، وضرب عنقه فليمدد عنقه، فانه لا دنيا له ولا اخرة بعد اسلامه".
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب: "هذا حديث غريب من حديث ابي صادق الازدي واسمه: مسلم، وقيل: عبد الله بن ناجد () عن ربيعة بن ناجد، ومن حديث سلمة بن كهيل عن ابي صادق.
 لا اعلم رواه هكذا مرفوعا مجودا سوي ابي سلمة مسعر بن كدام 
 ابن ظهير عنه () ". 
 [] اخبرنا ابو الحسين محمد بن الحسين بن الفضل القطان () قال: اخبرنا ابو الحسين احمد بن عثمان الادمي () قال: حدثنا عبد العزيز بن عبد الله الهاشمي () قال: حدثنا عبد الله بن ابراهيم/ (ج [/ب] ) الغفاري () قال: حدثنا عبد الله بن عمر () ، ومالك بن انس عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم تسليما: 
 "احشر يوم القيامة بين ابي بكر، وعمر، حتي اقف بين الحرمين المدينة، ومكة"./ (ا [/ا] )
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب: "هذا حديث غريب من حديث نافع مولي عبد الله بن عمر [ابن الخطاب] () عن مولاه [ابي] () عبد الرحمن عبد الله بن عمر، [ومن رواية عبد الله () بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر] () بن الخطاب، ومالك بن انس بن مالك عن نافع.
 تفرد عبد الله بن ابراهيم بن ابي [عمرو] () الغفاري [بروايته] () عنهما" () . 
 [] اخبرنا محمد بن الحسين بن الفضل () قال: حدثنا ابو 
 الحسين احمد بن عثمان () قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان () قال: حدثنا احمد بن يحيي الاحول () قال: حدثنا مالك بن انس عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم تسليما: "ما بين قبري () ، ومنبري روضة من رياض الجنة".
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب: "هذا حديث غريب من حديث مالك عن نافع، تفرد بروايته عنه احمد بن يحيي الاحول/ (ج [/ا] ) () ، وتابعه عبد الله بن 
 نافع () عن مالك () ". 
 [] اخبرنا ابو عبد الله احمد بن محمد بن يوسف بن دوست البزاز () : اخبرنا محمد بن جعفر المطيري () قال: حدثنا علي بن حرب () قال: حدثنا ابو معاوية () قال: حدثنا الاعمش عن ابي صالح () عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه [وسلم] () : "مثلي، ومثل النبيين كمثل رجل بني دار فاتمها الا موضع لبنة () واحدة، فجءت انا، فاتممت تلك اللبنة".
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب: "انفرد مسلم باخراج هذا الحديث في صحيحه، فرواه عن ابي بكر ابن ابي شيبة، وابي كريب محمد بن العلاء () عن ابي معاوية () ، فكان شيخنا ابا عبد الله سمعه من مسلم) ./ (ا [/ب] ) . 
 [] اخبرنا ابو الفتح هلال بن محمد بن جعفر الحفار () قال: اخبرنا ابو علي اسماعيل بن محمد الصفار () قال: حدثنا عباس بن عبد الله الترقفي () قال: حدثنا رواد بن الجراح () قال: حدثنا ابو سعد الساعدي () عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم تسليما: "من القي جلباب () الحياء فلا غيبة له". 
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب: "هذا حديث غريب من حديث انس بن مالك، لا اعلم رواه عنه/ (ج [/ب] ) غير ابي سعد الساعدي، ولم نكتبه الا من حديث ابي عصام رواد بن الجراح العسقلاني عن ابي سعد () ". 
 [] اخبرنا ابو محمد عبد الله بن عبيد الله بن يحيي البيع () قال: حدثنا الحسين بن اسماعيل المحاملي () قال: حدثنا فضل 
 ابن سهل () قال: حدثنا حجاج بن محمد () قال: حدثنا يونس بن ابي اسحاق () عن ابي اسحاق () عن ابي جحيفة () عن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم تسليما: "من اصاب () في الدنيا ذنبا فعوقب به فالله تعالي اعدل من ان يثني () عقوبته علي عبده. 
 ومن اذنب ذنبا في الدنيا فستر الله عليه، وعفا عنه، فالله تعالي اكرم ان يعود في شء قد عفا عنه".
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب: "هذا حديث غريب من حديث ابي جحيفة وهب بن عبد الله السواءي عن امير المءمنين علي بن ابي طالب [رضي الله عنه] () ، ومن رواية ابي اسحاق عمرو بن عبد الله السبيعي عن ابي جحيفة، لا اعلم/ (ا [/ا] ) رواه سوي يونس بن ابي اسحاق عن ابيه () ". 
 [] اخبرنا ابو سهل محمود بن عمر بن جعفر العكبري () قال: حدثنا ابو صالح سهل بن اسماعيل بن سهل الطرسوسي () قال: حدثنا احمد بن عمر بن موسي بن زنجويه المقرء () قال: حدثنا ابراهيم بن المنذر () قال: حدثنا ابراهيم بن مهاجر بن مسمار () / (ج [/ا] ) 
 قال: حدثنا عمر بن ذكوان ,
 كذا في اصل كتابي، وانما هو: حفص بن عمر بن ذكوان () عن مولي الحرقة () عن ابي هريرة قال: 
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم تسليما: "ان الله تبارك وتعالي قرا: "طه"، و "يس" () قبل ان يخلق ادم عليه السلام بالف عام. فلما سمعت الملاءكة القران قالت: طوبي () لامة ينزل هذا عليها، وطوبي لاجواف تحمل هذا، وطوبي لالسن تكلم بهذا". 
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب: "هذا حديث غريب من حديث عبد الرحمن بن يعقوب مولي: الحرقة عن ابي هريرة، تفرد بروايته ابراهيم بن مهاجر بن مسمار المديني عن حفص بن عمر بن ذكوان عنه () . 
 وفي الكوفيين ابراهيم بن مهاجر اثنان:
 احدهما: ابراهيم بن مهاجر بن جابرالبجلي () ،
 سمع: طارق بن شهاب () ، وقيس بن ابي حازم () ، وزيد بن وهب () ، ومجاهدا، وابراهيم النخعي () . 
 روي عنه: مسعر بن كدام () ، وسفيان الثوري، وشعبة، وزهير بن معاوية () ، وابو عوانة () .
 والاخر: ابراهيم بن مهاجر الازدي () ، حدث عن: جعفر بن محمد بن/ا [/ب] علي () ، وسليمان الاعمش، وغيرهما.
 روي عنه: حفص بن راشد () ، وحسن بن حسين العرني" () / (ج [/ب] )
 [] اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابان الهيتي () قال: حدثنا ابو الطيب احمد بن ابراهيم بن عبد الرحمن () قال: حدثنا ابي () 
 قال: حدثنا وكيع عن ابي بكر الهذلي () عن قتادة () قال: اخذ ابن عباس بطرف لسانه يلوكه () ، فقال: "قل خيرا تغنم، او اسكت تسلم" () . 
 [] قال حدثنا ابو احمد عبيد الله بن محمد بن احمد الفرضي () قال: حدثنا احمد بن سلمان النجاد () قال: حدثنا بشر بن موسي () قال: حدثنا عبد الله بن صالح () قال: حدثنا يحيي بن 
 عبد الملك بن ابي غنية () قال: كتب الاوزاعي الي اخ له: "اما بعد: فانه قد احيط بك من كل جانب، واعلم انه يسار بك في كل يوم وليلة، فاحذر الله تعالي، والمقام بين يديه، وليكن 
 عهدك به، [والسلام] () " () .
 [] اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد الطوسي () قال: ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم () قال: سمعت الحسن بن اسحاق بن يزيد العطار () يقول: "كنا خارجين من مصر الي افريقية في البحر، فركدت () علينا الريح، فارسينا الي موضع يقال له: البرطون () ، وكان معنا صبي 
 سقلبي () يقال له: ايمن، وكان معه شص () يصطاد به السمك". قال: "فاصطاد سمكة نحوا من شبر او اقل". قال: "وكان علي صنيفة () اذنها اليمني مكتوبا: لا اله الا الله، وعلي قذالها () ، وصنيفة اذنها/ (ا [/ا] ) اليسري: محمد رسول الله". قال: "وكان ابين من نقش علي حجر". [قال:] () / (ج [/ا] ) "وكانت السمكة بيضاء، والكتاب اسود، كانه كتاب بحبر". قال: "فقذفناها في البحر، ومنع الناس ان يتصيدوا من ذلك الموضع حتي اوغلنا () " () . 
 اخر الجزء الثالث نقله، وسمعه من اصل الشيخ: محمد بن احمد بن الحسين الهكاري () ./ (ا [/ا] ) 
  الجزء الرابع من الفواءد المنتخبة الصحاح والغراءب
 تخريج الشيخ الامام ابي بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب رحمه الله، للشيخ، الدين، الصالح ابي القاسم يوسف بن محمد بن احمد بن المهرواني الهمذاني رحمه الله، رواية القاضي الاجل ابي () الفضل محمد بن عمر بن يوسف الارموي عن المهرواني رضي الله عنه، رواية الشيخ الامام، الثقة، الصدوق عفيف الدين ابي () المعالي نصر الله بن سلامة بن سالم المقرء الهيتي عنه. سماع صاحب الجزء الفقير الي رحمة الله تعالي محمد بن احمد بن الحسن الهكاري منه. والحمد لله رب العالمين./ (ا [/ا] ) 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وبه نستعين ()
 [] اخبرنا الشيخ، الامام، العالم، الثقة، الصدوق عفيف الدين ابو المعالي نصر الله بن سلامة بن سالم المقرء الهيتي () قراءة عليه، وانا اسمع فاقر به، بالموصل () ،بدار الحديث المظفرية () ، يوم الاربعاء، رابع عشر شهر الله الاصم رجب، سنة: اثنتين وتسعين وخمسماءة قال: اخبرنا القاضي الاجل، العالم، فخر القضاة: ابو الفضل محمد بن عمر بن يوسف الارموي () بقراءتي عليه في سنة: ست واربعين وخمسماءة قلت له: اخبركم الشيخ ابو القاسم يوسف بن محمد بن احمد [بن محمد] () المهرواني الهمذاني قراءة عليه [وهو يسمع] () [، فاقر به] () في: [شهر] () ربيع الاول من سنة: اربع وستين واربعماءة قال: حدثنا ابو احمد عبيد الله بن محمد بن احمد بن 
 ابي مسلم الفرضي () قال: حدثنا ابو عبد الله () الحسين بن اسماعيل المحاملي () قال: حدثنا يوسف بن موسي () قال: حدثنا جرير () عن الاعمش عن شقيق () عن حذيفة قال: "قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم تسليما مقاما ما ترك [شيءا] () يكون في مقامه ذلك الي قيام الساعة الا حدث به، حفظه من حفظه، ونسيه من نسيه، قد علمه اصحابي هءلاء، وانه ليكون منه الشء قد نسيته فاراه، فاذكره كما يذكر الرجل وجه الرجل اذا غاب عنه، ثم اذا راه عرفه".
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب رحمه الله: "هذا حديث صحيح من حديث ابي واءل شقيق بن سلمة الاسدي عن ابي عبد الله حذيفة بن اليمان العبسي، وثابت من رواية ابي محمد/ (ا [/ب] ) سليمان بن مهران الاعمش عن ابي واءل، اتفق البخاري، ومسلم علي اخراجه في كتابيهما الصحيحين من حديث/ (ج [/ب] ) سفيان الثوري عن الاعمش () . وانفرد مسلم بروايته عن عثمان بن ابي 
 شيبة، واسحاق بن ابراهيم عن جرير () ، فكان شيخنا ابا احمد سمعه من مسلم".
 [] حدثنا ابو احمد عبيد الله بن محمد الفرضي () قال: ثنا الحسين بن اسماعيل () قال: ثنا اسحاق بن البهلول () قال: ثنا يحيي ابن سعيد () قال ثنا هشام بن عروة قال: حدثني ابي قال: سمعت عبد الله بن عمرو من فيه الي في يقول:/ (د [/ب] ) سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم تسليما يقول: "ان الله [تعالي] () لا يقبض العلم انتزاعا () ينتزعه () ، ولكن يقبض العلم بقبض العلماء، فاذا لم يبق علي وجه الارض عالم 
 اتخذ الناس رءسا جهالا، فسءلوا، فافتوا بغير علم، فضلوا، واضلوا".
 قال ابو بكر الخطيب رحمه الله: "هذا حديث صحيح من حديث ابي المنذر هشام بن ابي عبد الله عروة بن الزبير بن العوام عن ابيه، رواه عنه العدد الكثير، والجم الغفير () ، واصحاب الحديث يعنون بجمع طرقه () .
 واتفق البخاري، ومسلم علي اخراجه من عدة وجوه () .
 وانفرد مسلم باخراجه من هذا الوجه، فرواه عن محمد بن حاتم () عن 
 يحيي بن سعيد القطان () ، فكان شيخنا ابا احمد سمعه منه".
 [] اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن احمد/ (ا [/ا] ) بن ابراهيم القزويني () قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن ابراهيم بن سلمة بن بحر () قال: حدثنا ابو حاتم الرازي قال: ثنا اسماعيل/ (ج [/ا] ) بن ابي اويس () قال: حدثني خالي مالك بن انس عن هشام بن عروة عن ابيه عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلوات الله عليه وسلم تسليما، بنحوه.
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب رحمه الله: "انفرد البخاري باخراجه من هذا الوجه، فرواه عن اسماعيل بن ابي اويس المدني () .
 [] اخبرنا ابو الحسن محمد بن احمد بن محمد [بن احمد] () ابن رزقويه () قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن سليمان بن ايوب العباداني () قال: حدثنا علي بن حرب () قال: ثنا ابو عاصم 
 النبيل () قال: ثنا سفيان () عن هشام بن عروة عن ابيه عن عبد الله ابن عمرو [ح] () ، وقال () العبادني: واخبرنا علي بن حرب قال: ثنا وكيع قال: ثنا هشام بن عروة عن ابيه عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلي الله عليه وسلم تسليما قال: "ان الله تعالي لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من الناس، ولكن يقبض العلم بقبض العلماء، فاذا لم يبق عالم اتخذ الناس/ (د [/ب] ) رءسا جهالا، فافتوا بغير علم، فضلوا، واضلوا".
 قال [الشيخ الامام] () ابو بكر الخطيب رحمه الله: "رواه مسلم عن ابي بكر بن ابي شيبة، وزهير بن حرب () عن وكيع () ، فكان شيخنا ابا الحسن بن رزقويه سمعه من مسلم".
 [] اخبرنا ابو [عبد الله] () الحسين بن/ (ا [/ب] ) الحسن بن محمد بن القاسم المخزومي/ (ج [/ب] ) الغضاءري () قال: 
 حدثنا ابو علي اسماعيل بن محمد الصفار () قال: ثنا الحسن بن علي ابن عفان () قال: ثنا ابو اسامة () عن هشام بن عروة [ح] () .
 [] واخبرنا الغضاءري () قال: ثنا اسماعيل الصفار () قال: ثنا احمد بن منصور الرمادي () قال: اخبرنا عبد الرزاق قال: اخبرنا معمر () عن هشام بن عروة عن ابيه عن عبد الله بن عمرو قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم تسليما: "ان الله تعالي لا ينتزع العلم من صدور الناس بعد ان يعلمهم اياه، ولكن ذهابه قبض العلماء، فيتخذ الناس رءسا جهالا، فيسءلون، فيقولون بغير علم، فيضلون ويضلون".
 وهذا لفظ حديث معمر.
 قال [الشيخ الامام] () ابو بكر الخطيب: "رواه مسلم عن ابي كريب محمد بن العلاء () عن ابي اسامة حماد 
 ابن اسامة () ، فكان شيخنا ابا عبد الله الغضاءري سمعه من مسلم.
 وروي عن: اسحاق [بن ابراهيم] () الدبري () عن عبد الرزاق عن معمر عن هشام عن ابيه.
 وعن: قتادة عن عبد الله بن عمرو () .
 ورواه: عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد () عن معمر قال: 
 حدثني يحيي بن ابي كثير () ، وهشام بن عروة عن ابيه عن عبد الله ابن عمرو () .
 ورواه: ازهر بن القاسم () عن هشام الدستواءي () /ا [/ا] عن يحيي بن ابي كثير عن هشام بن عروة./ (ج [/ا] ) ورواه غير واحد () عن هشام الدستواءي عن يحيي عن عروة وهو الصواب".
 [] اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن الحسن المخزومي () قال: 
 حدثنا اسماعيل بن محمد الصفار () قال: حدثنا احمد بن منصور الرمادي () قال: حدثنا عبد الرزاق قال: اخبرنا معمر عن يحيي بن ابي كثير () عن عروة بن الزبير عن عبد الله بن عمرو قال:/ (د [/ب] ) .اشهد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تسليما قال: "ان الله لا يرفع العلم بقبضه ولكن بقبض العلماء، حتي اذا لم يبق عالم اتخذ الناس رءسا جهالا، فيسءلون، فحدثوا، فضلوا، واضلوا".
 قال [الشيخ الامام] () ابو بكر الخطيب رحمه الله: "والحديث عند معمر ايضا عن ابن شهاب الزهري عن عروة بن الزبير" () . 
 [] انا ابو سهل محمود بن عمر بن جعفر العكبري () قال: حدثنا ابو صالح سهل بن اسماعيل بن سهل الطرسوسي () قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن صالح بن توبة الكيليني () بمكة قال: حدثنا سعيد بن يحيي بن كثير ابو عثمان () قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم الانصاري () قال: حدثنا صفوان بن سليم () عن هشام بن عروة عن ابيه عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم تسليما: "ان الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من الناس، ولكن يقبض العلم/ (ج [/ب] ) بقبض العلماء، فاذا لم يترك عالما اتخذ الناس رءسا جهالا، فيسءلوا، فافتوا بغير علم، فضلوا، واضلوا". 
 قال [الشيخ الامام] () ابو بكر الخطيب رحمه الله:/ا [/ب] "هذا حديث غريب جدا من حديث صفوان بن سليم الزهري عن هشام بن عروة، تفرد بروايته عنه اسحاق بن ابراهيم بن سعيد الانصاري وقيل: المزني () .
 ويدخل في رواية الاقران بعضهم عن بعض () ؛ لان صفوان، وهشاما: قرينان".
 [] حدثنا ابو احمد عبيد الله بن محمد بن احمد الفرضي () قال: ثنا محمد بن جعفر المطيري () قال: ثنا بشر بن مطر () قال: ثنا سفيان عن الزهري عن عروة عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه 
 وسلم صلي في خميصة () لها اعلام () ، فقال: "شغلتني اعلام هذه، اذهبوا بها الي ابي جهم () ، واتوني بانبجانيته" () .
 قال [الشيخ الامام] () ابو بكر الخطيب رحمه الله: "اتفق الشيخان علي اخراجه في صحيحيهما، فرواه/ (د [/ا] ) البخاري عن قتيبة بن سعيد () ، ورواه مسلم عن ابي بكر بن ابي شيبة، 
 وزهير بن حرب () ، وعمرو الناقد () ، اربعتهم عن سفيان بن عيينة، فكان شيخنا ابا احمد سمعه منهما".
 [] اخبرنا ابو محمد عبد الله بن عبيد الله بن يحيي بن زكريا البيع () قال: ثنا ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل المحاملي () املاء قال: ثنا/ (ج [/ا] ) يوسف بن موسي () قال: ثنا جرير بن عبد الحميد عن منصور بن المعتمر () عن سعد بن عبيدة () عن ابي عبد الرحمن السلمي () عن علي رضي الله عنه قال: كنا في جنازة في بقيع الغرقد. قال: فاتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم تسليما/ (ا [/ب] ) 
 فقعد، وقعدنا حوله، ومعه مخصرة () ، فنكس () ، وجعل ينكت () بمخصرته، ثم قال: "ما من نفس منفوسة () الا قد كتب مكانها من الجنة والنار، والا كتبت يعني: شقية، او سعيدة". قال: فقال رجل () : يا رسول الله، افلا نمكث علي كتابنا وندع 
 العمل، فمن كان منا من السعادة () فيصير الي عمل اهل السعادة، واما من كان منا من اهل () الشقاوة فييسرون () لعمل اهل الشقاوة؟ فقال: اعملوا فكل ميسر، اما اهل السعادة فييسرون لعمل اهل السعادة، واما اهل الشقاوة فييسرون لعمل اهل الشقاوة"، ثم قرا: {فاما من اعطي واتقي وصدق بالحسني فسنيسره لليسري واما من بخل واستغني وكذب بالحسني فسنيسره للعسري} () ".
 قال [الشيخ الامام] () ابو بكر الخطيب رحمه الله: "اتفق الشيخان علي اخراجه، فرواه البخاري عن عثمان بن ابي شيبة عن جرير () ، ورواه مسلم عن عثمان، واسحاق بن راهويه، وزهير 
 ابن حرب () عن جرير () ، فكان شيخنا ابا محمد سمعه من البخاري، ومسلم"./ (ج [/ب] )
 [] اخبرنا ابو محمد عبد الله بن عبيد الله بن يحيي () قال: ثنا 
 الحسين بن اسماعيل () قال: ثنا ابو الساءب وهو: سلم () بن جنادة () قال: ثنا ابو معاوية () عن هشام () عن ابيه عن عبد الله ابن جعفر () عن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم تسليما: "خير نساءها () : مريم ابنة عمران، وخير نساءها: 
 خديجة"./ (ا [/ب] )
 قال [الشيخ الامام] () ابو بكر الخطيب رحمه الله: "اتفق الشيخان علي اخراجه، فرواه البخاري من حديث عبدة بن سليمان () ، والنضر بن شميل () عن هشام بن عروة () . 
 ورواه مسلم عن ابي كريب () عن عبد الله بن نمير () ، وابي اسامة () ، ووكيع، وابي معاوية () ، اربعتهم عن هشام، فكان شيخنا سمعه من مسلم".
 [] اخبرنا ابو عبد الله احمد بن محمد بن يوسف بن دوست البزاز () قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن جعفر المطيري () قال: ثنا علي ابن حرب () قال: ثنا ابو معاوية () قال: ثنا الاعمش عن ابي صالح () عن ابي هريرة قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم تسليما: "ان اثقل الصلاة علي المنافقين: صلاة العشاء وصلاة الفجر، ولو يعلمون ما فيهما لاتوهما ولو حبوا () ". 
 قال [الشيخ الامام] () ابو بكر الخطيب رحمه الله: "اخرجه البخاري من رواية حفص بن غياث النخعي () عن الاعمش () .
 ورواه مسلم عن ابي بكر () ، وابي كريب () عن ابي معاوية () ، فكان شيخنا سمعه منه) ./ (ج [/ا] )
 [] اخبرنا احمد بن محمد بن يوسف () قال: انا محمد بن جعفر المطيري () قال: 
 ثنا علي بن حرب () قال: ثنا ابو معاوية () قال: ثنا الاعمش عن ابي صالح () عن ابي هريرة قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم تسليما: "من توضا فاحسن الوضوء، ثم اتي الي الجمعة، فدنا، وانصت، واستمع غفر له ما بينه وبين الجمعة، وزيادة ثلاثة ايام، ومن مس الحصي/ (ا [/ا] ) فقد لغا" () .
 قال [الشيخ الامام] () ابو بكر الخطيب رحمه [الله] () : "انفرد مسلم باخراجه دون البخاري، فرواه عن يحيي [بن يحيي] () ، وابي بكر بن ابي شيبة، وابي كريب محمد بن العلاء () عن ابي معاوية () ، فكان [شيخنا] () ابا عبد الله [بن دوست] () سمعه من مسلم". 
 [] اخبرنا ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي () قال: انا ابو عبد الله/د [/ا] محمد بن مخلد العطار () قال: ثنا محمد بن عثمان بن كرامة () قال: ثنا ابو اسامة () عن هشام عن ابيه عن عاءشة قالت: استاذن ابو بكر في الخروج من مكة حين اشتد عليه، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم تسليما: "اقم". فقال: يا رسول الله، اتطمع ان يءذن [لك] () ؟ فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم تسليما يقول: "اني لارجو ذلك". قال: فانتظره ابو بكر، ثم اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم تسليما ذات يوم ظهرا، فناداه، فقال: "اخرج من عندك". فقال: يا رسول الله، انما هما ابنتاي () . قال: "شعرت انه قد اذن لي في الخروج"؟ 
 فقال: يا رسول/ (ج [/ب] ) الله () ، الصحبة. فقال: "الصحبة". قال: يا [ر] () سول الله، عندي ناقتان قد اعددتهما للخروج. فاعطي النبي صلي الله عليه وسلم تسليما احداهما () وهي الجدعاء فركبها، فانطلقا حتي اتيا الغار وهو بثور () فتواريا فيه. وكان عامر بن فهيرة غلاما لعبدة بن الطفيل () وهو اخو 
 عاءشة لامها وكانت لابي بكر منحة () ، فكان يروح بها، ويغدو () عليها، ويصبح، فيدلج () اليهم، ثم يسرح () ، فلا يفطن () له احد من الرعاء.
 فلما خرجا/ (ا [/ب] ) خرج معهما يعقبانه () حتي قدم المدينة. 
 فقتل عامر بن فهيرة يوم: بءر معونة () .
 قال [الشيخ الامام] () ابو بكر الخطيب رحمه الله: "انفرد البخاري باخراجه دون مسلم، فرواه عن عبيد بن اسماعيل () عن ابي اسامة () ، فكان شيخنا ابا عمر بن مهدي سمعه منه".
 [] اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد الطوسي () قال: ثنا ابو 
 العباس محمد بن يعقوب الاصم () قال: ثنا الربيع بن سليمان () قال: ثنا عبد الله بن وهب () .
 قال الاصم: واخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم () قال: ثنا ابن وهب.
 قال () : وثنا بحر بن نصر بن سابق () قال: قرء علي ابن وهب: اخبرك الليث بن سعد، ومالك/د [/ب] بن انس، وعمرو بن 
 الحارث () ، وابن سمعان () ، ويونس بن يزيد () ان ابن شهاب حدثهم عن عبيد الله بن عبد الله () عن ام قيس بنت محصن () : "انها جاءت بابن لها صغير () الي رسول الله صلي الله عليه 
 وسلم تسليما لم ياكل الطعام () فاجلسه رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجره () ، فبال عليه، فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم تسليما بماء فنضحه () ، ولم يغسله"./ (ج [/ا] )
 قال [الشيخ الامام] () ابو بكر الخطيب رحمه الله: " [اخرجه] () البخاري عن عبد الله بن يوسف () عن مالك () ، 
 واخرجه مسلم عن حرملة بن يحيي () عن عبد الله بن وهب عن يونس ابن يزيد () وحده عن ابن شهاب () ، فكان شيخنا سمعه من مسلم.
 وليس لام قيس/ا [/ا] بنت محصن في الصحيحين سوي هذا الحديث، وحديث اخر، حدثناه ابو احمد عبيد الله بن محمد بن احمد الفرضي () قال: ثنا محمد بن جعفر المطيري () [ح] () ، 
 واخبرناه () : القاضي ابو الحسين محمد بن احمد بن القاسم بن اسماعيل المحاملي () قال: ثنا محمد بن يحيي بن عمر بن علي بن حرب [الطاءي () قالا: ثنا علي بن حرب () ] () قال: ثنا سفيان عن الزهري عن عبيد الله زاد المحاملي: ابن عبد الله، ثم اتفقا عن ام قيس زاد المحاملي: بنت محصن، اخت عكاشة () ، ثم اتفقا قالت: دخلت بابن لي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم تسليما. قال ابو احمد () :قد علقت () عليه من العذرة () "، واخل المحاملي ببعض هذا الكلام فقال: 
 "علي ما تصنعين بهذا العلاق؟ عليكم بهذا العود الهندي () ، فان فيه سبعة اشفية () " هذا لفظ ابي احمد، وتم حديثه.
 وقال المحاملي: "علام () تدغرن () اولادكن بهذا العلاق؟ 
 عليكم بهذا العود الهندي، فان فيه سبعة اشفية، يسعط () من العذرة،/ (ج [/ب] ) ويلد () من ذات الجنب () ".
 قال [الشيخ الامام] () ابو بكر الخطيب رحمه الله: "اخرجه الشيخان معا في كتابيهما، فرواه البخاري عن صدقة بن الفضل () ، 
 وعلي بن المديني () .
 ورواه مسلم عن يحيي بن يحيي () ، وابي بكر بن ابي شيبة، ومحمد ابن ابي عمر () ، وزهير بن حرب () ، وعمرو بن محمد الناقد () ، سبعتهم عن سفيان بن عيينة، فكان شيخينا () ابا احمد، وابا الحسين سمعاه من البخاري، ومسلم". 
 [] انا ابو الفتح هلال بن محمد بن جعفر الحفار () / (ا [/ب] ) قال: اخبرنا ابو علي اسماعيل بن محمد الصفار () قال: ثنا عباس بن عبد الله الترقفي () قال: ثنا ابو مسهر () قال: حدثني سعيد ابن عبد العزيز () عن ربيعة بن يزيد () عن ابي ادريس الخولاني () عن ابي ذر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم تسليما عن الله عز وجل انه قال: "اني حرمت الظلم علي نفسي، وجعلته بينكم محرما فلا تظالموا. عبادي () ، انكم الذين تخطءون بالليل والنهار، وانا الذي 
 اغفر الذنوب، ولا ابالي، فاستغفروني اغفر لكم. يا عبادي كلكم جاءع الا من اطعمت، فاستطعموني اطعمكم. يا عبادي كلكم عار الا من كسوت، فاستكسوني اكسكم. يا عبادي/ (ج [/ا] ) لو ان اولكم، واخركم، وانسكم، وجنكم كانوا علي اتقي قلب رجل منكم لم يزد ذلك في ملكي شيءا. يا عبادي لو ان اولكم، واخركم، وانسكم، وجنكم كانوا علي افجر قلب رجل منكم لم ينقص ذلك من ملكي شيءا. يا عبادي لو ان اولكم، واخركم، وانسكم، وجنكم اجتمعوا في صعيد واحد، فسالوني، ثم اعطيت كل انسان منهم ما سال لم ينقص ذلك مني شيءا الا كما ينقص البحر ان يغمس () فيه المخيط () غمسة واحدة.
 يا عبادي انما هي اعمالكم احفظها عليكم فمن وجد خيرا 
 فليحمد الله، ومن وجد غير ذلك فلا/ (د [/ب] ) يلومن الا نفسه () ".
 قال [الشيخ الامام] () ابو بكر الخطيب رحمه الله: "هذا حديث صحيح/ (ا [/ا] ) من حديث ابي ادريس الخولاني عن ابي ذر الغفاري، ومن حديث ربيعة بن يزيد عن ابي ادريس.
 ورجال اسناده ما بين ابي ذر، وعباس الترقفي كلهم شاميون.
 انفرد مسلم باخراجه في كتابه، فرواه عن ابي بكر محمد بن اسحاق الصغاني () عن ابي مسهر عبد الاعلي بن مسهرالدمشقي () ، فكان شيخنا ابا الفتح سمعه من مسلم"./ (ج [/ا] )
 [] اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن احمد بن [موسي ابن] () هارون بن الصلت الاهوازي () قال: ثنا ابو بكر محمد بن جعفر المطيري () قال: ثنا علي بن حرب () قال: ثنا سفيان عن الزهري عن سالم () عن ابيه قال: 
 قال النبي صلوات الله عليه وسلم تسلميا: "اقتلوا الحيات، وذا الطفيتين () ، والابتر () ؛ فانهما يطمسان البصر () ، ويستسقطان الحبل () . 
 فكان ابن عمر يقتل كل حية، حتي ابصره ابو لبابة () او: زيد ابن الخطاب () وهو 
 يطارد () حية، فقال: "انه قد نهي عن ذوات البيوت () ".
 قال [الشيخ الامام] () ابو بكر الخطيب رحمه الله: "اخرجه مسلم في صحيحه عن عمرو بن محمد الناقد عن سفيان بن عيينة () ، فكان شيخنا سمعه منه". 
 [] اخبرنا ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران المعدل () قال: اخبرنا اسماعيل بن محمد الصفار () قال: ثنا عبد الكريم ابن الهيثم () قال: ثنا ابو اليمان () قال: انا شعيب/ (ا [/ب] ) بن ابي حمزة القرشي () عن محمد بن مسلم بن عبد الله بن شهاب الزهري قال: اخبرني سالم بن عبد الله عن عبد الله بن عمر بن الخطاب انه قال: "رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم تسليما اذا افتتح/ (د [/ا] ) التكبير في الصلاة رفع يديه حين () يكبر حتي يجعلهما حذو منكبيه، ثم اذا كبر للركوع فعل ذلك، ثم اذا قال: "سمع الله لمن حمده" فعل [مثل] () ذلك/وقال: "ربنا ولك الحمد" ولا يفعل ذلك حين يسجد، ولا حين يرفع راسه من السجود". 
 قال [الشيخ الامام] () ابو بكر الخطيب رحمه الله: "رواه البخاري في صحيحه عن ابي اليمان الحكم بن نافع () ".
 [] اخبرنا ابو محمد عبد الله بن يحيي بن عبد الجبار السكري () قال: انا اسماعيل بن محمد الصفار () قال: ثنا احمد بن 
 منصور الرمادي () قال: حدثنا عبد الرزاق انا معمر عن الزهري قال: اخبرني حميد بن عبد الرحمن بن عوف () ، ومحمد بن النعمان بن بشير () عن ابيه النعمان بن بشير قال: جاء بي ابي بشير بن سعد الي النبي صلي الله عليه وسلم تسليما يشهده علي نحل () نحلني، فقال: النبي صلي الله عليه وسلم تسليما: "اكل بنيك نحلت"؟ قال: لا. فابي ان يشهد. 
 قال [الشيخ الامام] () ابو بكر الخطيب رحمه الله: "اخرجه البخاري من حديث مالك بن انس عن الزهري () .
 ورواه مسلم عن اسحاق بن ابراهيم () ، وعبد بن حميد/ (ا [/ا] ) عن عبد الرزاق () ، فكان شيخنا/ (ج [/ب] ) ابا محمد السكري سمعه من مسلم".
 [] اخبرنا ابو الفتح محمد بن احمد بن ابي الفوارس الحافظ ()) قال: ثنا عبد الخالق بن الحسن بن محمد () قال: ثنا ابو 
 بكر محمد بن سليمان بن الحارث () قال: ثنا قطبة بن العلاء بن المنهال الغنوي () قال: ثنا ابي () عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم تسليما: "من طلب محامد الناس بمعصية الله عز، وجل عاد حامده له ذاما".
 قال [الشيخ الامام] () ابو بكر الخطيب رحمه الله: 
 "هذا حديث غريب من حديث عروة بن الزبير عن عاءشة ام المءمنين () ، ومن حديث هشام بن عروة عن ابيه، لا اعلم رواه غير العلاء بن المنهال الغنوي عنه () ". 
 [] اخبرنا ابو القاسم اسماعيل بن ابراهيم بن علي البندار () قال: انا ابو سهل/ (د [/ب] ) احمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان () قال: ثنا محمد بن غالب بن حرب () قال: ثنا حفص بن عمر 
 الكبر () قال: ثنا هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة [رضي الله عنها] () قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم تسليما: "غيروا الشيب، ولا تشبهوا باليهود".
 قال [الشيخ الامام] () ابو بكر الخطيب رحمه الله: "هذا حديث غريب من حديث هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة، تفرد بروايته عنه حفص بن عمر الكبر () .
 وروي عن/ (ج/ا] ) سفيان بن سعيد الثوري ايضا عن هشام كذلك، اخبرناه: ابو الفتح محمد بن احمد بن ابي الفوراس () قال: ثنا القاضي ابو بكر محمد بن عمر بن سلم بن البراء () ومحمد بن جعفر 
 الخياط () قالا: ثنا عبدان () قال: ثنا زيد بن الحريش () قال: ثنا عبد الله بن رجاء () قال: ثنا سفيان الثوري عن هشام بن عروة عن ابيه 
 عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم تسليما: "غيروا الشيب، ولا تشبهوا باليهود".
 قال [الشيخ الامام] () ابو بكر الخطيب رحمه الله: "وهو غريب جدا من حديث سفيان الثوري، تفرد به عبد الله بن رجاء المكي عنه، ولم يروه عن ابن رجاء الا زيد بن الحريش، ولا عن زيد الا عبد الله بن احمد بن موسي () المعروف بعبدان الاهوازي، ورواه عنه يحيي بن محمد بن صاعد () . 
 وروي هذا الحديث ايضا: ابو يحيي محمد بن عبد الله بن كناسة () الاسدي () عن هشام بن عروة عن عثمان بن عروة بن 
 الزبير () عن ابيه عن الزبير عن النبي صلي الله عليه وسلم تسليما () .
 ولم يتابع ابن كناسة علي هذا القول احد () .
 ورواه عيسي بن يونس () عن هشام عن ابيه عن ابن عمر عن النبي 
 صلي الله عليه وسلم تسليما () .
 وتفرد عيسي ايضا بهذا القول () .
 ورواه محمد بن بشر العبدي () عن هشام/ (ج [/ب] ) عن اخيه عثمان بن عروة [عن عروة] () عن النبي صلي الله عليه وسلم/ (د [/ا] ) تسليما/ (ا [/ا] ) مرسلا () .
 ورواه عبد الله بن نمير () عن هشام عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم تسليما () . 
 والارسال هو الصواب () والله اعلم" () .
 [] اخبرنا ابو احمد عبيد الله بن محمد بن احمد الفرضي () قال: ثنا يوسف بن يعقوب الازرق () قال: ثنا جدي وهو: اسحاق بن البهلول التنوخي () قال: ثنا سفيان عن الزهري عن ابي سلمة () عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم تسليما: "من صام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من 
 ذنبه. ومن قام ليلة القدر ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه () ".
 قال [الشيخ الامام] () ابو بكر الخطيب رحمه الله:
 "اخرجه البخاري في كتابه عن علي بن المديني عن سفيان بن عيينة () . 
 فكان شيخنا ابا احمد سمعه منه".
 [] اخبرنا ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي () قال: ثنا القاضي ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل المحاملي () املاء قال: ثنا يعقوب بن ابراهيم () قال: ثنا عيسي بن يونس () قال: انا الاعمش عن ابراهيم () عن همام () قال: "بال جرير () ، ومسح علي خفيه" او قال: "جوربيه". قال عيسي: انا اشك. "فقيل له: يا ابا عمرو، اتفعل هذا وقد بلت؟ قال: وما يمنعني، وقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم تسليما يمسح علي خفيه. فكان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم تسليما يعجبهم 
 ذلك؛ لان اسلامه كان بعد نزول الماءدة () ".
 قال [الشيخ الامام] () ابو بكر الخطيب رحمه الله:/ (ا [/ب] )
 (اخرجه البخاري من طريق شعبة عن الاعمش () ./ج [/ا]
 ورواه مسلم عن اسحاق بن ابراهيم () ، وعلي بن خشرم () ، جميعا 
 عن عيسي بن يونس () . فكان شيخنا ابا عمر بن مهدي سمعه من مسلم".
 [] اخبرنا ابو محمد عبد الله بن عبيد الله بن يحيي البيع () قال: ثنا القاضي ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل المحاملي () /د [/ب] قال: ثنا محمد بن الوليد البسري () قال: ثنا محمد بن جعفر غندر ()) قال: ثنا شعبة عن عبيد ابي الحسن () قال: سمعت عبد الله ابن ابي اوفي قال:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم تسلميا يقول: "اللهم لك الحمد ملء السماوات، وملء الارض، وملء ما شءت من شء بعد". 
 قال [الشيخ الامام] () ابو بكر الخطيب رحمه الله: "انفرد مسلم باخراجه، فرواه عن محمد بن المثني () ، ومحمد بن بشار () عن غندر () ، فكان شيخنا سمعه منه".
 [] اخبرنا ابو عبد الله احمد بن محمد بن يوسف بن دوست البزاز () قال: انا محمد بن جعفر المطيري () قال: ثنا الحسن بن علي ابن عفان () قال: ثنا ابن نمير () عن الاعمش عن ابي صالح () عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم تسليما: "ذروني ما تركتكم، فانما هلك () من كان قبلكم 
 بسءالهم، واختلافهم علي انبياءهم، فاذا امرتكم/ (ج [/ب] ) بشء فخذوا/ (ا [/ا] ) منه ما استطعتم، واذا نهيتكم عن شء فانتهوا".
 قال [الشيخ الامام] () ابو بكر الخطيب رحمه الله: "انفرد مسلم باخراجه في صحيحه، فرواه عن محمد بن عبد الله بن نمير () عن ابيه () ، فكان شيخنا ابا عبد الله سمعه منه".
 [] اخبرنا ابو نصر احمد بن علي بن عبدوس الجصاص الاهوازي () قال: ثنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني قال: ثنا احمد بن اسحاق بن ابراهيم بن نبيط بن شريط الاشجعي () صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم تسليما قال: حدثني ابي اسحاق بن ابراهيم () عن ابيه ابراهيم بن نبيط () عن ابيه نبيط 
 ابن شريط قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم تسليما: "اذا ولد للرجل ابنة بعث الله عز وجل ملاءكة يقولون: السلام عليكم اهل البيت، يكتنفونها () باجنحتهم، ويمسحون بايديهم علي راسها، ويقولون: ضعيفة/ (د [/ا] ) خرجت من ضعيف، القيم عليها () معان الي يوم القيامة".
 قال [الشيخ الامام] () ابو بكر الخطيب رحمه الله: "هذا حديث غريب من حديث نبيط بن شريط الاشجعي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم تسليما، لا اعلم رواه عنه الا ولده، وما كتبناه الا من هذا الوجه" () . 
 [] اخبرنا ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران/ (ا [/ب] ) المعدل () قال/ (ج [/ا] ) : انا اسماعيل بن محمد الصفار () قال: ثنا عبد الكريم ابن الهيثم () قال: ثنا ابو اليمان () قال: اخبرني شعيب () عن الزهري قال: اخبرني سالم بن عبد الله ان عبد الله بن عمر قال: سال () رجل () من المسلمين رسول الله صلي الله عليه 
 وسلم تسليما فقال: يا رسول الله، كيف صلاة الليل؟ فقال: "مثني مثني، فاذا خشيت الصبح فاوتر بواحدة".
 وكان عبد الله [بن عمر] () يسلم في كل ركعتين، ثم يوتر بواحدة.
 قال [الشيخ الامام] () ابو بكر الخطيب: "اخرجه البخاري في كتابه عن ابي اليمان () ". 
 [] اخبرني () القاضي ابو الحسين محمد بن احمد بن القاسم ابن اسماعيل المحاملي () قال: ثنا محمد بن يحيي بن عمر بن علي بن حرب الطاءي () قال: ثنا علي بن حرب () قال: ثنا سفيان عن الزهري عن عروة عن ابي حميد الساعدي : ان النبي صلي الله عليه وسلم تسليما استعمل رجلا من الازد () 
 يقال له: ابن اللتبية () ، علي الصدقة، [فلما] () جاء قال:
 هذا لكم، وهذا اهدي لي.
 فقام النبي صلي الله عليه وسلم تسليما علي المنبر، فحمد الله تعالي واثني عليه، ثم قال: "ما بال من نستعمله علي بعض العمل من اعمالنا يجء فيقول: هذا لكم، وهذا اهدي لي. الا يجلس في بيت ابيه، او بيت امه، فنظر ايهدي اليه شء/ (ا [/ا] ) اولا. والذي نفس محمد بيده لا ياتي احد منكم منها بشء/ج [/ب] الا جاء بها يوم القيامة علي عنقه، ان كان بعيرا له رغاء، 
 وان كانت بقرة لها خوار، او شاة/ (د [/ب] ) تيعر". ثم رفع يديه فقال ثلاثا: "اللهم بلغت".
 قال [الشيخ الامام] () ابو بكر الخطيب رحمه [الله] () : "اتفق الشيخان علي اخراجه، فرواه البخاري عن عبد الله بن محمد المسندي () ، وعلي بن المديني () . 
 ورواه مسلم عن ابي بكر بن ابي شيبة، وعمرو بن محمد الناقد () ، ومحمد بن ابي عمر () ، خمستهم عن سفيان بن عيينة.
 فكان القاضي ابا الحسين () سمعه منهما".
 [] اخبرنا ابو سهل محمود بن عمر بن جعفر العكبري () قال: حدثنا ابو صالح سهل بن اسماعيل بن سهل الطرسوسي القاضي () قال: ثنا ابو عبيدة بن عبد الله بن ذكوان () قال: ثنا ابي () قال: ثنا عراك () بن خالد () قال: ثنا عثمان بن 
 عطاء () عن ابيه () عن عكرمة عن ابن عباس قال: لما عزي النبي صلي الله عليه وسلم تسليما علي ابنته رقية امراة: عثمان [بن عفان] () رضي الله عنهما قال: "الحمد لله، دفن البنات من المكرمات". 
 قال [الشيخ الامام] () ابو بكر الخطيب رحمه الله: "هذا حديث غريب من حديث عكرمة عن عبد الله بن عباس، ومن حديث عطاء الخراساني عن عكرمة.
 تفرد/ (ج [/ا] ) به: ابنه عثمان بن عطاء، ولم نكتبه الا من رواية عراك ابن خالد المري عن عثمان" () ./ (ا [/ب] ) 
 [] اخبرنا ابو الفتح هلال بن محمد بن جعفر الحفار () 
 قال: انا اسماعيل بن محمد الصفار () قال : ثنا عباس بن عبد الله الترقفي () [قال: سمعت] () الفريابي () يقول: قال لي سفيان الثوري يوما وقد اجتمع الناس عليه، فقال لي: "يا محمد، تري هءلاء ما اكثرهم! ثلث يموتون، وثلث يتركون، هذا الذي يسمعونه، ومن الثلث الاخر ما () اقل ما ينجب () " () .
 [] اخبرنا ابو احمد عبيد الله بن محمد بن احمد 
 الفرضي () قال: ثنا محمد بن يحيي الصولي () قال: ثنا الفضل بن الحباب () قال: ثنا عباس بن الفرج () عن الوليد بن هشام () قال: "اراد رجل ان يمدح رجلا عند خالد بن عبد الله () / (د [/ا] ) ، فقال: والله لقد دخلت اليه، فرايت اسري الناس دارا، وفرشا، والة، وخدما. فقال خالد: انا لله، ذممته والله، هذه حال من لم تدع فيه شهوته للمعروف 
 فضلا، ولا للكرم موضعا" () .
 [] اخبرنا عبيد الله بن محمد الفرضي () قال: ثنا محمد بن يحيي الصولي () قال: ثنا القاسم بن اسماعيل () قال: حدثني ابراهيم بن العباس الصولي/ (ج [/ب] ) الكاتب () قال: "اعتل () الفضل بن سهل ذو الرءاستين () علة بخراسان () ، ثم برا، فجلس للناس، فهنءوه بالعافية، وتصرفوا في 
 الكلام، فلما فرغوا اقبل علي الناس فقال: "ان في العلل لنعما ينبغي للعقلاء ان يعرفوها/ (ا [/ا] ) : تمحيص للذنب، وتعرض لثواب الصبر، وايقاظ من الغفلة، واذكار للنعم في حال الصحة، واستدعاء للتوبة، وحض علي الصدقة، وفي قضاء الله وقدره بعد الخيار.
 فنسي الناس ما تكلموا به، وانصرفوا بكلام الفضل" () .
 اخر الجزء الرابع والحمد لله رب العالمين () ./ا [/ب] ج [/ا] د [/ب] 
  الجزء الخامس من الفواءد المنتخبة الصحاح والغراءب
 تخريج الشيخ الامام ابي بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب رضي الله عنه.
 للشيخ ابي القاسم يوسف بن محمد بن احمد بن المهرواني الهمذاني رضي الله عنه. رواية القاضي ابي الفضل محمد بن عمر بن يوسف الارموي رحمه الله عنه، رواية الشيخ الامام عفيف الدين ابي المعالي نصر الله بن سلامة بن سالم المقرء الهيتي ايده الله عنه، سماع منه للفقير الي رحمة الله تعالي محمد بن احمد الهكاري عفا الله عنه.
 والحمد لله رب العالمين./ (ا [/ا] )
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وبه نستعين
 الحمد لله حق حمده، وصلوات الله علي سيدنا محمد النبي، وعلي اله وسلم ()
 [] اخبرنا الشيخ، العالم، الثقة، الصدوق، عفيف الدين ابو المعالي نصر الله بن سلامة بن سالم المقرء الهيتي () بالموصل () ، بدار الحديث المظفرية () ، قراءة عليه، وانا حاضر اسمع، فاقر به، في شهر الله رجب، سنة اثنتين وتسعين وخمسماءة قال: اخبرنا القاضي ابو الفضل محمد بن عمر بن يوسف الارموي بقراءتي عليه في دراه، في صفر سنة: ست واربعين وخمسماءة قلت له: اخبركم الشيخ الصالح الجليل ابو القاسم يوسف بن محمد بن احمد المهرواني قراءة عليه في شهر ربيع الاول سنة: اربع وستين واربعماءة قال: حدثنا ابو احمد عبد الله بن محمد بن احمد بن ابي مسلم الفرضي قال: ثنا الحسين بن اسماعيل المحاملي قال: ثنا يوسف بن موسي () قال: ثنا جرير عن سهيل بن ابي 
 صالح عن سعيد بن يسار ابي الحباب مولي بني النجار () عن زيد بن خالد الجهني عن ابي طلحة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم تسليما يقول: "لا تدخل الملاءكة بيتا فيه كلب، او فيه تمثال".
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب: "اتفق البخاري، ومسلم علي اخراج هذا الحديث في صحيحيهما من رواية بسر بن سعيد عن زيد بن خالد. 
 [وانفرد مسلم باخراجه من هذا الوجه، فرواه عن اسحاق بن ابراهيم عن جرير،] () فكان شيخنا ابا احمد سمعه من مسلم".
 [] اخبرنا ابو احمد عبيد الله بن محمد الفرضي قال: ثنا الحسين بن اسماعيل قال: ثنا العباس بن يزيد قال: ثنا ابو 
 معاوية عن الاعمش عن ابراهيم عن علقمة قال: كنت امشي مع عبد الله () بمني () ، فلقيه/ (ج [/ب] ) عثمان، فقام معه يحدثه، فقال له عثمان: يا ابا عبد الرحمن، الا نزوجك شابة لعلها ان تذكرك ما مضي من زمانك؟
 فقال عبد الله: اما لءن قلت ذلك، لقد قال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم تسليما: 
 "يا معشر الشباب، من استطاع منكم الباءة فليتزوج؛ فانه اغض للبصر، واحصن للفرج. ومن لم يستطع فليصم؛ فانه له وجاء ".
 
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب: "اخرجه البخاري من حديث ابي حمزة السكري، وحفص بن غياث عن الاعمش.
 ورواه مسلم عن يحيي بن يحيي، وابي كريب، وابي بكر بن ابي شيبة، ثلاثتهم عن ابي معاوية، فكان شيخنا سمعه من
 
 مسلم".
 [] اخبرنا ابو محمد عبد الله بن عبيد الله بن يحيي بن زكريا البيع قال: ثنا القاضي ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل المحاملي () قال: ثنا يوسف بن موسي قال: ثنا جرير () عن المغيرة () عن ابراهيم قال: "اتي علقمة الشام، فدخل مسجدا يصلي فيه. قال: ثم جاء حلقة، فجلس فيها، فجاء رجل، فعرفت في تحوش () 
 القوم وهيءته انه. قال: فجلس الي جنبي، فقلت: الحمد لله اني لارجو ان يكون الله عز وجل قد استجاب دعوتي. قال: وذلك الرجل ابو الدرداء. قال: فقال: وما ذاك؟
 قال علقمة: دعوت الله ان يرزقني جليسا صالحا/ (ج [/ا] ) ، فارجو ان تكون [انت] . فقال: ممن انت؟ / (ا [/ا] ) قال: فقلت: من اهل الكوفة او من اهل العراق، ثم من اهل الكوفة. قال: فقال ابو الدرداء: او لم يكن فيكم صاحب النعلين والوساد
 
 او السواك، شك يوسف السواك، والمطهرة، او لم يكن فيكم الذي اجير من الشيطان علي لسان النبي صلي الله عليه وسلم تسليما؟ قال: يعني: عمار بن ياسر، ويعني صاحب النعلين والوساد والسواك والمطهرة: عبد الله بن مسعود. قال: اولم يكن فيكم صاحب السر الذي لا يعلمه غيره او احد غيره. قال: يعني: حذيفة. ثم قال: تحفظ كيف كان عبد الله () يقرا؟ قال: قلت: نعم، قال: {والليل اذا يغشي والنهار اذا تجلي} . قال علقمة: فقلت: {والذكر والانثي} . قال ابو الدرداء: والله الذي لا اله الا هو لهكذا اقراني رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم تسليما من فيه الي في، فما زال هءلاء حتي كادوا يردوني عنها".
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب: "انفرد مسلم باخراجه في صحيحه من هذا الوجه، فرواه عن قتيبة بن سعيد عن جرير، فكان شيخنا ابا محمد سمعه منه.
 واخرجه البخاري من حديث [اسراءيل] ،
 وشعبة، وابي عوانة () عن مغيرة بن مقسم الضبي، ومن 
 حديث الاعمش عن ابراهيم () ./ (ج
  [/ب] )
 []
 اخبرنا () عبد الله بن عبيد الله بن يحيي () قال: ثنا الحسين بن اسماعيل () قال: ثنا علي بن احمد الجواربي () قال: ثنا يزيد () قال: ثنا شعبة عن المغيرة () عن ابراهيم () عن علقمة () : "انه قدم الشام، فدخل مسجد دمشق () ، فصلي فيه ركعتين، 
 /ا [/ب] ثم قال: اللهم ارزقني جليسا صالحا، فجلس الي ابي الدرداء. فقال له ابو الدرداء: ممن انت؟ قال: من اهل الكوفة. قال: كيف سمعت ابن ام عبد () يقرا: {والليل اذا يغشي} ؟ فقال علقمة: {والليل اذا يغشي والنهار اذا تجلي والذكر والانثي} . فقال ابو الدرداء: لقد حفظتها عن رسول الله صلي الله عليه وسلم تسليما فما زال بي هءلاء حتي شككوني. ثم قال: الم يكفكم صاحب الوساد، وصاحب السر الذي لا يعلمه احد غيره، والذي اجير من الشيطان علي لسان رسول الله صلي الله عليه وسلم تسليما".
 صاحب الوساد: ابن مسعود، وصاحب السر: حذيفة، والذي 
 اجير من الشيطان: عمار بن ياسر.
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب: "رواه البخاري عن يحيي بن جعفر () عن يزيد بن هارون () ، فكان شيخنا ابا محمد سمعه منه".
 [] اخبرنا ابو عبد الله احمد بن محمد بن يوسف بن دوست البزاز () قال: انا محمد بن جعفر المطيري () قال: ثنا علي بن حرب () قال: ثنا ابو معاوية () قال: ثنا / (ج [/ا] ) الاعمش عن ابي صالح () عن ابي هريرة قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم تسليما: "لعن الله السارق يسرق البيضة فتقطع يده، ويسرق الحبل () 
 فتقطع يده".
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب: "اخرجه البخاري من رواية شعبة () ، وحفص بن غياث () ، وعبد الواحد بن زياد () عن الاعمش. 
 ورواه مسلم عن ابي بكر بن ابي شيبة، وابي كريب محمد بن العلاء () عن ابي معاوية () ، فكان شيخنا ابا عبد الله سمعه من مسلم"./ (ا [/ا] )
 [] اخبرنا احمد بن محمد بن يوسف () قال: انا محمد بن جعفر المطيري () قال: ثنا علي بن حرب () قال: ثنا ابو معاوية () قال: ثنا الاعمش عن ابي صالح () عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم تسليما: "ليس مولود يولد الا هذه الملة حتي يبين عنه لسانه، فابواه يهودانه، او ينصرانه، او يشركانه". قالوا: يا رسول الله، فكيف [بما] () كان قبل ذلك () ؟ 
 قال: "الله اعلم بما كانوا عاملين".
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب: "رواه مسلم في كتابه عن ابي بكر بن ابي شيبة، وابي كريب محمد ابن العلاء () عن ابي معاوية () ، فكان شيخنا ابا عبد الله سمعه من مسلم"./ (ج [/ب] )
 [] اخبرنا ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي () قال: ثنا القاضي ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل المحاملي () 
 املاء قال: ثنا احمد بن اسماعيل () قال: ثنا مالك عن ابن شهاب عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف () عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تسليما قال: "من انفق زوجين في سبيل الله نودي في الجنة: يا عبد الله، هذا خير، فمن كان من اهل الصلاة دعي من باب الصلاة، ومن كان من اهل الجهاد دعي من باب الجهاد، ومن كان من اهل الصدقة دعي من باب الصدقة، ومن كان من اهل الصيام دعي من باب الريان".
 فقال ابو بكر: بابي انت وامي يا رسول الله، ما علي احد ممن دعي من تلك الابواب من ضرورة، فهل يدعي احد من تلك [الابواب] () / (ا [/ب] ) كلها؟ قال: "نعم، وارجو ان تكون منهم".
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب: "انفرد البخاري باخراجه في صحيحه دون مسلم، فرواه 
 عن ابراهيم بن المنذر () عن معن بن عيسي () عن مالك () ،/ (ج [/ا] ) فيكون شيخنا ابو عمر بن مهدي بمنزلة البخاري".
 [] اخبرنا ابو عمر بن مهدي () قال: انا ابو عبد الله محمد بن مخلد العطار () قال: نا محمد بن عثمان بن كرامة () قال: ثنا 
 ابو اسامة () عن هشام يعني: ابن عروة قال: حدثتني فاطمة بنت المنذر () عن اسماء بنت ابي بكر قالت: دخلت علي عاءشة رضي الله عنها والناس يصلون، فقلت لها: ما شان الناس يصلون؟ فقلت: اية؟ فاشارت براسها اي: نعم.
 فاطال رسول الله صلي الله عليه وسلم تسليما جدا حتي تجلاني () الغشي () . قالت: والي جنبي قربة فيها ماء، ففتحتها، فجعلت اصب منها علي راسي. فانصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم تسليما وقد تجلت الشمس () ، فخطب الناس، فحمد الله، واثني عليه بما هو اهله، ثم 
 قال: "اما بعد". قالت () : ولغط () نسوة من الانصار، فانكفات اليهن () لاسكتهن. فقلت لعاءشة: ما قال؟ قالت: [قال] () : "ما من شء لم اكن رايته الا قد رايته في مقامي هذا حتي الجنة، والنار وانه قد اوحي الي انكم تفتنون في القبور مثل او قريبا من فتنة المسيح الدجال، يءتي احدكم/ (ج [/ب] ) فيقال له: ما علمك بهذا الرجل؟ فاما المءمن او قال: المنافق () (شك هشام) / (ا [/ا] ) فيقول: هو رسول الله، هو محمد، جاءنا بالبينات والهدي، فامنا، وصدقنا، واجبنا، وصدقنا. فيقال: نم صالحا، قد كنا نعلم انك ان كنت لمءمنا به. 
 واما المنافق او المرتاب (شك هشام) فيقال له: ما علمك في هذا الرجل؟ فيقول: لا ادري، سمعت الناس يقولون شيءا، فقلته".
 قال هشام: فلقد قالت لي فاطمة: فاوعيته () ، غير انها ذكرت ما يغلظ علي () .
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب: "اخرجه البخاري في صحيحه، فقال: "وقال محمود () : ثنا ابو اسامة" () . 
 ورواه مسلم عن ابي بكر بن ابي شيبة، وابي كريب () عن ابي اسامة () ، فكان شيخنا ابا عمر سمعه من البخاري، ومسلم جميعا".
 [] اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن احمد بن موسي بن هارون بن الصلت الاهوازي () قال: ثنا ابو بكر محمد بن جعفر المطيري () قال: ثنا علي بن حرب () قال: ثنا سفيان بن عيينة عن 
 / (ج [/ا] ) الزهري عن عبيد الله بن عبد الله () عن ابن عباس عن ميمونة ان فارة وقعت في سمن علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم تسليما فقال: "القوها، وما حولها، ثم كلوه".
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب: "رواه البخاري عن عبد الله بن الزبير الحميدي عن سفيان () ، فكان شيخنا سمعه منه".
 [] اخبرنا ابو الحسن بن الصلت () قال: ثنا محمد بن جعفر المطيري () قال: ثنا علي بن حرب () قال: ثنا ابو معاوية () 
 قال: ثنا الاعمش عن ابي سفيان () عن جابر قال: اتي النعمان بن قوقل، فقال: يا رسول الله،/ (ا [/ب] ) ارايت ان صليت المكتوبات، واحللت الحلال، وحرمت الحرام، ادخل الجنة؟ قال: "نعم".
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب: "رواه مسلم عن ابي بكر بن ابي شيبة، وابي كريب () عن ابي معاوية () ، فكان شيخنا سمعه منه".
 [] اخبرنا القاضي ابو الحسين محمد بن احمد بن القاسم بن اسماعيل الضبي المحاملي () قال: ثنا ابو جعفر محمد بن يحيي بن عمر بن علي بن حرب الطاءي () قال: ثنا علي بن حرب () قال: ثنا سفيان 
 عن الزهري عن حميد بن عبد الرحمن () / (ج [/ب] ) عن ابي هريرة قال: جاء رجل () الي النبي صلي الله عليه وسلم تسليما، فقال: هلكت. قال: "وما اهلكك"؟ قال: وقعت علي اهلي في شهر رمضان. قال: "عندك ما تعتق رقبة"؟ قال: لا. قال: "هل تستطيع ان تصوم شهرين متتابعين"؟ قال: لا. قال: "فهل () تستطيع ان تطعم ستين مسكينا"؟ قال: لا. 
 قال: "اجلس". [قال:] () فاتي النبي صلي الله عليه وسلم تسليما بعرق () فيه تمر، قال: "خذ هذا فتصدق به علي المساكين". قال: علي افقر منا، فما بين لابتيها () اهل بيت هو افقر منا. قال: فضحك النبي صلي الله عليه وسلم تسليما حتي بدت نواجذه، ثم قال: "خذه [، واذهب فاطمعه عيالك] () ".
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب: 
 "اتفق الشيخان علي اخراج هذا الحديث في كتابيهما، فرواه البخاري عن علي بن المديني () ، وعبد الله بن مسلمة القعنبي () . 
 ورواه مسلم عن يحيي بن يحيي () ، وابي بكر بن ابي شيبة، / (ا [/ا] ) وزهير بن حرب () ، ومحمد بن عبد الله بن نمير () ، ستتهم عن سفيان بن عيينة، فكان القاضي ابا الحسين سمعه من البخاري، ومسلم".
 [] اخبرنا محمد بن احمد بن القاسم () قال: ثنا محمد ابن يحيي بن عمر () قال: ثنا علي بن حرب () قال: ثنا سفيان عن الزهري/ (ج [/ا] ) عن محمد بن جبير () عن ابيه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم تسليما: "اني انا محمد، وانا احمد، وانا الماحي الذي يمحي بي الكفر، وانا الحاشر الذي احشر الناس، وانا العاقب الذي ليس بعدي نبي". 
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب: "اخرجه البخاري من حديث مالك بن انس () ، وشعيب بن ابي حمزة () عن الزهري.
 ورواه مسلم عن زهير بن حرب () ، واسحاق بن ابراهيم، وابن ابي عمر () عن سفيان بن عيينة () ، فكان القاضي ابا الحسين سمعه من مسلم".
 [] اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد الطوسي () قال: [نا] () ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم () قال: ثنا بحر بن نصر ابن سابق الخولاني () قال: ثنا عبد الله بن وهب () قال: اخبرني 
 يونس بن يزيد () عن ابن شهاب عن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف عن معاوية بن الحكم انه سال رسول الله صلي الله عليه وسلم تسليما عن الطيرة () ، فقال: "ذلك شء يجده احدكم في نفسه، فلا يصدنكم".
 وساله عن الكهان () ، فقال: "لا تاتوهم". / (ا [/ب] )
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب: "انفرد مسلم [باخراجه] () في / (ج [/ب] ) كتابه، فرواه عن ابي الطاهر بن 
 السرح () ، وحرملة بن يحيي () عن ابن وهب، فكان شيخنا سمعه منه".
 [] اخبرنا محمد بن احمد الطوسي () قال: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم () قال: ثنا الحسن بن علي بن عفان العامري الكوفي () قال: ثنا زيد بن الحباب () قال: ثنا مالك بن انس 
 عن الزهري عن انس بن مالك: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تسليما دخل مكة يوم الفتح، وعليه مغفر () حديد".
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب: "قوله: "حديد" كلمة غريبة لم يذكرها مالك في الموطا () ، وقد تابع زيد بن الحباب () عليها جماعة منهم: 
 معاوية بن هشام القصار () ، ومحمد [بن عبد الله الرقاشي () ، ومحمد ] () بن معاوية النيسابوري () ، وسفيان بن بشر () ، وعبيد الله بن عمرو الامدي () ، واسحاق بن منصور بن حيان الاسدي () ، ومحمد بن 
 مروان الكوفي () صاحب الكلبي () واحمد بن يزيد الورتنيسي () الحراني () . 
 ورواه ايضا: ابو عبيد القاسم بن سلام () عن يحيي بن عبد الله
 ابن بكير () عن مالك/ (ج [/ا] ) فاورد هذه الكلمة () . 
 ورواه غيره عن ابن بكير فلم يذكرها والله اعلم" () . 
 [] اخبرنا ابو الحسن () محمد بن احمد بن محمد بن احمد ابن رزقويه () قال: انا ابو بكر احمد بن سليمان بن ايوب العباداني () قال: ثنا علي بن حرب () قال: ثنا سفيان بن عيينة / ا [/ا] عن الزهري وهشام بن عروة عن عروة عن عاءشة قالت: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم تسليما في خميصة () لها اعلام () قال: "الهتني اعلام هذه، اذهبوا بها، واتوني بانبجانية () ابي جهم () ".
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب: "اتفق البخاري ومسلم علي اخراجه في كتابيهما، فرواه البخاري 
 عن قتيبة بن سعيد () .
 ورواه مسلم عن عمرو بن محمد الناقد () ، وزهير بن حرب () ، وابي بكر بن ابي شيبة () ، اربعتهم عن سفيان بن عيينة عن الزهري وحده عن عروة، فكان شيخنا ابا الحسن بن رزقويه سمعه من البخاري، ومسلم معا".
 [] اخبرنا ابو الحسن محمد بن احمد بن رزقويه () قال: انا احمد/ (ج [/ب] ) بن سليمان العباداني () قال: حدثنا علي بن حرب () قال: ثنا سفيان بن عيينة قال: ثنا الزهري عن محمد بن جبير ابن مطعم () عن ابيه يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم تسليما قال: "لا يدخل الجنة قاطع () ". 
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب: "اخرجه البخاري من حديث عقيل بن خالد () عن الزهري () .
 ورواه مسلم عن زهير بن حرب () ، ومحمد بن ابي عمر () عن ابن عيينة () ، فكان شيخنا ابا الحسين سمعه من مسلم".
 [] اخبرنا ابو الفتح هلال بن محمد بن جعفر/ (ا [/ب] ) الحفار () قال: انا اسماعيل بن محمد الصفار () قال: ثنا عباس [بن عبد الله] () الترقفي () قال: ثنا ابو عبد الرحمن المقرء () قال: ثنا 
 سعيد هو: ابن ابي ايوب () قال: حدثني عبيد الله بن ابي جعفر () عن الاعرج () عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم تسليما انه قال: "من عرض عليه طيب فلا يرده؛ فانه خفيف المحمل، طيب الراءحة".
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب: "انفرد مسلم دون البخاري باخراجه في صحيحه، فرواه () عن ابي بكر بن ابي شيبة، وزهير بن حرب () عن ابي عبد الرحمن المقرء () ، فكان/ (ج [/ا] ) شيخنا ابا الفتح سمعه منه) . 
 [] اخبرنا هلال بن محمد بن جعفر () قال: انا اسماعيل بن محمد الصفار () قال: ثنا عباس بن عبد الله الترقفي () قال: ثنا حفص ابن عمر العدني () قال: ثنا الحكم بن ابان () عن عكرمة عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تسليما قال: "لوددت ان تبارك في صدر كل انسان من امتي".
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب: "هذا حديث غريب من حديث عبد الله بن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم تسليما ومن رواية عكرمة عن مولاه عبد الله بن عباس، تفرد بروايته الحكم بن ابان، ولم نكتبه الا من رواية حفص بن عمر العدني عنه () " () . 
 [] اخبرنا ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران المعدل () قال: انا اسماعيل بن محمد الصفار () / (ا [/ا] ) قال: ثنا عبد الكريم بن الهيثم () قال: ثنا ابو اليمان () قال: اخبرني شعيب () عن الزهري قال: اخبرني سالم () عن عبد الله بن عمر قال: 
 "رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم تسليما اذا اعجله السير يءخر صلاة المغرب فيصليها ثلاثا، ثم ما يلبث حتي يقيم صلاة/ (ج [/ب] ) العشاء فيصليها ركعتين، ثم يسلم، فلا يسبح () بينهما بركعة، ولا يسبح بعد العشاء بسجدة حتي يقوم من جوف الليل".
 [] وانا [ابو] () الحسين بن بشران () قال: انا اسماعيل بن محمد الصفار () قال: ثنا عبد الكريم بن الهيثم () قال: ثنا ابو اليمان الحكم بن نافع () قال: اخبرني شعيب () عن الزهري قال: اخبرني عامر بن سعد () عن سعد بن ابي وقاص: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تسليما اعطي () 
 رهطا () وسعد جالس فترك رسول الله صلي الله عليه وسلم تسليما رجلا () [هو] () اعجبهم الي، فقلت: يا رسول الله، مالك عن فلان؟ فو الله اني لاراه () مءمنا. 
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم تسليما: [او مسلما] () فسكت قليلا ثم غلبني ما اعلم منه، فعدت لمثل مقالتي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعاد رسول الله صلي الله عليه وسلم تسليما لمثل مقالته، ثم غلبني ما اعلم منه، فعدت، وعاد، ثم قال: "يا سعد، اني لاعطي الرجل، وغيره احب الي منه؛ خشية ان يكبه الله في النار علي وجهه".
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب: "هذان حديثان صحيحان/ (ا [/ب] ) اخرجهما البخاري في كتابه عن ابي اليمان () ". 
 [] اخبرنا ابو محمد عبد الله بن يحيي بن عبد الجبار السكري () / ج [/ا] قال: ابنا اسماعيل بن محمد الصفار () قال: ثنا احمد بن منصور الرمادي () قال: ثنا عبد الرزاق قال: انا معمر () عن الزهري عن عامر بن سعد () عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم تسليما اعطي رجالا () ، ولم يعط رجلا، فقلت: 
 يا رسول الله، اعطيت فلانا، وتركت فلانا لم تعطه، هو مءمن فقال النبي صلي الله عليه وسلم تسليما: "او مسلم"؟ قال: فاعدتها عليه ثلاثا، وهو يقول: "او مسلم"؟ ثم قال: "اني اعطي رجالا، وادع من هو احب الي منهم [مخافة] () ان يكبوا في النار علي وجوههم او قال: علي مناخرهم".
 قال الزهري: "فنري ان الاسلام: الكلمة، والايمان: العمل".
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب: "رواه مسلم في صحيحه عن حسن بن علي الحلواني () ، وعبد بن حميد عن عبد الرزاق () ، فكان شيخنا ابا محمد السكري سمعه منه". 
 [] اخبرنا ابو القاسم اسماعيل بن ابراهيم بن علي بن عروة البندار () قال: انا ابو سهل احمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان () قال: ثنا محمد بن غالب بن حرب () قال: ثنا يحيي بن عنبسة () قال: ثنا حميد الطويل () عن انس قال: قال/ (ج [/ب] ) رسول الله صلي الله عليه وسلم تسليما: "من مسح يده علي راس يتيم كتب الله له بكل شعرة مرت علي يده حسنة".
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب:/ (ا [/ا] ) 
 "هذا [حديث] () غريب من حديث ابي حمزة انس بن مالك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم تسليما ومن حديث ابي عبيدة حميد بن ابي حميد الطويل عن انس، تفرد بروايته يحيي بن عنبسة عنه وهو شيخ يتفرد باكثر رواياته عن شيوخه () ". 
 [] ابنا ابو القاسم عبد الرحمن بن احمد بن ابراهيم القزويني () قال: ابنا ابو الحسن علي بن ابراهيم بن سلمة بن بحر () قال: ثنا محمد بن صالح الاشج الهمذاني () قال: حدثنا عبد الصمد بن حسان () قال: حدثنا سفيان الثوري عن ابراهيم بن ميسرة () عن طاوس () عن ابن عباس قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم تسليما: "لم [ير] () للمتحابين مثل النكاح".
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب: 
 "لم يرو هذا الحديث كذا موصولا عن سفيان الثوري الا عبد الصمد بن حسان، وتابعه: مءمل بن اسماعيل () .
 ورواه غيرهما عن سفيان/ (ج [/ا] ) مرسلا، ولم () يذكر ابن عباس في اسناده، وهو الصواب والله اعلم" () . 
 [] اخبرنا ابو الفتح محمد بن احمد بن ابي الفوارس الحافظ () قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن ابراهيم الاسماعيلي () قال: ثنا ابو العباس الحسن بن سفيان () لفظا قال: ثنا عمار بن عمر بن المختار، ابو ياسر () قال: 
 ثنا ابي () عن غالب القطان () قال: اتيت الكوفة () في تجارة لي () ، فنزلت قريبا من الاعمش () ، فكنت اختلف اليه فلما كان ليلة اردت ان انحدر () الي البصرة () قام من الليل يتهجد، فمر بهذه الاية: {شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولوا العلم قاءما بالقسط لا اله الا هو العزيز الحكيم ان الدين عند الله الاسلام} () ، ثم قال الاعمش: وانا اشهد بما شهد الله به، واستودع الله هذه الشهادة، فهي لي 
 عند الله وديعة قالها مرارا. قلت: لقد سمع فيها شيءا. فصليت معه، وودعته، ثم قلت: انه سمعتك ترددها. قال: اوما بلغك ما فيها ؟ قال: قلت: انا عندك منذ سنة لم تحدثني. فقال: والله لا احدثك بها سنة. فمكثت علي بابه ذلك اليوم، واقمت/ (ج [/ب] ) سنة. فلما مضت السنة قلت: يا ابا محمد، قد مضت السنة. قال: حدثني ابو واءل () عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم تسليما: "يجاء بصاحبها يوم القيامة، فيقول: عبدي عهد الي، وانا احق من وفي بالعهد، ادخلوا عبدي الجنة".
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب: "هذا حديث غريب جدا من حديث ابي واءل شقيق [بن سلمة] () عن ابي عبد الرحمن عبد الله بن مسعود، ومن حديث سليمان الاعمش عن ابي واءل، تفرد به غالب بن خطاف القطان البصري عن الاعمش، 
 ولم نكتبه الا من رواية عمار بن عمر بن المختار عن ابيه عن غالب" () .
 [] اخبرنا ابو محمد عبد الله بن عبيد الله [بن يحيي البيع () قال: ثنا القاضي ابو عبد الله] () الحسين بن اسماعيل المحاملي () / (ا [/ا] ) قال: ثنا ابو الساءب هو () : سلم () بن جنادة السواءي () 
 قال: ثنا بن ادريس () عن عاصم بن كليب () عن ابي بردة () عن علي [رضي الله عنه] () قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم تسليما: "قل: اللهم اني اسالك السداد والهدي، واذكر/ (ج [/ا] ) بالهدي هداية الطريق، والتسديد سداد السهم". ونهاني ان اجعل خاتمي في هذه، او في هذه يعني: احدي الوسطيين () ونهاني عن القسي () ، والميثرة. 
 فاما القسية فهي: ثياب مضلعة () بالحرير، يءتي بها من مصر، فيها مثل الاترج () . واما الميثرة: فشء كانت تصنعه النساء لبعولتهن علي الرحال () .
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب: "رواه مسلم في كتابه الصحيح عن محمد بن عبد الله بن نمير () ، وابي كريب محمد بن العلاء () عن عبد الله بن ادريس () ، فكان شيخنا سمعه منه". 
 [] ابنا () ابو عبد الله الحسين بن الحسن بن محمد بن القاسم [المخزومي] () قال: ثنا ابو علي اسماعيل بن محمد الصفار () قال: ثنا عبد الله بن محمد بن ايوب المخرمي () قال: ثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم تسليما: "اذا حضرت الصلاة والعشاء فابدءا بالعشاء"./ (ج [/ب] )
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب: "رواه مسلم في كتابه عن عمرو بن محمد الناقد () ، وزهير بن حرب () وابي بكر بن ابي شيبة عن سفيان بن عيينة () ، فكان شيخنا ابا 
 عبد الله سمعه منه"./ (ا [/ب] )
 [] اخبرنا ابو سهل محمود بن عمر بن جعفر العكبري () قال: ثنا ابو صالح سهل بن اسماعيل بن سهل الطرسوسي القاضي () قال: ثنا ابو العباس عبد الله بن وهيب الغزي () بالرملة () قال: ثنا محمد ابن ابي السري العسقلاني () قال: ثنا شيخ بن ابي خالد البصري () 
 قال: ثنا حماد بن سلمة عن عمرو بن دينار عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله [عليه] () وسلم تسليما: "كان نقش خاتم سليمان بن داود: لا اله الا الله محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم".
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب: "هذا حديث غريب جدا من حديث عمرو بن دينار المكي عن جابر ابن عبد الله الانصاري، ومن حديث حماد بن سلمة عن عمرو، تفرد بروايته عنه شيخ بن ابي خالد البصري () . 
 ورواه:/ (ج [/ا] ) وهب بن حفص الحراني () عن عبد الملك بن ابراهيم الجدي () عن حماد بن سلمة، وذلك باطل، ووهب بن حفص كان يضع الحديث".
 [] اخبرنا ابو الفتح محمد بن احمد بن ابي الفوارس الحافظ () قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن يوسف بن خلاد () قال: ثنا الحارث بن محمد () قال: ثنا يحيي بن هاشم السمسار () عن حمزة 
 الزيات () عن الا عمش عن خيثمة () عن عدي بن حاتم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم تسليما: "كلكم يناجي ربه عز وجل ليس بينه،/ (ا [/ا] ) وبينه ترجمان () فينظر الي ايمنه فيري عمله، ثم ينظر الي اشامه () فيري عمله، ثم ينظر الي امامه فيري النار". فقال: "اتقوا النار ولو بشق () تمرة".
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب: "هذا حديث صحيح من حديث سليمان الاعمش ، وغريب من 
 رواية حمزة بن/ (ج [/ب] ) حبيب الزيات القارء عن الاعمش () .
 وقع () الينا بعلو من رواية يحيي بن هاشم السمسار عنه () ". 
 [] اخبرنا ابو نصر احمد بن علي بن عبدوس الاهوازي () قال: ثنا سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني قال: ثنا احمد بن اسحاق ابن ابراهيم بن نبيط بن شريط الاشجعي () صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم تسليما قال: حدثني [ابي] () اسحاق بن ابراهيم () عن ابيه ابراهيم بن نبيط () عن ابيه نبيط بن شريط قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم تسليما: "من ستر حرمة مءمن حرمه الله تعالي علي النار".
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب: "هذا حديث غريب من رواية نبيط بن شريط عن النبي صلي الله عليه وسلم تسليما تفرد به ولده عنه، ولم نكتبه الا من هذا الوجه () ". 
 [] اخبرنا ابو الفتح محمد بن احمد بن ابي الفوارس () قال: انا عبد الله بن ابراهيم () قال: ثنا اسحاق بن خالويه () قال: ثنا علي ابن بحر () قال: ثنا ابراهيم بن خالد () قال: ثنا عمر بن عبيد () عمن 
 قال: سمعت وهب بن منبه () يقول: "ان الله تعالي () / (ا [/ب] ) (ج [/ا] ) قال: من استغني باموال الفقراء افقرته، وكل بيت بني بقوة الضعفاء اجعل عاقبته الي خراب () ". 
 [] اخبرنا ابو احمد عبيد الله بن محمد بن احمد الفرضي () : حدثنا ابو بكر محمد بن يحيي الصولي () : حدثنا ابو العيناء () : ثنا [الاصمعي () ] () : حدثنا العلاء بن اسلم () : حدثني رءبة () بن العجاج () قال: 
 "اتيت النسابة البكري () ، فقال لي: من انت؟ فقلت ابن العجاج. فقال: قصرت والله، وعرفت، علك كقوم عندي ان حدثتهم لم يعوا عني، وان سكت عنهم لم يسالوني. قلت: ارجو ان لا اكون كهم. قال: فاعلم يا بني ان للعلم افة، ونكدا، وهجنة. فافته: نسيانه، ونكده: الكذب فيه، وهجنته: وضعه عند غير اهله" () . 
 [] اخبرنا ابو احمد الفرضي () : حدثنا محمد بن يحيي () قال: "انشدنا المبرد محمد بن يزيد () :
 هموم اناس في فنون كثيرة
 وهمي في الدنيا صديق مساعد/ (ج [/ب] )
 نكون كروح بين شخصين قسما
 فجسماهما جسمان والروح واحد) () . 
 اخر الجزء الخامس وهو الذي خرجه الخطيب الي هنا والحمد لله وصلواته علي سيدنا محمد، واله، وصحبه اجمعين () ./ (ا [/ا] ) (ج [/ا] ) 