

 سنة اثنتين وثلاثين وماءتين
 فيها تقلب موسي بن موسي القسوي عن الطاعة، واعند بتحامل عبد الله بن كليب عامل الثغر عليه، ومد يده الي بعض امواله، فاحفظه ذلك، وهاج حميته، وتحرك الي تطيلة، وابن كليب داخلها، فطمع ان ينتهز منه فرصة، فاحتجز عنه عبد الله بحصانتها، ولم يءته حربا، واستغاث بالامير عبد الرحمن، فاخرج اليه ابنه محمدا بالصاءفة، وقاد معه محمد بن يحيي بن خالد، فاحتل عليه محمد بالجيوش، فاذعن موسي، واعترف بالذنب، وسال العفو، فسارع الولد محمد الي اجابته وتطمينه واقراره علي حاله، وتقدم بالصاءفة الي بنبلونه فجال بارضها واداخلها، ونكا العدو ابرح نكاية.
 وفيها عزله الامير عبد الرحمن حارث بن بزيع عن طليطلة في شوال منها، وولاها محمد بن السليم.
 وفيها كان القحط الذي عم الاندلس، فهلكت المواشي، واحترقت الكروم، وكثر الجراد، فزاد في المجاعة وضيق المعيشة.
 وفيها استامن غليالم بن برناط بن غليالم، احد عظماء قوامس افرنجة علي الامير عبد الرحمن بقرطبة، فاكرمه واحسن اليه والي اصحابه، وصرفه معهم الي الثغر لمغاورة الملك لذويق بن قارله بن ببين صاحب الفرنجة، وكانت بينه وبين قواد لذويق وقاءع ظهر عليهم فيها، واعانه عمال الثغر، فاثخن العدو، واقام بمكانه ظاهرا علي من انتقض عليهم من امته مدة، وكتبه الي الامير متصلة.
 سنة ثلاث وثلاثين وماءتين
 فيها في شعبان منها عزل الامير عبد الرحمن محمد بن السليم عن طليطلة، وولاها بعده ايوب بن السليم.
 سنة اربع وثلاثين وماءتين
 فيها غزا بالصاءفة المنذر بن الامير عبد الرحمن، وقاد عبد الواحد بن يزيد الاسكندراني، ودبرا الوزير يحيي بن خالد.
 وفيها اغزي الامير عبد الرحمن اسطولا من ثلاثماءة مركب الي اهل جزيرتي ميورقة ومنورقة، لنقضهم العهد، واضرارهم بمن يمر اليهم من مراكب المسلمين، ففتح الله للمسلمين عليهم، واظفرهم بهم، فاصابوا سباياهم، وفتحوا اكثر جزاءرهم، وانفذ الامير فتاة شنظير الخصي الي ابن ميمون عامل بلنسية، ليحضر تحصيل الغناءم ويقبض الخمس، وكان قد صالح بعض اهل تلك الحصون علي ثلث اموالهم وانفسهم، واحصيت ربعهم واموالهم، وقبض ما عليه صولحوا.
 وفيها ظهر غليالم بن برناط بن غليالم النازع الي الامير عبد الرحمن، القادم الي باب سدته في سنة اثنتين وثلاثين وماءتين علي من حاده من امته اهل افرنجة، الذي نصبه الامير عبد الرحمن لمغاورتهم وامده بقوته، فاقتحم عليهم بلده في جمعه، فقتل وسبي، وحرق وخرب، وحاصر برشلونه حتي اضربها، وتقدم الي جرندة، فشارفها، وورد كتابه علي الامير عبد الرحمن يعترف بما كان منه، ويذكر تماديه عليه، فاجيب بالاحماد لفعله، والارصاد لمكافاته، وكتب الي عبيد الله بن يحيي عامل طرطوشه والي عبد الله بن كليب عامل سرقسطة في امداده ومعونته وتحريضه علي شقاق قومه وتاييد عزيمته.
 وفي شهر رمضان منها عزل ايوب بن السليم عن طليطلة ووليها يوسف بن بسيل. وفيها عزل الامير عبد الرحمن معاذ بن عثمان عن القضاء بقرطبة، وولي مكانه محمد ابن زياد.
 وفيها خرج فرج بن خير الطوطالقي بدنهكة واروش، فاظهر المعصية، وجمع اهل الفساد، فعالجه الامير عبد الرحمن بالخيل، فحوصر حتي اذعن بالطاعة، وعاد الي الجماعة، فاصطنعه الامير ورفع مرتبته، وولاه كورة باجة، فلم يلبث ان انتقض عليه الي مديدة، وجرت منه خطوب افسدت الصنيعة؛ ومن ولده بكر بن سلمة المستنزل من ناحية الغرب ايام الخليفة الناصر لدين الله.
 سنة خمس وثلاثين وماءتين
 فيها ورد كتاب اهل ميورقة علي الامير عبد الرحمن بن الحكم، مستغيثين مما دهمهم من سخطه، مستقيلين لعثراتهم لديه، راغبين في صفحه واقالته، فعطف عليهم واقالهم زلتهم، واجابهم الي مسالتهم، واعطاهم ذمته، وجدد لهم عهده.  وفي اخرها عاد موسي بن موسي القسوي الي الخلاف، وكشف وجهه بالمعصية، فافسد ما حوالي مدينة تطيله، وعاث حوز طرسونة وبرجة، وظاهره اخوه لامه العلج ابن ونقه ببنبلونة، فخرج اليه بالصاءفة عباس بن الوليد المعروف بالطبلي، فعاد الي الطاعة، واستقال الزلة، وبذل اسماعيل ابنه رهينة، فعاد الامير الي القبول منه، والاستظهار عليه، واخرج بيعته والتوثق منه وقبض رهينته خالد بن يحيي ومحمد بن الوليد ومطرف بن نصير، فتمموا سلمه، وتوثقوا من عهده، وجدد له الامير الولاية علي تطيلة، ودخل اخوه العلج ابن ونقه صاحب بنبلونة معه في الامان، وقبض الامناء المخرجون الي موسي رهينته التي كانت ولده اسماعيل الذي هو لابنة عمه ميمونة، فاقبل عباس الطلبي بالعسكر الي الحضرة لتاخر الوقت عن دخول ارض الحرب، وما تولي اسماعيل بن موسي رهينة ابيه موسي في يد الامير عبد الرحمن ان هرب من يده عن قرطبة حانا الي ما فارقه من الشقاق، ذاهلا عما كان فيه من غضارة المعيشة، لتوسعه في القطاءع المنيفة والصلات الجزلة، فرفض ذلك كله، وسما للمعصية، وامر الامير بقص اثره، فلم يبعد ان جء به اليه من طريق الثغر، وقد انتهي الي وادي انة فقبض عليه هناك بعض من عرف خبره، ورده للامير عبد الرحمن بقرطبة، فعفا عنه، واغضي عن زلته، وخلاه علي ما كان عليه من سعة قطاءعه.
 وفيها سيلان عظيمان بنهر قرطبة في شهر رجب القمري الموافق لشهر ينير الشمسي راس سنة العجم بالاندلس، عدا في امهات السيول، وحمل وادي شنيل ايضا، وطغي مدة، واخرب حنيتين من قنطرة مدينة استجة، وابطل عددا من ارجاءها، وطمي السيل ايضا بكورة اشبيلية التي بها قراره، فذهب مده في مجتمعه هناك بست عشرة قرية ما بين البحر وحاضرة اشبيلية ...........
 فيها من ناس وبهاءم وامتعة، فكان ذلك حدثا عظيما تحدث الناس عنه زمانا.
 وفيها هلك الطاغية رذمير بن اردميس ملك الجلالقة، فولي ابنه اردون، وكانت ولاية رذمير ثمانية اعوام.
 سنة ست وثلاثين وماءتين
 فيها ورد كتاب للامير من عبيد الله بن يحيي من الثغر الاعلي، يذكر استغناءه عن العدة التي قد امر باحتباسها قبله من الحرس، واكتفاءه بماءة وثلاثين غلاما ذكر انهم معه من مواليه وغلمانه، يرضي بسالتهم، ويحمد مذاهبهم، ويسكن اليهم، ويجتزي بخدمتهم، لما اصبح الثغر بحمد الله من السكون والهدوء، ووقم العدو بحروب، بارتضاء رايه، واحماد نظره، وقدم مقنبا من قبله من فرسان الخرس الي مرابطهم بالماء، واجري القطاءع علي عدته تلك التي اقتصر عليها من الرواتب والنفقات والعلوفات عليهم مما في يده من مال السلطان، وان يصرف جميع ما يقبضه بالثغر من الجزاء والعشور وجميع الوظاءف بعد اقامة ساءر النفقات الراتبة الي فكاك اسراهم، وحمل مرجليهم، ومرمة حصونهم، ومصالح ثغورهم، وكل ما فيه تقويتهم علي عدوهم، وسوغه ان يرتزق في كل شهر لعمالته مما يجتبيه ماءتي دينار دراهم، وينهض معروفه للعام الي الف دينار مما يتقاضاه من جباية عمله، فكان عمل الامير عبد الرحمن ذلك بالثغر واهله من جلاءل مناقبه.
 وفيها ادال الامير عبد الرحمن ابنه الحكم بن عبد الرحمن عن ولاية كورة البيرة باخيه عبد الله بن عبد الرحمن، وولي الحكم كورة تدمير ومعه سعد اخو خزر لا يفارقه. ثم عزل عبد الله بن عبد الرحمن عن كورة البيرة فيها، فاعاد اخاه الحكم اليها.
 ولم يخرج الي كورة تدمير في هذه السنة ولدا له علي عادته لامحال نالها في هذا العام. وفيها صرف الامير عبد الرحمن عن كورة رية، وصرف خزر المولي الملازم له معه.
 وفيها ثار حبيب البرنسي بجبال الجزيرة الخضراء، واجتمع له خلق من اهل الفساد في الارض، فشن بهم الغارة علي قري رية وغيرها، فاشاع الاذي، ونهب وقتل وسبي، فاخرج الامير عبد الرحمن عند ذلك الخيل مع عباس بن مضا، فالفي اضداده قد قصدوا حبيبا واصحابه، فاوقعوا بهم وقصوهم، وقتلوا خلقا منهم، وتفرقت بقيتهم، فانخنس حبيب رءيسهم في غمار الناس، وطفءت ناءرته، وطلب دهرا فلم يظفر به.
 ذكر مهلك نصر الخصي
 الكبيرخليفة الامير عبد الرحمن بن الحكم رحمه الله  وفي هذه السنة هلك ابو الفتح نصر الخصي، خليفة الامير عبد الرحمن بن الحكم، المقدم علي جميع خاصته، المدبر لامر داره، المشارك لاكابر وزراءه في تصريف ملكه، وكان هلكه شبيه الفجاة في عقب شعبان من هذه السنة، ارقي ما كان في غلواءه، واطمع ما هو بالاحتواء علي امر سلطانه، ارهب ما كان الناس له، واخوفهم لعدوانه، اذ نال من اثرة مولاه الامير عب الرحمن واصطفاءه واشراكه له في الراي مع جلة وزراءه، وطوعه كثيرا الي ما يخالفهم فيه، فوق ما ناله خادم خاص مع امير رشيد سمع عنه، وله بذلك اخبار في الناس تصدق دلاءل تحققه، سما بها  زعموا  في باطنه الي غاية كرهها الله، اخترمه دونها حمامه، فقضي ذميما مستراحا منه.
 وكثر القول في السبب الذي اراده، والخوض فيما اتاه، فكان من اوضح ذلك ما ذكره ابو بكر بن القوطية، قال: كان نصر الخصي الجرء المقدم الوساع الفهم قد غلب علي قلب مولاه الامير عبد الرحمن بن الحكم واستظهر علي حراصة مكانه لديه بانقطاعه الي حظيته طروب ام عبد الله، الغالبة عليه من بين جميع نساءه، وحطه في شعبها، وممالاته اياها علي ما تسعي له من تقديم ولدها عبد الله للامر بعد الامير ابيه علي جميع الاراجح الاكبرين من ولده متي حان حينه، فخالص السيدة تشديدا، واخلصت له، واستوي له بذلك امره، واصبح ملك عبد الرحمن في يده، يدبره كيف يشاء، فلا يرد امره، قد اجهد سعيه اخر امده في جهره وسره، بالتنويه بعبد الله بن سته طروب، والاشادة بذكره، واستمالة طبقات الناس بالرغبة والرهبة اليه، والعمل علي اختزان الخلافة عن اخيه محمد، بكر والده الامير عبد الرحمن ومفضلهم المشار اليه الي خالفتهم ابن طروب هذا، وسوقها اليه، يتاتي لذلك وياتيه من جميع ابوابه، والقضاء يبعده عنه، ويسد دونه طرقه، وهو يرصد لوجبة الامير عبد الرحمن مولاه، ليقضي في عبد الله قضاءه، فيملي لعبد الرحمن ويستاخر يومه، فيشق ذلك علي الخصي ويرهب فوته، حتي سولت له نفسه اغتيال مولاه عبد الرحمن، والطاف التدبير عليه، كيما يتمكن من تقديم عبد الله مكانه، ولا يرهب الخلف عليه، لكثرة انصاره من اهل الدار وغيرهم، وفشو صناءعه فيهم، فيتم له بابن طروب الاحتواء علي الملك ويءخر عنه محمد المرشح له وغيره ممن يطمع فيه.
 فوثق في ذلك بالحراني الطبيب، وكان في عداد صناءعه وقدر منه  مع الوفاء  الشره الي ما يبذله له، فخلا به، وذكره اياديه لديه، وتدارسا فيما ينويه له، وقال له: هل لك في احراز حسن رايي للابد، وحوز جزيل صلتي للاخر؟ فقال له الحراني: هذه هي المنية التي لا وراءها طلبة! فمن لي بنيلها؟ فقال له: هذه الف دينار معجلة بين يدي الجري بالحاجة، واعمل لي سءر الملوك الذي يدني الاجل، ويقلب الدول، ودعني لمكافاتك ان انقضت حاجتي. فوالله لاتجاوزن بها ظنك!.
 فاراه القبول لما بذله، والقيام بما كلفه.
 وخرج عنه وقد عدلت البدرتان جناحيه، فعمل ذلك الخلط باسم الدواء المسهل كما رسمه له، واجهد رايه في تقويته، واحتال في ان دس في خفية الي فجر خطية الامير عبد الرحمن ضرة طروب مع بضع من كان يستطب لها عنده من ثقات قهارمتها يشير لها علي ما دبر علي الامير من طريق العلاج، ويامرها ان تحذره من شرب ما ياتيه نصر به او يرسله، فوقاه جده بذلك، وسقي الخصي معينا له.
 وقد كان الامير شكا الي نصر خلال ذلك خلطا تحرك به عدل له عن اخذ الدواء الذي من عادته واعداده ليوم فارقه علي التوحش امامه، فكان من توطءة نصر لذلك ما قدر انه واقع به لا محالة. وبكر بذلك الخلط المسموم الي الامير في اليوم الذي ربط فيه موعده، فاصابه حذرا للذي سبق اليه، فتعلل علي نصر، ووصف وعكا طاف به ليلته، فنكث مرته، فلا فضل فيها للدواء، واشار عليه بشربه، اذ لم يزل كثيرا يسعده في مثله، فذهب يعتذر بعدم التوحش له، فزجره وقال: سبحان الله! شء اجتهدت لي فيه والطفت تركيبه تخاف غاءلته؟ عزمت لتشربنه! فعلم نصر ان خلافة لا يمكنه، فشربه بين يديه، واستاذنه في الخروج الي منزله، فامره، فانطلق يركض وركضه يزيده شرا، واستغاث بالحراني، فعرفه بما جري عليه، والسم يجد به، فقال له: عليك بلبن المعز، فان شربه يفتر عنك! ففرق غلمانه في طلبه، فعوجل قبل ان يءتي به، ومضي لسبيله.  فسر الناس بحتفه، واطبقوا علي ذمه، وقال يحيي الغزال عدوه الموتور من لدنه عند موته: من البسيط.
 اغني ابا الفتح ما قد كان يامله ... من التصانع والتشريف للدور
 وكل عرض وقرض كان يجمعه ... حفيرة حفرت بين المقابير
 لم يالها القوم تضييقا ولا وقعت ... فيها الكرازين الا بعد تقدير
 فصار فيها كاشقي العالمين وان ... لفوه بالنفح في مسك وكافور
 ما العرف لو اخبرونا بعد ثالثة ... الا كعرف سواه المناخير
 وكان ازمع شيءا لم تكن سبقت ... به من الله احكام المقادير
 اذا اراد الاله الشء كونه ... فلن يضرك فيه سوء تدبير
 وذكر ان الغزال انذر بهلك نصر هذا من طريق النجم قبل وقوعه بمدة، فقال: من الكامل، الضرب الاحد المضمر.
 قل للفتي نصر ابي الفتح ... ان المقاتل حل بالنطح
 واراه قهقر فيه ثم مضي ... قدما ومدبرا الي الرمح
 واري النحوس له مساعدة ... فانظر لنفسك واقبلن نصحي
 ووجدت ذلك اذ حسبت له ... مما يدل علي غلا القمح
 ونزول امر لا افوه به ... لو كان يبلغ بي الي الربح
 واذا رايت البدر في بلع ... نزل القضاء بابرح البرح
 يا رب طالعة العشاء اتت ... بخلاف ذاك طوالع في الصبح
 ولرب رافلة عشيتها ... في الوشي اضحت وهي المسح
 تبكي علي من كان يكرمها ... نحاء بين نوادب نح
 وليحيي الغزال في نصر وذكر مسكنه بمنيته الي جانب مقابر الربض والنهر: من الطويل.
 ايا لاهيا في القصر قرب المقابر ... يري كل يوم واردا غير صادر
 كانك قد ايقنت ان لست صاءرا ... غدا بينهم في بعض تلك الحفاءر
 تراهم فتلهو بالشراب وبعض ما ... تلذ به من نقر تلك المزاهر
 وما انت بالمغبون عقلا ولا حجي ... ولا بقليل العلم عند التخابر
 وفي ذاك ما اغناك عن كل واعظ ... شفيق وما اغناك عن كل زاجر
 وكم نعمة يعصي بها العبد ربه ... وبلوي عدته عن ركوب الكباءر
 سترحل عن هذا وانك قادم ... وما انت في شك علي غير عاذر
 وقال يحيي الغزال عند ذكر الناس لانزال السلطان زريابا مغنيه في منية نصر الخصي اثيره بعد موته، يذكر تقلب الدنيا باهلها: من الخفيف.
 ذكر الناس ... نصر لزريا ... ب واهل لنيلها زرياب
 هكذا قدر الاله وقد تجري بما لا تظنه الاسباب
 اخرجوه منها الي مسكن ليس عليه الا التراب حجاب
 لا يجيب الداعية فيه ولا ير ... جع من عنده اليه جواب
 وتغانت تلك المراكب عنه ... واميلت الي سواه الركاب
 ليس معه من كل ما كان قد جمع الا ثلاثة اثواب
 وتلاشي جميع ذاك فلما ... يبق الا ثوابه او عقاب
 عسكر جندوا فليس بماذو ... ن لهم عنه ان يكون الحساب
 فرايت الرقاب من اهله ذلت وعزت من اخرين رقاب
 وكذاك الزمان يحدث في تص ... ريفه الذل والبلا والخراب
 لتعجبت والذي منه اعجبت اذا ما نظرت شء عجاب
 لكان الذي تولي الذي كا ... ن عليه مخلد لا يراب
 فعله بعده كفعل امرء ليس عليه بعد الممات حساب
 ولعقل الفتي صحيح ولكن ... حيرته الاوراق والاذهاب
 وحكي الحسن بن محمد بن مفرح في كتابه قصة مهلك نصر هذا، فقال:  كان السبب في مهلك نصر الفتي الكبير الغالب علي الامير عبد الرحمن بن الحكم المظاهر لسيدته طروب حظية الامير عبد الرحمن علي سوق الملك الي ولدها منه عبد الله المعزو اليها ان عبد الرحمن التوي بهما معا في تقديم عبد الله علي محمد اخيه اكبر ولده، المرشح من بينهم للامر، لصدق نفسه علي كون ما بينهما في الرجاحة والفضل، وتغليبه لرايه فيه علي هواه، لمعصيته لحظيته طروب. فلما اعيا عليها وعلي نصر ظهيرها لفته عن ذلك شق ذلك علي نصر، وفكر في سوء عاقبته مع محمد ان خلص له الامر، وقد كشف وجهه في صده عنه، فذهب الي احتيال الامير مولاه كيما يتمكن من نصب عبد الله ودحر محمد، فاتي الامر من باب طبيب الامير المعروف بالحراني، وكان يثق به، فخلا معه، وقال له: ما تري رايك في شء تحوز به حسن رايي، وتعجيل العطاء الرغيب مني، وتعتقد المنة علي؟.
 فقال: يا سيدي. بعض هذا غاية املي! فكيف لي ببلوغه؟! فقال له: فقد امكنك! فخذ هذه الالف دينار ابتداء، فاصلح بها من شانك، واعمل لي سنون الملوك، من اجل ما تقدر عليه واوحاه فعلا، فيدك فيما عندي منطلقة! فاعده لميقاتك الذي اعرفك به .
 فلم يخطر علي عصيانه، واراه الرغبة في صلته، والحرص علي قضاء حاجته، وقبض الالف منه، وعمل له السنون كما اراده.
 واتفق ان شكا الامير الي نصر فتورا يجده، فاشار عليه بالدواء المسهل، وكان من عادته، فذكره بادخاله، واوصل اليه طبيبه الحراني، فوافقه علي ادخال الدواء، وحد له تقديمه، ورسم له التوحش لادخاله ليوم سماه، فتقدم الامير الي نصر بادخال الحراني الي خزانة الطب، وتمكينه مما يريد من اخلاط دواءه ليقيمه علي حده، فشرع الحراني في ذلك، وفجر ثقة الامير تطالعه بوصاياه، فامكنت الحراني منها فرصة اوحي اليها بشان الدواء، وسالها ان تحذر الامير من شرب الدواء، ففلعت ذلك خفية، فحذر الامير، وطار بجناح الاشفاق عليه.
 فلما غدا به نصر في اليوم الذي فارقه عليه اظهر الامير الانكسار عنه، ووصف عاءقا يمنعه منه، وامر لحينه نصرا بشربه، فكانه تواني اذ لم يستعد له، فاكرهه عليه، واسرع الخروج الي داره، وبادر الارسال في الطبيب الحراني، فعرفه ما جري عليه، واستغاثه، فامره ان يشرب لبن المعز، فال الي ان طلب له وجء به، فاعجل عليه السم، فمات، ولم يشربه.
 وذكر الفقيه ابو محمد علي بن احمد بن حزم ان نصرا هذا الذي اليه تنسب منية نصر  الاثير كان  عند الامير عبد الرحمن بن الحكم، وكان من الفتيان المنتقين الذين خصاهم ابوه الامير الحكم من ابناء الناس الاحرار الذين تعبدوا ليستخدمهم داخل قصره وابوه المعروف بابي الشمول من اسالمة اهل الذمة من اهل قرمونة، نال بابنه نصر دنيا عريضة، وكان موته قبيل مهلك نصر ابنه بايام. واخبار نصر كثيرة.
 سنة سبع وثلاثين وماءتين
 فيها كانت وقيعة البيضاء، والبيضاء مجاورة لمدينة بقيرة من بلد بنبلونة بين المسلمين والكفرة الجاشقيين، فكان اليوم الاول منها علي المسلمين، فاستشهد منهم جماعة، ونالت فيه موسي بن موسي خمس وثلاثون وخزة تخللت حلق درعه، واليوم الثاني كافحهم المسلمون، وقد اخذ المقدمة موسي بن موسي متحاملا لالم جراحه، فحامي علي المسلمين، وحسن غناءه، فهزم الجاشقيون اعداء الله افحش هزيمة، وفرشت الارض بصرعاهم.
 وفيها هلك ينقه بن ينقه اخو موسي بن موسي لامه وظهيره علي امره، وكان قد اصابه فالج عطله الي ان مضي لسبيله، فولي مكانه ابنه غرسيه، واستملكت له امارة بنبلونة.
 وفيها في ايام ولاية عبيد الله بن يحيي للثغر قام بناحيته رجل من المعلمين، فادعي النبوة، والحد في القران، فاحاله عن وجوهه، واوله علي غير تاويله، وقام معه خلق كثير. وكان ينهي عن قص الشارب والاظفار، ويقول لا تغيير لخلق الله، فارسل عبيد الله من جاء به، فلما دخل عليه وكاشفه كان اول ما ابتداه به ان دعاه الي اتباعه، فاستشار فيه عبيد الله اهل العلم عنده، فاشاروا باستتابته ثلاثة ايام، فان تاب والا قتل، ففعل به ذلك، فلم يتب، فاسلمه للقتل صلبا، فجعل يقول: " اتقتلون رجلا ان يقول ربي الله " ؟ فامضي عبيد الله قتله بالفتوي، وكتب الي الامير بامره، فاحمد فعله.  وفيها ابتدء بعذاب عباس الطلبي واخيه، ووليد بن ابي لحمة في استخراج الاموال التي غلوها بدفاع نصر الخصي عنهم، اذا كانوا صناءعه وبطانته، فلجوا بالمال، وشد عليهم العقاب.
 وفيها ايضا قبض علي مسرة الخصي الفتي الكبير وعباس اخيه، فسجنا، وذلك في صفر منها، وصير مكان مسرة قاسم الخصي الصقلبي، وذكر انه وجد لمسرة ثمانية الاف دينار دراهم.
 وفيها عزل الامير عبد الرحمن محمد بن زياد عن القضاء بقرطبة وولي مكانه سعيد ابن سليمان بن حبيب الغافقي مجموعا له الي الصلاة، وذلك في ربيع الاخر منها، فكان اخر قضاة الامير عبد الرحمن.
 سنة ثمان وثلاثين وماءتين
 وفيها توفي الامير عبد الرحمن بن الحكم بن هشام بن عبد الرحمن بن معاوية ابن هشام بن عبد الملك بن مروان ليلة الخميس لثلاث خلون من ربيع الاخر من هذه السنة، فدفن يوم الخميس في تربة الخلفاء بقصر قرطبة. وادلاه في قبره اخواه المغيرة وامية، وصلي عليه ابنه الخليفة محمد بن عبد الرحمن.
 مولده بطليطلة في شعبان سنة ست وسبعين وماءة، وابوه الحكم يومءذ واليها لوالده الامير هشام، فكانت سنة اثنتين وستين سنة. وكانت خلافته احدي وثلاثين سنة وثلاثة اشهر وستة ايام.
 وقال الحسن بن محمد بن مفرج: قال ابن عبد البر: توفي الامير عبد الرحمن ليلة الخميس لليلتين بقيتا من شهر ربيع الاول سنة ثمان وثلاثين وماءتين.
 وقيل: بل هي لثلاث خلون منه، فكانت خلافته احدي وثلاثين سنة وثمانية وعشرين يوما. وقيل: بل خمسة اشهر وقيل: ثلاثة اشهر واربعة ايام. وقيل: ستة ايام.
 فدفن يوم الخميس من غد ليلة موته في روضة الخلفاء سلفه بقصر قرطبة، وصلي عليه ابنه الامير محمد بن عبد الرحمن الوالي مكانه. وكانت سنة اثنتين وستين سنة. ومولده بطليطلة من الثغر الادني ايام كان والده الحكم بن هشام واليا عليها لجده هشام وذلك في شعبان سنة ست وسبعين وماءة.
 قال الفقيه محمد بن وضاح: احتجب الامير عبد الرحمن بن الحكم عن الناس قبل موته مدة من ثلاثة اعوام او نحوها من اجل علة اصابته طالت به واشتدت عليه، فحمته الحركة، وهدت قوته، واحدثت عليه رقة في نفسه، ووحشة في خاطره، وشدة اسف علي ما نغص عليه من عصارة ملكه.
 فذكر انه قال يوما لاكابر خدمته الخاصة، وقد حفوه في مرضه، وفيهم سعدون زعيمهم الذي اختصه بعد مهلك حظيه نصر ومن يليه: يا بني!  وبذلك كان يخاطبهم مستلطفا لهم ومرفقا بهم  لقد اشتقت ان اعاين ضوء الدنيا وفسحة الارض، اذ قد حميت عن الخروج اليها، فلعلني اعلو مرقبة يسافر بصري فيها، فاتسلي بالنظر الي بسيطها، وجسمي منزع، فهل سبيل الي ذلك؟ فقالوا له: نعم يا مولانا.
 وابتدر اكابرهم انفاذ امره، فاخذوا سرير خيزران لطيفا، وثيق الصنعة من اسرة الخلافة، ووضعوا فوقه فراشا خفيفا وثيرا حشوه الريش، اجلسوه فوقه، واحتملوه علي اعناقهم، فصعدوا به الي العلية علي هيءته التي كانت من بنيان الامير علي باب الجنان من ابواب القصر القبلية، ثم هبطوا كذلك، فعانوا ذلك مرات يسوقون به الامير في تعاريج درجة الداءرة، حتي استوي لهم ذلك كما ارادوه، وامنوا علي الامير المشقة فيه.
 فوضعوا الامير عبد الرحمن عند ذلك فوق ذلك الفراش، وشدوه من جهاته، واستوثقوا من اضطرابه، وصعدوا به هونا، حتي صيروه باعلي تلك العلية، فاجلسوه صدرها، وادنوه الي الباب الاوسط منها، فاشرف علي صحراء الربض قدام باب القصر، وسرح بصره فيها، وراها الي كدي القنبانية، ونظر الي النهر امامه، والسفن تجري فيه صاعدة ونازلة.
 فاستروحت نفسه، وانشرح صدره، وشكر لخدمه ما تجشموه من ادناءه من مسرته وقال لهم: يا اولادي اجلسوا الان حولي، وانسوني بكلامكم، ومتعوني باحاديثكم، ولا تنقبضوا عني بشء مما تتحدثون به بينكم اذا انفردتم، كيما اشتغل بذلك عما اقاسيه من علتي. ففعلوا، وانس هو بذلك وانبسط، وقطع اكثر نهاره في تلك العلية. ودنا المساء، فدعوه الي النزول الي مجلسه، فبيناه يتهيا لذلك، اذ وقعت عينه في الصحراء قدامه علي قطيع شاء وهي ترعي في منحدرها، ولم ير معها راع يسوقها، فقال لهم.
 يا اولادي؟ ما بال هذه الغنم مهملة ولا راعي لها؟ فتاملوا فقالوا: يا مولانا هاك راعيها قاعد الي جانبها مستريح في فء جنان طروب تجاهه، يتملي في انحدارها.
 فقال:  لعا؟؟!.
 ثم اثبت بصره في تلك الغنم، فتنفس الصعداء، وارسل عبته يبكي حتي اخضل لحيته، وقال: وددت والله ان اكون مكان ذلك الراعي ولا انشب فيما نشبت من الدنيا ولا اتقلد من امور الناس ما تقلدت! ثم استغفر الله كثيرا ودعاه. ونزلوا به الي مهاده، فلم تطل فيما بعد نهاره هذا حياته.
 وذكر احمد بن الامير محمد بن عبد الرحمن قال: اعتل جدي الامير عبد الرحمن علته التي توفي فيها، فطاولته ونهكته، وماطلته مدة: تارة تخف عنه، وتارة تثقله، فيركس ويضعف، وينيبوا العلاج عنه علي اجتهاد تارة تخف عنه، وتارة تثقله، فيركس ويضعف، وينيبوا العلاج عنه علي اجتهاد اطباءه في التماس شفاءه، فنعي عليهم وقت سقامه. فلما كان قبل وفاته باربعة ايام او نحوها انحط مرضه، وتحركت له قوة خال بها انه مبل من ضناه، فامر بان يصلح له الحمام، ويعدل مزاجه، فاحتم فيه، واجد خصابه، وكان يواليه ويجمل به، وحدثته نفسه بالركوب مع عياله طلب النزهة، وهو يامل الانظار، والموت ادني اليه من وريده.
 فلما عزم علي اتيان ما سولت له نفسه من ذلك دعا حاجته عيسي بن شهيد، وكان خفيفا علي قلبه، فاوصله الي نفسه صبيحة اليوم الذي قضي نحبه في اخره، فبشره بتخفيف مرضه وانبعاث نشاطه، وقال له: كيف تري خضابنا يا عيسي؟ فقال له: اصلح الله الامير سيدي! احسن خضاب رايت قط، وادله علي انتعاش سيدي واقتيامه البقاء بخلوص القمر من انكسافه بفضل الله عليه وعلي رعيته.
 فسره قوله وقال له: ان بعض كراءمنا سالننا تجديد العهد لديهن بالركوب معهن للنزهة علي مقتضي العادة، فاخرج من فورك، فانظر في اقامة ما يحتاج اليه لنزهتنا علي اتم رسومها، واعجل بذلك، فانا متحركون صبيحة غد بحول الله.
 فمضي عيسي لشانه، وقال الامير للراشدة القاءمة علي راسه: ادخلي الي خزانة الكسوة، فمريها ان تتخير لنا مما عندنا من الوشي رداء يوسفيا من افخر نوعه، فجيءينا به.
 فمضت الراشدة وجاءته برداء يوسفي معمر، لم تر العيون انق منه، فامر بعض اكابر الخدم ان تخرجه الي عريف الخياطين بالقصر، فليقطعه ثوبا للبوسه، ويتخذ منه قلنسوة لحاجبه عيسي كيما يلبساه جميعا لركوبهما صبيحة غدهما، ويجمع الصناع علي اتمامهما للبوسهما، فعاد اليه الخادم بجواب عريف الخياطين، فذكر ان خياطة الجلد لا تمكنهم في مثل الوقت الذي حده، لدقة صنعة الثوب والاناة لنقشه، وتعذر جمع الايدي عليه، فضلا عن عمل القلنسوة التي يستانف تجسيدها لحاجبه من فضل الثوب، ولا بد من الاستيناء بها.
 فشق ذلك علي الامير وكسر منه حتي ثناه حاجبه عيسي عن ذلك بلطفه، وهون عليه الخطب، وقال له.
 في الذي تحويه خزانة الامير من الثياب ورفيع القلانس ما فيه مندوحة عن استكداد هذا الثوب الذي لا يءمن الخطا في حثه، ولن يفوته نيل ما قام في خاطره منه، لاقرب مداه بحول الله، وتجاوزه بالابلاء الي ما سواه، كما ان عندي من جليل خلعه ورفيع قلانسه ما اسره بالتجمل به في خدمته. فليضع عن نفسه العزيزة كلفة هذا في مثل هذا الوقت الضيق، ولينفذ عزمه في تفريج نفسه بنزهته.
 فوضع ذلك الرداء علي كرسي في المجلس.... الاضراب عنه، والعمل علي الحركة صبيحة غد. فنظر عيسي فيما امره به، وهياه علي رسومه، وانقضي نهارهم، فما هو الا ان صلي الامير المغرب، فانتكثت مريرته، وثارت علته، وحضره حمامه، فتهوع، ودعا بالطست، فقاء دما غبيطا، وعاود ذلك مرارا، فلم يقلع عنه وجعه حتي لفظ نفسه، فتنوقضي نحبه. وقعد الامير محمد من ليلته مكانه، فتنظر الي ذلك الثوب الموشي المرجي قطعه موضوعا علي الكرسي، فعرف شانه مع والده مساء ليلته، فعجب وقال: ليصر كفن الامير نضر الله وجهه! فعمل ذلك به واصبح حديثه موعظة لمن سمع به.
 صفة الامير عبد الرحمن
 عن احمد بن محمد الرازي: كان اشم اقني اعين اسود العينين، طوال فخم، مسبل، عظيم اللحية، يخضب يالحناء.
 نقش خاتمه: " عبد الرحمن بقضاء الله راض " . وهو اول من استنقشه، وقد مضي خبره.
 تسمية ذكور اولاده
 وهم في عدد الرازي اربعون.  اولهم الامير محمد الوالي بعده، ابو العاصي الحكم الاشتياق، ابو ايوب سليمان، ابو القاسم المطرف، ابو الحكم المنذر، ابو الوليد هشام، ابو بكر يحيي، ابو عبد الملك مروان، ابو عثمان، ابو سعيد مسلمة، امية، عبد الملك، الاصبغ، ابو مروان عبيد الله، ابو معاوية سعيد، ابو العاصي بكر ابو الاصبغ عبد العزيز، ابو امية العاصي، ابو محمد عبد الله، ابو حفص عمر، الاعرج طريف، ابو العباس الوليد، ابو العاصي عبد الجبار، ابو عبد الله احمد، ابو القاسم اسحاق، والغمر شقيقة، ابو القاسم عبد الواحد، ابو اسحاق ابراهيم، ابو القاسم عمرو، يعقوب، ابو عبد الملك المغيرة، ابو الاصبغ عثمان، الغريض.
 وفي كتاب معاوية بن هشام الشبينسي قال: من نبهاء ولد الامير عبد الرحمن ابو قصي يعقوب، وكان اديبا شاعرا كلفا بالعلوم جامعا للاداب مطبوعا في الشعر، وكان جوادا لا يليق شيءا، ويسرف حتي يخل بنفسه واخباره كثيرة.
 قال حيان: وصفه بالشعر، ثم لم ينشد له منه ما يصدق وصفه ، بل انشد ثلاثة ابيات من قصيدة مدح بها ابن اخيه العاصي بن الامير محمد بن عبد الرحمن ليست بطاءل، والابيات: من الوافر:
 ينادي ماجدا من عبد شمس ... كريم الفرع مفضال اليدين
 سما للمكرمات فقد حواها ... بهندي وخطار رديني
 وغيثا حين يسكب لا الثريا ... به حاذت ولا نوء البطين
 اضطرته القافية الي ان قرن بين اغزر الانواء وانزرها، فاحال جدا.
 والاناث في عدد الرازي ثلاث واربعون، وهن: اسماء، وعاتكة، وعاءشة الغالب عليها عيشونة، ام الاصبغ، وام هشام، و فاطمة الغالب عليها فطيمة، وعبدة، وعبدة اخري، وامة العزيز، وام كلثوم، وام عمرو، زينب، وام هشام، وعبيدة، وناشدة، وقسيمة، عتيكة، وكنزة، وعزيزة، وام حكيم كلهن، ومية، ولادة، وام ابين، ولادة، امة الوهاب، ظبي، وامة الرحيم، رقية، ام عثمان، ام موسي، وامة الرحمن، رحيمة، هشيمة، امة الرحيم، امة الملك، والسيدة بريهة، تملال، والمني، حكيمة، ام سلمة، امنة، والسيدة عليه.
 وزاد في عددهن معاوية بن هشام الشبينسي نسابة اهل البيت بنتين: امية، ومهاة؛ فرقي عددهن خمسا واربعين بنتا.
 حجاب الامير عبد الرحمن
 قال الرازي: الفي الامير عبد الرحمن علي حجابة والده الامير الحكم عبد الكريم بن عبد الواحد ابن مغيث اكمل من حمل هذا الاسم واجمعهم لكل جمله حسنة، فاقره عليها الي ان توفي عبد الكريم حميدا فقيدا، فولي بعده حجابته سفيان بن عبد ربه، وبعد سفيان عيسي بن شهيد، ثم عزله بعبد الرحمن بن رستم، ثم عزل عبد الرحمن بن رستم ، فاعاد عيسي بن شهيد الي حجابته، فتولاها له الي ان هلك عبد الرحمن لسبيله.
 سفيان بن عبد ربه
 وافق الرازي فيما ذكره من اسماء هءلاء الحجاب الحسن بن محمد بن مفرج في كتابه، وذكر سفيان بن عبد ربه فقال: كان من اكابر رجال اهل الخدمة الكفاة المستقلين باعباءها ممن جمع الي الغناء والكفاية العفة والامانة، قد تولي خدمة الخزانة الكبري ايام الامير الحكم، وهو اول من استخزن بالاندلس، وحمل هذا الاسم الذي اعتور من علم عمله الي اليوم، شركه في ذلك مرتيل المعروف بابن عفان جد هءلاء الباقين اليوم الي جانب باب القصر الاكبر المدعو باب السدة ولم يزل يتنقل في مراتب الخدمة الي ان نال الحجابة ومن ولده الاديب ابو الاسود، وكان ذا وجاهة عند الناس، حدثا مءنس الجليس ممتعا، توفي في ايام الخليفة الناصر لدين الله رحمه الله تعالي.
 عيسي بن شهيد
 مولي معاوية بن مروان بن الحكم
 قال: كان عيسي هذا منقطعا الي الامير عبد الرحمن بعهد والده الامير الحكم مءملا له، فلما افضي الامر اليه ازلفه به، وقدمه في عليه خاصته، وصرفه في علي مراتبها، فولاه خطة الخيل، ثم استوزره، وولاه النظر في المظالم وتنفيذ الاحكام علي طبقات اهل المملكة، ثم استحجبه مكان سفيان بن عبد ربه، واستخصه دون اصحابه، وكان اهلا لايثاره، اذ كان من اعيان رجال الموالي في الدولة، وهم متوافرون، ومن اشهرهم بالحلم والوقار والحصافة والعلم والمعرفة والحزم والجزالة. وقد قاد بالصواءف، فاحمدت سياسته، وكانت له في التدبير اراء صاءبة، وفي الحروب مقام كريمة، وتهيات له علي العدو وقاءع مثخنة.  وكان نصر الخصي خليفة الامير عبد الرحمن الغالب عليه من بين ساءر اكابر خدمه المظاهر لحظتيه طروب الغالبة عليه من بين نساءه قد اشتمل علي قصر الامير عبد الرحمن ومن فيه، وشرك في تدبير سلطانه وهو شاحن لحاجبه عيسي عامل في اقصاءه، فتسني له ذلك عندما اعتل الامير علته الطويلة التي حجبه فيها نصر، وانفذ عليه امورا منكرة، منها صرفه لعيسي. هذا عن الحجابة، وذلك بان اخرج الامر عن مولاه بصرف عيسي عن الحجابة واقراره علي خطة الوزارة، وتقليد عبد الرحمن بن رستم الحجابة مكانه.
 فجري الامر بذلك الي ان استقل الامير عبد الرحمن من علته، وقعد لاهل خططه، فدخلوا عليه يقدمهم الوزراء، وعيسي في عرضهم، فتقدم عبد الرحمن بن رستم جماعتهم في التسليم علي الامير، ثم قعد فوق ابن شهيد، فاستنكر الامير ذلك، فلما استقر بهم المجلس قال لعيسي بن شهيد فما يخاطبه به: ما شان كذا؟ لامر ساله عنه، فقال له: يا مولاي، لست بحاجب، وهذا هو الحاجب. واشار الي ابن رستم. فعلت الامير عبد الرحمن كبرة، وعرف من حيث اتي، فكظم غيظه واصطبر.
 فلما خرج الوزراء دعا بنصر، فساله عن عزل ابن شهيد، وولاية ابن رستم، فلم يمكنه انكاره، وادعي ان وصية خرجت اليه من لدنه صدر علته، فكذبه الامير، وعلم انها من تحامله وجسراته، فسبه واغلظ له، وهم به، ثم عفا عنه، واعاد عيسي بن شهيد الي الحجابة، وعزل عنها عبد الرحمن بن رستم، وتركه علي الوزارة، فلم يزل عيسي بن شهيد حاجبا للامير عبد الرحمن بن الحكم الي ان توفي الامير عبد الرحمن، فامضاه عليها محمد سنة ثلاث واربعين وماءتين، وقد استكمل في ولايته في الدولتين عشرين سنة.
 وقال ابو بكر بن القوطية: لما توفي الحاجب عبد الكريم بن عبد الواحد مغيث صدر دولة الامير عبد الرحمن تنافس الوزراء كلهم في خطة الحجابة بعده، وكدوا بالوساءل والشفاعات حتي اضجروه، فاقسم او اعتقد الا يوليها واحدا منه، وعطلها مدة، ثم صيرها الي رجل من اقادم صناءعه كان له اتصال به قبل الخلافة احظاه لديه اسمه سفيان بن عبد ربه، اصله من برابر بيانة، لم يكن له قدم، وكانت له يقضة ومعرفة، فتولي حجابته اعواما الي ان مات، فولي عبده عبد الرحمن بن غانم، ثم مات بن غانم ايضا، فصارت الحجابة الي عيسي بن شهيد، ثم الي عبد الرحمن بن رستم يداول الامر بينهما، الي ان مات ابن رستم، فاتصلت الحجابة لعيسي بن شهيد بقية ايام الامير عبد الرحمن. فلما ولي ابنه الامير محمد اقر ابن شهيد خمسة اعوام الي ان توفي سنة ثلاث واربعين وماءتين.
 وزراء الامير عبد الرحمن
 قال احمد بن محمد: كان وزراء الامير عبد الرحمن: العباس بن عبد الله القرشي؛ الوليد بن عبد الله القرشي، عبيد الله بن يحيي بن خالد، عبد الكريم بن عبد الواحد بن مغيث الحاجب القاءد الكاتب؛ عبد الرءوف بن عبد السلام؛ عيسي بن شهيد الحاجب؛ عبد الرحمن ابن رستم الحاجب؛ محمد بن السليم؛ وكانت له مع الوزارة خطط يرتزق عليها في كل شهر ثلاثماءة دينار؛ محمد بن عبد السلام بن بسيل، وكانت تلك سبيله؛ عبد الواحد بن يزيد الاسكندراني، وكانت ارزاقه تنتهي الي العدد المذكرو؛ عبد العزيز ابن هشام بن خالد، وكانت ارزاقه ايضا عظيمة؛ عبد الرحمن بن عبد الحميد بن عبد الحميد بن غانم، محمد بن كليب بن ثعلبة، وكان قبل وزارته علي الشرطة؛ يوسف ابن بخت؛ عبد الله بن امية بن يزيد؛ حسن بن عبد الغافر بن ابي عبدة.
 قال ابن القوطية: والامير عبد الرحمن اول من الزم هءلاء الوزراء الاختلاف الي القصر كل يوم، والتكلم معهم في الراي، والمشورة لهم في النوازل، وافردهم ببيت رفيع داخل قصره مخصوص بهم يقصدون اليه ويجلسون فيه فوق اراءك قد نضدت لهم، يستدعيهم اذا شاء الي مجلسه جماعة واشتاتا، يخوض معهم فيما يطالع به من امور مملكته، ويفحص معهم الراي فيما يبرمه من احكامه. واذا قعدوا في بيتهم اخرج رقاعه ورساءله اليهم بامره ونهيه فينظرون فيما يصدر اليهم من عزاءمه. جري علي ذلك من تلاهم الي اليوم.
 قال ابن مفرج: وكان قد اجتمع للامير عبد الرحمن من سراة الوزراء اولي الحلوم والنهي والمعرفة والذكاء عصابة لم يجتمع مثلها عند احد من الخلفاء قبلهم ولا بعدهم. وسماهم حسبما تقدم، فزاد فيهم ابن مفرج عبد العزيز بن هاشم الملقب سعاد من غير تسمية ابن شهيد.  قال ابو بكر: لم يختلف احد من شيوخ الاندلس في انه ما خدم ملوك بني امية فيها احد اكرم من عيسي بن شهيد غاية، ولا اكرم اصطناعا، ولا ارعي لذمة. ولقد كان الحاجب قبله عبد الكريم بن عبد الواحد بن مغيث بهذه الصفة، علي زيادة خصاله وادواته علي عيسي الا في باب كرم الصنيعة واستتمامها، فلم يك يفضله درجة، بل كان عبد الكريم يقصر عن عيسي في باب قبول الهدية وتجويز المكافاة علي قضاء الحاجة، فانه كان يقبل ذلك ولا ياباه، وكان عيسي علي الضد منه في هذا الباب: لا يقبل شيءا منه البتة، وكان يهجر من عرضه اليه، ولا يرضي فيمن يتقلده من صناءعه ويشمله بنعمته الا بغاية التشريف والانهاض، والتخويل والامداد.
 فمن مشهور ذلك فعله في عبد الواحد بن يزيد الاسكندراني، فانه قدم الي الاندلس وهو فتي متادب ظريف، كان يشدو شيءا من الغناء علي مذاهب الفتيان، فاعتلق بحبل ابن شهيد وهو صاحب الامير عبد الرحمن بن الحكم، فبلا منه فضلا وحجي.
 فقال له: امسك عن الغناء البتة، فانه يريبك لدينا، وتحقق بادبك، وتنبه لحظك، فلك خصال تجذب بضبعك! ففعل عبد الواحد ذلك، ولزم عيسي، فالقي دكره الي الامير عبد الرحمن، واوصله اليه، فاصابه علي ما وصفه له عيسي، فقبلته نفسه، وحركه عنده حظه، فادني منزلته، ومكن خصوصيته، حتي نادمه وانس به، ثم استخدمه ونقله في منازل الخدمة حتي خوله المدينة، ثم رقاه الي الوزارة والقيادة.
 كتاب الامير عبد الرحمن
 كتب له الحاجب عبد الكريم بن عبد الواحد بن مغيث، مع ما كان اليه من الحجابة والقيادة، وعبد الله بن محمد بن امية بن يزيد بن ابي حوثرة مولي معاوية بن يزيد بن عبد الملك ابن مروان، بيت الكتابة لبني مروان بالاندلس، تناسق بعبد الله هذا ثلاثة منهم ما بينه وبين جده امية بن يزيد كاتب الامير الداخل عبد الرحمن بن معاوية. وكان مهلك جده امية سنة اربع وخمسين وماءة، ومهلك ابيه محمد سنة ست وعشرين وماءتين، ومهلك عبد الله هذا المذكور سنة ماءتين وست واربعين. وكانوا اهل بيت نجابة. ....
 وكتب له ايضا محمد بن سعيد الزجالي، مءسس بيت من بيوت الشرف بقرطبة من غير قدم في الدولة، ومحمد بن موسي بن محمد؛ وكان يخاطب عنه في بعض الاوقات كليب الكاتب من غير ان يرتسم بالخطة.
 خبر الزجالي
 قال ابو بكر محمد بن عمر بن القوطية: هو محمد بن سعيد بن ابي سليمان، واسمه وارشكين، من بني يطفت من نفزة، وهو المعروف بحمدون، والملقب بالاصمعي، ولقب بذلك لذكاءه وقوة حفظه، وكان اول من اصطنعه فاستكتبه الامير عبد الرحمن بن الحكم ، وكتب لابنه محمد بعده، وانجبت ولادته لابنيه عبد الله وحامد ابني محمد بن سعيد، فكانا كاتبين نحريرين، كلاهما كتب للسلطان، خلا عبد الله منهما لم يطل امده في الكتابة، وكتب نحو ستة اشهر، فاعجلته المنية.
 واما حامد اخوه فلزمته الكتابة وشهر الي ان مات سنة ثمان وستين وماءتين.
 وكتب منهم ايضا عبد الله بن محمد بن عبد الله بن محمد بن سعيد الزجالي سنة سبع وثمانين وماءتين، ثم انه نالته علة عظيمة مدة، وتخفف، فاعاده الامير عبد الله في دولته الي الكتابة مرارا، واتصلت كتابته من بعده صدر دولة حفيده عبد الرحمن الناصر لدين الله الي ان هلك في العسكر سنة ثنتين وثلاثماءة.
 فقوضت الكتابة عن بيت هءلاء الزجاليين مدة الي ان عادت عليهم بعبد الرحمن ابن عبد الله بن محمد الزجالي متقدما للناصر لدين الله في مهمات سنة تسع وعشرين وثلاثماءة اخر دولة الناصر، ثم لم ينجم في بيتهم كاتب بعده الي اخر الدولة وقرات ... ... .... ....
 بالادب ايام كانت سوقه نافقة، فارتقي به الي معرفة الخلفاء، فبني البيت المنيف، ونال ذروة المنزلة الرفيعة، وكانوا قدما من عامة البتر من البرابر، اصولهم من ناحية تاكرونا، لم يحفظ لاولهم نباهة، فسبق الامير عبد الرحمن بن الحكم الي اصطناع جدهم محمد بن سعيد هذا، وبلا منه فهما ومعرفة وصيانة وجزالة استخدمه لها، فرقاه في منازل خدمته، واستكتبه واستخصه، فسما بيته، ولحق باشراف الدولة.
 وقرات في كتاب القاضي ابي الوليد ابن الفرضي المولف في طبقات اهل الدولة والادب بالاندلس، قال:  هو ابو عبد الله محمد بن سعيد بن موسي بن عيسي الزجالي  هو فخذ من بتر البرابر بالاندلس  ، وكان يلقب بالاصمعي لعنايته بالادب وحفظه للغة، وكان من اقوم اهل زمانه بها، وكان له حظ وافر من البلاغة، ونصيب حسن من صوغ القريض، ولم يكن لهءلاء الزجاليين المقحمين في بيوت الشرف بقرطبة قبل جدهم محمد هذا قدم رياسة، ولا سالف صحبة للسلطان، ولا تشبث بخدمته، فهو اول من نجم فيهم وصارت له منزلة لديهم، كان سببها  زعموا  ان الامير عبد الرحمن بن الحكم عثرت به دابته وهو ساءر في بعض اسفاره، وتطاطات، فكاد يكبو لفيه، فلحقه جزع تمثل اثره لما استقلت به مطيته بقسيم بيت جري بفيه، وهو: من الطويل.
 وما لا يري مما يقي الله اكثر
 وطلب صدر البيت، فعزب عنه، وتعلق باله به، فسال عنه اصحابه، فاضلوه وامر بسءال كل من تسمي بمعرفة في عسكره، فلم يكن احد يقف عليه غير محمد بن سعيد هذا الزجالي، لما اراده الله تعالي من تحريكه، فقال لساءله؛ حاجة الامير عندي، فليدنني اتمها له. فادناه، فقال له اصلح الله الامير، اول هذا البيت:
 تري الشء مما يتقي فتهابه ... وما لا نري مما يقي الله اكثر
 تمام البيت. فاعجب الامير ما كان منه، وراقه بيانه، واعجبه شكله، فقال له: الزم السرادق. فلما جالسه وحدثه ازداد قبولا له ورغبة فيه، فاستخدم واستخصه، ثم استكتبه بعد حين لسره.
 وكان قبل هذا اتخذه كاتبا لوزراءه اشراكا لهم فيه علي رسم من تقدمه، فحدت محمدا همته علي الترفع عن ذلك للتفرد باعلي المنازل، وكتب الي الامير عبد الرحمن يستعفيه من قصد وزراءه كتابا يقول فيه: ان من وسم بميسم كتابته اعزه الله وشرف باسمها لجدير ان يعتلي عن كتابة وزراءه، ويزدهي بجصانة اسراره.
 تنبيهه اياه، فافرده بكتابته، واتخذ للوزراء كاتبا مفردا لكتابتهم، فجري الامر علي ذلك من بعد الامير عبد الرحمن الي اخر الدولة.
 وكان محمد بن سعيد هذا من احد عجاءب الدنيا في قوة الحفظ، يضرب بحفظه الامثلة، علي تصديق ما يءثر من ذلك من مشهور الحفاظ من صدر هذه الامة.
 فذكر عنه ابنه حامد بن محمد قال: جاءه يوما مستجد توسل اليه بشعر امتدحه به ساله ان ياذن له في انشاده، ففعل، وجعل الشاعر ينشده له مسحنفرا في نشيده، ومحمد مطرق. فلما فرغ من شعره ذهب الي مغالطته له، فقال له: يا هذا، ما الذي دعاك ان تنتحل شعرا لغيرك، فتقلبه فينا؟ وكنت في غني عن ذلك، فقد كان في قصدك لنا وماتة ادبك الينا ما نقضي به ذمامك، ونعينك علي شانك! فقال له: سبحان الله يا سيدي! تقول ذلك في شعر كددت فيه خاطري، واتعبت فيه ذهني؟ فلا والله ما اخذته من احد، ولا سويته الا من نظمي! فقال له محمد: باطل! انه لشعر قد رويته قديما وحفظته، فان شءت فاستمع اليه انشدكه وبدا فاعاد الشعر عليه او اكثره. فبقي حاءرا لما فجاه به، وقد زال طمعه، وانقطعت حجته، واشتدت فجعته. فلما راي محمد سوء مقامه قال له: خفض عليك، فاني مزحت معك، وانك الصادق فيما قلت، الحقيق بالثواب علي ما قرضت، وانما اعانني عليك قوة حفظي الذي ذهبت الي اختباره معك. ولا والله ما سمعت بهذا الشعر قبل يومي. فسري عن الشاعر همه، واجزل صلته.
 قال: وتوفي محمد بن سعيد هذا الاصمعي سنة اثنتين وثلاثين وماءتين، واعقب ابنا نجيبا يسمي حامد بن محمد ورث مكانه من الادب والمعرفة والكتابة والبلاغة، فسلك سبيله في خدمة السلطان، وارتقي فوق ذروة ابيه بخطة الوزارة، بحضرة الامير محمد بن عبد الرحمن. وقد كان اديبا حليما عفا جميل الخصال، خلا انه كان يعاب بالبخل والاقتصاد، فيضحي للذم في عرضه ذريعة.
 قيل لمءمن بن سعيد الشاعر البذء: ما بالك لا تسامر الوزير حامدا او تراكبه حسبما نراك تفعله مع الوزراء من اصحابه مع قديم اتصالك به وسببك اليه؟ فقال مءمن بن سعد: هذه جنازة غريب لا يصحبها من صحبها الا الله تعالي! ونميت كلمته الي حامد، فحقدها عليه. وشيعه مءمن بعيد ايام في خروجه من القصر الي داره لا ينكر ما عرفه من انسه به ومذاكرته، فلما اراد مءمن الانصراف قال له حامد: اعظم الله اجرك ابا مروان! وكتب خطاك!  دعاء مشيع الموتي  ، تعريضا له بقوله ومن نوادر حامد بن محمد الزجالي ما حكاه محمد بن نصر، قال:  غلط امام الوزير حامد بن محمد ليلة في بعض قراءته في صلاة التراويح في شهر رمضان بمسجد حامد، وحامد حاضر، فقرا مكان قوله تعالي: " الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة " ، فقرا: " ..... فانكحوهما " ، فلما انصرف حامد قال لبعض من يخصه من جيرانه: " اما سمعت ما اتي به امامنا من تبديل حدودنا؟ وتضاحك، فقال له حامد: فقد سنحت لي فيه بديهة فاسمعها، وانشده: من مجزوء الرمل
 ابدع القارء معني ... لم يكن في الثقلين
 امر الناس جميعا ... بنكاح الزانيين
 وانشد لاحمد بن محمد بن فرج البلوي المعروف بالبلساري يهجو حامد بن محمد ويكثر بخله في اتخاذه لصنيع عنده قتر فيه علي من شهده، وناقض مروءته، من ابيات فيها: من الكامل.
 فعل اللءيم وليته لم يفعل ... واتي بفعل مثله لم يجمل
 ذبح الضفادع في الصنيع ولم يدع ... للنمل جارحة ولا للقمل
 وضع الطعام فلو علته ذبابة ... وقعت لتكمل شبعة لم تكمل
 وكانما خرطت صحاف طعامه ... من دقة ودمامة من خردل
 وكان فترة صحفة عن صفحة ... في البعد والابطاء فترة مرسل
 ارسل هذا الشاعر افة علي اهل هذا البيت لامر اودي به من بعضهم، فعمم بهجاءه، وافحش لهم.
 ومن قوله في شعر له فيهم: من الطويل
 هم علموني اللءم حتي كانني ... لغير ابي او معرق في الزجاجله
 اصحاب شرطة الامير عبد الرحمن بن الحكم
 قال احمد بن محمد الرازي: الفي الامير عبد الرحمن علي الشرطة لابيه الحكم محمد بن كليب بن ثعلبة، فامضاه عليها، ثم رقاه الي الوزارة.
 وقتا تفرعت فيه ايامه شرطة العدو، ثم استعفي الشرطة اذا كره النظر، وولي مكانه الشرطة سعيد بن عياض القيسي. وكان علي الشرطة والرد حارث ابن ابي سعد.
 قواده
 عبد الكريم بن عبد الواحد بن مغيث الحاجب الكاتب، وقاد لثلاثة من الخلفاء: هشام والحكم وعبد الرحمن؛ عبد الرحمن بن رستم؛ عبد الواحد بن يزيد الاسكندراني؛ عباس بن الوليد الطلبي، وكان كثير التردد بالصواءف
 قضاة قرطبة للامير عبد الرحمن بن الحكم
 ؟علي اختلاف الرواة في عددهم وترتيب دولهم
 قال احمد بن محمد الرازي: كان له احد عشر قاضيا: اولهم مسرور بن محمد، علي اختلافهم في نسبه ايضا، اذ يقول محمد بن حارث في كتابه: هو مسرور بن محمد بن سعيد بن شراحيل المعافري، ويقول ابن عبد البر: بل هو من موالي الامير عبد الرحمن بن معاوية، يكني بابي نجيح، وذا من اختلافهم قبيح؛ ثم سعيد بن محمد بن بشير؛ ثم يحيي بن معمر ابن عمران الالهاني الاشبيلي؛ ثم الاسوار بن عقبة؛ ثم ابراهيم بن العباس بن عيسي ابن عمر بن الوليد بن عبد الملك بن مروان، ثم يخامر بن عثمان المعافري؛ ثم علي ابن ابي بكر القيسي؛ ثم معاذ بن عثمان الشعباني؛ ثم محمد بن زياد اللخمي؛ ثم سعيد ابن سليمان بن اسود عم سليمان بن اسود؛ ثم محمد بن سعيد.
 وقال الحسن بن محمد بن مفرج: قال ابن عبد البر في تاريخه: لما ولي الامير عبد الرحمن بن الحكم استقضي علي قرطبة مسرور بن محمد سنة سبع وماءتين؛ ثم سعيد بن سليمان سنة ثمان وماءتين، ثم يحيي بن معمر الالهاني سنة تسع وماءتين، ثم الاسوار بن عقبة سنة عشر وماءتين وما بعدها؛ ثم ابراهيم بن العباس القرشي المرواني جد بني ابي صفوان هءلاء القرشيين الوجوه بقرطبة سنة ثلاث عشرة وماءتين؛ ثم محمد بن سعيد سنة اربع عشرة وما بعدها؛ ثم يخامر بن عثمان سنة عشرين وماءتين ايضا، فقضي اعواما؛ ثم علي بن ابي بكر سنة سبع وعشرين وماءتين وما بعدها؛ ثم معاذ بن عثمان الشعباني سنة احدي وثلاثين وماءتين؛ ثم محمد بن زياد اللخمي سنة اربع وثلاثين وماءتين؛ فبلغت عدة قضاته عشرة رجال، وانما كان سبب استكثار عبد الرحمن بن الحكم من القضاة وكثرة توليته وعزله لهم اتباعه فيهم رضا كبير الفقهاء المشاورين الاثير عنده يحيي بن يحيي، اذ كان لا يزال يشير عليه بقاض، فيوليه الامير عبد الرحمن مقتصرا فيه علي رايه، فاذا انكر عليه يحيي شيءا رفع عليه الي الامير، فلا يءخر عزله، ولا يحيد عن مشورته، وكان يحيي الذي يولي مكانه.  وكان الشيخ يحيي شديد التمكن من حسن راي الامير عبد الرحمن، وكان قد اثره علي جميع الفقهاء اصحابه ، وجعل توركه عليه، فمن اجل ذلك كثر عدد قضاءه.
 قال الحسن: وقد خالف ابو بكر ابن القوطية ابن عبد البر في عدد هءلاء القضاة وترتيب دولهم، فقال: الفي الامير عبد الرحمن بن الحكم علي قضاء والده الامير الحكم سعيد بن محمد بن بشير المعافري، وجده علي القضاء لابيه، فامضاه بعده. ومحمد بن شراحيل المعافري جد بني شراحيل هءلاء الذين ينسب اليهم المسجد والدرب بالربض الغربي: ثم الفرج كنانة الكناني الشذوني؛ ثم يحيي بن معمر الالهاني الاشبيلي، ثم عزله لرفع الفقيه يحيي بن يحيي عليه، ثم الاسوار بن عقبة الجياني ثم ابراهيم بن العباس المرواني جد بني ابي صفوان هءلاء القرشيين الوجوه بقرطبة، ثم عزله  زعموا  لكلمة خاطبته بها امراة تخاصمت اليه بمجلس نظره، فلم ينكرها، وذلك ان قالت له: يا بن الخلاءف! انظر الي نظر الله اليك!، فلم يغير عليها، فنماها الي الامير موسي بن حدير الخازن الاكبر؛ ورفع اليه صفحة يقول فيها: ما ينبغي للامير ان يشركه في سلطانه من يخاطب بمثل ما يخاطب به، ويحلي تحليته، فذاك الذي اوجب عزله، وقيل ان تلك المراة دست لتقول ذلك القول، فعزله الامير سريعا؛ ثم استقضي بعده محمد بن زياد جد بني زياد هءلاء الركنيين، ثم عزله واعاد يحيي بن معمر الي القضاء ثانية؛ ثم يخامر ابن عثمان الجياني، واستعفاه من الولاية فاعفاه؛ وولي اخاه معاذ بن عثمان؛ ثم سعيد ابن سليمان الغافقي البلوطي اخر قضاته، فصارت عدة القضاة في ايامه عشرة رجال قال ابن عبد البر في تاريخه: وكانت الفتيا في ايام الامير الحكم وايام عبد الرحمن ولده تدور علي عيسي ابن دينار؛ وزونان بن الحسن، ومحمد بن عيسي الاعشي راوية وكيع بن الجراح، ويحيي بن يحيي الليثي، وسعيد بن حسان، وعبد الملك بن حبيب، ومحمد بن خالد الاشج.
 وغلب يحيي بن يحيي جميعهم علي راي الامير عبد الرحمن، والوي بايثاره، فصار يلتزم من اعظامه وتكريمه وتنفيذ اموره ما يلتزمه الولد لابيه، فلا يستقضي قاضيا ولا يعقد عقدا ولا يمضي في الديانة امرا الا عن رايه وبعد مشورته، ويحيي بن يحيي في طي ذلك يعترف للامير عبد الرحمن بجميل ذلك، فلا ياتلي في ذكر احماد سيرته، ووصف معدلته وتزيين اثاره لدي رعيته، وتحضيضهم علي طاعته، واستنهاضهم لتكاليفه، يتاتي لذلك بلطف تناوله وسلامة جانبه، وكانه لا يقصده، ويري السلطان منفعته، فيزداد في اعظام قدر الشيخ يحيي بصيرة، ولا ينقض لرياسته مريرة.
 قرات في كتاب معاوية بن هشام الشيبنسي قال: حدثني ابي هشام قال: سمعت الفقيه اصبغ بن خليل يقول: خرج الامير عبد الرحمن بن الحكم غازيا الي بعض اهل الخلاف بالغرب الاقصي، وعقده علي ان لا يدخل الي دار الحرب سنته، فلم يستنفر اهل الموسطة، واقتصر علي مدونته، فلما تهيا له مراده في عصاة اهل الغرب واصلحه بدا له في القفول الي الحضرة، وراي الدخول الي بلد العدو، واتمام غزوته بالصمد الي نكايته؛ فتقدم في تهيءة ذلك، ووافي كتابه علي البريد الي ولده محمد بن عبد الرحمن، وهو مخلفه علي قرطبة، ليلتزم للكون بالسطح علي باب السدة من قصر الخلافة مبيت الامير علي العادة فامره باستنفار الناس نحوه، واخذ بتعجيل الخروج اليه واللحاق به بمكان رسمه.
 لهم وجه عزيمته، ..... وامره ان يحضر .................... ويقرء الناس كتاب الامير.
 فوافينا محمدا، وهو يومءذ امرد، ما في وجهه شعرة، فسلمنا عليه، وقضينا حقه وجلسنا علي منازلنا بين يديه، وابطا الشيخ يحيي بن يحيي، والعيون تتطلع نحوه، فكان اخر القوم مجيءا، وصار الولد اشد عليه من علي جميعهم اقبالا، واليه انعطافا، وبه بشا، فاجلسه معه علي فراشه، واحفي يحيي سءاله، ودعا له.
 ثم امر محمد عند ذلك بقراءة كتاب الامير عبد الرحمن علينا بالاستنفار، فاصغينا اليه. فلما فرغ بدر يحيي بن يحيي فقال: نعم، اصلح الله الامير. الواجب علينا الخفوف الي الامام اصلحه الله وايده، والبدار الي اللحاق به، والا يعتذر في ذلك منا الا معتذر قد انزل الله في كتابه عذره لا سواه.
 فقيل للناس: قد سمعتم، فقوموا فانظروا في جهازكم علي بركة الله. وعجلوا للخروج، فاخر مواقيتكم يوم كذا.  فقام الناس، ولم يتحرك الشيخ يحيي بن يحيي في ذلك عن مكانه.
 قال اصبغ: وورد علي منهم النفير بما لا قبل لي به، اذ كنت مقلا لا مال لي، ولا نهوض بي، فاشتد علي، وخبت فصاحتي. ولما رايت يحيي لا يشير الي القيام، وكنت علي ظن ان له خبرا اردت الوقوف عليه، وكانت لي مكانة من صاحب المدينة المتولي للقصة انبسطت من اجلها بالجلوس.
 فلما لم يبق غيري اقبل يحيي علي الولد محمد، فقال: قد يري الامير ضعفي علي النفر لشيخي ووهني وان مثلي لا يستطيع الغزو، ولكني ابعث ابني عبد الله في مثل العدة التي كنت اغزوا بها، فانه  ان شاء الله  اغني واجدي مني. فان راي الامير سيدي ان يكتب الي الامام  ايده الله  بعذري ومكان طويتي فعل. فقد كرهت ان اعتذر بمحضر الملا، لءلا اوجد لمن ليس له عذري سبيلا الي الاعتذار.
 فشكر له محمد فعله، واستحسن فيه رايه، ووعده بتجديد المخاطبة في شانه.
 فقام يحيي، وذهبت الي القيام، وقد هبت الكلام، فقال لي صاحب المدينة: قد علمت الذي تذهب اليه والذي تستحيي الكلام من اجله. وحقك لازم لي، فانت مخير بين ان تنفذ لراي الامام فتلحق به مستريحا للهم عن قلبك، وبين ان تدخل بيتك، وتغلق بابك عليك، فلا تخرج عنه لشء من الاشياء الي ان يقفل الامام اصلحه الله، وانا من وراء الحفظ لك بحول الله.
 نقال: فاخترت لزوم بيتي، فلم اخرج منه الي ان قفل الامير، فلم اهج باغضاء صاحب المدينة، واقام علي بينة من امري، اذ تبين له عذري.
 قال ابن عبد البر: وكانت فتيا القضاة في مدة عبد الرحمن بن الحكم تدور علي نفر من الجلة ماتوا في ايام الامير عبد الرحمن في مدة مختلفة، الا عبد الملك بن حبيب، فانه استاخر بعد اخرهم موتا الي ان هلك الامير عبد الرحمن، فلحق عبد الملك من ايام ولده الامير محمد بن عبد الرحمن ستة اشهر او نحوها، ثم تبع اصحابه  رحمة الله تعالي عليهم  ، فقرضت زمرتهم، وانقلبت رياسة الفتوي الي من تلاهم.
 وكان من مشاهير من رحل الي المشرق في طلب العلم وانتقاء الرواية من اهل قرطبة فادرك الغاية: محمد بن يوسف بن مطروح، ومحمد بن حارث، وابو زيد عبد الرحمن ابن ابراهيم، وعبد الاعلي بن وهب، وبقي بن مخلد رضي الله تعالي عنه، ومحمد بن وضاح، ويحيي بن ابراهيم بن مزين، وابان بن عيسي بن دينار، وعبيد الله بن يحيي بن يحيي، وكان من اخرهم رحلة في اخريات الامير عبد الرحمن فتشور من اعيان هءلاء اللاحقين في ايام الامير عبد الرحمن: عبد الاعلي بن وهب، واصبغ ابن خليل.
 قال: واعتلت منزلة عبد الملك بن حبيب عند الامير عبد الرحمن، ولا سيما من بعد وفاة الشيخ يحيي بن يحيي، فانه تفرد باثرته، وحل منزلته، فلم يكن يقدم احدا من اصحابه عليه، ولا يعدل بمشورته عنه.
 وذكر معاوية بن هشام الشبانسي قال: كانت في ايام الامير عبد الرحمن مخارج للناس الي الاستسقاء في زمن الجدوب، وكان البروز في اكثرها الي مصلي الربض بعدوة نهر قرطبة الدنيا، اسفلها معهدا مصلي الاعياد. فحضرهم مخرج استسقاء اخر ايام الامير عبد الرحمن بعد مهلك نصر الخصي خليفته الغالب علي رايه، انذر الناس به ليوم بعينه الي الربض علي عادتهم، فانكر ذلك الفقيه عبد الملك بن حبيب، وكتب الي الامير عبد الرحمن يذكر ان نصرا هو الذي عاق الناس عن مصلي المصارة، وتولع بصرف بروزهم الي مصلي الربض لقربه من قصره هناك، وقد دفعه ....... مشيه نحوه، ويذكر ان البروز الي مصلي المصارة المتصل بالبلد ارفق بالناس واحوط، علي ازدحامهم في القنطرة، فقد صح عنده ان جماعة منهم هلكوا يوم الاستسقاء غرقا .......... في النهر فاثقلوا قاربا ونزلوا فيه لياذا من ضيق القنطرة، فرسب بهم، و هلك منهم جماعة، وان من افات ازدحام الناس في القنطرة ما بلغه من ان احدثا.
 والمزعج للخوف فمصلي المصارة ارفق بالناس كافة، فان من حركته منهم اراقة او انتقضت به طهارته تقارب عليه شط النهر، فدب الناس من قرب، ونال حاجته بسرعة، ومن طلب منهم التستر لشانه امكنه الاستجنان بداخل الجنات الملاقية للمصارة فتبري فيها من غير بعد عن مصلاه. فصوب الامير رايه، وانصرف البروز للاستسقاء الي مصلي المصارة الذي اختاره عبد الملك.
 وذكر القاضي ابو الوليد ابن الفرضي قال:  بلغ من ابنساط الفقيه عبد الملك بن حبيب علي الامير عبد الرحمن ان كتب اليه في يوم عاشوراء: من البسيط
 لا تنسي لا ينسك الرحمن عاشورا ... واذكره لا زلت في الاحياء مذكورا
 قال الرسول صلاة الله تشمله ... قولا وجدنا عليه الحق والنورا:
 من بات في ليل عاشوراء ذا سعة ... يكن بعيشته في الحول محبورا
 فارغب فديتك فيما فيه رغبناخير الوري كلهم حيا ومقبورا
 وقرات بخط عبادة الشاعر قال: كان يحيي بن يحيي واصحابه الفقهاء يحسدون عبد الملك بن حبيب لتقدمه عليهم بعلوم لم يكونوا يعلمونها ولا يشرعون فيها، اذ كان مع تقدمه في الفقه والحديث عالما بالاعراب واللغة، مفتنا في العلوم القديمة، متصرفا في الاداب الناصعة، له تواليف جمة في اكثر هذه الفنون، منها كتابه في اعراب القران، وفي شرح الحديث، وفي الانساب وفي النجوم، وغيرها.
 وله بيت شعر في التعريض ببعض قضاة الامير عبد الرحمن ضمنه كتابا خاطبه به في شانه: من الخفيف:
 كان بالقاسطين منا رءوفا ... وعلي المقسطين سوط عذاب
 نوادر من اخبار قضاة الاميرعبد الرحمن
 مستخرجة من كتاب الاحتفال
 مسرور بن محمد قال محمد بن حارث الخشني: هو مسرور بن محمد بن سعيد بن بشير بن شراحيل المعاقري، ووالده محمد قاضي الجماعة بقرطبة الشهير فضله، ولاه الامير عبد الرحمن بن الحكم رحمهما الله قضاء الجماعة بقرطبة، وكان من الصالحين الفاضلين.
 حدثني من وثقت به من اهل العلم، قال: حدثني محمد بن احمد بن عبد الملك المعروف بابن الزراد، قال: كان عندنا بقرطبة قاض يعرف بمسرور، وكان من الزهاد؛ استاذن من حضره من الخصوم يوما في ان يقوم لحاجة يقضيها فاذنوا له، فقام عنهم نحو منزله، ولم يلبث ان خرج وفي يده خبزة نية، فذهب بها الي الفرن، فقال له بعض من راه: انا اكفيك ايها القاضي! فقال له: فاذا انا عزلت عن القضاء  قربه الله تعالي مني  تراني اجدك كل يوم تكفيني حملها؟ ما اراك تنشط لذلك! بل الذي حملها قبل القضاء يحملها بعد القضاء.
 وقال ابن عبد البر: مسرور بن محمد هذا من موالي الامير عبد الرحمن بن معاوية الداخل، يكني ابا نجيح، استقضاه الامير عبد الرحمن بن الحكم بعد حامد بن يحيي الذي كان اخر قضاة والده الحكم واول قضاته، وهو وذلك سنة سبع وماءتين، فلم تطل ولايته، وتوفي سنة ثمان وماءتين في اخرها..
 وقال القاضي اسلم بن عبد العزيز: سمعت ابي يذكر انه تسمي جماعة من موالي الخلفاء باسماء العرب، فانكر ذلك عليهم الامير بفضل انفته، واكد فيه نهيه، وكان له مولي من عتاقة ابيه يسمي بمحمد، وولد له ولد سماه مسرورا، سمي به علي حد الامير، فحسنت نشاته، واستقامت طريقته، وتفقه وتعبد، وشهر فضله الي ان ولاه الامير عبد الرحمن القضاء بقرطبة، فاستقل بالعمل، واحسن وسلك الطريقة، فاغتبط به الناس، الا انه عوجل، فتوفي من عامه الذي فيه استقضاه.
 سعيد بن سليمان قال ابن عبد البر: هو سعيد بن سليمان، يكني ابا عثمان، اصله من فحص البلوط، وكان عم سليمان بن اسود القاضي فيما بلغني.
 ذكر محمد بن مسرور عن ابيه قال: سمعت سليمان بن اسود القاضي يقول: كان سعيد بن سليمان يخطب بخطبة واحدة لصلاة الجمعة طول مدته لم يبدلها. ولقد برز الناس للاستسقاء في بعض ايامه، فلما ابتدا خنقته العبرة، واشكلت عليه الخطبة، فاختصرها، وكثر من الاستغفار، والضراعة، ثم صلي، وانصرف، فسقي الناس ليومهم.
 قال: وتولي القضاء للامير عبد الرحمن مرتين.
 وقال محمد بن حارث: هو سعيد بن سليمان بن حبيب الغافقي، يكني ابا خالد، اصله من مدينة غافق وولاه الامير عبد الرحمن قضاء الجماعة بقرطبة، وقد كان ولي قضاء ماردة وغيرها قبل ولايته لقضاء قرطبة، وكان من خيار من ولوا القضاء للامير عبد الرحمن، وهو عم سليمان بن اسود الذي ولي قضاء قرطبة.
 وكان يروي عن الفقيه ابي عثمان سعيد بن عثمان الاعناقي عن محمد بن وضاح انه كان يقول: ولي القضاء اربعة ما ولي القضاء في مملكة الاسلام مثلهم، فاتصل بهم العدل في افاقها: دحيم بن الوليد بالشام، والحارث بن مسكين بمصر، وسحنون بن سعيد بالقيروان، وسعيد بن سليمان بقرطبة.  فاما دحيم بن الوليد بن عبد الرحمن بن ابراهيم وهو المعروف باليتيم فكان من اهل دمشق، ولاه جعفر المتوكل علي الله ايام راي ان يفعل الخير او يستصلح الي الناس بعد استفساد سلفه اليهم بالمحنة في خلق القران، فقلده قضاء الشام في وقت لم يصح لي تاريخه، ومات غير ممتع بولايته سنة خمس واربعين وماءتين بمدينة الرملة.
 واما الحارث بن مسكين فولاه جعفر ايضا قضاء مصر سنة سبع وثلاثين وماءتين، جاءته ولايته وهو بالاسكندرية، فحمل الي الفسطاط، فكان قاضي مصر الي ان عزل في ربيع الاخر سنة خمس واربعين وماءتين.
 واما سحنون بن سعيد التنوخي فانه ولاه قضاء افريقية محمد بن الاغلب التميمي اميرها لجعفر المتوكل ايضا سنة اربع وثلاثين وماءتين، فلم يزل قاضيا الي ان توفي في صدر رجب سنة اربعين وماءتين.
 واما سعيد بن سليمان الاندلسي فانه ولاه قضاء قرطبة امير الاندلس عبد الرحمن بن الحكم، احسبه في سنة اربع وثلاثين وماءتين  والشك مني  فلم يزل قاضيه الي ان مات الامير عبد الرحمن سنة ثمان وثلاثين وماءتين، وولي الامر بعده ابن الامير محمد ابن عبد الرحمن، فاقره علي القضاء وعمل له نحو سنتين الي ان مات بقرطبة، وهو علي قضاءه. ولا اعلم له عقبا.
 وذكر عن احمد بن عبد الله بن ابي خالد ان الامير عبد الرحمن اختاره لجميل الثناء عليه، وارسل فيه يستدعيه للقضاء، فجلس للحكم في المسجد، وعليه جبة صوف بيضاء، وفوق راسه قلنسوة بيضاء من فضل جبته، فلما ان نظر اليه الوكلاء الذين يخاصمون عن الناس عند القضاة ازدروه واستغبوه، وطلبوا الانذار فيه، فجاءوا في مغيبه عن المسجد بقفة مملوءة من قشور البلوط، ووضعوها تحت الحصير الذي كان يجلس فوقه فلما اقترشه عند استواء جلوسه اقض عليه وتوحش من صوت احتكاكه، فتتحول عنه، ونظر الي القشور، فانكر مكانه، وجلس علي ملل بذلك، وذكر له ان الوكلاء فعلوا ذلك وصح عنده ما قيل له فيهم.
 فلما اتوه من بعد ذلك قال لهم: يا معشر الخصماء، عيرتموني باني بلوطي، وذلك ما لا خفاء به! اشهد علي نفسي ان بلوطي: عود الله صليب لا تفلون فيه. ثم حلف لهم باثر كلامه هذا ان لا يخاصموا عنده سنة، فكاد ان يورثهم الفقر.
 وذكر محمد بن عمر بن لبابة عن محمد بن احمد العتبي قال: صلي بنا يوما سعيد بن سليمان القاضي صلاة الجمعة في المسجد الجامع بقرطبة، ثم خرجنا معه نمشي نحو داره، فلما انتهي الي باب الفرن الذي كان يطبخ فيه قال لصاحب الفرن: اطبخت خبزتي؟ فقال له: نعم. قال: فهاتها. فناوله اياها، فصيرها تحت عضده، وقوم طريقه الي داره، ونحن نمشي معه، ونحن قد اخرنا دوابنا اجلالا له، حتي اديناه الي منزله، فسلم علينا ودخل وانصرفنا عنه.
 وفي كتاب القاضي ابي الوليد ابن الفرضي: هو سعيد بن سليمان بن حبيب بن المعلي بن ادريس بن محمد بن يوسف الغافقي البلوطي، استقضاه الامير عبد الرحمن بن الحكم مرتين.
 يحيي بن معمر الالهاني قال محمد بن حارث: يحيي بن معمر بن عمران بن منير بن عبيد بن انيف الالهاني، من العرب الشاميين وكان من اهل اشبيلية، منزله منها بمفرانه، قرية بقرب الحاضرة، وعليها ممر السابلة، وكان في وقته فقيه اشبيلية وفارضها، وكانت له رحلة لقي فيها اشهب بن عبد العزيز، وسمع منه ومن غيره من اهل العلم، وكان ورعا زاهدا فاضلا عفا مقبلا علي عمارة ضيعته وترقيح معيشته، فانتهي خبره الي الامير عبد الرحمن، وقد احتاج الي قاض، فاعتامه للقضاء، واستقدمه الي قرطبة، فقلده قضاء الجماعة بها، فصدق الظن به، واغتدي من خير القضاة في قصد سيرته، وحسن هديه، وصلابة قناته، وانفاذ الحق علي من توجه عليه، لا يحفل لومة لاءم فيه.
 وكان اذا اشكل عليه امر من احكامه واختلف عليه فيه فقهاء قرطبة تاني بهم، وكتب فيه الي مصر الي اصبغ بن الفرج وغيره من نظراءه، فيكشفهم علي وجه ما يريد ويطلب النجاة من تخلف الفقهاء عليه، بغية اجوبتهم في ذلك بما يعمل عليه، فكان فقهاء قرطبة يحقدون ذلك عليه، فيذمونه ويتتبعون عثراته، ويبغضونه الي الناس، وكان اشدهم عليه زعيم الجماعة يحيي بن يحيي، فهو الذي ........... سعي في تجريحه الي ان عزل عن القضاء.  فذكر خالد بن سعد قال: سمعت غير واحد من مشايخ اهل العلم يقول: كان بين الشيخ يحيي بن يحيي وبين يحيي بن معمر عداوة شديدة، فسعي يحيي بن يحيي في عزل يحيي بن معمر القاضي عند الامير عبد الرحمن رحمه الله، واقام عليه البينات من اهل العلم والعدالة.
 قال ابن عبد البر: وقدم ليلة عيد، وكانت توضع للامام عنزة في المصلي، فباكر اهل الدهاء والحركة واصطفوا الي العنزة، ليختبروا خطبته وينتقدوا عليه، فلما نظر اليهم عرف بهيءاتهم انهم بالصفة التي كانوا بها، ووقع في روعه السبب الذي ذهبوا اليه، فكادهم بان قال للقومة: اني اري الناس قد ازحموا حول العنزة، فقدموها الي الفضاء ليستوسعوا! فبادر القوم الي تقديم العنزة حتي وسعت، فتكنفوها واصطفوا حولها، وتثاقل ذوو الهيءات الذين نقلت من سببهم كما خف اولءك له، ومكثوا بمكانهم، فحصل الشيخ بحيلته علي قرب من لم تكن عليه مءونة من نقده، واسحنفر في خطبته، فكان ذوو التحصيل يعجبون مما فعله، ويحكونه كثيرا عنه.
 وذكر ابراهيم بن محمد بن باز قال: لم يزل عبد الملك بن حبيب ممالءا للقاضي ابن معمر مخالفا للشيخ يحيي بن يحيي فيه الي ان عصاه ابن معمر في القضاء لرجل يعني به ابن حبيب، توجهت عليه فتوي توجب القضاء له براي اشهب، وتوجهت بضدها عليه براي ابن القاسم، واخذ ابن معمر فيه براي ابن القاسم، فلفته ابن حبيب عنه الي راي اشهب، وكلمه ان ياخذه به، فلم يفعل، وقال: ما اعدل عن راي ابن القاسم، فهو الذي افتيتموني به منذ قعدت هذا المقعد. وقضي علي الرجل براي ابن القاسم.
 فغضب عليه من يومءذ ابن حبيب، وظاهر يحيي بن يحيي ضده علي مطالبته، ودس من رفع عليه الي الامير انه لا يحسن القضاء، فعزله في اخر سنة تسع وماءتين، وسرحه الي بلده.
 فبلغنا انه لما ازمع الرحيل ركب بغيلته التي جاء بها، ووضع خريجه الذي ساقه تحته وقال لمن شيعه من صديقه: يا اهل قرطبة. اقلوا علنا اللوم، فكما جءناكم كذلك ننصرف عنكم! وذكر عثمان بن سعيد الزاهد قال: لما احتضر يحيي بن معمر باشبيلية وايقن بالموت قال لمولي له من اهل الصلاح كان ينصحه: اقسم عليك بالله اجل الاقسام اذا انا مت الا ما ذهبت الي قرطبة، فقف بيحيي ابن يحيي وقل له: وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون. ففعل مولاه ما امره، وابلغ يحيي ما به تقرعه. قال: فبكي يحيي حتي اخضل لحيته، وقال: انا لله وانا اليه راجعون! ما اظننا الا خدعنا في الرجل ووشي بيننا وبينه. ثم ترحم عليه واستغفر له.
 قال القاضي ابو الوليد ابن الفرضي: قال خالد بن سعد: سمعت احمد بن خالد يقول: كانت ليحيي بن معمر رحلة لقي فيها اشهب بن عبد العزيز، وسمع منه، وولي القضاء بقرطبة سنة تسع وماءتين بعد سعيد بن بشير في ايام عبد الرحمن بن الحكم، وعجل صرفه بالاسوار بن عقبة الوالي بعده سنة عشر وماءتين.
 ذكر ذلك ابن عبد البر، ولم يذكر انه اعيد الي القضاء مرة ثانية.
 وحكي ابن حارث ان الامير عبد الرحمن اعاده الي القضاء مرة ثانية، وذلك الصحيح والدليل عليه ان يحيي بن معمر صلي بالناس صلاة الخسوف بقرطبة، وهو قاض، في مسجد ابي عثمان من الربض الغربي سنة ثمان عشرة وماءتين. روي ذلك احمد بن خالد عن ابن وضاح قال: صليت الخسوف مع يحيي بن معمر سنة ثمان عشرة وماءتين.
 الاسوار بن عقبة قال محمد بن حارث: هو ابو عقبة الاسوار بن عقبة النصري، وكان من اهل جيان، فاستقدمه الامير عبد الرحمن الي قرطبة، وولاه قضاء الجماعة بها، اشار به عليه يحيي بن يحيي عند عزل ابن معمر. وكان من اهل التحري والتواضع وحسن السيرة واقتفاء السلف، حتي انه كان يتصرف  زعموا  في مهنة اهله، ويحمل خبزه الي الفرن بنفسه، وعلي ذلك فما سلم من فقهاء قرطبة. وهو الذي ابتني المسجد الذي يعرف بمسجد الاسوار في الزقاق الكبير بقرطبة.
 وقال ابن عبد البر: الاسوار بن عقبة، كان رجلا صالحا عاقلا فاضلا مسمتا حسن الحكم مستقيم القضاء وكان الفقيه محمد بن عيسي الاعشي كثير الدعابة لا يصبر عنها، فكان يقول للاسوار قبل ان يلي القضاء: كيف حالك يا ابا عقبة؟  مفتوحة العين مثقلة  ، فلما ولي القضاء اتاه محمد بن عيسي، فشهد عنده مع اخر من اهل القبول، فاعلم برد اسم محمد دونه، وقال للمشهود له: زدني بينة! وذلك بمحضر الاعشي.  فقال له: اظنك  اكرمك الله  لم تقبل شهادتي! فقال له: انت  اكرمك الله  جاد في شهادتك هذه او هازل؟ فاني اعرفك كثير الهزل، فعرفني ان كنت صدعت بها عن حق، فمثلك لا ترد شهادته، وان كانت من اهزالك فقد وقفتها. فقام عنه الاعشي منقطع الحجة. فكان يقول بعد ذلك: قاتل الله الاسوار! فلقد قطع بي عن كثير مما كنت استريح اليه من الدعابة بعد مجلسي معه.
 وانشد: من المتقارب
 وتحسب من خبه انه ... تراه عن الناس في غربه
 وما ذاك منه فلا تامنوه الا لتمكنه الوثبه
 رايت له ناظري هرة ... تراءي لها الفار في ثقبه
 ابراهيم بن العباس القرشي قال محمد بن حارث: هو ابراهيم بن العباس بن عيسي بن عمر بن الوليد بن عبد الملك بن مروان، يكني ابا العباس، استقضاه الامير عبد الرحمن بن الحكم بمشورة يحيي بن يحيي، فكان محمودا في قضاءه، عادلا في حكومته، متواضعا في احواله، غير متصنع، ولا مترفع.
 حكي محمد بن عمر بن لبابه قال: كان القاضي ابو العباس المرواني ربما جلس في بيته يقضي بين الناس، وان جاريته لتنسج في كسر البيت.
 قال: وكانت ولايته سنة اربع عشرة او خمس عشرة.
 وذكر محمد بن وضاح قال: هوي ابراهيم بن العباس الي الشيخ يحيي بن يحيي جدا، وعول علي رايه، فوجد اعداءه السبيل الي ذمه والسعاية عليه، من باب انقطاعه الي يحيي ورضا يحيي عنه من بين من لم يزل يسخطه من القضاة قبله، فوشوا الوقاءع فيهما الي الامير عبد الرحمن، وانتصحوه في تالفهما، وقالوا ان ابراهيم لا يقبل من الناس الا من اشار عليه يحيي بقبوله ولا يفصل في حكومة الا عن امره، فقد استمال الناس اليه، فلهم فيه هوي شديد، وطمعه قوي في ان يصير الامر في يده، فشغل بال الامير جدا، ووهمه في دغل الشيخ يحيي بن يحيي علي انحطاطه في شعبه وعزوه لارادته.
 فاحضر ضده عبد الملك بن حبيب وخلا به، وقال له: قد تعلم يدي عندك، وانا مكترث لامر كبير اريد ان اسالك عنه، فاصدقني فيه.
 فقال: نعم، لا يسالني الامير  اعزه الله  عن شء الا صدقته عنه.
 قال: فانه رفع الينا عن قاضينا ابراهيم وعن صديقه يحيي بن يحيي انها يعملان علينا في هذا الامر.
 فقال له عبد الملك: قد علم الامير ما بيني وبين يحيي من التباعد، ولكني لا اقول الا الحق: ليس يجء من عند يحيي الا ما يجء مني، فمكانه من الدين مكانه، وكل ما رفع عليه اليك فباطل. واما القاضي فلا ينبغي للامير ان يشركه في عدله من يشركه في نسبه.
 فعزله الامير حينءذ عن القضاء.
 وقال محمد بن حارث: اخبرني بعض العلماء قال: قدم موسي بن حدير عن الحج وكان في الغاية من النبالة، ودعاه الامير عبد الرحمن الي الخدمة، فابي عليه، ولزم الانقباض، فبلي بعد مديدة بامراة من جيرانه استعدت عليه القاضي ابراهيم، وذكرت انه ظلمها في دار لها تلاصقه.
 فارسل فيه ابراهيم واحضره الي مجلسه، ووقفه علي دعوي المراة، واقتضي جوابه.
 فقال له: اوكل  اعزك الله  عندك من يخاصمها عني.
 فقال: لا بد لك ان تقول بما عندك من اقرار او انكار، ثم توكل بعد ذلك علي خصومتك من تشاء.
 فقال موسي: لا، بل اذاكر نفسي، واقدم من يجاوب عني بما احققه من امرها. فابي ابراهيم ان يقبل منه، واضطره الي تعجيل جوابه في مجلسه، واشتد عليه. فلما لم يجد من الجواب بدا، وقد حمي والتظي، قال: او خير من ذلك  اصلحك الله  ؟ اقول ان جميع ما تدعيه هذه المراة حق، وهي في دعواها مصدقه لا اعتراض عندي عليها. فلا سبيل لك الي! فقام وهو قد احتمل علي ابراهيم حقدا عظيما حمله علي ان سعي عليه، وارهف حيلته لمطالبته.
 وابتدا فكتب الي الامير عبد الرحمن يذكر له انه تعقب رد امره فيما كان اراده عليه من معاوده العمل، وراي انه قدح في صدق طاعته، وفريضة ولاءه، وساله تقليد الخزانة التي كانت مضمار امانته، فاعجب الامير ذلك من اعترافه، وولاه الخزانة، فتصرف فيها تصرفا ادناه منه، فانبسط اليه في غير شء، ثم ساله في بعض الايام الخلوة له يذكره، فاجابه اليها، فقال له: صح عندي ان القاضي ابراهيم بن العباس يخاطب في مجلس نظره بان يقال له: يا بن الخلاءف وان له اسما يصغي قلوب العامة اليه!  فلم يتملك الامير عبد الرحمن حين وقرت الكلمة اذنه ان عزل ابراهيم.
 قال محمد بن حارث: وسمعت الامير ولي عهد المسلمين ابن الناصر لدين الله يقول انه سمع الحاجب موسي بن محمد بن حدير يقول ان موسي بن حدير عمه دسس امراة من مواليه فوقفت للقاضي علي طريقه فنادته: يا بن الخلاءف! فكان ذلك سببا لعزل ابراهيم.
 قال احمد بن عبد البر: هو جد بني ابي صفوان، وكان عاقلا فاضلا مسمتا، وكان عبد الرحمن قد عزم علي ان يولي القضاء بعد الاسوار راس الفقهاء يحيي بن يحيي، فامتنع، واشار بابراهيم بن العباس علي عبد الرحمن، فولاه القضاء، فاستقل به، واقسط في حكمه، واسرف في طواعيته للشيخ يحيي بن يحيي والوقوف عند حده، حتي لحقتهما معا تهمة التواطء عند الامير عبد الرحمن، فسارع في صرفه عن القضاء، وذلك اخر سنة ثلاث عشرة وماءتين.
 قال: وكان يكتب للقاضي ابراهيم عبد الملك بن الحسن زونان الفقيه، اشار به عليه يحيي بن يحيي.
 محمد بن سعيد قاض للامير عبد الرحمن بن الحكم، لم يذكره محمد بن حارث، وذكره احمد بن عبد البر، فقال: القاضي محمد بن سعيد، يكني ابا عبد الله، وكان اصله من كورة البيرة، وكان معرفة للشيخ يحيي بن يحيي، وكان ينزل به يحيي ببلده ايام كان يضرب بالتجارة اول امره، بلا علمه ومعرفته، فاشار به علي الامير عبد الرحمن، فولاه قضاء الجماعة اول سنة اربع عشرة وماءتين، فاستقل به، وكان جميل المذهب في قضاءه، حسن السمت والهيءة، الا انه كان طاعة ليحيي بن يحيي لا يعدل به احدا، وكان اذا اختلف عليه الفقهاء لم يعدل عن يحيي معدلا.
 فاتفق ان وقعت له قصة شاروهم فيها، تفرد الشيخ يحيي بن يحيي بقول خالفته فيه جماعتهم، فارجا القضاء فيها حياء من جماعتهم، واردفته قصة اخري شاورهم فيها بعد توقيفه للاول، وقد اغضب بذلك يحيي. فلما اتاه كتابه بهذه الردافة صرفة عن رسوله، وقال له: ما افك له ختاما، ولا اشير عليه بشء، اذ قد توقف عن القضاء لفلان بما اشرت به عليه وعافه.
 فلما انصرف اليه رسوله وعرفه بقوله قلق منه، وركب من فوره الي يحيي بن يحيي، فقال له: لم اظن ان الامر يبلغ بك في توقفي عن القضاء لفلان بفتواك هذا المبلغ الذي قد غيرك. وهذا مقام المعتذر اليك، فسوف اقضي له غير يومي ان شاء الله تعالي! فقال له يحيي: وتفعل ذلك صدقا؟ قال: نعم.
 فقال له يحيي بن يحيي: يا هذا، هجت الان غضبي! فاني ظننت اذ خالفني اصحابي انك توقفت مستخيرا لله، متخيرا في الاقوال. فاما اذ صرت تتبع الهوي وتقضي برضا مخلوق ضعيف فلا خير فيما تجء به، ولا في ان رضيته منك. فارفع مستعقيا من ذاتك، فانه استر لك، والا رقعت في عزلك! فرفع يستعفي، فعزل عن القضاء.
 يخامر بن عثمان الشعباني قال ابن حارث: هو يخامر بن عثمان بن حسان بن يخامر بن عثمان بن عبيد بن افنان بن وداعة بن عمر الشعباني.
 وقال عبد الله بن يوسف المعروف بابن الفرضي.
 بل هو معافري.
 قال ابن حارث: لا اعرف له كنية. وقال غيره: كنيته ابو مخارق.
 وهو اخو معاذ بن عثمان القاضي وعم سعد بن معاذ الفقيه، وهم من اهل جيان من قرية الاشعوب. وكان انتسابهم في العرب الي جذام فيما احسبه، وهم  فيما قيل  من جند قنسرين، وولي الامير عبد الرحمن يخامر هذا قضاء الجماعة بقرطبة، ولم يك اهلا له، ولا راجح الوزن، ولا حاضر اليقين، ولا واسع البصيرة فيه، وعامل الناس بخلق صعب، ومذهب وعر، وصلابة جاوز المقدار، فتسلطت عليه الالسن، وكثرت فيه المقالة.
 وانبري له شاعر قرطبة في ذلك الزمان يحيي بن الحكم الغزال منتهك الاعراض، ومخزي الرجال، فاكثر هجوه وذمه، ووصفه بالبله والجهل، فندر بذكره. فمن قوله شعر له: من الطويل
 فسبحان من اعطاك بطشا وقوة ... وسبحان من ولي القضاء يخامرا
 وقوله من اخري: من الطويل
 فقلت له: كلفتني غير صنعتي ... كما قلدوا فضل القضاء يخامرا
 فاصبح قد حارت به طرق الهوي ... يكابد لجيا من البحر زاخرا
 فقلت: لو استعفيت منها، فقال لي ... سافصح ما قد كان ذاك مغايرا
 فقلت له: راس الفضوح اقامة ... علينا كذا من غير علم مكابرا  وخطبك في دين الاله علي عمي ... خباطة سكران تكلم سادرا
 فلن تحمل الصخر الذباب ولن تري الس ... لاحف يزجين السفين المواخرا
 وقوله فيه: من المجتث
 لقد سمعت عجيبا ... من ابدات يخامر
 قرا عليه غلام ... طه وسورة غافر
 فقال: من قال هذا؟ ... هذا لعمري شاعر!
 اردت صفع قفاه ... فخفت صولة جاءر
 اتيت يوما بتيس ... مستعبرا متحاسر
 فقلت: قوموا اذبحوه ... فقال: اني يخامر!
 وكان الغزال بذيءا منتهكا للاعراض قال ابن حارث: وحدثني الامير ولي العهد الحكم بن الناصر لدين الله  وقد جري ذكر يخامر وما وصف من بلهه وغفلته  قال: القي عبد الله بن الشمر الشاعر يوما بين سحاءات يخامر بن عثمان التي كان ينادي بها الخصوم للتقديم اليه سحاءة مكتوبا عليها يونس بن متي والمسيح بن مريم، وخرجت السحاءة الي يده، فامر ان يدعي له بها، فهتف الهاتف: يونس بن متي، والمسيح ابن مريم! واتصل الهاتف بخارج المجلس، ولا مجيب، الي ان صاح ابن الشمر: ان نزولهما من اشراط الساعة؟ .. ثم تناول سحاءة فكتب فيها:
 يخامر ما تنفك تاتي بفضحة ... دعوت ابن متي والمسيح بن مريما
 فثوب فينا ثم ناداك صاءح: ... فانهما لما علي الارض يعلما
 قفاك قفا جحش ووجهك مظلم ... وعقلك ما يسوي من البعر درهما
 فلا عشت مودودا ولا رحت سالما ... ولا مت مفقودا ولا مت مسلما
 فلم يلبث الفقهاء ان اطبقوا علي ذم يخامر وقدحه، وثارت العامة به، فتالب عليه قوم رفعوا فيه الي الامير عبد الرحمن يشكونه اليه، فلما كثر ذلك علي الامير امر الوزراء بالشهادة والنظر في امر يخامر، فذكرت عنه اشياء مدارها علي قلة المدارة وترك حسن المعاملة.
 قال محمد بن حارث: واخبرني محمد بن عبد الملك بن ايمن قال: فلما اتي الفتي الي يخامر بعزله من عند الامير رحمه الله قال له يخامر علي رءوس الناس: قل للامير  اصلحه الله  اذ وليتني امرتني ان اتحفظ من السلسلة السوء، واليوم تعزلني ببغيها علي! فلما بلغ الفتي قوله الي الامير قال: قبحه الله! ذكر اسرارنا علي رءوس الناس!.
 وكان الامير عبد الرحمن قد ضاق بيحيي بن يحيي والفقهاء الضالعين معه في كل ما يشير به ولا يخالفون عن امره، فكان الامير عبد الرحمن يكره تالبهم ويقلق منهم ويسميهم سلسلة السوء. فلما ولي يخامر بن عثمان القضاء حفظه منهم وسماهم له هذا الاسم، فتجنبهم يخامر، واخذ حذره منهم، فلم يلبث ان تمالاوا عليه، فافشوا ذمه، وابدوا عيبه، وكرهوه الي الناس، واعملوا اقلامهم فيه الي الامير حتي امر بعزله فلما ان جاءه الرسول فضح سره بالقول الذي تقدم ذكره، فزاد في كرهه له.
 وقال ابن عبد البر: القاضي يخامر بن عثمان، لا احفظ له كنية، واصله من جيان، ولاه الامير عبد الرحمن القضاء سنة عشرين وماءتين، وكان رجلا فاضلا عفا خيرا، غير انه كانت فيه عنجهية وجفاء. لما بلا امر الحكومة بقرطبة ونظر الي قدر الشيخ ابن يحيي عند اهلها وغلبته علي نفوسهم وطواعيتهم له ضاق صدرا به، فكتب الي الامير عبد الرحمن: اني قدمت قرطبة، فوجدت لها اميرين: امير الاخيار، وامير الاشرار. فاما امير الاخيار فيحيي بن يحيي، واما امير الاشرار فانت. فاستجفاه عبد الرحمن وامر بعزله.
 واعاد علي القضاء سعيد بن سليمان، فلم يزل سعيد قاضيا من اخر سنة عشرين وماءتين الي اخر سنة سبع وعشرين، فانه توفي بها، واستقضي الامير عبد الرحمن مكانه علي بن ابي بكر الكلابي.
 علي بن ابي بكر الكلابي قال ابن عبد البر: هو علي بن ابي بكر القيسي، يكني ابا الحسن، وهو جد علي بن محمد بن الباسه استقضاه الامير عبد الرحمن سنة سبع وعشرين، اشار به الشيخ يحيي بن يحيي؛ وقلما كان الامير عبد الرحمن يولي قاضيا الا عن مشورة يحيي بن يحيي ورضاه، ولذلك ما كثرت القضاة في ايامه، اذ كان الشيخ يحيي بن يحيي يشير بالقاضي منهم بعد القاضي، فاذا انكر علي القاضي منهم شيءا قال له: استعف من الامير والا رفعت في عزلك.  وكان علي بن ابي بكر شريف النفس، حسن السمت، علي اعتدال واستقامة حال، ولم يزل قاضيا وصاحب صلاة الي ان توفي في سنة احدي وثلاثين وماءتين. وقد قيل انه صرفه سنة تسع وعشرين وماءتين قبل وفاته، وولي مكانه محمد بن زياد بن عبد الرحمن اللخمي.
 وقال محمد بن حارث: علي بن ابي بكر بن عبيد الكلابي يلقب بيوانش، وهو من اهل قبرة.
 معاذ بن عثمان الشعباني قال محمد بن حارث: ولي الامير عبد الرحمن بن الحكم قضاء الجماعة معاذ بن عثمان الشعباني، وكان من اهل جيان، فكان قاضيا بقرطبة سبعة اشهر، ثم عزله، وكان السبب في عزله  زعموا تعجيله بالحكومة، وانه احصي عليه في مدته تلك سبعون قضية انفذها، فاستكثرت منه، وخيف عليه الزلل، فعجل عزله. وقد كان  فيما سمعنا به  حسن السيرة، لين العريكة، خالق الناس بغير خلق يخامر اخيه، وطلب التخلص منهم، فما استوي له ذلك.
 وسمعت من يحكي عنه انه كنت معه صحية ضمير، وسلامة قلب، وكان لا يظن باحد شرا. وكان قد ولي الاحباس بقرطبة رجلا احسن الظن به، فلا بلاه اكذب ظنه، فقال فيه يحيي بن الحكم الغزال: من الطويل
 يقول لي القاضي معاذ مشاورا ... وولي امرا فيما يري من ذوي العدل
 قعيدك ماذا تحسب المرء صانعا؟ ... فقلت: وماذا يفعل الدب في النحل؟
 يدق خلاياها وياكل شهدها ... ويترك للذبان ما كان من فضل
 وللغزال في عدلين من عدول معاذ: من الطويل
 اتاك ابو حفص ويحيي بن مالك ... فاهلا وسهلا بالوغي والمعامع
 رجال اذا صبوا عليك شهادة ... حكت فيك وقع المرهفات القواطع
 اقول لديك اذ رايت وجوههم: ... تعز فقد جاءتك احدي الفجاءع!
 رنا واستهلت عند ذاك دموعه ... وقال: كثيرا ما افاضوا مدامعي
 وقال ابن عبد البر: هو معاذ بن عثمان اخو يخامر بن عثمان، يكني ابا عبد الله، اصله من كورة جيان، وكان عابدا ناسكا.
 اخبرني من سمع سعد بن معاذ يقول: كان معاذ بن عثمان من الابدال، وكانوا يعدونه مجاب الدعوة. يذكر انه اتاه يوما رجل متظلم من الحاجب ابن رستم ويقول انه اغتصبه مالا له، فقال له: خذ طابعا وامض به نحوه، فتصد له وقل له: هذا طابع القاضي. فاذا هو ركب فاجبذه بكل قوة عندك، فاضرب بيدك علي عنانه ولا تفارقه حتي يصير الينا، ...............، واياك ان تتذلل له، فانه اهيب لك.
 فاخذ الرجل الطابع، ومضي به الي الحاجب.
 وقد تقدم وتشهدوا عنده لا اشهدته لكم، ..... الرجل بين يديه ما شاء، وهذا وكيلي نصيره اليه، وينصفه مما يدعيه. فاتوا القاضي فاعلموه، فاخذ للرجل بحقه.
 وكان تقلد معاذ القضاء سنة اثنتين وثلاثين وماءتين، فعمل عليه ثلاث اعوام ، ومات وهو يليه سنة اربع وثلاثين وماءتين بعد مهلك الشيخ يحيي، فولي مكانه محمد ابن زياد اللخمي.
 محمد بن زياد اللخمي قال محمد بن حارث: ثم ولي الامير عبد الرحمن قضاء الجماعة بقرطبة بعد معاذ بن عثمان محمد بن زياد ابن عبد الرحمن بن زهير اللخمي، ومحمد هذا هو وال القاضي الحبيب بن زياد. وكان محمد حسن السيرة، محمود الولاية، رفيع البيت في العلماء بقرطبة، وسمع من معاوية بن صالح سماعا كثيرا.
 وقال لي محمد بن عبد الله بن ابي عيسي: لما احتضر يحيي بن يحيي اسند وصيته في اداء دين وبيع مال الي محمد بن زياد، وكان القاضي يومءذ، فكانت وصيته في ذلك الوجه خاصة.
 قال: وهو الذي صلي علي يحيي، فذكر ان ابنه اسحق بن يحيي تقدم يتقدمه للصلاة: يكبر ابن زياد، ويكبر اسحق تلوه، وجري علي ذلك في التسليم بعد تسليم ابن زياد. فلما ووري يحيي وبخ ابن زياد اسحق علي ما فعله، وقال له: من اقدمك علي بهذا؟ فقال له اسحق.
 من قدمك انت للصلاة علي ابي؟ فقال له ابن زياد.
 امر الصلاة الي دونك، ومع هذا فان اخاك  يعني عبيد الله  دعاني الي ذلك، وهو  مع فتاءه  ارشد منك. اما والله لولا حفظي لصاحب الحفرة لادبتك! وكان عبيد الله بن يحيي يومءذ ابن سبع عشرة سنة، فكان ثناء محمد بن زياد يومءذ عليه اول اسباب سءدده، وما زال ابن زياد له علي تكريم ومبرة.
 وذكر احمد بن زياد عن محمد بن وضاح قال:  شهد شاهد عند القاضي محمد بن زياد بشهادة علي المعروف بغراب  وكان جاهلا عاتبا  ، فقال غراب لمحمد بن زياد: ومن شهد علي  اصلحك الله  ؟ فما احسبه الليث بن سعد! فقال له ابن زياد: وما ذكر الليث بن سعد هاهنا؟! فامر به  وذلك في المسجد، وهو والي الشرطة  فقنع اسواطا.
 قال: فكان ذلك من فعله صوابا.
 قال ابن وضاح: وابن القاسم يري ان يعزر السلطان الرجل في المسجد بالسوط، وسحنون يابي ذلك.
 قال : ولما ولي سحنون بن سعيد القضاء حمل الضرب علي الذي لا يريد غرم ما عليه وهو ملء بعد ان حبسه، فقال له: من اين اخذت الضرب، وانما كنا نعرف الحبس حتي يغرم؟ فقال: من حديث النبي صلي الله عليه وسلم في قوله مطل الغني ظلم، فاذا كان ظالما كما سماه رسول الله صلي الله عليه وسلم ادبته.
 وذكر بعض الرواة قال: بينما القاضي محمد بن زياد يوما يساير الفقيه محمد بن عيسي الاعشي اذ لقيا رجلا يتما يد سكرا، فامر ابن زياد الاعوان باخذه، وحمله ليقيم عليه الحد، ففعلوا.
 وانتهي محمد بن زياد من طريقه الي مكان ضيق تقدم فيه، واستاخر عنه صاحبه الاعشي، فدنا الي الغلام الذي كان يمسك السكران، فقال له: يقول لك القاضي اطلق الرجل. ففعل. وانتهي الاعشي مع ابن زياد الي موضعه، ثم سلم عليه. وفارقه ابن زياد، فدعا بالسكران، فقال له غلامه: امرني عنك الفقيه ابو عبد الله باطلاقه، ففعلت، ولم اتهمه. فقال: او فعلها؟ فهي من فعلاته! وابتسم، وقال: لعمري لقد احسن! قال ابن حارث: وما اعرف ما اتي عن القضاة والحكام في هذا الباب من الاغضاء عن السكاري والتغافل لهم وجها يتسع لهم القول فيه، وينساغ لهم العذر فيه الا وجها واحدا: وهو ان حد السكران من بين الحدود كلها لم ينصه الكتاب المنزل، ولا ورد فيه حديث ثابت عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وانما ثبت ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي برجل قد شرب، فامر اصحابه ان يضربوه علي معصيته، فضرب بالنعال وباطراف الاردية.
 وتوفي صلي الله عليه وسلم ولم يحد في ضرب السكران حدا يلحق بساءر الحدود. فلما نظر ابو بكر الصديق رضي الله عنه في ذلك بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم واستشار اصحابه قال له علي بن ابي طالب رحمه الله انه من شرب سكر، ومن سكر هذي، ومن هذي افتري ومن افتري وجب عليه حد الافتراء، فاري ان تضرب الشارب ثمانين: حد المفتري. فقبل ذلك منه هو والصحابة رحمة الله عليهم.
 وذكر الحديث ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه قال عند موته: ما شء في نفسي منه شء غير حد الخمر، فانه شء لم يفعله رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانما هو شء رايناه بعده.
 وقال ابن عبد البر: محمد بن زياد بن عبد الرحمن يكني ابا عبد الله، وهو والد الحبيب ابن زياد القاضي. كان رجلا عاقلا راوية عن يحيي، ولكنه لم يكن حافظا، وابقاه الامير محمد علي القضاء حتي توفي ابن زياد.
 قال محمد بن وضاح: وكان محمد بن زياد احد العقلاء الحلماء الادباء. لقد اتيت يوما معه ومع رجل من قريش الي عيادة مريض من اخوانه، فاستاذن عليه، وسالت بنا خادمه، فقال لها قولي لمولاك: هذا فلان القرشي والفقيه ابن وضاح ومحمد بن زياد بالباب. اخر نفسه وقدمنا، وكني عنا وتسمي هو، فاستحسنا ادبه واستبرعناه.
 وقال محمد بن حارث: لم ينقم من محمد بن زياد في ولايته شء فيما ذكره رواة الاخبار غير دالة كانت تظهر من زوجته تكفات تبين اثرها عليه علي ما يفعله بعض الزوجات الحظيات ببعولهن، فمن قبلها وجد السبيل الي عيبه.
 وقال ابن عبد البر: لم يزل محمد بن زياد علي القضاء والصلاة معا بقرطبة الي ان هلك الامير عبد الرحمن ابن الحكم، وقد استكمل بعدد قضاءه عليها عشرة قضاة، وهم: مسرور بن محمد مولاه؛ سعيد بن سليمان؛ يحيي بن معمر الالهاني؛ الاسوار بن عقبة، ابراهيم بن العباس المرواني؛ محمد بن سعيد؛ يخامر بن عثمان؛ علي بن ابي بكر، معاذ بن عثمان؛ محمد بن زياد رحمة الله عليهم اجمعين.
 الوفاة لاولي النباهة في دولة الامير عبد الرحمن بن الحكم
 سنة سبع وماءتين
 توفي فيها  علي خلاف من الرواة  فطيس بن سليمان. وقيل بل في سنة سبع وتسعين وماءة في حياة الامير الحكم.  وفطيس لقبه، واسمه عثمان، ثم صار هذا اللقب فيهم اسما علما تنازعوه لنباهة حامله جدهم باني بيتهم ذلك. ذكر ذلك الوزير عيسي بن فطيس .
 وغربيب بن عبد الله الثقفي بطليطلة.
 سنة ثمان وماءتين
 فيها هلك عبد الله المعروف بالبلنس بن الامير عبد الرحمن بن معاوية الداخل، بعدما توفي قبلهما في هذه السنة ايضا.
 وفيها توفي حسن بن عاصم الثقفي الفقيه.
 وفي كتاب القاضي ابن الفرضي: حسين بن عاصم بن كعب بن محمد بن علقمة بن خباب بن مسلم بن عدي بن مرة، عرف بالثقفي، يكني ابا الوليد، قرطبي حسيب، ابن عاصم المعروف بالعريان صاحب الامير الداخل عبد الرحمن بن معاوية، سمي بذلك لانه اولي من عبر نهر قرطبة الي اصحاب يوسف الفهري بين يدي عبد الرحمن بن معاوية، وهو عريان، فلزمه اللقب. وكانت لحسين رحلة سمع فيها من ابن القاسم وابن وهب واشهب ومطرف وابن نافع ونظراءهم. وولي السوق للامير محمد بن عبد الرحمن، فكان شديدا علي اهلها في القيم، يضرب الباعة ضربا شديدا مبرحا، فكانه سقط بذلك عن ان يروي الناس عنه، وتوفي صدر ايام الامير محمد سنة ثلاث وستين وماءتين.
 سنة تسع وماءتين
 فيها توفي الحاجب القاءد الكاتب عبد الكريم بن عبد الواحد بن مغيث.
 وعبد الله الاحدب النحوي المعلم، وكان له وضع في النحو.
 سنة عشر وماءتين
 فيها توفي الحاجب عبد الرحمن بن غانم في الحبس.
 ومالك بن القتيل في المطبق.
 وفتح بن الفرج الازدي الرشاش بالمشرق.
 وحجاج المغيلي الكاتب كاتب الترسيل، وهو من موالي يزيد بن طلحة العبسي.
 سنة احدي عشرة وماءتين
 وليد بن امية بن يزيد.
 وسفيان بن عبد ربه الحاجب.
 وسعيد بن القاضي محمد بن بشير المعافري.
 وفي كتاب القاضي ابي الوليد ابن الفرضي: هو سعيد بن قاضي الجماعة بقرطبة محمد بن بشير بن شراحيل  ويقال سرافيل  اصولهم من مدينة باجة. وكان سعيد هذا رجلا صالحا عاقلا، سمع من يحيي بن يحيي وغيره، واستقضاه الامير عبد الرحمن بعد والده، وتوفي حسبما قاله الرازي سنة عشرة وماءتين.
 سنة اثنتي عشرة وماءتين
 فيها توفي عيسي بن دينار بن واقد الغافقي، يكني ابا محمد، اصله من طليطلة، وسكن قرطبة، وكانت له فيها رياسة بعد انصرافه من المشرق، وكان ابن القاسم يعظمه ويجله ويصفه بالفقه والورع، وكان لا يعد في الاندلس افقة منه في نظراءه.
 ابو زياد ابراهيم بن زرعة الاندلسي مولي قريش، روي عنه سحنون، وتوفي بافريقية في هذه السنة.
 سنة ثلاث عشرة وماءتين
 محمد بن موسي الغافقي، مولي لهم، وقد ولي الوزارة والكتابة.
 ابراهيم بن محمد بن مزين.
 عبد الخالق بن عبد الجبار الباهلي قاضي طليطلة.
 سنة ست عشرة وماءتين
 فهيا مات عبد الرحمن بن عبد الحميد بن غانم في الحبس، علي اختلاف.
 سنة سبع عشرة وماءتين
 فرج بن مسرة بن سالم.
 سنة تسع عشرة وماءتين
 العباس بن عبد الله القرشي المرواني.
 وجهور بن يوسف بن بخت الفارسي الوزير.
 وقال الرازي: هلكا معا في سنة عشرين بعدها.
 سنة عشرين وماءتين
 الفقيه قرعوس بن العباس بن قرعوس الفقيه راوية مالك بن انس رحمه الله.
 وفي كتاب القاضي ابن الفرضي: قرعوس بن العباس بن قرعوس بن عبيد بن منصور بن محمد بن يوسف الثقفي، يكني ابا الفضل، وقيل ابا محمد، قديم نبيه فقيه، رحل فسمع من مالك بن انس وسفيان الثوري وابن جريج وابن ابي حازم الليث وغيرهم، فلم يتحقق بالحديث، وتحقق بالمساءل علي مذهب مالك واصحابه، وكان متدينا ورعا فاضلا. وكان ممن اتهم في امر الهيج، فوقاه الله، وتوفي في ايام الامير عبد الرحمن سنة عشرين وماءتين.
 ومحمد بن كليب بن ثعلبة بسرقسطة.
 وحمدون بن فطيس.
 علي اختلاف في ابن كليب وابن فطيس، ورواته في انهما هلكا سنة ست وعشرين بعدها.
 وهلك ابراهيم بن عقبة، وحرب بن بلدس، وعبد الرحمن بن صبيح واصحابهم الطليطليون في المطبق بقرطبة.
 سنة احدي وعشرين وماءتين
 فيها مات حبيب بن سليمان والد الفقيه عبد الملك بن حبيب، وكان في عداد فقهاء قرطبة.  حارث بن ابي سعد، مولي الامير عبد الرحمن بن معاوية، يكني ابا عمر، رحل فسمع من ابن القاسم وابن كنانة وغيرهما من المدنيين والمصريين، وهو جد بني حارث الذين كانت فيهم الخطط. وولي الشرطة الصغري ولم يزل عليها الي ان توفي.
 ومحمد بن عيسي بن عبد الواحد بن بخيح المعافري المعروف بالاعشي، من اهل قرطبة، يكني ابا عبد الله، رحل سنة تسع وسبعين وماءة، فسمع من سفيان، ووكيع، ويحيي القطان، وغيرهم من المدنيين والعراقيين، وكان الغالب عليه الحديث والاثر، وكان عاقلا سريا جوادا، وكانت فيه دعابة فاشية، وله فيها اخبار محفوظة، وكان من الاجواد المتصدقين، وممن جمع الفقه الي رواية الحديث. وفي موته اختلاف: قيل سنة احدي وعشرين، وقيل بل سنة اثنتين بعدها.
 سنة ثلاث وعشرين بعدها
 فيها توفي ابو محمد بن خالد جد بني عمار المراديين بقرطبة.
 سنة اربع وعشرين وماءتين
 محمد بن خالد بن مرتنيل المعروف بالاشج، صاحب الصلاة بقرطبة، وكان علي الصلاة والشرطة معا، وتوفي وهو ابن اثنتين وسبعين سنة.
 وفي كتاب ابن الفرضي: ابو عبد الله محمد بن خالد الاشج، مولي الامير عبد الرحمن بن معاوية، يعرف بابن مرتنيل، قرطبي نبيه، رحل فسمع من ابن القاسم واشهب وابن نافع ونظراءهم من المدنيين والمصريين، وكان الغالب عليه الفقه، ولم يكن له علم بالحديث، وولي الشرطة للامير عبد الرحمن، وولي الصلاة ايضا. وفي موته خلاف: قيل سنة عشرين، وقيل سنة اربع وعشرين.
 سنة خمس وعشرين وماءتين
 الوليد بن عبد الخالق بن عبد الجبار بن قيس الباهلي قاضي طليطلة.
 سنة ثمان وعشرين وماءتين
 فيها مات ابو عبد الله بن محمد بن سعيد الزجالي المعروف بالاصمعي، صنيعة الامير عبد الرحمن، وهو حامل بعد الوزارة والكتابة والقيادة، علي اختلاف، وقيل انه توفي سنة اثنتين وثلاثين وماءتين بعدها.
 سنة تسع وعشرين وماءتين
 وكان فيها موت يحيي بن معمر الالهاني الذي كان قاضي الجماعة.
 ويحيي بن موسي.
 سنة ثلاثين وماءتين
 عبد الله بن الغازي بن قيس.
 قال ابن الفرضي في كتابه: عبد الله بن الغازي بن قيس، من اهل قرطبة، وقد كان عالما باللغة والغريب والعربية، بصيرا بقراءة نافع بن ابي نعيم، روي عنه ثابت بن حزم السرقسطي وابنه قاسم وغيرهما.
 سنة اثنتين وثلاثين وماءتين
 فيها مات زونان الفقيه، وكان مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، واسمه عبد الملك بن الحسن.
 قال ابن الفرضي: هو عبد الملك بن الحسن بن محمد بن زريق بن عبيد الله بن ابي رافع مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، يكني ابا مروان، وقيل ابا الحسن، يعرف بزونان، روي عن صعصعة ابن سلام، وكان مفتيا في ايام الامير عبد الرحمن، وكان له رحلة سمع فيها ابن القاسم واشهب وابن وهب وغيرهم من المدنيين، وكان يذهب اولا الي مذهب الاوزاعي  وكان الفقه اغلب عليه  ثم تحول الي مذهب مالك. وهلك سنة اثنتين وثلاثين وماءتين.
 سنة اربع وثلاثين وماءتين
 وعميد الفقهاء شيخ قرطبة يحيي بن يحيي الليثي، هلك لثمان بقين من رجب منها، وله ثنتان وثمانون سنة.
 وقال احمد بن محمد الرازي: بل عيشة الاربعاء لثمان بين من ذي حجة منها.
 وفي كتاب ابن الفرضي: هو يحيي بن يحيي بن كثير بن وهلال بن تسمال بن منقايا، اصله من برابر مصمودة، يتولي بني ليث، يكني ابا محمد، وكان كبير الاكابر بقرطبة، سمع فيها لاول نشاته من زياد بن عبد الرحمن الموطا، ثم رحل الي المشرق، فسمع الموطا من مالك بن انس غير ابواب من الاعتكاف شك في سماعها من مالك، فاثبت روايته فيها عن زياد عنه. ورحل الي مالك وهو يومءذ ابن ثمان وعشرين سنة، فسمع منه، ومن نافع بن ابي نعيم، وسمع بمكة من سفيان بن عيينة، وبمصر من الليث بن سعد، وابن وهب، وابن القاسم، وغيرهم.
 وقدم الي الاندلس بعلم كثير، فعادت فتيا الاندلس بعد عيسي بن دينار الي رايه وقوله، وكان يفتي براي مالك صرفا لا يعدوه الا في القنوت في الصبح فانه تركه لراي الليث، وترك يحيي من راي مالك ايضا الاخذ باليمين مع الشاهد، واخذ بقول الليث في ترك ذلك وايجاب شهيدين، وكان ايضا لا يري بعثة الحكمين عند تشاجر الزوجين، فكان ذلك مما ينكر عليه. وكان يحيي يفضل بالعقل علي علمه.  وقال محمد بن عمر بن لبابة: فقيه الاندلس عيسي بن دينار، وعالمها عبد الملك بن حبيب، وعاقلها يحيي ابن يحيي.
 وكان يحيي ممن اتهم بالاجلاب في الهيج، فهرب الي طليطلة، ثم استامن الامير الحكم، فامنه، وانصرف الي قرطبة.
 سنة خمس وثلاثين وماءتين
 محمد بن سعيد بن رستم الوزير الحاجب، في صفر منها.
 واخوه القاسم قبله.
 والشريف يحيي بن سليمان بن الامير عبد الرحمن بن معاوية، وكان من الجلساء والغمر بن يحيي بن عبد الغافر بن ابي عبدة.
 وخاطب العاز.
 وابو اليسول الشاعر سعيد بن يعمر بن علي العبدي بسرقسطة.
 والاخ بكر بن الامير الحكم بتدمير، وكان قاءدا بها، فورد بذلك امية بن سليمان عامل تدمير، فخرج زيدان الفتي الكبير للنظر في احصاء تركته والاحتياط عليها.
 ومروان بن عبد الله الزجالي.
 وعبد الله بن محمد بن جابر.
 والشريف امية الاعشي بن هشام بن الامير الحكم.
 وسعيد بن حسان الفقيه بقرطبة في جمادي الاولي منها.
 وفي كتاب القاضي ابن الفرضي: سعيد بن حسان مولي الامير الحكم بن هشام، يكني ابا عثمان قرطبي نبيه، رحل الي المشرق سنة سبع وسبعين وماءة، فروي عن عبد الله بن نافع، وعبد الله بن عبد الحكم، واشهب بن عبد العزيز، ومنه استكثر، وسمع منه سماعه عن مالك، وكتب رايه وغير ذلك من احاديثه، وانصرف سنة اربع وماءتين، وكان فقيها في المساءل حافظا لها، مشاورا مع الشيخ يحيي بن يحيي وعبد الملك بن حبيب وقاسم بن هلال، وكان منقطعا الي مءاخاة يحيي، اخذا بهديه، معظما له، راكبا سننه، لا يخالفه في شء يراه، قد غلب عليه مع ذلك حفظ راي اشهب عن مالك واختاره، وتفرد براويته عنه، وكان علي فقهه زاهدا فاضلا ورعا، وتوفي في ايام الامير عبد الرحمن بن الكم سنة ست وثلاثين وماءتين، بعد خليله يحيي بن يحيي بعامين.
 والاخ سعيد الخير بن الامير الحكم في ربيع الاخر.
 ومحمد بن حيون بن ابي عبدة اخو حمدون.
 ونصر الفتي الخصي خليفة الامير عبد الرحمن الغالب علي دولته، في شعبان منها. وعمر بن حفص بن ابان.
 سنة سبع وثلاثين وماءتين
 الوزير عبد الواحد بن يزيد الاسكندراني، وقد نيف علي الثمانين سنة والفقيه قاسم بن هلال القيسي. من كتاب ابن الفرضي: قاسم بن هلال بن فرقد بن عمران القيسي، يكني ابا محمد، قرطبي تفقه علي زياد بن عبد الرحمن، ورحل، فسمع من ابن القاسم وابن وهب وغير واحد من المصريين والمدنيين من اصحاب مالك، وكان عالما بالمساءل، ولم يكن له علم بالحديث، وكان رجلا معقلا وقورا، حدث عنه بنوه وغيرهم.
 سنة ثمان وثلاثين وماءتين
 علي بن نافع الملقب بزرياب، مولي المهدي العباسي، في ربيع الاول من سنة ثمان وثلاثين وماءتين، هلك قبل وفاة الامير عبد الرحمن باربعين يوما.
 وفيها مات هارون بن سالم، يكني ابا عمر، قرطبي قديم، سمع من عيسي بن دينار ويحيي بن يحيي، ورحل الي المشرق، فلقي اشهب بن عبد العزيز وروي عنه، وسمع من اصبغ بن الفرج، وعلي بن معبد، وسحنون، وغيرهم. وكان منقطع القرين في الفضل والزهد والعلم، وكان يقال فيه انه مجاب الدعوة. وكان يحفظ المساءل حفظا حسنا، الا ان العبادة كانت اغلب عليه، وقد كانت تعرف كرامته واجابته في غير ما شء ومات علي ذلك حدثا في الاربعين من عمره، وكانت كتبه موقفة عند احمد بن خالد وكانت بينه وبينه قرابة من طريق امه، وتوفي فيما ذكره احمد سنة ثمان وثلاثين وماءتين.
 وفيها مات الامير عبد الرحمن بن الحكم ليلة الخميس لثلاث بقين من ربيع الاخر منها وقد تقدم ذكر ذلك في مكانه.
 ذكر خصال من مناقب الامير عبد الرحمن
 بن الحكم لم تمر في عرض اخباره
 قال احمد بن محمد الرازي: كان الامير عبد الرحمن مقدم الطبقة في البلاغة، مطبوعا في الكتابة، مقتدرا علي ما حاول من سني البيان المنشور والمنظوم، مءثرا لمن يحسنهما، مقربا بوسيلتهما، وكان له التوقيع الوجيز والقريض المستحسن.
 فمما شهر من موجز توقيعه: توقيع له الي بعض من ساله من مواليه توليته عملا لم يكن من اهله: من لم يعرف وجه مطلبه كان الحرمان اولي به.  ووقع الي ابنه المنذر  وكان من بين ولده بليغا مفوها  فكتب اليه يساله ان ياذن له في اعتلاء المنبر بالبلد الذي كان يليه له ليقيم الجمعة ويخطبهم، ليحيي رسوم سلفهم وينوه به في اتباعهم. فوقع علي ظهر كتابه: قالت الحكماء: لو كان الكلام من فضة، لكان الصمت من ذهب، واني لاشفق عليك مما تحسنه، فكيف مما توهم عليك بعض التقصير فيه؟ بملحم سدادهما ومقتدح زنادهما ومجاريهما في مضمار باطلهما: زرياب المغني، تالي وحي الشيطان، وثالث اثافي السلوان، ما له من متعة نعيم تملك القلوب، وتصور اليها الاذان، لو ان حيا يسلم من الحدثان.
 جرت لهذا الامير المترف معهم في مجالسه ومشاربه نوادر اخبار، تونس زهر الروض غب القطار، وهي مبثوثة في الناس، علي ان رسوم الباطل الي بلي واندراس.
 قرات في كتاب معاوية بن هشام الشبينسي قال: من ابدع مكارم الامير عبد الرحمن بن الحكم الدالة علي سروه ورفعة نفسه وفرط استحياءه ورقة وجهه التي لم يكن يعدله فيهن احد من اهل بيته ان احضر يوما مالا كثيرا اتاه من بعض النواحي جلس لايعابه في بدره، وقد امر خدمه الصقالبة بتولي ذلك ونضده بين يديه الي ان يامر برفعه الي بيت المال، فاخذوا في ذلك علي عينه.
 واعترته سنة غض لها من طرفه، خالها بعض شرهاءهم نعاسا، فمد يده الي بدرة من ذلك المال، اختلسها حين غفلة من اصحابه، فصيرها في حضنه، والامير ينظر اليه، فلما اكملوا نضد البدر امرهم باعادة عدها، فاصابوها تنقص تلك البدرة المختلسة، فتراموا بسرقها، واشتد بينهم التنازع فيها، فلما اكثروا قال لهم الامير: حسبتم! كفوا عن ذكرها، فقد اخذها من لا يردها، وراه من لا يفضحه. فاياه واياكم من العود لمثلها، فان كبير الذنب يهجم عن استنفاد العفو! ارفعوا المال واقلوا المقال.
 فاشتد عجب من سمع به من سعة كرمه وشدة حياءه.
 وقرات فيه: كان مكان الامير عبد الرحمن من صلة الرحم والحنو علي القرابة علي حال لم يساوه فيها احد من اهل بيته، وكان قد اختص فوقهم جميعا اخاه ابا عثمان سعيد الخير بن الامير الحكم، فحباه بصداقته من بين ساءر اخوته من وقت نشاتهما ايام ابيهما، فلما ان صار الامر اليه تضاعف اختصاصه لسعيد، وانسه به، ومباطنته اياه، والطافه له، فصار ينادمه ويخلو به ويتصرف معه في مغازيه وصيوده، ولا يصبر عنه، حتي اعتلت حال سعيد في اهل بيته، وحسدوه علي ما اتيح له من الزلفي الي الامير عبد الرحمن وكان سعيد في ذاته سيدا جوادا.
 تذكرة للشامتين، وعظة للمتفكرين، وذاك ان قعد فيه في بعض خلواته للانس مع جواريه والالتذاذ باغانيه، علي استعداد كان منه ليومه ذلك واحتفال في تهيءته.
 فبينما هو منغمس في نعمته، لاه بحبرته، اذ انهارت تلك الستارة السامية التي كان علاها علي مجلسه الذي كان قاعدا فيه من داء استبطنها لم يشعر به لما اراده الله من عرض قدرته عله، فخر المجلس علي من كان فيه من نساءه وخدمه، وسحقهم سحقا، وقضي الله بنجاته من بينهم بادق سبب، من قبل جاءزة صلبة من جيزان المجلس تعرضت فوقه، فامسكت عنه اذي الهدم، ونجا تحتها هو وجارية له حظية كان قد اجلسها الي جنبه كانت تسمي منتهي المني ام ولده مروان، نجت بنجاءه، وهلك جميع جواريه اشنع هلاك، وكن اربع عشرة جارية.
 فارتجت المدينة من شناعة قصته، واتصل خبره باخيه الامير عبد الرحمن، فسر بخلوصه سرورا هون عنده جميع ما اصابه، وهناه به اصحابه، واستدعي سعيدا الي نفسه فسلاه علي ما اصابه، واخلف عليه بكل جارية هلكت ثنتين، فارسل اليه ثمني وعشرين جارية بما لهن من نشب وكسوة، ودفع اليه مالا واسعا يعيد له بناءه، ويطرد به شعثه، فاعتدلت حال سعيد، وجبر كسره، واتصلت الفته بالامير عبد الرحمن وبابنه الامير محمد بعده.
 وطالت حياته الي ان توفي في ايام الامير محمد صدر ربيع الاخر سنة اربعين وماءتين فارسل الامير محمد بكفنه وحنوطه وطيبه من عنده، وعهد الي بنيه واخوته واهل بيته ووزراءه واهل خدمته بشهوده والمشي بين يدي نعشه.
 ذكر المجاعة
 وقال ابن هشام الشبينسي:  نالت اهل الاندلس مجاعة شديدة صدر ايام الامير عبد الرحمن سنة سبع وماءتين وكان سببها انتشار الجراد بالارض ولحسه الغلات وتردده بالجهات، فنالت الناس مجاعة عظيمة، كفي حدها الامير باطعام الضعفاء والمساكين من اهل قرطبة، فيهم باسم ايوب العابد المستجاب، بعد ان تصفح وجوه الناس حوله، فلم تقع عينه عليه، فنادي باسمه مستحلفا له بالله ان يبرز اليه، فلما اكثر من الارجاف به برز ودنا منه، فاجتهد يحيي في الدعاء، وايوب يءمن وينادي ربه فسقي الناس ليومهم. وغاب ايوب فلم يظهر.
 ومضي ذكر هذا الخبر علي اختلاف الرواة في تاريخ عامه واسم الامام المستسقي وقرات بخط عبادة الشاعر قال: كان الشريف دحون بن الوليد، واسمه حبيب بن الوليد بن حبيب الداخل الي الاندلس بن عبد الملك بن عمر بن الوليد بن عبد الملك بن مروان، ودحون لقب له غلب عليه، ويكني ابا سليمان. وكان من سراة بني مروان بالاندلس وعلماءهم وادباءهم، وولد ايام الامير الداخل في حياة جده حبيب بن عبد الملك الداخل ايضا، وجده الذي رباه وادبه، اذ توفي ابوه الوليد في حياة ابيه، فكفله بعده جده حبيب الذي هو والد جماعة هذا البطن الحبيبي من بني امية بالاندلس، فنشا حبيب دحون هذا فيهم فقيها فاضلا عالما اديبا شاعرا محسنا.
 وكانت له رحلة الي المشرق في ايام الامير عبد الرحمن بن الحكم، حج فيها ولقي عليه اهل الحديث، فكتب عنهم، وقدم الي الاندلس بعلم كثير، فذهب الي نشره، فكان يتحلق في المسجد الجامع بقرطبة، وهو يلبس الوشي الهشامي وما شاكله، فتكاثر الناس عليه، فكره ذلك الامير عبد الرحمن، واوصي اليه بترك التحلق، وقال له: انك جد كسر من قريش ومنا بحيث تعلمه، ولا يصلح هذا الامر بك فدعه! فترك ذلك.
 قال: وجرت لدحون في سفرته مع والي بني العباس بدمشق  بيت سلفه  قصة طريفة حكاها اسحاق بن سلمة عن ابنه ولده عبدة بنت بشر بن دحون عن ابيها بشر قال : دخل ابي دحون الي مدينة دمشق  وطنهم الاقدام  في رحلته الي المشرق، وعاملها يومءذ لابي اسحاق المعتصم عمر بن فرج الرخجي مولي بني العباس، فاتفق ان وافق كونه بها ايام غلاء نزل باهلها وارتفاع سعر ضجوا منه، فاخذ الرخجي بضبطهم: بان امر بازعاج من عندهم من الطارءين عليهم من اهل البلاد والغرباء. وجعل علي كل من اخذ من ابناء السبيل بعد انقضاء الاجل الذي ضربه لهم ان يحل به اشد العقاب.
 فابتدر الغرباء بالخروج عنها، واقام دحون لم يتحرك، فجء به الي الرخجي بعد الاجل، فقال له: ما بالك عصيت امري؟ اوما سمعت نداءي؟ فقال له دحون: ذاك قدر لاني ابن بجدتها! وانتمي له.
 قال الرخجي: صدقت والله! ما انت فيها بغريب، وانك لاحق بالاقامة فيها منا. فاقم ما احببت وانصرف اذا شءت.
 وذكر اسحاق بن سلمة عن احمد بن عبد الله الحبيبي عن جده قال: لما حج حبيب دحون اجتمع بمكة مع ابن عمه محمد بن يزيد بن سلمة، وكان مطمءنا ببلده بالشام بحال حسنة، فوهب له محمد جارية تسمي عابدة، وكانت سوداء حالكة من رقيق المدينة، وكانت تروي عن مالك بن انس وغيره من العلماء شيوخها، فتسند عشرة الاف حديث عن النبي صلي الله عليه وسلم، فقدم بها دحون الي الاندلس، وهو قد اعجب بعلمها وفهمها، فاتخذها لفراشه، فولدت له بشرا ابنه.
 الداخلون الي الامير عبد الرحمن من قومه
 وفي كتاب معاوية بن هشام الشبينسي: من وجوه من دخل الي الاندلس من بني مروان ابو القاسم بكار بن عبد الواحد ين داود بن سليمان بن عبد الملك بن مروان، دخلها ايام الامير عبد الرحمن بن الحكم، ودخل معه ابن اخيه ابو سعيد مسلمة بن عبد الملك بن عبد الواحد بن داود بن سليمان بن عبد الملك فكرمهما الامير عبد الرحمن ورحب بهما وانزلهما واحسن اليهما واقطعهما، و اجري لكل واحد من الرزق بالمشاهرة ثلاثين دينارا.
 ودخل بعدهما من اهل بيتهما الي الامير عبد الرحمن ايضا سنة ست وثلاثين وماءتين سلمة بن عبد الملك بن عبد الواحد بن داود بن سليمان، فاجراه مجراهما، وقد انقرض الان عقب سلمة هذا.
 قال:  ودخل الاندلس من هءلاء المروانية ايام الامير عبد الرحمن بن الحكم اصبغ بن محمد بن هشام بن محمد بن سعيد الخير بن عبد الملك بن مروان، فانزله الامير عبد الرحمن، وكرمه واقطعه، فالقي عصاه بالاندلس وانسل، فعرف ولده ببني السعيدي، وهم باشبيلية.
 ما قيل في رثاء الامير عبد الرحمن بن الحكم
 ووجدت بخط ابي بكر عبادة الشاعر لطاهر بن حزم الشاعر من قصيدة يرثي بها الامير عبد الرحمن ويهنء الامير محمدا ابنه بالخلافة: من الطويل
 سقي الله قبرا بالنخيل غمامة ... تكاد اذا حلت عراها تفطر
 راي الله اذ ولي الامير محمدا ... لكم عصمة يايها الناس فاشكروا
 فما نطق الاقوام فيه قناعةوهم في ابي بكر لعمري كثروا
 تبسمت الدنيا اليه واقبلت ... اليه قلوب الناس لا تتاخر
 وخرج الي مديح فاطال.
 ولعبد الله بن بكر المنبز بالنذل في ذلك: من المتقارب
 الا ان في الدهر للمبصرين ... عجاءب تبهر انظارها
 تسور المنايا فما من عزيز ... يدافع بالعز تسوارها!
 وكان بالامس سراج العلا ... يسوس البلاد واقطارها
 علي حين احكم ريب الدهور ... وعرف الامور وانكارها
 اتته منيته بغتة ... وقد كان في الارض جبارها
 فوسد بعد وثير الحشايا ... خلال المقابر احجارها
 وخلاه انصاره مفردا ... وقد كان بالامس انصارها
 فلله ما استودعت في النخيل ... اكف الرجال ومن زارها
 ومما يستلحق في باب الوفاة
 ذكر عيسي بن دينار
 قال محمد بن حارث: رحل عيسي فادرك اصحاب مالك متوافرين، فسمع من ابن القاسم كبيرهم، واقتصر عليه، فاعتلت في الفقه طبقته، وكان من اهل الزهد اليابس، والدين الكامل، مع قوته في التفقه لمالك واصحابه، فلقد كان ابن وضاح يقول: هو الذي علم اهل الاندلس الفقه. توفي سنة اثنتي عشرة وماءتين.
 ذكر حارث بن ابي سعد
 وتوفي الفقيه ابو عمر حارث بن ابي سابق مولي الامير عبد الرحمن، رحل فسمع من ابن كنانة، وولاه الامير الحكم بن هشام الشرطة الصغري ، فكان اول من وليها، واقره الامير عبد الرحمن عليها. توفي سنة احدي وعشرين وماءتين.
 ذكر الشيخ يحيي بن يحيي
 انه رحل رحلتين من الاندلس: سمع في الاولي من مالك بن انس والليث ابن سعد ومن ابن وهب وغيرهم، واقتصر في الثانية علي عبد الرحمن بن القاسم، وبه تفقه، واليه انتهت الرياسة في العلم بالاندلس علي عهد الامير عبد الرحمن ابن الحكم، وتوفي في ايامه من غير تحديد لتاريخه. 