
 
 كشف اسرار الباطنية واخبار القرامطة
 لابي عبد الله محمد بن مالك بن ابي القباءل الحمادي المعافري اليماني
 
  بسم الله الرحمن الرحيم 
 قال محمد بن مالك رحمه الله: اعلموا ايها الناس المسلمون  عصمكم الله بالاسلام وجنبنا واياكم طريق الاثام واصلحكم وارشدكم ووفقكم لمرضاة وسددكم  اني كنت اسمع ما يقال عن هذا الرجل الصليحي كما يسمعون وما يتكلم به عليه من سء الاذاعة وقبح الشناعة, فاذا قال القاءل: هو يفعل ويصنع، قلت: انت تشهد عليه غدا؟ فيقول: ما شهدت ولا عاينت بل اقول كما يقول الناس. فكنت اتعجب من هذا اولا ولا اكاد اصدق ولا اكذب ما قد اجمع عليه الناس ونطقت به الالسن,
 
 فتارة اقول: هذا ما لا يفعله احد من العرب والعجم ولا سمع به فيما تقدم من سالف الامم، انما هذه عداوة له من الناس للمال الذي بلغه من غير اصل ولا اساس, وكنت كثيرا ما اسمعه يقول: "حكم الله لنا علي من يظلمنا ويرمينا بما ليس فينا".
 فرايت ان ادخل في مذهبه لاتيقن صدق ما قيل فيه من كذبه, ولاطلع علي سراءره وكتبه, فلما تصفحت جميع ما فيه وعرفت معانيها رايت ان ابرهن علي ذلك ليعلم المسلمون عمدة مقالته واكشف لهم عن كفره وضلالته نصحة لله وللمسلمين وتحذيرا ممن يحاول بغض هذا الدين, والله موهن كيد الكافرين.
 فاول ما اشهد به واشرحه وابينه للمسلمين واوضحه ان له نوابا يسميهم الدعاة الماذونين, واخرين يلقبهم المكلبين تشبيها لهم بكلاب الصيد لانهم ينصبون للناس الحباءل ويكيدون لهم بالغواءل, وينقضون علي كل عاقل, ويلبسون علي كل جاهل, بكلمة حق يراد بها الباطل، يحضونه علي شراءع الاسلام من الصلاة والزكاة والصيام, كالذي ينثر الحب للطير
 
 ليقع في شركه، فيقيم فيه اكثر من سنة يمضون به وينظرون صبره, ويتصفحون امره, ويخدعونه بروايات عن النبي  صلي الله عليه وسلم  محرفة واقوال مزخرفة, ويتلون عليه القران علي غير وجهه, ويحرفون الكلم عن مواضعه. فاذا راوا منه الانهماك والركون والقبول والاعجاب بجميع ما يعملونه والانقياد بما يامرونه قالوا حينءذ: اكشف عن السراءر ولا ترضي لنفسك ولا تقنع بما قد قنع به العوام من الظواهر وتدبر القران ورموزه واعرف مثله وممثوله واعرف الصلاة والطهارة وما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بالرموز والاشارة دون التصريح في ذلك والعبارة فانما جميع ما عليه الناس امثال مضروبة لممثولات محجوبة, فاعرف الصلاة وما فيها وقف علي باطنها ومعانيها لان العمل بغير العلم لا ينتفع صاحبه به فيقول: عم اسال؟
 
 فيقول: قال الله تعالي: {اقيموا الصلاة واتوا الزكاة}. فالزكاة المفروضة في كل عام مرة وكذلك الصلاة من صلاها مرة في السنة فقد اقام الصلاة بغير تكرار, وايضا فالصلاة والزكاة لهما باطن، لان الصلاة صلاتان, والزكاة زكاتان, والصوم صومان, والحج حجان, وما خلق الله سبحانه من ظاهر الا وله باطن, يدل علي ذلك: {وذروا ظاهر الاثم وباطنه} , و {قل انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن} , الا تري ان البيضة لها ظاهر وباطن, فالظاهر ما تساوي به الناس وعرفه الخاص والعام, واما الباطن فقصر علم الناس به عن العلم به فلا يعرفه الا القليل, من ذلك قوله: {وقليل ما هم} , وقوله: {وقليل من عبادي الشكور} , فالاقل من الاكثر الذين لا عقول لهم.
 والصلاة والزكاة سبعة احرف دليل علي محمد وعلي  صلي الله عليه وسلم  عليهما لانهما سبعة احرف، فالمعني بالصلاة والزكاة ولاية محمد وعلي, فمن تولاهما فقد اقام الصلاة واتي الزكاة. فيوهمون علي من لا يعرف لزوم الشريعة والقران وسنن النبي  صلي الله عليه وسلم  فيقع هذا من ذلك المخدوع بموقع الاتفاق والموافقة لانه مذهب الراحة والاباحة، يريحهم مما تلزمهم الشراءع من طاعة الله ويبيح لهم ما حظر عليهم من محارم الله. فاذا قبل منهم ذلك المغرور هذا قالوا له: قرب قربانا يكون لك
 
 سلما ونجوي، ونسال لك مولانا يحط عنك الصلاة ويضع عنك هذا الاصر, فيدفع اثني عشر دينار فيقول ذلك الداعي: يا مولانا! ان عبدك فلان قد عرف الصلاة ومعانيها فاطرح عنه الصلاة وضع عنه هذا الاصر, وهذا نجواه اثنا عشر دينار, فيقول: اشهدوا اني قد وضعت عنه الصلاة, ويقرا له {ويضع عنهم اصرهم والاغلال التي كانت عليهم}.
 فعند ذلك يقبل عليه اهل هذه الدعوة يهنءونه ويقولون: الحمد لله الذي وضع عنك {وزرك الذي انقض ظهرك} , ثم يقول له ذلك الداعي الملعون بعد مدة: قد عرفت الصلاة وهي اول درجة, وانا ارجو ان يبلغك الله الي اعلي الدرجات فاسال وابحث, فيقول: عم اسال؟ فيقول له: سل عن الخمر والميسر اللذين نهي الله تعالي عنهما ابو بكر وعمر لمخالفتهما علي علي واخذهما الخلافة من دونه, فاما ما يعمل من العنب والزبيب والحنطة وغير ذلك فليس بحرام لانه مما انبتت الارض. ويتلو عليه:
 
 {قل من حرم زينة الله التي اخرج لعباده والطيبات من الرزق} الي اخر الاية. ويتلو عليه: {ليس علي الذين امنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا} الي اخر الاية, والصوم الكتمان فيتلو عليه: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه} , يريد كتمان الاءمة في وقت استتارهم خوفا من الظالمين ويتلو عليه: {اني نذرت للرحمن صوما فلن اكلم اليوم انسيا} , فلو كان عني بالصيام ترك الطعام, لقال: فلن اطعم اليوم شيءا فدل علي ان الصيام الصموت. فحينءذ يزداد ذلك المخدوع طغيانا وكفرا, وينهمك الي قول ذلك الداعي الملعون؛ لانه اتاه بما يوافق هواه والنفس الامارة بالسوء.
 ثم يقول له: ادفع النجوي تكون سلما ووسيلة حتي نسال مولانا يضع عنك الصوم. فيدفع اثني عشر دينارا فيمضي به اليه فيقول: يا مولانا، عبدك فلان قد عرف معني الصوم علي الحقيقة فابح له الاكل برمضان،
 
 فيقول له: قد وثقته وامنته علي سراءرنا؟ فيقول له: نعم، فيقول: قد وضعت عنك ذلك. ثم يقيم بعد مدة فياتيه ذلك الداعي الملعون فيقول له: لقد عرفت ثلاث درجات فاعرف الطهارة وما هي وما معني الجنابة ما هي في التاويل؟ فيقول: فسر لي ذلك؟ فيقول له: اعلم ان معني الطهارة طهارة القلب, وان المءمن طاهر بذاته, والكافر النجس لا يطهره ماء ولا غيره, وان الجنابة هي موالاة الاضداد, اضداد الانبياء والاءمة, فاما المني فليس بنجس منه خلق الله الانبياء والاولياء واهل الطاعة, وكيف يكون نجسا وهو مبدا خلق الانسان وعليه يكون اساس البنيان, فلو كان التطهير منه من امر الدين لكان الغسل من الغاءط والبول اوجب لانهما نجسان, وانما معني {وان كنتم جنبا فاطهروا} , معناه فان كنتم جهلة بالعلم الباطن فتعلموا واعرفوا العلم الذي هو حياة الارواح كالماء الذي هو حياة الابدان. قال الله تعالي: {وجعلنا من الماء كل شء حي}. وقوله: {فلينظر الانسان مم خلق, خلق من ماء دافق} , فلما سماه الله بهذا دل علي طهارته, ويوهمون ذلك المخدوع بهذه المقالة. ثم يامره ذلك الداعي ان فيدفع اثني عشر دينارا ويقول: يا مولانا، عبدك فلان قد عرف معني الطهارة الحقيقة, وهذا قربانه اليك. فيقول: اشهدوا انني قد احللت له ترك الغسل من الجنابة.
 
 ثم يقيم مدة فيقول له الداعي الملعون: قد عرفت اربع درجات وبقي لك الدرجة الخامسة فاكشف عنها فانها منتهي امرك وغاية سعادتك، ويتلو عليه: {فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين} فيقول له: الهمني اياه ودلني عليه؟ فيتلو عليه: {لقد كنت في غفلة من هذا فكشفنا عنك غطاءك فبصرك اليوم حديد} , ثم يقول له: اتحب ان تدخل الجنة في الحياة الدنيا؟ فيقول: وكيف لي بذلك؟ فيتلو عليه: {وان لنا للاخرة والاولي} , ويتلو عليه: {قل من حرم زينة الله التي اخرج لعباده والطيبات من الرزق قل هي للذين امنوا في الحياة الدنيا خالصة يوم القيامة كذلك نفصل الايات لقوم يعلمون} , والزينة هاهنا ما خفي علي الناس من اسرار النساء, لا يطلع عليها الا المخصصون بذلك, وذلك قوله: {ولا يبدين زينتهن الا لبعولتهن} , والزينة مستورة غير مشهورة, ثم يتلو عليه: {وحور عين, كامثال اللءلء المكنون} , فمن لم ينل الجنة في الدنيا لم ينلها في الاخرة؛ لان الجنة مخصوص بها ذوو
 
 الالباب واهل العقول دون الجهال، لان المستحسن من الاشياء ما خفي, ولذلك سميت الجنة جنة لانها مستجنة, وسميت الجن جنا لاختفاءهم عن الناس, والمجنة المقبرة لانها تستر من فيها, والترس المجن لانه يستتر به، فالجنة هاهنا ما استتر عن هذا الخلق المنكوس الذي لا علم لهم ولا عقول, فحينءذ يزداد هذا المخدوع انهماكا, ويقول لذلك الداعي الملعون: تلطف في حالي وبلغني الي ما شوقتني اليه, فيقول: ادفع النجوي اثني عشر دينارا تكون لك قربانا وسلما. فيمضي به ويقول: يا مولانا، عبدك فلان قد صحت سريرته وصفت حبرته وهو يريد ان تدخله الجنة, وتبلغه جد الاحكام, وتزوجه حور العين؟ فيقول له: وقد وثقته وامنته؟ فيقول: يا مولانا قد وثقته وامنته وخبرته فوجدته علي الحق صابرا ولانعمك شاكرا، فيقول: علمنا صعب مستصعب لا يحمله الا نبي مرسل او ملك مقرب او عبد امتحن الله قلبه بالايمان, فاذا صح عندك حاله فاذهب به الي زوجتك فاجمع بينه وبينها، فيقول: سمعا وطاعة لله ولمولانا, فيمضي به الي بيته فيبيت مع زوجته حتي اذا اصبح الصباح قرع عليهما الباب وقال: قوما قبل ان يعلم بنا هذا الخلق المنكوس, فيشكر ذلك المخدوع ويدعو له,
 
 فيقول: هذا ليس من فضلي, هذا من فضل مولانا. فاذا خرج من عنده تسامع به اهل هذه الدعوة الملعونة فلا يبقي منهم احد الا بات مع زوجته كما فعل ذلك الداعي الملعون, ثم يقول له: لا بد ان تشهد المشهد الاعظم عند مولانا فادفع قربانك. فيدفع اثني عشر دينارا ويصل به ويقول: يا مولانا، ان عبدك فلان يريد ان يشهد المشهد الاعظم وهذا قربانه, حتي اذا جن الليل ودارت الكءوس وحميت الرءوس وطابت النفوس احضر جميع اهل هذه الدعوة الملعونة حريمهم فيدخلن عليهم من كل باب واطفاوا السرج والشموع, واخذ كل واحد منهم ما وقع عليه يده, ثم يامر المقتدي زوجته ان تفعل كفعل الداعي الملعون وجميع المستجيبين, فيشكره ذلك المخدوع علي ما فعل, فيقول له: هذا ليس من فضلي هذا من فضل مولانا امير المءمنين, فاشكروه ولا تكفروه, ما اطلق من وثاقكم ووضع عنكم اوزاركم وحط عنكم اثقالكم واحل لكم بعض الذي حرم عليكم جهالكم {وما يلقاها الا الذين صبروا وما يلقاها الا ذو حظ عظيم}.
 قال محمد بن مالك رحمه الله تعالي: هذا ما اطلعت عليه من كفرهم وضلالتهم, والله تعالي لهم بالمرصاد, والله تعالي علي شهيد
 
 بجميع ما ذكرته مما اطلعت عليه من فعلهم وكفرهم وجهلهم, والله يشهد علي جميع ما ذكرته, عالم به, ومن تكلم عليهم بالباطل فعليه لعنة الله ولعنة اللاعنين والملاءكة والناس اجمعين, واخزي الله من كذب عليهم, واعد له جهنم وساءت مصيرا, ومن حكي عنهم بغير ما هم عليه فهو يخرج من حول الله وقوته الي حول الشيطان وقوته, فاديت هذه النصيحة الي المسلمين حسب ما اوجبه الله علي من حفظ هذه الشهادة ومراعاتها واداءها الي من لم يسمعها قال الله تعالي: {ستكتب شهادتهم ويسالون}. والله اساله ان يتوفانا مسلمين, ولا ينزع عنا الاسلام بعد اذ اتانا الله بمنه ورحمته.
  المقالة في اصل الدعوة الملعونة ومبدءها
 وقد رايت ايها الناس وفقنا الله واياكم للصواب وجنبنا واياكم طرق الكفر والارتياب ان اذكر احبال هذه الدعوة الملعونة لءلا يميل الي مذهبهم ماءل ولا يصبو الي مقالتهم لبيب عاقل ويكون في هذا القدر من الكلام في هذا الكتاب انذار لمن نظره، واعذار لمن وقف عليه واعتبره.
  باب
 اعلموا يا اخواني في الاسلام ان لكل شء من اسباب الخير والشر والنفع والضر والداء والدواء اصولا، وللاصول فروعا، واصل هذه الدعوة الملعونة التي استهوي بها الشيطان اهل الكفر
 
 والشقوة ظهور [عبيد الله] بن ميمون القداح في الكوفة، وما كان له من الاخبار المعروفة والمنكرات المشهورة الموصوفة، ودخوله في طرق الفلسفة واستعماله الكتب المزخرفة، وتمشيته اياها علي الطغام ومكيدته لاهل الاسلام.
 وكان ظهوره في سنة ست وسبعين وماءتين من التاريخ للهجرة النبوية، فنصب للمسلمين الحباءل وبغي لهم الغواءل ولبس الحق بالباطل {ومكر اولءك هو يبور}، وجعل لكل اية من كتاب الله تفسيرا ولكل حديث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تاويلا، وزخرف الاقوال وضرب المثال، وجعل لاي القران شكلا يوازيه ومثلا يضاهيه. وكان الملعون عارفا بالنجوم معطلا لجميع العلوم {يريدون ليطفءوا نور الله بافواههم والله متم نوره ولو كره الكافرون}. فجعل اصل دعوته التي دعاها واساس بنيته التي بناها الدعاء الي الله والي الرسول ويحتج بكتاب الله ومعرفة مثله وممثوله
 
 والاختصاص لعلي بن ابي طالب رضي الله عنه بالتقديم والامامة والطعن علي جميع الصحابة بالسب والاذي، وقد روي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "لعن الله من سب اصحابي". وقال عليه السلام: "اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم". وقال  صلي الله عليه وسلم : "من سب اصحابي فقد سبني ومن سبني فقد سب الله ومن سب الله كبه الله علي وجهه في النار". فافسد بتمويهه قلوب الجهال وزين لهم الكفر والضلال وله شرح يطول فيه الخطاب غير اني اختصر. وفيما اشرحه كفاية واعتبار لاولي الالباب والابصار.
 وكان هذا الملعون يعتقد اليهودية ويظهر الاسلام، وهو من اليهود من ولد الشلعلع من مدينة بالشام يقال لها سلمية،
 
 وكان من احبار اليهود واهل والفلسفة الذين عرفوا جميع المذاهب وكان صاءغا يخدم شيعة اسماعيل بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي بن زين العابدين بن الحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله عنه.
 وكان حريصا علي هدم الشريعة المحمدية لما ركب الله في اليهود من عداوة الاسلام واهله والبغضاء لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلم ير وجها يدخل به علي الناس حتي يردهم عن الاسلام الطف من دعوته الي اهل بيت الرسول  صلي الله عليه وسلم . وكان قد خرج في ايام قرمط البقار، وكان اسمه او لقبه لانه كان يقرمط في سيره اذا مشي، ولذلك نسب اهل مذهبه ومذهب بن ميمون الي قرمط لانهما اجتمعا وعملا ناموسا يدعوان اليه.
 
 وكانا يعرفان النجوم واحكام الزمان، فدلهما الوقت علي تاسيس ما عملاه فخرج ميمون الي الكوفة واقام بها مدة وله اخبار يطول شرحها مما كان منه ومن علي بن فضل والمنصور صاحب مسور وابي سعيد الجنابي. وانا اشرح ذلك عند انتهاءي اليه ان شاء الله تعالي. واما قرمط البقار فانه خرج الي بغداد وقتل هناك لا رحمه الله.
  باب ذكر ما كان من القداح وعقبه لعنه الله وتعلق بسببه ودخل ضلالته ومذهبه
 وكان اول اولاده عبيد وهو المهدي، ثم محمد وهو القاءم، ثم الطاهر اسماعيل المنصور، ثم المعز ثم العزيز ثم الحاكم ثم الظاهر ثم معد المستنصر. هءلاء الذين ينسبون اليه الي عصرنا هذا، فانتسبوا الي ولد الحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، وانتحالهم انتحال كاذب وليس لهم في ذلك برهان. واهل الشرف ينكرون ذلك فانهم لم
 
 يجدوا لهم في الشرف اصلا مذكورا ولا عرفوا لهم في كتاب الشجرة نسبا مشهورا، بل الكل يقصيهم عن الشرف وينفيهم عن النسب الا من دخل معهم في كفرهم وضلالتهم فانه يشهد لهم بالزور ويساعدهم في جميع الامور. وقد زعموا انهم ولد محمد اسماعيل بن جعفر الصادق وحاشي لله ما كان لمحمد اسماعيل من ولد ولا عرف ذلك من الناس احد بل هم {كشجرة خبيثة اجتثت من فوق الارض ما لها من قرار}.
 الدليل علي ذلك وعلي بطلان ما ذكروه انهم يقولون معد المستنصر بن الظاهر بن الحاكم بن العزيز بن المعز بن المنصور بن القاءم بن المهدي وهو عبيد بن ميمون، ثم يقولون ابن الاءمة المستورين من ولد اسماعيل بن جعفر الصادق فاذا سالهم ساءل عن هءلاء المستورين حادوا عن الجواب وكان للساءل لهم الارتياب.
 
 وقالوا هم اءمة قهروا فتستروا ولم يءمروا باظهارهم ولا ذكرهم لاحد. وهذا من اعظم الشواهد علي بطلان ما ذكروه وانتسبوا اليه.
 والدليل علي انهم من اولاد اليهود استعمالهم اليهود في الوزارة والرياسة وتفويضهم اليهم تدبير السياسة؛ ما زالوا يحكمون اليهود في دماء المسلمين واموالهم. وذلك مشهور عنهم يشهد بذلك كل احد.
  باب خروج ميمون القداح من سلمية الي الكوفة
 وقد ولد له عبيد وهو الذي يسمونه عبيد الله المهدي فاقاما بالكوفة مدة طويلة حتي تهيا لهما ما كانا يطلبان والي ان اجابهما الي ذلك تسعة رهط يفسدون في الارض ولا يصلحون منهم علي بن فضل الجدني اليماني، وابو القاسم بن زاذان الكوفي المسمي المنصور عند كونه باليمن في مسور وابو سعيد الجنابي صاحب الاحساء والبحرين وابو عبد الله الشيعي صاحب كتامة في
 
 المغرب والحسن بن مهران المسمي بالمقنع الخارج فيما وراء النهر من خرسان ومحمد بن زكريا الخارج في الكوفة. ولا بد ان اذكر اصح خبر كل منهم مختصرا ان شاء الله تعالي.
  باب في ذكر ابي سعيد الجنابي لعنه الله
 كان فيلسوفا ملعونا ملك البحرين واليمامة والاحساء وادعي فيها انه المهدي القاءم بدين الله فاستفتح ودخل مكة وقتل الناس في المسجد الحرام ومنع الناس من الحج واقتلع الركن وراح به الي الاحساء وقال في ذلك شعرا:
 ولو كان هذا البيت لله ربنا ... لصب علينا النار من فوقنا صبا
 لانا حججنا حجة جاهلية ... مجللة لم نبق شرقا ولا غربا
 
 وانا تركنا بين زمزم والصفا ... جناءز لا تبغي سوي ربها ربا
 وله لعنه الله اشعار في ذلك تركتها اختصارا. وكان دخوله مكة سنة سبع عشرة وثلاثماءة وقتل فيها ثلاث عشر الفا، عليه لعنة الله.
  باب ذكر الحسن بن مهران المعروف بالمقنع
 خرج فيما وراء النهر وله اخبار شنيعة. وكان حكيما فيلسوفا ملعونا. ذكروا انه عمل قمرا بالطلسم يطلع في السنة اربعين ليلة ولقد كنت اكذب ذلك حتي صححه لي جماعة من اهل خراسان وذكروا انه بني حصنا وعمل فيه لوالب فكان المسلمون اذا اتوا لقتاله قذفوا بالحجارة ولا يدرون من اين يقذفون فمال اليه خلق كثير حتي بعث الله عليهم بغلام حكيم فامر المسلمين ان يحفروا حول الحصن فوقعوا علي اللوالب فاخرجوها ودخلوا عليه فقتلوه. وقيل انه احرق نفسه قبل دخولهم عليه فامكن الله سبحانه وتعالي منه.
  باب ذكر محمد بن زكريا لعنه الله
 احسب ان اسمه زكرويه بن مهرويه القرمطي. وكان قد خرج بالكوفة فخرج اليه المكتفي امير المءمنين من بني العباس فقتله، لعنه
 
 الله ولا رحمه.
  باب ذكر علي بن فضل الجدني لعنه الله
 من ذرية ذي جدن، والاجدون من سبا صهيب واصله من جيشان. وكان في اوله ينتحل الاثني عشرية فخرج للحج ثم زار قبر النبي  صلي الله عليه وسلم  ثم مضي الي الكوفة لزيادة قبر الحسين بن علي رضي الله عنه فلما وصل الي الكوفة وزار قبر الحسين رضي الله عنه بكي علي القبر بكاء شديدا وجعل ينوح ويقول بابي انت يا ابن الزهراء المضرح بالدماء الممنوع من شرب الماء، وكان ميمون القداح علي القبر وولده عبيد فلما بصرا به سرهما وطمعا به وعلما انه ممن يميل اليهما ويدخل في ناموسهما فقال ميمون: ايها الشاب ما كنت تفعل لو رايت صاحب هذا القبر؟ قال: اذا والله اضع له خدي واجاهد بين يديه حتي اموت شهيدا، فقال ميمون: اتظن ان الله قطع هذا الامر؟ قال له علي بن فضل: لا ولكن لا اعلم ذلك فهل عندك منه خبر ايها الشيخ؟
 
 فقال: اخبرك به ان شاء الله عند الامكان، ثم قام ميمون فتعلق به، فقال ميمون: تقف بهذا المسجد الي غد، فوقف اياما فلم ير له خبرا، فودع اصحابه وقال لهم: اما انا فلا ابرح هاهنا حتي انتجز وعدا قد وعدته، فاخذ له من المءونة ما يكفيه فوق اربعين يوما وميمون وولده يرمقانه من حيث لا يعلم بهما، فلما راي ميمون صبره اعجبه وعلم انه لا يخالفه في شء من دعوته والميل الي كفره وضلالته. فاتاه عبيد فوثب اليه فاعتنقه، وقال: سبحان الله يا سيدي وعدني الشيخ وعدا فاخلفني، فقال: لم يخلفك، وانما قال: انا اتيك غدا ان شاء الله، وله في هذا مخرج علي ضميره، ثم جلسا وجري بينهما الكلام، وقال له: يا اخي اعلم ان ذلك الشيخ ابي وقد سره ما راي من صبرك وعلو همتك وهو يبلغك محبوبك ان شاء الله، ثم اخذه بيده فاوصله الي الشيخ. فلما راه قال: الحمد لله الذي رزقني رجلا نحريرا مثلك استعين به علي امري واكشف له مكنون سري، ثم كشف له امر مذهبه لعنهما الله. فاصغي اليه واشراب قلبه وتلقي كلامه بالقبول، وقال له علي: والله ان الفرصة ممكنة في اليمن، وان الذي تدعو اليه
 
 جاءز هناك وناموسنا يمشي عليهم وذلك لما اعرف فيهم من ضعف الاحلام وتشتيت الراي وقلة المعرفة باحكام الشريعة المحمدية، فقال له ميمون: انا موجهك الي المنصور الحسن بن زاذان، وكان ينسب الي ولد مسلم بن عقيل بن ابي طالب، وكان ابوه ممن ينتحل مذهب الشيعة الاثني عشرية، وكان من اهل الضلالة، وكان من اهل الكوفة، فلما دخل ميمون الكوفة وظفر بالحسن بن زاذان علم انه مسعود وانه ينال ملكا وشرفا، وذلك من طريق معرفته بالنجوم والفلسفة. فجعل ميمون يلطف به ويرفق فيكشف له مذاهب الفلسفة ومقالهم، فلم يزل به حتي قبل منه وركن الي قوله، وما زال به حتي مال الي معتقده وصار من دعاته الذين يدعون اليه والي ولده. فعند ذلك قال ميمون: يا ابا القاسم ان الدين يماني والحكمة يمانية، وكل امر يكون مبداه من قبل اليمن فانه يكون ثابتا ثبوت نجم النجم، وذلك ان اقليم اليمن اعلي اقاليم الدنيا، ولا بد من خروجك الي هنالك انت واخوك علي بن فضل اليماني فسيكون لكما شان وملك وسلطان في اليمن، فكونا علي اهبة.
 
 فقال له: الامر اليك يا سيدي، قال المنصور: فكنت انا وعلي بن فضل وعبيد لا نزال نكثر المذاكرة في مجلس الشيخ، وكان يقول: عند تمام الوقت ومضي ستة ادوار من الهجرة المحمدية ابعثكما الي اليمن تدعوان الي ولدي هذا فسيكون له ولذريته عز وسلطان. واخذ علي وعلي علي بن فضل العهود والمواثيق لولده.
 فلما كان اوان خروجنا، قال لنا ميمون: هذا هو الوقت الذي كنا ننتظره، فاخرجا في هذا الموسم ثم وجهنا بالحج وعهد الينا، ثم خلا بي واوصاني بالاستتار حتي ابلغ مرادي، وقال لي: الله الله بصاحبك فاحفظه واكرمه بجهدك، ومره بحسن السيرة في امره فانه شاب ولا امن نبوته، وخلا بعلي بن فضل وقال: الله بصاحبك وقره واعرف له حقه ولا تخالفه فيما يراه لك انه اعرف منك، وانك ان خالفته لم ترشد.
 قال المنصور: فلما صرت في بعض الطريق لحقني كمد عظيم لحال الغربة واذا بحاد يقول:
 يا ايها الحادي المليح الزجر ... نشر مطاياك بضوء الفجر
 تدرك ما املته من امر
 قال: فلما سمعت ذلك سررت به واستبشرت،
 
 فوصلت مكة مع الحاج وذلك في ايام محمد بن يعفر الحوالي. ثم اقبلنا نسال عن اخبار اليمن، فقيل لنا: ان الامير محمد بن يعفر رد المظالم واعتزل عن الناس ورجع الي التنسك والعبادة، فقلنا: ولم فعل ذلك؟ فقيل لنا: انه قيل له ان في هذه السنة يخرج عليه خارجي فيكون زوال امره علي يديه، ويقال انه رد في يوم واحد الف دينار، وكان في بني حوال رجل يقال له ابراهيم فقال:
 يا ذا حوال يا مصابيح الافق ... تداركوا عزكم لا ينفتق
 فتطلبون رتق مالا يرتتق ... فايكم قام بها فقد سبق
 فقام ولد محمد بن جعفر.
 قال محمد بن مالك الحمادي رحمه الله: فلما خرج علي بن فضل مع الحاج هو والمنصور وصارا في غلافقة، افترقا وقال كل واحد منهما لصاحبه: اعلمني بامرك وما يكون منك. فوصل المنصور الي الجند، وصاحب الامر يومءذ جعفر بن
 
 ابراهيم المناخي، وخرج علي بن فضل الي ناحية جيشان. فاما المنصور فان ميمونا كان قال له: لا يظهر امرك الا من موضع يقال له عدن لاع، فانه اقوي لامرك وامضي لناموسك، وانما دله علي ذلك الفلسفة وعرف ما سطره في كتبهم من تسمية الاقاليم والبلدان وتقويم الكواكب السبعة. فلما صار المنصور الي الجند سال عن عدن لاعة؟ فقالوا: لانعرف الا عدن ابين بتجارة تصلح لعدن كما يفعل التجار، فاقام اياما فيها يسال عن عدن لاعة مدة بقاءه هنالك فبصر به شيخ من تجار عدن فانكره فساله عن حاله؟ فقال: انا رجل من اهل العراق وكنت حاجا في هذه السنة، قال: فهل عندك خبر؟ فقال: لست صاحب اخبار وعما تريد ان اخبرك عنه؟ قال له العدني: هل حدثت في الشام احداث؟ فقال: لا علم لي بشء، فلم يزل به حتي اعلمه ما في ضميره، فعاهده المنصور علي كتمان سره، وساله عن عدن لاعة؟ فقال: هي معروفة ولا يزال اهلها من التجار يصلون الينا وانا اعلمك بهم اذا وصلوا. يقال ان هذا العدني جد بني الوزان فاسدي المذهب، وبنو الوزان الي اليوم رفضة شيع.
 
 فلما وصل التجار من عدن لاعة، ومن عيان، فسالهم عن الموضع فاخبروه عنه وانه في ناحية بلادهم، وهي قرية صغيرة، فمن اعلمك من الناس بها؟ قال: الناس يسمعون بذكر البلدان، فلما عزموا علي الرحيل تاهب للخروج معهم، وقال: انا رجل من اهل العلم، وقد رغبت بالخروج معكم الي بلدكم، ففرحوا به واكرموه، وقالوا: مرحبا بك نحن احوج الي من يبصرنا في امر ديننا، ونحن نكفيك المءونة ونحملك، فاثني عليهم وشكرهم وقال: لا حاجة لي فيما عندكم، وانما اردت وجه الله تعالي، فارتحل معهم فكان يسامرهم ويروي لهم احسن الاخبار، فاحبوه واصغوا اليه والي قوله. فكانوا يحدقون به اكراما له وتبجيلا حتي قدموا لاعة، فادعي الفقه في مذهب السنة والجماعة، فتسامع به الناس واقبلوا اليه من كل ناحية وهو مستعمل الورع وحسن السيرة، حتي مالت اليه مخاليف المغرب لاعة وادران وحجة وعيان وبلدان البياض، فامرهم بجمع الزكاة عن اموالهم فاستعمل عليهم منهم ثقات وعدولا يقبضون اعشار اموالهم علي ما يوجبه الفقه. فاقام سنتين بعد قتل محمد بن يعفر، واختلاف بني حوال فيما بينهم، فقال لهم: قد رايت ان تبنوا موضعا منيعا يكون لبيت مال
 
 المسلمين، فعزموا علي ذلك ولم يخالفوه فيما امرهم به، فاجمعوا علي بناء موضع يقال له: عبر محرم، وهو جبل تحت مسور وهو موضع بني العرجي قوم من سلاطين المغرب همدان، فلما بني الجبل وحصنه حمل اليه كل ما يحتاج اليه بعد ان ساعده الي ارادته خمسماءة رجل، واخذ عليهم العهود والمواثيق، ثم انه بعد ذلك ارتكب الحصن هو واصحابه ونقلوا حريمهم واموالهم بعد ان اخرج الحوالي عسكرا في جنح الليل الي موضع كانوا فيه يقال له الحيفة في ناحية لاعة فقتل من اصحاب المنصور اثني عشر وارتكب الجبل عبر محرم بمعاملة لبني العرجي، وانكر الناس امره واضرموا النار لحربه، فكتب اليهم اني ما طلعت هذا الجبل الا لاحصن به نفسي من السلطان، فلم يقبلوا منه وجاسوا اليه فقاتلوه فهزمهم وقتل منهم بشرا كثيرا, فعظم حينءذ شانه وشاع الي جميع العشاءر ذكره، وبلغ الامير ذلك فكتب الي جميع العشاءر حوله يحرضهم علي قتاله فقاتلوه مرارا وهو ينتصر عليهم.
 ثم استنجدوا عليه رجلا من سلاطين شارو يقال له: ابو اسماعيل، وبالحوالي صاحب صنعاء، فامدهم بالعساكر الكثيرة فهزمهم وقتل منهم قتلا كثيرا، فازداد بذلك ذكره وعظم امره ودخل في طاعته من كان حوله طوعا وكرها واستعمل الطبول والرايات واظهر مذهبه ودعا الي عبيد بن ميمون وكان يقول: والله ما اخذت هذا الامر بمالي
 
 ولا بكثرة رجالي وانما انا داعي المهدي الذي بشر به النبي  صلي الله عليه وسلم  فانهمك اليه عامة الناس ودخلوا في بيعته. ثم سمت به همته الي ارتكاب جبل مسور حصن يقال له فاءس، فيه خمسماءة رجل ومامور للحوالي، فلم يزل الملعون يتلطف حتي عامل مع عشرين رجلا منهم فارتكب الجبل بالليل فاصبح في راسه وقصد من كان في بيت فاءس وفتحوا له العشرون الذين عاملوه وقالوا: ادخلوها بسلام امنين، فقال: المنصور اخرجوا منها فانا داخلون.
 وسال صاحب الحصن الامان علي نفسه ومن معه فامنهم، فلما راي المنصور صاحب الحصن مقبلا نزل عن دابته ومشي اليه واعتنقه فزال عنه الرعب، وقال له: ان معي مالا للسلطان فمن يقبضه، فقال المنصور لعنه الله: لسنا ممن يرغب في مال السلطان وما طلعت هذا الجبل لاخذ اموال الناس، وانما طلعت لاصلاح الاسلام والمسلمين، خذ مال صاحبك فاده اليه.
 فذكروا انه لعنه الله طلع جبل مسور في ثلاثة الاف رجل ومعه ثلاثون طبلا، فكانت طبوله اذا ضربت سمعت الي المواضع البعيدة من المغرب.
 ثم انه بعد ذلك حصن الحصن ودربه وبني فيه دار الامرة وهو بيت ريب وهو اول من اسسه وجعل فيه من يثق به من اهل مذهبه، ثم بني بيت ريبة ودرب الجبل من كل ناحية وجعل له بابين،
 
 وبني بيت الريبة قصرا وسماه دار التحية، فعند ذلك احل ما حرم الله وكان يجمع اصحابه في ذلك القصر ونساءهم ويرتكبون الفواحش، واقام يحارب من حوله من القباءل ويبعث اليهم بالعساكر، فابادهم واخذ اموالهم وقتل رجالهم حتي دخلوا في طاعته كارهين ذلك، واستولي علي جميع مخاليف المغرب قهرا واستعمل عليهم رجلا من اهل مذهبه يقال له: ابو الملاحف، فاقام بناحية جبل تيس واليا للمنصور، وخرج بنفسه وعساكره الي بلاد شاور فاستفتحها وحاصر صاحبها ابا اسماعيل الشاوري سبعة اشهر حتي استنزله من حصنه ورجع الي مسور. ثم خرج الي ناحية شبام حمير فاقام يحاربهم مدة طويلة وخرجت عساكره الي ناحية المصانع من بلدة حمير فاقام هناك في مراكز لحمير فتحموا عليه وقتلوا جماعة من عسكره فانهزموا الي مسور، فغفل عنهم اياما يسيرة وعامل رجلا يقال له: الحسين بن جراح وكان في الضلع ضلع شبام واليا علي ان يعضده علي شبام ويكون امرها اليه فعاقده علي ذلك وخرج بنفسه وعساكره وقام معه الحسين بن جراح ففتح شبام الاهجر، فاخرج منها بني حوال وحمل الي مسور جميع ما غنمه من مسالك بني حوال واموالهم. واقام هنالك شهرا، وندم ابن الجراح علي ما كان منه في معاملته وخاف علي نفسه وحالف رجلا يقال له: ابن كبالة من قواد بني حوال كان واليا علي
 
 صنعاء؛ فجاش ابن كبالة بقباءل حمير وهمدان وخالف ابن جراح القرمطي فصاروا في وجهه وابن كبالة يقابله علي درب شبام، فضاق حال الملعون القرمطي وخرج منهزما بالليل هو واصحابه الي مسور، فذكروا انه ما خرج الا بنفسه، وترك خيله، واقام في شبام حتي رجع لها القرمطي ثانية، وذلك عند دخول علي بن فضل صنعاء، وانا اذكر ما كان منهما لعنهما الله.
 وقد كان المنصور كتب قبل ان يختلف هو وعلي بن فضل الي ميمون وولده يخبره بما فتح من البلاد، ووجه اليهما بهدايا وطرف من طرف اليمن، وكان ذلك سنة تسعين وماءتين، فلما وصلت هديته الي القداح وولده سرهما ذلك، وقال لولده: هذه دولتك قد اقبلت.
 ثم ان المنصور اقام في مسور الي ان جري بينه وبين علي بن فضل الجدني اختلاف ومحاربة، وانا اشرح ذلك في موضعه ان شاء الله تعالي.
 وكان موت المنصور لعنه الله سنة اثنتين وثلاثماءة، وولي الامر من بعده عبد الله ابن عباس الشاوري.
  باب ذكر علي بن فاضل بن احمد الجدني لعنه الله
 كان من خبره انه لما افترق هو والمنصور بغلافقة وخرج الي اليمن ايضا وفيها جعفر بن ابراهيم المناخي وخرج الي جعفر من ابين وفيها رجل من الاصابح يقال له محمد بن ابي العلاء، فخرج القرمطي الي جيشان ثم خرج الي سرويافع فتفرسهم
 
 فعلم انهم اسرع الناس الي اجابته فطلع راس جبل وبني فيه مسجدا واخذ بالنسك والعبادة، فكان نهاره صاءما وليله قاءما، فانسوا اليه واحبوه وافتتنوا به، ثم انهم قلدوه امرهم وجعلوا حكمهم اليه فسالوه ان ينزل من ذلك الجبل ويسكن بينهم. فقال: لا افعل هذا ولست اسكن بين قوم جهال ضلال الا ان يعطوني العهود والمواثيق ان لا يشربوا الخمر. ففعلوا له ذلك وانهم ينكرون المنكر وينكرون اهل المعاصي باجمعهم. فلم يزل يخدعهم بعبادته حتي بلغ ارادته وامرهم ببناء حصن في ناحية سرويافع فاطاعوه وسمعوا لامره. ثم انه انهبهم اطراف بلدان ابن ابي العلاء واراهم ان ذلك جهاد لاهل المعاصي حتي يدخلوا في دين الله طوعا او كرها، وامرهم ان يتخطفوا بلاد ابن ابي العلاء، فاشتد باسهم فكانوا لا يلقون جمعا الا هزموا وظفروا عليهم وذلك لما سبق من علم الله من فتنة المسلمين علي يديه لعنه الله، فلما شاع ذكره وسمع به جعفر بن ابراهيم كاتبه وفرح به وذلك لشحناء بينه وبين ابن ابي العلاء لقرب القرمطي اليه، فكاتبه جعفر علي مطابقته علي حرب ابن ابي العلاء ووجه من عنده عسكرا الي القرمطي وتعاقدا ان يكون جميع ما يفتح من بلدان ابن ابي العلاء بينهما نصفين،
 
 فخرج القرمطي لحرب ابن ابي العلاء بقباءل يافع وعسكر جعفر فهزمهم ابن ابي العلاء وقتل منهم قتلا كثيرا، وانهزم القرمطي الي سبا صهيب. فلما كان الليل جمع اصحابه وقال لهم: اني اري رايا صاءبا ان القوم قد امنوا منا وقد علمتم ما فعلوه بنا واري ان نهجم عليهم فانا نظفر بهم، فاجابوه الي ذلك وهجم عليهم الي حنفر فقتل ابن ابي علاء وعسكره واستباح ما كان له, واخذ من خزاءنه تسعين ملحما في كل واحد عشرة الاف. فلما رجع الي بلاد يافع عظم شانه وشاع ذكره واجابه قباءل مذحج باسرها وزبيد وما لا يحصي عدده، فلما بلغ ذلك جعفرا اغتم غما شديدا وسفر اليه ينظر ما عنده فساله ان يقسم ما اخذ من حنفر، فجمع القرمطي القباءل والعساكر ولقي السفير في اعظم زي من العدة والعدد، فلما عرفه السفير بما جاء به جمع العساكر وقال: ان جعفرا ارسل الي لما بيني وبينه من العهد بقسمة ما غنمت وقد احضرتكم شهودا علي تسليمه اليه لاني لا رغبه لي في المال انما قمت لنصرة الاسلام. فشكروه علي ذلك، ثم احضر المال فقسمه شطرين وسلم الي السفير وقال:: انصرف الي صاحبك ليلتك وقل له: يستعد لحربي. وكتب معه كتابا اليه يذكره فيه انه بلغني ما انت عليه من ظلم
 
 المسلمين واخذ اموال الناس، وانا قمت لاميت المظالم وارد الحق الي اهله، فان اردت تمام ما بيني وبينك فرد الظلامات الي اهلها وادفع لاهل دلال دية ما قطعت من ايديهم.
 وذلك ان جعفرا قطع ايدي ثلاثماءة رجل من اهل دلال علي حجر بالمذيخرة يقال ان اثر الدم علي الحجر الي اليوم، فلما كان العام المقبل خرج القرمطي بالجمع الكثير فدخل المعافر فامر جعفرا بلزوم نقيل بردان عند التعكر وخرج في لقاءه اكثر من الف فارس فانهزم القرمطي موليا الي بلاد يافع فجمع جموعا كثيرة ورجع لهزم جموع جعفر الي المذيخرة فتتبعه جعفر بصاحب تهامة فانجده بغسكر عظيم فطلع حتي صار في موضع يقال له الراهدة بناحية عبهة فلما سمع به القرمطي خرج اليه في جنح الليل فظفر به وقتل جعفرا في الحوالة بنحلة.
 قال محمد بن مالك الحمادي رحمه الله تعالي: وكان هذا جعفر بن ابراهيم ظلوما غشوما سفاكا للدماء وانه قال في شعر له طويل قدر ماءتي بيت في حرب كانت بينه وبين جعفر الحوالي في شء من شعره:
 اذا ما تجعظروا بطشنا بقدرة ... ونفعل ما شءنا وما نتجعظر
 
 فما قبلنا ولا بعد بعدنا ... لمفتخر فخرا اذا عد مفخر
 سوي الطيبين الطاهرين الذين هم ... من الرجس والعاهات والسوء طهر
 سلالة اسماعيل ذي الوعد والوفا ... ودعوة ابراهيم والبيت يعمر
 محمد الهادي النبي وصنوه ... علي وسبطاه شبير وشبر
 ونسلهم الهادين بالحق والتقي ... بطاعتهم رب السماوات يامر
 ومولاتي الزهراء التي عدل مريم ... وصهر الرسول مولاي حيدر
 رويدك عني بالملامة انني ... بها وبهم ازهو واعلو وافخر
 الا كل مجد ما خلا مجد احمد ... وعترته من دون مجدي يقصر
 وكل امرء والي سوي ال احمد ... فذاك الذي الدنيا مع الدين يخسر
 بهم زادني الرحمن عزا ومفخرا ... فاحمده حمدا كثيرا واشكر
 انا ابن ابي اسحاق منصور حمير ... وفارسها والشعشعان المظفر
 فلولاي لم يخلق سرير ممهد ... ولولاي لم ينصب علي الارض منبر
 انا قمر الدنيا وعمي سراجها ... وجدي الذي كانت الارض تعمر
 هم انزلوني منزل العز حيث لا ... يراني الا دوني الطرف يحسر
 اصول ولا يعدي علي واعتدي ... واخمد نيران الحروب واسعر
 وطعمي للاعداء مر وعلقم ... وطعمي لاهل السلم شرب معنبر
 الم تر ان البغي مهلك اهله ... وان الذي يبغي عليه سينصر
 رجع الحديث الي علي بن فضل القرمطي لعنه الله انه لما قتل جعفرا اظهر كفره وادعي النبوة واحل البنات والاخوات.
 
 وفي ذلك يقول الشاعر علي منبر الجامع في الجند:
 خذي الدف يا هذه والعبي ... وغني هزاريك ثم اطربي
 تولي نبي بني هاشم ... وهذا نبي بني يعرب
 لكل نبي مضي شرعه ... وهذي شراءع هذا النبي
 فقد حط عنا فروض الصلاة ... وحط صيام ولم يتعب
 اذا الناس صلوا فلا تنهضي ... وان صوموا فكلي واشربي
 ولا تمنعي نفسك المعرسين ... من اقربي ومن اجنبي
 فكيف تحلي لهذا الغريب ... وصرت محرمة للاب
 اليس الغراس لمن ربه ... وسقاه في الزمن المجدب
 وما الخمر الا كماء السماء ... حلال فقد ست من مذهب
 والشعر طويل وكله تحليل محرمات الشريعة والاستهانة بها. ثم خرج يريد الحوالي وخرج قبل ذلك الي بلاد يحصب
 
 فدخل منكث فاحرقها ثم خرج يريد الحوالي صاحب صنعاء فلما بلغ بلد عنس وكان للحوالي مامور في هران فارسل اليه القرمطي يدخل فيها هم عليه فاجابه الي ذلك فنزل اليه ودخل في ملته وقرمطته وكان معه خمسماءة فارس رجع منهم الي صنعاء الي الحوالي ماءة وخمسون k وخرج القرمطي يريد صنعاء فلما سمع به الحوالي وبالجموع التي معه وعلم انه لا طاقة له به خرج من صنعاء هاربا الي الجوف فدخل القرمطي صنعاء فاقام فيها الفحشاء وامر الناس بحلق رءوسهم. ثم التقي هو وصاحب مسور الحسن بن منصور ويقول انما انا سيف من اسيافك والمنصور يهابه ويخافه علي نفسه لما يري من شهامته واقدامه فعزم علي الخروج الي مخالف البياض فنهاه المنصور وقال له قد ملكنا اليمن باسره ولم يبقي الا الاقل فعليك بالتاني والوقوف في صنعاء سنة وانا في شبام فيصلح واحد ما استفتح ثم بعد ذلك يكون لنا نظرة فانك ان خرجت من صنعاء خالف اهلها وفسد علينا ما ملكناه فلم يقبل منه وقال لا بد من الخروج واستفتح تهامة فخرج الي مخاليف البياض وهي بلاد وعرة فلما توسط بينهم ومعه قدر ثلاثين الفا احاطوا وقطعوا عليه الطرق ولم يقدر علي التخلص فلما سمع المنصور خاف عليه
 
 واغار اليه واستنقذه فرجع الي شبام وعاد الي صنعاء وخرج الي جبال حضور ثم الي حراز ثم الي ملحان ونزل المهجم وقتل صاحبها هو ابراهيم بن علي رجل من عك واستفتح الكدري ورجع الي ملحان وسري بالليل الي الزبيد وفيها المظفر بن حاج ومعه ستماءة فارس وهجم عليهم في اربعين الفا فاحاط بعسكره فقتل المظفر بن الحاج وكان المنصور مامورا لصاحب بغداد وسبي القرمطي من زبيد اربعة الاف عذراء ثم خرج منها الي الملاحيط وامر صاءحه وعسكره يا جند الله يا جند الله فلما اجتمعوا اليه قال قد علمتم انا مجاهدون وقد اخذتم من نساء الحصيب ما قد علمتم من نساء الحصيب تفتن الرجال فيشغلنكم عن الجهاد فليذبح كل رجل منكم ما في يده فسميت الملاحيط والمشاحيط لذلك. ثم رجع الي المذيخرة دار مملكته وامر بقطع الحج وقال: حجوا الي الحرف واعتمروا الي الثاني، موضعان معروفان هنالك.
 فلما اصبحت اليمن بيده وقتل الاضداد مثل المناخي وجعفر بن الكرندي والرءساء وطرد بني زياد وكانوا رءساء مخلاف جعفر ولم يبق له ضد يناوءه عطل المنصور وخلع عبيد بن
 
 الميمون الذي كان يدعو اليه فيكتب اليه المنصور يعاتبه ويذكره ما كان من احسان القداح وقيامه بامرهما وما اخذ عليهما من العهد لابنه فلم يلتفت الي قوله وكتب اليه انما هذه الدنيا شان من ظفر بها افترسها، ولي بابي سعيد الجنابي اسوة لانه خلع ميمونا وابنه ودعا الي نفسه وانا ادعو الي نفسي فاما نزلت علي حكمي ودخلت في طاعتي والا خرجت اليك. وقد كان سعيد الجنابي دخل مكة في ذي الحجة سنة سبع عشرة وثلاثماءة وقتل فيها ثلاثة عشر الفا وقطع الركن يوم النحر وهو القاءل لعنه الله:
 فلو كان هذا البيت لله ربنا ... لصب علينا النار من فوقنا صبا
 لانا حججنا حجة جاهلية ... مجللة لم تبق شرقا ولا غربا
 وانا تركنا بين زمزم والصفا ... كتاءب لا تنبغي سوي ربها ربا
 ولكن رب العرش جل جلاله ... لم يتخذ بيتا ولم يتخذ حجبا
 في شعر طويل. وقد كان الخليفة ببغداد كتب اليه يذكر له
 
 ما فعل ويتوعده علي ما استحل فاجابه ابو سعيد القرمطي:
 "بسم الله الرحمن الرحيم والحمد الله رب العالمين والعاقبة للمتقين، من ابي الحسن الجنابي الداعي الي تقوي الله القاءم بامر الله والاخذ باثار رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي قاءد الارجاس المسمي بولد العباس. اما بعد، عرفك الله مراشد الامور وجنبك التمسك بحبل الغرور، فانه وصل كتابك بوعيد وتهديدك وذكرك ما وضعته من نظم كلامك ونمت به من فخامة اعظامك من التعلق بالاباطيل والاصغاء الي فحش الاقاويل من الذين يصدون عن السبيل فبشرهم بعذاب اليم علي حين زوال دولتك ونفاذ منتهي طلبتك وتمكن اولياء الله من رقبتك وهجومهم علي معاقل اوطانك صغرا وسبيهم حرمك قسرا وقتل مجموعتك صبرا اولءك حزب الله الا ان حزب الله هم المفلحون وجند الله هم الغالبون، هذا قد خرج عليك الامام المنتظر كالاسد الغضنفر في سرابيل الظفر متقلدا سيف الغضب مستغنيا عن نصر العرب لا ياخذه
 
 في الله لومة لاءم ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله واسع عليم قد اكتنفه العز من حواليه وسارت الهيبة بين يديه وضربت الدولة عليه سرادقا والقت عليه قناعها بواءقها وانقشعت طخاء الظلمة ودجنة الضلالة وغاضت بحار الجهالة ليحق الحق ويبطل الباطل ولو كره المجرمون.
 تالله غرتك نفسك، واطمعتك فيما لست ناءله، وسولت لك ما لست واصله، فكتبت لي بما اجمعت عليه اذهان كتابك، ذكرتني بالعيوب الشنيعة، وقذفتني بالمثالب السمجة، تالله (لتسالن عما كنتم تعملون).
 فاما ما ذكرت من قتل الحجيج، واخراب الامصار، واحراق المساجد " فواللة ما فعلت ذلك الا بعد وضوح الحجة كايضاح الشمس، وادعاء طواءف منهم انهم ابرار، ومعاينتي منهم اخلاق الفجار، فحكمت عليهم بحكم الله: (ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون).
 خبرني ايها المحتج لهم، والمناظر عنهم، في اي اية من كتاب الله، او ايما خبر عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اباحة شرب الخمور، وضرب
 
 الطنبور، وعزف القيان، ومعانقة الغلمان، وقد جمعوا الاموال من ظهور الايتام، واحتووها من وجوه الحرام.
 واما ما ذكرت من احراق مساجد الابرار، فاي مساجد احق بالخراب من مساجد اذا توسطتها، سمعت فيها الكذب علي الله تعالي، وعلي رسوله  صلي الله عليه وسلم  باسانيد عن مشايخ فجرة، بما اجمعوا عليه من الضلالة، وابتدعوا من الجهالة.
 واما تخويفك لي بالله، وامرك بمراقبته، فالعجب من بهتك، وصلابة حدقتك، اتري اني اجهل بالله منك، وصرفك اموال المسلمين للخصيان والضراطين، ومنعها عن مستحقيها، يدعي علي النابر للصبيان ويخطب للخصيان: (ءالله اذن لكم ام علي الله تفترون).
 واما ما ذكرت اني تسميت بسمة عدوان، فليس باعظم من تسميك بالمقتدر بالله امير المءمنين، اي جيش صدمك، فاقتدرت عليه؟! ام اي عدو ساقك فابتدرت اليه؟! لانت امير الفاسقين اولي بك من امير المءمنين، وانك لتقلد بعض خدمك شيءا من امرك، فيكاتبه الشريف والرءيس بالسيد والمولي، فاي الامرين اقرب للتقوي؟ اوما علمت انه من انقاد له نفر من عشيرته، وعصابة من
 بني عمه واسرته فقد سادهم وعلا فيهم.
 وبعد: فما لك وللوعيد والابراق والتهديد، اعزم علي ما انت عليه عازم واقدم علي ما انت عليه قادم، والله من وراءي ظهير، وهو نعم
 
 المولي ونعم النصير، والحمد لله وصلي الله علي خير بريته واله وعترته ".
 قال محمد بن مالك الحمادي رحمه الله تعالي: يرجع الحديث الي قصة صاحب مسور وعلي بن فضيل لعنهما الله تعالي. وذلك ان صاحب مسور لما علم ان علي بن فضل غير تاركه لما ذكر في كتابه عمد الي جبل مسور فحصنه واعد فيه جميع ما يحتاج اليه للحصار وقال لاصحابه اني لاخاف هذا الطاغية ولقد تبين لي في وجهه الشر حيث واجهته في شبام. فلم يلبث علي بن فضل ان خرج لحرب المنصور واختار لحربة عشرة الاف مقاتل من يافع ومذ حج وزبيد وعنس وقباءل العرب فدخل قرية شبام وخرج المنصور بلقاءه الف مقاتل الي موضع يقال له المصانع من بلد حمير فضبطوا ذلك الجبل فزحف اليهم فاقتتلوا من اول النهار الي الليل فخرج علي بن فضل علي طريق العصد ودخل لاعة مصعدا الي جبل الجميمة مقاتلا للمنصور فضرب فيها مضاربه ورجع الي اصحاب حضور المصانع فلزموا بيت ريبته وضبطوا الجبل فاقسم الا يبرح حتي يستنزل المنصور فحاصرة ثمانية اشهر وقيل ان المنصور حمل من سوق طمام خمسماءة حمل ملح قبل وصول علي بن فضل وعق له في الجبل عقا واسعا في موضع كثير التراب واوقدوا فوقه الحطب اياما حتي استملح الجبل فصار ملحا كله ثم نقله الي الخزاءن. ثم ان علي بن فضل مل المقام فلما علم منه المنصور ذلك دس
 
 عليه امر الصلح فقال لست ابرح وقد علم اهل اليمن قصدي لمحاصرته الا ان يرسل الي بعض ولده فيكون ذلك لي مخرجا عند الناس ويعلمون انه قد دخل في طاعتي، فارسل اليه ولده ودفعه بالتي هي احسن، فرجع الي مذيخرة فاقام عنده ولد المنصور سنة ثم ردة الي ابيه وبره وطوقه بطوق من الذهب. ثم اقام بمذيخرة يحل الحرمات وير تكب الفواحش وامر الناس باستحلال البنات والاخوات. وكان يجمع اهل مذهبه في دار واسعة يجمع فيها الرجال والنساء بالليل ويامر باطفاء السرج واخذ كل واحد من وقعت يده عليه. وروي ان عجوزا محدوبة الظهر وقعت مع رجل منهم فلما تبين بها خلاها فتعلقت بثيابه وقالت: دوبد من ذي الحكم الامير، فجرت مثلا.
 ويقال ان ايامه لعنه الله كانت سبع عشر سنة. ومات مسموما سنة ثلاثة وثلاثماءة.
 وكان سبب موته لعنه الله ان رجلا من اهل بغداد يقال انه شريف وصل الي الامير اسعد بن ابي يعفر الحوالي وكان في ذلك الوقت هاربا من القرمطي في الجوف من بلد همدان مستجيرا ببني الدعام
 
 وان ذلك البغدادي وهب نفسه لله وللاسلام وقال الامير تعاهدني واعاهدك اني اذا قتلت القرمطي كنت معك شريكا فيما يصل اليك، فعاهده علي ذلك وكان طبيبا حاذقا فخرج فكان مع كبار اهل دولة القرمطي يفتح لهم العروق ويسقيهم الدواء ويعطيهم المعجونات حتي وصفوه للقرمطي بالحذق بالطب وفتح العروق وقالوا ان مثلك لا يستغني ان يكون في حضرة مثله. ثم انه احتاج الي اخراج الدم فامره ان يفصده فعمد الي السم فجعله علي شعر راسه فدخل علي القرمطي فسلم عليه فامره ان ينزع ثيابه ويلبس غيرها ثم اخرج المبضع ثم مصه وعلي بن فضل ينظر اليه ثم مسحه براسه فتعلق به من السم حاجته ثم فصده وخرج من ساعته فركب دابته وخرج هاربا. فلما احس عدو الله بالموت امر بقتل الطبيب فلم يوجد فلحقوا به دون نقيل صيد بازاء قينان فقتلوه هناك، رحمه الله تعالي.
 ومات القرمطي لا رحمه الله. وولي الامر من بعده ولده الفافاء، وشاع موته في الناس ووصل الي الحوالي جماعة من رءساء الناس بنو المحابي والاتبوع وغيرهم
 
 فزحف بالعسكر الغليظ لحرب القرامطة فدخل الدعكر ثم تقدم الي جبل التومار فحاصر القرامطة فدخل الدعكر ثم تقدم الي جبل التومار فحاصر القرامطة وسلط الله سبحانه وتعالي عليهم سيف النقمة لا يخرج لهم جمع الا هزموا او قتلوا وايد الله المسلمين بنصره.
 قال تعالي: {انهم لهم المنصورون, وان جندنا لهم الغالبون}. فاقام يحاصر القرامطة سنة. ويقال ان من شدة عزمه وحزمه وتقصيه انه ما حل عدته ولا سلاحه بل يصلي وعليه عدته وسلاحه حتي فتح الله عليه وقتل القرامطة واحيا الاسلام. ليس كولاة الامر من اهل زماننا الذين غرقوا في الملذات واتبعوا الشهوات ولم يرغبوا في المكارم والنجدات، وعظوا فلم يتعظوا وناموا فلم يستيقظوا ونظروا ما حل بغيرهم فلم يعتبروا. وقد قيل في المثل الساءر:
 واذا رايت اخوك يحلق راسه ... اوشكت بعد اخيك تصبح اصلعا
 ومن عجز عن رعاية رعيته وجار علبيها في حكمه وقضيته، ودل علي زوال مملكته وتعجيل منيته، وقد قال الاول:
 ومن رعي غنما في ارض مسبعة ... ونام عنها تولي رعيها الاسد
 واذا فرط الراعي في امر رعيته وطاوع نفسه الدنيه، وذهب عنه الانفة والحمية فقد عظمت عليه البلية. وقال الافواه الاودي:
 
 لا يصلح القوم فوضي لا سراة لهم ... ولا سراة اذا جهالهم سادوا
 تهدي الامور باهل الراي ما ضحلت ... فان تولت فبالاشرار ينقادوا
 رجع الحديث الي محاصرة الامير الحوالي فروي انه نصب المنجنيقات فهدم الذخيرة بعد سنة ودخل علي القرامطة فقتلهم واخذ من الغناءم مالا يحصي وسبي بنات القرمطي وكن ثلاثا فصار اثنتين في رعين وواحدة وهبها الامير لابن اخيه قحطان اباد الله القرامطة علي يد الامير الحوالي بمنة وسعادته، وجعل لا يسمع باحد منهم الا قتله، ورجع الي صنعاء وقد اطفا جمرة الشك وملك جميع البلاد وزالت الفتنة واراح الله من القرامطة وطهر منهم البلاد وامن منهم العباد، وسار الامير في الناس باحسن سيرة وعدل في الرعية ورد بني المحابي الي مخلاف جعفر، وجرت المكاتبة بين الامير الحوالي والامير ابراهيم بن زياد والناصر احمد بن يحي الامام الهادي صاحب صعده وتعاقدوا علي المعاضدة والمناصرة وقتل القرامطة حيث ما وجدوا. وذكروا انه كان يوجد عنوان كنتم بركة في بركه ونعمة مشتركة والارض فيما بيننا قد حصلت في شبكة
 
 وكان الخارج اذا خرج من بلد احدكم لذنب اذنبة كاتب فيه وسال الصفح عنه. وصفت لهم المعيشة واستقامت لهم الدولة ولزم كل واحد منهم بلده ولم يطمع واحد علي صاحبه. الف الله بين قلوب المسلمين ولم يبق من القرامطه الا شرذمة قليلة من اولاد المنصور في ناحية مسور وابادهم الله تعالي علي يد الدعام بن ابراهيم والناصر بن يحيي وانا اذكر ذلك في موضعه ان شاء الله تعالي.
  باب ذكر اولاد المنصور
 مات لعنه الله سنة اثنتين وثلثماءة واستخلف علي اهل دعوته رجلا يقال له عبد الله بن عباس الشاوري والي ولده ابي الحسن المنصور. وقال: قد اوصيتكما بمبدا الامر فاحفظاه ولا تقطعا دعوة بني عبيد بن ميمون فنحن غرس من غرسهم ولولا ناموسهم وما دعونا به اليهم ما صار الينا من الملك ما قد نلناه ولا تم لنا في الرياسة حال فعليكما
 
 بمكاتبة القاءم منهم واستيراد الامر منهم فاوصيكما بطاعة المهدي يعني عبيد بن ميمون حتي يرد امره بولاية احدكما ويكون كل واحد منكما عونا لصاحبه.
 وقد كان لعبد الله بن عباس عند عبيد بن ميمون سابقة ومعرفة لان المنصور قد كان لعنه الله بعثه مع ابي عبد الله الشيعي الخارج بكتامة من بلاد الغرب علي ما اذكره فيما بعد.
 ثم ان عبد الله بن عباس كتب الي عبيد بن ميمون المسمي بالمهدي بموت المنصور وهو يومءذ بمدينة بناها وسماها المهدية بالغرب وانه قام بمذهبه من بعد المنصور ودعا اليه وانه لم يبق الا استيراد الامر ويساله الولاية وعزل اولاد المنصور وخرج ولد المنصور بنفسه الي القيروان يسال الولاية لنفسه ولا ينزع الامر منهم بعد ابيهم، وقد كانت وصلت هدايا ابن عباس وكتابه وولاه الامر وكتب له فلما وصل ابن المنصور امره بطاعة ابن عباس وبعث لابن عباس بسبع رايات، فرجع ولد المنصور الي مسور وقد يءس مما كان يرجو من الولاية فلقيه عبد الله بن عباس بنفسه واهل دعوته فبجله وعظمه ولقيه اخوه جعفر وابو الفضل وبقية اولاد القرمطي لعنه
 
 الله فسالوه بما ورد به الامر فعرفهم بصرف الامر عنهم الي عبد الله بن عباس دونهم فتبين لجعفر في وجه اخيه ابي الحسن الشر والعداوة لابن عباس والحسد فنهاه عن ذلك وقبح عليه وزجره وقال له: انت تعلم انه غرس ابينا وانه لا يقدم علينا سوانا في هذا الامر, قال: والله لا تركته يتنعم في ملك عني به غيره ونحن احق به منه. فقال له اخوه جعفر: ان امرنا اذن يتلاشي ويزول ملكنا وتتفرق هذه الدعوة ويذهب الناموس الذي نمسناه علي الناس فلا تحدث نفسك بهلاكه فتهلك. فلم يلتفت الي قوله وكتم السر في نفسه وكان اولاد المنصور لا يحجبون عن ابي العباس ليلا ونهارا فوثب عليه ابو الحسن بن المنصور فقتله غدرا وولي الامر من بعده فولي ما كان ابوه يلي ورجع الي مذهب الاسلام وجمع العشاءر من بلده واشهد انه رجع عما كان عليه ابوه فاحبه الناس فدخل عليه جعفر فقبح ما فعله وقال: قطعت يدك بيدك، فلم يلتفت الي قوله, وخرج جعفر الي ولد عبيد المسمي بالقاءم فكاتب اخاه يعيب عليه فعله بشعر طويل يقول فيه:
 فكنتم وانتم تهدمون وابتني ... فشتان من يبني واخر يهدم
 وتتبع ابو الحسن من كان علي دين ابيه يقتلهم فاباد القرامطة وبقي منهم قوم يتكتمون منه واقاموا ناموسهم برجل منهم وكان لا يقطع مكاتبة بني عبيد ثم ان ابا الحسن خرج من مسور الي عبر محرم وفيه يومءذ رجل
 
 من بني العرجاء واستخلف ابو الحسن علي مسور رجلا يقال له ابراهيم بن عبد الحميد السباعي وهو جد المنتاب فوثب ابن العرجي علي ابي الحسن فقتله فلما انتهي الخبر الي ابراهيم بن عبد الحميد السباعي لزم مسورا وادعي الامر لنفسه وخرج اولاد المنصور وحريمه من مسور الي جبل ذي اعسب فوثب عليهم المسلمون من اهل المغرب فقتلوهم الصغير منهم والكبير وسبوا حريمهم ولم يبقوا علي وجه الارض من الكافرين ديارا، ولم يبق للمنصور عقب يعرف بحمد الله ومنه.
 ثم ان ابراهيم بن عبد الحميد اتفق هو وابن العرجي واقتسما المغرب بينهما نصفين لكل واحد منهما ما يليه ورجع عن مذهب القرامطة وكان ابوه من كبار قواد المنصور واصله من قدم من حمير وكان ابوه قتل في مخلاف البياض لان المنصور كان اخرجه الي هناك بالعساكر ثم ان ابراهيم بني في بيت ريب مسجدا ونصب منبرا وخطب لامير المءمنين من بني العباس وكاتب الامير ابا الحسن بن ابراهيم بن زياد وبذل له من نفسه السمع والطاعة والدخول في الخدمة وساله ان يبعث اليه محاصر من قبله يكون عنده فارسل رجلا يقال له السراج وقال له: اذا تمكنت قبضت علي ابراهيم بن عبد الحميد فوصل من زبيد ولقيه ابراهيم بن عبد الحميد الي بيت ريب وطلع ابراهيم بن عبد الحميد الي الحصن في راس الجبل وكان ينزل اليه كل يوم يصحبه ويعظم حقه
 
 ثم ان السراج عامل علي ابراهيم ناسا من اهل الجبل فنزل اليه يصحبه فلقيه رجل من العاملين فاخبره بالمعاملة فرجع الي حصنه فضرب الطبول فاجتمع اليه الناس ومن كان فيه من اهل دولته فدخل علي السراج فقبض عليه فامر بحلق لحيته ونفاه عن بلده وانقطعت المكاتبة بينه وبين ابن زياد واستمر امره وجعل يتتبع القرامطة يقتلهم ويسبي ذراريهم فبقي منهم قليل في ناحية جبل مسور فاقاموا قرمطيا منهم يقال له ابن الطفيل فسمع به ابراهيم بن عبد الحميد فخرج اليه فقتله وتفرق من بقي من اصحابه الي نواحي عمان وقطاية وانكتم امرهم عن ابراهيم.
 ثم انهما اقاموا ناموسهم برجل يقال له ابن رحيم وذلك في ايام المنتاب بعد موت ابيه ابراهيم وكان ابن رحيم هذا لا يستقر في موضع واحد خوفا من المنتاب ومن المسلمين وهو يكاتب بني عبيد وذلك بعد خروج المعز من القيروان الي بلاد مصر عند بناءه القاهرة المنسوبة اليه فلم يزل ابن رحيم يكاتب اهل مصر المعز ومن بعده وينهي اخبار اهل اليمن حتي مات لا رحمه الله. واستخلف علي من بقي من القرامطة لعنهم الله رجلا يقال له يوسف بن الامشح من اهل شبام حمير فاقام لعنه الله يدعوا الي الحاكم ويبايع له علي وجه السر حتي مات لعنه الله.
 واستخلف علي مذهبه رجلا يقال له سليمان عبد الله الزواحي من حمير من ضلع شبام من موضع يقال له الحفن، فاقام يدعوا الي الحاكم والي المستنصر وكان الملعون كثير المال عظيم الجاه فاستمال الرعاع والطغام الي مذهبه. وكان في ايامه قد شهر نفسه بالمبايعة لاهل مصر
 
 من بين عبيد بن ميمون الملعون وقد كان عرف بذلك ونسب اليه فكل ما هم به المسلمون من حمير وشبام وما حوله من القباءل دفعهم بالجميل ووقال لهم انا رجل مسلم فكيف يحل لكم قتلي فينتهون عنه. وكان فيه كرم نفس وكان يكرم الناس ويتلطف بهم فلم يزل كذلك حتي مات لا رحمه الله.
  باب ذكر ابتداء دولة الصليحيين
 وكان هذا الصليحي المسمي علي بن محمد كثير الخلطة به والمعاشرة وكان احظي من عنده واطوع اهل مذهبه له وكان ياتيه من بلد الاخروج وهو سبع من اسباع حراز وكان الصليحي الملعون شهما شجاعا مقداما فلما عرفه سليمان بذلك وحضرته الوفاة لا رحمه الله اوصاه باهل مذهبه وامرهم بالسمع والطاعة وسلم اليه مالا كثيرا قد كان جمعه من اهل مذهبه. ثم ان الصليحي الملعون ارسل اليه القرامطة من اوطان كثيرة بعيدة ومواضع متباينة وعدهم بالوصول اليه ليوم معلوم فلما وصلوا اليه طلع بهم مسار وكان طلوعه ليلة الخميس للنصف من جمادي الاولي سنة تسع وثلاثين واربعماءة وطليعته تسعماءة رجل وخمسون رجلا، فلما استقر بالجبل كتب الي صاحب مصر وهو معد المستنصر من بني عبيد ووجه اليه بهدايا سبعين سيفا مقابضها عقيق واثني عشر سكينا نصبها عقيق لان للعقيق عندهم قدرا لانه لا يكون الا في اليمن
 
 وخمسة اثواب وشي وجام عقيق وفصوص من عقيق مع اهليلج كابلي ومسك وعنبر. فوجه معد المستنصر المستنصر برايات والقاب وعقد له الولاية. وكان سفيره خاله احمد بن المظفر واحمد بن محمد الذي انهدم عليه الدار بعدن وهو ابو زوجة المكرم المسماة بالسيدة بنت احمد.
 فالحذر الحذر ايها المسلمون من مقاربته ومخالطته والركون الي قوله، فانه واهل مذهبه يستدرجون العقول ويضلون من ركن اليهم، لقد
 
 سمعته مرارا واسفارا وهو يقول لاصحابه قد قرب كشف ما نحن نخفيه وزوال هذه الشريعة المحمدية. والله سبحانه اكرم من ان يبلغه ماموله من فساد الدين وهلاك المسلمين.
 خلعت العذار ولم استر ... واظهرت ما ليس بالمظهر
 وبحت بما كنت اسررته ... من الغي والمذهب الاخسر
 وتبت الي الله مستغفرا ... منيبا انابة مستغفر
 وحرمت ما كنت حللته ... لقومك من كل مستنكر
 وحذرت من فعلك العالمين ... وعدت الي المنهج الانور
 فان جءت نحوك مستغفرا ... فبالله بالله لا تغفر
 اتحسبني انثني صبوة ... الي راءق اللون والمنظر
 وحاشا لمثلي ان ينثني ... الي الكفر والمذهب الاغبر
 فان لم يكن غير هجر الملاح ... فلا زال ذاك الي المحشر
 عباد الله اني لم ازل اتلطف بخاصته واهل مذهبه ولم اقنع حتي خالطته واطعته بقبول ما هو عليه من مذهبه وضلالته وكفره وبدعته واعماله الشنيعة وضلالته الفظيعة التي تنكرها القلوب وتشمءز منها النفوس.
 وذلك ان الصليحي ومن هو علي مذهبه يدعون الي ناموس خفي كل جهول غبي بعهود مءكدة ومواثيق مغلظة مشددة علي كتمان ما بويع عليه ودعي اليه وانه لا يكشف لهم سرا ولا يظهر لهم امرا، ثم يطلعه علي علوم مموهة وروايات مشبهة يدعوه في بدء الامر الي الله ورسوله كلمة حق يراد بها الباطل ثم ياخذه بعد ذلك بالرفض والبغض لاصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاذا انقاد له وطاوعه ادخله في طرق المهالك تدريجا وياتيه بتاويل كتاب الله تحريفا
 
 وتعويجا بكتب مصنعة واقوال مزخرفة الي ان يلبس عليه الدين ويخرجه منه كما يخرج الشعرة من العجين. وقصاري امره ابطال الشراءع وتحليل جميع المحارم، فسارع اليه من لم يكن له بالشرع معرفة لانه صادف اكثر الناس عواما فاجابه الي دعوته الرعاع والطغام ومن لم يكن له معرفة بالاسلام من حسب وسنحان ويام، فحرم الحلال واحل الحرام وناقض بجهده الاسلام وابطل الصلاة والصيام والزكاة والحج الي بيت الله الحرام فاهلكهم الله بذنوبهم وما كان لهم من الله من واق.
 اخر رسالة محمد بن مالك رحمه الله رحمة الابرار ووقاه عذاب النار. 