

 كفاية المتحفظ في اللغة 
 الجواد : الرجل السخي .
 والخرق : الكريم .
 والخضم : الكثير العطية .
 والهضوم ، ( والخضرم ) : الكثير الانفاق .
 والاريحي : الذي يرتاح للعطاء . 
 والحسيب : الكريم الاباء .
 والماجد : الشريف .
 والصنديد : ( الرجل ) الرءيس العظيم .
 وكذلك : الهمام .
 والسميذع : السيد .
 وكذلك الجحجاح .
 والاريب : العاقل . 
 والحلاحل : الوقور .
 والمنجذ : الذي جرب الامور .
 والمدره : الذي يكون راس القوم ولسانهم .
 واللوذعي : الذكي القلب .
 والمصقع : البليغ اللسان .
 والسري : المرتفع القدر ، وجمعه سراة بفتح السين . 
  فصل ( في صفات البطولة )
 . 
 البطل : الرجل الشجاع ، وجمعه ابطال .
 ومثله الكمي ، وجمعه كماة .
 والذمر ، وجمعه اذمار .
 والصمة ، وجمعه صمم .
 والبهمة ، وجمعه بهم . والشهم : الحديد القلب .
 والغشمشم : الذي لا يرده شء عما يريد 
 والنهيك : الشجاع .
 والباسل : مثله .
  ومن صفات الرجال المذمومة
 اللحز : البخيل .
 والشرس : السء الخلق .
 والبرم : اللءيم .
 والهدان : الضعيف .
 وكذلك الزمل والزميل . 
 والنخيب : الجبان .
 والجباء : الهيوب .
 والكفل : الذي لا يثبت علي الخيل .
 والاميل : نحوه .
 والاعزل : الذي لا سلاح معه .
 والرعديد : الجبان .
 والغمر : الذي لم يجرب الامور .
 والهلباجة : الاحمق . 
 والماءق : مثله .
 والمجع ، والفدم : البعيد الفهم .
 والمافون : الضعيف العقل والراي .
 والعبام : العي الثقيل .
 واللعمظ : الشره الحريص .
 والعتريف : الخبيث الفاجر .
 والخب : الخبيث المخادع .  & باب في صفات النساء الممدوحة & 
 الخود : المراة الحسنة الخلق .
 والغادة : الناعمة .
 والممكورة : المطوية الخلق .
 والبخنداة : التامة القصب .
 والخدلجة : الممتلءة الذراعين والساقين .
 والهركولة : العظيمة الوركين .
 والرداح : الثقيلة العجز .
 والبضة : الرقيقة الجلد . 
 والرعبوبة : البيضاء الناعمة .
 والهيفاء : الضامرة البطن .
 والاملود : الناعمة .
 والرود : مثلها .
 والعطبولة : الطويلة العنق ، وهي العطبول ايضا .
 والطفلة : بفتح الطاء الناعمة . 
 والممسودة : الممشوقة .
 والعيطاء : الطويلة ( العنق )
 والبرهرهة : الناعمة .
 والغيداء : المنثنية من اللين .
 والبهنانة : الطيبة الريح .
 والخفرة : الحيية . 
 وكذلك الخريدة .
 والنوار : النفور من الريبة .
 والعروب : المتحببة الي زوجها .
 والغانية : صفة تمدح بها المراة ، والاصل في الغانية انها ذات الزوج ، ( وقيل التي غنيت بحسنها عن الزينة ) . 
  ومن مذموم صفاتهن
 العفضاج : المسترخية اللحم .
 والكرواء : الدقيقة الساقين .
 والرصعاء : الزلاء وهي الرسحاء .
 والبهصلة : القصيرة ، وكذلك البحترة .
 والشريم : المفضاة .
 والضهياء : التي لا تحيض .
 واللخناء : المنتنة الريح . 
 والدفنس : الحمقاء .
 والمومس : الفاجرة . 
  فصل ( في اسماء الزوج )
 حنة الرجل : زوجته .
 وهي ايضا : حليلته .
 وضعينته ، وربضه وطلته .
 وبيته ، وقعيدته ، ووزجه .  & باب ( في الحب والموصوف به ) &
 يقال : رجل زير نساء : اذا كان يزورهن ويخالطهن .
 ورجل خلب نساء : وهو الذي يخلبهن .
 ورجل متيم : وهو الذي استعبده الحب .
 والمدله : الذاهب العقل من الهوي . 
 والصبابة : رقة الشوق .
 والعلاقة : الحب اللازم للقلب .
 والجوي : الهوي الباطن .
 واللوعة : حرقة الحب والحزن .
 واللاعج : الهوي المحرق .
 والشغف : استيلاء الحب علي القلب . 
  معرفة حلي النساء
 الرعث : القرط ، وجمعه رعاث .
 والقلب : السوار يكون من عاج او نحوه .
 وكذلك المسكة ، والجمع مسك .
 والوقف : الخلخال .
 والسمط : العقد .
 والحجل : الخلخال ايضا وجمعه حجول . 
 وكذلك البرة : والجمع برين ، والخدمة والجمع خدام  & باب ما يحتاج اليه من خلق الانسان & 
 جثة الانسان : شخصه .
 وجثمانه : جماعة جسمه .
 وقمته : اعلي راسه .
 والبشرة : ظاهر جلده كله .
 والادمة : باطنه .
 والفروة : جلدة الراس خاصة .
 والقمحدوة : الناشز من الراس فوق القفا .
 والشءون عروق في الراس منها يجري الدمع الي العينين ( ويقال هي ملتقي  القباءل اي قطع الراس ) .
 وام الراس : جلدة رقيقة فوق الدماغ اذا بلغت الشجة اليها قيل لها مامومة .
 والغداءر ذواءب الشعر الواحدة غديرة .
 وفرع المراة : شعرها .
 والصماخ : ثقب الاذن الذي يفضي الي المسمع .
 ومحيا الانسان : وجهه 
 والاسارير : الكسور التي تكون في الجبهة وهي الغضون ايضا .
 والجبينان : جانبا الجبهة .
 والحجاج : العظم الذي ينبت عليه شعر الحاجب .
 والوجنة : اعلي الخد الذي تحته حجم العظم .
 والمقلة : شحمة العين التي تجمع السواد والبياض .
 والحدقة : السواد الاعظم .
 والناظر : السواد الاصغر الذي يبصر فيه الراءي شخصه . 
 والحماليق : بواطن الاجفان واحدها حملاق .
 والاشفار : حروف الاجفان التي ينبت عليها الشعر واحدها شفر .
 والشعر النابت عليها : الهدب .
 والمحجر : ما دار بالعين ، وما يبدو من النقاب وجمعه محاجز .
 والماق ، والموق : طرف العين الذي يلي الانف .
 واللحاظ : طرفها الذي يلي الصدغ .
 والعرنين : الانف ، وهو المعطس ، والمخطم ، والخرطوم .
 والمارن : ما لان من الانف . 
 والارنبة : طرف المارن .
 واسنان الانسان : اثنتان وثلاثون سنا ، اربع ثنايا ، واربع رباعيات ، واربعة انياب واربعة ضواحك ، واثنتا عشرة رحي ثلاث من كل جانب .
 ثم اربعة نواجذ وهي اقصاها .
 قالوا : والناجذ ضرس الحلم .
 ( والارحاء ) والنواجذ هي الاضراس .
 فاذا سقطت اسنان الصبي قيل قد ثغر الصبي فهو مثغور .
 فاذا نبتت قيل قد اتغر واتغر بالتاء والثاء مع التشديد فيهما .
 واللسان يذكر ويءنث وجمعه اذا ذكر السنة ، فاذا انثت فالجمع السن . 
 وعكدة اللسان : اصله .
 والصردان : العرقان المستبطنان له .
 والجيد : العنق وهو التليل ، والهادي والطلية والجمع طلي .
 والاخدعان : عرقان في موضع المحجمتين .
 والوريد : عرق في العنق يتصل بالقلب .
 والاوداج : العروق التي يقطعها الذابح من الشاة ، واحدها ودج .
 واللغاديد : لحم باطن الحلق مما يلي الاذنين .
 والقصرة : اصل العنق .
 والضبع : العضد .
 والمابض : باطن المرفق وهو باطن الركبة ايضا .
 والنواشر : عروق باطن الذراع ، وكذلك الرواهش ايضا وقيل النواشر :  عروق ظاهر الذراع ، والرواهش عروق باطنها .
 والمعصم : موضع السوار .
 والزند : طرف الذراع الذي انحسر عنه اللحم ، فراس ( الزند ) الذي يلي الخنصر هو الكرسوع ، وراسه الذي يلي الابهام هو الكوع .
 والراحة : الكف ، وفيها الاصابع .
 وهي الابهام ، ثم السبابة ، ثم الوسطي ، ثم البنصر ، ثم الخنصر .
 وكذلك اسماءها في الرجل ايضا .
 والسلاميات : العظام التي بين كل مفصلين من مفاصل الاصابع .
 والرواجب : بطون السلاميات وظهورها . 
 والبراجم : رءوس السلاميات من ظهر الكف وهي ظهور مفاصل الاصابع .
 والكاهل : مقدم الظهر مما يلي العنق ، وهو الكتد والتبج .
 والصلب : من الكاهل الي عجب الذنب .
 والمطا : الظهر ، وهو القرا مقصور ايضا .
 والحيزوم : الصدر ، وهو الكلكل ، والبرك ، والجوشن والجءشوش .
 والزور : مقدم الصدر . 
 والترقوتان : العظمان المشرفان علي اعلا الصدر .
 والهزمة التي بينهما : هي الثغرة .
 والفريصة : لحمة بين الثدي والكتف ترعد عند الفزع .
 والشاكلة : الخاصرة ، وهي الخصر ، والكشح ، والقرب ، والجمع اقراب .
 والاطل ، والجمع اطال ، والايطل ، وجمعه اياطل .
 ( وفي الجوف ) الفءاد : وهو القلب ويسمي الجنان .
 وفي القلب في سويداءه : وهي علقة سوداء في وسط القلب . يقال للرجل : اجعل ذلك في سويداء قلبك . وخلب القلب حجابه ، وكذلك شغافه . 
 ومنه قيل شغف فلان بكذا ، اي وصل حبه الي شغاف قلبه .
 ( وفي البطن ) السرة فاما السرو فهو الذي تقطعه القابلة ، والذي يبقي في البطن فهو السرة .
 والثنة : ما بين السرة الي العانة ، وهي مراق البطن بتشديد القاف .
 ومءخر الانسان اليتاه ، وهو الكفل ، والردف ، والبوص والعجز ، والعجيزة .
 والرفغان : باطن اصل الفخذين ، واحدهما رفغ ورفغ .
 والرضفة : العظم المطبق علي راس الركبة .  & باب ( في اطوار عمر الانسان ) & 
 ما دام الولد في بطن امه فهو جنين .
 فاذا ولد فهو منفوس ، وامه نفساء .
 فاذا خرج راسه قبل رجليه فهو وجيه .
 فاذا خرجت رجلاه قبل راسه فهو يتن وذلك مذموم .
 ويسمي طفلا ورضيعا
 فاذا ارتفع شيءا واكل ( شيءا ) فهو جفر والانثي جفرة .
 فاذا فطم فهو فطيم ورضيع .
 فاذا قوي وخدم فهو حزور .
 فاذا ارتفع فوق ذلك فهو يافع .
 فاذا قارب الاحتلام فهو مراهق . 
 فاذا بلغ الحلم : فهو محتلم ، وحالم .
 فاذا بقل وجهه فهو طار .
 يقال طر وجهه ، وطر شاربه .
 فاذا جاوز وقت النكاح ولم يتزوج فهو عانس .
 فاذا اجتمع وتم فهو كهل .
 فاذا راي البياض فهو اشيب ، واشمط .
 فاذا استبانت فيه السن فهو شيخ ، فاذا ارتفع عن ذلك فهو مسن ، فاذا ارتفع عن ذلك فهو قحم .
 فاذا قارب الخطو فهو دالف .
 فاذا زاد عن ذلك فهو هرم وهم 
 فاذا ذهب عقله من الكبر فهو خرف
 وقال بعضهم : الولد ما دام في بطن امه فهو جنين فاذا ولد سمي صبيا ، فاذا فطم سمي غلاما الي سبع سنين ، ثم يصير يافعا الي عشر حجج .
 ثم يصير حزورا الي خمس عشرة سنة ، ثم يصير قمدا الي خمس وعشرين سنة ، ثم يصير عنطنطا الي ثلاثين سنة .
 ثم يصير صملا الي اربعين سنة ، ثم كهلا الي خمسين سنة ثم يصير شيخا الي ثمانين سنة ، ثم يصير بعد ذلك هما . 
  فصل ( في اطوار عمر المراة )
 
 فاما المراة ما دامت صغيرة ( فهي ) جارية .
 فاذا كعب ثديها : اي استدار في صدرها فهي كاعب .
 فاذا ارتفع ثديها : فهي ناهد .
 فاذا قاربت المحيض : فهي معصر .
 فاذا بلغت العشرين ولم تتزوج : فهي عانس .
 وما دامت المراة بكرا ولم تتزوج فهي عاءق .
 فاذا تزوجت : فهي ثيب .
 فاذا بلغت ثلاثين او فوقها : فهي شهلة . 
 فاذا جاوزت الاربعين : فهي عوان ، ونصف .
 فاذا عجزت وفيها بقية من شباب فهي حيزبون .  & باب في الحلي & 
 اذا كان الرجل عظيم الجبهة : فهو اجبه .
 فاذا كان شعر راسه ساءلا في وجهه حتي تضيق به الجبهة : فهو اغم فاذا كان شعر راسه كثيرا فهو افرع والمراة فرعاء .
 فاذا انكشف راسه من الشعر فهو : اصلع .
 فاذا انحسر الشعر عن جانبي ناصيته يمينا وشمالا فهو انزع .
 فاذا زاد قليلا : فهو اجلح .
 فاذا كان طويل الحاجبين دقيقهما : فهو ازج .
 فاذا كان متصل الحاجبين فهو اقرن .
 فاذا انقطعا فكان ما بينهما نقيا من الشعر : فهو ابلج .
 فاذا كان عظيم العينين : فهو اعين . 
 فاذا كان في عينيه نتو وظهور قيل ( رجل ) جاحظ العينين والمراة جاحظة .
 فان كان واسع العينين حسنهما فهو انجل والمراة نجلاء .
 فان كان شديد سواد الحدقة : فهو ادعج .
 فان كان سوادها خفيفا فهو : اشهل .
 فان كان سواد عينيه ماءلا الي انفه فهو : اقبل .
 فان كان صغير العينين ضعيف البصر فهو : اخفش .
 فان كان في انفه ارتفاع واستواء فهو : اشم .
 فان ارتفع وسط الانف عن طرفيه فهو اقني . والمراة قنواء . 
 فان صغرت ارنبته ، وقصر انفه فهو : اذلف ، والمراة ذلفاء .
 فان قصر انفه ومالت ارنبته فهو اخنس ، والمراة خنساء .
 فان عرض الانف ، وتطامنت قصبته فهو : افطس والمراة : فطساء .
 فان كان مقطوع الانف فهو اجدع .
 فان كان في الشفة العليا شق فهو : اعلم .
 فان كان ذلك في السفلي فهو : افلح .
 فان كان في شفتيه سواد فهو : العس والمي والمراة لعساء ولمياء فان كان واسع الفم فهو افوه .
 فان تقدمت ثناياه السفلي فلم تقع عليها العليا فهو : افقم . 
 فان تباعد ما بين اسنانه فهو : افلج .
 فان اختلفت اسنانه فطال بعضها ، وقصر بعض فهو : اشغي .
 فان علت اسنانه خضرة فهو : اقلح .
 فان كان لسانه يتردد في كلامه فهو : ارت .
 فان تردد في التاء فهو : تمتام .
 فان تردد في الفاء فهو : فافاء .
 فان كان يخرج الحرف من غير مخرجه ، مثل ان يجعل الراء غينا ، او نحو ذلك فهو : الثغ .
 فان كان عظيم اللحية فهو : الحي .
 فان قصر شعرها ، وكثر فتلك الكثاثة . 
 يقال : رجل كث اللحية .
 فان لم يكن في عارضيه شعر فهو : ثط والجمع ثطاط .
 فان كان له شارب وليس في ذقنه وعارضيه شء فهو : كوسج .
 وان لم يكن في وجهه شعر فهو : سناط . 
  ومن نعوت خلق الانسان
 الجنا : وهو انكباب الظهر علي الصدر ، يقال رجل اجنا .
 والقعس : خروج الصدر ، ودخول الظهر ، وهو ضد الحدب .
 والصكك : اصطكاك الركبتين .
 والفحج : تباعد ما بين الساقين يقال رجل افحج .
 والوكع : ميل ابهام الرجل علي الاصابع ، وذلك ان تركب الابهام السبابة حتي يري شخص اصلها خارجا .
 والفدع : اعوجاج القدم ، وذلك ان تميل من اصلها من الكعب وطرف الساق .
 والحنف : اقبال احدي القدمين علي الاخري ، يقال : رجل احنف ، وامراة حنفاء .  & باب في الابل & 
 الربع : من اولاد الابل ما نتج في اول النتاج عند اقبال الربيع ، والانثي ربعة .
 والهبع : ما نتج في اخر النتاج عند اقبال الصيف والانثي هبعة . واذا حملت الناقة فهي خلفة .
 فاذا بلغت عشرة اشهر من حملها فهي عشراء والجمع عشار .
 فاذا وضعت ولدها فهو سليل قبل ان يعرف اذكر هو ام انثي .
 فان كان ذكرا فهو سقب ، وان كان اثني فهي حاءل .
 ثم هو حوار الي ان يفطم .
 فاذا فطم فهو فصيل .
 فاذا دخل في الثانية فهو ابن مخاض والانثي بنت مخاض .
 فاذا دخل في السنة الثالثة فهو ابن لبون ، والانثي بنت لبون .
 فاذا دخل في الرابعة فهو : حق ، والانثي حقة .
 فاذا دخل في الخامسة فهو : جذع والانثي جذعة . 
 فاذا دخل في السادسة فهو ثني والانثي ثنية .
 فاذا دخل في السابعة ( فهو ) رباع ، الانثي رباعية مخفف الياء .
 فاذا دخل في الثامنة فهو : سديس وسدس ايضا والانثي سديس ايضا مثل الذكر ، وقد قيل سديسة ايضا بالهاء .
 فاذا دخل في التاسعة فهو : بازل ، والانثي ايضا بازل .
 فاذا دخل في العاشرة فهو : مخلف .
 وليس بعد البزول والاخلاف سن .
 ولكن يقال : بازل عام وبازل عامين ، ومخلف عام ، ومخلف عامين .
 ثم لا يزال كذلك حتي يهرم فيسمي عودا ، وقحرا . 
  فصل ( في اطوار الابل )
 البعير : اسم يقع علي الذكر والانثي ، وهو من الابل بمنزلة الانسان في الناس .
 والجمل بمنزلة الرجل ، والناقة بمنزلة المراة .
 والقعود بمنزلة الفتي .
 والقلوص بمنزلة الجارية .
 وانما يقال جمل وناقة اذا اربعا ، واما قبل ذلك فقعود وقلوص ، وبكر وبكرة ، وجمع القعود قعدان ، وجمع القلوص قلاءص ، وقلاص وقلص .
 والشارف : الناقة المسنة ، وكذلك الناب ، وجمعها نيب . 
  ومن صفات الابل
 الحرف : وهي الناقة الضامرة .
 والعنس : وهي الشديدة الصلبة .
 والشملال : وهي الخفيفة ، وكذلك الشملة .
 والعنتريس : الشديدة .
 والعذافرة : الصلبة .
 والعلنداة : الغليظة .
 واليعملة : التي تعمل في السفر .
 والوجناء : الشديدة . 
 وكذلك : الذعلبة .
 والعيرانة : الصلبة .
 وكذلك : العرمس .
 والناجية : السريعة .
 والجسرة : السبطة الطويلة .
 والعوجاء : الضامرة .
 وكذلك : النضوة .
 والميلع : الخفيفة .
 والعيهل : الشديدة ، ويقال السريعة . 
 والاجد : الموثقة الخلق .
 وكذلك : المضبرة .
 والسناد : المشرفة ، وكذلك الجلس .
 والجمالية : المذكرة الخلق ، وذلك مما يمدح في النوق .
 والشمردلة : الناقة الطويلة .
 والحرجوج : الضامرة ، وكذلك المقورة .
 والخرقاء : التي كان بها هوجا من شدة النشاط . 
 والهجان : الابل الكريمة ، وكذلك كل كريم خالص فهو هجان ويقع علي الواحد والجمع .
 والناعجات : الابل البيض . 
 والشغاميم : الحسان الواحدة شغموم .
 والخدب : الجمل الضخم .
 والعبني : الغليظ ، والانثي عبناة .
 وكذلك : الدرفس ، والانثي درفسة .
 والصلخدي : الشديد ، والناقة صلخداة .
 والكوماء : الناقة العظيمة السنام ، والجمع كوم .
 والشول : الابل اذا خفت البانها ، وذلك بعد نتاجها بستة اشهر او سبعة .
 والمهاري : ابل من نتاج مهرة ، وهي قبيلة قضاعة .
 يقال : ناقة مهرية ، ونوق مهاري .
 والعيدية : منسوبة الي بني العيد ، وهم من مهرة ايضا .
 والغريرية ، منسوبة الي غرير ، وهو فحل كريم .
 والشدقمية ، والجديلية ، والداعرية ، منسوبة الي شدقم وجديل ، وداعر ،  وهي فحول مذكورة
 والارحبية : ابل منسوبة الي بني ارحب من همدان ، والشدنية منسوبة الي فحل او بلد . 
  فصل ( في جماعات الابل )
 
 الذود : من الابل ما بين الثلاث الي العشرة .
 والصرمة : فوق ذلك الي الاربعين .
 والهجمة : فوق ذلك الي ما زادت .
 والعكرة : من الابل ما بين الخمسين الي السبعين .
 وهنيدة : الماءة من الابل .
 وهند : الماءتان منها .
 والعرج : نحو خمسماءة من الابل ، وقيل العرج ثمانون من الابل الي تسعين .  & باب في الوان الابل &  الادم : الابل الخالصة البياض ، ويقال جمل ادم وناقة ادماء .
 والعيس : التي يخلط بياضها شء من شقرة ، يقال جمل اعيس ، وناقة عيساء .
 والصهب : التي تغلب عليها الشقرة .
 والحمر : الخالصة الحمرة .
 والرمك : التي يخلط حمرتها سواد ، يقال بعير ارمك وناقة رمكاء .
 والورق : التي يخلط سوادها بياض يقال : بعير اورق وناقة ورقاء .
 والخور : التي الوانها بين الغبرة والحمرة ، وفي جلودها رقة ، يقال ناقة خوارة .
 قالوا : والحمر من الابل اظهرها جلدا ، والورق : اطيبها لحما ، والخور : اغزرها لبنا ، واكثر ما تكون النجابة في الادم والصهب .
 وقال بعض العرب : الرمكاء بهيا ، والحمراء صبري ، والخوارة غزري ، والصهباء سرعي .
 وقالت بنو عبس : ما صبر معنا في حربنا من النساء الا بنات العم ، ومن الابل الا الحمر ، ومن الخيل الا الكمت .  & باب في سير الابل & 
 العنق : ضرب من سير الابل ، وهو المشي السريع الذي تتحرك فيه عنق البعير .
 يقال : اعنق البعير يعنق اعناقا .
 وفوق ذلك الرتك ، وهو مقاربة الخطو في اسراع .
 وشبه به الحفد ، يقال : رتك البعير يرتك رتكا ، ورتكانا وحفد يحفد حفدا وحفدانا .
 فاذا ارتفع سيره حتي يكون عدوا ويراوح فيه ما بين يديه فذلك الخبب .
 يقال خب البعير يخب خببا .
 والداداة والدءداء : سير فوق الخبب .
 وفوق ذلك الربعة ، وهو ان يضرب البعير الارض بقواءمه كلها .
 والنص : سير مرتفع ، يقال نصصت البعير انصه ولا يقال نص البعير .
 والنصب : سير بين العدو والمشي .
 والرفع : اوسع ما يكون من السير . 
  ومن ضروب السير
 الوخذ ، والوخيذ ، والارقال ، والذميل .
 والملع ، والرسيم ، والتخويذ ، والعسيج والوسيج .
 والوضع ، والوجيف .
 يقال : وضع البعير يضع وضعا ، واوضعه راكبه ايضاعا .
 كل هذه انواع من السير سريعة .  & باب في الخيل &
 الحصان : الذكر من الخيل والحجر الانثي .
 والجواد : الفرس الكريم السريع ، والطرف مثله .
 والعناجيج : جياد الخيل ، الواحد عنجوج .
 واليعبوب : الفرس الجواد .
 والهضب : الكثير العرق .
 والطمر : السريع ، وقيل المشرف .
 والعجلزة : الفرس الشديدة .
 والمقربة : الخيل المعدة للحرب فهي تقرب وتكرم . 
 الحصان : الذكر من الخيل والحجر الانثي .
 والجواد : الفرس الكريم السريع ، والطرف مثله .
 والعناجيج : جياد الخيل ، الواحد عنجوج .
 واليعبوب : الفرس الجواد .
 والهضب : الكثير العرق .
 والطمر : السريع ، وقيل المشرف .
 والعجلزة : الفرس الشديدة .
 والمقربة : الخيل المعدة للحرب فهي تقرب وتكرم . 
 والمذاكي : المنتهية في السن ، وهي المذكيات ايضا ، واحدها مذك ، ومنه قولهم ( جري المذكيات غلاء ) ويروي غلاب .
 والمراخي : الخيل السراع ، واحدها مرخاء .
 والسابح : الفرس السريع الذي كانه يسبح بيديه .
 والمسح : السريع ايضا ، كانه يسح العدو اي يصبه صبا .
 والصافن ( الفرس ) الذي يرفع احدي قواءمه اذا وقف ويقوم علي ثلاث ، يقال : خيل صافنات ، وصوفن .
 والمسنفات من الخيل : المتقدمات في السير ، يقال فرس بحر وغمر اذا كان كثير الجري .
 وفرس محضير : اذا كان عداء ، يقال : احضر الفرس اذا عدا .
 والحضر ، والاحضار : العدو . 
  ومن عدو الخيل
 
 الهملجة : وهو سير يزيد علي العنق .
 والالهاب : وهو اضطرام الجري .
 والرديان : وهو ان يرجم الارض بحوافره رجما .
 يقال : ردي الفرس يردي رديا ، ورديانا .
 والتقريب : مثل الرديان .
 والضبر : الوتب .
 والخناف : ان يهوي الفرس بحافره في وحشية ( وهو سير لين سهل ) .
 والوحشي : من حافره ما ادبر منه عن يديه .
 والانسي : ما اقبل منه عليه .
 فاما الجانب الوحشي فالايمن في قول ابي زيد الانصاري والانسي الايسر . 
 وقيل : الوحشي هو الايسر ، والانسي هو الايمن .
 هذا قول ابي عبيدة والاصمعي .
 قال ابو عبيدة : وكذلك هو في الناس ايضا .
 وقد توصف الابل بالخناف ايضا .
 يقال : ناقة خنوف وجمل خنوف ، الذكر والانثي في ذلك سواء .
 والضبع : انه يهوي الفرس بحافره الي عضده اذا عدا .
 وقيل : ان يمد ضبعيه اي عضديه حتي لا يجد مزيدا وهو الضبح بالحاء في قول بعضهم .
 قال الله تعالي : @QB@ والعاديات ضبحا @QE@ .
 وقيل : الضبح صوت يخرج من صدورها اذا عدت . 
  فصل ( في الخيل المشهورة )
 الخيل الاعوجية : منسوبة الي اعوج ، وهو فحل كريم كان لبني هلال بن عامر .
 والحرونية : منسوبة الي الحرون ، وهو فرس كريم كان لمسلم بن عمرو بن قتيبة بن مسلم بن ( مسام ) وهو من نسل اعوج فيما يقال .
 من الفحول المشهورة التي تنسب اليها الخيل : الوجيه ، والغراب ، ولاحق ، ومذهب ، ومكتوم . وكانت كلها لغني .
 وقيل كان الوجيه ولاحق لبني اسد . ومنها : قيد ، وحلاب ، وهما لبني تغلب ، ومياس وهو لبني اعيا من باهلة . وداحس ، والغبراء ، وهما لبني عبس .
 والخطار ، والحنفاء وهما لابن بدر من فزارة . والنعامة وهي للحارث بن عباد من بني قيس بن ثعلبة . 
  فصل ( في الوان الخيل )
 
 الكميت : الفرس الشديد الحمرة ، ولا يقال كميت حتي يكون عرفه وذنبه اسودين ، فان كانا احمرين فهو الاشقر .
 والورد : فيما بين الكميت والاشقر والجمع وراد .
 والادهم : الاسود .
 والاحوي : الاخضر الذي يضرب لونه الي سواد والجمع حو .
 والبهيم : المصمت اللون ، وهو الذي لاشية فيه اي لون كان .
 واذا كان بوجه الفرس بياض يسير بقدر الدرهم فما دون : فذلك القرحة ، والفرس اقرح .
 فاذا جاوز البياض قدر الدرهم فهو الغرة والفرس اغر . 
 فان كان بجحفلته العليا بياض فهو ارتم .
 والجحفلة من ذوات الحافر بمنزلة الشفة من الانسان .
 فان كان البياض بجحفلته السفلي فهو المظ .
 وان كان ابيض الظهر فهو ارحل .
 وان كان ابيض البطن فهو انبط .
 فان كانت قواءمه الاربع بيضا لا يبلغ البياض منها الركبتين فهو محجل .
 فان كان البياض بيديه دون رجليه فهو اعصم .
 فان لم يبيض من قواءمه سوي رجل واحدة فهو ارجل .
 وذلك مذموم الا ان يكون مع الرجل وضح غيره فلا يذم .  & باب ( في جماعات الخيل ) & 
 الكتيبة : الجماعة من الخيل ، والجمع كتاءب .
 والرعلة : القطعة من الخيل .
 وكذلك : السرية
 والمقنب : جماعة الخيل تجتمع للغارة .
 وكذلك : المنسر .
 والفيلق : الكتيبة العظيمة .
 والخميس : الجيش .
 والجحفل : الجيش العظيم . 
  اسماء الخيل في السباق
 اولها المجلي : وهو السابق والمبرز .
 ثم المصلي : وهو الثاني .
 ثم المسلي : وهو الثالث .
 ثم التالي : وهو الرابع .
 ثم المرتاح : وهو الخامس .
 ثم العاطف : وهو السادس .
 ثم الحظي : وهو السابع .
 ثم المءمل : وهو الثامن .
 ثم اللطيم : وهو التاسع .
 ثم السكيت : وهو العاشر .
 والمحفوظ عن العرب السابق ، والمصلي ، والسكيت الذي هو العاشر .
 فاما باقي الاسماء فاراها محدثة .
 والفسكل : الذي ياتي اخر الخيل في الحلبة .  & باب اسماء الحرب & 
 الهيجاء : الحرب ، وهي تمد وتقصر .
 والوغي : ضجة الحرب .
 والرحي : معظمها .
 والمعركة والمعترك : موضع القتال .
 وكذلك الماقط والمازق وحومة القتال : معظمه .
 والملحمة : الوقعة العظيمة القتال .
 والغارة الشعواء : التي تاتي من كل الجهات . 
 والهرج : الفتنة والاختلاط ، وقد يسمي القتل هرجا .
 والرهج : غبار الحرب .
 وهو : القسطل ، والعجاج ، والنقع ، والعثير .
 والمصاع : الجلاد بالسيوف .
 والمداعسة : المطاعنة .
 والوخض : الطعن في الجوف .
 والغموس : الطعنة النافذة .  & باب في السلاح &
 من اسماء السيف ونعوته :
 المنصل ، والحسام .
 والمشرفي ، والصارم .
 والمهند ، والهندواني .
 والصمصام ، والصفيحة وهو السيف العريض .
 والمصمم : وهو الماضي .
 والعضب : وهو القاطع . 
 وكذلك القاضب والقرضاب ، والقاصل ، والجراز ، والمخذم . 
  ومن صفاته المذمومة
 الكهام : وهو الكليل .
 وكذلك : الددان ، والمعضد ، وهو الذي يمتهن في قطع الشجر ونحو ذلك . 
  فصل ( في اجزاء السيف )
 فرند السيف : جوهره .
 وكذلك : اتره ، وذبابه ، طرفه ، وغراره : حده .
 وكذلك : ظبته ، وغربه .
 والعير : الناشز في وسطه .
 ورياسه : قاءمه .
 وسيلانه : ما دخل في القاءم من حديدته .
 وكلباه : مسماراه اللذان في قاءمه . 
  صفات الرماح
 ومن صفات الرماح :
 الرمح الخظي ، والسمهري ، واليزني والرديني .
 والزاعبي ، والاسمر ، والعاسل ، والمدعس .
 والمثقف ، والصعدة ، والقناة . 
 والمزراق : الرمح الخفيف .
 وكذلك النيزك .
 والالة : الحربة .
 والاسل : الرماح ، وقيل الاسل ما ادق من الحديد وحدد فيقع علي الاسنة والسيوف ونحوها .
 واكثر ما يستعمل الاسل في الرماح خاصة لدقة اطرافها ورقة حداءدها .
 ومنه اسلة اللسان ، وهي طرفه حيث استدق ورق وهي العذبة ايضا .
 والوشيج ( شجر ) الرماح ، والمران الرماح ايضا ، واحدها مرانة .
 والخرصان الاسنة واحداها خرص .
 وهي القعضبية ايضا منسوبة الي قعضب رجل كان يعملها في الجاهلية . 
 وثعلب الرمح ما دخل منه في السنان ، وتحت الثعلب العامل ، وجمعه عوامل ، وهو ما تحت السنان الي مقدار ذراعين .
 ثم العالية ، وجمعها عوال ، وهي الي قدر النصف من الرمح وما تحت ذلك الي الزج يسمي السافلة .  & باب في السهام &
 نصل السهم : حديدته ، وقدحه : عوده .
 والنضيما عري من القدح ، والرعظ : مدخل النصل في السهم
 والرصاف : العقب الذي فوق الرعظ ، والقدد : ريش السهم ، الواحدة قدة .
 والفوق : بضم الفاء الفرض الذي يدخل فيه الوتر .
 والمرماة : السهم .
 والمعبلة : السهم الذي له نصل عريض .
 والمشقص : الطويل النصل .
 والمريخ : السهم الطويل .
 والكتاب : سهم صغير يتعلم به الرمي .
 والجماح : نحوه .
 والقرن : جعبة السهام ، وهي الكنانة ايضا . 
 والجفير : الوفضة ، وجمعها وفاض .  & باب الدروع والبيض &
 البدن : الدرع ، وهي النثرة ، واللامة .
 ومن صفاتها : الدلاص ، والماذية ، والزغف والفضفاضة .
 والسابغة ، والموضونة ، والمجدولة ، والمسرودة .
 والسلوقية : درع منسوبة الي سلوق وهي قرية باليمن .
 والحطمية : دروع منسوبة الي حطمة بن محارب من عبد القيس .
 واليلب : دروع كانت تعمل قديما من الجلود : 
 ( علينا البيض واليلب اليماني  واسياف يقمن وينحنينا )
 وقيل : اليلب الدرق وانشد :
 ( عليهم كل سابغة دلاص  وفي ايديهم اليلب المدار )
 والقتير : مسامير الدرع ، وهي الحرابي ايضا ، واحدها حرباء .
 والتركة ، والتريكة : البيضة .
 والقونس : البيضة ، وجمعها قوانس .
 والمغفر : زرد ينسج علي قدر الراس ، وجمعه مغافر .  & باب في السباع والوحش &
 من اسماء الاسد : الليث ، والضيغم ، والهزبر .
 والهيصم ، والعنبس ، والرءبال ، والقسورة ، والهرماس ، والقرافصة .
 واسامة ، وساعدة وهما اسمان معروفان .
 والشبل ولد الاسد ، وهو السبع ، والحفص .
 ويقال : به سمي الرجل حفصا .
 واللبوة : الانثي من الاسد .
  مسكن الاسد
 والغيل : موضع الاسد ، وجمعة اغيال .
 وهو العرين ، والغريف ، والعريسة ، والخيس ، وجمعة اخياس .
 والشري : موضع تنسب اليه الاسد ، وكذلك خفان ، وخفية ، وخلية ، وترج . 
  ( انواع من السباع )
 والسبنتي : النمر ، والانثي سبنتاة .
 والسيد : الذءب ، وهو السرحان ، والطمل ، والطملال ، والاطلس ، واللعوض ، والعملس الذءب ايضا .
 وهو اوس ، وذءالة .
 والسلقة : الانثي من الذءاب .
 والسمع : ولد الذءب من الضبع .
 والضبعان : ذكر الضباع ، وهو الذيخ ايضا .
 والفرعل : ولد الضبع . 
  ومن اسماء الضبع
 جيال ، وحضاجر ، وجعار ، وام عامر ، وام عمرو ، وام خنور .
 والوجار : الغار الذي يكون فيه الضبع .
  حيوانات اخر
 والثعلبان : ذكر الثعالب ، والانثي ثعلبة وترملة .
 والهجرس : ولد الثعلب ، وهو التتفل ايضا .
 والخزز : الذكر من الارانب ، وجمعه خزان .
 والعكرشة : الانثي من الارانب ، والخرنق ولدها .
 والقشة : الانثي من القرود ، وهي المنة ايضا ، والهوذل ولدها .  & باب في الظباء &
 الظباء ثلاثة اصناف :
 منها الارام ، وهي ظباء بيض خالصة البياض الواحد منها رءم .
 وهي تسكن الرمل ، ويقال : هي ضان الظباء لانها اكثر لحوما وشحوما .
 ومنها العفر : وهي ظباء هنع ، اي قصار الاعناق مطمءنتها ، تعلو بياضها حمرة .
 يقال ظبي اعفر اذا كان كذلك .
 ومنها الادم : وهي ظباء طوال الاعناق ، والقواءم ، بيض البطون سمر الظهور .
 وتسمي : العواهج ، وهي اسرع الظباء عدوا .
 مساكنها الجبال ، وشعابها .
 تقول العرب : هي ابل الظباء لانها اغلظها لحما .
 ويقال : ظبي ادم ، وظبية ادماء ، والجمع ادم وادمان . 
 والسرب : القطيع من الظباء .
 وكذلك الاجل ، وجمعه اجال .
 وجماعة البقر اجل ايضا .
 والفور : الظباء وهو جمع لا واحد له من لفظه .
 والخشف : ولد الظبية .
 وهو : الطلا ، والغزال ، والشادن ، واليعفور .  & باب في البقر الوحشية &
 الربرب : جماعة البقر .
 وكذلك الاجل ، والصوار : والجمع صيران .
 والغيطلة : البقر الوحشية .
 والحسيلة : البقرة ، وجمعها حساءل .
 واللاي : الثور ، والانثي لاة مثل لعاة .
 وقال بعض اهل اللغة : اللاي البقرة ، وكذلك اللاة .
 قال : ولا يقال للثور للاي .
 واللهق : الثور الابيض .
 والشبب : المسن ، وكذلك الشبوب ، والمشب .
 والارخ : البقرة الفتية ، وجمعها اراخ بكسر الالف .
 والجءذر : ولد البقرة الوحشية .
 وهو الفز ، والغضيض ، والشصر ، والذرع ، والفرقد ، والبرغز ، والبحزج ، والغفر بكسر الغين . 
 فاما الغفر : بضم الغين فهو ولد الاروية ، وهي الانثي من الوعول .
 والوعول : تيوس الجبال واحدها وعل .  & باب في الحمر الوحشية &
 العانة : جماعة الحمر الوحشية وجمعها عون .
 والمسحل : فحل العانة ، وجمعه مساحل .
 والاخدرية : حمير الوحش منسوبة الي اخدر ، وهو فحل تناسلت منه .
 والفلو : الحمار الخفيف .
 والجاب : الحمار الغليظ .
 والاقمر : الابيض وجمعه قمر .
 والاحقب : الذي بموضع حقيبته بياض ، والانثي حقباء والجمع حقب .
 والسمحج : الاتان الطويلة الظهر ، والجمع سماحيج .
 والنحوص : التي لم تحمل وجمعها نحاءص
 والعفو : ولد الحمار ، والجمع اعفاء .
 وهو التولب ايضا ، وجمعه توالب .
 والجحش وجمعه جحاش ، وجحشان .  & باب في النعام &
 الخيط : الجماعة من النعام ، والجمع خيطان .
 والظليم : ذكر النعام .
 وهو الهيق ، والهقل ، والخفيدد ، والنقنق ، والصعل ، وانما سمي صعلا لصغر راسه ، والانثي صعلة .
 والرءال : فراخ النعام واحدها رال .
 والحفان : صغار النعام .
 والظليم الخاضب : هو الذي اكل الربيع فاحمرت ظنابيبه واطراف ريشه . 
 يقال : قد خضب الظليم ، اذا صار كذلك ، فهو خاضب ، وظلمان خواضب .
 والعرار : صياح الظليم .
 يقال : عار الظليم ، اذا صاح .
 والزمار : صياح الانثي .
 والادحي : الموضع الذي تبيض فيه النعامة .
 وسمي ادحيا لانها تدحوه اي توسعه برجلها .  & باب في الطير &
 المضرحي : النسر العظيم .
 وكذلك القشعم .
 والسوذنيق : الصقر .
 وهو الاجدل ، والقطامي ، واللقوة والعقاب .
 ومن صفاتها : الشغواء ، والخدارية ، والفتخاء .
 والهيثم : فرخ العقاب .
 وذكر بعضهم : ان الهيثم فرخ النسر ايضا . 
 والهوذة : القطاة ، وهي الغطاطة ايضا ، وجمعها غطاط .
 والصلصلة : الفاختة .
 والعكرمة : الحمامة .
 والجوازل : افراخ الحمام ، الواحد جوزل .
 والحمام عند العرب هي البرية ذوات الاطواق ، كالفواخت والقماري ونحوها .
 واما الدواجن في البيوت فهي وما اشبهها من طير الصحراء ، اليمام .
 والحاتم : الغراب .
 ويقال له : ابن داية . 
 ويقال : نغق الغراب ينغق بغين معجمة اذا صاح .
 وكذلك : نعب ينعب ، وشحج يشحج ويشحج .
 والواقي : الصرد ، وهو طاءر يتشاءم به ، وجمعه صردان .
 واليعاقيب : ذكور الحجل ، واحدها اليعقوب .
 والسلك : الذكر من فراخ الحجل ، والانثي سلكة .
 والفياد : ذكر البوم .
 والحيقطان : ذكر الدراج .
 وساق حر : ذكر القماري .
 والخرب : ذكري الحباري ، وجمعه خربان .
 والنهار : فرخ الحباري . 
 والليل : فرخ الكروان .
 والعترفان : الديك .
 والاخيل : الشقراق .
 والوطواط : الخطاف .
 والكميت : البلبل .
 والغرانيق : طير الماء ، الواحد غرنيق .
 والمكاء : طير يصوت في الرياض ، سمي مكاء لانه يمكو اي يصفر .
 والوصع : طاءر صغير ومنه الحديث ( ان اسرافيل ليتواضع لله حتي يصير كالوصع ) . 
 والضوع : طاءر ايضا .
 والنغر : العصفور ، وجمعه نغران .
 والنهس : طاءر صغير الجسم .
 والسبد : طاءر لين الريش اذا قطرت عليه قطرة من ماء جرت من لينه ، وجمعه سبدان .
 والتنوط : بفتح التاء وضم الواو طاءر يدلي خيوطا من شجرة ثم يفرخ فيها ، وهو التنوط بضم التاء وكسر الواو ايضا .
 والبرقش : طاءر صغير يلمع ، وهو الذي يسميه اهل الحجاز الشرشور .
 وبغاث الطير : خساسها التي لا تصيد منها .
 والسقطان من الطاءر : جناحاه ، وهما يداه .
 وفي الجناح عشرون ريشة .
 اربع منها قوادم ، وهي اعلاها ، ثم اربع مناكب ، ثم اربع كلي ، ثم اربع خواف ، ثم اربع اباهر ، وهي التي تلي الجنب . 
 والعفرية : عرف الديك ، وكذلك عرف الخرب .
 والقيض : قشر البيضة الاعلي .
 والغرقي : القشرة التي تحت القيض .
 ويقال : ( اصفت ) الدجاجة اذا انقطع بيضها ، وكذلك الحمامة .
 ومثله : ( اصفت ) السماء ( اصفاءا ) اذا اقلع مطرها .  & باب في النحل والجراد والهوام وصغار الدواب & 
 التول جماعة النحل ، وكذلك الدبر ، والخشرم ، والرصع .
 واليعسوب : ذكر النحل .
 والغوغاء : صغار الجراد .
 واول ما يكون الجراد دبا ، ثم يكون غوغاء اذا هاج بعضه في بعض ومنه قيل لاخلاط الناس ، وعامتهم غوغاء .
 ثم يكون كتفانا .
 ثم يصير خيفانا اذا صارت فيه خطوط مختلفة ، الواحدة خيفانة .
 ثم يكون جرادا ، ويقال للجرادة ام عوف .
 والعنظب : ذكر الجراد . 
 والحنظب : ذكر الخنافس .
 والرجل : الجماعة الكثيرة من الجراد .
 والجندب : شبيه بالجرادة يكون في البرية ، وهو الذي يطير في شدة الحر ، ويصيح .
 والصدي : شبيه به ، وهو الذي يسمي الصرار ، ويقال له : الجدجد .
 والافعوان : الذكر من الافاعي .
 والشجاع : الحية .
 والشيطان : الحية الخفيفة .
 والنضناض ( الحية ) الكثيرة الحركة . 
 ومن اسماء الحية : الايم ، والارقم ، والصل ، والاصلة ، والحباب ، والحضب .
 والثعبان : ما عظم من الحيات .
 والحفات : حية عظيمة تنفخ ولا تءذي .
 والشبدع : العقرب .
 والعقربان : ذكر العقارب .
 والحمة : سم العقرب .
 ويقال لدغته العقرب ، ولسبته ، وابرته ، ووكعته ، ويقال في الحية عضت تعض ، ونهشت تنهش ، ونشطت تنشط ، ونكزت بانفها تنكز .
 والهمج : البعوض . 
 والقمع : ذباب ازرق عظيم ، الواحدة قمعة .
 والخازباز : ذباب يكون في العشب .
 والخوقع : الصغير من الذباب .
 والدر : صغار النمل .
 والمازن : بيض النمل ( وبه سميت القبيلة مازنا )
 والعلس : القراد ، وهو البرام ايضا .
 واول ما يكون القراد قمقامة ، ثم يصير حمنانة .
 ثم يصير قرادا ، ثم يكون حلمة .
 والقمل : دواب صغار من جنس ( القردان )
 ويقال : هي كبار القردان الواحدة قملة
 والفرعة : القملة . 
 والخدرنق : ( بالدال والذال ) ذكر العناكب جمع عنكبوت .
 والليث : ضرب من العناكب قصير الارجل يصيد الذباب وثبا
 والحرباء : ذكر ام حبين ، وقيل هو دابة يشبهها ، وهو يستقبل الشمس ويدور معها كيف دارت .
 والحجل : هو الحرباء : يقال له الشقذان ( ايضا ) .
 وجمعه شقذان .
 والعضرفوط : الذكر من العظاء
 والجخدب : دابة نحو من ذلك وجمعه جخادب
 والسرفة : دابة تبني بيتا حسنا تكون فيه .
 يقال في المثل : ( هو اصنع من سرفة ) .
 والقرنبي : دويبة مثل الخنفساء .
 تقول العرب : ( القرنبي في عين امها حسنة )
 والاساريع : دود يكون في الرمل بيض طوال ملس تشبه بها الشعراء اصابع النساء ، واحدها اسروع . 
 ويقال : هي شحمة الارض وهي التي يقال لها : بنات النقا .
 والظربان : دابة منتنة الريح .
 وسام ابرص : هو الوزغ .
 والحشرات من دواب الارض ما صغر منها ، مثل الضب والفار ، واليربوع ، وما دون ذلك ، الواحدة حشرة .
 والحسل : ولد الضب ، والمكن بيضة ، والكشي شحمه .
 الواحدة كشية .
 والحارش : صاءد الضب ، يقال : حرشت الضب ، واحترشته اذا صدته .
 والحرذون : دويبة شبيهة بالضب .
 والبر الفارة .
 والخلد : فارة عمياء ، ويقال هو الخلد بكسر الخاء ، ذكر ذلك الخليل . 
 والزبابة : فارة صماء .
 والوبر : دويبة تقرب من السنور ، ولها بول يختر وييبس فيتداوي به الناس ، ويقال لبولها الصن .
 والشيهم : ذكر القنافذ .
 والدلدل : القنفذ العظيم .
 والعلجوم : ذكر الضفادع .
 الغيلم : ذكر السلاحف ، والاثني سلحفاة بفتح اللام واسكان الحاء .
 والرق : العظيم من السلاحف .
 والضيون : ذكر السنانير ، وهو السنور .
 والقط والخيطل ، والهر .
 والسرعوب : ابن عرس ، ويقال له النمس .  & باب نعوت القفار والارضين &
 الفلاة : الارض المنقطة عن الماء .
 والفيافي : القفار واحدها فيفاء .
 والموماة : كذلك ، وجمعها موام .
 والصحراء : البرية ، سميت صحراء للون ترابها ، والصحرة قريبة من الصهبة
 والخرق : المتسع من الارض .
 واليهماء : الارض التي لا يهتدي فيها لطريق .
 وكذلك التيهاء .
 والمهمه : القفر .
 وكذلك الهوجل .
 والمرت : الارض التي لا منبت فيها . 
 وكذلك : السبروت وجمعها سباريت ، ومنه قيل للرجل الصعلوك سبرت .
 والملاة : الفلاة .
 والبسابس والسباسب : القفار المستوية واحدها بسبس وسبسب
 والسربخ : الارض الواسعة .
 وكذلك : الرهاء ، والسهب 
  ومن نعوت القفار
 البلقع ، والنفنف ، ( والديموم ، والديمومة ، والدوية ، والفيف ) ، والمليع ، والقي ، والقواء ، والصحصح ، والصحصحان ، والسملق الفضاء المتسع من الارض .
 والسء : مثله . 
 والخبث : المطمءن من الارض .
 والغاءط : المطمءن الغامض .
 والقاع : المطمءن الواسع ، وجمعه قيعان ، وقيعة .
 والابطح والبطحاء : بطن الوادي .
 والجزع : منعطف الوادي .
 والجلهة : جانبه .
 وبعنطه : افضله ووسطه .
 وكذلك : سره ، وسرارته . 
 والمعزاء : الارض الصلبة ذات الحصي .
 والابرق والبرقاء ، والبرقة : التي فيها حجارة ورمل .
 والاياديم : الارضون الصلبة ، الواحدة ايدامة .
 والحرة : الارض السوداء ، وجمعها حرار .
 واللابة : مثلها ، وجمعها لاب ، ولوب .
 والحزن : ما غلط من الارض
 والحزيز مثله ، وجمعه احزة ، وحزان .
 والزيزاء : المكان الغليظ المنقاد .
 والحومانة : الارض الغليظة .
 والفدفد : المكان الصلب . 
 والقردد : نحو منه .
 والبين : القطعة من الارض قدر مد البصر .
 والميل : نحو منه ، وجمعه اميال .  & باب في الرمال & 
 من اسماء التراب : الصعيد ، والبري ، والتوراب ، والدقعاء .
 والبوغاء : التربة الرخوة .
 العثان : الغبار ، وجمعه عواثين .
 والكثيب : ما اجتمع من الرمل .
 والحبل : ما استطال منه .
 والاميل : نحوه .
 والاجرع ، والجرعاء : الرابية من الرمل ، وكذلك الجرع ايضا .
 والرغام : الرمل اللين .
 والهيام : الذي يسيل من رقته ولينه .
 والوعث : الذي تغيب فيه الرجل . 
 والعوكلة : الرملة العظيمة .
 والعداب : الرمل المسترق . 
  نعوت الرمال
 ومن نعوت الرمال : النقا .
 واللوي : السقط ، وهو منقع الرمل .
 والقوز ، والحقف ، والدعص ، واللبب ، والعقد .
 والاوعس ، والوعساء ، والعانك .
 والعثعث : وهو الكثيب السهل .
 والهدملة : وهي الرملة ذات الشجر .
 وكذلك : الخميلة
 والعاقر : ( الرملة ) التي لا تنبت . 
 والعقنقل : المنعقد من الرمل .
 والصريمة : القطعة من الرمل تنفرد عن معظمه .  & باب في الجبال والاماكن المرتفعة والاحجار وما شاكلها & 
 الطود : الجبل العظيم .
 وكذلك : الطور .
 والشعب : الطريق في الجبل .
 والاخشب : الجبل الخشن .
 والباذخ : الطويل المرتفع .
 وكذلك : الشاهق والشامخ .
 والنيق : اعلا الجبل .
 والشعاف : رءوس الجبال ، الواحدة شعفة .
 وكذلك : الشماريخ ، والشناخيب . 
 والرعن : انف الجبل ، وجمعه رعان
 والريد : حرف الجبل .
 والجر : اصله .
 والسفح : اسفله .
 والفجاج : الطرق بين الجبال واحدها فج .
 والعرعر : اعلي الجبل
 والحضيض : اسفله .
 والسند : ما ارتفع من الارض في اصل الجبل .
 والهضاب : جبال تنبسط علي الارض والواحدة هضبة .
 والاكام : نحو منها ، الواحدة اكمة . 
 ويقال في جمع الاكمة : اكم ، واكم ، واكم ، واكام .
 والظرب : الجبل الصغير ، وجمعه ظراب .
 والنجوة : المرتفع من الارض وجمعه نجاء .
 والقف المكان الغليظ المرتفع لا يبلغ ( ان يكون ) جبلا .
 والثنبة : العقبة ، والجمع ثنايا .
 والربوة ، والرابية : ما ارتفع من الارض .
 والنشز : ما ارتفع .
 وكذلك اليفاع .
 والقارة : الجبل الصغير ، وجمعها قور . 
 وكذلك : القنة وجمعها قنان .
 والصمان : ارض غليظة دون الجبل .
 والصمد : الغليظ من الارض المرتفع .
 والزبي : اماكن مرتفعة يحفر فيها للاسد ، ولاجل ارتفاعها قالوا ( بلغ السيل الزبي ) اذا اخبروا بتفاقم الامر وخروجه عن الحد .
 والصوي : حجارة تنصب ليهتدي بها .
 وهي الارام ايضا واحدها ارم .
 والصوان : حجارة صلبة ( لها اطراف محددة ) تقدح منها النار ، الواحدة  صوانة .
 والظرار : حجارة لها اطراف ( محددة ) واحدها ظرر .
 والاير : الحجر الصلب .
 والصلب : حجر المسن .
 والكثكث : الحجارة .
 والسلام : الحجارة ايضا واحدها سلمة .
 والمرو : حجارة بيض براقة تكون فيها النار .
 واللخاف : حجارة فيها عرض ورقة ، الواحدة لخفة
 والكدان : حجارة رخوة .
 والنشفة : الحجارة التي تدلك بها الاقدام .
 والصفاة : الصخرة ، وكذلك الصفواء ، والصفوان .
 واليرمع : الحصي .
 والجلاميد : الصخور ، واحدها جلمود .  & باب في المحال والابنية &
 الربع : منزل القوم حيث كان .
 والمربع : المنزل في الربيع خاصة .
 والمباءة : المحلة .
 والمغاني : المنازل التي كان بها اهلها ، واحدها مغني .
 والمعان : محل القوم .
 والجواء : جماعة بيوت الناس .
 والطلل : ما شخص من اثار الديار .
 والرسم : ما كان لاصقا بالارض من اثارها كالرماد ونحوه .
 والدمنة : اثار الناس وما سودوا . 
 والاص : ما بقي من الرماد بين الاثافي .
 والنءي : حاجز من رمل يحاط به البيت ليمنع ماء المطر .
 واذا كان البيت من وبر او صوف : فهو خباء
 وان كان من شجر : فهو خيمة .
 وان كان من شعر : فهو مظلة .
 وان كان من ادم : فهو طراف وقبة .
 والعرصة : كل موضع متسع لا بناء فيه .
 وعقر الدار : اصلها .
 والعقار : الارض والضياع . 
 وباحة الدار : قاعتها .
 وكذلك ساحتها ، وصرحتها ، وبحبوحتها : وسطها .
 والجناب : فناء الدار .
 وكذلك : الوصيد .
 والوصيد ايضا : الباب .
 يقال : اوصدت الباب اذا اغلقته .
 والبهو : الفضاء المتسع بين يدي البيت .
 والصرح : البناء المرتفع .
 والفدن : القصر ، وهو المجدل ايضا .
 والمحاريب : الغرف ، واحدها محراب .
 وكذلك المشارب : واحدها مشربة .
 والبناء المشيد : هو المطلي بالشيد . 
 والشيد : الجص .
 واما المشيد ( بالمشيد ) فهو البناء المرفع المرتفع المطول .
 يقال : شيدت البناء تشييدا ، اذا عليته .  $ فصل ( في الابنية المجتمعة )
 القرية : كل مكان اتصلت فيه الابنية واتخذ قرارا ، وجمعها قري .
 ويقع ذلك علي المدن وغيرها .
 والامصار : المدن الكبار ، واحدها مصر .
 والمدرة : القرية ، والمدينة .
 يقال : فلان سيد مدرته .
 وكذلك البحرة ، والجمع بحار .
 والكفور : القري الخارجة عن المصر ، واحدها كفر بفتح الكاف .
 ويقال : رجل قروي ، اذا كان من اهل القري .
 وبدوي ، اذا كان من اهل البادية .  & باب في الرياح & 
 امهات الرياح اربع وهي :
 الصبا ، والدبور ، والشمال ، والجنوب .
 فالصبا : هي الريح الشرقية ، ويقال لها القبول .
 وهي تهب من مشرق الاستواء ، وهو مطلع الشمس في زمن الاعتدال .
 والدبور تقابلها ، وهي الريح الغربية لانها تهب من مغرب الشمس .
 والشمال : هي الريح الشامية وتسمي الجربياء .
 وهي تهب من ناحية القطب الاعلي .
 والجنوب : هي الريح اليمانية ، ( وتسمي ) النعامي ، والازيب .
 وهي تهب من ناحية سهيل .
 وكل ريح انحرفت عن مهاب هذه الرياح الاربع فوقعت بين ريحين فهي :  نكباء ، وجمعها نكب .
 ومحوة : اسم علم من اسماء الشمال ، وقيل هو اسم الدبور سميت بذلك لانها تمحو السحاب .
 والهيف : الريح الحارة .
 والناءجات : الرياح الشديدة المر .
 وقد ناجب تناج . 
 والسوافي : التي تسفي التراب اي تثيره .
 والبوارح الرياح الحارة الشديدة ، الواحدة بارح .
 والروامس : التي ترمس الاثار اي تدفنها .
 والحواصب : التي ترمي بالحصباء ، واحدها حاصب .
 والحراجيج : الداءمة الهبوب ، واحدها حرجوج .
 والحرجف : الريح الشديدة ( الباردة ) .
 وكذلك : الصرصر .
 والبليل : التي فيها برد وندي .
 والعاصف : الريح الشديدة .
 وكذلك القاصف .
 والريدة : اللينة .
 والنسيم : النفح الضعيف من الريح .
 والعرية : الريح الباردة . 
 والسهام : الريح الحارة ، وهي السموم ايضا .
 والعقيم : التي لا تثير سحابا ، ولا تاتي بمطر .
 والمعصرات : الرياح التي تاتي بالمطر ، وقيل المعصرات السحاءب ذوات المطر .
 والاعاصير : التي ترفع التراب بين السماء والارض ، الواحدة اعصار ، والعرب تسميه : الزوبعة .
 والمور : التراب الذي تثيره الريح وتجيله .
 والهباب : التراب الرقيق الذي تطيره الريح علي وجوه الناس وثيابهم .
 والهبوة : الغبرة ، يقال : يوم ذو هبوة .
 ويقال : يوم راح ، وريح اذا كان ذا ريح .  & باب في السحاب & 
 المزن : السحاب ، واحدته مزنة .
 والغيم : السحاب .
 والغمام : مثله ، والواحدة غمامة .
 والعماء : الغيم الرقيق .
 وكذلك : الطخاء ، والطهاء .
 والعنان : السحاب ، واحدته عنانة .
 والصبير : السحاب الابيض .
 والحبي : السحاب المشرف .
 والنشاص : المرتفع بعضه فوق بعض .
 والمكفهر : الغليظ المتراكب . 
 والكنهور : نحوه .
 والقلع : جمع قلعة ، وهي السحابة العظيمة .
 والقزع : قطع من السحاب متفرقة .
 والكرفي : قطع متراكبة
 والرباب : السحاب المتعلق دون السحاب .
 والهيدب : المتدلي من السحاب كانه هدب القطيفة .
 والجهام : السحاب الذي هراق ماءه .
 والهف : السحاب الذي لا ماء له .
 والزبرج : نحوه .
 والصراد : سحاب بارد ند ليس فيه ماء .
 والجلب : سحاب يعرض كانه جبل ، وليس فيه ماء .
 والدجن : اظلال السحاب الارض .
 والمجلجل : السحاب الذي فيه رعد . 
 والمرزم : المصوت بالرعد .
 وكذلك الهزيم ، والمرتجس ، والاجش .
 والقاصف : الشديد صوت الرعد .
 والبارق : السحاب الذي فيه برق .
 والعقيقة : البرق .
 والايماض : لمع البرق الخفي .
 والانكلال : نحوه ، وهو شبه التبسم .
 والخفي : اللمع الضعيف ، وهو الخفو ايضا ، يقال : خفي البرق يخفي وخفا يخفو .
 والانعقاق : تشقق البرق .
 والتبوج : مثله .
 والعراص : البرق الشديد الاضطراب .
 والخلب : البرق الكاذب الذي لا مطر معه كانه يخلب من يشيمه اي يخدعه . 
 والشيم : النظر الي البرق ، او السحاب ، ليعلم هل فيه دليل علي المطر او ، لا وقد يوصف السحاب بانه خلب ، وذلك اذا كان فيه برق كاذب .
 وعز التي السحاب : مخارج الماء منه ، الواحدة عزلاء .
 ماخوذة من عزلاء المزادة ، وهي مصب الماء منها .  & باب في المطر & 
 الودق : المطر ، وهو السيل ، والغيث ، والصيب .
 والوسمي : اول ما ياتي من المطر عند اقبال الشتاء .
 سمي وسميا ، لانه يسم الارض بالنبات .
 والولي : المطر الثاني ، وهو الذي ياتي بعد الوسمي .
 والصيف : مطر الصيف .
 والحميم : مطر القيظ ، وهو اشد الحر .
 والعهاد : الامطار البواكر ، واحدها عهد وعهدة .
 واخف المطر ، واضعفه : الطل ثم الرذاذ ، ثم البغش ومثله : الرك ، وجمعه ركاك .
 والرهمة : المطر الضعيف ، وجمعها رهام .
 والذهاب : امطار ضعيفة مثل الرهام . 
 والديمة : المطر الداءم مع سكون ، والجمع ديم .
 والتهميم : الضعيف من المطر .
 والغيبة : المطرة القوية ، والجمع غيبات ، وغباء .
 والبوقة : الدفعة من المطر .
 والشءبوب : الدفعة الشديدة منه والجمع شابيب .
 والوابل : المطر الشديد الذي يكون منه السيل ، وهو اقوي المطر واضخمه قطرا .
 والجودة : الذي يروي كل شء .
 والجدا : المطر العام .
 والساحية : المطرة الشديدة التي تسحو الارض اي تقشر وجهها .
 والعين : المطر الذي يقيم اياما لا يقلع .
 ويقال هطلت السماء اذا ( امطرت ) ، وهدنت ، وهتلت ، وهملت ،  وانهلت ، واستهلت ، وذلك اذا سمع لقطرها صوت .
 ومنه قيل : استهل الصبي استهلالا اذا صاح .
 ويقال : اتجم المطر وادجن ، واغبط ، واغضن ، والظ ، وارب ، والث ، كل ذلك اذا دام اياما لا يقلع .
 واذا اقلع قيل : قد انجم ، وانجي ، وافصم .
 والهضب : المطر ، يقال : هضبت السماء تهضب .  & باب في السيول والمياه & 
 السيل الجحاف : هو الذي يذهب بكل شء من شدته .
 يقال : سيل جحاف ، وجراف ، وجور ، وقعاف اذا كان كثيرا شديدا .
 والاتي : السيل الذي ياتي من ارض اخري .
 ومنه قيل للرجل الغريب : اتي .
 وطحمة السيل : دفعته .
 وعبابه : ما زخر من ماءه ، اي علا وارتفع .
 واذيه : موجه ، وكذلك اذي البحر ، والجمع اواذي .
 والنواصف : مجاري ماء السيل الي الاودية ، الواحدة ناصفة .
 والرجل : مسايل الماء ، واحدها رجلة .
 والقريان : مدافع الماء الي الرياض ، واحدها قري .
 والشراج : مدافع الماء من الحزون الي السهول ، واحدها شرج .
 والتلعة : مسيل الماء من المكان المرتفع ، وجمعه تلاع . 
 والشعبة : التلعة الصغيرة ، وجمعها شعاب .
 والميت : التلعة العظيمة ، وجمعها ميت .
 والسواعد : مجاري ماء النهر الي البحر ، واحدها ساعد .
 والغدير : القطعة من السيل تبقي بعد ذهابه ، وسمي غديرا لان السيل غادره ، اي تركه .
 وهي : النهي ايضا بالفتح والجمع نهاء .
 وكذلك : الرجع ، وجمعه رجعان .
 والاضاة ، وجمعها اضاء ، واضي .
 اذا كسرت الالف مددت ، واذا فتحت الالف قصرت .
 والطبع : النهر الصغير . 
 والجعفر : النهر .
 والثغب : الماء المستنقع في الجبل .
 والقلت : النقرة في الجبل يستنقع فيها الماء ، والجمع قلات ، وقلوت .
 وكذا الردهة والجمع رداه .
 والوقيعة ، وجمعها وقاءع .
 والكر : الحسي ، والجمع كرار .
 والثمد : الماء القليل كماء الاحساء ، وجمعها ثماد .
 والضحل : الماء القليل .
 وكذلك : الضحضاح ، والضهل ، والسمل ، والنطفة ، والوشل .
 والغلل : الماء الجاري بين الشجر
 والغيل : الماء الجاري علي وجه الارض .
 وكذلك : السيح ، والنجل .
 والنز : ما يظهر من رشح علي وجه الارض ويستنقع .
 والبحر : الماء الكثير المتسع عذبا كان او ملحا .
 وانما سمي البحر بحرا لكثرة ماءه . 
 ومن اسماء البحر :
 اليم ، والداماء ، والمهرقان ، وخضارة .
 والقاموس : وسط البحر .
 وغوارب البحر : امواجه .
 والحال : طينه ، وترابه .
 والعبر : ساحل البحر ، والشط ، والشاطء ، والجد ، والجدة ، والضيف ، والضيفة ، والسيف .
 والعيقة والغمر الماء الكثير ، وجمعه غمار .
 والزغرب : الماء الكثير ، يقال : ماء زغرب ، وماء قليذم ، وماء خضرم اذا كان كثيرا متسعا .  & باب في النبات & 
 الشجر : ما كان علي ساق من النبات ، والنجم ما ليس له ساق .
 قال الله عز وجل @QB@ والنجم والشجر يسجدان @QE@ .
 والكلا : العشب .
 الخلا : الرطب بضم الراء ، وهو ما كان غضا من الكلا .
 والحشيش : ما يبس منه .
 والخلة : ما حلا من النبت .
 والحمض : ما ملح منه .
 تقول العرب : الخلة خبز الابل والحمض فاكهتها .
 والاب : المرعي ، وقيل الاب للبهاءم بمنزلة الفاكهة للناس .
 والاس : الريحان
 والظيان : ياسمين البر .
 والمظ : رمان البر . 
 والجليل : التمام ، واحدته جليلة .
 والحنزاب : جزر البر .
 والاقحوان : البابونج ، وله نور ابيض يشبه به الثغر .
 والايهقان : الجرجير .
 والريهقان : الزعفران .
 والعرار : نبت طيب الريح .
 ومن النبات الطيب الريح :
 القيصوم ، والجثجاث ، والحنوة ، والحوذان ، والرند ، والغار والعبيثران .
 والشقر : شقاءق النعمان ، الواحدة شقرة .
 والفيجن : السذاب . 
 والحفا : البردي مهموز غير ممدود .
 والتوت : الفرصاد .
 والخلاف : الصفصاف ، وهو يورق ، وينور ، ولا يثمر .
 والضال : السدر البري .
 والعبري : السدر النهري .
 والفنا : عنب الثعلب .
 والفرفخ : البقلة الحمقاء ، وهي الرجلة ايضا .
 والحرض : الاشنان . 
 والعظلم : الوسمة .
 والعندم : دم الاخوين .
 والقضب : الرطبة وهي التي تسمي الفصفصة .
 والذرق : الحندقوق .
 والغضي : شجر .
 والقصاءم : منابت الغضي ، الواحدة قصيمة .
 والعضاه : كل شجر له شوك ومن مشهور ذلك : الطلح ، والسلم ، والقتاد ، والسيال ، والعرفط ، والشبهان والسمر وهو : شجر ام غيلان .
 والعلف : ثمر الطلح .
 والبرم : ثمر السمر . 
 ومن انواع الشجر :
 الارطي ، والالاء ، والاثل ، والطرفاء ، والسرح ، والعراد والكنهبل ، والميس وهو شجر تعمل منه الرحال .
 والبشام : وهو شجر يستاك بعيدانه .
 وكذلك : الاراك .
 والبرير : ثمر الاراك ، فما كان منه غضا فهو : الكبات وما كان نضيجا فهو : المرد . 
 ومن الاشجار التي تعمل منها القسي : النبع ، والشوحط ، والسراء ، والنشم ، والتالب ، والتنضب ، والشريان ، والعجرم ، والساسم .
 والدوح : العظام من الشجر ، الواحدة دوحة .
 والمرخ ، والعفار : ضربان من الشجر تقدح منهما النار ، وهما اكثر الشجر نارا .
 والاعليط : وعاء ثمر المرخ ، هو السنف ايضا
 والاسحل : شجر يستاك به .
 والخزم : شجر يتخذ من لحاءه الحبال .
 والعنم : شجر له اغصان دقاق يشبه بها البنان .
 والافنان : الاغصان ، واحدها فنن .
 والخوط : القضيب من الشجر ، وجمعه خيطان .
 والعبل : الورق . 
 والهدب : ورق الارطي ، والاتل ، ونحوهما .
 وكذلك : كل ورق مفتول فهو هدب .
 والاء : ثمر السرح ، الواحدة اءة .
 والتنوم : شجر له ثمر اسود .
 وجاء في الحديث ( ان الشمس كسفت فاضت كانها تنومة ) .
 والدوم : شجر المقل .
 ويقال للمقل : الخشل .
 والحثي : سويق المقل . 
  ( ومن انواع النبات )
 البرق ، والخمخم ، والعشرق ، والشكاعي ، والعرفج ، والينمة والافاني ، والحماط وهو يبس الافاني .
 والنصي ، والصليان ، والحلي ، وهو يبس النصي .
 والثغام : نبت ابيض يشبه به الشيب .
 والبهمي : وهو نبت يشبه السنبل .
 والبارض : اول نبات البهمي .
 والسفا : شوكها . 
 والعرب ، والصفار : يبسهما .
 والسعدان : نبت كثير الحسك ، وهو من اجود ما تراعاه الابل .
 ويقال في بعض الامثال : ( مرعي ولا كالسعدان ) .
 ومن انواع الحمض :
 الرمت ، والرغل ، والقلام ، والهرم ، والنجيل والخدراء ، والخدراف .
 ومن النبات المر :
 الصاب ، والسلع ، وهما ضربان من الشجر مران .
 وكذلك القار .
 والدفلي : شجر مر .
 والمقر : الصبر نفسه .
 والشري : الحنظل ، الواحدة شرية 
 والهبيد : حب الحنظل
 والجراء : صغار الحنظل ، واحدها جرو .
 وكذلك : صغار القثاء ايضا ، فاذا اشتد الحنظل فهو الخدج فاذا صارت فيه خطوط فهو : الخطبان ، فاذا اصفر فهو الضراء . 
  فصل في الزهر
 النور : الزهر الاصفر .
 والبراعيم : كمام الزهور ، واحدها برعوم .
 والخلفة : ورق يخرج بعد الورق الاول في الصيف .
 والربل : ضروب من الشجر ، اذا ادبر الصيف وبرد الليل
 تفطرت : بورق اخضر من غير مطر .
 والنشر : ما يبس من الكلا ثم اصابه المطر في قبل الصيف واخضر .
 وهو مذموم . اذا رعته الابل سهمت ، اي اصابها السهام وهو داء تموت منه .
 والجزء : الرطب ، سمي جزا لان الابل تجزا به اي تكتفي به من الماء .
 ويقال : الوي النبت اذا تهيا للجفوف ، فاذا جف قيل قد ذوي يذوي ، وذاي يذاي .
 وتصوح النبت اذا تشقق من اليبس .
 والهشيم : الحطام المتكسر من اليبس .
 والدرين : ما قدم من حطام الشجر ، واجزاء البقول .
 والعروة : كل شجر لا يسقط في الشتاء والجمع عري .  & باب ( في النباتات المثمرة والماكولة ) & 
 الحبلة : الكرمة ، وهي الزرجون ايضا .
 والجفن : اصل الكرمة .
 والفرسك : الخوخ
 والبلس
 التين
 والضرف : شجر التين .
 والبلسن : العدس .
 والخلر : الجلبان .
 والباقلاء : الفول ، وهو الباقلي ، واذا خففت اللام مددت ، واذا شددتها قصرت .
 والتقدة : الكزبرة .
 والفحا : الابزار ، وجمعه افحاء .  & باب في النخيل &
 الصور : جماعة النخيل .
 والحاءش : مثله .
 والاشاء : النخل الصغار ، الواحدة اشاءة .
 والجعل : النخل القصار ، الواحدة جعلة .
 والعيدانة : النخلة الطويلة .
 وكذلك الرقلة ، والجبارة ، والباسقة .
 ويقال للنخلة حين تفصل من امها جثيثة ، وبتيلة وودية والجمع ودي .
 فاذا انتشرت فهي فسيلة ، ثم اشاءة ثم جعلة .
 ثم ملم ، ثم طريق اذا نالت اليد اعلاها .
 فاذا ارتفعت عن الايدي فهي : ( جبارة ثم عيدانة ) ثم رقلة ، ثم سحوق .
 والعذق : بفتح العين النخلة نفسها . 
 والعذق : بالكسر الكباسة ، وهي القنو ايضا والجمع قنوان .
 وعود العذق ، وهو عود الكباسة يقال له : العرجون ، والاهان .
 وفي العرجون الشماريخ ، الواحد شمراخ ، وشمروخ وهو : الذي يكون عليه البسر ، وهو العثكال ايضا وجمعه عثاكيل .
 والعسيب : سعف النخل ، وهو جريدة ، وجمعه عسب .
 والكرنافة : اصل السعفة الغليظة .
 واما العريضة التي تيبس فتصير مثل الكتف فهي : الكربة .
 والجمار : شحم النخلة ، وهو الكتر ، والجذر .
 والابار : تلقيح النخلة .
 وكذلك : العفار ، وقيل العفار ، والعفر ان يقطع عنها السقي بعد الابار ثم تسقي بعد شهر او نحوه . 
  ( فصل في اطوار تمر النخيل )
 اول حمل النخل : الطلع .
 فاذا انشق فهو الضحك ، والاغريض ، والوليع
 والكافور : وعاء الطلع ، وهو : الجف ايضا وجمعه جفوف .
 فاذا انعقد الطلع حتي يصير بلحا فهو : السياب ، الواحدة سيابة .
 فاذا اشتد واخضر فهو : الجدال .
 فاذا عظم واشتد فهو البسر .
 فاذا احمر فهو الزهو .
 فاذا بدت فيه نقط من الارطاب فهو موكت .
 فاذا اتاه التوكيت من قبل اذنابه فهو : مذنب ، وتذنيب فاذا لان للارطاب فهو : تعد .
 فاذا بلغ الارطاب انصافه فهو : مجزع .
 فاذا بلغ ثلثيه فهو : حلقان ومحلقن .
 فاذا جري الارطاب فيه ( كله ) فهو : منسبت .
 فاذا تناهي الارطاب فيه فهو : معو .
 والصرام : جذاذ النخل ، وهو : الجرام ايضا . 
 والخرف : اجتناء ثمر النخل .
 وسمي الخريف خريفا لان النخل تخرف فيه اي تجني ثمرته .
 يقال خرفت النخل ، واخترفته .
 والمربد : الموضع الذي يجمع فيه التمر اذا صرم .
 وهو الجرين ، وجمعه جرن .  & باب في الاطعمة &
 الوليمة : طعام العرس .
 والاعذار : طعام الختان .
 والخرس : طعام الولادة .
 والوكيرة : طعام البناء .
 والنقيعة : طعام القدوم من سفر .
 وكل طعام صنع لدعوة فهو مادبة ، ومادبة ، وقد ادب الرجل يادب ادبا فهو ادب .
 والمضيرة : طعام يتخذ باللبن الماضر ، وهو الحامض .
 واللفيتة : العصيدة .
 واللهيدة : العصيدة الرخوة .
 والسخينة : دون ذلك قريب من الحساء .
 والخزيرة : لحم يقطع صغارا ، ويصب عليه ماء كثير فاذا نضج ذر عليه الدقيق . 
 والربيكة : طعام يتخذ من بر وتمر .
 والحيس : طعام يجمع من اخلاط وهي : التمر ، والاقط ، والسمن .
 والاصية : مثل الحساء تصنع بالتمر .
 والرغيدة : لبن حليب يغلي ، ثم يذر عليه الدقيق حتي يختلط فيلعق لعقا .
 والفزيقة : طعام يتخذ للنفساء من التمر والحلبة .
 واللمص : الفالوذ ، وهو السرطراط ايضا .
 والصفيف : القديد .
 والفءيد : الشواء .
 والحنيذ : المشوي بالرضاف وهي الحجارة المحماة .
 والابيض : الذي لم ينضج .
 والنهء : اللحم النيء .
 والخنز : اللحم المتغير .
 يقال : خنز اللحم يخنز ، وصل واصل ، واخم اذا انتن وتغيرت ريحه . 
 والوذر : قطع اللحم ، يقال للقطعة المستديرة من اللحم : وذرة ، وبضعة ، وفدرة .
 فان كانت مستطيلة فهي : حزة ، وفلذة ، ووذمة ، والجمع وذام .
 وقيل الافلاد قطع ( الكبد ) ولا يكون الا في كبد البعير خاصة .
 والسديف : شحم السنام .
 والاهالة : الودك ، يقال : استاهل الرجل ، اذا اكل الاهالة .
 والقفار : الخبز بغير ادم . 
  فصل ( في الاكل )
 اللمج : الاكل .
 وكذلك : الازم ، والعذف .
 والقضم : الاكل باطراف الاسنان .
 والخضم : الاكل بجميع الفم .
 والوجبة : الاكلة الواحدة في اليوم والليلة .
 والسلفة : واللهنة : الشء من الطعام يتعلل به الانسان قبل الغذاء .
 والكيص : ان ياكل الانسان وحده .
 يقال : كاص فلان طعامه كيصا اذا انفرد باكله ، ورجل كيصي ، وهو الذي ياكل وحده .
 والفيه : الكثير الاكل .
 والقتين : القليل الاكل .
 والارشم : الذي يتشمم الطعام ويحرص عليه . 
 والوارش : الداخل علي طعام القوم ولم يدع اليه ، وهو الذي يسمي الطفيلي .
 وان كان ذلك في الشراب فهو : الواغل .
 والضيفن : الذي ياتي مع الضيف ولم يدع .
 ويقال : دعا فلان الجفلي ، والاجفلي ، اذا عم الدعوة ، ولم يخص احدا .
 والنقري : ان يخص بالدعوة قوما باعيانهم .
 يقال : انتقر في دعوته ينتقر انتقارا .  & باب في الاشربة &
 الماء الفرات : هو العذب .
 والنمير : هو النامي في الجسد ، وان كان غير عذب .
 والشبم : الماء البارد .
 والنقاخ : العذب .
 وكذلك : الزلال ، والسلسل ، والسلاسل : السهل الدخول في الحلق .
 والشريب : الذي فيه شء من عذوبة ، وهو يشرب علي ما فيه .
 والشروب : دونه ، وليس يشرب الا عند الضرورة .
 والاجاج : الماء الملح .
 يقال : ماء اجاج ، وقعاع ، وماج ، وزعاق اذا كان ملحا
 ولا يقال : ماء مالح ، وانما يقال ملح .
 وقد قيل : يقال ماء مالح وهي لغة شاذة . 
 والصدي : العطش ، يقال : رجل صديان ، وصاد ، وصد .
 وكذلك الاوام ، والغيم ، واللوح ، والغليل ، والغلة ، والجواد ، كل ذلك من اسماء العطش .
 والنشح ، والنضح : الشرب دون الري .
 والنقع : الري .
 يقال : نقعني الماء ، ونقعت به ( غلتي ) اذا رويت منه .
 والبغر ، والبجر : ان تكثر من شرب الماء ولا تروي .
 والنغبة : الجرعة من الماء ، وجمعها نغب . 
  فصل في اللبن
 الرسل : اسم اللبن .
 والمغبر : بقية اللبن في الضرع ، وجمعه اغبار .
 والسيء : اللبن الذي ينزل من الضرع من غير حلب .
 والفطر : الحلب باطراف الاصابع .
 والضب ، والضف : الحلب بجميع الكف .
 والصريف : اللبن الحار حين يحلب .
 فاذا سكنت رغوته فهو : الصريح .
 فاذا اخذ شيءا من التغير فهو : خامط .
 فاذا حذي اللسان فهو قارص .
 فاذا خثر فهو راءب .
 فاذا اشتدت حموضة الراءب فهو : حازر
 فاذا تكبد بعضه علي بعض فهو : ادل .
 فاذا خثر جدا وتكبد فهو : هدبد .
 والضريب : اللبن الخاثر .
 والصرب : الشديد الحموضة 
 والرثيءة لبن حليب يصب علي حامض ثم يشرب .
 وكذلك : المرضة .
 والعكيس : اللبن يصب علي المرق .
 والنخيسة : لبن الضان يصب علي لبن الماعز .
 والوغير : اللبن المسخن .
 والهجير : اللبن الجيد .
 والسمهج : الحلو الدسم .
 والمحض : اللبن اذا لم يخالطه ماء .
 والمذق ، والمذيق : المخلوط بالماء .
 فاذا كثر ماءه فهو : الضيح ، والضياح . 
 و ( السجاح ) : ارق من الضياح .
 وكذلك السمار ، والخضار .
 والثمالة : رغوة اللبن .
 والجباب : شء يجتمع فوق لبن الابل خاصة ، فيصير كانه زبد .
 وليس للبن الابل زبد .
 والدواية : شء يعلو اللبن كانه جلدة .
 يقال : ادويت ، اذا اكلت الدواية . 
  فصل في العسل
 الاري : العسل .
 والماذي : العسل الابيض ، وكذلك الضرب .
 والدبس : عسل التمر ، ويسميه اهل الحجاز : الصقر .
 والشور : اجتناء السعل .
 يقال : شرت العسل ، واشرته ، واشترته ، اذا اخذته من اجباحه .
 والخلايا : الاجباح ، واحدتها خلية .  & باب اسماء الخمر &
 من اسماء الخمر ونعوتها :
 المدام ، والقهوة ، والراح ، والرحيق ، والسلاف ، والسلافة ، والخرطوم ، والقرقف ، والشمول ، والخندريس ، والعقار ، والاسفنط ، والمقدية ، والصهباء . 
 والمشعشعة : وهي الممزوجة .
 وكذلك : المعرقة ، والمصفقة .
 والعاثق : الخمر القديمة .
 والبتع : نبيذ العسل .
 والجعة : نبيذ الشعير .
 والمزر : نبيذ الحنطة .
 والسكركة : نبيذ الذرة ، وهو شراب الحبشة .
 والطلاء : المطبوخ بالنار . .
 والمصطار : الحامض من الخمر .
 والمزاء : ضرب من الاشربة .
 والسكر : كل شراب يسكر .
 والقمحان : الزبد الذي يعلو الخمر .
 والحباب : الطراءق التي تكون من المزج .
 والسباء : شراء الخمر .
 يقال : سبات الخمر اسباها ، اذا اشتريتها .  & باب في الانية &
 التبن : اعظم الاقداح ، يكاد يروي العشرين .
 ثم الصحن : مقارب له .
 ثم العس : يروي الثلاثة والاربعة .
 ثم القدح : يروي الرجلين .
 ثم القعب : يروي الرجل .
 ثم الغمر : وهو اصغرها .
 والرفد : اناء عظيم .
 والناجود : كل اناء يجعل فيه الشراب من جفنة او غيرها .
 والحنتم : جرار خضر تعمل فيها الخمر .
 واعظم القصاع : الجفنة .
 ثم القصعة تليها وهي تشبع العشرة .
 ثم الصحفة : تشبع الخمسة ونحوهم .  ثم المثكلة : تشبع الرجلين والثلاثة .
 ثم الفاتور : الخوان .
 ثم الشيزي : شجر تعمل منه الجفان .  & باب في اللباس &
 السب : هو الثوب الرقيق .
 والبرد المسهم : هو المخطط .
 والمفوف : الذي فيه نقوش .
 والسحل : الثوب من القطن .
 والشف : الثوب الرقيق يظهر ما خلفه .
 والسابري : مثله .
 والحصيف : الثوب الكثيف الساتر .
 والاتحمية : برود منسوبة الي اتحم من ارض اليمن . 
 والمجاسد : الثياب الحمر ، واحدها مجسد .
 والممصر : المصبوغ بصفرة خفيفة .
 والمفدم : المشبع الصبغ .
 والسرق : شقاق الحرير ، الواحدة سرقة .
 والدمقس : القز .
 والردن : الخز .
 والعطب : القطن ، وهو الكرسف .
 والبرس ، والعقل ، والعقمة ، والرقم : ضروب من الوشي .
 والعصب : ضرب من ثياب اليمن مخططة بحمرة .
 والحبر : ثياب موشية ، الواحدة حبرة .
 والريطة : الملاءة .
 والحلة : ثوب ورداء ، ولا تكون الحلة اقل من ثوبين .
 والسدوس : الطيلسان ، وهو الساج ايضا ، وجمعه سيجان .
 والمشوذ : العمامة . 
 والمطرف : ثوب مربع من خز .
 والحنبل : الفرو .
 والقرفل : القميص الذي لا كمين له .
 والخيعل : مثله .
 والخميصة : كساء اسود له علمان .
 والبت : كساء غليظ من صوف او وبر .
 والبرجد : كساء مخطط .
 والبجاد : مثله .
 والقرطف : القطيفة .
 والقرام : الستر .
 والعبقري : البسط .
 والزرابي : نحوها .
 والنمارق : الوساءد . 
 والقشيب : الثوب الجديد .
 والحشيف : الثوب الخلق .
 وكذلك : الطمر ، والهدم ، والجرد ، والسحق ، والدرس ، والهدمل ، والسمل ، والمرعبل .
 والمردم : ( الثوب ) المرقع .
 والموادع : الثياب الاخلاق التي تبتذل ، واحدها ميدع
 وهي المعاوز ايضا ، واحدها معوز ، والمضارج واحدها مضرج .
 ويقال خلق الثوب ، واخلق الثوب ، ومح ، وامح ، وانهج ، وتسلسل ، واسمل ، كل ذلك بمعني واحد . 
 والازار : المءزر .
 والسراويل : ما كان له حجزة مخيطة ، وساقان .
 فان لم يكن له ساقان وكانت له حجزة فهو : نقبة
 وان لم تكن له حجزة مخيطة ولا ساقان وانما يشد في وسطه ثم يرسل اعلاه علي اسفله فهو : نطاق .
 والدرع : ثوب المراة الكبير .
 والمجول : ثوبها الصغير .
 والنصيف : الخمار . 
 والوصواص : البرقع الصغير .
 واذا ادنت المراة نقابها الي عينيها فتلك الوصوصة .
 فان انزلته دون ذلك الي المحجر فهو : النقاب .
 فان كان علي طرف الانف فهو اللفام .
 وان كان علي الفم فهو اللثام .
 والتلفع الاشتمال بالثوب .
 والاضطباع : ان يدخل الرجل الثوب من تحت يده اليمني ، فيلقيه علي منكبه الايسر .
 واشتمال الصماء عند العرب : ان يجلل الرجل بثوبه ولا يرفع شيءا من جوانبه .
 والسدل : ان يلقي ثوبه عليه ، ولا يجمعه تحت يده . 
  فصل ( في اجزاء من اللباس )
 بنيقة القميص : لبنته التي تجمع الازرار .
 وذلاذله : اسافله ، واحدها ذلذل .
 والاردان : اسافل الاكمام ، واحدها ردن .
 وكفة الثوب : حاشيته التي لا هدب فيها ، وهي ايضا طرته ، وصنيفته ، وصنفته
 وقبال النعل : السير الذي يجري بين السبابة والوسطي .
 والزمام : القبال الاخر الذي بين السبابة والابهام .
 والشسع : الشراك الصغير الذي يشد به راس القبال الي النعل .
 والسعدانة : عقدة الشسع مما يلي الارض .
 والنعل : الاسماط التي ليست بمخصوفة .
 والنقل : النعل الخلق .
 والنعال السبتية : التي لا شعر عليها ، من قولهم سبت راسه ، اي حلقه . 
 وقيل : هي المحذوة من السبت وهي : الجلود المدبوغة بالقرظ .  & باب في الطيب &
 الاناب : المسك ، وهو الصوار ايضا ، والجمع اصورة .
 والعبير : الزعفران ، وقيل : هو اخلاط من الطيب تجمع بالزعفران .
 ومن اسماء الزعفران :
 الملاب ، والجادي ، والريهقان ، والجساد ، والحص ، والورس .
 واليرنا : الحناء .
 ومن اسماء الحناء :
 العلام ، والرقون ، والرقان .
 يقال : رقن راسه ، وارقنه ، اذا خضبه بالحناء .
 والقطر : العود الذي يتبخر به ، وهو اليلنجج ، والالنجوج والالنجج ، والانجوج . 
 والالوة ، والالوة بضم الهمزة .
 والمندلي : العود .
 والعود القماري : بفتح القاف منسوب الي قمار ، وهي جزيرة من جزاءر الهند .
 والكباء : البخور
 والنشر : ريح الطيب .
 والارج : الراءحة الطيبة الذكية .
 وكذلك العبق .
 يقال : طيب ارج وعبق .
 وفوغة الطيب ، وفغمته : قوة راءحته ، وقد فغم ( الطيب )
 يفغم اذا ملا الخياشيم بريحه . 
 والذفر : حدة الراءحة تكون في الطيب والنتن .
 اما الدفر بالدال غير معجمة واسكان الفاء فلا يكون الا في النتن خاصة .
 ومنه قيل للدنيا : ام دفر ، بالدال غير المعجمة .
 والبنة : الراءحة الطيبة ، وقيل البنة الراءحة طيبة كانت او غير طيبة ، وجمعها بنان .  & باب في الالات وما شاكلها &
 المحلات : القربة ، والفاس ، والقداحة ، والدلو ، والشفرة والقدر .
 سميت محلات : لان من كانت معه حل حيث شاء .
 والكرزين : فاس عظيمة يقطع بها الشجر .
 والحداة : بفتح الحاء الفاس التي لها راسان .
 واما الحداة بكسر الحاء : فهي هذا الطاءر المعروف .
 والفعال : هراوة الفاس .
 والصاقور : فاس عظيمة تقطع بها الحجارة ، وهي المعول ايضا .
 والفطيس : المطرقة العظيمة . 
 والعلاة : زبرة الحداد ، وهي التي تسمي السندان .
 والجباة : الخشبة التي يحذو عليها الحذاء ، وهي القرزوم ايضا .
 والميجنة : مدقة القصار ، وجمعها مواجن ، وهي البيزرة ايضا ، وجمعها بيازر .
 والاسقية : زقاق الماء ، واحدها سقاء .
 والوطاب : زقاق اللبن واحداها وطب .
 والانحاء ، والحمت : زقاق السمن ، والواحد نحي ، وحميت .
 واصغر اوعية السمن العكة ، ثم المساب ، ثم الحميت ، وهو اكبر من المساب ، ثم النحي ، وهو اعظمها .
 والذوارع : زقاق الخمر ، واحدها ذراع .
 والشكاء : اسقية صغار تتخذ من مسوك السخال ، الواحدة شكوة .
 والغرب : الدلو العظيمة .
 والذنوب : الدلو ايضا . 
 وكذلك : السجل ، وقيل لا تسمي سجلا ولا ذنوبا حتي تكون مملوءة .
 والسلم : الدلو التي لها عروة واحدة مثل دلاء اصحاب الروايا .
 والعرقوتان : الخشبتان اللتان تعرضان علي الدلو كالصليب .
 والوذم : السيور التي بين اذان الدلو والعراقي .
 والعناج : حبل يشد تحت الدلو الثقيلة ، ثم يشد الي العراقي فيكون عونا للوذم .
 والكرب : ان يشد الحبل علي العراقي ثم يثني ثم يثلث .
 والدرك : حبل يجعل في طرف الحبل الكبير ليكون هو الذي يلي الماء ولا يعفن الحبل .
 وفرغ الدلو : مصب الماء من بين العرقوتين .
 والرشاء : الحبل ، وجمعه ارشية .
 والمقاط : الحبل ايضا وجمعه مقط . 
 وكذلك : الشطن ، وجمعه اشطان .
 والمسد : الحبل من الليف .
 والمغار : الحبل الشديد الفتل
 وكذلك : المحصد ، والممر ، والمحملج .
 وقوي الحبل : طاقاته ، وكذلك اسانة .
 والمطمر : الخيط الذي يقدر به البناء ، وهو الامام ايضا .
 والبريم : خيط فيه لونان تشده المراة في وسطها .
 والكر : الحبل الذي يصعد به علي النخل .
 والرمة : القطعة من الحبل . 
 والمحالة : البكرة العظيمة التي يستقي بها الابل .
 والمحور : العود الذي في وسط البكرة ، وربما كان من حديد .
 والخطاف : هو الذي تجري فيه البكرة اذا كان من حديد .
 فاذا كان من خشب فهو : قعو .
 والسنة : الحديدة التي تشق بها الارض للحرث وتسميها العامة السكة .
 والنير : المضمد ، وهو الخشبة التي تجعل في عنق الثور .
 والمنصحة : الابرة ، وهي المخيط ، والخياط ايضا .
 يقال : نصحت الثوب ، اذا اخطته ، والناصح : الخياط
 والنصاح : الخيط .
 والماوية : المراة .
 والوليحة : الغرارة ، وجمعها ولايح ووليح ، 
 وهي الجوالق ايضا وجمعها جوالق .
 والكرز : الجوالق الصغير .
 والسلف الجراب ( الضخم ) ، وجمعه سلوف .
 والعرق : الزبيل .
 والمشاة : زبيل من ادم ، والجمع مشاء .
 والثفال : الجلد الذي توضع عليه الرحي ( ليقع عليه الدقيق )
 والجعال : الخرقة التي تنزل بها القدر .
 والجثاوة : التي توضع فيها القدر اذا انزلت .
 والوءية : القدر الواسعة وجمعها وايا .
 والمذنب : المغرفة ، وهي المقدحة ايضا .
 والقدر الاعشار : هي المتكسرة .
 والارة : الحفرة التي توقد فيها النار ، وجمعها : اراث ، وارون . 
 والمحراث ، والمحضا ، والمسعر : هو العود الذي تحرك به النار .
 والوطيس : شء يشبه التنور ، ويختبز فيه .
 والنبراس : المصباح .
 والذبالة : الفتيلة ، وجمعها ذبال ، وهي الشعيلة ايضا وجمعها شعاءل . 