

 التعديل والتجريح لمن خرج عنه البخاري في الجامع الصحيح تاليف الحافظ ابي الوليد سليمان بن خلف بن سعد ابن ايوب الباجي المالكي (   ه‍ /    م) دراسة وتحقيق احمد البزار استاذ بكلية اللغة العربية بمراكش الجزء الاول 
 تقديم الحمد لله رب العالمين. والصلاة والسلام علي سيدنا محمد واله وصحبه اجمعين.
 وبعد، فان السنة النبوية كانت ولا تزال بحمد الله محل عناية المسلمين، واهتمامهم بها اهتماما لا يقل عن عنايتهم واهتمامهم بالقران المبين، انطلاقا من كونها المصدر الثاني للتشريع الاسلامي، والاصل الثاني من اصوله المجمع عليها، فقد اهتم بها جيل الصحابة رضوان الله عليهم، وتحصيلها، وروايتها وتبليغها، وسار علي ذلك النهج الخلف الصالح من علماء الاسلام في كل زمان ومكان، مصداقا لقول الرسول عليه الصلاة والسلام.
 وقد برز هذا الاهتمام منهم جليا في جوانب مختلفة، تكشف عن مدي العناية الفاءقة بالسنة النبوية، والاهتمام بها رواية ودراية، حيث جمعوا نصوصها الثابتة، ودونوها في مصنفات هامة، وميزوا في ذلك صحيحها من ضعيفها، وسليمها من معلولها، فدعوا عن ذلك علوما كثيرة، كونت ما يعرف عند اهل الحديث بعلم الدراية، وابانت عن منهجية دقيقة انتهجها علماء المسلمين في رواية الاخبار وتدوينها وتصحيحها وغربلتها، وخاصة ما كان مرتبطا منها بالسنة، حيث وضعوا ضوابط وموازين دقيقة لمعرفة المقبول من الرواية، والمردود منها، حتي يطمءنوا الي ما ينسبونه من حديث للنبي صلي الله عليه وسلم يترتب علي التشريع والاحكام فكان من تلك العلوم: علم رجال الحديث، وعلم مختلف الحديث، علم علل الحديث، وعلم غريب الحديث، وعلم ناسخ الحديث ومنسوخه، وعلم الجرح والتعديل. وبرز في كل منها اءمة اعلام، ونبغ فيه شيوخ افذاذ، تخصصوا فيه ودونوه، خدمة للسنة النبوية المطهرة، ولرواتها الابرار وعلماءها الاخيار.
 وعلم الجرح والتعديل، والذي تناوله هذا الكتاب موضوع التقديم، يراد به: العلم الذي يبحث عن الرواة من حيث ما ورد في شانهم من تزكية تقوي الرواية عنهم، او صفة تضعف الرواية عنهم، او هو العلم الذي يبحث في احوال الرواة من حيث قبول روايتهم او ردها، وهو من اهم علوم الحديث واعظمها شانا، واجلها قدرا وابعدها اثرا، اذ به وعلي اساسه يتميز صحيح الحديث من السقيم، ويعرف به المقبول من المردود. وقد نبغ في هذا العلم بعد جيل الصحابة علماء كثيرون، وتخصص فيه اعلام نابهون منذ مطلع القرن الثاني الهجري، امثال محمد بن سيرين، وشعبة بن الحجاج، ومالك بن انس، وسفيان بن عيينة واحمد بن جنبل وغيرهم.
 ومن ابرز واشهر العلماء المحدثين الذين برزوا في هذا العلم والفوا فيه في القرن الثالث الخجري، يحيي بن معين في كتابة: (معرفة الرجال)، والامام البخاري في كتابة: (الضعفاء)، والنساءي في كتاب: (الضعفاء والمتروكين)، وابن سعد في كتابة: (الطبقات)، وابو حاتم بن حبان البستي في كتابة: (الثقات)، وعبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي في كتابة: (الجرح والتعديل)، و (ميزان الاعتدال) لشمس الدين محمد بن احمد الذهبي، (ولسان الميزان) للحافظ ابن حجر، وغيرها من المءلفات القيمة العديدة التي تواصلت تتابعت في هذا الموضوع الميدان. 
 وفي هذا التوجيه والسياق والاهتمام، ياتي كتاب: (التعديل والتجريح لمن خرج عنه البخاري في الجامع الصحيح)، تاليف العالم النحرير، والمحدث الكبير، الفقيه الاصولي المالكي، الشهير بتاليفه المتنوعة الفريدة، ابي الوليد سليمان بن خلف الباجي من علماء القرن الخامس الهجري، وهو كتاب جليل القدر، يعد في مقدمة الكتب التي الفت في علم التعديل والتجريح، ومن ضمن المصنفات القيمة في هذا العلم الجليل.
 واهمية هذا الكتاب العلمية تبدو من خلال موضوعه وتناوله ومنهاجه.
 فموضوعة كما هو واضح من خلال عنوانه، تراجم رواة صحيح الامام البخاري، فهو معجم لرواته من صحابة وتابعين، وتابعيهم من شيوخ البخاري الذين روي عنهم في الجامع الصحيح. وقد تناوله مءلفه في ابواب وقسمه الي خمسة اقسام رءيسية هي:
 ) المقدمة، وتشتمل علي مقدمة تاليفه للكتاب، واسانيد مصادره في التاليف، ومدخل لعلم التعديل والتجريح.
 ) اسماء الرجال المترجم لهم، مبتدءا بحرف الالف، ومتنهيا بحرف الياء علي النهج المغربي الذي كان يجري به العمل في الاندلس.
 ) باب الكني المسمي بها، تتخللها الكني المشهورة لذوي الاسماء المعينة، مرتبة علي الحروف الهجاءية مثلما فعل في الاسماء.
 ) باب اسماء النساء علي ترتيب الحروف السالفة الذكر.
 ) ثم باب كني النساء مثلما صنع في كني الرجال، هذا عن الموضوع في اختصار واجمال.
 اما عن منهج الكتاب وطريقة تاليفه وعرضه للاعلام المترجم لهم من رواة البخاري في جامعه الصحيح، فان ابرز السمات التي توضحه تتجلي في كون المءلف يجمع معظم ما يعرف به الراوي من صفات، ويرسم له صورة مختصرة مركزة، تتشابه مع مع غيرها في المعلومات العامة وتختلف في المعلومات المتباينة والمتفاوتة مت راو لاخر. وبيان ذلك انه يذكر اسم الراوي وكنيته ونسبه وولاء او قرابته، او صفة وخصلة خلقية او علمية او منصبا او حرفة، ويذكر الباب او الابواب التي اخرج له فيها البخاري، وقد يدرج في الترجمة حديثا من الاحاديث التي رويت عنه، ذاكرا بعض تلاميذه الذين اخذوا عنه، ثم شيوخه الذين روي عنهم معدلا او مجرحا او جامعا بينهما، مستطردا بعض الاخبار احيانا، مستشهدا باقوال العلماء في الغالب، موثقا بمصادره، وينهي الترجمة بذكر الولادة والوفاة التحديد شخصية الراوي بدقة، وازالة اللبس عنها بعناية، وهي سمات ومعالم ستتوضح للقارء بتوسع وتفصيل عندما يعود الي نص الكتاب وقراءة مقدمة التحقيق. 
 وقد شاء الله ان يكون تحقيق هذا الكتاب ودراسته من حظ استاذ فاضل، وباحث متمكن ذلكم هو الاستاذ الجليل الدكتور احمد البزار، الذي بذل مجهودا مشكورا في دراسته وتحقيقه، وفيما قام به من تعليقات واضافات، وتوسع به من افادات ومعلومات، فجاء الكتاب في اصله ودراسته بحثا قيما جامعيا قدم صاحبه اطروحة لنيل دكتورة الدولة في العلوم الاسلامية من دار الحديث الحسنية، فكان نتيجة من النتاءج الحسنة، وثمرة من الثمار الطيبة لتلك المءسسة العلمية الاسلامية الخالدة التي اسسها مولانا امير المءمنين جلالة الحسن الثاني علي تقوي من الله ورضوان، خدمة للكتاب والسنة بصفة خاصة، وللاسلام والمسلمين، والعلوم الاسلامية بصفة عامة.
 ويسعد وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية ان تقوم بطبع هذا الكتاب القيم المفيد في بابه وموضوعه، وان تعمل علي اخراجه الي حيز الوجود ورءية النور، ليكون في متناول العلماء المتخصصين، والاساتذة الباحثين، والطلبة الدارسين، ولتتعزز به المكتبة الاسلامية، وينضاف الي الكتب الاخري المصنفة في هذا العلم والمجال، خاصة وهو يتصل بتراجم رواة اصح كتاب في الحديث، هو صحيح الامام البخاري الذي اجمعت الامة الاسلامية علي تلقية بالقبول، وشهدت له بالصدارة منذ تاليفه في ساءر القرون والعصور. واعتني العلماء في المغرب بحفظه وشرحه وتدريسه عبر الاجيال والعهود.
 كما يسعدها ان تتوجه الي الله العلي القدير اللطيف الخبير ان يجعل طبع هذا الكتاب واخراجه للاستفادة منه حسنة من حسنات المير المءمنين جلالة الحسن الثاني، وان يكتبه في سجل اعماله الصالحة، وماثره الخالدة، ومكارمه الحميدة، وان يديم نصره وعزه، ويسدد خطاه ويحقق مسعاه لما فيه خير الوطن والدين وصلاح امر الاسلام والمسلمين، وان يقر الله عينه بولي عهده صاحب السمو الملكي الامير الجليل سيدي محمد، وصنوه المجيد، صاحب السمو المالكي الامير مولاي رشيد ان يحفظه في ساءر اسرته الملكية انه سميع مجيب.
 وزير الاوقاف والشءون الاسلامية الدكتور عبد الكبير العلوي المدغري 
 مقدمة التحقيق بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله علي نعمة السلام وكفي بها نعمة، خلق الانسان وصوره في احسن تقويم وبعض الرسل واسند اليهم هداية الامم مبشرين ومنذرين، فاتصلت حلقاتهم من لدن ادم الي ان ختمت النبوة والرسالة بسيدنا محمد صلي الله عليه وسلم وعلي اله وصحابته والتابعين وتابعي التابعين لهم باحسان الي يوم الدين وخص هذه الامة باتصال سندها الي نبيه صلي الله عليه وسلم حتي لا يتسرب اليه الزيغ والزلل، والهاما منه وهداية لمن اختارهم جنودا مجندين لهذه الغاية النبيلة اما بعد:
 لما كانت السنة المشرفة هي الاصل الثاني من اصول الشريعة المحمدية بعد كتاب الله العزيز تمسك بها واجمع علي العمل بها كافة المسلمين واحاطوها بعناية ربانية تقربا الي خالقهم وحرصا علي صيانة امور دينهم ودنياهم.
 (الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدنا الله) هذا ولما حصلت علي دبلوم الدراسات العليا حاولت اختيار مادة لتكون موضوعا لاطروحة نيل دكتوراه الدولة يتسم بطابع الجدة والحيوية ويجدر بالبحث والدراسة شريطة ان يتصل اتصالا وثيقا بالكتاب والسنة، الي ان وفقت الي هذا الكتاب الخاص برجال اسانيد الجامع الصحيح للبخاري. 
 اول كتاب بعد كتاب الله عز وجل لما اشتمل عليه من احاديث صحيحة. قال عنه البخاري نفسه: (صنفت كتابي الصحاح لست عشرة سنة، خرجته من ستماءة الف حديث وجعلته حجة فيما بيني وبين الله تعالي).
 (وما ادخلت في هذا الكتاب  يعني جامعه الصحيح  الا ما صح وتركت من الصحاح حتي لا يطول الكتاب) وقال ابو جعفر محمد بن عمر العقيلي: (لما الف البخاري كتابة الصحيح عرضه علي ابن المديني، ويحيي بن معين، واحمد بن حنبل وغيرهم، فاستحسنوه وشهدوا له بالصحة الا اربعة احاديث. قال العقيلي: والقول فيها قول البخاري هي صحيحة) ولاهمية كتاب التعديل التجريح لمن خرج عنه البخاري في الجامع الصحيح لابي الوليد الباجي، اشتماله علي تراجم نخبة من اءمة اعلام الصحابة والتابعين وتابعي التابعين، واعيان الفقهاء الذين نقلوا الينا الاسلام نقلا صحيحا غضا طريا، وحافظوا عليه محافظة تليق بمقامه:
 كابي بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، وابن عمر، وابن عباس، والاوزاعي، والثوري، وابن عيينة، والامامين: مالك، وابن حنبل، الي غير هءلاء.
 قررت ان اتناوله بالتحقيق والدراسة لاقوم ببعض الواجب، واخرجه الي حيز الوجود لينتفع به طلاب المعرفة، استمرارا للمنهج الذي نهجة في تحقيق احد كتب المءلف، ولان اخراج تراث الامة المغربية والاندلسية الي عالم المكتبات مسءولية تقع علي عاتق المغاربة بالدرجة الاولي، ولتلافي هذا النقص، ونشر التوعية بين صفوف الباحثين حتي لا يشعروا بالنفور من التحقيق الذي يرون فيه شبحا مخفيا ينطوي علي اخطار ماءلة، ولا سيما وقد من الله علينا طاءفة من العلماء المغربة بان يحملوا 
 هذا العبء كرواد في هذا المضمار، ولكنها فءة قليلة لا تكفي وحدها لتحمل هذه المسءولية، بل علينا ان نكون جيلا من الشباب المثقف تناط به هذه الرسالة التي فتح طريقها هءلاء الرواد، حتي لا تبقي هذه المءلفات سجينة رفوف المكتبات وطعمة للارضة والرطوبة.
 والتحقيق فيه وقاية للتراث من الضياع، والانشاء في حد ذاته يحتاج الي الرجوع الي مبتكرات الافكار التي سبقنا بها سلفنا الصالح.
 والغاية من تحقيق التراث: هي احياء ما كتبه اءمة العلماء الذين بذلوا جهدا مشكورا لتشييد صرح المعرفة في مختلف الميادين العلمية عبر العصور السالفة، واخراج تلك النصوص مثل ما ارادها اصحابها او تكاد، لتصبح متداولة بين يدي الباحثين مساعدة لهم فيما ينشءون من مءلفات مستفيدين وناقدين، مصححين ومستدركين، ومصدرين احكاما علي تسلسل حلقات العلم فيما سبقهم من الازمنة ومختلف الاماكن تدخورا وازدهارا، حتي لا تبقي ابحاثنا ناقصة في بعض الجوانب، مكتفين بما قدمه المستشرقون من افكار المجتهدين من علماء الاسلام.
 ومن العقوق لهءلاء الشيوخ ان تترك مءلفاتهم دون القيام بدورها الفعال الذي انشءت من اجله، ولقد اختلف علماء عصرنا في المفاضلة بين التحقيق والانشاء ايما اختلف، فقالت طاءفة: الانشاء حياة معاصرة وواقعية وتقدم الي الامام، واحياء التراث تقاعس وركود وعيشة علي الماضي البعيد، وليس فيه شء جديد. ومن جهل شيءا عاداه.
 وقال اهل التحقيق: البداية بالحلقة الاولي جمع للاراء السالفة واستعداد لحلقة الانشاء.
 واري ان احسن هذه السبل، هو الجمع بين التحقيق والانشاء جنبا الي جنب، لتعرف جهود السابقين وقدراتهم ومنهجهم في تفكيرهم ونصحح ما اخطاوا فيه، ونشكرهم علي ما اصابوا ونضيف ما تركوا، ونبني ثقافتنا الحاضرة علي اسس متينة خالية من الثغرات. ولا نبدا من الصفر، اذ البداية منه محال. 
 ولست في حاجة لعرض المصاعب والمشاق التي من شانها ان ترافق الباحث طيلة بحثه، لبديهة اداركها لدي الممارسين، وبعد تصورها لغيرهم.
 فخرجت من هذا الطريق الشاءك بامن وامان. ووضعت بين يدي القارء الكريم ثمرة جهدي مضافة الي جهد الباجي، كتابا مفيدا نادرا كانت وما تزال المكتبة العربية في امس الحاجة اليه. كان يسمع ولا يري، وكاد ان يختفي مثل ما اختفي غيره من كتب الباجي، ك‍ (فرق الفقهاء) و (الاستيفاء) ولا يسعني الا ان اتقدم بالشكر الجزيل الي فضيلة الاستاذ الدكتور محمد ابن شريفة الذي تفضل بقبول الاشراف علي هذا البحث، وفضيلة الاستاذ محمد المنوني اللذين بذلا لي كل النصح والافادة من علمهما الغزير، رفم مشاغلهما الجمة.
 والدكتور عبد الرحمن بن سليمان العثيمن مدير مركز البحث العلمي واحياء التراث الاسلامي بجامعة ام القري بمكة المكرمة اعزها الله، الذي زودني بهدايا قيمة من مءلفات نفيسة نادرة استعنت بها علي التحقيق.
 ولا يفوتني ان اتجه بالشكر الي استاذتنا الدكتورة فوقية حسن محمود التي اهدت الي مخطوطة (التعديل والتجريح) مصورة علي مكروفيلم من معهد المخطوطات التابع لجامعة الدول العربية بالقاهرة.
 والي زوجي وبناتي اللاوي بذلن جهودا مشكورة علي مساعدتي في انجاز هذا العمل المتواضع الذي اتوجه به الي الباري تعالي خدمة للسنة النبوية المشرفة، راجيا ان يجعله خالصا لوجهه الكريم وان ينفع به عامة المسلمين امين وهو حسبنا ونعم الوكيل. 
 مدخل الي تعريف السند وعلم الجرح والتعديل 
 اولا: السنة:
 تعريف السنة لغة واصطلاحا  اقسامها  حكمها  الحديث  الخبر  الاثر.
 ) تعريف السنة:
 السنة لغة: الطريقة والسيرة  محمودة كانت او مذمومة. وهي مستعملة في الكتاب والسنة  الحديث النبوي  وكلام العرب.
 قال تعالي ولم يزل قاءلا عليما: (سنة من قد ارسلنا قبلك من رسلنا ولا تجد لسنتنا تبديلا).
 وقال جل شانه: (فهل ينظرون الي سنة الاولين فلن تجد لسند الله بديلا ولن تجد لسنة الله تحويلا) وقد ورد لفظ السنة في القران بالافراد في ثلاثة عشر موضعا، وبالجمع في موضعين. كما تعدد ذكرها في الحديث النبوي الشريف.
 قال صلي الله عليه وسلم: (من سن في الاسلام سنة حسنة فله اجرها واجر من عمل بها بعده من غير ان ينقص من اجورهم شء، ومن سن في الاسلام سنة كان عليه وزرها ووزر من عمل بها من بعده من غير ان ينقص من اوزارهم) وقال صلي الله عليه وسلم: (لتتبعن سنن من كان قبلكم شبرا بشبر وذراعا بذراع) 
 كما ورد ذكر السنة بمعني السيرة في اشعار العرب. وفي مثل ذلك يقول خلد بن زهير الهذلي:
 فلا تجزعن من سيرة انت سرتها * فاول راض سنة من يسيرها وقال نصيب:
 كاني سننت الحب اول عاشق * من الناس اذا احببت من بينهم وحد السنة في الاصطلاح:
 ما نقل عن النبي صلي الله عليه وسلم من قول او فعل او تقرير او صفة خلقية او خلقية او سيرة، قبل البعثة او بعدها، اثبت ذلك حكما شرعيا ام لا.
  ا  السنة القولية:
 فمن اقوله صلي الله عليه وسلم: (المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده والمهاجر من هجر ما نهي الله عنه) وقوله صلي الله عليه وسلم: (صفتان مغبون فيهما كثير من الناس: الصحة والفراغ)  ب  السنة الفعلية:
 هي ما كان يفعله النبي صلي الله عليه وسلم امام اصحابه ليتعلموه منه، كالصلاة، والصوم، ومناسك الحج.
 وقد قال صلي الله عليه وسلم في تعليم الصلاة: (صلوا كما رايتموني اصلي) وقال صلي الله عليه وسلم في الحج: (لتاخذوا عني مناسككم) 
  ج  السنة التقريرية:
 وهي الاعمال التي قام لها اصحابه صلي الله عليه وسلم امامه فسكت عنها او اخبر بها فاستحسنها.
 كاقراره صلي الله عليه وسلم لطريقة معاذ بن جبل في القضاء حينما بعثه الي اليمن اذ قال له: (كيف تقضي ان عرض لك قضاء، قال: افضي بكتاب الله، قال: فان لم يكن في كتاب الله قال: فسنة  رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال فان لم يكن في سنة  رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال: اجتهد رايي ولا الو، قال: فضرب صدري فقال: الحمد لله الذي وفق رسول رسول الله صلي الله عليه وسلم لما يرضي رسوله) ومن ذلك انه (خرج رجلان في سفر فحضرت الصلاة وليس معهما ماء فتيمما صعيدا طيبا فصليا، ثم وجدا الماء في الوقت، فاعاد احدهما الصلاة والوضوء، ولم يعد الاخر. ثم اتيا رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكرا ذلك له، فقال للذي لم يعد: اصبت السنة اجزاتك صلاتك، وقال للذي توضا واعاد: (لك الاجر مرتين) ومنه اقراره صلي الله عليه وسلم لاجتهاد الصحابة في امر صلاة العصر في غزوة بني قريظة حين قال لهم: (لا يصلين احدكم العصر الا في بني قريظة ) ففهم بعضهم هذا النهي علي حقيقته فاخرها الي ما بعد المغرب، وفهمه بعضهم علي ان المقصود، حث الصحابة علي الاسراع فصلاها في وقتها، وبلغ النبي صلي الله عليه وسلم ما فعل الفريقان فاقرهما ولم ينكر علي احدهما.
  د  السنة الخلقية:
 (كان صلي الله عليه وسلم احسن الناس وجهها واحسنه خلقا ليس بالطويل الباءن ولا بالقصير) 
  ه‍  السنة الاخلاقية:
 كان صلي الله عليه وسلم خلقه القران، قال تعالي (وانك لعلي خلق عظيم) (وعن عاءشة ام المءمنين رضي الله عنها قالت: فان خلق رسول الله صلي الله عليه وسلم كان القران.
  و  سيرته صلي الله عليه وسلم:
 (وما خير رسول الله صلي الله عليه وسلم بين امرين قط الا اختار ايسرهما ما لم يكن اثما، فاذا كان اثما كان ابعد الناس منه. وما انتقم رسول الله صلي الله عليه وسلم لنفسه في شء الا ان تنتهك حرمة الله فينتقم لله بها) هذه هي المساءل التي تطلق عليها السنة النبوية وهي كما تقدم: اقوال وافعال، وتقريرات، وصفات خلقية واخلاقية، وسيرة.
 وقد تطلق السنة علي ما دل عليه دليل شرعي بنص الكتاب او نقل عن النبي صلي الله عليه وسلم او اجتهد فيه الصحابة رضوان الله عليهم.
 كجمع المصحف وحمل الناس علي القراءة بحرف واحد  ويقابل السنة البدعة .
 ومن ذلك قوله صلي الله عليه وسلم: (عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين عضوا عليها بالنواجد. واياكم ومحدثات الامور، فان كل محدثة بدعة) وان كل بدعة ضلالة 
 وقال: (اقتدوا بالذين من بعدي ابي بكر وعمر) )  اقسام السنة تنقسم السنة الي ثلاثة اقسام: السنة المبينة  السنة المءكدة  السنة المثبتة.
  ا  السنة المبينة:
 وهي التي تبين ما اجمله القران. قال تعالي: (وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم ولعلهم يتفكرون) وقال عزو جل: (وما انزلنا عليك الكتاب الا لتبين لهم الذي اختلفوا فيه وهدي ورحمة لقوم يءمنون) ومما اجمله القران وبينته السنة قوله تعالي: (واقيموا الصلاة واتوا الزكاة).
 ثم بين علي لسان رسوله عدد ما فرض من الصلوات ومواقيتها وسننها). قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (خمس صلوات في اليوم والليلة) كما بين انصبة الزكاة بقوله صلي الله عليه وسلم: (ليس فيما دون خمسة او سق) من التمر صدفة، وليس فيما دون خمس اواق من الورق صدقة، وليس فيما دون 
 خمس ذوذ من الابل صدقة) وقال صلي الله عليه وسلم: (فيما سقت السماء العيون او كان عثريا العشر، وما سقي بالنضح نصف العشر) فالسنة النبوية هي التي فصلت عدد الصلوات واوقاتها ومقادير الزكاة وغير ذلك.
  ب  السنة المءكدة:
 وهي المقررة لما امر به القران او نهي عنه، كاداء الامانة، وتحريم القتل بغير حق قال تعالي: (ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها) وقال عز من قاءل: (ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه واعد له عذابا عظيما) وقال صلي الله عليه وسلم: (ومن كانت عنده امانة فليءدها الي من اءتمنه عليها) وقال صلي الله عليه وسلم: (كل ذنب عسي الله ان يغفره الا من مات مشركا او مءمن قتل مءمنا ما تعمدا). 
 فالامانة واجبة مامور بها، وقتل المءمن عمدا بغير حق محرم بالكتاب والسنة معا.
  ج  السنة المثبتة:
 وهي التي تثبت حكما لم يذكره القران صراحة، كتحريم نكاح المراة علي عمتها او خالتها، وتحريم اكل لحوم الحمر الاهلية، وكل ذي ناب من السباع وكل ذي مخلب من الطيور لقوله صلي الله عليه وسلم: (لا يجمع بين المراة وعمتها ولا بين المراة وخالتها) وروي عنه صلي الله عليه وسلم (انه نهي عن الحمر الاهلية يوم خيبر) (ونهي عن اكل كل ذي ناب من السباع) )  حكم السنة:
 حكمها الوجوب. لقد اوجب الله سبحانه وتعالي في كتابه علي عباده الاخذ بسنة رسوله صلي الله عليه وسلم حيث قال: (فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما) وقال عز من قاءل: (وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا) وقال جل شانه: (يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول ولا تبطلوا اعمالكم) 
 وقال سبحانه: (من يطع الرسول فقد اطاع الله ومن تولي فما ارسلناك عليهم حفيظا).
 وقال تعالي: (والنجم اذا هوي ما ضل صاحبكم وما غوي وما ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي).
 وقال صلي الله عليه وسلم: (ذروني ما تركتكم فانما هلك من كان قبلكم بسءالهم واختلافهم علي انبياءهم، فاذا امرتكم بشء فخذوا منه ما استطعتم، واذا نهيتكم عن شء فانتهوا) وقال صلي الله عليه وسلم: (يوشك الرجل متكءا علي اريكته يحدث بحديث من حديثي فيقول: بيننا وبينكم كتاب الله عز وجل، فما وجدنا فيه من حلال استحللناه وما وجدنا فيه من حرام حرمناه الا وان ما حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم مثل ما حرم الله) وفي شان القاءلين بعدم الاخذ بالسنة يقول ابن حزم: (ولو ان امرءا قال: لا ناخذ الا ما وجدنا في القران لكان كافرا باجماع الامة) ثم اضاف بعد التمثيل لذلك قاءلا: (وقاءل هذا كافي مشرك حلال الدم والمال) (وان الاقتصار علي الكتاب راي قوم لا خلاق لهم خارجين عن السنة، اذ عولوا علي ما بنيت عليه من ان الكتاب فيه بيان كل شء فاطرحوا احكام السنة، فاداهم ذلك الي الانخلاع عن الجماعة وتاويل القران علي غير ما انزل الله) 
 والسنة هي الاصل الثاني بعد كتاب الله  عز وجل  من اصول التشريع الاسلامي بنيت عليها احكام كثيرة.
 وهذه النصوص من ايات واحاديث واقوال العلماء ناطقة تعرب عن نفسها لا تحتاج الي تعليق.
 ثانيا: الحديث:
 الحديث لغة: الجديد او هو ضد القديم، ويطلق علي الخبر قليلة وكثيره واصطلاحا: ما اضيف الي النبي صلي الله عليه وسلم من قول او فعل او تقرير بعد البعثة وعلي ذلك يكون الحديث اخص من السنة، اذ تطلق علي ما يطلق عليه الحديث، لكن قبل البعثة وبعدها، وعلي الصفة الخلقية والاخلاقية، والسيرة.
 ثالثا: الخبر:
 الخبر لغة: النبا، وفي اصطلاح المحدثين: الحديث، وعند بعضهم يطلق علي الحديث المرفوع خاصة.
 والحديث يشمل المرقوع والموقوف والمقطوع رابعا: الاثر:
 الاثر لغة: بقية الشء، واصطلاحا عند عامة المحدثين ما اثر عن النبي صلي الله عليه وسلم او الصحابة رضوان الله عليهم، او التابعين.
 قال ابن الصلاح حكاية عن فقهاء خراسان: (الخبر ما يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم والاثر ما يروي عن الصحابة رضي الله عنهم) وعند ابن حجر ما روي عن الصحابي او التابعي: (ويقال للاخرين اي:
 الموقوف والمقطوع الاثر) 
 السنة والحديث والخبر والاثر:
 يبدو لاول وهلة  من استعمال المحدثين لهذه المصطلحات الاربع  انها مترادفة، معناها واحد، وهي في اصلها اللغوي متباينة، ولكن استعمالهم يشعر بالترادف، فهم يطلقون احد هذه الالفاظ ويريدون السنة، او الحديث، او الخبر، او الاثر.
 وفي ترادف اثنين منها يقول ابن حجر: (الخبر عند علماء هذا الفن مرادف للحديث.
 وعقب علي ذلك بصيغة التمريض. (وقيل: الحديث ما جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم والخبر ما جاء عن غيره. ومن ثم قيل لمن يشتغل بتواريخ ومشاكلها (الاخباري) ولمن يشتغل بالسنة النبوية (المحدث). وقيل: بينهما عموم وخصوص مطلق. فكل حديث خبر كم غير عكس) وقال القاسمي في (ماهية الحديث، والخبر، والاثر، اعلم ان هذه الثلاثة مترادفة عند المحدثين علي معني ما اضيف الي النبي صلي الله عليه وسلم، قولا، او فعلا، او تقريرا، او صفة. وفقهاء خراسان يسمون الموقوف اثرا، والمرفوع خبرا.
 وفي ترادفها نظر، لان لكل لفظ معني مستقل. ووظيفة تعبيرية خاصة لا يتعداها مثل ما في القعود والجلوس من التباين.
 فالقعود: الانتقال من القيام والجلوس: من الاضطجاع او السجود، ولو اتحدا معنا لكان ذلك لغوا.
 والي هذا المعني يشير ابن حزم بقوله: " ان لكل مسمي من عرض او جسم اسما يختص به يتبين به مما سواه من الاشياء ليقع بها التفاهم وليعلم السامع المخاطب به مراد المتكلم المخاطب له، ولو لم يكن ذلك لما كان تفاهم ابدا، 
 ولبطل خطاب الله تعالي لنا، وقد قال الله تعالي: " وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه ليبين لهم ".
 ولو لم يكن لكل معني اسم منفرد به، لما صح البيان ابدا، لان تخليط المعاني هو الاشكال نفسه ".
 وعبارة احصيب البغدادي توحي بذلك في قوله: " ولما كان ثابت السنة والاثار وصحاح الاحاديث المنقولة والاخبار ملجا المسلمين في الاحوال ومركز المءمنين في الاعمال اذ لا قوام للاسلام الا باستعمالها، ولا ثبات للايمان الا بانتحالها وجب الاجتهاد في علم اصولها).
 ذكرها دفعة واحدة وعطف بعضها علي بعض، والعطف يقتضي المغايرة فمن ثم ندرك ان كل مصطلح مغاير لباقي المصطلحات.
 لكن اغلب المحدثين يطلقون بعضها مكان بعض مجازا، ومنهم من يميز بينها في غير الغالب، وما دام المراد مفهوما فلا مشاحة في التعبير، لان المحدثين اقدم من نشاة علم مصطلح الحديث الذي ظهر حوالي منتصف القرن الرابع الهجري علي يد ابي محمد الرامهرمزي ( ه‍ /  م) الذي الف كتابة: " المحدث الفاصل ". ثم الف في هذا الفن من جاء بعده، كابي عبد الله الحاكم النيسابوري ( ه‍ /  م) وابي نعيم الاصبهاني ( ه‍ /  م).
 والف ابو بكر الخطيب عدة كتب، كالكفاية في علم الرواية، وكل من الف بعده في هذا المضمار " عيال علي كتبه ".
 والف القاضي عياض ( ه‍ /  م): " الالماع ". وابو حفص الميانجي ( ه‍ /  م) " مالا يسع المحدث جهله ". 
 الي ان جاء عبد الرحمن بن الصلاح ابو عمرو الشهرزوري ( ه‍ /  م). فجمع ما تفرق في كتب الخطيب البغدادي وغيره والف كتابة المشهور ب‍ " مقدمة ابن الصلاح ". فاشتغل بها الكثيرون نظما وشرحا ترتيبا واختصارا.
 والف ابن حجر ( ه‍ /  م) كتابا صغيرا سماه: " نخبة الفكر في مصطلح اهل الاثر.
 ولم يخل زمن من التاليف في مصطلح الحديث منذ نشاته الي يومنا هذا، بيد انه لم يدقق احد هءلاء المءلفين  حسب ما نعلم  المفاهيم الخاصة لهذه المصطلحات لجريانها علي نسق واحد في الالاف المءلفة من كتب الحديث وعلومه، ولذلك تبقي متباينة في اللغة، ومترادفة في اصطلاح المحدثين.
 الحث علي طلب العلم ونشره:
 كان اول ما نزل من القران علي سيدنا محمد صلي الله عليه وسلم: (اقرا باسم ربك الذي خلق خلق الانسان من علق اقرا وربك الاكرم الذي علم بالقلم علم الانسان ما لم يعلم) فكان اول ما امر به صلي الله عليه وسلم ان يقرا ويتعلم، فتولي نزول القران الي ان امره الله سبحانه وتعالي بتبليغ امته وتعليمهم عقيدة الاسلام واحكام الشريعة قاءلا:
 (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالاته والله يعصمك من الناس) وقوله عز وجل: (فاصدع بما تءمر واعرض عن المشركين) وفكان الامر الاول بالتعلم، والثاني بالتعليم المصاحب للتفسير والبيان، لقوله تعال: (وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم ولعلهم يتفكرون) فقم بواجبه صلي الله عليه وسلم احسن 
 قيام، فعلم وعلم صحابته رضوان الله عليهم، واخبرهم ربهم بذلك قاءلا: (كما ارسلنا فيكم رسولا منكم يتلو عليكم اياتنا ويزكيكم ويعلمكم الكتابة والحكمة ويعلمكم ما لم تكونوا تعلمون) والمراد بالكتاب: القران الكريم. والحكمة: السنة النبوية المبينة للقران ولمءيدة والمكملة له، وما لم تكونوا تعلمون: قصص من سلف من الامم، وقصص ما ياتي من الغيوب، وامرهم بالاستجابة لما دعاهم اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم قاءلا: (يا ايها الذين امنوا استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم لما يحييكم) فاستجاب المءمنون الذين امنوا بالله ورسوله وجاهدوا في الله حق جهاده وعايشوا النبي صلي الله عليه وسلم، وتعلموا منه شعاءر الدين الاسلامي، من عقاءد وفراءض وسنن وحرام وحلال ومباح.
 ولما كانت ظروف الحياة الاقتصادية والاجتماعية لا تسمح للامة باكملها ان تجتمع عند رسول الله صلي الله عليه وسلم دفعة واحدة، وتستوعب جميع ما تلقاه الصحابة من فيه، خفف الله عنهم ذلك قاءلا: (وما كان المءمنون لينقروا كافة، فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم لعلهم يحذرون) فتتابع مجء الوفود والبعثات من القباءل والامصار لمبايعة النبي صلي الله عليه وسلم، واخذ ما اخذه السابقون الاولون من المهاجرين والانصار، وفتخرج من حلقات المسجد النبوي الشريف علي يد خاتم النبيين وامام المرسلين اءمة من اعلام الصحابة رضوان الله عليهم.
 واصبح ما تعلموه امانة في اعناقهم يعلمونه لغيرهم، وليعود الوفود الي ديارهم وينشروا دين الله وسنة رسوله، وامر الله سبحانه وتعالي عباده بالتعلم قاءلا: (فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون). 
 وقال صلي الله عليه وسلم: (من سءل عن علم فكتمه الجمه الله بلجام من نار يوم القيامة).
 واهل الذكر: احبار اهل الكتاب وعلماء هذه الامة بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم من صحابة وتابعين وتابعي التابعين الي ان يرث الله الارض ومن عليها، اذ العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب.
 واذا كان الامر بالسءال لاهل الذكر واجبا فالجواب علي السءال منهم اوجب ولذلك ذكرهم الله سبحانه وتعالي بعمل اهل الكتاب لءلا يحتكروا العلم عن طالبية قاءلا: (واذا اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب لتبيننه للناس، ولا تكتمونه فنبذوه وراء ظهورهم واشتروا به ثمنا قليلا فبءس ما يشترون) وبهذه الايات الكريمة وغيرها، اصبحت للعلم مكانته في المجتمع الاسلامي والرغبة فيه والحث عليه، وان كان هناك تفاضل بين الناس في شء فبالتقوي والعلم والعمل.
 وقد جاء في التنزيل: (ان اكرمكم عند الله اتقاكم) و (هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون انما يتذكر اولو الالباب) وقال جل شانه: (كتاب انزلناه اليك مبارك ليدبروا اياته وليتذكر اولوا الالباب) ولا يتاتي نشر العلم الا بالاستعداد والرغبة في طلبه ممن كرسوا حياتهم للكد والاجتهاد للتعلم وبث العلم في صدور المتعلمين ابتغاء مرضاة الله. ويكفي العلم شرفا  بالاضافة الي ما ذكر  قوله صلي الله عليه وسلم: (اذا مات الانسان انقطع عنه عنه عمله الا من ثلاثة: الا من صدقة جارية، او علم ينتفع به، ولد صالح يدعو له) 
 وفي مقدمة العلوم التي ينتفع بها قراءة القران وتدبره وفهمه وتفسيره واستخلاص ومعطياته، وعلوم السنة النبوية سندا ومتنا من تعديل وتجريح واستنباط الاحكام الشرعية، والعمل بالكد ونشره بين الناس امتثالا لما تضمنته الاية الكريمة: (ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي من بعد ما بيناه للناس في الكتاب اولءك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون، الا الذين تابوا واصلحوا وبينوا فاولءك اتوب عليهم وانا التواب الرحيم).
 فكانت هذه الاية الكريمة الزاما صريحا لنشر العلم بين طلابه، والنهي عن كتمانه عنه. ومن كتمانه: ان تعرف رجلا كذابا او مغفلا او مختلطا يروي حديثا ضعيفا او موضوعا وشبهه وتسكت عنه دون اخبار من يعنيهم امره مخافة الانزلاق في الغيبة المنهي عنها بنص القران: (ولا يغتب بعضكم بعضا ايحب احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا فكرهتموه واتقوا الله ان الله تواب رحيم).
 فالتجريح ليس من الغيبة في شء ما لم يتعد الحدود، فاذا كان عيب واحد يكفي في تجريح الرجل حتي لا ياخذ عنه العلم فلا يتعداه المجرح الي ذكر اثنين من عيوبه لما يترتب علي السكوت من تحريم الحلال واحلال الحرام وضياع حقوق الله ورسوله والناس اجمعين.
 واذا كان هذا شان التجريح فتعديل الراوي وتزكيته لا يقل شانا عن تجريح المجروحين. واذا كانت السنة مبينة للقران بنصه لقوله تعالي: (وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم ولعلهم يتفكرون) فقد قال صلي الله عليه وسلم: (وبلغوا عني ولو اية). وسمي صلي الله عليه وسلم رواة الحديث خلفاءه فيما روي عن علي ابن ابي طالب رضي الله عنه انه قال: (خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 فقال: اللهم ارحم خلفاءي قال: قلنا يا رسول الله: ومن خلفاءك، قال: الذين ياتون من بعدي من بعدي يروون احاديثي وسنتي ويعلمونها الناس) ودعا لهم صلي الله عليه وسلم قاءلا: (نضر الله امرءا سمع منا حديثا فحفظه حتي يبلغه فرب حامل فقه الي من هو افقه منه ورب حامل فقه ليس بفقيه) ومن ماءع اعجاز السنة في هذا الحديث ما رواه عبيد الله بن عمرو الرقي قال: (كنا عند الاعمش وهو يسال ابا حنيفة عن مساءل ويجيبه ابو حنيفة فيقول له الاعمش: من اين هذا؟
 فيقول: انت حدثتنا عن ابراهيم بكذا وحدثتنا عن الشعبي بكذا، فكان الاعمش عند ذلك يقول: يا معشر الفقهاء: انتم الاطباء ونحن الصيادلة) فتحقق قوله صلي الله عليه وسلم : (فرب حامل فقه الي من هو افقه منه ورب حامل فقه ليس بفقيه) اذ ان ابا حنيفة كان يروي عن الاعمش الاحاديث ويستنبط منها الاحكام ثم يفتيه بها.
 وقال ابو بكر ابن ابي خيثمة: (حدثنا علي بن المديني قال: حدثنا ايوب بن المتوكل عن عبد الرحمن بن مهدي قال: كان الرجل من اهل العلم اذا لقي من هو فوقه في العلم فهو يوم غنيمته ساله وتعلم منه، واذا لقي من هو دونه في العلم علمه وتواضع له، واذا لقي من هو مثله في العلم ذاكره ودارسه).
 ومن الصفات الحميدة التي يتصف بها اهل العلم انهم يجيبون عما يعرفون ويتوقفون في غير ذلك، لان علم العالم منهما بلغ فهو محدود. قال تعالي: (وفوق كل ذي علم عليم.) 
 وقال ابن جماعة في هذا المعني عن العالم الذي تطرح عليه اسءلة المتعلمين (واذا سءل عما لم يعلمه قال: لا اعلمه، او لا ادري، فمن العلم ان يقول: لا اعلم. وعن بعضهم: لا ادري نصف العلم. وعن ابن عباس رضي الله عنهما: اذا اخطا العالم لا ادري اصيب مقاتله. وقيل: ينبغي للعالم ان يورث اصحابه لا ادري لكثرة ما يقولها) فهذا هو النهج السليم الذي سلكه المحدثون من الخلف والسلف، وينطبق تماما علي منهجية البحث في عصرنا الحاضر التي تتسم بالدقة والامانة العلمية والنزاهة.
 جريا وراء اثبات الحقيقة لانها حقيقة.
 التحرج من الاقدام علي رواية الحديث والامساك عنها:
 تهيب الصحابة والتابعون رضوان الله عليهم من موقفين اثنين يتجاذبان الراوي علي السواء، رواية الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم والامساك عنها فرارا من الانزلاق في الكذب عليه، ومخافة مخالفة امره لما تضمنه قوله صلي الله عليه وسلم: (بلغوا عني ولو اية وحدثوا عن بني اسراءيل ولا حرج، ومن كذب علي متعمدا فليتبوا مقعدة من النار) ففي الحديث الامر بالتبليغ والتحذير من الكذب.
 ) الاحجام:
 تتمثل اقوال المحجمين ولو نسبيا في الاقوال التالية: (عن عامر بن عبد الله ابن الزبير عن ابيه قال: قلت للزبير: اني لا اسمعك تحدث عن رسول الله كما يحدث فلان وفلان قال: اما اني لم افارقه، ولكن سمعته يقول: (من كذب علي فليتبوا مقعده من النار) وقال ابن ابي ليلي: قلنا لزيد بن ارقم: حدثنا، قال: كبرنا ونسينا والحديث علي رسول الله صلي الله عليه وسلم شديد). 
 وعن انس بن مالك انه قال: (انه ليمنعني ان احدثكم حديثا كثيرا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (من تعمد علي كذبا فليتبوا مقعدة من النار) وقال ابو بسطام شعبة بن الحجاج: (والله لانا في الشعر اسلم مني في الحديث).
 وقال مرة اخري: (ما انا مغتم علي شء اخاف ان يدخلني النار غيره يعني الحديث).
 (وكان سيبويه يستملي علي حماد، فقال حماد يوما: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما احد من اصحابي الا وقد اخذت عليه ليس ابا الدرداء. فقال سيبويه: ليس ابو الدرداء فقال حماد: لحنت يا سيبويه، فقال سيبويه: لا جرم لاطلبن علما لا تلحنني فيه ابدا فطلب النحو ولزم الخليل) ولم ير الناس احضر جوابا واتقن لما يحفظ من الاصمعي، ولا اصدق لهجة منه. وكان شديد التاله، كان لا يفسر شيءا من القران، ولا شيءا من اللغة له نظير او اشتقاق في القران وكذلك الحديث تحرجا. وكان لا يفسر شعرا فيه هجاء ولم يرفع من الحديث الا احاديث يسيرة، وكان صدوقا في كل شء من اهل السنة) فهذه ادلة شاهدة علي موقف المتحرجين من رواية الحديث.
 ) يمثل الموقف الثاني الذي هو الخوف من الامساك عنها، ابو هريرة رضي الله عنه حيث يقول: (والله لولا ايتان في كتاب الله تعالي ما حدثت عنه  يعني عن النبي صلي الله عليه وسلم  شيءا ابدا. لولا قول الله: (ان الذين يكتمون ما انزل الله من الكتاب) 
 ) موقف ثالث وسط حاسم يتسم بتبليغ الامانة لتوقف ما نزل من القران علي السنة تبيينا وتاييدا وتكميلا، ولهذا شمر الصحابة ومن جاء بعدهم علي ساعد الجد، وتحروا الصدق، وبحثوا في احوال الرجال جرحا وتعديلا، ودخلوا الميدان من اوسع ابوابه. وتحملوا المسءولية وقدروها حق قدرها، واءتمنوا الامانة واشفقوا عليها، واخذوا يسمعون الاحاديث النبوية ويحدثون بها، وهو موقف وسط لا صلة له بالافراط او التفريط، كل حسب اجتهاده. وانك لتري تخرجتهم من الجرح والتعديل جليا في النص التالي: (قال ابو بكر ابن ابي الاسود: كنت اسمع الاصناف من خالي عبد الرحمن ابن مهدي وكان في اصل كتابة قوم قد ترك حديثهم مثل الحسن ابن ابي جعفر، وعباد ابن صهيب وجماعة نحو هءلاء. ثم اتيته بعد ذلك باشهر واخرج الي كتاب الديات، فحدثني عن الحسن ابن ابي جعفر، فقلت يا خالي، اليس كنت قد ضربت علي حديثه وتركته، قال: بلي، تفكرت فيه اذا كان يوم القيامة قام الحسن ابن ابي جعفر فيتعلق بي فقال: يا رب سل عبد الرحمن بن مهدي فيم اسقط عدالتي؟ فرايت ان احدث عنه. وما كان لي حجة عند ربي فحدث عنه باحاديث) نستشف من النص وغيره انهم لا يجرحون احدا الا بحق مخافة الحساب في اليوم الاخر، ولا يذكرون الجرح الا مفسرا لما قد يكون جرحا عند المتشددين وليس كذلك عند غيرهم، ويقتصدون في الجرح، فاذا كفاهم واحد لا يزيدون عليه، وهي منهجية صادقة اقتفي السير عليها اغلب علماء الجرح والتعديل.
 ومع ذلك فيهم المتعنتون والمعتدلون والمتساهلون.
 وللجرح والتعديل قواعد وضوابط شاملة استوعبتها المصنفات المختصة لا مجال لتفصيلها في هذا العرض الوجيز. بيد انه لا مقد من لمحة يسيرة تبرز اهميتها اذ السءال الذي يطرح نفسه هو ما فاءدة اشتغال العلماء بالجرح والتعديل؟ فالجواب علي ذلك سهل وبسيط جدا: 
 قال ابو الحسين مسلم بن الحاج في مقدمة الصحيح (وانما الزموا انفسهم الكشف عن معايب رواة الحديث وناقلي الاخبار وافتوا بذلك حين سءلوا لما فيه من عظيم الخطر، اذ الاخبار في امر الذين انما تاتي بتحليل او تحريم او امر او نهي او ترغيب او ترهيب. فاذا كان الراوي لها ليس بمعدن للصدق والامانة. ثم اقدم علي الرواية عنه من قد عرفه ولم يبين ما فيه لغيره ممن جهل معرفته كان اثما بفعله ذلك غاشا لعوام المسلمين، اذ لا يءمن علي بعض من سمع تلك الاخبار ان يستعملها او يستعمل بعضها. واقلها او اكثرها اكاذيب لا اصل لها، مع ان الاخبار ان يستعملها او رواية الثقات واهل القناعة اكثر من ان يضطر الي نقل من ليس بثقة ولا مقنع) فما قاله مسلم صورة مصغرة ومركزة وافية بما تشتمل عليه كلمتي: الجرح والتعديل من قاءدة جليلة ينبني عليها اتقاء تحريم الحلال وتحليل الحرام واثم من افتي بغير علم.
 علم الجرح والتعديل:
 (هو علم يبحث فيه عن جرح الرواة وتعديلهم بالفاظ مخصوصة وعن مراتب تلك الالفاظ) سءل عبد الرحمن ابن ابي حاتم، ما الجرح والتعديل؟ فقال: اظهر احوال اهل العلم من كان منهم ثقة او غير ثقة) قال ابو محمد: (فلما لم نجد سبيلا الي معرفة شء من معاني كتاب الله ولا من سنن رسول الله صلي الله عليه وسلم الا من جهة النقل والرواية. وجب ان نميز بين عدول الناقلة والرواة وثقاتهم واهل الحفظ والثبت والاتقان منهم، وبين اهل الغفلة والوهم وسوء الحفظ والكذب واختراع الاحاديث الكاذبة) 
 وفي الحقيقة: يتكون من علمين مستقلين. قال ابن البيع: (وهما في الاصل نوعان، كل نوع منهما علم براسه وهو ثمرة هذا العلم والمرقاة الكبيرة منه) والعلمان المشار اليهما هما: علم الجرح وعلم التعديل، اي: طعن الرواة الذين لا تثبت عدالتهم او توثيق العدول منهم حتي لا يلتبس امرهم علي من يحتج بحديث العدول. ويضع الضعفاء وما حدثوا به في منازلهم لتسلم السنة النبوية من الوضع والغلط والنسيان خالصة من شواءب الزيغ والتحريف وقد هيا الله لهذا العلم رجالا صدقوا ما عاهدوا الله عليه، لقوله صلي الله عليه وسلم: (يحمل هذا العلم من كل خلف عدوله ينفون عنه تحريف الغالين وانتحال المبطلين وتاويل الجاهلين) وقال عبدة بن سليمان: (قيل لابن المبارك، هذه الاحاديث المصنوعة؟
 قال: يعيش لها الجهابذة) والمراد بالجهابذة: العدول من كل خلف الذين اخبر بهم النبي صلي الله عليه وسلم في الحديث السالف الذكر. ونقاد الحديث صحيحه من سقيمه، وتمييز كل منهما تمييزا معتمدا يعتد به ) الجرح:
 الجرح بضم الجيم لغة: يكون في الابدان بالحديد ونحوه، وبالفتح يكون باللسان في المعاني والاغراض وما اشبه ذلك (وجرحه بلسانه جرحا: عابه وتنقصه، ومنه جرحت الشاهد اذا اظهرت فيه ما ترد به شهادته، وجرح واجترح: عمل بيده واكتسب) 
 وفي التنزيل: (ويعلم ما جرحتم بالنهار) اي: اكتسبتم.
 وقوله عز وجل: (ام حسب الذين اجترحوا السيءات) اي: اكتسبوا واصطلاحا: الجرح: الطعن في راوي الحديث بما يسلب عدالته او ضبطه.
 وتحدث المصنف علي الجرح بما فيه الكفاية وهو مراتب. وله الفاظ مخصوصة مثل: لين، ضعيف، متروك الحديث، كذاب... الخ.
 ) التعديل:
 التعديل لغة: التزكية، واصطلاحا: هو توثيق الراوي ووصفه بالعدالة والضبط.
 قال يحيي بن معين: الة الحديث الصدق والشهرة بطلبه وترك البدع واجتناب الكباءر.
 ومن الفاظ التعديل: ثقة، ثبت، حجة، صدق.... الي غير ذلك.
 نشاة علم الجرح التعديل:
 نشا هذا العلم في زمن مبكر من ظهور الاسلام والقران ينزل، فهو مظهر حضاري من مظاهر الحضارة الاسلامية مقصور عليها تمتاز به عن باقي الحضارات، ولم تهتم امة من الامم عبر تاريخ الانسانية بكلام رسول او نبي او قاءدا او زعيم مثل ما اتجه اهتمام علماء الاسلام احاطة واحتياطا لكلام خاتم النبيين وامام المرسلين سيدنا محمد بن عبد الله صلي الله عليه وسلم، واقتضت ضرورة تطور الحياة ان بزوغ فجر هذا الدين العظيم وتكوين دولته الفتية علي اسس متينة مبداها الايمان بالله وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر ان تنشا علوم ونظم شتي ومتنوعة كالنقد الادبي، اللغة، والنحو، والتفسير 
 واستنباط الاحكام الشرعية من الكتاب والسنة، والنظام العسكري، والقضاءي والمالي والبريد والشرطة لضبط سير الامة الاسلامية علي منهج سليم ومن بين هذه العلوم: القراءات وعلوم الحديث رواية ودراية، سندا ومتنا، وعلمي: الجرح والتعديل اللذين بهما يتميز الخبيث من الطيب.
 الجرح والتعديل في القران:
 بما ان الجرح شهادة تسلب العدالة، والتعديل: توثيق وتزكية لاحقاق الحق، وازهاق الباطل، جرح الله سبحانه وتعالي المنافقين المختفين بين المءمنين تحت ستار الاسلام، كذبهم بقوله: (اذا جاءك المنافقون قالوا نشهد انك لرسول الله  والله يعلم انك لرسوله  والله يشهد ان المنافقين لكاذبون) كذبهم رغم قولهم الحق. ولكن لا يتعدي حناجرهم ففضحهم قاءلا:
 (يقولون بافواههم ما ليس في قلوبهم والله اعلم بما يكتمون) (واذا لقوا الذين امنوا قالوا امنا واذا خلوا الي شياطينهم قالوا: انا معكم انما نحن مستهزءون الله يستهزء بهم ويمدهم في طغيانهم يعمهون) وامر المءمنين من عباده ان يتثبتوا من الانباء حتي يتبين صدقها ولا يعتدي بعضنا علي بعض بسبب تقبل اي خبر من اي مصدر كان دون تحر في ذلك بقوله عز وجل: (يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا ان تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا علي ما فعلتم نادمين) وصرح باسم الفاسقين الذين يصدر عنهم ذلك في الغالب دون غيرهم، كما وثق نبيه صلي الله عليه وسلم قاءلا: (وانك لعلي خلق عظيم). وزكي عباده مخلصي النية بما 
 نصه: (لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة، فعلم ما في قلوبهم فانزل السكينة عليهم واثابهم فتحا قريبا) فكان ذلك منه سبحانه وتعالي تجريحا للمجروحين وشرفا كبيرا لا تقاس به تزكية مهما كان مصدرها للعدول المخلصين اذ هو اعلم لما في قلوب الفريقين من المنافقين والمءمنين علي السواء. لعدم علمنا لما بما تكنه القلوب وصانا وحذرنا من التسرع في الاحكام علي الانباء تصديقا وتكذيبا لما ينتج عن ذلك من الخطا والندم عليه الجرح والتعديل في السنة:
 (الكلام في الرجال جرحا وتعديلا ثابت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وثم عن كثير من الصحابة والتابعين فمن بعدهم) فجرح النبي صلي الله عليه وسلم من لم يره اهلا للتعديل. فقال لفاطمة بنت قيس عندما خطبها ابو جهم ومعاوية: (اما ابو جهم فلا يضع عصاه عن عاتقه واما معاوية فصعلوك لا مال له، انكحي اسامة) وفي حديث اخر: (بءس اخو العشيرة) ووثق صلي الله عليه وسلم ابن ام مكتوم حينما امر فاطمة بنت قيس ان تعتد في بيته قاءلا:
 (اعتدي في بيت ابن ام مكتوم فانه رجل اعمي تضعين ثيابك) ووثق اسامة بن زيد عندما قال لها: (انكحي اسامة). ففيه ذكر عيوب الرجل لضرورة الاستشارة حسب الحاجة. 
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا تسمعون ويسمع منكم ويسمع ممن يسمع منكم) وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ننزل الناس منازلهم) وذلك حسب المواقف الاتية من تعديل وتجريح وشهادة،. مصاهرة ومعاملة وتكليف بمهمة منصب او سفارة الي غير ذلك مما تقتضيه ظروف الحياة الدينية والدنيوية علي السواء، وفي غير ذلك لا يجوز تتبع اعراض الناس لما فيه من الغيبة المنهي عنها والمحرمة بنص الكتاب والسنة.
 الجرح والتعديل في عهد الصحابة:
 كان الصحابة رضوان الله عليهم في العهد النبوي الشريف لا تسمح لهم ظروفهم الاجتماعية والاقتصادية والحربية بسماع جميع الاحاديث التي يوجهها الرسول صلي الله عليه وسلم لمن يحضر مجالس من المءمنين، فيفوت بعضهم الشء الكصير منها، فيسمع بعضهم من بعض بكل دقة وعناية وتحر من الطرفين مخافة الكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال انس بن مالك رضي الله عنه: (والله ما كل ما نحدثكم  به  عن رسول الله صلي الله عليه وسلم  سمعناه  ولكن  كان  يحدث بعضنا بعضا ولا يتهم بعضنا بعضا) وقال البراء بن عازب رضي الله عنه: (ما كل الحديث سمعناه من رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يحدثنا اصحابنا وكنا مشتغلين في رعاية الابل، واصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم كانوا يطلبون ما يفوتهم سماعه من رسول الله صلي الله عليه وسلم فيسمعونه من اقرانهم وممن هو احفظ منهم، وكانوا يشددون علي من يسمعون منه) 
 فمعني التشديد هنا هو التعديل والتجريح، ولا يفهم منه تعديل الصحابة لانهم كلهم عدول وبدون استثناء ولكنها الحيطة وعدم التساهل من جهة، وسنن طريق معبد من السلف للخلف، فهي امر قراني واجب بنص الكتاب لقوله تعالي:
 (فتبينوا ان تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا علي ما فعلتم نادمين) وسنة نبوية لقوله صلي الله عليه وسلم: (اتقوا الحديث عني الا ما علمتم) وسنة الخلفاء الراشدين من بعده.
 قال ابن البيع: (فالطبقة الاولي منهم: ابو بكر، وعمر، وعلي، وزيد بن ثابت، فانهم قد جرحوا وعدلوا وبحثوا عن صحة الروايات وسقيمها) ابو بكر الصديق والجرح والتعديل:
 من الطبيعي ان يكون اول من يحتاط في رواية الحديث  بعد الكتاب والسنة  ابو بكر الصديق لانه اول خليقة بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم روي ابن شهاب عن قبيصة بن ذءيب قال: (جاءت الجدة ابي بكر  رضي الله عنه  تلتمس ان تورث فقال ابو بكر: ما اجد لك في كتاب الله شيءا وما علمت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر لك شيءا حتي اسال الناس العشية، فلما صلي الظهر قام في الناس يسالهم، فقال المغيرة بن شعبة: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يعطيها السدس. قال ابو بكر  رضي الله عنه  سمع ذلك معك احد؟ فقام محمد بن مسلمة فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يعطيها السدس فانفذ ذلك لها ابو بكر  رضي الله عنه ) ولم يكن ذلك منه تجريحا او ردا لحديث المغيرة بن شعبة، بل هو كما قال ابو الوليد الباجي:
 ) (ليعلم ان الذي عند غيره مثل الذي عنده) 
 )  (ليجد من يخبره بمثل ما اخبره المغيرة فيقوي في نفسه).
 )  (لم يرده وانما توقف فيه ليعلم هل ثبت حكمه او نسخ).
 )  (يمكن ان يتوقف فيه مع العزم علي العمل به لءلا يتسامح الناس والرواة في مثل ذلك).
 ومع ذلك تعتبر هده الحيطة والتحري من قبيل التعديل والتجريح وان لم تتعلق به من قريب او بعيد (مع ان المشهور من مذهب ابي بكر  رضي الله عنه  قبول خبر الواحد).
 عمر والجرح والتعديل:
 بعد ابي بكر الصديق  رضي الله عنه  ياتي دور ابي حفص عمر بن الخطاب الفاروق فيضع لنا قاعدة جليلة في الجرح والعديل بما نصه : (من اظهر لنا خيرا امناه وقربناه، وليس الينا من سريرته شء ومن اظهر لنا سوءا لم نا منه ولم نصدقه وان قال ان سريرتي حسنة).
 ومن دلك ما ثبت عن عبيد الله بن عمير قال: (ان ابا موسي الاشعري استاذن علي عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  فلم ياذن له وكانه كان مشغولا، فرجع ابو موسي ففرغ عمر فقال: الم اسمع صوت عبد الله بن قيس؟ اءذنوا له، فانطلق الي مجلس الانصار فسالهم فقالوا: لا يشهد لك علي هذا الا اصغرنا: ابو سعيد الخدري، فذهب بابي سعيد الخدري فقال عمر: اخفي علي من امر رسول الله صلي الله عليه وسلم! الهاني الصفق بالاسواق، يعني: الخرج الي تجارة) فقال عمر لابي موسي: (اني لم اتهمك، ولكن الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم شديد) 
 وفي رواية اخري: (اما اني لم اتهمك، ولكن خشيت ان يتقول الناس علي رسول الله صلي الله عليه وسلم) وابو موسي هذا ثقة مامون اجل من ان يجرح، ولكن التشريع وسن السنن يقتضي ان يقوم عمر بمثل ما قام به لينتبه ويحتاط من حوله ممن لم يرسخ الاسلام في قلوبهم لحدوث عهدهم به، وان يقبل ابو موسي وغيره من الصحابة معاملة ابي بكر وعمر للحرص علي اقوال رسول الله صلي الله عليه وسلم وليتحري من يجيء من التابعين وتابعي التابعين ومن ياتي بعدهم من العماء.
 علي والجرح والتعديل:
 وللامام علي كرم الله وجهه ورضي عنه طريقة اخري في التحري في رواية الحديث. (فكان اذا فاته عن رسول الله صلي الله عليه وسلم حديث ثم سمعه من غيره يحلف المحدث الذي يحدث به) (وان كانوا ثقاتا مامونين ليعلم بهم توقي الكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم) وقال علي رضي الله عنه: (وهو في مسجد الكوفة: انظروا عمن تاخذون هذا العلم فانما هو الدين) ونسب هذا القول الي غيره من اءمة الحديث وبالفاظ مختلفة في عدة مصنفات، كابن عباس وابراهيم النخعي، الحسن البصري وزيد بن 
 اسلم وابي هريرة والضحاك بن مزاحم، وانس بن سيرين، ومالك ابن انس.
 واشتهر به كثيرا: محمد بن سيرين. ولا ندري اهو من تصادف الخواطر، ام قاءله واحد ثم تناقله باقي الاءمة مضافا الي كل من هءلاء حسب سماعهم منهم.
 وفي قوله: انظروا عمن تاخذونه اي: ابحثوا هل الراوي عدل ضابط او هو غير ذلك. وليس معني ذلك الا الجرح والتعديل، فخذوا عمن كان ثقة ودعوا غيره.
 وفي قوله: انما هو الدين: قصر وتاكيد بليغ لا يتم الا بالبحث في احوال الرجال الذي ليس هو من الغيبة في شء بل علي العكس من ذلك امر واجب لا مناص منه لتسلم السنة من الكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم الجرح والتعديل في عهد التابعين:
 راينا فيما سلف تشدد الصحابة  رضوان الله عليهم  في رواية الحديث رغم عدالتهم جميعا لترسيخ الحيطة واليقظة في نفوس الرواة من التابعين وتابعي التابعين، حتي لا يتسرب الكذب من ذوي الشهوات للسنة المشرفة دون ان يابه بهم احد فما كاد ينقضي عهد الصحابة وياتي عهد التابعين حتي ازدهر علم الجرح والتعديل لتكاثر المغفلين والمتساهلين والوضاعين وضعاف الايمان، لكن قبلوا باءمة حذاق يتعقبونهم جميعا دون هوادة، ذبا عن السنة وصيانتها من عبث العابثين.
 حدث الاصمعي عن ابن ابي الزناد عن ابيه قال: (ادركت بالمدينة ماءة كلهم مامون ما يءخذ عنهم الحديث، يقال: ليس من اهله) 
 وقال مالك بن انس رحمه الله: (لقد ادركت بهذا البلد  يعني المدينة  مشيخة لهم فضل وصلاح وعبادة يحدثون، ما سمعت من واحدة منهم حديثا قط، قيل: ولم يا ابا عبد الله؟ قال: لم يكونوا يعرفون ما يحدثون).
 وقال يحيي بن سعيد القطان: (سالت مالك بن انس وسفيان الثوري وشعبة وابن عيينة عن الرجل لا يحفظ او يتهم في الحديث وكلهم قال لي: بين امره) وقال سفيان الثوري: (لما استعمل الرواة الكذب استعملنا لهم التاريخ).
 فهذه النصوص رغم ضءالتها تبرز لنا جانبا مشرقا من التحري المتناهي في رواية الحديث ونقد السند بادق الطرق، اكتفينا باقتباس نماذج يسيرة رغم تكاثرها وتفرقها في بطون امهات كتب علوم الحديث، اجتزاءا بالنزر اليسير حتي لا يطول الموضوع الذي لا يتحمل حشرها جميعا او معظمها، وحدا حدو المحدثين بقية اءمة العلوم، كاللغة، والنحو، والاشعار، والتاريخ، والتفسير، والتراجم وما الي ذلك من الفنون. فضلا عن احكام الروايات المتواترة لكتاب الله العزيز التي نشا عنها قراءات الشيوخ السبع، والعشر، ورواية تلاميذهم وطرق تلاميذ التلاميذ.
 فلم يترك مالك وغيره عددا لا يستهان بهم من شيوخ المدينة لفسق او كذب. وانما تركهم لكونهم ليسوا من اهل هذا الشان. كما صرح هو وغيره من الاءمة الاعلام بالحث علي تبيين جرح من لا يجوز الاخذ عنه.
 وكان تحديد تاريخ ميلاد ووفاة المحدث امر يفزع اليه الجهابذة المشتغلون بعملي الجرح والتعديل لاختبار صدق الرواية ومقارنتها، وقد برعوا في ذلك ايما براعة تصل احيانا الي حد التطرف ابتغاء مرضاة الله وصونا لشريعته رضي الله عنهم جميعا وارضاهم، وجزاهم علي المحافظة علي السنة احسن الجزاء. 
 واذا كان لعهد الصحابة طابع خاص في الجرح والتعديل من تحديث بعضهم عن بعض، وعدم اتهام بعضهم لبعض مثل ما مر بنا مع البراء بن عازب، وانس بن مالك، فيتغير الوضع مع التابعين وتابعي التابعين.
 قال البخاري: (حدثنا موسي قال: قال ابو عوانة: كل شء حدثتك فقد سمعته).
 فهذه منهم جديد يتسم به عهد التابعين ومن جاء بعدهم، فقد الزموا انفسهم ان لا يتحدثوا عن محدث الا اذا سمعوا منه دون تدليس. وهو ما نلتزم به ونلزم طلابنا اليوم في منهجية البحث العلمي من اقتباس النصوص من المءلفات التي وقفنا عليها واخذنا منها مباشرة او بواسطة كتاب اخر اذا لم تطلع علي الاصل، مصرحين بالمنقول عنه مع عزو النص الي قاءله.
 قال علي جواد الظاهر: (لم يكن تاريخ العرب ليخلو من مادة المنهج، وحسبك ان تذكر اهل الحديث).
 ورلط اسد رستم في مصطلح تاريخ بين منهجية البحث العلمي المعاصر ومنهجية المحدثين التي جعل منها مادة صالحة للمنهجية الحديثة فقال في بداية تاليفه هذا الكتاب: (اضطررت ان ارجع الي مصطلح الحديث لسببين:
 اولهما: الاستعانة باصطلاحات المحدثين والثاني ربط ما اضعه اول مرة في اللغة العربية بما سبق تاليفه في عصور الاءمة المحدثين) وقال عن قاعدة من القواعد: (عرفها علماء الحديث قرونا عديدة وعملوا بها قبل ان يدرك فاءدتها وينوه بصحتها ويحبذ العمل لها المءرخون الحديثون ان في اوروبة او في غيرها من مراكز العلم الحديث) 
 واستمر بسرور واندهاش قاءلا: (او ليس مما يثلج الصدر ويبهج النفس ان يكون علماء الحديث قد سبقوا الغرب في هذا ايضا فنوهوا به).
 فهذا تنوية لا يحس من عرف طريقة القوم انه مبالغ فيه، بل هو انصاف للمحدثين ومن نهج نهجهم. لكن لا نطلق العنان لاعطاءهم اكثر من حقوقهم، فقد احسنوا واجادوا لم يستوعبوا القواعد المنهجية او يسيروا علي خط مستقيم موحد.
 وبعد، فهذه نماذج من التعديل والتجريح ثابتة بالكتاب والسنة واقوال الصحابة والتابعين والادلة علي ذلك كثيرة لا يتسع المقام لتعدادها وبسطها سيما وقد اختص بالتاليف في ذلك جهابذة علماء التعديل والتجريح طيلة مختلف العصور، منذ نشاة هذا العلم الي يومنا هذا، فصنفوا في ذلك المصنفات الكثيرة، وتحروا واعتنوا ايم اعتناء بتحقيق رواية الحديث وتوثيق رواته ونقد سنده ومتنه. فتطور هذا العم وازدهر، وحفظت السنة من الغلط والزلل، وكان الرواة من المسلمين عرب وغير عرب، شديدي الحرص علي صدق النقل فيما يروون، وتحرجوا بين موقفي الاقدام علي الرواية والاحجام عنها، فسلكوا انجع السبل واسلمها وهو رواية الاحاديث الصحيحة عن العدول الضابطين، وتحاشي الضعيفة عن الضعفاء والبحث في احوال الرجال.
 مشروعية الجرح والتعديل:
 تعددت اراء العلماء في حكم الجرح والتعديل، فاعتبره ابو الوليد الباجي ( ه‍ /  م) من قبيل الجاءز حيث قال:
 (باب في جواز الجرح وانه ليس من باب الغيبة المنهي عنه، وانما هو من الدين)) فتعبيره بالجواز يقتضي ان يكون حكم الجرح الاباحة، ولكنه عقب علي ذلك قاءلا: (وانه ليس من باب الغيبة المنهي عنه). ثم اضاف: (وانما هو من الدين). وهذه العبارة تقتضي انه يتجاوز الاباحة الي الندب او الوجوب، غير انه لم يصرح باحدهما. 
 ونهج هذا النهج حاجي خليفة ( ه‍ /  م) قاءلا: (وجوز ذلك تورعا وصونا للشريعة لا طعنا في الناس، وكما جاز الجرح في الشهود، جاز في الرواة والتثبت في امر الدين اولي من التثبت في الحقوق والاموال، فهذا، افترضوا علي انفسهم الكلام في ذلك).
 غير ان العز بن عبد السلام ( ه‍ /  م) اعتبر الكلام في الرجال من البدع الواجبة اذ قسم البدعة الي اقسام الحكم الشرعي الخمس فقال:
 (البدعة فعل ما لم يعهد في عصر رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهي منقسمة الي بدعة واجبة، وبدعة محرمة، وبدعة مندوبة، وبدعة مكروهة، وبدعة مباحة... وللبدع الواجبة امثلة: احدها الاشتغال بعلم النحو الذي يفهم به كلام الله وكلام رسوله صلي الله عليه وسلم وذلك واجب، لان حفظ الشريعة واجب، ولا يتاتي حفظها الا بمعرفة ذلك، وما لا يتم الواجب الا به فهو واجب... المثال الرابع: الكلام في الجرح والتعديل ليتميز الصحيح من السقيم) وسلك سبيل ابن عبد السلام في تقسيم البدعة الي اقسام الحكم الشرعي:
 الكرماني ( ه‍ /  م)، والابي ( ه‍ /  م)، والسنوسي ( ه‍ /  م) ثم عقبوا علي ذلك وقارنوا قاءلين: (وحديث كل بدعة ضلالة) من (العلم المخصوص).
 ويوضح العلم المخصوص الذي ذكر قوله صلي الله عليه وسلم: (من سن في الاسلام سنة حسنة فله اجرها واجر من عمل بها بعده من غير ان ينقص من اجورهم شء ومن سن في الاسلام سنة سيءة كان عليه وزرها ووزر من عمل بها من بعده من غير ان ينقص من اوزارهم شء) 
 وقال الاوزاعي: (اذا ظهرت البدع فلم ينكرها اهل العلم صارت سنة) ومن ذلك ان عمر بن الخطاب جمع الناس في صلاة التراويح ليصلي بهم ابي بن كعب ولما راهم في الغد يصلون التراويح جماعة قال: (نعم البدعة هذه).
 وفي تسمية عمر لذلك بدعة تجوز، والا فهي سنة لقوله صلي الله عليه وسلم: (عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين عضوا عليها بالنواجد واياكم ومحدثات الامور فان كل محدثة بدعة وان كل بدعة ضلالة)  يعني والله اعلم كل بدعة سيءة ضلالة.
 وعمر ثاني الخلفاء الراشدين، وجمعه الناس في التراويح سنة بنص الحديث السالف الذكر، بيد ان السخاوي ( ه‍ /  م) اعترض علي العز بن عبد السلام بما نصه: (وذكر العز بن عبد السلام في قواعده من امثلة البدع الواجبة الكلام في الجرح والتعديل.
 ليتميز الصحيح من السقيم... وادراجه لذلك في البدع ليس بجيد، فقد قال صلي الله عليه وسلم.. نعم الرجل عبد الله، وبءس اخو العشيرة في اشباه لذلك في الطرفين).
 وتعبيره بقوله: (ليس بجيد) نقد خفيف لطيف موجه لتذهب فيه النفس شتي المذاهب تتلاءم مع مقام العز بن عبد السلام.
 وصرح ابو بكر الخطيب ( ه‍ /  م) بوجوب التعديل والتجريح قاءلا: (باب وجوب تعريف المزكي ما عنده من حال المسءول عنه) 
 ومذهب الخطيب مذهب سليم يتواءم مع ما سياتي من وجوب التعديل والتجريح بالكتاب والسنة، حتي لا ندع مجالا لا تنهاك حرمات الله ورسوله وضياع حقوق المءمنين بالسكوت عن ذلك من قبيل شهادة الزور وكتمان العلم لقوله تعالي:
 (فتبينوا ان تصيبوا قوما بجهالة). وقوله صلي الله عليه وسلم: (من سءل عن علم فكتمه الجمه الله بلجام من نار يوم القيامة).
 وقال صلي الله عليه وسلم: (من كذب علي فيتبوا مقعده من النار) فالامر بالتبيين في الاية الكريمة، والنهي عن الكتمان والكذب دفعة واحدة في الحديثين معا، لها اهمية كبري.
 قال ابو بكر الخطيب: (فوجب بذلك النظر في احوال المحدثين والتفتيش عن امور الناقلين احتياطا للدين، وحفظا للشريعة من تلبيس الملحدين). فانت اذا التزمت بما تضمنته الاية من الامر بالتبيين، والحديث الاول من النهي عن الكتمان والثاني من التحري من الكذب، وجدت نفسك مضطرا للبحث الاول من النهي عن الكتمان والثاني من التحري من الكذب، وجدت نفسك مضطرا للبحث عن احوال من تروي عنه لتميز بين العدول وغيرهم من مختلف الطرق، حتي يتبين لك ان ما رويته صدقا فتبلغه غيرك وانت مطمءن علي نفسك من عاقبة اثم الكتمان والكذب طرا .
 وخلاصة القول: ان حكم التعديل والتجريح من قبيل الواجب لا غير. ونحن عندما راينا التردد باديا بين العلماء في حكمه بين الجاءز والبدعة الواجبة، والواجب المحض، استشهدنا علي وجوبه بالكتاب والسنة مصداقا لقوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم، فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر، ذلك خير واحسن تاويلا).
 فكتاب الله وسنة رسوله يفصلان فيما اختلف فيه الاءمة الاعلام كل حسب اجتهاده. و (لله الامر من قبل ومن بعد) وهو حسبنا ونعم الوكيل. 
 الباب الاول ابو الوليد الباجي وحياته العلمية 
 مولده: اختلف المترجمون في ميلاد ابي الوليد الباجي اختلافا طفيفا لا يعتد به علي ثلاثة اقوال:
 اولا: قال عبد القادر بدران في احد قوليه: (ولد الباجي سنة اربع واربعماءة) مبتدءا به غفلا من الاعتماد علي اي مصدر، ثم اتي بعده بتاريخ ولادته موثقا ومستشهدا كما سنري.
 ثانيا: وارخه انجيل جنثالت بالنتيا: باثنين واربعماءة مقدما عاما علي تاريخ مولده، ولا اظنه الا انه اخذه بالتقويم الشمسي (الميلادي) ()، ثم حوله الي القمري (الهجري) فسقطت سنة كما يقع له ولغيره، وهو النهج الذي سلكه في وفاته.
 ثالثا: واذا لم نعتبر هذين القولين  ولا عبرة بهما طبعا  لما يشوبهما من انعدام الدقة والتمحيص.
 (  )  نبرز ما ذهب اليه، فبعضهم اقتصر علي سنة الميلاد.
 قال ابن غزلون الاموي: (رايت تاريخ مولده بخط امه وكانت فقيهة انه (سنة ثلاث واربعماءة). 
 (  )  واضاف غيرهم اسم الشهر.
 قال ابو علي الجياني: (مولده في ذي القعدة سنة ثلاث واربعماءة) وتبعه علي ذلك ابن ثغري بردي، السيوطي.
 (  )  وضبط ابن بشكوال اليوم الشهر والسنة ومكان الولادة مع توثيقها قاءلا:
 قال ابو علي الغساني: سمعت ابا الوليد يقول: مولدي في ذي القعدة سنة ثلاث واربعماءة، وقرات بخط القاضي محمد ابن ابي الخير شيخنا رحمه الله...
 قال: (وولد يوم الثلاثاء في النصف من ذي القعدة سنة ثلاث واربعماءة بمدينة بطليوس).
 قال عياض: (اصلهم من بطليوس ثم انتقلوا الي باجة الاندلس: ثم سكنوا قرطبة واستقر ابو الوليد بشرق الاندلس).
 وقال ياقوت اصل اباءه من بطليوس انتقلوا الي باجة الاندلس) . وذكر غير واحد ان اصله من بطليوس.
 ولعله ولد بها وبسبب الفتنة السياسية التي اضطرمت نيرانها بالاندلس سنة ( ه‍) دفعت اسرته وغيرها من الاسر للتنقل من بلد الي اخر. 
 اسمه وكنيته ونسبه:
 هو سليمان بن خلف بن سعد بن ايوب بن وارث ابو الوليد التجيبي. 
 التميمي الباجي القرطبي الاندلسي الذهبي الفقيه المالكي الحافظ، امام المسلمين.
 والباجي من باجة الاندلس خلافا لما ذهب اليه اليافعي والذهبي في احد قوليه، نقلا عن ابن عساكر حيث قال:
 (ان ابا (ابي) الوليد قد كان اتي من باحة القيروان تاجرا يختلف الي الاندلس) وعبارة تهذيب تاريخ ابن عساكر: (من تجار القيروان وكان يختلف الي الاندلس). ليس فيها: قد كان اتي من باجة القيروان تاجرا.
 فان كانت هذه هي عبارته الاصلية ولم يتصرف فيها ابن بدران، فهي لا تفيد انه من باجة القيروان، وانما كان يتجر هنالك. فيندفع ولا يثبت قول الذهبي: (وهذا اقوي مما ابتدانا به).
 ونسبته الي باجة القيروان لا تصح لانفراد الذهبي بها، ونقل اليافعي عنه والله اعلم.
 اسرته : فبعد التقصي والتنقيب حسب الامكان، لم نعثر علي مصدر او مرجع يفصل الكلام علي افراد اسرته، غير انهم يجملون القول هكذا: (وكان له اخوة جلة نبلاء وبيته بيت علم ونباهة) 
 ولم يتعد الباجي ذكر اسماء اعمامه واخوته في وصيته لابنيه قاءلا:
 (واعلما اننا اهل بيت لم نخل بفضل الله من صلاح وتدين، وعفاف وتصاون، فكان بنو ايوب بن وارث عفا الله عنا وعنهم اجمعين جدنا سعد، ثم كان بنو سعد: سليمان، وخلف وعبد الرحمن واحمد... ثم كان بنو خلق عما كما: علي، وعمر وابوكما سليمان وعماكما: محمد وابراهيم، فلم يكن في اعمامكما الا مشهور بالحج، والجهاد، والصلاح، والعفاف، حتي توفي عنهم علي ذلك عفا الله عنا وعنهم) نستخلص من هذا النص ان اباه كان ثاني اربعة اخوة، وكان هو اوسط خمسة ذكور، لان قصد الترتيب واضح من كلامه، ولم يرد هنا للاناث ذكر لا لانعدامهن، لكن تصاونا وتعففا، كما لم يشر الي علم احد منهم، بل اكتفي بوصفهم بالحج والجهاد والتدين.
 ولعل اخاه صاحب الصلاة بسرقسطة الذي لم يتعين اسمه من بين الاسماء السالفة الذكر، توفي بها عام ( ه‍) مع ابن اخيه ابي الحسن محمد بن سليمان بن خلف. 
 وفي ذلك يقول القاضي عياض: (ومما انشدنا له ثقة اصحابه يرثي ابنه واخاه) رعي الله قبرين استكانا ببلدة * هما اسكناها في السواد من القلب لءن غيبا عن ناظري وتبوءا * فءادي لقد زاد التباعد في القرب يقر لعيني ان ازور رباهما * والصق مكنون التراءب بالترب وابكي وابكي ساكنيها لعلني * سانجد من صحب وامطر من سحب فما ساعدت ورق الحمام اخا اسي * ولا روحت ريح الصبا من اخي كرب ولا استعذبت عيناي بعد كما كري * ولا ظمءت نفسي الي البارد العذب احن ويثني الياس نفسي عن الاسي * كما اضطر محمول الي المركب الصعب والده:
 هو خلف بن سعد بن ايوب بن وارث التجيبي الباحي (من تجار القيروان) لعلة ارتحل اليها للتجارة من بلده.
 قمة زواج خلف:
 كان متدينا محبا للعلم والعلماء، واثناء تردده علي بلده الاندلس من حين لاخر يجلس الي الفقيه ابي بكر بن شماخ الذي تعجبه طريقته في التدريس، فكان رجاءه في الله ان يرزقه ولدا عالما ناشرا للسنة النبوية الشريفة مثل هذا الفقيه المحبب لديه، وطالما حدثته نفسه بذلك، فباح بسره مرارا لهذا الفقيه، فكان يقول: تري اري لي ابنا مثلك، فلما الح عليه، ارشده ابن شماخ قاءلا: ان اردت ذلك فاسكن قرطبة والزم عالمها الكبير ابا بكر القبري، والتمس مصاهرته لعل الله يرزقك طفلا يحمل مشعل السنة المحمدية، ففكر خلف وشاور وخطط، واستقر بقرطبة مترددا علي مجالس 
 القبري طيلة سنة كاملة، وتعارفا، وطلب منه يد ابنته، ولما راه القبري كفءا مستقيم السلوك، وافق علي مصاهرته وكان ذلك منهما تطبيقا لما تضمنته قوله صلي الله عليه وسلم: (تخيروا لنطفكم وانكحوا الاكفاء وانكحوا اليهم). فزوجه ابنته الفقيهية التي انجبت الطفل الذي تحقق فيه رجاء ابيه، فاصبح بعد كد واجتهاد امام عصره في الاندلس دون منازع، ولم يضع اختياره عن حسن نية لقول الشاعر:
 الام مدرسة اذا اعددتها * اعددت جيلا كامل الاخلاق ووصف ابو الوليد الباجي اباه في وصيته لابنيه:
 (وكان اوفر الصلاح والتدين والتورع والتعبد في جدكم خلف، كان مع جاهه وحاله، واتساع دنياه منقبضا عنها متقللا منها، ثم اقبل علي العبادة والاعتكاف الي ان توفي رحمه الله).
 جده لامه:
 هو ابو بكر محمد بن موهوب بن عبد الله التجيبي التميمي القبري القرطبي الاندلسي الحصار ( ه‍ /  م). كان من العلماء الزهاد الفضلاء، رحل الي المشرق فسمع من رجاله، غلب عليه علم الكلام والجدل علي مذهب اهل السنة، وله مءلفات في ذلك.
 والدته:
 لا نعرف اسمها، بيد انها بنت محمد بن موهوب ابي بكر القبري، واخت ابي شاكر عبد الواحد بن محمد موهوب. وزوج خلف بن سعد، وام ابي الوليد الباجي. 
 قال ابن غزلون الاموي: (رايت تاريخ مولده بخط امه وكانت فقيهة) ولا نعرف تاريخ ميلادها ووفاتها، غير انها كانت لا تزال حية سنة ( ه‍) وكاتبت ابنها ابا الوليد الباجي عند ما كان بحلب تلح عليه في العودة الي الاندلس، ذكر ذلك ابو الوليد الباجي نفسه قاءلا: (الي ان استدعاني الي المغرب من كان بها من الوالدة والاخوة والاهل، فخرجت منها في صدر تسع وثلاثين واربعماءة) ولا شك انه تاثر بامه الفقيهة التي لم يكن للاندلسيين انءذ ان يصفوها بالفقهية لو لم تكن كذلك، ولذلك نشا في بيءة علمية وكانت امه هي المدرسة الاولي التي ارتشف منها اللبن والعلم وغدي الروح والجسد جميعا منذ نعومة اظفاره، وشب علي طلب العلم.
 اولاده:
 كان لابي الوليد الباجي ولدان: ابو القاسم احمد بن سليمان بن خلف، وابو الحسن محمد بن سليمان بن خلف (كان نبيلا ذكيا مرجوا) توفي في حياة ابيه بسرقسطة سنة ( ه‍) ورثاه ابوه بقوله:
 امحمد ان كنت بعدك صابرا * صبر السليم لما به لا يسلم ورزءت قبلك بالنبي محمد * ولرزءه ادهي لدي واعظم فلقد علمت بانني بك لاحق * من بعد ظني انني متقدم لله ذكر لا يزال بخاطري * متصرف في صبره متحكم فاذا نظرت فشخصه متخيل * واذا اصخت فصوته متوهم 
 وبكل ارض لي من اجلك لوعة * ولكل فبر وقفه وتلوم فاذا دعوت سواك حاد عن اسمه * ودعاه باسمك معول بك مغرم حكم الردي ومناهج قد سنها * لاولي النهي والحزن قبل متمم دراسته:
 نشا ابو الوليد في بيءة علمية بين احضان والدته الفقيهة بنت ابي بكر محمد بن موهوب القبري. وخاله علم من شيوخ عصره، فشب وهمته في طلب العلم، يتنقل بين مدن الاندلس للاخذ عمن بقي من الشيوخ بعد الفتنة التي اتت علي كثير من كبار علماءها في اواءل القرن الخامس الهجري. شانه في ذلك شان شباب الاندلس في هذه الفترة المضطربة من تاريخ الامة الاسلامية في هذا البلد. ونبغ في الادب قبل رحلته الي المشرق ولما حصل علي ما يكفيه من علوم اللغة العربية والاداب وفنونه، مال الي علوم القران والتفسير والحديث والفقه والاصول، والكلام.
 وبما انه استفاد من التردد علي كبار الشيوخ بالاندلس وعلم ما للترحل بين امصار بلده من مزايا، ادرك ان عليه ان يغتنم الفرصة ويتجه الي المشرق للمزيد من لقاء جلة الشيوخ والانتهال من ينابيع العلم في مراكزها انذاك. فصمم العزم علي الرحيل. وفي هذا الموفق الرهيب انشد يقول:
 ليس عندي شخص النوي بعظيم * فيه غم وفيه كشف غموم ان فيه اعتناقة لوداع * وانتظار اعتناقة لقدوم رحلته الي المشرق ( ه‍  ه‍) استوطن الاندلس جم غفير من الاسر العربية الواردة من الحجاز والشام، والعراق، وكانت لا تزال تربطهم بالحجاز روابط الدين وطلب العلم والحنين الي 
 وطنهم الاول الصلي طيلة ما بين الفتح الاسلامي وسقوط غرناطة، وهي الفترة التي كانت تتمتع هذه البلاد واهلها بنعمة الاسلام.
 فيدفعهم الشوق لاداء مناسك الحج، ولبعد المسافة بين ديارهم ومكة، وصعوبة التنقل انءذ، ينتج عنه الوصول الي بيت الله الحرام قبل الموسم او بعده بزمن يطول او يقصر، فيجلسون في حلقات العلم يدرسون ويدرسون ويتدارسون، وبعد اداء الفريضة، يري اكثرهم ان الحاجة ماسة الي المزيد من اشباع الرغبة في طلب العلم والمعرفة، فيمكثون هنالك عدة اعوام تبلغ ما بين العشرة والاربعين سنة، واحيانا يقضون بقية العمر الي ان يوافيهم الاجل، ومن تتبع تراجم الاندلسيين وقف علي تمسكهم بانسابهم العربية، كالتميمي، والحميدي، والمعافري، والهوزني، وغيرها، وبالاضافة الي ما ذكر، يرحلون امتثالا لما تضمنته الاية الكريمة:
 (فلولا نقر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم لعلهم يحذرون) والحديث النبوي الشريف: (من سلك طريقا يلتمس فيه علما سهل الله له به طريقا الي الجنة) فاصبحت الرحلة الهدف المنشود لذوي الطموح من طلاب المعرفة بقراءة القران ورواية الحديث والفقه والنحو والادب. وارتشاف هذه العلوم من ينابعها، فاختاروا لانفسهم احسن الاختيارات بصدق وامانة وتعقل، تبرهن علي محبتهم لدين الاسلام ونبيه سيدنا محمد صلي الله عليه وسلم، فاختاروا قراءة نافع من بين القراءات السبع  لكونه مقرء المدينة التي عاش فيها الرسول صلي الله عليه وسلم الفترة الاخيرة من عمره التي تبلورت فيها الشريعة وانتشرت اشعة نور الاسلام شرقا وغربا  ومذهب الامام مالك امام دار الهجرة للاسباب نفسها، وتعددت الرحلات لتحصيل الحديث والتثبت فيه وعلو السند، والعلم باحوال الرواة جرحا وتعديلا، ونقد الاحاديث وعللها، والتمكن من العلوم ونشرها. 
 ومن اشهر الاندلسيين الذين ارتحلوا طلبا للعلم: زياد بن عبد الرحمن ابو عبد الله اللخمي القرطبي المعروف بشبطون ( ه‍ /  م) الذي ادخل فقه مالك والموطا الي الاندلس في احد الاحتمالات بعد ما كانوا علي مذهب الاوزاعي، ويحيي بن يحيي الليثي (   ه‍ /    م)، وبقي بن مخلد (   ه‍ /    م)، ومحمد بن وضاح القرطبي (   ه‍ /    م) وعبد الله بن ابراهيم الاصيلي (   ه‍ /    م)، ولم تقتصر رحلتهم علي الفقه والحديث وحسب، بل تجاوزوه الي الادب وغيره. 
 فهذا ابو العلاء عباس بن ناصح الثقفي الاندلسي المتوفي فعد ( ه‍ /  م) كان يترصد ما جد من الشعراء بالمشرق بعد ابن هرمة، حتي سمع بعض شعر ابي نواس الحسن بن هانء فقال: هذا اشعر الجن والانس، والله لا حبسني عنه حابس، فتجهز الي الرحيل، ولقي ابا نواس ببغداد ولزمه عاما يروي اشعاره ويتادب به، ويدلك علي طموح اهل الاندلس لمعادن ابرز شخصية في القرن الثالث الهجري ابو القاسم عباس بن فرناس (   م)، كان ذكيا فيلسوفا حاذقا مهندسا بارعا شاعرا مفتقا، عارفا بالتنجيم والكيمياء والموسيقي، كثير الاختراع والتوليد، واسع الحيل، وهو اول من فك بها كتاب العروض للخيل، واول من استنبط بالاندلس صناعة الزجاج من الحجارة، واخترع ذات الحلق في معرفة الاوقات لعبد الرحمن الاوسط، والمنقانة لمعرفة الاوقات للامير محمد بن عبد الرحمن الاوسط، وهو اول من فكر وقام بتجربة في الطيران في العالم، فكسا جسمه الريش علي شقق الحرير، فاستطاع الطيران في الجو فحلق فيه وسقط علي مسافة بعيدة، وكان ذلك نهاية حياته وتضحية علمية كبري من اول حلقت الطيران الي غزو الفضاء في عصرنا اليوم. ويعد بحق اول راءد في هذا المضمار، وغيرهم كثير، ومن لم يرحل نسبوه الي التقصير وقلة العلم، ولو كان من الاءمة الاعلام، وفي هذا المعني يقول ابو محمد بن حزم:
 انا الشمس في جو العلوم منيرة * ولكن عيبي ان مطلعي الغرب ولو انني من جانب الشرق طالع * لجد علي ما ضاع من ذكري النهب ولي نحو اكناف العراق صبابة * ولا غرو ان يستوحش الكلف الصب فان ينزل الرحمن رحلي بينهم * فحينءذ يبدو التاسف والكرب 
 فكم قاءل اغفلته وهو حاضر * واطلب ما عنه تجء به الكتب هنالك يدري ان للبعد قصة * وان كساد العلم افته القرب فوا عجبا! من غاب عنهم تشوقوا * له ودنو المرء من دارهم ذنب ولما بلغ ابو الوليد الثالثة والعشرين من عمره، حفزته الرغبة الملحة لمشافهة الشيوخ بالمشرق والاخذ عنهم، فارتحل سنة ( ه‍) ومر في طريقة بمصر واخذ بها عن ابي محمد بن الوليد، واتجه الي مكة ولزم بها ابا ذر ازيد من ثلاثة اعوام حج فيها اربع حجج، وكان يسكن معه بالسراة ويخدمه ويتصرف له في حواءجه. وسمع منه صحيح البخاري الذي تداول المحدثون روايته عن الباجي بالاندلس والمغرب كما سمع بها من الشيوخ الذين لقيهم هناك، وسنترجم لجملة منهم فيما سياتي.
 ثم قصد العراق عن طريق الكوفة التي استقر ودرس درس بها مدة، ثم انتقل الي بغداد ووجد فيها بيءة عليمة غير التي عرفها في ساءر المدن والقري التي اتيح له دخولها، فاقام بها ثلاث اعوام يسمع الحديث ويدرس الفقه المالكي والشافعي والحنفي والحنبلي، علي الحفاظ والاءمة الاعلام، واصول الفقه والعقيدة علي مختلف المذاهب، بما في ذلك الاشعرية والمعتزلة.
 (والتحق بالشام وسمع من ابن السمسار وطبقته).
 ثم دخل الموصل ولازم ابا جعفر السمناني الحنفي عاما يدرس عليه اصول الفقه والعقيدة وروي عنه كتبه وادخلها الي الاندلس. 
 وفي سنة سبع وثلاثين واربعماءة، ورد مدينة حلب صادرا من العراق وكان قصده ان ينصرف منها بعد يومين، وقد غلب علي اهل البلد ومعظمهم التشيع، وناظر بعض علماءها من الشيعة علي مذاهب اهل السنة، فافحمهم.
 قال ابو الوليد الباجي: (ورغب الي اهل العلم والحال في المقام بها وقالوا لي:
 انت مستقبل الشتاء وليس بوقت سفر وانت تقيم بصور او غيرها الي وقت السفر، فاجعل مقامك عندنا، وظهر من قلق المتشيعين فيها ما شاع، وبلغ السيدة بنت ابن رباب وكانت من اهل السنة و، وقصدت مجلسي وبلغ الامر الامير معز الدولة ثمال ابي علوان بن صالح الكلابي وهو صاحب حلب في ذلك الوقت. وكان قد افسد مذهبه معلم قرا عليه، فكانت زوجه السدة بنت ابن رباب انمري تروم صرفه عن ذلك فلا تقدر عليه، فوجدت السبيل بي اليه، ورغب في ان يلقاني، فلقيته مرارا. وانصرف عن ذلك الراي الفاسد علي ما اظهر، وكلمت بين يديه المخالفين، وبلغ به الميل الي ضرب بعض الشيعة المتعصبين واخرجهم من البلد، وظهرت كلمة السنة.
 وقعدت لاقرا كتاب البخاري وحضرت السيدة المذكورة قراءة جميعه، وحضر الجم الغفير من الناس بعد منافرتهم لي، وانسوا بما فيه من فضاءل الصحابة، وبقيت عندهم بقية عام سبعة وثلاثين وعام ثمانية وثلاثين، وقد قرا علي جماعة من اهل تلك الجهة، وفشت فيهم السنة، وكانت الفتوي فيها علي مذهب مالك رحمه الله مدة مقامي بها. وبلغ ذلك القاضي ابا جعفر السمناني شيخنا  رضي الله عنه  فكاتبني يقول لي: (استفتحت بلدا ما استفتح القاضي ابو بكر مثله)... الي ان استدعاني 
 الي المغرب من كان بها من الوالدة والاخوة والاهل، فخرجت منها في صدر تسع وثلاثين واربعماءة) ولعله عرج علي صقلية حينما كان مشرقا او مغربا، ولقي ابا العباس احمد بن محمد الجزار الحراني الصقلي بها، او بغيرها. وهكذا مرت رحلته التي استغرقت ثلاثة عشر عاما، يجالس الشيوخ ويلازم الحفاظ، ويبحث عن حلقات الدرس والتدريس حيثما حل وارتحل. وينافح عن السنة ويروم الاءمة الاعلام، لا فرق في ذلك بين الشافعية والحنفية والحنابلة والاشاعرة والمعتزلة، مع تمسكه بالمذهب المالكي، فتبرز في الحديث ايما تبرز، واصبح من كبار الحفاظ واءمة المسلمين.
 ويجدر بنا ان نثبت هنا قاءمة ببعض شيوخه تسلط الاضواء علي مكانته العلمية.
 شيوخه:
 ()  ابراهيم بن علي بن يوسف ابو اسحاق الشيرازي الشافعي (   ه‍ /    م) اخذ عنه ابو الوليد الباجي ببغداد علم اصول الفقه والجدل، واحال عليه في كتابة المنهاج في ترتيب الحجاج ستة عشرة مرة، 
 واحكام الفصول في احكام الاصول، والمنتقي، وكان يقول: (ذكر شيخنا ابو اسحاق الشيرازي) (علي ما ذكره شيخنا ابو اسحاق)، (وهذا عند شيخنا ابي اسحاق)، الي غير ذلك من العبارات التي تدل علي مشيخته اياه.
 ()  ابراهيم بن عمر بن احمد بن ابراهيم بن اسماعيل بن بهران ابو اسحاق البرمكي البغدادي الحنبلي (   ه‍ /    م)، اخذ عنه ابو الوليد الباجي ببغداد.
 ()  احمد بن محمد بن منصور ابو الحسن العتيقي (   ه‍ /    م) اخذ عنه ببغداد.
 ()  احمد بن محمد ابو عمر الغافقي السرقسطي. حدث عنه ابو الوليد الباجي بالواضحة لعبد الملك بن حبيب.
 ()  احمد بن علي بن ثابت بن احمد بن مهدي ابو بكر الخطيب البغدادي الشافعي (   ه‍ /    م). حافظ المشرق الامام المحدث 
 الكبير، اخذ الحديث عن كبار علماء عصره، وارتحل في طلبه الي عدة امصار. والف ستا وخمسين مصنفا في مختلف علوم الحديث.
 (وكل من انصف علم ان المحدثين بعده عيال علي كتبه). رواها عنه جمهرة من تلاميذه ومن مصنفاته: تاريخ بغداد في اربعة عشر جزءا والكفاية في علم الرواية والرحلة في طلب الحديث، والفقيه والمتفقه، واقتضاء العلم العمل.
 وتدابح مع ابي الوليد الباجي فاثبت كل منهما روايته عن الاخر في مءلفاته وسمع منه الباجي: (الفصل للوصل المدرج في النقل)، و (المكمل في بيان المهمل)، (والجامع لاخلاق الراوي واداب السامع)، (والموضح لاوهام ابي عبد الله البخاري في التاريخ)، (وشرف اصحاب الحديث).
 ()  الحسن بن علي بن عبد الله ابو علي العطار البغدادي الاقرع المءدب المقرء سنة ( ه‍ /  م). سمع منه ابو الوليد الباجي ببغداد.
 ()  الحسين بن علي بن محمد بن جعفر ابو عبد الله القاضي الصيمري 
 الحمفي (   ه‍ /    م). حدث عنه ابو الوليد الباجي ببغداد.
 ()  الحسين بن علي بن عبيد الله بن احمد بن ثابت بن جعفر بن عبد الكريم ابو الفرج الطناجيري (   ه‍ /    م). اخذ عنه ابو الوليد الباجي ببغداد.
 ()  خلف بن احمد بن خلف ابو بكر الانصاري الرهوني الطليطلي الرحوي، ( ه‍ /  م). تفقه به الطليطليون وابو الوليد الباجي ()  خلف ابو سعيد الجعفري المقرء ( ه‍ /  م). اجاز لابي الوليد الباجي بالاندلس (ناسخ القران ومنسوخه)، وكتاب (العالم والمتعلم في معاني القران) وكتاب (اعراب القران) لابي جعفر النحاس.
 ()  طاهر بن عبد الله بن طاهر بن عمر ابو الطيب الطبري الشافعي.
 (   ه‍ /    م). فقيه اصولي محقق اخذ عنه ابو الوليد الباجي ببغداد. 
 ()  محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن محمود ابو جعفر السمناني الاشعري الحنفي (   ه‍ /    م). فقيه علي مذهب ابي حنيفة، اصولي متكلم علي مذهب الاشعري متفانيا فيه دفاعا عن السنة النبوية، حتي قال فيه ابو بكر بن العربي المعافري: (مءمن ال فرعون). لكونه تفرد من الحنفية بذلك في عصره. اقام معه الباجي عاما كاملا بالموصل يدرس الفقه والعقيدة والاصول. وروي عنه كتبه وادخلها الي الاندلس.
 ()  محمد بن اسماعيل بن محمد بن فرتوش ابو عبد الله السرقسطي. (   ه‍ /    م) حدث عنه ابو الوليد الباجي بالاندلس.
 ()  محمد بن الحسن بن عبد الرحمن بن عبد الوارث ابو بكر الرازي الخراساني ( ه‍ /  م). حدث عنه ابو الوليد الباجي بالاندلس ()  محمد بن المءمل بن الصقر ابو بكر الوراق الانباري المالكي غلام الابهري (   ه‍ /    م). حدث عنه ابو الوليد الباجي ببغداد. 
 ()  محمد بن محمد بن ابراهيم بن غيلان بن عبد الله بن غيلان حكيم ابن غيلان ابو طالب البزاز الهمداني (   ه‍ /    م).
 حدث عنه ابو الوليد الباجي ببغداد   محمد بن محمد بن عثمان بن عمران بن سهل بن نصر بن احمد بن حامد ابو منصور البندار السواق البغدادي. (   ه‍ /    م) سمع منه ابو الوليد الباجي ببغداد ()  محمد بن المظفر بن بكران ابو بكر الحموي الشامي الشافعي (   ه‍ /    م) (وكان ممن صحبه ابو الوليد قديما ببغداد وعلق عليه.
 ()  محمد بن عبد الواحد بن محمد بن جعفر بن احمد بن جعفر بن الحسن بن وهب ابو الحسن المعروف بابن زوج الحرة (   ه‍ /    م) سمع عنه ابو الوليد الباجي ببغداد.
 ()  محمد بن عبيد الله بن احمد بن محمد عمروس ابو الفضل 
 البغدادي امام المالكية في عصره. (   ه‍ /    م) تفقه به ابو الوليد الباجي ببغداد وحدث عنه بمءلفات القاضي عبد الوهاب المالكي (الاشراف في مساءل الخلاف)، (وشرح رسالة ابن ابي زيد القيرواني).
 (والمعونة لدرس مذهب عالم المدينة) والملخص في اصول الفقه.
 ()  محمد بن علي بن احمد بن محمود ابو عبد الله ابن الوراق. روي عنه ابو الوليد الباجي مءلفات ابن عدي بمكة.
 ()  محمد بن علي بن محمد بن عمر ابو بكر المطوعي النيسابوري المالكي روي عنه ابو الوليد الباجي بمكة كتاب (تاويل مشكل الحديث لابن فورك). و (كتاب المدخل الي معرفة الاكليل لابن البيع) ()  محمد بن علي بن محمد ابو عبد الله الدامغاني الحنفي.
 (   ه‍ /    م) تفقه به ابو الوليد الباجي ببغداد. 
 ()  محمد بن علي بن عبد الله بن محمد ابو عبد الله الصوري الحافظ.
 (   ه‍ /    م). حدث عنه الباجي ببغداد بكتاب الاستدراكات للدار قطني وغيره. وقال: (الصوري احفظ من رايناه).
 وقال مرة اخري (لزمت الصوري ثلاثة اعوام فما رايته تعرض للفتوي) ()  محمد بن علي بن الفتح بن محمد بن علي ابو طالب العشاري الحربي البغدادي ( ه‍  م) حدث عنه ابو الوليد الباجي بكتاب: (الافراد والغراءب من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم في ماءة جزء للدار قطني ()  محمد بن سعيد ابو بكر بن سختويه الاسفراءيني روي عنه ابو الوليد الباجي مءلفات ابن عدي بما فيها: (اسامي من روي عنهم البخاري) بمكة.
 ()  مكي ابن ابي طالب حموش ابو محمد القيسي المقرء المالكي. ( 
   ه‍ /    م)، كان راوية مقرءا اديبا متفننا، الف ما يربو علي تسعين كتابا في علوم القران منها: (الكشف عن وجوه القراءات السبع)، وكتاب (مشكل اعراب القران)، و (الابانة عن معاني القراءات)، و (والرعاية لتجويد القراءة وتحقيق لفظ التلاوة). اخذ عنه ابو الوليد الباجي بالاندلس ()  عبد بن احمد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عفير ابو ذر الهروي المالكي الاشعري الحافظ. (   ه‍ /    م) (نزل مكة وجاور بها ازيد من ثلاثين سنة)، امام ثقة ناشر للعلم، الف مصنفات جليلة في الحديث وعلومه، لازمه ابو الوليد الباجي ازيد من ثلاثة اعوام. (سكن معه بالسراة يخدمه ويتصرف له في حواءجه) وذكره في جملة شيوخه. واشهر رواية الجامع الصحيح للبخاري التي اعتمدها الرواة بالمغرب والاندلس: رواية القاضي ابي الوليد الباجي،. ابي العباس العذري، وابي عبد الله بن شريج المقري، وابي عبد الله ابن منظور القيسي عن ابي ذر عن اشياخه الثلاثة: ابي محمد الحموي، وابي اسحاق المستملي، وابي الهيثم الكشميهني عن الفربري عن البخاري.
 وهذا جدول يبين بعض ما سمعه ابو الوليد الباجي من شيخه ابي ذر كما رواها ابو بكر بن خير في فهرسته، وعياض في الغنية عن شيوخهما عن ابي الوليد الباجي عن ابي ذر، مع الاشارة الي الصفحة التي ورد فيها. 
 اسم الكتاب  اسم المءلف  الصفحة من فهرست بن خير  فهرست الشيخ ابي ذر وما رواه عن شيوخه  ابو ذر   الوجارة في صحة القول بالاجازة  ابو العباس الوليد بن بكر ابن مخلد الاندلسي القرطبي    الجامع الصحيح  للبخاري  الغنية:   التاريخ الكبير المبسوط  البخاري   ازهد  سعيد بن منصور    الجرح والتعديل  ابن ابي حاتم    المصنف  ابو داود السجستاني    المراسيل  ابو داود السجستاني    جزء فيه الاحاديث التي خولف فيها مالك بن انس  ابو الحسن الدارقطني   المءتلف والمختلف  ابو الحسن الدارقطني    الزامات  ابو الحسن الدارقطني    علل الحديث  ابو الحسن الدارقطني .
 ()  عبد الرحمن بن محرز ابو القاسم القيرواني المالكي ( ه‍ /  م) المحدث العالم الجليل. الف التبصرة والقصد والايجاز، حدث عنه ابو الوليد الباجي بمكة. 
 ()  عبد الرحمن بن عبد العزير بن الطبيز بن السراج ابو القاسم الرامي الحلبي (   ه‍ /    م). تفقه به ابو الوليد الباجي بدمشق ()  عبد الغفار بن عبد الواحد بن محمد بن احمد بن محمد بن نصر بن هشام بن رزمان ابو النجيب الارموي ( ه‍ /  م) اثبت روايته عنه ابو الوليد الباجي ببغداد ()  عبد الواحد بن محمد بن موهب ابو شاكر التجيبي القبري (   ه‍ /    م). خال ابي الوليد الباجي من اهل العلم بالحديث والفقه والعربية والكلام والنظر والجدل علي مذهب اهل السنة. اخذ عنه ابن اخته ابو الوليد الباجي بالاندلس.
 ()  عبد الواحد بن علي بن عمر بن اسحاق بن ابراهيم بن برهان ابو القاسم العكبري الاسدي النحوي. ( ه‍ /  م).
 قال ابو الوليد: (اخذت عن الشيخ ابي القاسم عبد الواحد بن برهان وكان واحد بغداد في العربية) 
 ()  عبد الله بن الوليد بن سعد ابو محمد الانصاري الاندلسي المالكي.
 (   ه‍ /    م). روي عنه ابو الوليد الباجي بمصر كتاب: (البداية والارشاد للكلاباذي) كتب: (ناسخ القران ومنسوخه)، و (العالم والمتعلم في معاني القران)، و (اعراب القران لابي جعفر النحاس). ورسالة مالك لعبد الله بن وهب في الرد علي القدرية.
 ()  عبد الله ابن  ابي الفتح واسمه  احمد بن عثمان بن الفرج بن الازهر بن ابراهيم بن قيم بن مرانق ابو القاسم الصيرفي الازهري الدمثاءي البغدادي (   ه‍ /    م) (كان احد المكثرين من الحديث كتابة وسماعا، ومن المعنيين به والجامعين له مع صدق وامانة وصحة واستقامة). ذكره ابو الوليد الباجي في شيوخه الذين حدث عنهم ()  علي ين محمد بن الحسن بن علي ابو الحسن الحربي بن قشيش النحوي السمسار المالكي (   ه‍ /    م). حدث عنه ابو الوليد الباجي ببغداد. 
 ()  علي بن محمد بن قيس ابو الحسن البغدادي، سمع منه ابو الوليد الباجي.
 () علي بن المحسن بن محمد ابن ابي الفهم ابو القاسم التنوخي البغدادي المعتزلي. (   ه‍ /    م). درس عليه ابو الوليد الباجي ببغداد ()  علي بن موسي ابو الحسن ابن السمسار ( ه‍ /  م) حدث عنه ابو الوليد الباجي بالشام.
 ()  عمر بن ابراهيم بن سعيد بن ابراهيم بن محمد بن بجاد بن موسي بن سعد ابن ابي وقاص ابو طالب الزهري ابن حمامة الفقيه الشافعي.
 (   ه‍ /    م). تفقه به ابو الوليد الباجي ببغداد ()  عيسي بن خلف بن عيسي ابن ابي درهم ابو الاصبغ الوشقي اجاز لابي الوليد الباجي بوشقة كتاب (عشرة يحي بن يحيي الليثي)، وكتاب:
 (المجالس لاصبغ بن الفرج)، وكثير من روايته. 
 يونس بن عبد الله بن محمد بن مغيث بن الصفار ابو الوليد القرطبي (   ه‍ /    م) كان مقدما في الفقهاء والادباء، مشاركا في كل فن، الف كتب جمة تشهد له بعلمه وفضله، اخذ عنه ابو الوليد الباجي بالاندلس.
 هءلاء بعض شيوخ ابي الوليد الباجي المحدث الحافظ الذي جند نفسه لسماع الحديث وكتابته وجمعه وشرحه، وارتحل في طلبه الي مصر، والحجاز، ودمشق، والكوفة وبغداد، والموصل، وحلب، فضلا عن مدن الاندلس وغيرها. ينقب عن مراكز الثقافة والعلم والعلماء شرقا وغربا، فياخذ العلم بتعطش من ذوي الكفاءة، ويشتغل بالحديث رواية ودراية، ويطلع علي كثير من تراجم الرواة ومختلف الروايات مند نشاة هذا العلم الي عصره.
 فعلم وعلم وعمل بما علم بقريحة فذة وطموح نادر، فاصبح يتمتع بثقافة موسوعية قل نظيرها، غير مقتصر علي السماع وحسب، يكتب ويءلف ويجلس لتدريس الحديث، ويجادل ويناظر دفاعا عن السنة النبوية علي مذهب الامام مالك والاشعري مع علمه ببقية المذاهب. خبير بالاسانيد جرحا وتعديلا، يميز بين متن الحديث صحيحها من سقيمها، والمعمول به من غيره، يحللها ويستنبط منها الاحكام الشرعية مع علمه باختلاف العلماء المحدثين وفقهاء واصوليين جميعا، فمعرفته بمتن الحديث تتجلي في مءلفاته، كالاستيفاء والمنتفي، والايماء وخبرته بالاسانيد تظهر جليا في كتاب: (التعديل والتجريح لمن خرج عنه البخاري في الجامع الصحيح) الذي نقدم له، وتضلعه في اصول الفقه، تشهد له به مصنفاته فيه، رحمه الله ونفع الامة الاسلامية بعلمه. 
 عودته الي الاندلس:
 لم نعرف شيءا عما كان يتمول به قبل رحلته الي المشرق، غير انه وصف اباه باتساع دنياه.
 اما اثناء الرحلة فكان بمكة يعيش ضمن اسرة ابي ذر، وببغداد اصبحت حاله المادية عسيرة، الامر الذي جعله يستاجر نفسه مدة مقامه بها لحراسة درب ليلا يستعين بضوءه علي مطالعته وباجرته علي نفقاته اليومية، وربما يوفر من كسبه ليتزود به خلال سفره الطويل، وكان ذلك مما افتخر به لي ابن حزم اثناء المناظرة.
 ولما نزل الموصل احتفي به قاضيها ابو جعفر السمناني لذكاءه وفطنته ودقة تحصيله، ولم يكن حاله بحلب اقل منه بالموصل، حيث عرف قدره اميرها معز الدولة، واستقر بها ازيد من عام معززا مكرما، يفتي علي مذهب مالك رحمه الله، فاعتبر ذلك غير واحد، ولاية للقضاء فقال: (واستقضي في طريقة بحلب فاقام بها نحوا من عام) فقابل نعمة السمناني ومعز الدولة بالثناء عليهما ومدحهما بشعره، وهذا بعض ما قاله في السمناني:
 هذا الشهاب المستضاء بنوره * علم الهدي هذا الامام الاوحد كما مدح امير حلب بقصاءد نجتزء منها بالبيتين التاليين:
 حويت معز الدولة الملك فاغتدي * بذكرك في الافاق ملك وسلطان فللمجد ملك قد اجيد نظامه * وانت لذاك السر در ومرجان 
 فكان هذا منه شكرا لهما لا تكسبا بشعره كما يراه بعض من ترجم الله () لان اقل ما يجازي به المنعم عليه الشكر (ومن لم يشكر الناس لم يشكر الله عز وجل).
 ولما عاد الي الاندلس، طفق يتعيش من كد يده بضرب ورق الذهب للغزل وعقد الوثاءق والشروط، وكان يجلس للاقراء وفي يده اثر المطرقة وصدا العمل شهد له بذلك اصحابه والاخذون عنه . وولي قضاء اريولة ولقبه الحميدي بذي الوزارتين ونثبت هنا ترجمة الباجي كما كتبها الحميدي نقسه زيادة للفاءدة وهي كما يلي: (وذو الوزارتين القاضي الامام ابو الوليد سليمان بن خلف بن ايوب الباجي من باجة الاندلس، متكلم فقيه اديب شاعر رحل الي المشرق وسمع بمكة من ابي ذر عبد بن احمد الهروي، وبالعراق من البرمكي وطبقته، ودرس الكلام علي القاضي السمناني، وتفقه علي الشيخ ابي اسحاق الشيرازي، ورجع الي الاندلس فروي ودرس والف. قرات عليه كتاب التمييز لمسلم عن ابي ذر الهروي، وحضرت مجالسه، وكان جليلا رفيع القدر والخطر.
 وانشدني له: (؟) روي عنه ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب الحافظ البغدادي قال: انشدني ابو الوليد سليمان بن خلف الباجي الاندلسي لنفسه:
 اذا كنت اعلم علما يقينا * بان جميع حياتي كساعه فلم لا اكون ظنينا بها * واجعلها في صلاح وطاعة (توفي بالمرية من بلاد الاندلس في سنة اربع وسبعين او نحوها، وقبره هناك يزار... هذا، وباجة بلد الاندلس منها اتفاقا ابو الوليد). ولم يترجم له الحميدي 
 في الجذوة بيد انه اعد ترجمة له وسجلها علي هامش الاكمال ليدرجها ضمن المترجم لهم من محدثي الاندلس.
 فحال بينه وبين ذلك سبب مالا نعلمه، ثم ادخلها بعض النساخ في متن الاكمال، وبقيت في حاشية بعضها محددة الاول والاخير  بزيادة الحميدي  وانتشرت النسخ الخالية من التحديد، ونقل عنها بعض المءلفين فنسبوا القول الي ابن ماكولا، كعياض، وابن عساكر، والذهبي، والداودي، والمقري وفطن الي ذلك المصحح بعد جمعه لنسخه ومقارنتها.
 ومما يدل علي صحة ما ذهب اليه ونبه عليه في مقدمة التحقيق وموطن وروده، ويءيده في لك كون تلك المسخ تشتمل علي نصوص واسانيد توفي اصحابها في القرن السادس الخجري وما بعده.
 ولا يعقل ان تكون من عمل المءلف المتوفي في الربع الاخير من القرن الخامس.
 وقول الحميدي: (ورجع الي الاندلس فروي ودرس والف، وقرات عليه كتاب التمييز لمسلم عن الي ذر الهروي وحضرت مجالسه. (وكان جليلا رفيع القدر والخطر.) ينطبق علي الحميدي الذي كان من التلاميذ الاخذين عنه، كما ان القراءة وحضور المجالس كان بعد الرجوع الي الاندلس، لا في رحلة الباجي الي المشرف، وليس هناك من يذكر ان ابن ماكولا كان من تلاميذ الباجي. 
 ويغلب علي الظن انه لم يلقاه، اذ ان مقام الباجي ببغداد كان ما بين ( ه‍) () تقريبا، وابن ماكولا المولود سنة احدي وعشرين واربعماءة علي ارجح الاقوال كان من المترفين باعتباره ابنا للوزير وابن اخ القاضي، وكان الشيوخ يعلمونه بدار ابيه او عمه، ولم يرحل الي الاندلس ولو كان من شيوخه لذكره بعض من ترجم لهما، وحظي الباجي ببعض الاعانات من اسرة ابن ماكولا، وما احتاج الي حراسة الدروب ببغداد.
 الباجي والاصلاح السياسي بالاندلس )  لما عاد ابو الوليد من المشرق الي وطنه وجد ملوك الطواءف شيعا مختلفه متفرقة يهاجم بعضهم بعضا كما تركهم قبل سفره، والعدو يتربص بهم الدواءر، فصمم العزم علي توحيد كلمتهم ولم شعثهم للخروج ببلده من المازق الذي تتخبط فيه سياسيا واجتماعيا واقتصاديا.
 (ومشي بين ملوك اهل الجزيرة بصلة ما انبث من تلك الاسباب، فقام مقام مءمن ال فرعون لو صادف اسماعا واعية، بل نفخ في عظام نخرة، وعكف علي اطلاق داثرة، بيد انه كلما وفد علي ملك منهم في ظاهر امره لقيه بالترحيب واجزل حظه بالتانيس والتقريب، وهو في الباطن يستجهل نزعته، ويستثقل طلعته:
 وما كان افطن الفقيه  رحمه الله  بامورهم! واعلمه بتدبيرهم، لكنه كان يرجو حالا تءوب، ومذنبا يتوب) )  فلما يءس من الرجوع ببلده الي سابق عهدها من جمع الكلمة علي رجل واحد يستقل بالخلافة ويستعيد ما ضاع من الثغور والواحدة السياسية، اتخذ اسلوبا جديدا للتقريب بين الامراء ليكونوا سدا منيعا وحصنا حصينا ضد عدوهم المشترك، فواصل مساعيه الحميدة بنشر العلم بين الطلاب في مختلف مدن 
 الاندلس وقراها، حتي فشا علمه وبعد صيته، فاخذ يتصل بالامراء من جديد، ويحثهم علي الاتحاد والجهاد، ويطوف عليهم واحدا واحدا، وكلهم يصغي الي وعظه، فقربه الرءساء حينءذ واستعملوه في امانتهم والترسل فيما بينهم، فاجزلوا صلاته، فبعد ان كان ندب نفسه من عنديته، اصبح سقيرا متنقلا من امارة الي اخري من قبل ذوي السلطان والنفوذ (وكان اكثر تردد ابي الوليد بشرق الاندلس ما بين سرقسطة بلنسية ومرسية ودانية) وذو الوزارتين الذي لقيه به الحميدي انفا، لا ندري اهو تكليف ام تشريف، ولم نعثر علي اي نص اخر يشعرنا بتحمله منصبا كهذا الا ما كان من ابن بسام الذي يشير الي رتبة عالية تشبهها في وثيقة من انشاء الوزير ابي محمد بن عبد البر علي لسان اقبال الدولة علي بن مجاهد امير دانية، يخاطب بها المظفر امير بطليموس حيث يقول:
 (الفقيه الحافظ ابو الوليد الباجي غدي نعمتك ونشاة دولتك، هو من احاد عصره في علمه وافراد دهره في فهمه، وما حصل احد من علماء الاندلس متفقها علي مثل حظه وقسمه، وقد تقم له بالمشرق صيت وذكر، وحصل بجزي تناولك فيه جمال وفخر، فانك اليك تنعطف اسبابه، وعليك تلتفي وتلتف ارابه، لكن شددت عليه يدي وجعلته علم بلدي يشاور في الاحكام ويعتدي اليه في الحلال والحرام فقد ساهمتك فيه وشاركتك فيه كما تساهمنا وتشاركنا في الاحوال السلطانية والامور الدنيوية) فقوله: (شددت عليه يدي وجعلته علم بلدي) الخ. يشعر بتقلده وزارة، لا مشاورا للقاضي فحسب، بل هو مشاور الامير نفسه، لكنه لم يلقب بالوزير لتشبثه بالتحرر من القيود الادارية، والمسءولية الرسمية، ولكونه ندب نفسه ليقوم بتوحيد الصفوف وعدم الاختصاص باي امير. 
 وما ورد في هذا النص يشير الي انه سبق ان قام بمثل هذا العمل لدي المظفر، بامارة بطليوس مسقط راسه.
 كما استدعاه المقتدر بن هود امير سرقسطة وجعله مفخرة دولته، وما ورد في قلاءد القيان (فتهادته الدول) يءيده ما سبق ذكره في التخاطب بين امير دانية وبطيوس، فكل واحد من هءلاء يفتخر به ويجله.
 وكان مرنا في طبعه يتمشي مع الشرع والاحداث الطارءة دون هوادة او تزمت، فيفتي بفتاوي للاصلاح بعد تامل واجتهاد.
 ومن ذلك ما يروي ان امير المسلمين يوسف بن تاشفين طلب المعونة ليتقوي بها علي الجهاد، فاستفتي علماء العدوتين : المغرب والاندلس، فافتوه بجواز ذلك اسوة بعمر بن الخطاب  رضي الله عنه  وكان من ابرز هءلاء ابو الوليد الباجي لعدم ورود اسم غيره في وثيقة المعارضة الذي كتبها  وجعل عهدة الجواز علي من اجازه  ابو عبد الله محمد بن يحيي بن عبد الله بن زكريا بن الفراء قاضي المرية، الذي استشهد بغزوة قتندة سنة ( ه‍ /  م)، ولم يعارض هذا الامام هو الاخر بدوره هذه الفتوي الا لكونه يري ان ذلك لا يصح الا ببينة ظاهرة وشروط معينة، ذكرها في تلك الوثيقة المشار اليها انفا.
 وكل منهما قد اجتهد في المسالة واجرهما علي الله.
 ولم تكن اجازة الباجي للفتوي في هذه النازلة تقربا للسلطان ورغبة في النفوذ، ولكنه يري في ذلك مصلحة الامة في الدنيا والاخري، ولو لم يكن الامر كذلك، لما خاطب بتلك اللهجة الحادة التي نقلت عنه حينما كان عند امير سرقسطة المقتدر. (احمد بن هود ينتظر اذنه، فجالسه ابنه الملقب بالمءتمن،  وكان يتفلسف  وجاذبه ذيل الحديث فقال له: هل قرات ادب النفس. 
 لافلاطون؟ قال له الباجي: انما قرات ادب النفس لمحمد بن عبد الله صلي الله عليه وسلم) ومن الاعمال التي كان يحمد عليها وما زال اثناء وجوده بسرقسطة صحبة المقتدر بن هود: حدث ان جاءت رسالة من احد عمالقة الرهبان الفرنسيين يدعوا فيها هذا الامير الي الدخول في الديانة المسيحية والانسلاخ عن العقيدة المحمدية فكتب رسالة علي لسانه رد علي هذا الراهب الرهيب، وسلك طريق الاعتدال وقرع الحجة بالحجة، واعاد الداعي مدعوا، وبقي الامير وامارته علي دين الاسلام.
 فبعد كل هذه المواقف الحاسمة، والتطورات المشرقة من هذا الرجل الطيب الصالح المصلح، الذي كرس حياته وجهوده في سبيل الله، ولم يبخل بوقته ذودا عن وطنه وامته ودينه، ومع هذا وذاك، فلا يخلو الحال من حاقدين وحساد في اي زمان ومكان علي النعمة والنقمة معا، فطعنوا فيه من اجل مداخلته للرءساء، وقد راينا قبل هذا انه ما صدر منه ذلك الا ابتغاء مرضاة الله وتوحيد الكلمة اولا، واصلاح ذات البين ثانيا وقالوا عنه: انه يقبل الصلاة والجواءز والهدايا من الامراء، ولا عيب عندي في ذلك، لانه كان يقوم باعمال لا يمكن للعامل ان يكون فيها فظا غليظ القلب يحاول الاصلاح، ويجفو عن مخاطبيه برد هداياهم فتذهب دعواه هباء منثورا.
 قال تعالي مخاطبا نبيه صلي الله عليه وسلم: (ولو كنت فظا غليظ القلب لا نفضوا من حولك) 
 فهذه التهمة ليست مما يتهم به امثاله الذين جهروا بالحق منذ البداية. وهل يرضي الطاعنين ان يلازم الحياد ويعالج المشكل بطريقة سلبية، فيصدق عليه ما صدق علي بني اسراءيل في قوله عز وجل: (كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه) ويتخلي عن قوله صلي الله عليه وسلم: (من راي منكم منكرا فليغيره بيده فان لم يستطع فبلسانه فان لم يستطع فبقلبه وذلك اضعف الايمان) او يشق عصا الشاعة ويخالف الاية الكريمة: (يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم) وقوله صلي الله عليه وسلم: (اسمعوا واطيعوا وان استعمل عليكم عبد حبشي كان راسه زبيبة) فينعزل هو الاخر بجيش وامارة ويضيف الي نار الفتنة غازا وحطبا. وقد قال تعالي (الفتنة اشد من القتل) وقد علموا انه لا يتاني له الاصلاح الا بوعظ ينسجم مع امزجة الرءساء في غير لين ولا شدة، ثم انه يعمل عملا يستحق عليه كل تشريف وتكريم، الم يطعنوا بمثل هذا علي ابي عمر يوسف بن عبد البر لمداخلته ذوي السلطان وهو احفظ اهل زمانه؟ الم يشنعوا علي ابي بكر ابن العربي في مثل ذلك بقولهم:
 (كان يدرس وبغلته عند الباب ينتظر الركوب الي السلطان) 
 ومن الذي ساعد بقي بن مخلد علي نشر العلم بالاندلس واخراجها من ربقة الجهل والتقليد سوي محمد بن عبد الرحمن بن الحكم الذي امنه واشار عليه بنشر علمه؟...
 وهل من الحق ان يترك السلطان وحده في الميدان ويعرض عنه العلماء والخبراء ويصبح ذلك عقيدة باسم الدين لدي المتفقهين والمتزهدين فيطعنوا في ذوي الالباب الابرار.
 )  غير ان ابا الوليد لم يلتفت الي كل ذلك، بل مضي طريقة يفكر في خطة جديدة لتلخيص بلده من الفوضي والتعفن، حتي انتهي به المطاف (الي المرية سفيرا بين رءوساء الاندلس يءلفهم علي نصره الاسلام، ويروم جمع كلمتهم مع جنود ملوك المغرب المرابطين علي ذلك فتوفي قبل تمام غرضه  رحمه الله ) فكان هو الذي مهد السبيل لدخول المرابطين الي الاندلس وانتصارهم علي الادفونش في وقعة الزلاقة ( ه‍) بعد وفاته بخمس سنوات وبقاء الاسلام بهذا البلد ازيد من اربعة قرون. اسكنه الله فسيح جناية ورضي عنه.
 وفاته:
 اختلف المءرخون في تاريخ وفاة ابي الوليد الباجي علي اربعة اقوال نعرضها كالتالي:
 )  قال ياقوت الحموي: (مات بالمرية سنة اربع وتسعين واربعماءة ولعل سماع المءلف او الكاتب لمخرج حروف: السبعين والتسعين اوهمه، فكتب التسعين بدل: السبعين لتقارب مخرجي حروفهما، او سهوا من الناسخ لتشابههما في الصورة، او خطا مطبعي، وتبعه علي ذلك ابن شاكر 
 الكتبي، وابن فرحون. بيد ان هذا الاخير ذكر في ترجمة ابنه احمد ابي القاسم انه (تفقه علي ابيه وخلفه في حلقته بعد وفاته.. وتخلي عن تركة ابيه وكانت واسعة، ورحل الي المشرق ودخل بغداد فمات بجدة بعد منصرفه من الحج في سنة ثلاث وتسعين واربعماءة) ولا يعقل ان يخلف السالف المتوفي ( ه‍) اللاحق المتوفي ( ه‍) لما بينهما من الزمن الشاسع الفاصل الذي جمع فيه الابن شعر ابيه، والرحلة الطويلة التي زار فيها كثيرا من الامصار، فهو ارتباك واضح من هءلاء المءلفين لا غبار عليه.
 ونقلت المستشرقة البولونية (بوحجينا ستشجفيكا) عن احد المصادر الثلاث المذكورة قبله، انه: (توفي سنة ( ه‍)) ان لم تكن استقت ذلك مما اثبته الناشر في اواءل كل من الاجزاء السبعة من المنتقي لابي الوليد الباجي.
 )  وارخ وفاته ابن الاثير بحدود سنة ثمانين واربعماءة () الامر الذي يشعر بعدم ضبطه لتاريخ وفاته.
 )  وذكر (انخيل جنثالث بالنتيا) ان ابا الوليد الباجي توفي عام ثلاثة وسبعين واربعماءة () بتقديم سنة علي تاريخ وفاته، كما فعل ميلاده.
 )  واجتزا ابن بسام () بالتصريح بعام اربعة وسبعين، وغفل الاربعماءة اختصارا كما يصنع بعض المءلفين.
 والمعول عليه من هذه الاقوال واصحها واشهرها تواترا ما يلي: توفي الامام المحدث الحافظ ابو الوليد سليمان بن خلف الباجي المالكي  رحمه الله  مساء 
 الاربعاء بين العشاءين بالمرية في اليوم التاسع عشر من رجب عام اربع وسبعين واربعماءة () موافق لسنة احدي وثمانين والف. ودفن يوم الخميس بعد صلاة العصر بالرباط علي ضفة البحر، وصلي عليه ابنه ابو القاسم.
 واجزم بان هذا القول الاخير  اربع وسبعون واربعماءة  هو الموافق الذي يتلاءم مع ما ذهب اليه اغلب من ترجم له، حسب ما اطلعنا عليه، وخصوصا الذين هم اقرب من وفاته زمنا ومكانا والله اعلم.
 شخصيته واخلاقه:
 الحافظ ابو الوليد الباجي استاذ الاساتذة اشعري سني مفسر محدث فقيه اصولي متكلم مناظر اديب نحوي شاعر.
 كان له سمت حسن وهيبة ووقار، مع تواضع وعلم غزير، لم يكن من المحدثين الذين اقتصروا علي الرواية، او الفقهاء الذين يستنبطون الاحكام وحسب، بل كان ناقدا للحديث سندا ومتنا، يميز بين الصحيح من السقيم والعلل والرجال، ضعفاء وثقات.
 من كبار الفقهاء المتكلمين الاصوليين المستنبطين للاحكام، عالما باختلاف المذاهب في الرواية والمساءل الشرعية، والاصول فقها وعقيدة، فصيح اللسان، يناظر ويعبر بما شاء عما شاء، ولا تعوزه الحجة والدليل المقنع. 
 اذا فهو ذو شخصية المعية بارزة قوية فذة نادرة قلما يجود الزمان بمثلها.
 (وقد عرف الناس فضل الباجي في الادوار الاخيرة من حياته وبعد وفاته، لانه كان صلبا في اراءه، قويا في معارضاته، لا يخضع الا للحق ولا يخشي في سبيله لومة لاءم، وقد جر عليه هذا الخلق الابي محنا ومقاومات وفتنا، غير انها لم تنل من نفسه الكبيرة شيءا، ولم تحمله علي تغيير سلوكه) (وكان من اعظم من حفل بهم تاريخ الاندلس الفكري من الرجال...
 وندب نفسه للاصلاح بين الرءساء) ومما يدل علي شخصيته القوية وبداهة الرد السديد ما رواه ابن العربي:
 (اخبرني الفقيه الطرطوشي، اخبرني الباجي انه كان يوما في باب احمد بن هود ينتظر اذنه، فجالسه ابنه الملقب بالمءتمن  وكان يتفلسف  وجاذبة ذيل الحديث فقال له: هل قرات ادب النفس لافلاطون؟! قال له الباجي: انما قرات ادب النفس لمحمد بن عبد الله صلي الله عليه وسلم، قال القاضي ابو بكر رضي الله عنه:
 الذي رايت لافلاطون: زجر النفس، وعني الباجي بقوله: ادب النفس لمحمد، ما تضمنت الشريعة من قران وسنة في هداية السنن وايضاح السنن) وشهادة ابن تيمية  وهو من هو  كافية وخير دليل علي ما اسلفنا، قال: (وكذلك المتاخرون من اصحاب مالك الذين وافقوه، كابي الوليد الباجي، والقاضي ابي بكر بن العربي ونحوهما لا يعظمون الا بموافقة السنة والحديث) وقد طبقت شهرته الافاق شرقا وغربا منذ بداية العقد الثالث من عمره، ويءيد ما قاله ابن بسام في ذلك:  ما حل بلدا الا وجده ملان بذكره  ما كتبه ابو الوليد نفسه في كتبه: فرق الفقهاء عن احد مناظرية تو وصوله الي حلب. 
 (فلما وقع الانفصال عن المناظرة بانفصال كلامي، سالني عن البلد والمنشا فاخبرته، وسالني عن طريقي الي العراق فاخبرته، فلم ذكرت له ان طريقي كان من الحجاز الي الكوفة قال لي: اراك ابا الوليد المالكي، قلت: انا ذاك، فما علمك بهذا قال: تلميذك من اهل الكوفة ابو الفرج بن السلالي كان كثيرا ما يذكرك) وروي ابو بكر الطرطوشي عن الحافظ ابي علي بن سكرة الصدفي قوله:
 (لما ورد علينا بغداد ابو القاسم بن القاضي ابي الوليد سرت معه الي شيخنا قاضي القضاة ابن بكران الشامي  وكان ممن صحبه ابو الوليد قديما ببغداد، وعلق عنه  فلما دخلنا عليه قلت له:  اعزك الله : هذا ابن شيخ الاندلس، فقال لي: لعله ابن الباجي، فقلت: نعم، فاقبل عليه) اشهر مناظراته:
 كانت حياته حافلة بالدفاع عن السنة علي مذهب مالك، وعقيدة الاشعري، فجادل وناظر حيثما حل وارتحل بايمان قوي، وشجاعة ادبية احتسابا لوجه الله تعالي. ومن ذلك:
 اولا: ناظر الشيعة في حلقات مساجد حلب وبين يدي اميرها معز الدولة فانتصر عليهم وبقيت الفتوي تدور بها علي مذهب الامام مالك طيلة الفترة التي قضاها الباجي بحلب من اواخر الي اواءل ( ه‍).
 ثانيا: وتو عودته الي الاندلس، وجد المذهب الظاهري يكاد ينتشر علي يد ابن حزم بجزيرة ميورقة، فاستدعي لمناظرته بين يدي اميرها ابي العباس احمد ابن رشيق فافحمه وفل من وجهه واحرقت كتبه. 
 ثالثا: كما ناظر بدانية ابا بكر بن الصاءغ، وابن سهل بين يدي اميرها اقبال الدولة علي بن مجاهد.
 رابعا: وقعت بينه وبين ابي حفص الهوزني منازعات بمرسية، ذكر كل ذلك وغيره في كتابة (فرق الفقهاء)، ومع الاسف لم نعثر منه الا علي نصوص واشارات يسيرة متفرقة في مختلف المءلفات التي ترجمت له.
 ومن الريف انه نوظر بعد وفاته من علماء اجلاء خلال مصنفاتهم عن نوايا حسنة خدمة للعم، وفي عصور متباينة.
 ونسجل هنا بارتياح انه من المءكد لو كان حيا لدافع عن راية وافاد واقنع، لانه بحر زاخر لا تكدره الدلاء، بيد اننا سننتصر للحق فيما ياتي ان شاء الله حسب الامكان وبالله التوفيق.
 عياض والباجي:
 لم يدرك عياض ابا الوليد الباجي، بيد انه روي عنه بواسطة شيوخه مءلفاته ومءلفات غيره المكتوبة، وبالرواية الشفوية سماعا او بالاجازة. ويظهر ذلك جليا في مصنفاته 
 اقتبس القاضي عياض من كتاب احكام الفصول في احكام الاصول للباجي  بتصرف في العبارة  ما نصه:
 (وقال القاضي ابو الوليد الباجي: لا خلاف في جواز الرواية بالاجازة من سلف هذه الامة وخلفها). اشارة الي قوله:
 (يجوز للراوي ان يحدث بما اجيز له، ولا خلاف في ذلك بين سلف الامة وخلفها) ثم عقب عياض علي ذلك قاءلا:
 (وادعي فيه الاجماع) ولم يفصل، وذكر الخلاف في العمل بها) ولو كان في المسالة خلاف لما حسن بنا ان ننسب اليه الادعاء، وممن عبر بانعدام الخلاف مع وجوده: امام دار الهجرة، والشافعي.
 قال مالك:  وقد ذكر الحكم بدر اليمين : (فهذا مما لا اختلاف فيه عند احد من الناس ولا ببلد من البلدان) وعقب علي ذلك ابو بكر بن العربي بقوله: (وهذه مسالة لم يختلف الناس في شء اكثر من اختلافهم فيها) وقال الشافعي في زكاة البقر: (وهو ما لا اعلم فيه بين احد لقيته من اهل العلم خلافا) 
 قال الشوكاني: (والخلاف في ذلك مشهور). فرد ابن العربي علي مالك والشوكاني علي الشافعي لم يتعد ابراز وجود الخلاف، لان كلا منهما بشر، والبشر يجوز عليه الخطا والنسيان لقوله تعالي: (ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا) وقوله صلي الله عليه وسلم: (ان الله تجاوز عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه.) فبملاحظتنا لما قاله الباجي في النص الاصلي  دون تغيير  نراه يتحدث عن العطاء، والنص الذي نسبه له عياض  بعد تغيير العبارة الاصلية  يشير الي الاخذ لا العطاء، فالمسالة واحدة ولها جوانب.
  ا  اجاز الجمهور الرواية بالاجازة مع تفصيل في ذلك، وهو ما تضمنه النص الذي اورده عياض.
  ب  يجوز لمن روي بالاجازة ان يحدث بما اجيز له  ولا خلاف يستحق الذكر في ذلك  وهذا ما يتضمنه كلام الباجي  ج  للمجاز له ان يحدث بما شاء من الفاظ التحديث، والخلاف في ذلك قاءم.
 قال مالك: (قل في ذلك ما شءت، من حدثنا * او اخبرنا. وقال غيره:
 قل: انبانا) فالخلاف في الطرفين الاول والثالث، والاجماع منعقد في الوسط. 
 فالباجي تحدث عن جواز تحديث المحدث غيره بما اجيز له، وعبارة عياض تنصرف الي جواز الرواية بالاجازة، ولا ينطبق قوله علي قول الباجي اصلا. ولو اقتبس هذا النص حرفيا بلفظ صاحبه لما سايره من سايره في التحامل علي الباجي ممن جاء بعده، والف في علوم الحديث مصطلحه انطلاقا من ابن الصلاح في مقدمته التي اورد فيها عبارة عياض مع تغيير طفيف لا يحول اتجاه المعني، واعترض علي الباجي الذي لم يطلع علي فحوي كلامه قطعا، رغم ما احدث فيه من التغيير، ولو اطلع عليه لما قال: هذا باطل.
 يدلنا علي ذلك ما قاله في موضع اخر: (من انواع الاجازة اجازة المجاز مثل ان يقول الشيخ: اجزت لك مجازاتي، او اجزت لك رواية ما اجيز لي روايته، فمنع من ذلك بعض من لا يعتد به من المتاخرين، والصحيح والذي عليه العمل ان ذلك جاءز) فكلام ابن الصلاح هنا ، ينطبق علي ما قاله الباجي، فلو قرا ما كتبه بالحرف لوافقه تمام بلفظ صريح، وانحسم النزاع، فابن الصلاح يدافع عن المسالة بحرارة متناهية، وينزل بثقله علي من يخالف فيها.
  ا  مبهما اسمه بلفظه (بعض).
  ب  (ممن لا يعتد برايه).
  ج  افراد ضميره للدلالة علي انفراده.
  د  وبقوله: (من المتاخرين). والنتيجة هي التلميح بانعقاد الاجماع الذي ادعاه عياض علي الباجي في غير هذه المسالة خطا في التعبير، ولا شك ان 
 هذا المتاخر جاء بعد الباجي الذي يريد به ابا البركات الانماطي الذي كان (لا يجوز الاجازة علي الاجازة، وصنف في ذلك) هذا من جهة عياض وابن الصلاح، واما من جاءوا بعدهما فافترقوا اربع فرق  ا  يصرح ابن كثير بنقله عن ابن الصلاح ما ادعي علي الباجي ويتبني اعتراضه عليه.
  ب  اما العراقي وزكرياء الانصاري فيفصحان عن اطلاعهما علي قولي: عياض وابن الصلاح جميعا ويغلطان الباجي  ج  نسب السيوطي ادعاء الاجماع لكل من عياض 
 الباجي ان لم يكن ذلك خطا نسخيا في المخطوطة، او مطبعيا في المطبوع.
  د  اكتفي الصنعاني بما حكاه عياض وابن الصلاح، والعراقي، هءلاء جميعا رددوا الخطا وتوارثوه لاحقا عن سابق دون الاعتماد علي المصدر الاصلي ليروا الخطا اهو من الباجي او من غيره وما دفعهم جميعا الي ترديد الغلط وابرازه، الا ثقتهم بعياض  وهي ثقة في محلها، ولكن بشرية البشر تابي الا ان تظهر علي البشر  واستغرابهم صدور هذا الخطا مع عدم وقوعه من ابي الوليد الباجي الامام الكبير واهتمامهم بهذا المحدث الجليل.
 ولا يسعنا الا ان ننحني باجلال وتعظيم لهءلاء الاءمة الاعلام  سامحنا وسامحهم الله  ونقول: انهم هم الذين اخطءوا جميعا لثقتهم في نقل عياض، ومنهجية البحث تقتضي ان يطلعوا علي ما قاله الباجي بالحرف، فان لم يستطيعوا سكتوا عن تخطءته دون الاعتماد علي ما قاله ابو الفضل الذي لا نطعن ولا نستطيع ان نطعن في امانته العلمية ونزاهته الخلقية، ولكنها عترة علام لا ينفلت منها الا الخالق الباري سبحانه وتعالي.
 قال الونشريسي في موقف كهذا: عن الباجي نفسه: (وفي صحة الاعتراض عليه  عند الحذاق  نظر لانه ثقة راسخ القدم) 
 (والسعيد من عدت غلطاته). والكمال لله.
 كما ناقش ابو الفضل عياض ابا الوليد الباجي في مسالة اخري حيث قال:
 (وحكي القاضي ابو الوليد الباجي انه روي للشافعي انه يجوز ان يحدث بالخبر يحفظه وان لم يعلم انه سمعه) اشارة الي قوله: (وقد روي عن الشافعي في الرسالة انه يجوز ان يحدث بالخبر لحفظه وان يعلم انه سمعه) ثم عقب علي ذلك عياض قاءلا: (ولا نور ولا بهجة لهذه الحجة ولا ذكرها عن الشافعي احد من اصحابه) اجل روي ذلك عن الشافعي  مع اختلاف في العبارة  في الرسالة وغيرها.
 وكتبه شاهدة علي ذلك بما نصه:
 (قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة وهو يسلفون في التمر السنة والسنتين. فقال رسول الله: من سلف فليسلف في كيل معلوم ووزن معلوم واجل معلوم قال الشافعي: (حفظي) وجل معلوم وقال غيري: (قد قال ما قلت او الي اجل معلوم) وهذا الاعتراض من عياض رحمه الله ناشء عن عدم اطلاعه علي هذه المسالة في اصولها.
 ولست هنا اقصد الي تخطءة احد من العلماء: مالك، والشافعي وعياض، وغيرهم بقدر ما اردت الاعتبار الي ابي الوليد الباجي في هاتين 
 المسالتين من جهة وابراز شخصيته واطلاعه كعلم من اعلام الحديث واهتمام المحدثين بعلمه واستفادتهم من كتبه من جهة ثانية، وفقنا الله جميعا لما يحبه ويرضاه.
 ورغم ما مر بنا من اعتراضات عياض العالم المحدث علي ابي الوليد الباجي، لم يفوته ذلك الرواية عنه بواسطة شيوخه والاستفادة من مءلفاته، وتلك خصلة من شيم العلماء المجتهدين.
 وذلك مما يتميز به علماء الامة الاسلامية، يعطون لكل ذي حق حقه حسب اجتهادهم، جزاهم الله عنا احسن الجزاء اراء العلماء فيه:
 اثني علي ابي الوليد الباجي وادلي برايه فيه معاصروه ومعظم ترجم له، فكاتبه بحلب شيخه ابو جعفر السمناني من الموصل يقول له:
 (استفتحت بلدا ما استفتح القاضي ابو بكر مثله) يعني: ابا بكر الباقلاني.
 وقال ابن بسام: بلغني عن الفقيه ابي محمد بن حزم انه كان يقول:
 (ولم يكن لاصحاب المذهب المالكي بعد عبد الوهاب مثل ابي الوليد الباجي) وقد ناظره بميورقة ففل من غربه وسبب احراق كتبه، ولكن ابا محمد وان كان اعتقد خلافه، فلم يطرح انصافه او حاول الرد عليه، فلم ينسب التقصير اليه) وقال ابو محمد بن عبد البر علي لسان علي بن مجاهد اقبال الدولة امير دانية يخاطب المظفر امير بطليوس: (ابو الوليد الباجي غذي نعمتك ونشاة دولتك، 
 هو من احاد عصره في علمه وافراد دهره في فهمه، وما حصل امرء من علماء الاندلس متفقها علي مثل حظه وسمته، وقد تقدم له بالمشرق صيت وذكر... لكن شددت عليه يدي وجعلته علم بلدي يشاور في الاحكام، ويهتدي به في الحلال والحرام) وقال الحافظ الحميدي: (حضرت مجالسه وكان جليلا رفيع القدر والخطر... متكلم فقيه اديب شاعر) وقال الحافظ ابو علي الجياني الغساني: (جل قدره بالمشرق والاندلس، وسمع منه بالمشرق، وحاز الرءاسة بالاندلس، فاخذ عنه بها علم كثير، وسمع منه جماعة وتفقه عليه خلق كثير) وكان ابو عبد الله بن شبرين يثني عليه كثيرا، وكذلك ابو اسحاق بن جعفر الفقيه، وابو محمد بن منصور ويربون به جيدا ويفضلونه ويفضلون كتبه) قال الحافظ ابو علي بن سكرة الصدفي: (ما رايت مثله وما رايت علي سمته وهيءته وتوقير مجلسه) وقال: (هو احد اءمة المسلمين لا يسال عن مثله.
 وقال عنه ابن خاقان: (بدر العلوم اللاءح وقطرها الغادي الراءح وثبيرها الذي لا يزحم ومنيرها الذي ينجلي به ليلها الاسحم، كان امام الاندلس الذي 
 تقتبس انواره وتنتجع انجاده واغواره، قطف من العلم ازاهرا، وتفنن في اقتناءه * وثني اليه غنان اعتناءه حتي غدا مملوء الوطاب، وعاد بلح طلبه الي الارطاب *، فكر الي الاندلس بحر لا تخاض لججه، وفجر لا يطمس منهجه *، فتهادته الدول، وتلقته الخيل والخول) وعقب عليه المقري معاتبا: (ولعمري انه لم يوف القاضي البا الوليد الباجي حقه الواجب المفترض، ووددت انه كمد النفس في ترجمته بعبارة يعترف ببراعتها من سلم له ومن اعترض، فان ترجمة المذكور مما سطره افسح مجالا وافصح روية وارتجالا، وبالجملة، فهو احد الاعلام بالاندلس).
 وقال ابن بسام: (نشا ابو الوليد هذا وهمته في العلم تاخذ باعناق السماء، ومكانه في النثر والنظم يسامي مناط الجوزاء وبدا بالادب فبرز في ميادينه، واستظهر اكثر دواوينه، وحمل لواء منثوره وموزونه... فما حل بلدا الا وجده ملان بذكره، فلم يبعد ان اصبح نسيج وحده في حله وعقده، حتي صار كثير من العماء يسمعون منه ويرتاحون الي الاخذ عنه).
 (وحتي علم العلم ان له اشكال، وتيقن اهل العراق ان للاندلس رجالا).
 (علي انه لاول قدومه رفع صوته بالاحتساب، ومشي بين ملوك اهل الجزيرة بصلة ما انبت من تلك الاسباب، فقام مقام مءمن ال فرعون لو صادف اسماعا واعية، بل نفخ في عظام ناخرة، وعكف علي اطلال داثرة، بيد انه كلما وفد علي ملك منهم في ظاهر امره لقيه بالترحيب واجزل حظه من التانيس والتقريب وهو في الباطن يستجهل نزعته، ويستثقل طلعته، وما كان افطن الفقيه رحمه الله بامورهم واعلمه بتدبيرهم، لكنه كان يرجو حالا تءوب، ومذنبا يتوب) 
 قال ابو بكر بن العربي: (ولقد كنت يوما مع بعض المعلمين فجلس الينا ابي رحمة الله عليه يطالع ما انتهي اليه علمي في لحظة سرقها من زمانه مع عظيم اشغاله وجلس بجلوسه من حضر من قاصديه، فدخل الينا بعض السماسرة وعلي يديه رزمة كتب، فحل شناقها وارسل وثاقها، فاذا بها من تاليف السمناني شيخ الباجي. فسمعت جميعهم يقولون: وهذه كتب عظيمة وعلوم جليلة جلبها الباجي من المشرق، فصعدت هذه الكمة كبدي وقدعت خلدي، وجعلوا يوردون في ذكره ويصدرون ويحكمون ان فقهاء بلادنا لا يفهمون عنه ولا يعقلون) (ولولا ان طاءفة نفرت الي دار العلم وجاءت بلباب منه كالاصيلي والباجي فرشت من ماء العلم علي هذه القلوب المستة وعطرت انفاس الامة الزفرة لكان الدين قد ذهب) (وكل من رحل لم يات بمثل ما اتيت به انا والقاضي ابو الوليد الباجي، واما غيرنا فقد تعب) وقال عياض : (كان ابو الوليد  رحمه الله  فقيها نضارا محققا راوية محدثا يفهم صنعة الحديث ورجاله، متكلما اصوليا فصحيا شاعرا مطبوعا حسن التاليف معين المعارف، له في هذه لانواع تصانيف مشهورة جليلة، ولكن ابلغ ما كان فيها في اللغة والفقه، واتقانه علي طريق النظر من البغداديين وحداق القرويين والقيام بالمعني والتاويل، وكان وقورا بهيا مهيبا جيد القريحة حسن الشارة) (وكان له اخوة جلة نبلاء وبيته بيت علم ونباهة) ولم يكن بالاندلس قط اتقن منه للمذهب يعني: المذهب المالكي. 
 وقال العماد الاصبهاني: (امام في الاصول والفروع.... كان فقيه الاندلس وامامها، الذي جلي بنور علمه ظلامها، وانه رحل الي المشرق فاشرقت انوار اقياسه، واحيا ليالي الطرب بنعي نعاسه، وانفق في العلم حتي اقتبس من انفاسه، وعاد الي الاندلس فاستقر من العزة في الاعين والانفس) وقال الضبي: (فقيه محدث امام متقدم مشهور عالم متكلم) (وله تواليف تدل علي معرفته وسعة علمه) وقال ياقوت: (الفقيه المتكلم المفسر الاديب الشاعر) وقال ابن الاثير: (اديب شاعر فقيه متكلم) وقال ابن خلكان: (كان من علماء الاندلس وحفاظها) وقال الحافظ بن رشيد: (وبسندنا الرفيع الي القاضي ابي الوليد الباجي (عالم الاندلس في وقته) وقال الحميري: (شارح الموطا الفقيه الاديب العالم المتكلم. ادخل كتب ابي اسحاق الشيرازي الي الاندلس: التبصرة في الفقه، واللمع في اصول الفقه، والمعرفة في الجدل) وقال الحافظ الذهبي: (الحافظ العلامة ذو الفنون) (برع في الحديث وعلله ورجاله وفي الفقه وغوامضه وخلافه وفي الكلام ومضايقه) 
 (ورجع الي الاندلس بعد ثلاثة عشر عاما بعلم جم حصله مع الفقر والتعفف) وقال في العبر: (برع في الحديث والفقه والاصول والنظر) وقال ابن شاكر الكتبي: (برع في الحديث وبرز علي اقرانه وتقدم في علم الكلام والنظم) وقال الحافظ ابن كثير: (الفقيه المالكي احد الحفظ المكثرين في الفقه والحديث) وقال النباهي: (والقاضي ابو الوليد هذا من القوم الذين سما ذكرهم بعد وفاتهم وانقضاء امد حياتهم، فبهرت ولايتهم، واشتهرت في الافاق درايتهم) (هو من قضاة العالم الاسلامي البارزين) وقال السخاوي: (كان علامة حجة) وقال الحافظ السيوطي: (الامام ابو الوليد الباجي الفقيه الاصولي المتكلم المفسر الاديب الشاعر، برع في الحديث والتفسير والفقه والاصلين، ورجع الي الاندلس بعد ثلاث عشرة سنة، بعلوم كثيرة، وتصدر للافادة وانتقع به جماعة كثيرة) وقال الداودي: (الامام الحافظ العلامة ابو الوليد التجيبي القرطبي الذهبي المالكي الاصولي المتكلم المفسر الاديب الشاعر صاحب التصانيف النافعة) 
 وقال المقري: (ومن تواليفه: المتقي في شرح الموطا ذهب فيه مذهب الاجتهاد وايراد الحجج، وهو مما يدل علي تبحره في العلوم والفنون) (ومما يفتخر به انه روي عنه حافظا المغرب والمشرق ابو عمر بن عبد البر، والخطيب ابو بكر بن ثابت البغدادي، وناهيك بهما وهما اسن منه واكبر) وقال محمد بن مخلوف: (الفقيه الحافظ النظار العلم المتفنن المءلف المتقن المتفق علي جلالته علما وفضلا ودينا... واكثر نسخ البخاري الصحيحة بالمغرب اما رواية الباجي عن ابي ذر بسنده، واما رواية ابي علي الصدفي بسنده) (والمنتقي في سبع مجلدات وهو احسن كتاب الف في مذهب مالك شاهد له بالتبحر في العلوم وقال انخيل جنثالث بلنثيا: (ومن اكبر اعلام المالكية في الاندلس شانا ابو الوليد سليمان بن خلف بن سعد الباجي. وقد علا شانه بسبب مءلفاته في الفقه المالكي واصول الدين. وان كتبه لم تطر بذكره كما طارت به مساجلاته ومجادلاته مع ابن حزم) وقال الزركلي: (فقيه كبير من رجال الحديث) وقال رضا كحالة: (المالكي ابو الوليد فقيه اصولي محدث متكلم اديب كاتب شاعر مفسر) وقال حسين مءنس: (كانت حلقة دروسه من اكبر حلقات الاسماع في الاندلس) 
 تلاميذه:
 لما حصل ابو الوليد الباجي علي علم غزير بالاندلس والمشرق ووثق من نفسه في وقت مبكر من رحلته، شرع يشتغل بتدريس الحديث وهو في العقد الثالث من عمره، دون الانقطاع عن الاخذ عن اجلة العلماء واول ما نعلمه من ذلك هو تلمذة ابي الفرح بن السلالي بالكوفة، الذي كان ينزل بداره، ونستطيع ان نثبت ذلك ونحدد تاريخه بالتقريب ما بين تسعة وعشرين وثلاثين واربعماءة، لانه ارتحل من الاندلس عام ست وعشرين واربعماءة، واستقر بالحجاز ازيد من ثلاثة اعوام، وكان طريقة الي العراق من الحجاز الي الكوفة ذكر ذلك في كتابة (فرق الفقهاء). ونقل عنه ابن الازرق في روضة الاعلام.
 وفي التعديل والتجريح: (وقال لي اهل الكوفة ايام مقامي بها) وفي اواءل الثلاثين من القرن الخامس حدث عنه ابو بكر الخطيب ببغداد، وفيما بين سبع وثلاثين وتسع وثلاثين واربعماءة، كانت له حلقة بحلب، وروي عنه صحيح البخاري بمسجدها.
 ودخل الاندلس عام تسعة وثلاثين واربعماءة، عنده من التحقيق والاتقان والمعرفة بطرق الجدل والمناظرة ما حصله في رحلته واصبحت له شخصية المحدث الحافظ، وتاهل بحق ليكون امام المحدثين بالاندلس، حتي بعد صيته واستدعي لميورقة ليناظر ابن حزم في اتباع المذهب المالكي، فاستوطنها ودرس العلم 
 بها وباشبيلية والموطا بمرسية، كما حدث عن نفسه بذلك قاءلا: (وكان لي في ذلك الوقت مجلس يجتمع الي فيه للمذاكرة في الموطا بمسجد الموضع الذي كنت اسكن فيه) قبل عام ( ه‍) كما يستفاد من الحكاية التي ورد هذا النص في سياقها.
 (وسمع منه الجم الغفير صحيح البخاري بدانية) وفي رجب سنة ( ه‍) بسرقسطة وفي سنة ( ه‍) بمسجد رحبة القاضي ببلنسية وغيرها من المدن.
 ومما يبرز شخصية ابي الوليد الحافظ، تسابق طلاب الحديث من الشرق والغرب وتنافسهم في الاخذ عنه، فقد قصده اكثرهم من ابعد الاقاليم فضلا عن ادناها، داخل بلده وخارجها، كاريولة، واشبيلية، ولشبونة، واندة، وبلنسية، وبغداد، وتطيلة، وحلب، ودانية، وطرطوشة، وطليطلة، والكوفة، ولورقة، ومالقة، ومرباطر، ومرجيق، ومرسية، والمرية، والمغرب، وميورقة، ومدينة فرج، وقرطبة ومدينة سالم، وسبتة، وسرقسطة، وشاطبة، وشنترين، وجزيرة شقر، ولاردة، ويابرة.
 وتخرج علي يده في الفقه والاصول والعقيدة والتفسير، والحديث شيوخ علماء اجلاء وحفاظ.
 وفيما يلي ثبت باسماء بعض تلاميذه باختصار، مع الاشارة الي مصادر تراجمهم.
 )  ابراهيم بن احمد بن اسود ابو اسحاق ( ه‍ /  م). 
 )  ابراهيم بن خلف بن سعد بن ايوب بن وارث التجيبي الباجي القرطبي اخو ابي الوليد الباجي. سكن معه ميورقة.
 )  احمد بن ابراهيم بن محمد بن خلف بن ابراهيم بن محمد ابن ابي ليلي  ابو  القاسم المرسي المقرء (   ه‍ /    م).
 )  احمد بن ابراهيم بن يهودا.
 )  احمد بن الحسين بن محمد ابو الطيب المهدوي المسيلي ( ه‍ /  م) )  احمد بن محمد بن مسعود بن محمد الاموي السرقسطي.
 )  احمد بن محمد ابو العباس الجذامي الزنقي المتكلم )  احمد بن عبد الملك بن موسي بن عبد الملك بن الوليد بن محمد بن وليد بن مروان ابو العباس ابن ابي جمرة المرسي صهر ابي الوليد الباجي. ( ه‍ /  م) 
 )  احمد بن عبد العزيز ابن ابي الخير بن علي ابو جعفر الانصاري المروري السرقسطي. ( ه‍ /  م) )  احمد بن علي بن ثابت ابو بكر الخطيب البغدادي.
 )  احمد بن علي بن عمر ابو بكر )  احمد بن علي بن غزلون ابو جعفر الاموي الطليطلي ( ه‍ /  م) )  احمد بن علي بن يونس بن خلف ابو جعفر الثغري التطيلي.
 )  احمد بن الفرج بن الفرج ابو عامر التجيبي القونكي البلنسي )  احمد بن سليمان بن خلف بن سعد ايوب بن وارث ابو القاسم التجيبي ابن ابي الوليد الباجي ( ه‍ /  م) روي عن ابيه معظم رواياته وتواليفه، واذن له في اصلاح كتبه في الاصول فتتبعها وخلفه في حلقته واخذ عنه اصحاب ابيه بعده. وله تواليف حسان تدل علي حذقة ونبلة، منها: معيار النظر، البرهان علي ان اول الدين الايمان كتاب رحلته. وتخلي عن تركة ابية الواسعة. 
 )  احمد بن سعد بن خالد بن بشتغير ابو جعفر اللخمي اللورقي ( ه‍ /  م).
 )  اسماعيل ابن ابي زيد العرب المرسي )  اسماعيل بن يوسف بن حديدي ابو القاسم السرقسطي. روي عن ابي الوليد الباجي صحيح البخاري في رجب سنة () بسرقسطة )  الحسين بن محمد بن احمد ابو علي الغساني الجياني القرطبي (   ه‍ /    م) الحافظ امام المحدثين في عصره، الف كتاب (تقييد المهمل وتمييز المشكل) ضبط فيه كل لفظ يقع فيه اللبس من رجال الصحيحين.
 )  الحسين بن محمد بن فيرة بن حيون بن سكرة ابو علي الصدفي السرقسطي الحافظ. (   ه‍ /    م) 
 ) خلف بن ابراهيم بن محمد ابو القاسم القيسي الطليطلي المقرء ( ه‍ /  م) )  خلف بن احمد بن داود ابو القاسم الصدفي البلنسي ( ه‍ /  م).
 )  خلف بن عبد الله بن سعيد بن عباس بن مدير ابو القاسم الازدي الاشوني (   ه‍ /    م) )  خلف بن عمر بن خلف بن سعد بن ايوب بن وارث ابو القاسم التجيبي ابن اخي ابي الوليد الباجي. توفي بعد ( ه‍ /  م).
 ) خلف بن سليمان بن خلف بن محمد فتحون ابو القاسم الاريولي ( ه‍ /  م) )  خليص بن عبد الله بن احمد بن عبد الله ابو الحسن العبدري البلنسي ( ه‍ /  م) )  ذيال بن عبد الرحمن بن عمر ابو الحسن الشريوني.
 روي عن ابي الوليد الباجي صحيح البخاري في رجب سنة () بسرقسطة 
 )  طاهر بن خلف بن خيرة ابو الحسن الشيقري )  طاهر بن مفوز بن احمد بن مفوز ابو الحسن المعافري الشاطبي الحافظ (   ه‍ /    م) )  محمد بن ابراهيم بن موسي بن نعم الخلف ابو عبد الله الرعيني التطيلي. (   ه‍ /    م) )  محمد بن احمد بن اسماعيل بن ابراهيم ابو عامر الطليطلي (   ه‍ /    م) )  محمد بن احمد بن خلف بن الحمزي ابو عبد الله القيسي المروي.
 ( ه‍ /  م) )  محمد بن احمد بن عبد الله بن يونس بن حبيب ابو عبد الله الانصاري السرقسطي. ( ه‍ /  م) )  محمد بن احمد بن علي العبدري الاندي.
 )  محمد بن احمد بن فرناس ابو عبد الله الغرناطي: (   ه‍ /    م) 
 )  محمد بن حكم بن محمد بن احمد بن باق ابو جعفر الجذامي القرطبي السقسطي. ( ه‍ /  م) )  محمد بن حيدرة بن مفوز بن احمد ابو بكر المعافري الشاطبي الحافظ (   ه‍ /    م) )  محمد بن خلف بن سليمان بن فتحون الاريولي. ( ه‍ /  م) )  محمد بن مفرج بن محمد بن سليمان ابو عبد الله الصنهاجي (   ه‍ /    م) )  محمد بن نجاح ابو عبد لله القرطبي الذهبي. (   ه‍ /    م) )  محمد بن عبد الرحمن بن علي بن شبرين ابو عبد الله المرجيقي.
 ( ه‍ /  م) 
 )  محمد بن عبد العزيز ابن ابي الخير بن علي ابو عبد الله الانصاري السرقسطي المقرء. ( ه‍ /  م) )  محمد بن عبد الله بن محمد بن سعيد ابو الحسن البشكلاري.
 )  محمد بن عبد الله بن عباس بن المواق ابو عبد الله السرقسطي ( ه‍ /  م) )  محمد ابن ابي عبد الله الوحيدي. ( ه‍ /  م) )  محمد بن عبد الله القلاس.
 )  محمد بن علي بن محمد ابو عبد الله الطليطلي الازدي ( ه‍ /  م) )  محمد بن عمر بن قطري ابو بكر الزبيدي الاشبيلي ( ه‍ /  م) )  محمد بن عقال ابو عبد الله السرقسطي المقرء 
 )  محمد ابن  ابي نصر  فتوح بن عبد الله بن فتوح بن حميد ابو عبد الله الازدي الاندلسي القرطبي الظاهري الحافظ. الف كتاب الجمع بين الصحيحين البخاري ومسلم، وجذوة المقتبس في ذكر ولاة الاندلس.
 (   ه‍ /    م).
 )  محمد بن سليمان بن خليفة بن عبد الواحد ابو عبد الله المالقي (   ه‍ /    م).
 )  محمد بن سعيد بن حرب ابو عبد الله الازدي )  محمد بن واجب بن عمر بن واجب ابو الحسن القيسي البلنسي.
 (   ه‍ /    م) روي اكثر صحيح البخاري علي ابي الوليد الباجي بمسجد رحبة القاضي من بلنسبه سنة ( ه‍) )  محمد بن الوليد بن محمد بن خلف بن سليمان بن ايوب ابو بكر الفهري الطرطوشي الاستاذ (   ه‍ /    م) لزم ابا الوليد الباجي بسرقسطة واخذ عنه مساءل الخلاف واثبت روايته في كتبه. 
 )  محمد بن يوسف بن عبد الرحمن بن محمد بن مروان ابو مروان الانصاري السرقسطي ( ه‍ /  م) )  منصور بن الخير بن يعقوب ابو علي المالقي المقرء ( ه‍ /  م)، اخذ ابي الوليد الباجي باشبيلية )  ابو مروان بن السماد المقرء البلنسي قرا صحيح البخاري علي ابي الوليد الباجي بمسجد رحبة القاضي من بلنسية سنة () )  صاف بن خلف بن سعيد بن مسعود ابو الحسن الانصاري الاريولي.
 )  عبد الجبار بن عبد الله سليمان بن سيد ابن ابي قحافة ابو محمد الانصاري البطليوسي من اهل المرية )  عبد الرحمن بن سعيد بن هارون بن الوراق ابو المطرف الفهمي السرقسطي المقرء (   ه‍ /    م) ) عبد العزيز بن خلف بن عبد الله الاندلسي (   ه‍ /    م) )  عبد العظيم بن سعيد ابو محمد اليحصبي الداني. (   م) 
 )  عبد الله بن ابراهيم بن جماح ابو محمد الكتامي السبتي، توفي في حدود ( ه‍ /  م) كان من اهل الحفظ والمعرفة بالفقه وعلم التوحيد والاعتقاد... كان ابو الوليد الباجي يستخلفه اذا سافر علي تدريس اصحابه )  عبد الله بن احمد بن الحاج الهواري ابو محمد الشقري )  عبد الله بن طلحة بن محمد بن عبد الله ابو بكر اليابري الاشبيلي ( ه‍ /  م) ) عبد الله بن محمد بن دري ابو محمد التجيبي السرقسطي الركلي ( ه‍ /  م) روي عن ابي الوليد الباجي صحيح البخاري في رجب سنة () بسرقسطة. كان الباجي يقول للركلي: يا ابا محمد خرج صحيح البخاري.... وما كان الباجي يكني احدا من اصحابه غيره )  عبد الله بن محمد بن عبد الله بن احمد ابن ابي جعفر ابو محمد الخشني (   ه‍ /    م) )  عبد الله بن محمد بن سندور بن منتيل بن مروان ابو محمد التجيبي السرقسطي توفي قبل ( ه‍ /  م) 
 )  عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد الله بن يونس ابو محمد بن خيرون القضاعي الاندي ( ه‍ /  م) )  عبد الله بن علي بن احمد بن علي سبط ابي عمر بن عبد البر ابو محمد اللخمي الشاطبي (   ه‍ /    م) )  عبد الله بن فرج بن غزلون بن الغسال ابو محمد اليحصبي الطليطلي الغرناطي ( ه‍ /  م) )  عبد الملك بن يوسف بن عبد ربه الشاطبي ( ه‍ /  م) )  عتيق بن احمد بن عمر بن انس العذري البلنسي )  عثمان بن سعد بن رمضان ابو سعيد الانصاري )  علي بن ابراهيم بن فتح  ابن الامام  ابو الحسن. (   ه‍ /    م) )  علي بن محمد بن علي بن بلوط ابو الحسن الطليطلي. (   ه‍ /    م) ) علي بن عبد الرحمن بن عاءذ الطرطوشي ( ه‍ /  م) )  علي بن عبد الرحمن بن عبد الله بن نزار الشاطبي 
 )  علي بن عبد الله بن محمد بن موهوب بن الزقاق ابو الحسن الجذامي. (   ه‍ /    م) )  علي بن عبد الله بن علي بن خلف بن احمد بن عمر ابو الحسن اللخمي الاوريولي الرشاطي )  علي بن هابيل بن احمد بن محمد ابو الحسن الانصاري )  عبيد الله بن هاشم بن خلف بن احمد بن هاشم ابو مروان العبدري السرقسطي قرا علي ابي الوليد الباجي صحيح البخاري في رجب سنة () بسرقسطة.
 )  عمر بن خلف بن اليتيم ابو حفص اليابري ( ه‍ /  م) )  عيسي بن خيرة ابو الاصبغ القرطبي المقرء (   ه‍ /    م) )  عيسي بن موسي بن عيسي مءمل ابن ابي البحر ابو الاصبغ الزهري الشنتريني ( ه‍ /  م) )  عيسي بن موسي بن عيسي بن سعيد ابو الاصبغ الانصاري البلنسي المنزلي. ( ه‍ /  م) 
 )  غالب بن عبد الله ابو تمام القيسي القطيني الميورقي الادني المقرء ( ه‍ /  م).
 )  سليمان بن حسين بن يوسف ابو مروان الانصاري اللاردي الشيبي.
 )  سليمان بن محمد بن عبد الله بن طراوة ابو الحسين السباءي المالقي النحوي الاستاذ. (   /    م) وحرف اسمه في الغنية ب‍ (يحيي) بدل سليمان، وتبع عياض علي ذلك ابنه، والسيوطي في احدي الترجمتين، وعلي اية حال، فهو امام النحاة في عصره، له اراء انفرد بها عن غيره. الف الاعتراضات علي الايضاح لابي علي الفارسي في النحو، الترشيح في النحو، مقالة في الاسم والمسمي المقدمات علي كتاب سيبويه ) سليمان ابن ابي القاسم  نجاح ابو داود المقرء الزاهد (   ه‍ /    م) روي عن ابي الوليد الباجي صحيح البخاري في رجب سنة ( ه‍) بسرقسطة. 
 )  سفيان بن العاصي بن احمد بن العاصي بن سفيان بن عيسي بن عبد الكبير بن سعيد ابو بحر الاسدي المرباطري. (   ه‍ /    م) )  سعيد بن محمد بن سعيد بن محمد ابن ابي زاهر ابو زاهر اللخمي السرقسطي روي عن ابي الوليد الباجي صحيح البخاري في رجب سنة () بسرقسطة )  سعيد بن محمد بن سعيد بن القوطية ابو الحسن الجمحي الفرجي المقرء ( ه‍ /  م).
 )  شعيب بن عيسي بن علي بن جابر بن عدي بن جابر ابو محمد الاشجعي اليابري الاشبيلي المقرء. ( ه‍ /  م) )  هشام بن احمد بن هشام بن بقوي ابو الوليد الهلالي الغرناطي (   ه‍. /    م) اخذ عن ابي الوليد الباجي بالمرية )  يحيي بن محمد بن دريد ابو بكر الاسدي.
 )  يحيي بن عيسي بن خلف ابن ابي درهم ابو عبد الله الوشقي 
 )  يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر بن عاصم ابو عمر النمري الاندلسي المالكي. (   ه‍ /  ه‍  م) حافظ المغرب والمشرق. حدثنا شيخنا عبد الرحمن الغريسي  رحمه الله  بدار الحديث الحسنية سنة  ه‍ /  م. وقد جري في مجلسه ذكر ابن عبد البر فقال:
 حضر عالم مجلس ابي عمر بالاندلس، فلما فرغ من مجلسه سلم وقال: يا حافظ المغرب، فقال له ابن عبد البر: تعني ان ابا بكر الخطيب حافظ المشرق، قال:
 نعم، ولما ارتحل هذا العالم الي بغداد وجالس ابا بكر الخطيب وعاد الي الاندلس وحضر مجلس ابن عبد البر مرة ثانية، وعند نهاية المجلس سلم عليه وقال: (يا و) وعقب علي ذلك قاءلا:
 لما جالست الخطيب، علمت انك حافظ المغرب والمشرق. ومنذ ذلك التاريخ انتشرت هذه الحكاية بين اهل الاندلس واخذ الاباء والامهات يتفاءلون وينادون ابناءهم (يا و) ولما كانت مراكش عاصمة المغرب والاندلس في الربع الاخير من القرن الخامس يقصدها عامة الاندلسيين وخاصتهم، اصبحت تجري عبارة (يا و) بمراكش علي السنة الاباء والامهات الي يومنا هذا، عله يصبح مثل ابن عبد البر قال ابو علي الصدفي: (سمعت القاضي ابا الوليد الباجي وقد جري ذكر ابي عمر بن عبد البر عنده فقال: ابو عمر احفظ اهل المغرب) وقال ابو الوليد الباجي: (لم يكن بالاندلس مثل ابي عمر بن عبد البر في 
 )  ابو الفرج بن السلالي.
 اخذ عن ابي الوليد الباجي بالكوفة وحلب.
 قال ابو الوليد الباجي: كنت انزل بالكوفة بدار ابي الفرج هذا وكانت امه وخالاته يخدمنني وهو يتولي خدمتي فيما نشتري من السوق. وكان ابوه نعم الشيخ.
 )  السدة زوج معز الدولة ثمال ابنة اسد الدولة صالح بن مرداس الكلابي امير حلب. كانت من اهل السنة قال ابو الوليد الباجي: (قعدت لاقرا كتاب البخاري وحضرت السيدة المذكورة قراءة جميعه، وحضر الجم الغفير من الناس بعد منافرتهم لي، وانسوا بما فيه من فضاءل الصحابة، وبقيت عندهم بقية عام سبعة وثلاثين وعام: ثمانية وثلاثين.
 وقد قرا علي جماعة اهل تلك الجهة، وفشيت فيهم السنة، وكانت الفتوي فيها علي مذهب مالك رحمه الله مدة مقامي بها) وبقليل من التامل في هذا العرض اليسير لبعض التلاميذ. ندرك تبحر ابي الوليد في العلم بصفة عامة، وفي الحديث بصفة خاصة. وكتبه اكبر دليل علي ذكاءه وفطنته وبعد نظره. فرحمه الله ونفع الناس بعلمه.
 اثاره:
 خلف لنا ابو الوليد الباجي تراثا علميا ضخما يتجلي في مصنفاته القيمة التي كرس حياته جاهدا من اجل تاليفها وتدريسها لطلاب المعرفة. رواها عنه تلاميذه، وحدثوا بها خلفا عن سلف، وتنافس في اقتناءها كبار العلماء شرقا وغربا، وتناولوها بالدرس والتمحيص، واقتبسوا منها اراءه السديدة في مختلف ميادين المعرفة، ولا نستطيع احصاء تلك النقول مهما حاولنا، فهي منبثة في معظم المصنفات التي تمت لها بصلة 
 ويغلب علي مءلفاته ومروياته عن شيوخه باسانيده المختلفة الي مءلفيها اثر علم الحديث، والاصول، واستنباط الاحكام الشرعية علي مذهب الامام مالك، وعقيدة الاشعري.
 وتدل كتبه علي تضلعه وخبرته العالية بالسنة النبوية المشرفة. عالجها باسلوب رصين مركز علمي منهجي موضوعي، لا يخلط بين حقل واخر قال ابو بكر بن خير: (تواليف القاضي ابي الوليد سليمان بن خلف الباجي المالكي  رحمه الله  وهي ثلاثون تاليفا: وجميع رواياته عن شيوخه حدثني بها ابو الحسن علي بن عبد الله بن موهب، وابو محمد شعيب بن عيسي ابن علي المقرء رحمهما الله عنه) وهذه التصانيف تتنوع الي حقول شتي: كعلوم القران، والحديث النبوي الشريف، والاصول، والفقه، والتراجم، واللغة، والادب، وغير ذلك اولا: علوم القران:
 ) كتاب تفسير القران: (لم يتم) ) كتاب الناسخ والمنسوخ: (لم يتم) الف ابو الوليد هذين الكتابين ولم يكملهما حسب ما ذهب اليه بعض من ترجم له، ولم اقف علي من رواهما عنه، ولا مكان وجودهما.
 ثانيا: الحديث النبوي الشريف: 
 )  اختلاف الموطات موضوعه فيما يظهر اختلاف روايات موطا الامام مالك بن انس، لانه الفه من اربعة الاف علي قول سليمان بن بلال، وعشرة الاف علي قول عتيق الزبيري. (فلم يزل ينظر فيه سنة ويسقط منه حتي بقي هذا، ولو بقي قليلا لاسقطه كله. قال القطان: كان علم الناس في زيادة وعلم مالك في نقصان، ولو عاش مالك لاسقط علمه كله  يعني تحريا) )  الاستيفاء شرح الموطا.
 وهو اكبر شروحه عليها. (يتغدر علي الكثر الناس جمعه ويبعد عنهم درسه، لا سيما لمن لم يتقدم له في هذا العلم نظر، ولا تبين له فيه بعد اثر، فان نظره فيه يبلد خاطره ويحيره، ولكثرة مساءله ومعانيه يمنع تحفظه وفهمه، وانما هو لمن رسخ في العلم، وتحقق بالفهم) وقال عياض: (لم يصنع منه غير الطهارة في مجلدات) ولو لم يكمله لما قال في مقدمة كتاب المنتقي: (انتقيه من الكتاب المذكور...) والانتقاء بكون من الشء التام في الغالب والله اعلم.
 وقال الذهبي: (كان صنف كتابا كبيرا جامعا بلغ فيه الغاية سماه:
 كتاب الاستيفاء) 
 وقال ابن فرحون: (كتاب حفيل كثير العلم لا يدرك ما فيه الا لمن بلغ درجة ابي الوليد في العلم) رواه عنه ابو عبد الله محمد بن سليمان بن خليفة الانصاري المالقي ولا نعلم مكان وجوده )  المنتقي:
 كتاب المنتقي شرح الموطا وهو اوسط شروحه عليها. قال فيه مءلفه: (انتقيته من الكتاب المذكور علي حسب ما رغبته وشرطته، واغرضت فيه عن ذكر الاسانيد واستيعاب المساءل والدلالة له، وما احتج به المخالف، وسلكت فيه السبيل الذي سلكت في كتاب: (الاستيفاء) من ايراد الحديث والمسالة من الاصل، ثم اتبعت ذلك ما يليق به من الفرع، واثبته شيوخنا المتقدمون رضي الله عنهم من المساءل وسد من الوجوه والدلاءل وبالله التوفيق) وقال عياض: (لم يءلف مثله) وقال المقري: (وهو احسن كتاب الف في مذهب مالك لانه شرح فيه احاديث الموطا، وفرع عليها تفريعا حسنا) (ذهب فيه مذهب الاجتهاد، وابراز الحجج، وهو مما يدل علي تبحره في العلوم والفنون) 
 رواه عنه ابو عبد الله محمد بن سليمان بن خليقة الانصاري المالقي وابو محمد شعيب بن عيسي بن علي المقرء وابو الحسن علي بن عبد الله  ابن موهب وغير واحد من تلاميذه. وهو مطبوع في سبع مجلدات والنقول منه منبثة في معظم كتب الفقه والحديث، وتوجد منه نسخ مخطوطة في مختلف المكتبات داخل المغرب وخارجه.
 وممن استرعي انتباهه كتبا المنتقي: محمد بن سعيد بن احمد بن زرقون الانصاري (   /    م). (اختصر المنتقي للباجي انبل اختصار) من جهة والف كتاب (انوار في الجمع بين المنتقي والاستدكار) لابي الوليد الباجي وابي عمر بن عبد البر من جهة ثانية.
 كما الف ابو الحسن علي بن عبد الله بن داوود اللماءي المالطي القيرواني نزيل المرية ( ه‍ او  ه‍ /    م)، (كتاب الجمع بين المنتقي للباجي والاستذكار لابن عبد البر) كما الف ابو عبد الله محمد بن عبد الحق بن سليمان الكومي التلمساني (   ه‍ /    م) (المختار الجامع بين المنتقي والاستذكار) 
 ) الايماء:
 وهو شرح ثالث للموطا اختصره من المنتقي اختصارا مركزا يجمع فواءده، لا نعلم احدا رواه عنه، ولم يبلغنا الا اسمه حتي الان، وربما كشفت عنه بحوث الباحثين المخلصين لتراثنا الاسلامي، وهو اصغر شروحه عليها.
 قال ابن فرحون: (قدر ربع المنتقي) )  تحقيق المذهب:
 هكذا سماه عياض وابن فرحون، والدودي، والكتاني وقال الذهبي: رسالة في الامية. والزرقاني: كتاب في الامية، ولم يبينا اسمه، شرح فيه بعض احاديث الجامع الصحيح للبخاري في الامية )  رسالة في شرح حديث البينة علي المدعي واليمين علي من انكر املاها ابو الوليد الباجي علي ابي محمد عبد الله بن محمد التجيبي 
 ثالثا: الاصول:
 الف ابو الوليد في اصول عقيدة الاشعري واصول فقه المذهب المالكي خمسة كتب، تنقسم الي ثلاثة اقسام:
  ا  في اصول العقيدة وهو كتاب واحد.
 ) التسديد الي معرفة طرق التوحيد ويتعلق بعلم الكلام رواه عنه ابو عبد الله محمد بن سليمان بن خليقة الانصاري المالقي.
  ب  اصول الفقه وهي ثلاثة كتب اكبرها واشهرها:
 )  احكام الفصول في احكام الاصول:
 احال عليه ابو الوليد الباجي نفسه في كتابة (المنهاج في ترتيب الحجاج) في مواضع متعددة، وبعبارات مختلفة علي النحو التالي:
 (الاصول) و (كتاب الاصول) و (اصول الفقه)، واحكام الفصول)، و (كتاب احكام الفصول)، و (احكام الفصول في احكام الاصول). وكلها تنطبق علي هذا الاخير. 
 رواه عنه تلاميذه. ونسبه اليه غير واحد توجد منه نسخة بخزانة القرويين بفاس تحت عدد كتبت بخط اندلسي جيد في (كاغذ متين... عشاء يوم الخمسين التاسع والعشرين لشهر ربيع الاخر عام احد وثمانين وستماءة). عدد اوراقه: ، وله مكروفيلم بالخزانة العامة بالرباط، ومنه نسخة ثانية بالخزانة الحسنية بالرباط رقمها:  عدد لوحاتها ، كتبت بخط مغربي، فرغ من كتابتها يوم الجمعة خامس وعشري صفر عام اربعة وعشرين وماءة والف، ولها مكروفيلم بالخزانة العامة بالرباط تحت عدد: ، ونسخة ثالثة بالاسكوريال رقم: . يقوم بتحقيقه حاليا الزميل الاستاذ عبد المجيد تركي بجامعة السربون خمسة بباريس. وهو كتاب نفيس جليل القاءدة من اواءل كتب اصول الفقه المالكي. ومن المصادر التي اعتمدها من جاء بعده من الاصوليين في مختلف العصور، كاقرافي، وابي جعفر بن الزبير، والمقري الجد واحلولو، والونشريسي وغيرهم. وتنبت منه الاقتباسات في مختلف كتب اصول الفقه وغيرها.
 )  الاشارات في الاصول:
 وهو كتاب صغير لا يتعدي عشر ورقات تقريب، لخص فيه ابو الوليد اهم 
 قواعد الاصول، ومع صغر حجمه فهو جليل الفاءدة، طبع عدة مرات. قام بشرحه ابو جعفر احمد بن ابراهيم بن الزبير الثقفي الغرناطي. (   ه‍ /   )، كما شرحه ابو العباس احمد بن عبد الرحمن ابن موسي احلولو، كان حيا سنة () )  الحدود في الاصول:
 كتبا صغير يشتمل علي تعريفات مفيدة. طبع عدة مرات  ج  ادب المناظرة والجدل في الاصول وهو كتاب واحد )  كتاب المنهاج في ترتيب الحجاج:
 توثيق نسبته الي ابي الوليد الباجي صحيحة وثابته من داخل الكتاب وخارجه، اذ احال فيه في مواضع شتي علي اشهر كتبه فقال: (قد بينا الكلام في هذا في كتاب احكام الفصول في احكام الاصول) (وقد ذكرنا ذلك في مساءل الخلاف) ورواه عنه تلاميذه في حياته. ونسبه له اغلب من ترجم له، غير انهم اختلفوا في اسمه، ومنهم من ذكره باسمين، فسماه بعضهم (كتاب شرح المنهاج) وسركيس: (سنن المنهاج). ومحمد بن محمد مخلوف (سنن المنهاج)  وفي نسخة (السراج 
  ترتيب الحجاج) وسماه اخرون: (كتاب سنن المنهاج وترتيب الحجاج) وقال عياض في ترتيب المدارك: (كتاب تفسير المنهاج في ترتيب الحجاج) وفي الغنية: (كتاب المنهاج في الجدل والمناظرة) واقتصر غيره علي ذكر: (كتاب تبيين المنهاج). وقال ابو بكر ابن خير: (كتاب تبيين المنهاج في ترتيب الحجاج). وجاء في اخر المخطوطة: (تم كتاب المنهاج في ترتيب الحجاج) بحمد الله وحسن عونه. وهو كتاب حافل في ادب البحث والمناظرة والجدل علي طريقة الحداق من علماء الاصول، ذكر فيه طرق وسلوك المتناظرين اثناء المناظرة واقناع الخصم بالادلة الشرعية والحج البينة تدريجيا من ابسطها الي اقواها وبالله التوفيق رابعا: الفقه:
 الف ابو الوليد كتابا في الخلاف للمذاهب الفقهية، وكتب كبيرة عامة علي مذهب الامام مالك، واخري صغيرة، يختص كل واحد منها بمسالة معينة  ا  مساءل الخلاف:
 )  كتاب (السراج في عمل الحجاج في مساءل الخلاف كبيرا لم يتم) 
 احال عليه ابو الوليد الباجي نفسه ولم يعين اسمه كعادته، وانما اشار اليه بما تضمنه فقال: (وقد ذكرنا ذلك في (مساءل الخلاف) واقتصر جماعة علي ذكر طرفي الاسم فقالوا: (كتاب السراج في الخلاف) واكتفي غيرهم بالشطر الاول من اسمه، كتاب (السراج في عمل الحجاج) واضطربوا في اسمه، وجعلوا منه كتابين او ثلاث واضبط ما نميل اليه من هذه الاسماء ما ذهب اليه عياض: (كتاب السراج في عمل الحجاج) و. في مساءل الخلاف). لانه اقرب من عصر مءلفه. ولا نعلم عنه اي شء عدا ما ذكر والله اعلم.
  ب  كتب كبيرة ومتوسطة في الفقه المالكي:
 )  (شرح المدونة لم يتم) )  (كتاب المهذب في اختصار المدونة وهو اختصار حسن) )  (مختصر المختصر في مساءل المدونة) وهذه الكتب الاربعة السالفة الذكر لا نعلم من رواها ولا مكان وجودها.
 )  (فصول الاحكام وبيان ما مضي به العمل عند الفقهاء والحكام). قامت بتحقيقه: الاخت الباتول بن علي، لنيل دبلوم الدراسات 
 العليا في العلم الاسلامية والحديث لدار الحديث الحسنية، كما طبع بتحقيق:
 الدكتور محمد ابو الاجفان سنة: .
  ج  كتب صغيرة يختص كل واحد منها بمسالة معينة.
 )  (كتاب مسالة اختلاف الزوجين في الصداق).
 )  (رفع الالتباس في صحة التعبد).
 )  ( مسالة الجناءز) سمعهما منه ابو الاصبغ ابن ابي البحر، وابو الحسن علي بن عبد الله بن موهب.
 )  (كتاب مسالة غسل الرجلين).
 اشار اليه ابو الوليد الباجي في مناظرته مع الامامية في هذه المسالة بحلب في كتابة: (فرق الفقهاء) )  (كتاب مسالة مسح الراس) قال فيه ابو الوليد الباجي: (وقد افردنا لذلك كتابا) خامسا: تراجم الرجال:
 )  (فهرست شيوخ ابي الوليد الباجي) رواها عنه تلاميذه كابي الاصبغ عيسي بن محمد ابن ابي البحر، وابي الحسن علي ابن عبد الله بن موهب وابي الحسن عبد الرحيم بن قاسم بن محمد المقرء الحجازي وابي محمد شعيب بن عيسي بن علي الاشجعي المقرء وابي علي الصدفي، وابي بحر، وابي بكر الطرطوشي ولم نقف له علي اثر. 
 )  (كتاب المقتبس في علم مالك بن انس لم يتم) )  (كتاب الانتصار لاعراض الامة الاخيار) )  (كتاب فرق الفقهاء نسبه ابو الوليد الباجي لنفسه فقال: (وقد ذكرت في كتاب فرق الفقهاء). رواه عنه تلاميذه، وابنه ابو القاسم، واقتبس منه كثير من العلماء نبهنا علي ذلك في موضعه. وذكره القاضي عياض، وياقوت الحموي، وابن الابار، والقاسم بن يوسف التجيبي السبتي، والذهبي، وابن فرحون، وابن الازرق، والونشريسي، والداودي، والمقري، والبغدادي، وسماه الصفدي: (تاريخ الفقهاء) وتوجد منه نصوص متفرقة في مختلف المءلفات السالفة الذكر وغيرها، ويظهر انه موزع علي اقسام، يخص كل منها فقها مذهب معين، وما يتعلق بذلك من مناظرات علمية، يدل علي ذلك ما قاله عياض: (ذكره في اءمة المالكية القاضي ابو الوليد الباجي في فرقه، ولم يذكر طبقته ولا اسمه) 
 وقال في موضع اخر: (سماه القاضي ابو الوليد الباجي في اءمة الفقهاء المالكيين، ولم يزد علي هذا) واشتمل كتاب (فرق الفقهاء) علي عدة مناظرات، من ذلك ما اورده ابو الفضل عياض قاءلا في ترجمة ابي الوليد ابن البارية: (وله مع ابي محمد بن حزم الظاهري مناظرة في اتباع مالك، تعصب فيه عليه ابن حزم حتي حمل الوالي علي سجنه واستهانته، وقد ذكر خبره معه القاضي ابو الوليد الباجي في كتاب الفرق) وقال ايضا: (فلما ورد ابو الوليد الاندلس وعنده من التحقيق والاتقان والمعرفة بطرق الجدل والمناظرة ما حصله في رحلته امه الناس لذلك، وجرت له معه مجالس كانت سبب فضيحة ابن حزم وخروجه عن ميورقة وقد كان راس اهلها، ثم لم يزل امره في سفال فيما بعد، وقد ذكر ابو الوليد في كتاب الفرق من تاليفه من مجالسه تلك ما يكتفي به من يقف عليه) واشار ابن حزم الي مناظرته مع الباجي في معرض كلامه عن الاشعرية قاءلا: (ولقد حاورني سليمان بن خلف الباجي كبيرهم في هذه المسالة في مجلس حافل) وقال عند وصفه الكرامية: (وذكر لي سليمان بن خلف الباجي وهو من رءوس الاشعرية ان فيهم من يقول: ان الكذب في البلاغ ايضا جاءز من الانبياء والرسل عليهم السلام) 
 وتحدث ابو الوليد الباجي عن مناظرته مع الامامية بحلب، جاء في ذلك ما نصه: (فلما وقع الانفصال علي المناظرة بانفصال كلامي، سالني عن البلدة والمنشا فاخبرته. وسالني عن طريقي الي العراق فاخبرته، فلما ذكرت له ان طريقي كان من الحجاز الي الكوفة، قال لي: اراك ابا الوليد المالكي، قلت: انا ذاك).
 وفي الجملة: فهو كتاب حافل بتراجم فقهاء مختلف المذاهب الفقيهة والعقاءدية واخبارهم، ومناظراتهم، وقفت عنده قليلا لابراز قيمته واهميته العلمية واستفادة كبار العلماء منه حتي نهاية القرن التاسع فيما اعلم. وان دل هذا علي شء فانما يدل علي خبرة ابي الوليد الباجي العالية، واطلاعه الواسع، واستيعابه للتراث الاسلامي منذ نشاته الي عصره، ومساهمته الفعالة في الدفاع عن السنة. ولم تقف لهذا الكتاب الزاخر بفنون المعرفة علي اثر، وربما كشفت عنه الايام فيما بعد ان شاء الله وبالله التوفيق )  التعديل والتجريح لمن خرج عنه البخاري في الجامع الصحيح.
 وموضوعه اسانيد رجال البخاري في الجامع الصحيح، وسنتحدث عنه فيما بعد.
 سادسا: اللغة والادب:
 )  (تهذيب الزاهر لابن الانباري) هذا الكتاب لم يصل الينا او لا يزال في رفوف احدي المكتبات لم نطلع عليه بعد، ذكره القاضي عياض، لكن موضوعه لغوي يهتم بجانب خاص.
 بين ذلك مءلف الزاهر فقال: (ان من اشرف العلم منزلة وارفعه درجة واعلاه رتبة، معرفة معاني الكلام الذي يستعمله الناس في صلواتهم ودعاءهم وتسبيحهم وتقربهم الي ربهم وهم غير عالمين بمعني ما يتكلمون به من ذلك) 
 قال ابو بكر: وانا موضح في كتابي هذا ان شاء الله معاني ذلك كله ليكون المصلي اذا نظر فيه عالما بمعني الكلام الذي يتقرب به الي خالقه.
 ويكون الدعي فهما بالشء يساله ربه ويكون المسبح عارفا بما يعظم به سيده ومتبع ذلك تبيين ما يستعمله العوام في امثالها ومحاوراتها من كلام العرب وهي غير عالمة بتاويله باختلاف العماء في تفسيره وشواهده من الشعر، ولن اخليه مما استحسن ادخاله فيه من النحو، والغريب واللغة، والمصادر، والتثنية والجمع ليكون مشاكلا لاسمه فابو الوليد الباجي حينما اراد ان يءلف او يهذب كتابا لغويا اختار كتاب (الزاهر) الذي يتضمن ما سلف ذكره لتعلقه بالفقه والوعظ والزهد، والنحو واللغة والادب، فهو لم يخرج عن محيطه الذي تضلع فيه، ولم يكن هو اول من اعتني بتهذيب الزاهر وترتيبه واختصاره والزيادة فيه، بل سبقة الي ذلك ابو القاسم عبد الرحمن بن اسحاق الزجاجي ( ه‍ /  م). وخطاب بن يوسف القرطبي ( ه‍ /  م) )  ديوان شعره:
 لابي الوليد اشعار مطبوعة قالها في ازمنة مختلفة جمع ابنه ابو القاسم ديوان شعر ابيه، بيد انه لم يصل الينا ولا علمنا باحد من مفهرسي المخطوطات اشار 
 الي مكان وجوده في خزانة ما، ولنا امل وطيد في العثور عليه فيما بعد ان شاء الله حفظت لنا بعض مصادر ترجمته نصوصا لا باس بها، في مقدمتها:
 الذخيرة لابن بسام وغيرها.
 سابعا: موضوعات متنوعة:
 )  (التبيين عن سبيل المهتدين).
 سماه المقري: (التبيين لسبيل المهتدين). وقال غيره: (التبيين لمساءل المهتدين). وعنونته جماعة ب‍ (سبيل المهتدين).
 ونميل الي قول ابن خير: (التبيين عن سبيل المهتدين). لانه اضبط لاسماء الكتب واقرب منه زمنا، ولا نعرف شيءا عن موضوعه ولا مكان وجوده.
 )  (كتاب سنن الصالحين وسنن العابدين).
 فمن المءلفين من عرفه بالكلمة الاولي منه وما تضمنه: (كتاب السنن في الرقاءق والزهد).
 ومنهم من اكتفي بذكر الشطر الاول من اسمه: (سنن الصالحين ) واسمه الكامل: (كتاب سنن الصالحين وسنن العابدين). 
 وموضوعة: الرقاءق والزهد، اقتبس منه ابن الابار في التكملة والرعيني في برنامجه، وابن عبد الملك المراكشي في الذيل والتكملة، وابو زيد عبد الرحمن الثعالبي الجزاءري في: (الانوار المضيءة الجامعة بين الحقيقة والشريعة) وتوجد منه نسخة بمكتبة ليدن برقم: () حديث.
 )  وصية ابي الوليد الباجي لولديه.
 وسماها بعضهم: (كتاب النصيحة لولديه)، والوصية والنصيحة شء واحد. رواها عنه ابو الاصبغ ابن ابي البحر، وابو الحسن علي بن موهب، وابو علي الصدفي. وموضوعها: تربية النشء الجديد تربية صحيحة، ولم تكن هذه الرسالة موجهة الي ابنيه فحسب، بل يقصد بها شباب الامة في عصره، والاجيال اللاحقة بعده، وقد تدارسها العلماء ودرسوها لتلاميذهم وابناءهم، واخذ افكارها وحور اسلوبها واوصي بها ابناءه: ليان الدين بن الخطيب.
 )  رسالة الرد علي الراهب الفرنسي. 
 رد فيها علي الراهب الفرنسي الذي كاتب المقتدر بن هود امير سرقسطة يدعوه الي اعتناق الديانة المسيحية والانسلاخ عن الدين الاسلامي فكتب ابو الوليد الباجي هذه الرسالة علي لسان الامير، نهج فيها نهج الاعتدال، وقرع الحجة بالحجة واعاد الداعي مدعوا، وبقي الامير وامارته علي دين الاسلام والحمد لله اولا واخيرا.
 هذه نظرة وجيزة علي مءلفات ابي الوليد الباجي، تسلط الاضواء علي مادتها والمطبوع والمخطوط منها وما لم يكتشف بعد.
 قال الباجي في شان احد كتبه:  واري قوله يعمها جميعا : (فمن كان من اهل هذا الشان فله ان ينظر في ذلك ويعمل بحسب ما يءدي اليه اجتهاده من وفاق ما قتله او خلافه، ومن لم يكن نال هذه الدرجة فليجعل ما ضمنته كتابي هذا سلما اليها وعونا عليها). وبالله التوفيق كتب نسبت الي ابي الوليد الباجي:
 لما ذاع صيت ابي الوليد الباجي شرقا وغربا، واشتهر بالعلم والمعرفة والتصنيف، التبس امر بعض المءلفات علي من ترجم له، فنسبوها له عن حسن نبية، حتي انك لتجد بعض الكتب المخطوطة المتاخرة عن زمانه تحمل اسمه وعنوان احد مءلفاته. شانه في ذلك شان ابرز المءلفين المشهورين. ك‍ (كتاب الامامة والسياسة). يعزي لابن قتيبة، واغلب الظن انه ليس له. و (نقد النثر) يضاف لقدامة بن جعفر، وهو لغيره، و (الحلل الموشية في الاخبار المراكشية)، تارة ينسب لمجهول، واخري: للسان الدين بن الخطيب، ويقال: انه لابن سماك، ويقاس علي ذلك ما يجاريه والله اعلم. 
 ) سراج الاسلام.
 لم يعزه له احد ممن ترجم له قديما وحديثا. وموضوعه يتعلق بالقاعدة الثانية من قواعد الاسلام وهي الصلاة )  قواعد الاسلام:
 ولعل هذه الرسالة من تاليف عم ابي الوليد الباجي: سليمان بن سعد بن ايوب الباجي المذكور في ديباجة وصية الباجي لولديه رسالة صغيرة من ثلاث عشرة لوحة من الحجم المتوسط، ذكر فيها دعاءم الاسلام والايمان والاحسان، والطهارة، والصلاة، وختمها بباب جامع. توجد منها نسخ عديدة من بينها نسختان بالخزانة الحسنية بالرباط. كتب علي جميع نسخة: (تاليف ابي الوليد سليمان ين سعد بن ايوب الباجي  رحمه الله ورضي عنه). ولم نقف علي من رواها عنه او نسبها اليه ممن ترجم له والله اعلم.
 )  (الرسالة في التحذير من بدعة مولد النبي صلي الله عليه وسلم).
 ذكره المراغي من بين مءلفات ابي الوليد الباجي، ولعله التبس عليه برسالة (تحقيق المذهب) )  (الوصول الي معرفة الاصول).
 نسبه له العلماء الاصفهاني وحده، وهو مشرقي بعيد عن الديار الاندلسية، ولم يتابعه علي ذلك غيره 
 )  (المعاني في شرح الموطا عشرون مجلدا) يغلب علي الظن ان المراد: كتاب (المنتقي) ماخوذ من قول عياض:
 (ذكر تصانيفه من ذلك في الفقه والمعاني  كتابة المنتقي  في شرح الوطا عشرين مجلدا لم يءلف مثله). فاخذ ذلك ياقوت الحموي وحذف الوسط، وجعل منه كتابين: كتاب المنتقي، ومن الطرفين: كتاب اخر: (المعاني في شرح الموطا عشرون مجلدا). وتبعه علي ذلك من جاء بعده رغم ان عبارة عياض لا توحي بذلك والله اعلم واحكم )  (الجرح والتعديل):
 اشك في تاليف الباجي لكتابين مقلوبي الطرفين في الاسم: (التعديل والتجريح) و (الجرح والتعديل). ذكرهما عياض معا في: الغنية. والاول الفه ابو الوليد الباجي فعلا، وهو الذي نقدم له، واقتصر علي ذكره ابن خير في فهرسته، وهو اقرب منه زمنا واضبط، والناقلون عن الباجي اقتبسوا من كتاب التعديل والتجريح  او اسماء رجال البخاري  ولم ينسبوا ذلك الي كتاب اسمه:
 (الجرح والتعديل) بتاتا حسب ما نعلم. والثاني: لعله سبق قلم من ابي الفضل عياض، وحذا حذوه: الداودي في نسبة الكتابين للباجي وقال الذهبي: (وكتاب في الجرح والتعديل). وقال السخاوي:
 (وقد صنف في الجرح والتعديل) وهذا يعني مادة الكتاب لا تعيين اسمه 
 وبما ان القاعدة تقول: الجرح مقدم علي التعديل حال اجتماعهما، والف تحت هذا الاسم (الجرح والتعديل) عدد لا يحصي من المءلفات، اقتصر ابن كثير والسيوطي علي ذكر كتاب الجرح والتعديل دون غيره، وهذا كثير ما يحدث في اسماء الكتب من طرف المءرخين والمترجمين. فيذكره احدهم باسمه الحقيقي الذي عنونه به مءلفه، ويزيد او ينقص مءلف اخر كلمة او كلمتين، فيرتبك غيرهم ويعدد الاسماء للكتاب الواحد، ويجعل منه اثنين او ثلاثة او اكثر، وهذا ما وقع لكثير من مءلفات الباجي والله اعلم.
 )  (تخريج غرر المحاضرة ورءوس مساءل الناظرة).
 ذكره البغدادي، وهذا العنوان منتزع من مقدمة شرح فصول الاحكام وبيان ما مضي به العمل عند الفقهاء والحكام من نسخة ضاعت ورقتها الاولي فيما يظهر. حيث قال الباجي في مقدمة الكتاب السالف الذكر: (لما رايت ما ابتلي به الفقهاء والحكام من النظر والفتيا بين الانام في الاحكام، بادرت بكتابي هذا، واخرجت فيه غرر المحاضرة، ورءوس مساءل المناظرة، مما لا يستغني الفقيه ولا الحاكم عن مطالعتها والوقوف علي اصولها) )  (مختصر مشكل الاثار للطحاوي).
 نسب خطا لابي الوليد الباجي  رغم كونه من تاليف ابي الوليد بن 
 رشد  واتفاقهما في الكنية ومنصب القضاء  (القاضي ابو الوليد)  جعل الامر يلتبس علي اغلب المتاخرين.
 قال ابو المحاسن الحنفي في وصف المختصر من مشكل الاثار:
 (ظفرت بمختصر الامام الفقيه الحافظ القاضي ابي الوليد الباجي المالكي رضي الله عنه، اختصر كتاب مشكل الاثار اختصارا بديعا، ضم كل نوع فيه الي نوعه والحق كل شكل منه بشكله، ورتبه ترتيبا حسنا، حذف اسانيد الاحاديث وتطريقها، واختص كثيرا من الفاظه من غير ان يخل بشء من معانيه وفقهه وتفحصه، فشكرت الله علي ذلك).
 وقال الشيخ عبد الحي الكتاني: (وفي المعتصر علي المختصر للباجي علي حديث: (اقراكم ابي وافرضكم زيد).... الخ. 
 ونسبه للباجي ناشر كتاب المعتصر من المختصر من مشكل الاثار لابي المحاسن بالهنا سنة ( ه‍ /  م). وطبعة بيروت ( ه‍ /  م) وقال سركيس: (المعتصر من المختصر من شكل الاثار، اختصره من مختصر القاضي ابي الوليد الباجي الذي اختصر فيه كتاب معاني الاثار للطحاوي) باضافة خطا ثان حيث قال: (اختصره من معاني الاثار للطحاوي) وجعل بروكلمان، فءاد سزكين من هذا الكتاب مختصرين:
 مختصر معاني الاثار لابن رشد، ومختصر مشكل الاثار للباجي. ونبها علي وجوده بالمتحف البريطاني اول (). ونسبه ابن فرحون لابن رشد فقال: (تهذيبه لكتب الطحاوي في مشكل الاثار) وجاء في الفتح المبين في طبقات الاصوليين: (تهذيب كتب الطحاوي في مشكل الاثار مع تغيير طفيف في الاسم لما قبله وابهم القاضي عياض اسمه فقال: (تهذيبه لكتاب الطحاوي) ولم يفصح عن اسم الكتاب: المهذب اهو معاني الاثار ام مشكل الاثار وحل ابو بكر بن خير الاشكال: وازال الالتباس في هذه المسالة فقال:
 (كتاب اختصار مشكل الاثار للطحاوي تاليف القاضي الامام ابي الوليد محمد بن احمد بن رشد رحمه الله. حدثني به غير واحد من اصحابه عنه، منهم 
 الشيخ ابو مروان عبد الملك بن مسرة، وابو بكر يحيي بن محمد بن زيدان رحمه الله وحدثني به ايضا مءلفه ابن رشد رضي الله عنه بالاجازة العامة) فهذا النص صريح في اثبات نسبة الكتاب لمءلفه. وابن خير  رحمه الله  مشهور بالدقة الضبط في الرواية، فطن الي ما ذهبنا اليه محمد زهري النجار محقق شرح معني الاثار لابي جعفر الطحاوي، فنبه علي ذلك بما نصه:
 (وقد اختصر ابو الوليد ابن رشد الجد كتاب: مشكل الاثار مع بعض الاعتراضات منه عليه واختصاره محفوظ بدار الكتب المصرية. واختصر هذا المختصر قاضي القضاة جمال الدين يوسف بن موسي الملطي من شيوخ البدر العيني في كتب سماه: (المعتصر من المختصر) فاجاد في التلخيص والاجابة عما اورده ابن رشد، وطبع المعتصر بالهند مع الخطا في اسم مءلفه واسم مختصره) نستخلص مما سبق من الادلة المتعددة والحجج الحاسمة توثيق نسبة كتاب مختصر مشكل الاثار للقاضي ابي الوليد ابن رشد، لا للقاضي ابي الوليد الباجي، وانه كتاب واحد، وانه مختصر مشكل الاثار. والله اعلم وبالله التوفيق 
 الباب الثاني كتاب التعديل والتجريح لمن خرج عنه البخاري في الجامع الصحيح 
 وصف المخطوطة:
 اعتمدت في تحقيق هذا الكتاب علي نسخة فريدة محفوظة بخزانة نور عثمانية بتركيا برقم:  في مجلد ويوجد منه مكروفيلم بمعهد المخطوطات العربي بالجامعة العربية بالقاهرة تحت عدد:  تكرمت باهداءه الي الاخت الدكتورة فوقية حسين محمود سنة  جزاها الله احسن الجزاء اضيق الي اوراق الكتاب ثلاث ورقات في اوله، وفي اعلي الورقة الاولي خاتم كتب فيه: الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله وفوق الخاتم رقم التسجيل بالخزانة المذكورة:  مصدر بوقفية مكتوبة بخط تعليق هذا نص المقروء منها:
 (وقف محمود اية الدوران وسند عند ال عثمان محيي السنة امام الاءمة السلطان ابن السلطان ابو المحاسن والمواهب عثمان خان ابن السلطان مصطفي خان، لا زالت مصابيح الاقبال تنير مساعيه الحميدة، ومفاتيح ابواب الامال. واما الداعي له، ولده الحاج ابراهيم خان المحبس اوقاف الحرمين المحرمي حضرته).
 وكتب في الورقة الثانية من الاوراق المذكورة: فهرست الاعلام الواردة في التعديل والتجريح اقتصر فيها علي اسم واحد مجرد من كل باب الحقناها باخر الكتاب 
 وكتب في الورقة الثالثة: ترجمة مختصره للمءلف من كتاب الصلة لابن بشكوال علي النحو التالي:
 الحمد لله اولا واخرا: سليمان بن خلف بن سعد بن ايوب بن وارث التجيبي الباجي المالكي الحافظ، من اهل قرطبة سكن شرق الاندلس، يكني ابا الوليد روي بقرطبة عن القاضي يونس بن عبد الله، وابي محمد مكي ابن ابي طالب المقرء وابي سعيد الجعفري وغيرهم، ورحل الي المشرق سنة ست وعشرين، ثم رحل الي بغداد فاقام بها ثلاثة اعوام يدرس الفقه ويكتب الحديث، ولقي فيها جلة من الفقهاء، كابي الطيب الطبري، وابي اسحاق ابراهيم بن يونس الشيراني والقاضي الحسن بن علي الصيمري امام الحنفية، واقام بالمشرق ثلاثة عشر عاما.
 ومن شيوخه: محمد بن علي الصوري الحافظ، وابو النجيب الارموي الحافظ، وابو الفتح الطناجري وابو علي العطار، وابو الحسن بن زوج الحرة، وابو بكر الخطيب وغيرهم.
 وروي عنه ابو بكر الخطيب قال: انشدني ابو الوليد سليمان بن خلف الاندلسي لنفسه:
 اذا كنت اعلم علما يقينا * بان جميع حياتي كساعه فلم لا اكون ضنينا بها * واجعلها في صلاح وطاعة قال ابو علي الغساني: سمعت ابا الوليد الباجي يقول: مولدي في ذي القعدة من سنة ثلاث واربعماءة وقال غيره: (توفي بالمرية سنة اربع وسبعين واربعماءة، وقد اخذ عنه ابو عمر ابن عبد البر النمري) هذا ما اشتملت عليه الورقات الثلاث المشار اليها انفا. 
 ويتضمن هذا المجلد: سفرين من تجزءة المءلف، يتكون من  ورقة في كل ورقة وجه وظهر مقياسها: (،  * ، ) مسطرتها  سطرا، ويتراوح عدد كلماته ما بين: ،  كلمة، ومتوسطها في السطر الواحد: .
 يبتدء ب‍ (بسم الله الرحمن الرحيم، صلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم، والحمد لله ذي الاسماء الحسني، والصفات العلي....) وكتب في اخر السفر الاول: الورقة (  ا) الثلث الاخير من السطر الرابع (اخر حرف الضاد وهو تمام السفر الاول من تجزءة القاضي ابي الوليد الباجي واكملت هذه العبارة في الهامش، وبدا السطر الخامس بحرف العين من الورقة نفسها. وفي اخر السفر الثاني: (تم كتاب التعديل والتجريح لمن خرج عنه البخاري في الجامع الصحيح) مكتوب بخط مشرقي نسخي عتيق مليح، مع تلوين للفقرات البارزة، خال من اسم الناسخ، ورغم انتشار السماع في عصر ابي الوليد الباجي وتداوله في العصور التي تلته وسماع تلاميذه له منه في حياته، كابي الاصبغ عيسي بن محمد ابن عبد الله بن عيسي الزهري وابي الحسن علي بن عبد الله بن موهب واسمعوه غيرهم. لا توجد بهذه النسخة اية سماعات، ولعلها ضاعت او حذفها الناسخ، او لا وجود لها بالمرة في الاصل. وليس هناك دليل علي هذه الاحتمالات كلها.
 ووقع الفراغ من انتساخها يوم الثلاثاء  شوال سنة  ه‍ همش  بخط نسخي مغاير  بتعاليق وتصحيحات دقيقة لا تكاد تقرا الا بصعوبة كبيرة، واحيانا لا تتضح معالمها، غير انها مفيدة فيما يتصل بالنص، 
 واغلبها تراجم اضافية روي عنه الترمذي في صحيحة، وهي ليست من عمل الناسخ، وربما كانت من طرف شخصين من ذوي الكفاءة العلمية، ولم اتاكد من اسم اي منهما، موزعة علي هوامش اوراق الكتاب، اثبتتها في اسفل الصفحات، منبها علي ذلك بقولي: (من هامش الاصل) وتشتمل هذه النسخة علي كثير من الاخطاء النسخية المتنوعة بالزياة، والتكرار، والحذف، والتصحيف، والتحريف، والتقديم، والتاخير، وابدال كلمة مكان اخري، ومخالفة القواعد النحوية، واحيانا ينبه الناسخ علي الخطا ب‍: (خ)، والغلط ب‍ (غ) صغيرتين حتي لا يظهر علي النسخة تشويه بالتشطيب علي الكلمات او العبارات المكررة او الزاءدة سهوا بسبق قلم، وكثيرا ما تقحم كلمة او عبارة بدون تنبيه علي اقحامها، وقد يسقط كلمة او اكثر ويستدركها في الهامش، وسنبين فيما يلي قواءم متنوعة ببعض ما ذكر.
 ()  صفحات الكلمات المقحمة في النص ص * س * ص * س * ص * س *  *  *  *  *  *   *  *  *  *  *   *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *   *  *  *  *  *   *  
 ()  صفحات الكلمات والعبارات المكررة في النص الاصلي دون تشطيب من الناسخ ص * س * ص * س * ص * س *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  * 
 ()  صفحات الكلمات الساقطة سهوا ص * س * ص * س * ص * س  *  *  *  /  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  /  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  /  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *   *  /  *  *  *  *  /   *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  /  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  *  /  *  *  *  *  * 
 ()  صفحات التصحيف والتحريف  *  *  *  *  *   *  *  *  *  *   *  *  *  *  *   *  *  *  *  *   *  *  *  *  *   *  *  *  *  *   *  *  *  *  *   *  *  *  *  *   *  *  *  *  *   *  *  *  *  *  /   *  *  *  *  *   *  /  *  *  *  *   *  *  *  *  *   *  *  *  *  *   *  *  *  *  *   *  *  *  *  *   *  *  *  *  *   *  *  *  *  *  ()  مواطن التقديم والتاخير  *  *  *  *  *   *  *  /  *  *  *  
 ()  صفحات ابدال كلمة باخري سهوا من الناسخ  *  *  *  *  *   *  *  *  *  *  /   *  *  *  *  *   *  *  *  *  *  /   *  *  *  *  *  /   *  *  *  /  *  *  /   *  *  *  *  *   *  *  *  *  *   *  * :  *  *  *   *  *  *  *  *   *  *  *  *  *   *  *  *  *  *   *  *  *  *  *   *  *  *  *  *   *  *  *  * :  *   *  *  *  *  *   *  *  *  *  *   *  *  *  *  *   *  * :  *  *  *   *  *  *  *  *   *  *  *  *  *   *  *  *  *  *   *  *  *  *  *  :  *  *  *  *  *   *  *  *  *  *   *  *  *  *  *   *  *  *  *  *   *  *  *  *  *   *  *  *  *  *   *  *  *  *  *   *  *  *  *  *   *  *  *  *  *  
 ()  مواطن الاخطاء النحوية  *  * :  *  *  *   *  *  *  *  *   *  *  *  *  *   *  *  *  *  *   *  *  *  *  *   *  *  *  *  *   *  *  *  *  *   *  *  *  *  *   *  * 
 توثيق نسبة كتاب التعديل والتجريح لمن خرج عنه البخاري في الجامع الصحيح لابي الوليد الباجي ان توثيق نسبة هذا الكتاب لابي الوليد الباجي صحيحة وثابتة بادلة داخلية وخارجية، منها:
 اولا: هذه النسخة الخطية التي تتناولها بالتحقيق، لم يثبت الناسخ علي الورقة الاولي اسم الكتاب، ولكنه كتب في اخره: (ثم كتاب التعديل والتجريح لمن خرج عنه البخاري في الجامع الصحيح تاليف الفقيه الامام الحافظ القاضي ابي الوليد الباجي) ثانيا: توجد منه نسخة فريدة محفوظة بخزانة نور عثمانية بتركيا برقم:
  في مجلد، ولها مكروفيلم بمعهد المخطوطات العربية بالجامعة العربية بالقاهرة تحت عدد: .
 ثالثا : ورد اسم ابي الوليد الباجي علي صفحات الكتاب احدي عشرة مرة، مما يرجح انه املاه علي تلاميذه رابعا: روايته عن شيوخه الذين ثبت اخذه عنهم في مءلفاته، وذكرهم غير واحد ممن ترجم له منبثة في ثنايا الكتاب. 
 خامسا: ليس ثمة شبهات تضعف من نسبة التعديل والتجريح لمن خرج عنه البخاري في الجامع الصحيح لابي الوليد الباجي، وليس هناك اختلاف بين نصوصه والعبارات المنقولة عنه في الكتب التي اقتبست منه، ك‍ (كتاب ترتيب المدارك)، و (السنن الابين) و (افادة النصيح في التعريف بسند الجامع الصحيح). و (فتاوي ابن تيمية) و (ميزان الاعتدال) و (طبقات الشافعية الكبري)، و (الكواكب الدراري في شرح صحيح البخاري)، و (هدي الساري مقدمة فتح الباري)، و (تهذيب التهذيب)، و (عمدة القارء)، و (ارشاد الساري لشرح صحيح البخاري، و (الرفع والتكميل في الجرح والتعديل) سادسا: روي كتاب التعديل والتجريح لمن خرج عنه البخاري في الجامع الصحيح تلاميذه (كابي الاصبغ عيسي بن محمد بن عبد الله بن عيسي بن مءمل ابن ابي البحر الزهري) و (ابي الحسن عبد الله بن موهب) 
 سابعا: ذكرته جماعة من المءلفين بمادته دون تعيين اسمه. و (كتاب في الجرح والتعديل) وصنف في الجرح والتعديل). واخري لم تسمه، وانما اقتصرت علي ذكر: (رجال البخاري) وعنونه غيرهم باسمه الكامل: (التعديل والتجريح لمن خرج عنه البخاري في الجامع الصحيح) واغلب المترجمين في علم الرجال الفوا كتبا معنونة ب‍ (الجرح والتعديل) ولم يسبق لمءلف قبل ابي الوليد الباجي ان عنون كتابا ب‍ (التعديل والتجريح)، عدا ابو بكر الباقلاني فيما ذكره القاضي عياض والله اعلم.
 ثامنا: توافرت كل العناصر الاساسية التي تثبت انه للباجي، وان كانت النسخة فريدة وخصاءص المءلف ومميزاته التي طبعت بها مءلفاته غير غاءبة عنه، وهي الموضوعية. فاسم الكتاب (التعديل والتجريح لمن خرج عنه البخاري في الجامع الصحيح يتضمن محتواه الذي يدل عليه منطوق هذا الاسم ومفهومه دون زيادة او نقص وبالله والتوفيق. 
 موضوع التعديل والتجريح لمن خرج عنه البخاري في الجامع الصحيح والهدف من تاليفه اولا: يتناول هذا الكتاب مدخلا لعلم الجرح والتعديل وتراجم رجال ونساء اسانيد البخاري في الجامع الصحيح: تعديلا وتجريحا، وذكر اسماءهم وكناهم او اسماءهم، او كناهم وبلدانهم احيانا، ومواليدهم ووفياتهم ان كانت معروفة، وبعض الابواب التي روي فيها عن كل منهم غالبا. وكثيرا ما يذيل التراجم باقوال العلماء.
 ثانيا: الهدف من تاليف هذا الكتاب:
 كان ابو الوليد الباجي عالما جليلا محبا لنشر العلم، لا ينقطع عن حلقات تدريس الحديث ورواية مءلفاته ومروياته لتلاميذه حيثما حل وارتحل، فجمع بين الحسنيين: التلقين والتصنيف الذي قال فيه ابن الجوزي (   ه‍ /    م) (رايت من الراي القويم ان نفع التصانيف اكثر من نفع التعليم بالمشافهة، لاني اشافه في عمري عددا من المتعلمين واشافه بتصنيفي خلقا لا يحصون ما خلقوا بعد، ودليل هذا ان انتفاع الناس بتصانيف المتقدمين اكثر من انتفاعهم بما يستفيدونه من مشايخهم، فينبغي للعالم ان يتوفر علي التصانيف ان وفق للتصنيف المفيد.
 وهذه حقيقة ملموسة لا يتماري فيها اثنان، ومن عادة ابي الوليد ان يعلل تصنيفه للتاليف الكبري ويغفل الصغري، ويدخل توا في الموضوع، كالحدود، والاشارات، لضيق المجال. 
 ومن دوافعه الحميدة الحاجة المحة لتاليف كتاب في مادة ما، كما قال ابو الوليد الباجي: (لما رايت ما ابتلي به الفقهاء الحكام من النظر والفتيا بين الانام في الاحكام، بادرت بكتابي هذا) وقال في كتاب المنهاج: (فاني لما رايت بعض اهل عصرنا عن سبل العناصر المناظرة ناكبين، وعن سنن المجادلة عادلين خاءضين فيما لم يبلغهم علمه، ولم يحصل لهم فهمه، مرتبكين ارتباك الطالب لامر لا يدري تحقيقه، والقاصد الي نهج لا يهتدي طريقة، ازمعت علي ان اجمع كتابا في الجدل) وصنف اكثر مءلفاته بطلب من شخص غير معين حيث يقول: (فانك سالتني ان اصنف لك كتابا اتي فيه باسماء من روي عنه محمد بن اسماعيل البخاري في صحيحة من شيوخه ومن تقدمهم الي الصحابة رضي الله عنهم، واثبت فيه ما صح عندي من كناهم واسماءهم، وما ذكره العلماء من احوالهم، ليكون مدخلا للمناظر في هذا العلم الي معرفة اهل العلم والعدل من غيرهم، وسببا الي معرفة كثير من الرواة والوقوف علي طرف من اخبارهم، فاجبتك الي ذلك لما رجوت فيه من جزيل الثواب وتحريت الصواب جهدي، واستنفذت في طلبه وسعي، والله اسال ان يوفقنا له وينفعنا به، ويعين الناظر فيه اعلي حسن مقصده، وجميل مذهبه برحمته) وتلك اغراض رغم اختلافها، كلها نبيلة ومشرفة، نفع الله بعلمه ومءلفاته جميع المسلمين امين. 
 تاثير الباجي فيمن جاء بعده وعناية المحدثين بكتاب التعديل والتجريح تاثر بابي الوليد الباجي في التعديل والتجريح وتراجم العلماء، عدد كبير ممن اشتغل بعلم الرجال تعديلا وتجريحا، وابرازا لمختلف الاعلام.
 فروي عنه معاصروه شفويا معلومات متنوعة، ومءلفاته واشعاره. ونقل عنه من جاء بعدهم من كتبه لتاييد اراءهم ومقارنتها باقوال غيره، شانهم في ذلك شان المءلفين في ميادين المعرفة، وسنذكر من ذلك مجموعة لا باس بها ممن وردت اقواله في كتبهم علي سبيل التمثيل لا الحصر.
 ابو بكر الخطيب:
 ومن ابرز المءرخين والمحدثين في القرن الخامس الهجري، ابو بكر الخطيب البغدادي الذي تدابج معه، بحيث روي الباجي عن الخطيب، وروي الخطيب عنه.
 يشهد بذلك ما رواه كل منهما عن الاخر في مءلفاته.
 فالباجي يذكر الرواية الشفوية عنه في التعديل والتجريح قاءلا: (وما سالت عنه الحفاظ واهل العلم بهذا الشان، كالشيخ ابي ذر عبد بن احمد الهروي الحافظ، وابي عبد الله محمد بن علي الصوري الحافظ، وابي بكر الخطيب احمد بن علي بن ثابت الحافظ) 
 وقال في ترجمة بن خالد:
 (قال لي ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الحافظ: ليس له في الصحيح غيره) فهذان النصان يدلان علي ان الباجي اخذ عن شيخه من طريق الرواية الشفوية، كما روي عنه تاريخ ابي العباس احمد بن علي مسلم الابار البغدادي، اثبت ذلك هو نقسه قاءلا: (وما كان فيه من تاريخ ابي العباس الابار، فاخبرنا به ابو بكر الخطيب احمد بن علي بن ثابت عن ابي الحسين محمد بن الحسين بن الفضل، عن دعلج عن ابي العباس) واما الخطيب ، فقد اخذ هو الاخر عن الباجي واثبت ذلك في مءلفاته، من ذلك قوله: (انشدني ابو الوليد سليمان بن خلف بن سعد الاندلسي بنفسه:
 اذا كنت اعلم علما يقينا * بان جميع حياتي كساعة فلم لا اكون ضنينا بها * واجعلها في صلاح وطاعة وقال في ترجمة الدارقطني: (حدثني ابو الوليد سليمان بن خلف الاندلسي قال: سمعت ابا ذر الهروي يقول: سمعت الحاكم ابا عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ وسءل عن الدارقطني فقال: ما راي مثل نفسه) تلك جملة تدل علي تدابج الرجلين وتاثير بعضهما في بعض. 
 ابو محمد بن عطية.
 روي عن ابي عبد الله محمد بن سليمان بن خليفة الانصاري المالقي:
 (كتاب التسديد الي معرفة طرق التوحيد، وكتاب الاشارة في الاصول، وكتاب المنتفي في شرح الموطا، وكتاب الاستيفاء في شرح الموطا) واخذ عنه من مرويات الباجي عن شيوخه: (كتاب الزهد والرقاءق الابي عبد الرحمن عبد الله بن المبارك).
 وكتاب: المءتلف والمختلف للدار قطني عن غير واحد من شيوخه عن الباجي، قال ابو محمد في ترجمة: ابي بكر يحيي بن محمد بن دريد الاسدي:
 (اجاز لي روايته بخطه، وفي جملتها: الجامع الصحيح للبخاري، اخبرني به عن ابي الوليد سليمان بن خلف الباجي قراءة منه عليه) وعن ابي علي الصدفي، وابي بحر سفيان بن العاص، ولم يعين ما روي عنهما عن الباجي.
 القاضي عياض:
 لم يدرك ابا الوليد الباجي، بيد انه روي عنه بواسطة شيوخه مءلفاته ومءلفات غيره المكتوبة، وبالرواية الشفوية سماعا، او بالاجازة، ويظهر ذلك جليا في مصنفاته. 
 اولا: الالماع:
 ثانيا: الغنية:
 اثبت القاضي عياض رواية جميع مءلفات ابي الوليد الباجي  وبعض اراءه وقطعة من شعره  في الغنية عن شيوخه عنه في كتاب: التعديل والتجريح لمن خرج عنه البخاري في الجامع الصحيح، والتسديد الي معرفة طرق التوحيد، واحكام الفصول في احكام الاصول، وكتاب الاشارات في الاصول، وكتاب المنهاج في ترتيب الحجاج.
 وكتاب فرق الفقهاء وفهرست شيوخ ابي الوليد الباجي وروي عن شيخه ابي علي الصدفي عن الباجي الجامع الصحيح للبخاري ، واسامي من روي عنه البخاري لابي احمد بن عدي، والهداية والارشاد لابي نصر الكلاباذي.
 وسمي جملة اخري من شيوخه اخذوا عن ابي الوليد الباجي، وذكر عن بعضهم انهم اجازوه جميع رواياتهم. كل ذلك بسند عال لا يفصله عنه الا شيخ واحد، وبسند نازل لا يتعدي اثنين، كروايته عن ابي بكر ابن فتحون عن ابيه عن ابي الوليد الباجي. 
 ثالثا: ترتيب المدارك:
 اما ترتيب المدارك فهو زاخر بالمنقول عن ابي الوليد الباجي من بعض الكتب التي رواها عياض عن شيوخه عن المءلف.
 ) التعديل والتجريح:
 ومما جاء في ترتيب المدارك نقلا عن التعديل والتجريح دون التصريح باسم الكتاب وانما اكتفي بقوله: (قال القاضي ابو الوليد الباجي: احمد بن صالح من اءمة المسلمين الحفاظ المتقنين لا يءثر فيه تجريح) وفي معرض الكلام عن مطرف بن عبد الله الهلالي: (قال القاضي ابو الوليد الباجي: مطرف الفقيه صاحب مالك هو ابن اخته) كما اقتبس من ترجمة يحيي بن عبد الله بن بكير ما نصه: (قال الباجي: تكلم بعض اهل الحديث في سماعه للموطا، وانه انما سمعه بقراءة حبيب، وهو ثبت في الليث وقد روي عنه من طريق بقي من مخلد وغيره انه سمعه من مالك سبع عشرة مرة، وان بعضها بقراءة مالك) الي غير ذلك.
 )  كتاب فرق الفقهاء:
 استفاد منه عياض، واقتبس منه نصوصا عديدة، فتارة يقتصر علي قوله:
 (ونقلته ايضا من خط القاضي ابي الوليد الباجي) دون تسمية الكتاب، واخري: قال الباجي، ومرة يقول:  مع التنصيص علي اسم المءلف والمءلف  ذكره القاضي ابو الوليد الباجي في كتاب الفرق. 
 نظرا لعدم وجود هذا الكتاب بين ايدينا، لا نستطيع تحديد نهاية النصوص المقتبسة لعدم التعبير بقوله: انتهي عند نهاية كل اقتباس تلك نقول عياض المنبثة في ترتيب المدارك عن ابي الوليد الباجي من كتابي:
 التعديل والتجريح، وفرق الفقهاء ابو بكر ابن خير:
 لم يدرك ابا الوليد الباجي هو الاخر، ولكنه كان اشد حرصا علي رواية ما الفه وما رواه عن شيوخه، فلندعه يتحدث عن نفسه قاءلا :
 (تواليف القاضي ابي الوليد سليمان بن خلف الباجي المالكي رحمه الله وهي ثلاثون تاليفا، وجميع روايته عن شيوخه حدثني بها ابو الحسن علي بن عبد الله بن موهب، وابو محمد شعيب بن عيسي بن علي المقرء رحمهما الله عنه) هكذا ذكر الرواية هنا مجملة، وفصل بعضها في مواضع مختلفة، منها ما رواه عن الشيخين السالفي الذكر، وهو كتاب (المنتقي) وروي عن ابي الحسن علي بن عبد الله بن موهب: (التعديل والتجريح لمن خرج عنه البخاري في الجامع الصحيح) وعن ابي الحسن علي بن عبد الله بن موهب السالف الذكر، وابي الاصبغ عيسي بن محمد ابن ابي البحر:
 (احكام الفصول في احكام الاصول) و (التبيين علي سبيل المهتدين) و (التسديد الي معرفة طرق التوحيد) 
 و (الحدود في الاصول)، و (رفع الالتباس في صحة التعبد)،. (مسالة الجناءز) و (سنن الصالحين وسنن العابدين)، و (وصيته لولديه) و (كتاب المنهاج في ترتيب الحجاج) وروي عن ابي الاصبغ عيسي بن محمد ابن ابي البحر، وابي الحسن علي بن عبد الله بن موهب، وابي الحسن عبد الرحيم بن القاسم بن محمد المقرء الحجازي، وابي محمد شعيب ابن عيسي بن علي الاشجعي المقرء: الفهرست شيوخ ابي الوليد الباجي.
 وعن ابي بكر بن عبد العزيز بن خلف بن مدير الازدي، وابي الاصبغ عيسي ابن محمد ابن ابي البحر، وابي الحسن علي بن عبد الله بن موهب، وابي محمد شعيب ابن عيسي المقرء كتاب: (الاشارة الي معرفة الاصول) كما فصل روايته لمرويات ابي الوليد الباجي عن شيوخه، منها كتب: ابي جعفر احمد بن محمد بن اسماعيل بن النحاس  (ناسخ القران ومنسوخه) و (اعراب القران) و (العالم والمتعلم في معاني القران)  وابي داود السجستاني: مصنفه، وكتاب المراسيل.
  وابي الحسن الدارقطني: جزء فيه الاحاديث التي خولف فيها مالك ابن انس وعلل الحديث الالزامات، الاستدراكات جزان. المءتلف 
 والمختلف، الافراد والغراءب من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وابي بكر الخطيب (الفصل للوصل المدرج في النقل)، (المكمل في بيان المهمل)  وابي بكر بن فورك: (تاويل مشكل الحديث)  وابي بكر احمد بن هارون البرديجي: معرفة المتصل من الحديث والمرسل والمقطوع وبيان الطرق الصحيحة)  وابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري: (التاريخ الكبير المبسوط) في ثلاثين جزءا  وابي عبد الله الحاكم النيسابوري: (المدخل الي معرفة الاكليل) وهكذا حفظ لنا ابو بكر ابن خير بكل امانة علمية وصدق ونزاهة مجموعة من الوثاءق الهامة، توثق نسبة بعض مءلفات ابي الوليد الباجي ومروياته، وتبرز شخصية الرجلين معا وبالله التوفيق وتاثر به ابن رشيد في السنن الابين فقال اثناء تعرضه لحديث رواه المغيرة بن سلمة المخزومي البصري: (قال ابو الوليد الباجي عند ذكره هذا الحديث، ولم ار له في الكتاب غيره) 
 وقال في افادة النصيح: (وبسندنا الرفيع الي القاضي ابي الوليد الباجي عالم الاندلس في وقته.. الخ) وقال في توثيق رواة الجامع الصحيح عن البخاري بسنده الي الباجي:
 (انبانا ابو الحسن بن احمد الصالحي كتبنا بظاهر دمشق عن ابي طاهر بن ابراهيم القرشي عن ابي بكر بن الوليد الطرطوشي عن ابي الوليد بن خلف الباجي الامام قال : والفربري ثقة مشهور) (وابو اسحاق المستملي ثقة مشهور) و (ابو محمد الحموي شيخ ثقة) و (ابو الهيثم الكشميهني صاحب عربية) وفي انتشار رواية الجامع الصحيح للبخاري في الغرب الاسلامي عن الباجي قال: (حدث عن ابي ذر من لا يحيط يه الحصر.... / وسمعه عليه من الاندلسيين العدد الكثير، ومن اشهر الطرق المعروفة اليه اليوم بالمغرب التي اعتمدها الرواة القاضي ابي الوليد الباجي عنه) واقتبس نصا طويلا من مقدمة التعديل والتجريح، وهذه الطاءفة تاثرت بابي الوليد الباجي عن طريق الرواية بالسند المتصل لقربها من عصره وياتي دور جماعة اخري استفادت من كتبه، كابن تيمية ابي العباس تقي الدين احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن تيمية الحراني الدمشقي الحنبلي شيخ الاسلام المصلح (   ه‍ /    م) في فتاويه والقاسم ابن يوسف التجيبي السبتي ( ه‍ /  م) في مستفاد الرحلة 
 والاغتراب. وابي عبد الله الذهبي شمس الدين محمد بن احمد بن عثمان التركماني الدمشقي الحنبلي المقرء  (   ه‍ /    م)  في المغني في الضعفاء، وميزان الاعتدال وتذكرة الحفاظ.
 والصفدي صلاح الدين خليل بن ايبك  (   ه‍ /    م)  في: الوافي بالوفيات، والسبكي تاج الدين عبد الوهاب بن علي بن عبد الكافي ابو نصر  (   ه‍ /    م) في طبقات الشافعية، والكرماني محمد بن يوسف بن علي  ( ه‍ /  م) في الكواكب الدراري في شرح صحيح البخاري.
 والنباهي ابي الحسن علي بن عبد الله بن محمد بن محمد بن الحسن الجذامي المالقي  (   ه‍ /    م)  في المرقبة العليا: (تاريخ قضاه الاندلس) وابن فرحون برهان الدين ابراهيم بن علي بن محمد اليعمري المدني المالكي  ( ه‍ /  م). في الديباج المذهب.
 وابن حجر العسقلاني  ( ه   ه‍ /    م)  في هدي الساري مقدمة فتح الباري، وتهذيب التهذيب. 
 والعيني بدر الدين ابي محمد محمود بن احمد  ( ه‍ /  م)  في عمدة القارء.
 وابن الازرق محمد بن علي بن الازرق الغرناطي الاندلسي المالكي  ( ه‍ /  م) في روضة الاعلام بما للعربية من منزلة في علوم الاسلام والسيوطي عبد الرحمن بن كمال الدين الشافعي  (   ه‍ /    م) في طبقات الحفاظ.
 والونشريسي ( ه‍ /  م) في المعيار المغرب.
 والقسطلاني ابي العباس شهاب الدين احمد بن محمد  ( ه‍ /  م)  في ارشاد الساري شرح صحيح البخاري.
 واللكنوي ابي الحسنات محمد عبد الحي الهندي  (   ه‍ /    م) في الرفع التكميل في الجرح والتعديل ونقلا عن ابن حجر من: بذل الماعون في فضل الطاعون.
 هذه نظرة وجيزة كافية للدلالة علي تاثير ابي الوليد الباجي فيمن جاء بعده من اءمة اعلام المحدثين في مصنفات الحديث والتراجم، واستفادتهم من كتبه في علم الرجال، وخاصة: (التعديل والتجريح) و (فرق الفقهاء) ولهم ولغيرهم اقتباسات شتي من باقي مءلفاته وبالله التوفيق. 
 منهج الباجي في التعديل والتجريح لمن خرج عنه البخاري في الجامع الصحيح تمهيد:
 اهتم المحدثون في زمن مبكر بسلسلة سند رواة الحديث تعريفا وتعديلا وتجريحا، حتي تبلور هذا الفن فنتج عن ذلك علمان: علم التعديل  اي توثيق الرواة  وعلم التجريح: اي: تضعيفهم. وظهرت المءلفات المعنية بالرواة مع الزهري ( ه‍ /  م) وشعبة ( ه‍ /  م)، ومالك ( ه‍  م) ويحيي بن سعيد القطان ( ه‍ /  م) ويحيي بن معين ( ه‍  ه‍ /    م)، علي بن المديني (   ه‍    م) وخليفة بن خياط (  ه‍ /  م)، والامام احمد بن حنبل ( ه‍ /  م) وعمرو بن علي الفلاس ( ه‍ /  م)، والبخاري (   ه‍ /    م) من اءمة الحديث الذين تناولت مءلفاتهم رجال السند للتمييز بين الاحاديث الصحيحة وغيرها، فمنها ما كان عاما واكثر استيعابا واوسع نطاقا يستغرق زمنا اطول منذ نشاة هذا العلم الي يومنا هذا، ويتنوع الي انواع لا تكاد تنحصر، فيدخل في ذلك كتب الطبقات، وتسير علي منهج غير محدد بمعني ان كل من الف في الطبقات يوصله اجتهاده الي طريقة لا تكاد تتفق مع طريقة غيره، فليست هناك قواعد مضبوطة، فاحيانا يضع الطبقات علي عموم الرواة، واحيانا يذكر بلدا ما ثم يفصله الي طبقات كما هو الشان عند ابن سعد ( ه‍ /  م)، وطبقات المحدثون باصبهان لابي الشيخ ابن حيان ( ه‍ /  م)، وتبع مءلفي تراجم المحدثين غيرهم من مصنفي كتب 
 (طبقات القراء، والمفسرين والفقهاء، والاصوليين، والنحويين، والاطباء، والمالكية والشافعية، والحنفية، والحنابلة، والشيعة، والمعتزلة) الي غير ذلك، ومنها ما كان خاصا بكتب التعريف بالصحابة مثل (فضاءل الصحابة لاحمد بن حنبل (   ه‍ /    م). والاستيعاب لابن عبد البر ( ه‍ /  م) واسد الغابة لابن الاثير ( ه‍ /  م) وتجريد اسماء الصحابة للذهبي ( ه‍.  م) والاصابة في تمييز اسماء الصحابة لابن حجر (   ه‍ /    م)، وكتب: الثقات، (كالثقات للعجلي ( ه‍ /  م)، وابن حبان ( ه‍ /  م)، وابن شاهين (   م) وكتب الضعفاء: (كالضعفاء الكبير والصغير للبخاري ( ه‍ /  م)، والشجرة في احوال الرجال لابي اسحاق ابراهيم الجوزجاني ( ه‍ /  م)، والضعفاء والمتروكين للنساءي ( ه‍ /  م)، والمجروحين من المحدثين لابن حبان ( ه‍ /  م) والكامل في ضعفاء الرجال لابن عدي الجرجاني (   ه‍ /    م)، والضعفاء للدار قطني ( ه‍ /  م)، وابي الفتح الازدي) وكتب جمعت بين الثقات والضعفاء: (كالتاريخ الكبير والصغير والاوسط للبخاري ( ه‍ /  م) وتاريخ ابن ابي خيثمة (   ه‍ /    م) والجرح والتعديل لابن ابي حاتم (   ه‍ /    م) والكتب الخاصة بالمدن: (كتاريخ ابي زرعة الدمشقي ( ه‍ /  م)، وتاريخ بغداد للخطيب البغدادي ( ه ‍ /  م) الي غير ذلك. 
 ولما ظهرت الدواوين الستة المءلفة في الاحاديث الصحيحة، واجتهد مءلفوها في التمحيص والتدقيق، اخرجوا لرواد هذا العلم تصانيف تكاد تشتمل علي ما صح من احاديث النبي صلي الله عليه وسلم، فانتشرت في البلاد الاسلامية شرقا وغربا، واعتنت بها الامة ايما اعتناء، واشتغل بها جهابذة العلماء المختصين في علوم الحديث:
 اسانيدها، ومتنها، وانكب بعضهم علي التعريف برجال كتاب معين ظهور اول كتاب في تراجم شيوخ البخاري في الجامع الصحيح:
 كان اول من الف في شيوخ مءلفي الكتب الستة  حسب ما نعلم  هو ابو احمد عبد الله بن عدي بن عبد الله الجرجاني القطان (   ه‍ /    م) حينما الف كتابا صغيرا سماه: (اسامي من روي عنهم محمد بن اسماعيل البخاري من مشايخه الذين ذكرهم في جامعة الصحيح علي حروف المعجم) علي الترتيب المشرفي وذكر انسابهم وبلدانهم وبعض اخبار (المشهورين منهم) ومكانتهم في العلم، ويكتفي احيانا في الترجمة بقوله: (مقدم بن محمد بن يحيي واسطي معروف) و (يحيي بن ابي سلمة يروي عن ابن وهب لا يعرف.) 
 ويستغرق تعريفة للشيوخ ما بين اقل من سطر واحد وثلاثين سطرا. وختم كتابة بالعبارة التالية: (فجميع شيوخه الذين في جامعه ماءتان وتسعة وثمانون شيخا رحم الله جميعهم)، ثم الف بعده ابو نصر الكلاباذي (   ه‍ /    م): (الهداية والارشاد في معرفة اهل الثقة والسداد الذين اخرج لهم البخاري في جامعه) تناول فيه رواة الجامع الصحيح للبخاري من الصحابة والتابعين وتابعي التابعين الي شيوخ البخاري.
 والف ابو الوليد الباجي (   ه‍ /    م) كتابة: (التعديل والتجريح لمن خرج عنه البخاري في الجامع الصحيح) الذي سنتعرض له بالدراسة فيما بعد. كما الف ابن الحذاء ابو عبد الله محمد بن يحيي بن احمد الاندلسي ( ه‍  م) (التعريف بمن ذكر في موطا مالك بن انس من الرجال والنساء) والف ابو بكر بن منجويه احمد بن علي الاصفهاني ( ه‍ /  م) (رجال صحيح الامام مسلم) وصنف ابو علي الغساني الحسين بن محمد بن احمد الجياني الاندلسي ( ه‍ /  م)، (تسمية شيوخ ابي داود) 
 والف محمد بن احمد بن عثمان الذهبي ( ه‍ /  م): (المجرد في اسماء الرجال كتاب سنن ابي عبد الله بن ماجة كلهم سوي من اخرج له منهم في احد الصحيحين) وللدار قطني ( ه‍ /  م)، في رجال البخاري ومسلم اربعة كتب: (اسماء التابعين ومن بعدهم ممن صحت روايته من الثقات عند محمد ابن اسماعيل البخاري) (ذكر اسماء التابعين ممن صحت روايته عند مسلم) (رجال البخاري ومسلم) والف ابو عبد الله الحاكم النيسابوري ابن البيع ( ه‍ /  م) تسمية من اخرجهم البخاري ومسلم) بداة بالصحابة، ثم الصحابيات، ثم غيرهم من التابعين، وشيوخ البخاري ومسلم، مبوبا ذلك علي حروف المعجم، ثم ذكر النساء، وختم كتابة هذا بباب ذكر فيه شيوخ البخاري الذين روي عنهم ثم روي عن رجل منهم، وذكر ان عددهم ستة واربعون شيخا ثم جمع ابو طاهر ابن القيسراني ( ه‍ /  م) بين الهداية والارشاد للكلاباذي ورجال مسلم لابي بكر بن منجويه بعد الاختصار والتنقيح وسماه: (الجمع بين رجال الصحيحين) وفي القرن السادس الف ابو القاسم بن عساكر (   ه‍ /    م) (معجم مشتمل علي ذكر اسماء شيوخ الاءمة النبل) خصصه لشيوخ 
 اصحاب الكتب الستة دون باقي الرواة علي نهج ابن عدي في اسامي من روي عنهم البخاري.
 وصنف الذهبي ( ه‍ /  م) في رواة اءمة الكتب الستة وسماه:
 (الكاشف في رجال الاءمة الستة) وهذا اثر طيب تبلور مع مرور الزمن فيما ذكر من كتب الشيوخ والرواة ولابي محمد تقي الدين عبد الغني بن عبد الواحد المقدسي ( ه‍ /  م) (الكمال في اسماء الرجال) تناول فيه الرواة دون الاقتصار علي الشيوخ فحسب، ثم هذبه جمال الدين ابو الحجاج يوسف المزي (   ه‍ /    م) وسماه: (تهذيب الكمال في اسماء الرجال) وفعلا هذب المزي الكمال تهذيبا جليلا يستحق ان يفتخر به العالم الاسلامي عامة، ورجال هذا الشان خاصة حسب ما يشتمل عليه من تقنية فنية بالغة لا تتوفر الا للقلاءل من الباحثين في عصرنا الحاضر، ونسخة منه في خزانة الباحث تغنيه عن باقي امثاله من (تهذيب تهذيب الكمال للذهبي) و (تهذيب التهذيب لابن حجر العسقلاني (   ه‍ /    م)، والخلاصة للخزرجي من رجال القرن العاشر، فجزاهم الله خيرا علي حسن ما صنعوا. 
 تصميم مفصل لكتاب التعديل والتجريح لمن خرج عنه البخاري في الجامع الصحيح.
 جزاء ابو الوليد الكتاب لضخامته الي سفرين: ينتهي الاول بحرف الضاد، ويبتدء الثاني بحرف العين الي اخر الكتاب. وقسمه الي خمسه اقسام رءيسية  غير متوازية، تفرضها طبيعة الموضوع لانه معجم الرواة، من صحابة، وتابعين، وشيوخ البخاري في الجامع الصحيح خاصة  وهي:
 المقدمة وسماء الرجال  موزعة علي تسعة وعشرين حرفا  وباب الكني وباب اسماء النساء، وباب كني النساء )  المقدمة:
 تشتمل المقدمة علي مقدمة التاليف، واسانيد مصادره في التاليف، ومدخل لعلم التعديل والتجريح.
 (  )  مقدمة التاليف:
 (    )  ابتداء مقدمة كتابه بحمد الله اقتداء بالقران الكريم  ليتم له ما اراد، وقد تم بحمد الله وعونه  قاءلا: (الحمد لله ذي الاسماء الحسني 
 والصفات العلي). ملمحا الي الاية الكريمة: (ولله الاسماء الحسني فادعوه بها). وفي ذكره الاسماء الحسني تورية مرشحة ذات معنيين: قريب: وهو زيادة التبرك بعد الحمد بالاية الكريمة، وبعيد: وهو براعة الاستهلال لاشتماله علي اشارة لطيفة للمقصود مشعرا بما يتضمنه الكتاب من اسماء اعلام المحدثين وما يتميزون به من صفات تعديلا وتجريحا (    )  ولم يغفل الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم امتثالا لقوله تعالي (ان الله و ملاءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما) (    )  ثم بين سبب تاليف هذا الكتاب.
 (    )  وحدد موضوعه ولم يعين كعادته الشخص الذي طلب منه ذلك قاءلا: (فانك سالتني ان اصنف لك كتابا اتي فيه باسماء من روي عنه محمد بن اسماعيل البخاري في صحيحه من شيوخه تقدمهم الي الصحابة رضي الله عنهم، واثبت فيه ما صح عندي من كناهم واسماءهم وما ذكره العلماء من احوالهم ليكون مدخلا للناظر في هذا العلم الي معرفة اهل العلم والعدل من غيرهم، وسببا الي معرفة كثير من الرواء، والوقوف علي طرف من اخبارهم، فاجبتك الي ذلك) فلم يبخل علي طلاب المعرفة بعقد حلقت التدريس واجابتهم الي التصنيف حيث ما حل وارتحل، متحريا الصواب قدر ما استطاع، لا يريد من وراء ذلك جزاء ولا شكورا الا ثواب خالقه علام الغيوب (    )  وبين الخطة التي سلكها من ترتيب الاسماء حسب الحروف الهجاءية المغربية، والتعريف بالاشخاص بدقة فقال: (وانا ان شاء الله اتي بما شرطته في اسماء الرجال علي حروف الهجاء بالتاليف المعتاد في بلدنا) 
 وقد وفي بوعده وشرطه علي نفسه بصدق وامانة ونزاهة علمية جزاه الله احسن الجزاء (  )  مصادر كتاب التعديل والتجريح لمن خرج عنه البخاري في الجامع الصحيح:
 كفانا ابو الوليد الباجي مءونة البحث لتحديد مصادره الاساسية لمادة كتابة، اذ ذكر اهمها في مقدمته بروايته عن شيوخه المتصلة السند الي مءلفيها، او بالرواية الشفوية من افواه شيوخه بطريقة مباشرة.
 فبعدما حمد الله واثني عليه وصلي علي نبيه المصطفي الكريم، وبين الهدف من التاليف وموضوعه، والخطة التي سلكها قال: (واسانيد ما ذكرت فيه عن صحيح البخاري....) ويمكن تصنيفها الي ستة انواع:
 (    )  فمنها ما عين فيه اسم الكتاب، والمءلف في المقدمة كتاريخ يحيي بن معين ( ه‍ /  م) وتاريخ ابي حفص الفلاس ( ه‍ /  م) وجامع الصحيح، والتاريخ الكبير، والصغير، وكتاب الضعفاء للبخاري ( ه‍ /  م)، وتاريخ ابي العباس الابار ( ه‍ /  م).
 (    )  ومنها ما ذكر فيه اسم مءلفه في المقدمة، والمءلف في موضع اخر، ككتاب الاسماء والكني لمسلم بن الحجاج ( ه‍ /  م). 
 (    )  ومنها ما ذكر فيه مءلفه في المقدمة دون اسم الكتاب، كعبد الرحمن ابن ابي حاتم ( ه‍ /  م)، وابن عدي ( ه‍ /  م)، والكلاباذي ( ه‍ /  م) وابي عبد الله بن البيع النيسابوري ( ه‍ /  م) (    )  واقتصر علي ذكر المءلف والمءلف ثناء الكتاب في كل من مصنفات:
 خليفة بن خياط ( ه‍ /  م)، وتاريخ الترمذي ( ه‍ /  م) وتاريخ ابي بكر ابن ابي خيثمة ( ه‍ /  م) والضعفاء للنساءي ( ه‍ /  م) والضعفاء ليعلي (    )  اكتفي بذكر اسماء المءلفين ولم يعين تصانيفهم اثناء الكتاب: كمحمد بن عمر الواقدي ( ه‍ /  م) وابن سعد (   م)، ومحمد ابن نمير ( ه‍ /  م)، وعلي بن المديني (   م)، وعثمان ابن ابي شيبة ( ه‍ /  م)، 
 وابي موسي الزمن ( ه‍ /  م ) وابراهيم بن يعقوب الجوزجاني ( ه‍ /  م) وابراهيم بن الجنيد ( ه‍ /  م) وابي داود السجستاني ( ه‍ /  م) وعثمان بن سعيد الدارمي ( ه‍ /  م)، واحمد بن هارون البرديجي ( ه‍ /  م) وابي عروبة الحراني ( ه‍ /  م) وابي بشر الدولابي ( ه /  م) وابي جعفر العقيلي ( ه‍ /  م) واحمد بن سعيد بن جزم بن يونس الصدفي ( ه‍ /  م) وابن حبان ( ه‍ /  م) وابي احمد الحاكم الكبير ( ه‍ /  م)، والدار قطني ( ه‍ /  م) وابي عبد الله محمد ابن مندة ( ه‍ /  م).
 ونصوص المصادر المذكورة وغير المذكورة منبثة في ثنايا الكتاب منسوبة لمءلفيها تختلف قلة وكثرة من مصنف لاخر، واكتفيت بالاشارة الي بعض الصفحات، حتي لا يتسرب الملل للقارء.
 (    )  وهناك بعض الروايات الشفوية التي اخبره بها شيوخه، او سالهم عنها وهي قليلة معدودة موزعة هنا وهناك تلك اهم 
 المصادر التي استفاد منها الباجي ايما استفادة، واثرها باد في مادته، ووظف نصوصها توظيف العالم الخبير بفنون الحديث سندا ومتنا، تعديلا وتجريحا واستنباطا للاحكام، رحمه الله ورضي عنه وارضاه.
 (  )  المدخل لعلم الجرح والتعديل:
 بوب المدخل الي عشرة ابواب، سبعة كتمهيد لعلم الجرح والتعديل، واثنين للتعريف بابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري، وختمه بالعاشر للتعريف بالجامع الصحيح، خصص الابواب الثلاثة الاولي: للجرح والتعديل، فعرف به في اولها، وبين حكمه شرعا بجوازه في ثانيها، وميز بين الفاظه في ثالثها، وعقد الرابع للراوي العدل او المجروح، والخامس لرخصة اخذ الحديث عن الثقة، والسادس للاسانيد المتفق علي اطراحها، والسابع للمتفق علي صحتها.
 ومما يلاحظ ان الابواب السبعة ممنهجة بتقنية دقيقة يمكن تقسيمها الي ثلاثة اقسام رءيسية، فالثلاثة الاولي: للجرح والتعديل كما مر، والثلاثة الاخيرة للحديث. وفي تقديمه للاسانيد السقيمة في الباب السادس علي الصحيحة في السابع، ترتيب في غاية الدقة، وترك اوسط هذه الابواب للراوي الذي هو روح الدراسة ومحورها، وتكلمه علي المءلف بعد المدخل وختام المقدمة بالتعريف بالكتاب قبل الشروع في المقصود: الوان من المنهجية التي تنبء عن ذكاءه واحساسه المبكر بمنهجية البحث العلمي التي هي الشرط الاساسي الاول والاخير للبحوث الاكاديمية المعاصرة في الربع الاخير من القرن العشرين.
 وقد استفاد من كتاب التعديل والتجريح لمن خرج عنه البخاري في الجامع الصحيح  بصفة عامة، ومن مقدمة بصفة خاصة  جمهرة من جلة العلماء بعده كابن رشيد السبتي التجيبي ( ه‍ /  م)، وابن تيمية الحراني 
 ( ه‍ /  م)، والكرماني ( ه‍ /  م)، وابن حجر العسقلاني ( ه‍ /  م)، والقسطلاني ( ه‍ /  م)، واللكنوي ( ه‍ /  م) وغيرهم.
 واعترفوا له بحسن صنيعه وامامته، رحمنا ورحمهم الله وكافة المسلمين اجمعين.
 )  اسماء الرجال المترجم لهم:
 ذكرها مرتبة علي حروف المعجم، مبتدءا بحرف الالف، ومنتهيا بحرف الياء علي النهج المغربي الذي كان يجري به العمل بالاندلي انءذ، وفصل الحرف الواحد الي ابواب الاسماء المشتركة في الاسم الواحد، كباب: احمد، وباب ابراهيم، واذا اجتمع في الباب شخصان فما فوق، ويختم الحرف بباب يجمع الاسماء المنفردة تحت العنوان التالي:
 (باب تفاريق الاسماء علي الالف). وما اشبه ذلك في باقي الحروف.
 (  )  مخالفا الترتيب المنهجي الذي تقتضيه طبيعة البحث للحرف الواحد، كحرف الالف مثلا، ابتداه بباب احمد تبركا من جهة، ومراعاة للقلة والكثرة للاسماء التي يضمها الباب من جهة ثانية، كما فعل في معظم الحروف، والترتيب المنهجي يقتضي بداية حرف الالف باب ادم، فباب ابراهيم، 
 وباب ابي، وباب احمد، وباب ازهر، وباب انس، وباب اسامة، وباب اسباط، وباب اسحاق، وباب اسراءيل، وباب اسلم، وباب اسماعيل، وباب الاسود، وباب اشعت، وباب ايمن، وباب ايوب، ثم باب تفاريق الاسماء علي الالف.
 وبدا حرف الميم بباب محمد، وحرف العين بباب عبد الله، وكان الوضع الطبيعي يقتضي ان يبتدء حرف الميم بباب مالك، وحرف العين بباب: عامر، الي غير ذلك.
 (  ) وكما خالف ترتيب الابواب فيما بينها، خالف ترتيب الاسماء داخل الباب الواحد، فقدم اسماء الصحابة في اوله تبركا، كما هو الشان في باب محمد، الذي ابتداه بمحمد بن مسلمة الصحابي الجليل، وكان المفروض ان يبتدء بمحمد بن ابان. 
 (  )  وبعد ذكر اسماء الصحابة في اول الباب، لا يراعي بقية ترتيب الاسماء حسب الحروف التي تبتدء بها اسماء اباءهم، فمن ذلك ذكره لابي بكر بن سليمان قبل ابي بكر بن عمر، وابي بكر بن المنكدر، وكان الاجدر به ان يقدم: ابن المنكدر، فابن عمر، فابن سليمان.
 (  )  كما لا يراعي الحروف الثواني من اسماء الاباء، كتقديمه:
 سعيد ابن ابي عروبة  واسمه  مهران، علي: سعيد بن منصور، وسعيد بن منصور، علي: سعيد بن مروان. اذ القاسم المشترك الجامع بينها عنده هو حرف الميم الذي يبتدي به اسم الاب، ولا عبرة بالثواني، والترتيب المنهجي يقتضي عكس ذلك، بان نقدم: سعيد بن مروان، فسعيد بن منصور، فسعيد بن مهران.
 (  )  ولا يعتبر الحرف الذي تبتدء به اسماء الاجداد، حيث رتب الاسماء الاتية علي النحو التالي: اسحاق بن ابراهيم بن زيد، فاسحاق ابن ابراهيم بن عبد الرحمن ولذي يبتدي اسم جده بالعين، مقدم علي الذي يبتدي بحرف الياء، وامثال هذا كثير. وقد تركنا كل ترجمة في محلها التي وضعها فيه المءلف، وتلافينا هذا الخلط تسهيلا علي الباحث في الفهارس المذيل بها الكتاب.
 )  باب الكني:
 وعقد بابا للكني المسمي بها، تتخللها الكني المشهورة لذوي الاسماء المعينة، مرتبة علي الحروف الهجاءية مثل ما فعل في الاسماء. 
 )  باب اسماء النساء:
 وانهي الكتاب بباب اسماء النساء علي ترتيب الحروف السالفة الذكر.
 )  باب كني النساء:
 وختم الكتاب بباب كني النساء مثل ما صنع في كني الرجال.
 التعريف بالاعلام: لما كان التعريف باي راو من الاعلام المترجم لهم من رواة البخاري في الجامع الصحيح هو محور هذا الكتاب، اثرنا ان تنصب الدراسة علي ذلك لتسليط بعض الاضواء علي طريقة تعريف الباجي بهم، وعمله في هذا المضمار، ومن ابرز السمات التي توضح منهجه ما يلي:
 )  يجمع معظم ما يعرف به، ويرسم صورة مركزة موجزة لاي علم من الاعلام تتشابه مع غيرها في المعلومات العامة وكانها بطاقة ادارية يملاها لاي شخص علي حدة، تتحد في الواضع العام الاساسي، وتختلف في المعلومات المتبانية من راو لاخر: اسمه وكنيته ونسبه وولاءه او قرابته او صفة خلقية او علمية، او حرفة او منصب والباب او الابواب التي اخرج له فيها البخاري، وقد يدرج في الترجمة حديثا من الاحاديث التي رويت عنه، ذاكرا بعض تلاميذه الذين اخذوا عنه، ثم شيوخه الذين روي عنهم معدلا او مجرحا او جامعا بينهما، مستطردا بعض الاخبار احيانا، ومستشهدا باقوال العلماء في الغالب موثقا بمصادره، كتواريخ البخاري، وابن ابي خيثمة، وابن الابار، وابن ابي حاتم وابن عدي، والكلاباذي وغيرهم.
 وينهي الترجمة بذكر الولادة والوفاة ان وقعت له، لتحديد شخصية العلم بدقة، وازالة اللبس عنها. 
 (  )  الاسم:
 يعرف العلم بالاقتصار علي اسمه احيانا ك‍ (اسباط) او اسمه واسم ابيه ك‍ (احمد بن صالح)، او اسمه واسم ابيه وجده  وهو الغالب  ك‍ (يحيي بن خلاد بن رافع)، واحيانا يذكر له سبعة اجداد او اقل او اكثر كما في ترجمة (شداد بن اوس بن ثابت بن المنذر بن حزام بن عمرو بن زيد مناة بن عدي بن عمرو بن مالك بن النجار) وقل ما يعرف الرجل باسمين متباينين مثل قوله: (يحيي بن مالك) ويقال:
 حبيب بن مالك (  )  الكنية او الكنية مع الاسم:
 ويضيف في الغالب الي التعريف بالاسم: (الكنية زيادة في الايضاح، ك‍ (اسباط ابي اليسع) (واحمد بن صالح ابي جعفر)، وكثيرا ما يوثق الكنية معتمدا علي مصادره، من ذلك مثلا في ترجمة وراد: (قال مسلم: ابو الورد) وفي ترجمة الحكم بن موسي (قال الكلاباذي: او صالح) وقد يكني المترجم له بكنيتين كما في قوله: (يحيي بن يعمر ابو سليمان ويقال: ابو سعيد) او يكنيه اباه كما جاء في ترجمة ابي هاشم يحيي ابن ابي الاسود  واسمه دينار . وخصص بابا لمن اسماءهم في كناهم، واخر: لكني النساء. 
 (  )  النسب:
 ويضيف الي التعريف بالاسم والكنية تعريفا ثالثا بالنسب، فيذكر للشخص نسبا او نسبين او اكثر ك‍ (احمد بن صالح ابو جعفر المصري الطبري) و (يحيي بن عروة بن الزبير بن العوام ابو عروة القرشي الاسدي المدني) ويشرح الانساب الغامضة مثل قوله: الذماري، و (ذمار علي مرحلتين من صنعاء). و ((الدستواءي، ودستواء: كورة من الاهواز كان يبيع الثياب التي تجلب منها فنسب اليها ). و (السرماري: قرية من قري بخاري، او يفسره بمعنيين متباينين نحو: القطواني، ويقال: معني قطوان: بقال، قال ذلك الكلاباذي. قال لي اهل الكوفة ايام مقامي بها: (ان قطوان قرية علي باب الكوفة نسب اليها) او يقول: (اصله من بلخ) و (اصله من خراسان) وقد يوثق بالنسب باقوال العلماء فيقول في ترجمة حياة بن شريح: (قال ابو نصر: الحضرمي التجيبي) وعن محمد بن عبد الله بن اسماعيل: (قال ابن عدي: البصري). وفي الحديث عن (محمد بن غرير بن الوليد بن ابراهيم: قال ابن عدي: هو من اهل سمرقند. 
 (  )  الولاء:
 فكما يعرف بالاسم والكنية والنسب، يعرف بالولاء لعلم ما، مثل: (نافع مولي عبد الله بن عمر). و (عكرمة مولي عبد الله بن عباس) و (كريب ابن ابي مسلم ابو رشدين مولي عبد الله بن عباس) و (وراد مولي المغيرة بن شعبة)، و (الليث بن سعد بن عبد الرحمن بن عقبة مولي الوليد بن رفاعة) او يعزو ولاءه الي قليلة ك‍ (محمد بن جعفر ابو عبد الله البصري مولي هذيل) (  )  افراد اعضاء الاسرة:
 وبالاضافة الي ما ذكر، يعرف المترجم بعد ذكر اسمه وكنيته وغير ذلك باحد اعضاء اسرته او شيخه، فيقول في الاب مثلا: (والد احمد بن شبيب) و (والد سعيد المقبري). او بنته: (ابو صفية بنت شيبة) او حفيدة: (غيلان وكان اصغرهم وهو جد غوث) او اخيه: (اخو ابي عبد الله امية بن خالد). او اخوته: (اخو: عمر وزيد وعاصم وابي بكر) و (اخو وهب ومعقل وغيلان). او 
 عنه: (ابن اخي حسان) او (ابن اخي الزهري) وابن عمه (ابن عم احمد بن منيع)، او امه: (وامه خراسانية اسمها صافية) او ابن اخته (خال البراء بن عازب) او (ابن اخت عبد الرحمن بن مهدي) او صهرة: (ختن المقرء)، او شيخه: (صاحب ابن ابي نجيح) وقد يجمع بين ثلاثة دفعة واحدة مثل: (ابن اخت مالك بن انس وابن عمه وزوج ابنته) وغير ذلك.
 (  )  الصفة الخلقية:
 كالاعمش، والاحول، والاعور، والضرير، والاعمي، والاعرج، والقصير، والطويل. 
 (  )  الصفة العلمية:
 ك‍ (الشاعر)، و (النحوي)، و (الفقيه) (  )  الحرفة:
 ك‍ (البراء)، و (النخاس)، و (الصاءغ)، و (صاحب الكرابيس)، و (العطار)، و (الفلاس او الصيرفي)، و (القطان)، و (الوراق) (  )  المنصب:
 ك‍ (المءذن)، و (قاضيها)  يعني المدينة المنورة  (وقاضي مرو) (ولي قضاء البصرة)، و (مءدب الحسن بن العلاء السعدي)، و (مءدبا لبني داوود بن علي)، و (حاجب سليمان بن عبد الملك) 
 (  )  المترجم لهم باسمين مختلفين:
 هناك مجموعة يسيرة من الاسماء ترجم لها الباجي مرتين لسبب ما:
 (    )  ترجم لاحمد بن عبيد الله الغداني في باب: احمد، وباب: محمد وقال: ان البخاري شك في اسمه اهو احمد ام محمد وذكره الكلاباذي في باب: احمد، وابن عدي في باب: محمد، ولذلك جمع الباجي بينهما، وترجم له في موضعين زيادة في التعريف لمن يبحث عنه.
 (    )  وفعل مثل ذلك بالنسبة للاحنف بن قيس، فترجم له بشهرته في حرف الالف، وباسمه في حرف الصاد (صخر بن قيس ابو بحر الاحنف).
 (    )  (واسحاق بن ابراهيم بن يزيد ابو النظر الشامي الدمشقي) نسبه مرة الي ابيه ابراهيم واخري الي جده يزيد (اسحاق بن يزيد الخراساني) تبعا لابن عدي، وربما كان هذا مما اشتبه عليه في بداية تصنيفه هذا الكتاب.
 (    )  وترجم في حرف الميم (للمنذر بن سعد بن مالك) 
 وفي حرف العين (عبد الرحمن بن سعد بن مالك). وفي حرف الحاء من باب الكني (ابو حميد الساعدي) لاشتهاره بالاسم والكنية معا.
 ونرقم العلم برقم ترتيبي مسلسل عندما يورده لاول مرة، ونكتفي بالرمز هكذا (+) في حال ذكره للمرة الثانية مع التنبيه علي ذلك في الحاشية بالعبارة التالية: (تقدم ذكره) في الصفحة والترجمة.
 (  )  الاسماء المشتبهة:
 عندما تشتبه بعض الاسماء، يحكي الخلاف فيها ويناقش في بعضها، ويستنتج ويرجح في البعض الاخر، ويلزم الحياد اذا لم يتضح له الامر. من ذلك قوله في ابي احمد: (يقال: انه المرار بن حمويه الهمذاني النهاوندي، ويقال: انه محمد بن يوسف البيكندي، ويقال: انه محمد بن عبد الوهاب والله اعلم).
 وقال في ترجمة يحيي بن زكرياء: (يشبه عندي ان يكون زكرياء بن يحيي ابو السكين). استنتج ورجح قاءلا:
 قال ابن عدي: (بشر بن ادم هما اثنان احدهما اقدم من الاخر).
 وقال عن الثاني: (يشبه ان يكون هو الذي يروي عنه البخاري) وبعد ما اورد الباجي كلام ابن ابي حاتم فيهما معا، وتضعيفه الثاني، استنتج ان الذي روي عنه البخاري هو الاول فقال: (فيدل هذا علي ان الذي اخرج البخاري عنه هو الاول) 
 وقال في ترجمة محمد بن ابان البلخي: ذكره الدارقطني وابن البيع في رواة الجامع الصحيح، وذكر الكلاباذي: محمد بن ابان الواسطي، وذكرهما معا ابن عدي، ورجح الباجي الواسطي وبعدما حكي الباجي تشكك ابن عدي فيمن روي عنه البخاري بين مخلد بن مالك الجراني، ومخلد بن مالك المروزي، ورجح ابو ابو الوليد الاول تبعا للدار قطني والكلاباذي، وقال: (والاظهر انهما رجلان، سلك موقفا اخر مغايرا لما سلف، حيث ترجم لعبيد الله بن سعد بن ابراهيم مصغرا تبعا للكلاباذي ولم يعترض صراحة علي ابن عدي الذي ترجم لاخيه عبد الله بن سعد بن ابراهيم الزهري مكبرا. والامثلة علي ذلك كثيرة) )  الاحالة علي الكتب والابواب في الجامع الصحيح:
 بعد التعريف بالعلم وتعيينه بشتي العناصر المميزة له عن غيره من اسم وكنية او نسب وما الي ذلك.
 (  )  يربط بين كتاب التعديل والتجريح، والجامع الصحيح بالاحالة علي كتبه وابوابه ليدل علي رواية المترجم له باساليب متنوعة توحي بالقلة او الكثرة، فهو لا يستوعب جميع الابواب التي روي فيها للمترجم له، ولا تلاميذه 
 ولا شيوخه، بل يورد مجموعة من ذلك مضيفا للباب او الابواب: وغير موضع.
 وللتلاميذ والشيوخ: وغيرهم.
 فاذا كان له حديث واحد نبه عليه قاءلا: (وليس له في الكتاب غيره). وان لم يكن له فيه اي حديث قال: ولم ار له في الكتاب ذكرا. وما اشبه ذلك، وعندما تكثر رواية المترجم له في الجامع يقتصر علي موضع واحد ذاكرا اكثر ما يمكن من تلاميذه وشيوخه، غير اننا لا نبثت التزامه بهذه الطريقة بصفة قطعية، وانما نحاول استنتاجها، ومن قبيل التمثيل لذلك:
 (اخرج البخاري في تفسير سورة الاعراف... ولم ار له في الكتاب غيره) او في: (الوصايا)، او (في بدء الوحي وغير موضع)، او (في الصلاة، والجمعة، والحج، والبيوع، والزكاة، وغير موضع). وكل من الامثلة السالفة الذكر له مغزي خاص.
 فالاول يحدد ان له حديثا واحدا في الجامع الصحيح، وسكت عن الثاني لاحتمال ان يكون له حديث اخر، وذكر للثالث موضعا واحدا، وعقب عليه بعبارة: (وفي غير موضع) لكثرتها. وعددها في المثال الرابع مع التعقيب مرة اخري لكونه اقل رواية في الجامع من الذي قبله.
 (  )  ويبلغ في التحديد ليهدي الباحث الي موطن بغيته في الجامع الصحيح بسرعة رغم ضخامته  وهو مخطوط انءذ  بدقة ومهارة، فيقول: 
 (اخري البخاري في (اول الادب)، و (اول الاكراه)، و (اول الاشربة)، و (اول البيوع)، و (اول التفسير)، و (اول التوحيد)، و (اول الجهاد)، و (اول الحج)، و (اول الديات) و (اول الرقاق)، و (اول الزكاة)، و (اول الطب)، و (اول كتاب التقصير)، و (اول كتاب التوحيد)، و (اول كتاب التيمم)، و (اول كتاب الجزية)، و (اول كتاب العلم)، و (اول صلاة الخوف) و (بالقرب من اخر التفسير)، و (بالقرب من اخر كتاب الزكاة)، و (بقرب اخر الصلاة)، و (وفي تفسير سورة البقرة في اخرها)، و (اخر الاعتصام)، و (اخر الاستءذان)، و (اخر البيوع)، و (اخر التفسير)، و (اخر الجهاد)، و (اخر الحج)، و (اخر الذباءح)، و (اخر الرقاق)، و (اخر كتاب الحج)، (اخر كتاب الطب)، و (اخر كتاب المغازي)، و (اخر كتاب الصلاة)، 
 و (اخر كتاب الوضوء، و (اخر اللباس)، و (اخر المغازي)، و (اخر الصلاة)، و (اخر غزوة خيبر)، و (اخر حديث في الجامع) (  )  واذا قلت احاديث الراوي في الجامع الصحيح وكان له في حديث واحد او اثنين علي ذلك باساليب مختلفة قاءلا:
 اخرج البخاري... (حديثا) او (حديثا واحدا) او (حديث واحد) (لم ار له غيره). (لم اجد في الكتاب غير الحديث). (لم ار لابراهيم في الجامع غير هذا)، (لم ار له في الكتاب غير حديث واحد) (لم ار في الكتاب غير هذا الحديث. (لم ار في الكتاب غيره) (لم يخرج عنه غير هذا الحديث، (لم يخرج عنه غيره) (لم يذكر في الكتاب في غير هذين الموضعين)، (له حديث واحد)، (ليس له في الكتاب غيره)، (ليس له في الكتاب ذكر غيره)، (ليس في الكتاب 
 غيره، (وليس له في جزاء الصيد ولا في شء من الكتاب شء غير هذا الحديث)، (ولا اعرف له في كتاب حديثا غيره)،) ولا اري له في الكتاب غيره)، (لا نعلم له في الكتاب ذاكرا غيره).
 (  )  وقد يذكر للراوي طريقين (مفردا ومقرونا بغيره) او يقتصر علي قوله مقرونا باسناد اخر في الاستءناس مرة او مرتين، او شبه مقرون حسب حال الراوي، ويوثق ما اورده في بعضها قاءلا: (لم يذكره الكلاباذي الا في جملة من اضيف الي غيره في الاخراج عنه).
 (  )  كثيرا ما يدرج حديثا او حديثين او اكثر في بعض التراجم، مثل قوله صلي الله عليه واله: (من صلي صلاتنا واستقبل قبلتنا واكل ذبيحتنا فذلك المسلم) وحديث: (من لبس الحرير في الدنيا لم يلبسه في الاخرة) وحديث: (من اصطبح بسبع ثمرات عجوة)، وحديث: (مر النبي صلي الله عليه وسلم بعنز ميتة فقال: ما علي اهلها لو انتفعوا باهابها)، وحديث: (ليس من البر الصيام في السفر) 
 وهذه الاحاديث السالفة اذكر ثابتة في الجامع الصحيح للبخاري، لكنه لا يقتصر عليه بل يستشهد باحاديث اخري من التاريخ الصغير، والكبير للبخاري، وتاريخ ابن ابي خيثمة، وغيرها. كما لا يكتفي بالاحاديث الصحيحة، بل يورد الضعيفة كذلك.  دون غفلة منه  للتحليل والمناقشة والتعديل والتجريح، ولا سيما اذا لم يكن الراوي من رجال البخاري، وانما يذكر للتمييز بينه وبين رواة الجامع الصحيح (  )  وينص  في غير الغلب  علي درجة الحديث قاءلا:
 (مسندا) او (حديثا موقوفا)، ويضيف احيانا وهو في الاصل مسند، او مرفوع، (وتابعه ابو نعيم)، و (ارسله وكيع) وقد يوثق ذلك معتمدا علي كلام غيره كالمثال التالي:
 (وقال ابو الحسن الدارقطني، ويحيي بن معين، وغيرهما من الحفاظ: هو مرسل) )  سلسلة السند:
 يقتصر في الغلب علي ادراج العلم في وسط سلسلة ثلاثية فيقول مثلا:
 (اخرج البخاري في بدء الوحي وغير موضع عن ابي نعيم)، وابي الوليد الطيالسي والحميدي، وعلي بن المديني، وعبيد الله بن 
 موسي عنه عن الزهري، وزياد بن علاقة، ويحيي بن سعيد، وعمرو بن دينار، وهشام بن عروة، والاعمش ومنصور بن صفية، فسفيان بن عيينة المعرف به في هذا الانموذج والمشار اليه ب‍ (عنه) هو الواسطة بين طاءفة من تلاميذه قبله، ومجموعة من شيوخه بعده وبذلك تصبح الترجمة شاهدة لكثير من مثيلاتها، ورواية كل منهم عن غيره، والحواش السالفة تبرهن بايضاح، علي الربط الوثيق بين صاحب الترجمة وباقي الرواة. ومن اطرف الاسانيد ان تكون السلسة من اسرة واحدة كقوله:
 (اخرج البخاري في الصلاة عن ابنه علي بن يحيي عنه عن عمه رفاعة بن رافع) وقد يخالف ما رسمه في السلسلة الثلاثية ولا يكتفي بها، بل يذكر الرواة متتابعين الي نهاية السند كقوله: (عن الثوري وهشيم، عنه عن ابي مجلز عن قيس ابن عباد عن ابي ذر حديث: هذان خصمان اختصموا في ربهم) ومن عادة مءلفي كتب التراجم والطبقات ان ينهجوا طريقة تقليدية، وذلك بان يسردوا الشيوخ الذين روي عنهم المترجم له، معقبين عليها باسماء الاخذين عنه، غير ان ابا الوليد الباجي اخذ هذه الصورة وافرغها في قالب يظهر عليه طابع التجديد، ويتسم بالواقعية والابداع، ويفي بالمقصود، يبتدء بداية طبيعية من اسفل السند الي اعلاه بتلميذ او تلاميذ العلم، عنه عن شيخه او شيوخه، كما هي مرتبة في اسانيد الجامع الصحيح للبخاري المترجم لرجاله، وغيره من امهات كتب الحديث، ويجري بها العمل في حلقات تدريسه في مختلف 
 العصور قديما وحديثا الي يومنا هذا، وهي طريقة ابتكرها الباجي لنفسه، ولم اعثر علي من يشاركه فيها قبله او بعده فيما اعلم، ويظهر ذلك جليا في الامثلة السابقة.
 )  نقد الرواة:
 فبعد تعريف الراوي باسمه وصفته، والاشارة الي الباب او الابواب التي اخرج له فيها البخاري، وادراجه في وسط سلسلة ثلاثية من السند تاكيدا لتعيينه يعدله او يجرحه حسب حاله، وهذه نماذج تبين صنيعه في ذلك بايجاز.
 قال في ترجمة يحيي بن سعيد القطان:
 (احد الاءمة المشهورين بالحفظ والاتقان والمعرفة بالصحيح من السقيم والجرح والتعديل) وفي ترجمة: احمد ابن ابي مصعب الزهري: (هو ثقة لا نعلم احدا ذكره الا بخير). وقد يوثق الراوي باقتباس نص من مصادره يشتمل علي سند احيانا كما ورد في ترجمة: عبد بن منصور . (قال ابو عبد الله: اخرج عنه البخاري، وقد غمزه يحيي بن سعيد ويحيي ابن معين). وفي ترجمة اسحاق بن محمد بن اسماعيل الفروي، قال النساءي:
 (هو ضعيف ليس بثقة) وقال في موضع اخر: (سءل النساءي عن حماد بن سلمة فقال: لا باس به). وفي ترجمة ايوب ابن ابي تميمة (قال النساءي: هو ثقة ثبت) 
 (وقال ابو بكر: سمعت يحيي بن معين يقول: كان يحيي القطان اذا سمع الحديث عن هشام الدستواءي لا يبالي الا يسمعه من غيره) (وقال عبد الرحمن: حدثنا ابو بكر ابن ابي خيثمة فيما كتب الي قال:
 سمعت يحيي بن معين يقول: ابو كدينة ثقة) وفي توثيق محمد بن سعيد ابي جعفر: (قال ابو احمد بن عدي: هو ثقة) وفي تعديل محمد بن عقبة ابي عبد الله الشيباني (قال ابو احمد بن عدي: هو من الثقات) وقال ابو حاتم: ما انقي حديث وهيب بن خالد، لا تكاد تجده يحدث عن الضعفاء وهو الرابع من حفاظ البصرة، وهو ثقة، يقال: انه لم يكن بعد شعبة اعلم بالرجال منه). ويوثق الباجي الراوي من جهة، ويضعفه من جهة اخري مثل ما ورد في نقد النعمان بن راشد.
 قال ابو بكر: سمعت ابن معين يقول: النعمان بن راشد ثقة.
 وقال عبد الرحمن: قرء علي العباس بن محمد الدوري، سمعت يحيي بن معين يقول: ابن راشد ضعيف فابن معين نقل عنه رايان متباينان من طريقين مختلفين، والي هذا المعني بشير ابو الوليد الباجي بقوله: (ان فتوي المفتي في المساءل وكلامه عليها وشرحه لها، انما هو بحسب ما يوفقه الله تعالي اليه، ويعينه عليه، وقد يري الصواب في قول من الاقوال في وقت ويراه خطا في وقت اخر، ولذلك يختلف قول العالم الواحد في المسالة الواحدة، فلا يعتقد الناظر في كتابي ان ما اوردته من الشرح والتاويل 
 والقياس، والتنظير طريقة القطع عندي حتي اعيب من خالفها واذم من راي غيره، وانما هو مبلغ اجتهادي) وقد يءكد التوثيق المقتبس قاءلا: هو امام ثقة والصواب ما قال ابو جعفر العقيلي، فان احمد بن صالح من اءمة المسلمين الحفاظ المتقنين لا يءثر فيه تجريح، تلك طريقته في التوثيق والتضعيف حسب احوال الرواة.
 )  نصوص للاستشهاد:
 يقتبس الباجي نصوصا كشواهد من القران الكريم والحديث النبوي الشريف، واقوال العلماء، ويوظفها توظيفا حسنا دون تغيير، وقد يتصرف فيها بزيادة يقتضيها السياق  ليستقيم الكلام او ليتضح  او ينقص كلمة او عبارة او يضعها مكان اخري  اذا لم يكن اختلاف بين النسختين المقتبس منها والتي رجعنا اليها  او يستخلص فكرة فيءديها بالمعني حسب طبيعة الموضوع، وملتزم بالامانة العلمية. فمتي اقتبس نصا او فكرة مستخلصة من نص نبه عليها واحال علي مصادره المختلفة، مجتزءا باسماء مءلفيها، غير مصرح بتلك المءلفات الا نادرا لكونه صنف هذا الكتاب لذوي الاختصاص يدلك بيسر علي موطن الاحالة التي هو بصددها دون عنب رغم عدم توفر الطباعة في عصره فاذا عبر بقوله: قال عبد الرحمن، او الرازي، او ابن ابي حاتم، احالك في الغالب علي كتابة: (الجرح والتعديل) الذي لا تكاد تخلو صفحة او ترجمة من هذا الكتاب من اقتباس نص او نصوص للاستشهاد علي تعديل او تجريح الراوي. 
 وان قال: ضعفه النساءي، كان المراد كتابة: (الضعفاء والمتروكين). وان نسب نصا الي ابن عدي، قصد: اسامي من روي عنهم البخاري) في الغالب، وبقوله: ابو نصر الكلاباذي، يريد: كتابة (الهداية والارشاد الي معرفة اهل الثقة والسداد). الي غير ذلك من المصادر الشاهدة لما يرمي اليه من توثيق المصادر والرواة علي السواء، وقد جمع في ايراد النصوص بين الاسناد والتجريد، انه يسند المصدر برمته في مقدمة الكتاب كما مر، يجرد النصوص في ثناياه، ناسبا كلا منها الي مءلفه، فهو لا يثقله بالاسانيد اقتداء بمن كان قبله، ولا يدعها نهاءيا مثل من جاء بعده، وهي طريقة مبتكرة للتخفيف في التاليف دون افراط او تفريط، كحلقة ثالثة بين حلقتي الخلف والسلف (وخير الامور اوسطها) )  استطرادات متفرقة:
 بعد التعريف بالعلم وتوثيقه، يستطرد اثناء عرضه للترجمة معلومات تاريخية مهمة، وبعض الاخبار المتعلقة بتدوين الحديث، وعلم الجرح والتعديل، او الخاصة بالمترجم نفسه تثري الكتاب وتضفي عليه حلة قشيبة من الحيوية والمرونة والاستءناس كرسالة عمر بن عبد العزيز لابي بكر بن حزم في شان تدوين الحديث النبوي الشريف ومن امثلة ذلك:
 قال ابو احمد (سمعت عبدان يقول: قرا بعض اصحاب الحديث يوما علي هشام بن عمار حديثا ليس من حديثه فقال: يا اصحاب الحديث، لا تفعلوا فان كتبي قد نظر فيها يحيي بن معين وابو عبيد القاسم بن سلام) وهذه حيطة في غاية الدقة، يمتاز بها منهاج المحدثين في المحافظة علي اصول السنة النبوية خلفا عن سلف.
 وقال ابو داود السجستاني: (لا احدث عن ابي الاشعث، وقال عبدان:
 فقلت له: لم؟ لانه كان يعلم المجان) 
 وذكر القصة بطولها نقلا عن ابن عدي، ووثقه.
 ولكن الاخبار التي يوردها ابو الوليد الا يدرجها الا بالمناسبة، مثل:
 لقاء احمد بن صالح بالامام احمد بن حنبل، وقدوم احمد بن عبد الله بن يونس اليربوعي علي حماد بن زيد وفي ترجمة النعمان بن بشير: (هو اول مولود ولد من الانصار بالمدينة بعد قدوم النبي صلي الله عليه وسلم.
 وفي لبابة بنت الحارث بن حزن: (يقال: انها اول امراة اسلمت بعد خديجة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، وامها هند بنت عوف بن زهير بن الحارث) كما اورد في ترجمة ابي حجيفة السواءي قوله: (قدم علينا مصدق النبي صلي الله عليه وسلم، فجعل باخذ الصدقة من اغنياءنا فيقسمها في فقراءنا، وكنت غلاما، واعطاني منها قولصا) وقال في موضع اخر: خرج عروة الي الوليد بن عبد الملك فسقط ابنه من ظبي عن ظهر بيت فوقع تحت ارجل الدواب فقطعته) وقال في ترجمة همام بن الحارث: (اصبح همام مترجلا، فقال بعض القوم: ان جمة همام لتخبركم انه لم يتوسدها الليلة). بمعني انه يتصف بقيام الليل مصليا الي غير ذلك من الاخبار التاريخية. والطراءف النادرة التي يستانس بها القارء.
 )  مواليد الرواة:
 من ابرز السمات التي اعتمدها المحدثون في التعريف بالاعلام، تحديد تاريخ الولادة والوفاة ليتاكدوا من معاصرة الرواة فيما بينهم ولقياهم. واخذ بعضهم عن 
 بعض، وادراك المولود سنة كذا، المتوفي سنة كذا، لتصح روايته عنه. والي هذا المعني يشير سفيان الثوري قاءلا:
 (لما استعمل الرواة الكذب، استعملنا لهم التاريخ) وللتاريخ دور فعال في ضبط المواليد والوفيات، وابعد شبح الالتباس عن الرواية وتعيين صاحبها بطريقة دقيقة لا تدع مجالا للغلط.
 (ومن ثم لما اظهر بعض اليهود كتابا وادعي انه كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم باسقاط الجزية عن اهل خيبر، وفيه شهادة الصحابة رضي الله عنهم، وذكروا ان خط علي رضي الله عنه فيه، وحمل الكتاب في سنة سبع واربعين واربعماءة الي رءيس الرءساء ابي القاسم علي وزير القاءم، عرضه علي الحافظ الحجة ابي بكر الخطيب، فتامله ثم قال: هذا مزور، فقيل له: من اين لك هذا؟ قال: فيه شهادة معاوية، وهو انما اسلم عام الفتح، وفتح خيبر كان في سنة سبع، وفيه شهادة سعد ابن معاذ، وهو قد مات يوم بني قريظة قبل فتح خيبر بسنتين، فاستحسن ذلك منه واعتمده وامضاه، ولم يجز اليهود علي ما في الكتاب لظهور تزويره) ولهذا وذاك، حاول ابو الوليد الباجي جاهدا ان يذكر بعض مواليد المترجم لهم بالتحديد او بالتقريب حسب ما تيسر له.
 (  )  الولادة بالتقريب:
 فاذا لم تقع له الولادة بالتعيين قربها بذكر الاعمار. مقرونة بذكر الوفاة قاءلا:
 (له ثمان وخمسون سنة)، و (هو ابن خمس وسبعين سنة). (سنة ثمانون سنة)، ابن اثنتين وثمانين. وهو ابن خمس وتسعين سنة. 
 (عاش ماءة سنة). وهو ابن اربع وماءة سنة)، وغالبا ما يوثق ذلك باقتباس من بعض المصادر ، مثل قوله في ترجمة، ابي حجيفة: (قال بن سعد: ذكروا ان النبي صلي الله عليه وسلم توفي ولم يبلغ ابو جحيفة الحلم وتوفي ابو جحيفة بالكوفة في ولاية بشر بن مروان) (  )  ضبط تاريخ الولادة:
 اذا وقع له تاريخ الولادة مضبوطا اورده كذلك نحو قوله: (ولد لسنتين بقيتا من خلافة عمر بن الخطاب) و (ولد سنة عشر وماءة)، او (ثمان عشرة وماءة)، او (اربع وستين وماءة) واذا لم يقع له تاريخ الولادة سكت عنه )  تاريخ وفاة الرواة:
 ويعمل في الوفاة مثل عمله في الولادة، لكن قل ما يترك ذكر الوفاة (  )  تقريب الوفاة بعهد وال من الولاة او خليفة مثل قوله:
 (توفي في ولاية الحجاج) و (خالد بن عبد الله) و (عبيد الله بن زياد) و (يوسف بن عمر)، او (في الخلافة عثمان) و (عبد الملك بن مروان) و (ابي جعفر) و (المهدي) او (في فتنة الوليد بن يزيد) او (في اول خلافة معاوية)، (اول خلافة ابي جعفر)، (واول خلافة المهدي) او (في اخر خلافة معاوية) (واخر خلافة هشام بن عبد الملك) 
 (  )  واذا شك في تاريخ الوفاة قال: (مات سنة ست وثلاثين وماءة او نحوها) ويعرض احيانا الخلاف في سنة الوفاة او السنة والشهر قاءلا: (قال مكي مات في اول يوم من صفر سنة ثمان واربعين وماءة) وقال عمرو بن علي: (مات سنة سبع واربعين وماءة) وقال البخاري: (حدثني فضل بن يعقوب قال: مات هاشم بن القاسم سنة خمس وماءتين، قال غيره: مات ببغداد في شوال او في ذي القعدة سنة سبع وماءتين) او يحدد سنة وفاته بوفاة غيره). قال الهيثم بن عدي: (توفي بالبصرة قبل زياد بسنة، وتوفي زياد سنة ثلاث وخمسين) (  )  واذا تاكد من سنة الوفاة عينها مثل ما جاء في اكثر التراجم (سنة ثلاث وتسعين)، و (خمس وماءة)، و (تسع عشرة وماءة) و (احدي عشرين وماءة)، و (ثلاث وثمانين وماءة)، و (خمس عشرة وماءتين)، و (واربع وعشرين وماءتين) او يجمع بين وفاة اربعة اشخاص ونحو ذلك دفعة واحدة: (قال البخاري:
 حدثني محمد بن محبوب قال: سمعنا حماد بن زيد قال: مات قتادة، وقيس بن سعد وعبد الله بن ابي مليكة ونافع سنة سبع عشرة وماءة) 
 او يجمع بين تاريخ الوفاة وذكر الوالي او الخليفة الذي مات في عهده كقوله: (توفي سنة ثمان وخمسين في خلافة معاوية) و (سنة ثمان وستين زمن المختار) وقد يحدد تاريخ الوفاة باليوم والشهر كقوله: (ماتت ليلة الثلاثاء لسبع عشرة خلت لشهر رمضان سنة ثمان وخمسين بعد الوتر). وفي (يوم الجمعة لاثنتي عشرة خلت من ربيع الاخر سنة احدي واربعين وماءتين) وربما اسقط الماءة والماءتين واكتفي بما زاد عليهما مثل ما ورد في ترجمة معمر ابن راشد. قال ابو بكر: (سمعت يحيي بن معين واحمد بن حنبل يقولان: مات معمر سنة اربع وخمسين). يعني: وماءة، غير انه اسقط الماءة تبعا لابن ابي خيثمة في النص المقتبس عنه محافظة علي الامانة العلمية، ولشهرة تاريخ وفاة معمر عند ذوي الاختصاص الذين الف لهم هذا الكتاب وقال ما يغفل التوثيق في جميع ما ذكر.
 (  )  كما يذكر بعض بلدان الوفاة قاءلا: (توفي بالبصرة) و (ببغداد)، و (الربذة)، و (الكوفة) و (مدينة الرسول صلي الله عليه وسلم) و (فلسطين) و (السراة) و (الشام) 
 ويذكر بعض اماكن الدفن كقوله: دفن.
 (بباب حرب)، او (البقيع)، و (مقابر الخيزران)، و (قبره ببيت المقدس) وينبه احيانا علي من صلي علي جنازته كقوله: (صلي عليه محمد بن يحيي)، و (مروان بن الحكم)، او (سعيد ابن ابي عروبة) و (صاحب الشرطة) )  نقد المصادر:
 لم يخصص ابو الوليد بابا او فصلا لنقد مصادره، ولم يشر الي ذلك في المقدمة، ولكنه لم يهمله بالمرة، بل هو موزع هنا وهناك، اذ يشتمل الكتاب علي نقد الرواة تعديلا وتجريحا كما مر، ونقد المصادر او مءلفيها عند ما يشتبه امر راو علي احدهم، وقل ما يدع مءلفا اقتبس من كتبه من غير مناقشة، وابراز لبعض الاخطاء والاوهام حسب اجتهاده بغض النظر عن مكانة ذلك المءلف في ميدان الجرح والتعديل، فيعرض الاراء بقوة في البحث، موافقا ومعارضا، ومستنتجا ومرجحا ومحققا.
 وهذه بعض النماذج تبين الوانا من طريقته في ذلك.
 (  )  بعدما تحدث عن ملاءمة ترجم البخاري للاحاديث التي تندرج تحتها واعتذر عن عدم التناسب الحاصل في بعض المواطن احيانا، انتقد الاندلسيين من اهل بلده، ولم يعرج مرة اخري علي تكرار ذلك وشبهه اثناء 
 الكتاب  بما نصه: (وانما اوردت هذا لما عني به اهل بلدنا من طلب معني يجمع بين الترجمة والحديث الذي يليها، وتكلفهم في تعسف التاويل ما لا يسوغ) (  )  وافق البخاري في اعتراضه علي غير معين في ترجمة شداد بن اوس قاءلا: (قال بعضهم: شهد بدرا ولم يصح) وفي ترجمة يحيي بن سعيد بن قيس: (قال بعضهم: ابن فهد ولا يصح) (  )  تبع ابا حاتم في اعتراضه علي البخاري بالعبارة التالية:
 (انكر علي البخاري ادخال اسمه في كتاب الضعفاء وقال: يحول من هناك) (  )  وهو مسلما في ترجمة: بيان بن عمرو (كناه البخاري ابا محمد)، و (كناه مسلم في كتاب الاسماء والكني: ابا عمرو في باب العين  وابو محمد  في باب: الميم  ووهم في ابي عمرو، والصواب ابو محمد) (  )  غلط ابن عدي في غير ما موضع، ومن ذلك حديثه عن احمد بن عبد الله بن منجوف المنجوفي وقال ابن عدي: (احمد بن عبد الله بن 
 علي بن سويد بن ميمون الميموني)، والصواب ما تقدم اي: ابن منجوف المنجوفي لا ابن ميمون الميموني.
 (  )  وقال معترضا علي الدارقطني: (ذكر ابو الحسن الدارقطني ان البخاري انفرد بالاخراج عن البراء بن مالك، ولم ار له في الكتاب ذكرا). وقال في موضع اخر: (وذكر الشيخ ابو الحسن ان مسلما انفرد بالاخراج عن الرميصاء ام سليم... ثم قال في باب كني النساء انهما اتفقا علي الاخراج عن ام سليم) (  )  ومما واخذ به ابو الوليد الباجي ابا نصر الكلاباذي قوله:
 (روي عنه محمد بن سيرين واهل البصرة هذا الذي ذكره ابو نصر ولم اجد له في الكتاب ذكرا، ولم يذكره ابو الحسن فيمن اخرج عنه البخاري، ولا فيمن اخرج عنه مسلم .) ورد عليه في موضع اخر قاءلا:
 (ذهب ابو نصر الكلاباذي الي ان الحارث بن شبيل والحارث بن شبل واحد، وان الخلاف وقع في اسم ابيه، والصواب انهما رجلان). والراي راي الباجي يءيده ما استدل به ابن حجر قاءلا:
 (فرق جماعة بين الحارث بن شبيل وبني الحارث بن شبل منهم ابو حاتم، وابن معين، ويعقوب بن سفيان، والبخاري، وابن حبان في الثقات، ولكن المصنف تبع الكلاباذي. وقد رد ذلك ابو الوليد الباجي علي الكلاباذي في رجال البخاري 
 وقال: (الحارث بن شبل بصري ضعيف، والحارث بن شبيل: كوفي ثقة) وما اعترض به علي ابي نصر قوله: (وجدت عند الكلاباذي السبيعي، وانما وجدته يروي عنه ابو اسحاق الشيباني وهو حديث عباد الرواجني، عن العوام عن الشيباني عنه) وفعلا، فان ما قاله الباجي عن خطا الكلاباذي صحيح، كما يصح ما قاله عن الجامع الصحيح، غير ان الباجي ساير الكلاباذي في البداية، ثم اعترض عليه، وهذا ما نتوخاه من منهجية البحث.
 (  )  ومما وهم به الحاكم النيسابوري قوله: (ذكره فيمن اتفقا علي الاخراج عنه وهو وهم، فلا اعلم انه اخرج عنه مسلم) (  )  واعترض علي شيخه ابي ذر قاءلا: (وقال ابو ذر: يشبه ان يكون اسحاق بن ابراهيم الكوسج الواسطي، والصواب عندي انه غيره) (  )  يخطء ناسخ تسمية من اخرجهم الامامان بقوله: (محمد ابن عقبة بن ميمون، ولا اصل له في الكتاب، ولعلة تصحف للناسخ من محمد بن عبيد بن ميمون) وربما وقع التصحيف في نسخة الباجي، اما التي بين ايدينا الان ففيها:
 (محمد بن عبيد بن ميمون) بدل: (محمد بن عقبة بن ميمون) وهو الصواب كما قال ابو الوليد. 
 الماخذ علي المءلف لكتاب التعديل والتجريح قيمة علمية جليلة تدل علي فطنة ابي الوليد وبراعته وخبرته بعلم الحديث سندا ومتنا بصفة عامة، والتعديل والتجريح بصفة خاصة. بينا معظمها في مواطن مختلفة، ويجدر بنا ان لا نغفل بعض الماخذ التي تظهر في الكتاب من حين لاخر، لتتكامل الدراسة، ولنعطيه ما له، ونبرز ما عليه، وان كانت هذه الاوهام قليلة لا تكاد تظهر الا نادرا، ولا تنقص من قيمة الكتاب.
 قال تعالي: (ان الحسنات يذهبن السيءات).
 وذلك ان ابا الوليد بشر، والبشر يصيب ويخطء، والحقيقة انه بذل مجهودا مشكورا، ولولا ان طبيعة البحث تقتضي اظهار المحاسن والمساوء علي السواء، لما تعرضنا لذكرها، مع انها لا تحط من قيمة المءلف وكتابة، ومن ذلك علي سبيل التمثيل لا الحصر:
 (  )  لم يسر علي نسق واحد في عرض مصادره، فمنها ما اورده مع اسم مءلفه، او المءلف وحده، في المقدمة، ومنها ما اكتفي بالاشارة لهما معا في غيرها، وذكر بعض المءلفين في المقدمة، ومءلفاتهم في مواضع اخري، واقتصر علي اسماء اخرين دون تصانيفهم اثناء الكتاب، ومنها ما كان رواية شفوية وسكت عن جملة يسيرة.
 (  )  خالف الترتيب المنهجي الذي تقتضيه طبيعة البحث للحرف الواحد بطريقة هرمية، يبتدء بالابواب الكثيرة العدد، ويتدرج الي اقلها دون اعتبار ثواني الحروف، كما خالف ترتيب الاسماء واسماء الاباء  وثواني 
 حروفها  والاجداد. حيث يعرض اعلام رجال البخاري في الجامع الصحيح، مبتدءا حرف الالف ب‍ (احمد) وحرف الميم ب‍ (محمد) واواءل الابواب بالصحابة تبركا  وكان من قبله يبتدءون بمحمد، والمنهجية تقتضي ان يبتدا بادم وهي طريقة اتبعها في التعديل والتجريح من اوله الي اخره.
 (  )  اورد الحسن بن الوليد في باب الحسن مكبرا، بينما ذكره البخاري في الجامع الصحيح مصغرا (  )  قال في ترجمة الربيع بن نافع: (لم ار له في الجامع غير هذا الحديث الموقوف) بيد ان له حديثا اخر في المزارعة (  )  وهم الكلاباذي في الرواية عن النعمان بن بشير قاءلا:
 (وانما هو النعمان بن مقرن المدني) لكنه هو الاخر ترجم في حرف النون للاول، وسكت عن ابن مقرن الذي وهم الكلابادي في شانه.
 (  )  وهم ابن البيع في ترجمة: حكيم بن عبد الله القرشي بقوله: (ذكره ابو عبد الله فيمن اتفقا علي الاخراج عنه، ولم اجد له في كتاب البخاري ذكرا، وانما اخرج عنه مسلم). ووهم فيه المءلف، لان ابن البيع انما ذكره فيمن اخرج عنه. لم وحده 
 (  )  خطا ابن البيع بما نصه : (ذكر ابو عبد الله: ابراهيم بن سويد المدني فيمن اتفقا علي الاخراج عنه، واراه وهما، وانما هو النخفي، وقد ذكر النخعي بعد ذلك فيمن انفرد مسلم به، فظن في مواضع انه المدني). لم يذكر ابو عبد الله: ابراهيم بن سويد فيمن اتفقا عليه البخاري ومسلم، وانما ذكر المدني في من انفرد البخاري بالاخراج عنه، في من انفرد به مسلم. ولعلها زيادة في النسخة التي اعتمدها الباجي، اذا لم يقصد كتابا اخر غير هذا.
 (  )  اثبت رواية الحسين بن ابراهيم بن اشكاب في ترجمة ابنه فقال: (عنه عن ابيه). نفاها عنه في موضع اخر قاءلا: (ولم اجد للحسين بن ابراهيم في الكتاب ذكرا) والصواب القول الاول. وهو ان له رواية في الجامع الصحيح مقرونا بسريج بن النعمان. وترجم له الكلاباذي والكرماني، والعيني، وابن حجر العسقلاني. ولعله سها في ذلك والكمال لله.
 (  )  ترجم لنبهان مولي التوامه في حرف النون ولابنه صالح ابن نبهان في حرف الصاد. وقال في كل منهما: (اخرج البخاري في الصيد عن ابي النضر عنه  وقال في نبهان  عن ابي قتادة  وفي ابنه صالح  مقرونا 
 بنافع هو نبهان كما في الجامع الصحيح للبخاري. الهداية والارشاد للكلاباذي، يستخلص من هذا انه لا موضوع لترجمة صالح، لان البخاري لم يرو عنه في الجامع بتاتا، لا في الصيد، ولا في غيره والله اعلم.
 (  )  ومما يءخذ عليه: انه جعل من محمد بن يزيد الكوفي البزاز الرفاعي ومحمد بن يزيد الكوفي البزاز الحزامي رجلا واحدا، واضطرب فيهما ايما اضطراب، وخطا ابن ابي حاتم والكلاباذي اشكل امره عليه) والصواب: انهما رجلان، ولم يشكل امر الحزامي الذي اخرج عنه البخاري في الجامع، علي الكلاباذي، حققنا ذلك في موضعه.
 (  )  تغليطه ابن عدي في ترجمة: بشر بن حكيم التنيسي خطا، حيث قال: (وقد ذكره ابو احمد بن عدي في جملة شيوخ البخاري الذين اخرج عنهم في الصحيح وغلط في ذكره). لانه مات لسنة ( ه‍)، والواقع ان ابن عدي لم يخطء في ذلك، وانما اورده في امثال شيوخ بشر بن الحكم حيث قال: (وبشر بن الحكم يحدث عن المبارك بن سحيل، وعبد الوارث، وامثالهما بشر بن بكر التنيسي) ولما لم يستوعب الباجي كلام ابن عدي  الذي قدم عبارة  (امثالهما) علي التنيسي وكان اسمه بشرا، وورد في حرف الباء مجاورا لبشر، التبس عليه الامر واعتبر التنيسي ترجمة مستقلة فغلطه عفا الله عنه. 
 (  )  وقال في وضع اخر: (اخرج ابو احمد بن عدي في شيوخ البخاري ممن روي عنه في صحيحه (حسان بن حسان) و (حسان ابن ابي عباد، فجعلهما رجلين، وانما هو رجل واحد. فمرة ينشبه الي اسم ابيه، ومرة ينسبه الي كنيته قال البخاري: (حسان بن حسان هو حسان ابن ابي عباد، وكلام ابن عدي متفق مع ما قاله البخاري، غير انه لم يدرج لفظة (هو) بين الاسمين كما فعل البخاري، فاشتبه علي الباجي، وظن انه جعل من الرجل رجلين وخطاه، وقد نهج ابن عدي هذا النهج مرارا، والعبرة بما قاله في اخر كتابة. (فجميع شيوخه الذين في جامعه: ماءتان وتسعة وثمانون شيخا رحم الله جميعهم) ولو جعلنا من حسان رجلين، واسحاق بن ابراهيم بن يزيد رجلين، لتجاوزنا العدد المذكور، ولو امعن الباجي النظر في طريقة ابن عدي، لما تسرع في حكمه بالنسبة لحسان. ولما ترجم لاسحاق مرتين. 
 شخصية الباجي من خلال كتاب التعديل والتجريح كان الغرب الاسلامي منذ افتتاح الاندلس متطلعا لمبتكرات الشرق، يتلقفها قبل انتشارها بين المشارقة انفسهم انءذ، وانقسام الاندلس في مطلع القرن الخامس الي دويلات، وتنافس ملوك الطواءف فيما بينهم من جهة، وفما بينهم وبين ملوك النصاري من الاسبان من جهة ثانية، لم يحط من الازدهار الثقافي، بل دفع به الي التطور والتبلور، وكان الباجي في طليعة المستوعبين لثقافة عصره، وما سبقة من العصور، ولم تءثر عليه الفتن السياسية والاجتماعية التي نشا في محيطها، وعايشها حتي مات رحمه الله.
 والمادة التي تناولها في التعديل والتجريح موضوعية ومركزة، عالجها بطريقة لا تشعر بالملل، تدلنا علي ان الرجل خبر معارف زمانه، مطلع علي ما كتب في رجال البخاري، شيوخا ورواة، كان يختار نخبة الكتب المهمة بانتقاء، ويتفاعل معها، ويناقش مءلفيها، كابن ابي حاتم، وابن عدي، والدار قطني والكلاباذي، وابن البيع، يوهم الرجل تارة، ويزكيه اخري بلطف وبراعة واقتدار، يحسن التصرف، ويدقق النظر، ويبرز النتاءج المتوخاة بصبر واناة، يتدخل بالشرح احيانا، ويناقش الاراء ويرد عليها احيانا اخري، يرفض ويرجح رايا، ويدلل علي صحته، اذن، كانت له شخصيته الخاصة والتي برزت في ثنايا كتابة.
 قيمة الكتاب:
 لكتاب التعديل والتجريح قيمة عليمة تدعو الي الاعجاب والتقدير، فبنظرة خاطفة يبدو لاول وهلة انه كتاب عادي يمكن ان نستغني عنه بمءلفات التراجم المتنوعة في رجال سند الحديث التي سبقته والتي تلته، كطبقات ابن سعد، ومءلفات يحيي ابن معين، وعلي ين المديني، وتواريخ: خليفة بن خياط، والبخاري، وابن ابي خيثمة، وابي زرعة الدمشقي، والنساءي، والنساءي، وابن عقدة، والدولابي، وابن ابي حاتم، وابن حبان، وابن عدي، والدارقطني، وابن البيع، والخطيب 
 البغدادي، والمزي والذهبي، وابن حجر العسقلاني، ولكن، بنظرة فاحصة نستخلص منه قواعد جليلة حسنة في هذا المضمار ابتداه بمقدمة فنية في علم الجرح والتعديل، وضمنه الفا وخمسماءة وستة وتسعين ترجمة، اصبح مستوعبا لمعظم اقوال السابقين قلبه، ومصدرا مءثرا في اللاحقين بعده، اخذ عصارة ثقافة علماء الحديث شرقا وغربا، واعطي بسخاء لمن جاء بعده من اءمة المحدثين في العالم الاسلامي ولم يكن اجترارا لما كتبه ابن عدي، او تكرارا لما الفه الكلاباذي، بل كان له طابعة الخاص، يتسم بالتحقيق والتدقيق، وتبيين الاوهام وموطن الخلل عند العلماء في بعض الترجم المشتبهة، فيزيل اللبس، ويبين ما يراه صوابا، ويظهر عليه اثر التجديد والابتكار في حذف الاسانيد التفصيلية للنصوص في معظم اجزاء الكتاب التي تطيله دون اهمالها في اوله جملة، مكتفيا بذكر بعض مصادره عن شيوخه الي مءلفيها قاءلا:
 (واسانيد ما ذكرت، ولم يعدها الا نادرا مشيرا في مواضع قليلة الي بعضها بما نصه: (حدثنا محمد بن علي بن محمود الاندلسي وكان ثقة...). وغفل بعضها واجتهد ان يستوعب جميع الرجال والنساء الذين روي عنهم في الجامع الصحيح، واسقط بعض الاسماء الذين ذكرهم ابن عدي، واضاف غيرهم، ولم ينقص مما اورده الكلاباذي، بل زاد عليه حوالي ستين ترجمة تبعا لابن عدي، والدار قطني، وابن البيع، او هما معا. او من تعليقات البخاري. ملمحا احيانا الي الاسماء المضافة بقوله: (ذكره)، او (ذكرها) ابو عبد الله، او (ابو الحسن) او (ابن عدي)، (ولم ار له في الكتاب ذكرا)، (ولم يذكره الكلاباذي (ولم ار لمحمد بن سليم في الكتاب ذكرا علي وجه الاخراج). 
 الباجي وابن عدي:
 )  ترك اعلاما ترجم لهم ابن عدي في شيوخ البخاري ومن هءلاء:
 (محمود بن ادم)، و (عبدة بن سليمان) والمروزيان.
 انفرد بهما ابن عدي، ولم يرو عنهما البخاري في الجامع الصحيح. و (عمرو ابن محمد بن الحسن الواسطي الذي لم اقف علي من ترجم له). و (يوسف ابن عدي بن زريق واستدرك هذا الاخير المعلق علي التعديل والتجريح في الحاشية) )  اختلف الباجي مع ابن عدي في خمسة شيوخ: الاول في الاسم تصغيرا وتكبيرا، والثاني في اسمه وكنيته، والثلاثة الباقية في اسماء اباءهم.
 (  )  عبيد الله بن سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عون الزهري القرشي المدني.
 ترجم ابن عدي: (لعبد الله) مكبرا، والباجي: لاخيه (عبيد الله) مصغرا وهو الصواب.
 (  )  اقتصر ابن عدي علي الكنية في: (ابي بكر بن اصرم) وعرفة الباجي باسمه وكنيته ونسبه (بور بن اصرم ابن بكر المروزي) 
 (  )  قال ابن عدي في الثلاثة الاتي ذكرهم: (احمد بن عبد الله ابن واقد المروزي)، (وعمرو بن ميمون بن موسي الضبعي من اهل البصرة ). و (هارون بن يحيي) وقال الباجي: (احمد بن مالك عبد الملك بن واقد ابو يحيي الحراني) (وعمرو بن عيسي ابو عثمان البصري)، و (هارون بن الاشعث ابو عمران الهمذاني البخاري) والصواب ما ذهب اليه الباجي وغيره ممن ترجم لهم )  اضاف الباجي علي ابن عدي ما يزيد علي اربعين شيخا منبها علي بعضهم بقوله: (لم يذكره ابن عدي). وسكت عن معظمهم. 
 الباجي والكلاباذي:
 زاد ابو الوليد الباجي علي ابي نصر الكلاباذي ما ينيف علي خمسين ترجمة فمنها ما تبع فيه ابن عدي، ومنها ما انفرد به الدارقطني او ابن البيع او هما معا. 
 ثم اضاف مجموعة اخري لم يذكرها هءلاء، غير ان البخاري ذكرها تعليقا وهذا التحري الدقيق من ابي الوليد الباجي  رحمه الله  ضرب من الزيادة في التعريف بالاعلام ليقرب الباحث من بغيته المنشودة بسهولة، حتي لا يبقي حاءرا في الكشف عن المعالم الاساسية المكونة لراو يضمه هذا الكتاب (ولم يرخص لاحد ان يتصرف في كتابه بتغيير ما يزيادة او نقص او تصويب الاخطاء، او ضبط التواريخ مثل ما اشار الي ذلك ابن النديم في فهرسته قاءلا: فان راي ناظر في كتابنا شيءا منها الحقها بموضعها ان شاء الله تعالي) ولم ينه عنه مثل ما فعل المسعودي، بل ترك ذلك مطلقا كما هو شان اغلب المءلفين.
 بيد ان القاضي عياض نبه علي اذن ابي الوليد لابنه ابي القاسم احمد بن سليمان بن خلف الباجي في اصلاح كتبه في الاصول خاصة بما نصه: (واذن له ابوه في اصلاح كتبه في الاصول فتتبعها) غير ان ابا الفضل، لم ينص علي المصدر الذي استقي منه هذا الخبر فبجميع ما ذكر من الحذف والاضافة، والمقارنة والتحقيق، والتدقيق، وتبيين الاخطاء والاوهام، وانتقاء الاراء المواءمة وترجيحها او ابعادها وتعويضها باراء ملاءمة. 
 امتاز كتاب (التعديل والتجريح) عن بقية الكتب المءلفة في رجال البخاري قبله، فلا يستغني عنه باحدها، او جميعها. لانه استنطقها وتاملها واستخلص منها ما هو صالح، وتجنب السقيم بحيطة وعناية، وسلك منهج كبار المحدثين الذين استفاد من خبرتهم وتجاربهم بفطنة وذكاء تضعه في مصاف كبار اءمة الحديث. جزاهم الله جميعا عن الاسلام احسن الجزاء.
 منهج التحقيق:
 عندما اردت الشروع في تحقيق هذا الكتاب بدات بقراءة الاصل المخطوط ونسخة مراعيا في ذلك النقط التالية:
 )  وضعت خطا ماءلا خلال النص عند بداية كل ورقة من الاصل المخطوط، واشرت الي رقمها في بداية السطر نفسه، ورمزت للوجه الاول بحرف (ا) والوجه الثاني بحرف (ب).
 فحين نجد في النص خطا ماءلا: يعني انه نهاية الوجه او الورقة السابقة وبداية الظهر او الورقة اللاحقة.
 )  عنيت بتحقيق النص قدر المستطاع، ورجعت الي ما تيسر لي في خزانتي من المصادر المخطوطة والمطبوعة، لا سيما تلك التي اخذ عنها مءلف الكتاب في الغلب. وقارنت ما اقتبسه منها باصولها )  لما كان كتاب (اسامي من روي عنهم البخاري لابن عدي يشتمل علي ترجم شيوخ البخاري)، وكتاب: (الهداية والارشاد للكلاباذي) يتعلق برواة البخاري في الجامع الصحيح، قارنت مادة هذا الكتاب بمادتيهما بالاضافة الي الجرح والتعديل لابن ابي حاتم الذي لا تكاد تخلو صفحة من صفحه من الاستشهاد بنصوصه.
 )  لن اتصرف في النص الاصلي باية زيادة او تغيير غير ضروري، الا ما كان مخالفا للقواعد النحوية المالوفة، فحاولت تقويم غير المستقيمة بما 
 يتلاءم والسياق، من زيادة كلمة ساقطة او تسوية التصحيف والتحريف، او كلمة زاءدة او مكررة من عمل الناسخ اضطررت الي حذفها لانها تخل بالمعني، واشرت الي ذلك في الحاشية.
 (  )  ومن قبيل زيادة الكلمات الساقطة علي سبيل التمثيل لا الحصر: عندما يترجم المءلف لاي علم يضعه وسط سلسلة ثلاثية بادءا من اسفلها بتلاميذه متصاعدا الي اعلاها، منتهيا بشيوخه، كقوله: (اخرج البخاري في الغسل وغيره، عن شعبة والثوري، والي عوانة عنه عن ابيه) وقد تحذف من اول السند كما في المثال التالي: (اخرج البخاري في الايمان عنه عن عبد الواحد بن زياد) ف‍ (عنه) في المثال الاول تعني: المترجم له، ابراهيم بن محمد بن المنتشر، وفي الثاني: حرمي بن حفص، وعندما نفتقد لفظة (عنه) وهي الحلقة الرابطة بين طرفي السند اكون مضطرا لزيادتها بين معقوفتين، لان السياق يقتضي اثباتها، مشيرا الي ذلك في الحاشية بعبارة: (ما بين المعقوفتين ساقط من الاصل) (  )  وقد اضيف لفظة دون الاعتماد علي مصدر، لانه من عادة المءلف اي يقول في اي ترجمة: اخرج البخاري، وحينما يقول: (اخرج) في العمرة تكون هذه الجملة ناقصة وغير صحيحة لانها تفتقد العمدة التي ترتكز عليها وهي الفاعل المخرج، ولم يسبق ذكره في الترجمة نفسها حتي نقول: ان هذا الفعل يتحمل ضميرا، وليس الفاعل مجهولا لدينا، لاننا بصدد من اخرج عنهم البخاري، فيتعين ان يكون المحذوف هو (البخاري) ولم تكن الزيادة افسادا للنص، بل اصلاحا له، وهو مراد المءلف، وانما وقع ذلك سهوا من الناسخ، وهناك انواع متعددة من الكلمات الساقطة، تعتمد حينا 
 علي تذوق النص كما مر، واحيانا علي مصادر المءلف التي راجعناها ووضعنا الكلمة الساقطة في مكانها مع التنبيه علي ذلك في الهوامش.
 (  )  ومن قبيل زيادة التي تحدث خللا في النص ما ورد في الاصل المخطوط.
 (حدثنا ابو بكر الاسدي، حدثنا عبد الله بن محمد بن الفضل) فلفظة (حدثنا) الثانية، مقحمة بين الكنية والنسب من جهة، والاسم من جهة ثانية فجعل ذلك من الرجل رجلين، وبمراجعتنا للجرح والتعديل لابن ابي حاتم المقتبس منه هذا النص، ادركنا الصواب، وحذفنا المقحم مع ذكر ذلك في الحاشية.
 )  وضعت ارقاما مسلسلة  ليست من وضع المءلف  للاعلام المترجم لهم من اول الكتاب الي اخره، لتسهيل الرجوع اليها بيسر، والاحالة عليها عند الاقتضاء، واهملت التراجم المكررة من الترقيم مكتفيا بالرمي لها بالاشارة واحلت علي موطن ذكرها فيما سبق مع تذييلها ببعض المصادر.
 )  حققت اسماء الاعلام الواردة في صلب الكتاب بما اراه صوابا، وعرفت بمعظمها، واحلت علي بعض مصادر الترجمة )  اعتنيت بتخريج الايات القرانية والاحاديث النبوية معظم النصوص المقتبسة التي يتضمنها الكتاب من اصولها ما استطعت الي ذلك سبيلا، جاعلا كلا منها بين قوسين، مشيرا في الهوامش الي مصادرها (  )  اقتصرت في الايات القرانية علي ذكر اسم السورة ورقم الاية. 
 (  )  احلت في تخريج الاحاديث النبوية علي امهات مصادر الحديث المعتمدة.
 (  )  وضعت النصوص المقتبسة من مختلف المءلفات المتوفرة لدي بين علامتي تنصيص.
 (    )  اذا لم يتصرف فيها المءلف اشرت في اخر النص الي الاحالة في الهامش علي الكتاب المقتبس منه في الغالب.
 (    )  الا اذا ختم النص بحديث اية قرانية او علم يقتضي تخريجا ثانيا، فانني اعلق عليه في اوله، فاذا زاد كلمة للايضاح وضعتها بين عارضتين او نقص كلمة، ولا ادري اكان ذلك منه او من الناسخ زدتها من المصدر نفسه بين معقوفتين، ونبعت علي ذلك في الحاشية (    )  واذا تصرف المءلف في النص المقتبس اهملت القوسين واكتفيت في نهاية العبارة بالاحالة علي المصدر دون تحديد النص المتصرف فيه )  ولما كانت النسخة التي اعتمدتها في التحقيق فريدة مشتملة علي كثير من الاخطاء بالزيادة والتكرار والنقص والتصحيف والتقديم والتاخير، وابدال كلمة مكان اخري، ومخالفة القواعد النحوية وبها هوامش دقيقة لا تكاد تقرا، وتوقفت في المقابلة علي نسخة ثانية فلم اظفر بها لعدم وجودها في اية مكتبة في 
 العالم حسب ما اعلم  التزمت باضافة تلك الهوامش في اسفل الصفحات واستعنت علي تحقيق النص وتصويب المخطا بالمصادر الاساسية.
 )  ولما كانت تلك الهوامش منها ما له صلة بالنص، ومنها ما ليس كذلك، فما كانت له علاقة به ربطتها معه برقم، وما لم تثبت في نظري رمزت لها باشارة او اكثر هكذا. في اسفل الصفحة قاءلا: (من هامش الاصل) في جميعها.
 ()  ذيلت مقدمة التحقيق بثلاث صور من المخطوطة، تمثل الاولي صدر الكتاب، وتبرز الثانية نهاية السفر الاول وبداية الثاني، والثالثة هي الورقة الاخيرة من الكتاب.
 )  الحقت باخر الكتاب فهرست لاسماء الاعلام المجردة المترجم لهم المثبتة بالورقة الثانية من الاوراق الثلاث المضافة لاول الكتاب.
 ) وختمته باثني عشر فهرسة شاملا، تنتهي بفهرست فني كمفتاح تيسيرا للفاءدة، وفي فهرست الاعلام الواردة في صلب الكتاب خاصة حينما يكون للعلم عدة صفحات اشير الي موطن ترجمة بين قوسين ليقتصر عليها من شاء، ويستوعب الباحث موطن ذكره.
 هذا وقد تحريت جهدي ان يقرب هذا العمل المتواضع الكتاب من الكمال كما ارد مءلفه، راجيا ان يكشف تحقيقه ونشره ودراسته بجلاء عن عقلية اجدادنا في القرن الخامس الهجري بالاندلس، والوقوف علي طريقتهم في التفكير والتاليف والله من وراء القصد وهو يهدي السبيل. 
 مقدمة المءلف 
 (  ا) / بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم الحمد لله ذي الاسماء الحسني والصفات العلي، وصلي الله علي نبيه محمد المصطفي وعلي اله وسلم تسليما.
 اما بعد:
 فانك سالتني ان اصنف لك كتابا اتي فيه باسماء من روي عنهم محمد بن اسماعيل البخاري في صحيحه من شيوخه ومن تقديمهم الي الصحابة رضي الله عنهم.
 واثبت فيه ما صح عندي من كناهم واسماءهم، وما ذكره العلماء من احوالهم، ليكون مدخلا للناظر في هذا العلم الي معرفة اهل العلم والعدل من غيرهم وسببا الي معرفة كثير من الرواة والوقوف علي طرف من اخبارهم فاجبتك الي ذلك لما رجوت فيه من جزيل الثواب، وتحريت الصواب جهدي، واستنفدت في طلبه وسعي، والله اسال ان يوفقنا له وينفعنا به ويعين الناظر فيه علي حسن مقصده وجميل مذهبه برحمته وانا ان شاء الله اتي بما شرطته في اسماء الرجال علي حروف الهجاء بالتاليف المعتاد في بلدنا وبالله التوفيق وهو حسبنا ونعم الوكيل. 
 واسانيد ما ذكرت فيه عن صحيح البخاري، فحدثنا به ابو ذر قراءة عليه قال اخبرنا ابو محمد الحموي وابو اسحاق المستملي، وابو الهيثم الكشميهني.
 قالوا:
 انبانا محمد بن يوسف الفربري، قال: انبانا محمد بن اسماعيل البخاري. 
 وما ذكرته فيه عن تاريخ البخاري فاخبرنا به ابو ذر قراءة عليه قال:
 انبانا زاهر بن احمد انبانا ابو محمد زنجويه بن محمد انبانا البخاري.
 وما اخرجته فيه عن مسلم فاخبرنا به ابو ذر، انبانا ابو بكر محمد بن عبد الله الجوز في، انبانا مكي بن عبدان انبانا مسلم. وما اخرجته فيه عن 
 عبد الرحمن ابن ابي حاتم فاجازه لنا ابو ذر قال: اجازه لنا حمد الاصبهاني، قال: اجازة لنا عبد الرحمن وما اخرجته فيه عن الكلاباذي فاخبرناه ابو محمد بن الوليد قال:
 انباه علي بن فهر عن ابي سعيد عمر بن محمد السجزي عن ابي نصر الكلاباذي. وما كان فيه عن ابي عبد الله محمد بن عبد الله البيع. 
 فاخبرنا به ابو بكر محمد بن علي المطوعي عنه.
 وما كان فيه عن ابن عدي فاخبرنا به ابو بكر بن سختويه، وابو عبد الله محمد بن علي بن محمود جميعا، عن ابي العباس الرازي عن ابن عدي واخبرنا به ابو بكر بن سختويه قال : اجازه لنا ابن عدي وما اخرجته فيه من تاريخ ابي حفص الفلاس فاخبرنا به ابو القاسم الدبثاءي عن ابي الحسن بن لءلء. 
 عن ابي بكر بن شهريار، عن ابي حفص.
 وما كان فيه من تاريخ ابن معين، فاخبرنا به ابو ذر عن ابي عبد الله / (  ب) / البيع، عن الاصم محمد بن يعقوب النيسابوري عن عباس بن محمد عن يحيي بن معين وما كان فيه من تاريخ ابي العباس الابار فاخبرنا به ابو بكر الخطيب احمد بن علي بن ثابت. عن ابي الحسين محمد بن الحسين بن الفضل عن 
 دعلج عن ابي العباس.
 واخرجت فيه غير ذلك مما وقع الي في مذاكرة اهل الحديث، وكتبته عنهم في جملة المنثور من الحديث، وعلي وجه الانتقاء وما سالت عنه الحفاظ واهل العلم بهذا الشان، كالشيخ ابي ذر عبد بن احمد الهروي الحافظ، وابي عبد الله محمد بن علي الصوري الحافظ، وابي بكر الخطيب احمد بن علي بن ثابت الحافظ، وابي النجيب عبد الغفار بن عبد الواحد بن محمد الارموي الحافظ وغيرهم.
 وساقدم بين يدي ذلك ابوابا ومقدمات تعلم بها منهج معرفة الجرح والتعديل. فقد رايت كثيرا ممن لا علم له بهذا الباب، يعتقد ان هذا من جهة التقليد، وانه لا يدرك بالنظر والاجتهاد واذكر بعد ذلك شيءا مما يتوصل به الي معرفة الصحيح من السقيم، اذ هو المقصود بعلم الجرح والتعديل.
 واذكر بعد ذلك نبذه من نسب ابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري وتاريخ مولده ووفاته وحاله وحفظه وعلمه بالحديث، ووصف كتابة المذكور بما هو عليه. ثم اتبع ذلك ما قدمنا ذكره من ذكر الرواة في كتابة المذكور، والله الموفق للصواب. 
 باب معرفة الجرح والتعديل احوال المحدثين في الجرح والتعديل مما يدرك بالاجتهاد ويعلم بضرب من النظر ووجه ذلك ان الانسان اذا جالس الرجل وتكررت محادثته له واخباره اياه بمثل ما يخبر ناس عن المعاني التي يخبر عنها تحقق صدقة وحكم بتصديقه فان اتفق له ان يخبر في يوم من الايام او وقت من الاوقات بخلاف ما يخبر الناس عن ذلك المعني او بخلاف ما علم منه المخبر اعتقد فيه الوهم والغلط ولم يخرجه ذلك عنده عن رتبة الصدق الذي ثبت من حاله وعهد من خبره واذا اكثرت مجالسة اخر وكثرت محادثته لك فلا يكاد ان يخبرك بشء الا ويخبرك اهل الثقة والعدالة عن ذلك المعني بخلاف ما اخبرك به غلب علي ظنك كثرة غلطه وقلة استثباته واضطراب اقواله وقلة صدقه ثم بعد ذلك قد يتبين لك من حاله العمد او الغلط وبحسب ذلك تحكم في امره فمن كان في احد هذين الطرفين لا يختلف في جرحه او تعديله وممن كان بين الامرين مثل ان يوجد منه الخطا والاصابة وقع الترجح فيه وعلي حسب قلة احد الامرين منه وكثرته يكون الحكم فيه فكذلك المحدث اذا حدثك عن الزهري مثل زمعة بن صالح 
 او صالح بن الاخضر او محمد بن اسحاق وحدثك عنه بذلك الحديث مالك وعبيد الله بن عمر ومعمر وسفيان بن عيينة ومن اشبههم من الايمة الحفاظ المتقنين الذين علم حفظهم حديث الزهري واتقانهم له واتفقوا علي خلاف ما حدث او خالفه احد هءلاء الايمة وكثر ذلك فانه يحكم بضعفه واضطراب حديثه وكثرة خطءه فان انضاف الي ذلك ان ينفرد بالاحاديث المناكير عن مثل الزهري وكثر ذلك منه جرح الي ان يقال فيه منكر الحديث متروك الحديث وربما كثر ذلك منه حتي يتبين تعمده فينسب الي الكذب واذا رايته لا يخالف هءلاء الايمة المتقنين الحفاظ ولا يخرج عن حديثهم حكم بصدقة وصحة حديثه فهذان الطرفان لا يختلف في من وجد احدهما منه ومن وجد منه الموافقة والمخالفة وقع الترجيح فيه علي كثرة احد الامرين منه وقلته وعلي قدر ما يحتمله حاله في علمه ودينه وفضله ولذلك يختلف اهل الجرح والتعديل في الرجل فيوثقه يحيي بن سعيد القطان ويضعفه عبد الرحمن بن مهدي ويوثقه شعبة ويجرحه مالك وكذلك ساءر من يتكلم في الجرح والتعديل ممن هو من اهل العلم بذلك يقع اختلافهم في ذلك علي هذا الوجه 
 وقد روي ابو حاتم بن حبان البستي قال سمعت محمد بن ابراهيم بن ابي شيخ الملطي قال جاء يحيي بن معين الي عفان يسمع منه حديث حماد بن سلمة فقال سمعته من غيري فقال نعم سمعته من سبعة عشر رجلا فابي ان يحدثه به فقال انما هو درهم وانحدر الي البصرة واسمعه من التبوذكي فقال له التبوذكي سمعته من غيري فقال نعم سمعته من سبعة عشر رجلا فقال ما تريد بذلك قال اريد ان اميز خطا حماد بن سلمة من خطا من روي عنه فاذا اتفق لي الجميع علي خطا عرفت انه من حماد بن سلمة واذا انفرد به بعض الرواة عنه عرفت انه منه 
 باب في جواز الجرح وانه ليس من باب الغيبة المنهي عنها وانما هو من الدين قال يحيي بن سعيد القطان سالت مالك بن انس وسفيان الثوري وشعبة وابن عيينة عن الرجل لا يحفظ او يتهم في الحديث فكلهم قال لي بين امره بين امره مرتين وعلي هذا اجماع المسلمين الا من لا يعتد بقوله في هذا الباب وذلك ان الشاهد يشهد علي الدينار ويسير المال فتعلم منه الجرحة فلا يسع من علم ذلك الا ان يجرحه بها ويزيل عن المشهود عليه ضرر شهادته فكيف الدين الذي هو عماد الدنيا والاخرة ينقله من تعلم جرحته فلا يبين امره ومما تدل علي صحة هذا انا قد وجدنا الجرح لنقلة الاخبار والبحث عن احوالهم وطعن الايمة عليهم في ساءر اعصار المسلمين من اهل العلم والدين والورع ولذلك روي عن سعيد بن المسيب انه قال يا برد لا تكذب علي كما كذب عكرمة علي بن عباس وروي عن مالك وسفيان الثوري وسفيان بن عيينة وايوب السختياني ويونس بن عبيد وشعبة بن الحجاج مع علمهم وورعهم وفضلهم تجريح نقلة الاخبار واظهار احوالهم والتحفظ في الاخذ منهم والاخبار عنهم 
 وقال قال ابو بكر بن خلاد قلت ليحيي بن سعيد اما تخشي ان يكون هءلاء الذين تركت حديثهم خصماءك عند الله يوم القيامة فقال لان يكون هءلاء خصماءي احب الي من ان يكون خصمي رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لم حدثت عني حديثا تري انه كذب وقال عبد الرحمن بن مهدي حدثنا حماد بن زيد قال كلمنا شعبة انا وعباد بن عباد وجرير بن حازم في رجل يريد ابان بن ابي عياش فقلنا لو كففت عنه فكانه لان واجابنا قال فذهبت يوما اريد الجامع فاذا شعبة ينادي من خلفي فقال ذاك الذي قلتم لا اراه يسعني قال عفان كنت عند اسماعيل بن علية فحدث رجل عن رجل فقال لا تحدث عن هذا فانه ليس بثبت فقال اغتبته فقال ما اغتابه ولكنه حكم عليه انه ليس بثبت وقال بن مهدي مررت مع سفيان الثوري برجل فقال كذاب والله لولا انه لا يحل لي ان اسكت لسكت 
 وقال ابو نعيم حدثنا حماد بن زيد عن بن عون قال قال ابراهيم النخعي اياكم والمغيرة بن سعيد وابا عبد الرحمن فانهما كذابان وانما يجوز للمجرح ان يذكر المجرح بما فيه مما يرد حديثه لما في ذلك من الذب عن الحديث وكذلك ذو البدعة يذكر ببدعته لءلا تغتر به الناس حفظا للشريعة وذبا عنها ولا يذكر غير ذلك من عيوبه لانه من باب الغيبة قال سفيان الثوري في صاحب البدعة يذكر ببدعته ولا يغتاب بغير ذلك يعني والله اعلم ان يورد ما فيه لا علي وجه السب له او يقال فيه ما ليس فيه فاما ان يذكر ما فيه مما يثلم دينه علي وجه التحذير منه فليس من باب الغيبة والله اعلم 
 باب الجرح والتعديل واعلم انه قد يقول المعدل فلان ثقة ولا يريد به انه ممن يحتج بحديثه ويقول فلان لا باس به ويريد انه يحتج بحديثه وانما ذلك علي حسب ما هو فيه ووجه السءال له فقد يسال عن الرجل الفاضل في دينه المتوسط حديثه فيقرن بالضعفاء فيقال ما تقول في فلان وفلان فيقول فلان ثقة يريد انه ليس من نمط من قرن به وانه ثقة بالاضافة الي غيره وقد يسال عنه علي غير هذا الوجه فيقول لا باس به فاذا قيل اهو ثقة قال الثقة غير هذا يدل علي ذلك ما رواه ابو عبد الله بن البيع قال سمعت ابا عبد الله محمد بن يعقوب الشيباني يقول سمعت ابا بكر محمد بن النضر الجارودي يقول سمعت عمرو بن علي يقول اخبرنا عبد الرحمن بن مهدي حدثنا ابو خلدة فقال رجل يا ابا سعيد اكان ثقة فقال كان خيارا وكان مسلما وكان صدوقا 
 الثقة شعبة وسفيان وانما اراد عبد الرحمن بن مهدي رحمه الله التناهي في الامامة لو لم يوثق من اصحاب الحديث الا من كان في درجة شعبة وسفيان الثوري لقل الثقات ولبطل معظم الاثار وابو خلدة هذا خالد بن دينار البصري اخرج البخاري في الجمعة والتعبير والعلم عن حرمي بن عمارة عنه عن انس وقال عمرو بن علي سمعت يزيد بن زريع يقول اخبرنا ابو خلدة وكان ثقة ولكن عبد الرحمن لم يرد ان يبلغه مبلغ غيره ممن هو اتقن منه واحفظ واثبت وذهب الي ان يبين ان درجته دون ذلك ولذلك قال كان خيارا كان صدوقا وهذا معني الثقة اذا جمع الصدق والخير مع الاسلام وقد روي عباس بن محمد الدوري عن بن معين انه قال محمد بن اسحاق ثقة وليس بحجة واصل ذلك انه سءل عنه وعن موسي بن عبيدة الربذي ايهما احب اليك فقال محمد بن اسحاق ثقة وليس بحجة فانما ذهب الي انه امثل في نفسه من موسي بن عبيدة الربذي وقد روي عثمان بن سعيد الدارمي قال احمد بن حنبل ذكر عند يحيي بن 
 سعيد عقيل وابراهيم بن سعد فجعل كانه يضعفهما فهذا ذكره لعقيل ولم يذكر سبب ذلك ولعله قد ذكر له مع مالك ولو ذكر له مع زمعة بن صالح او صالح بن ابي الاخضر لوثقه وعظم امره وقال عبد الرحمن الرازي قيل لابي حاتم ايهما احب اليك يونس او عقيل فقال عقيل لا باس به فقد قال في مثل عقيل لا باس به ويريد بذلك تفضيله علي يونس ولو قرن له عبد الجبار بن عمر لقال عقيل ثقة ثبت متقدم متقن وقد سءل عنه ابو زرعة الرازي فقال ثقة صدوق فوصفه بصفته لما لم يقرن بغيره 
 وقد ذكر لابي عبد الرحمن النسوي تفضيل بن وهب الليث علي مالك فقال واي شء عند الليث لولا ان الله تداركه لكان مثل بن لهيعة ولا خلاف ان الليث من اهل الثقة والتثبت ولكنه انما انكر تفضيله علي مالك او مساواته به قال ابو عبد الله وسمعت ابا العباس يقول سمعت عباس بن محمد يقول سمعت يحيي بن معين يقول قال لي يحيي بن سعيد القطان لو لم احدث الا عن كل من ارضي لما حدثت الا عن خمسة وهذا لا خلاف انه اراد بذلك النهاية فيما يرضيه لانه قد ادرك من الايمة الذين لا يطعن عليهم اكثر من هذا العدد لانه قد سمع من يحيي بن سعيد الانصاري ومالك بن انس وعبيد الله بن عمر العمري وهشام بن عروة وابن جريج واسماعيل بن ابي خالد وسعيد بن ابي عروبة وسفيان الثوري وشعبة وادرك معمرا وابن عيينة وهشاما الدستواءي والاوزاعي ونظراءهم كثيرا والاعمش وحماد بن زيد وابن علية وعاصر وكيعا وعبد الرحمن بن مهدي وعبد الله بن المبارك وجماعة من ايمة الحديث الذين لا مزيد عليهم 
 وروي بن المبارك عن سفيان الثوري انه قال ادركت حفاظ الناس اربعة عاصما الاحول واسماعيل بن ابي خالد ويحيي بن سعيد قال واري هشاما الدستواءي منهم ولم يرد بهذا انه لم يدرك حافظا غير هءلاء فقد ادرك الاعمش ومالكا وابن عيينة وشعبة وعبيد الله بن عمر وايوب السختياني وسليمان التيمي وقد قال سفيان مرة اخري حفاظ البصرة ثلاثة سليمان التيمي وعاصم الاحول وداود بن ابي هند وكان عاصم اعظمهم ولا شك انه اراد في حديث مخصوص او معني مخصوص فانه قد كان بالبصرة ايوب السختياني ويونس بن عبيد الله وعبد الله بن عون وسعيد بن ابي عروبة وغيرهم ممن هم احفظ في الجملة واتقن من عاصم وقد روي بن معين قال حجاج بن محمد قال شعبة عاصم احب الي من قتادة وابي عثمان لانه احفظهما فبين شعبة وجه تفضيله له ان ذلك مما يختص بحديث ابي عثمان النهدي فلا يشك احد في تفاوت ما بين قتادة وعاصم بن سليمان الاحول وغير ابي عثمان وقد قال علي بن المديني سمعت يحيي بن سعيد وذكر عنده عاصم الاحول فقال لم يكن بالحافظ فاما ان يكون قد ظهر ليحيي بن سعيد من حديث عاصم في شيخ من الشيوخ ما اقتضي ما اقتضي مخالفة ما قاله سفيان وشعبة فيه او قد قرن له بمن هو فوقه في الحفظ والاتقان كالزهري والاعمش وقتادة ويحيي بن ابي كثير فقصر به عن رتبتهم وقد قال ابو زرعة الرازي فيه هو صالح الحديث فتامل تفاوت هذه الالفاظ في ذكره واعلم ان موجب ذلك اختلاف السءال والله اعلم 
 وقال عبد الرحمن بن مهدي ايمة الناس في زمانهم اربعة حماد بن زيد بالبصرة وسفيان بالكوفة ومالك بالحجاز والاوزاعي بالشام يعني في الحديث والعلم وقد ترك الليث بمصر وترك جماعة غير هءلاء فهذا كله يدل علي ان الفاظهم في ذلك تصدر علي حسب السءال وتختلف بحسب ذلك وتكون بحسب اضافة المسءول عنهم بعضهم الي بعض وقد يحكم بالجرحة علي الرجل بمعني لو وجد في غيره لم يجرح به لما شهر من فضله وعلمه وان حاله يحتمل مثل ذلك فقد قال علي بن المديني كتبنا عن عبد الله بن نمير فربما لا يذكر الحارث بن حصيرة الازدي ولا ابا يعفور ولا حلام بن صالح وانما كان يحدث عن هءلاء الضعفاء ثم حدث عن هءلاء بعد ثم قال لو كان غير بن نمير لكان ولكنه صدوق فعلي هذا يحمل الفاظ الجرح والتعديل من فهم اقوالهم واغراضهم ولا يكون ذلك الا لمن كان من اهل الصناعة والعلم بهذا الشان واما من لم يعلم ذلك وليس عنده من احوال المحدثين الا ما ياخذه من الفاظ اهل الجرح والتعديل فانه لا يمكنه تنزيل الالفاظ هذا التنزيل ولا اعتبارها بشء مما ذكرنا وانما يتبع في ذلك ظاهر الفاظهم فيما وقع الاتفاق عليه ويقف عند اختلافهم واختلاف عباراتهم والله الموفق للصواب برحمته 
 باب وصف المجرح الذي يطرح حديثه وتمييزه من العدل الذي يءخذ بحديثه واذ لزم معرفة الثقة من غيره فان صفة المطرح حديثه اولي بالمعرفة قال مالك لا يءخذ الحديث عن اربعة ويءخذ عمن سواهم رجل معلن بالسفه وان كان اروي الناس ورجل يكذب في احاديث الناس اذا حدث وان كنت لا تتهمه بالكذب عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وصاحب بدعة يدعو الي بدعته ورجل له فضل ولا يعرف ما يحدث به وان كان له فضل وعبادة واراه يريد بقوله يدعو الي بدعته انه يقر بذلك فيظهرها حتي تظهر عليه ويثبت من اعتقاده ومذهبه فيجب ان لا يءخذ عنه ما دعا الي بدعته او ترك ذلك وقد روي يونس بن عبد الاعلي عن بن وهب سمعت مالكا يقول لا يصلي خلف القدرية ولا يحمل عنهم الحديث فرواه علي الاطلاق ولم يشترط ان يكون داعيا 
 وقال عبد الرحمن بن مهدي قيل لشعبة متي يترك حديث الرجل قال اذا حدث عن المعروفين بما لا يعرفه المعروفون واذا اكثر الغلط واذا اتهم بالكذب واذا روي حديثا غلطا مجتمعا عليه فلم يتهم نفسه فيتركه طرح حديثه وما كان علي غير ذلك فارو عنه وروي اشهب بن عبد العزيز سءل مالك ايءخذ ممن لا يحفظ وياتي بكتبه فيقول قد سمعتها وهو ثقة فقال لا يءخذ عنه اخاف ان يزاد في كتبه بالليل وهذا الذي قاله رحمه الله هو النهاية في الاجتهاد الا انه قد عدم من يحفظ ولو لم يءخذ الا عن من يحفظ لعدم من يءخذ عنه فقد قل الحفاظ واحتيج الي الاخذ عمن له كتاب صحيح وهو ثقة ينقل ما في كتابه فان كان الاخذ ممن يميز تبينت له الزيادة وان كان لا يميز فالامر فيه ضعف ولعله الذي عني مالك رحمه الله 
 وقد روي احمد بن علي بن مسلم ثنا مءمل بن اهاب ابو عبد الرحمن قال حدثنا يزيد بن هارون قال كان ها هنا شيخ يذكر الرواية عن انس بن مالك وكان اراه صادقا فلما راي كثرة الناس عليه قال عندي كتاب فاذا في كتابه شريك يعني احاديث شريك فقالوا له هذه احاديث شريك قال نعم انس حدثنا عن شريك فمثل هذا ومن يقرب منه تستولي عليه الغفلة وقلة المعرفة لا يءخذ عنه وان كان متدينا 
 باب في رخص الحديث والاخذ عن الثقة واعلم ان اخذ الحديث يكون علي وجهين احدهما للعمل به واتخاذه دينا فهذا يجب ان لا يعتمد عليه الا بعد ان يءخذ عن الثقة وذلك الثقة عن ثقة حتي يصل الي النبي صلي الله عليه وسلم والثاني ان يءخذ ليعلم انه قد روي ويعلم وجه ضعفه فهذا يجوز ان يءخذ عن كل ضرب وروي عن سفيان الثوري انه قال احب ان اكتب الحديث علي ثلاثة اوجه حديث اكتبه اريد ان ادين به وحديث رجل اكتبه فاوقعه لا اطرحه ولا ادين به وحديث رجل ضعيف احب ان اعرفه ولا اعبا به وقال الاوزاعي تعلم ما لا يءخذ به كما تعلم ما يءخذ به وقد روي احمد بن اسحاق قال راي احمد بن حبل [رضي الله عنه] يحيي بن معين في زاوية بصنعاء وهو يكتب صحيفة معمر عن ابان بن ابي عياش عن انس فقال له احمد بن حنبل [رحمه الله] تكتب صحيفة معمر عن ابان عن انس وتعلم انها موضوعة فلو قال لك قاءل انت تتكلم في ابان وتكتب حديثه علي الوجه فقال رحمك الله ابا عبد الله 
 اكتب هذه الصحيفة عن عبد الرزاق عن معمر عن ابان عن انس واحفظها كلها واعلم انها موضوعة حتي لا يجء بعد انسان فيجعل بدل ابان ثابتا البناني ويرويها عن معمر عن ثابت عن انس فاقول له كذبت انما هو ابان لا ثابت واما اداء الضرب الاول الي من ينقله فواجب ولازم فانه لا يجوز ان يكتم علما يجد متحملا له واما الضرب الثاني فهو مخير في اداءه الي من ينقله عنه او ترك ذلك فان نقله فليبين وجهه وقد قال علي بن المديني سمعت بشر بن المفضل وقيل له ان اسماعيل بن علية يحدث عن عبد الله بن زياد بن سمعان فقال ما شانه اختلط بعدي وقال علي بن المديني سمعت يحيي بن سعيد يقول ينبغي لصاحب الحديث ان يكون ثبت الاخذ ويفهم ما يقال له وينظر الرجال ويتعاهد ذلك والاصل في ذلك قوله تعالي يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا ان تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا علي ما فعلتم نادمين وقد روي ابو اسامة عن بن عون عن محمد يعني بن سيرين انه قال ان هذا الحديث دين فانظروا عن من تاخذونه 
 وقال عبد الله بن المبارك الاسناد من الدين لولا الاسناد لقال من شاء ما شاء وكان بهز بن اسد يقول اذا ذكر له الاسناد الصحيح هذه شهادة العدول المرضيين بعضهم علي بعض واذا ذكر له الاسناد وفيه شء قال هذا فيه عهدة ويقول لو ان رجلا ادعي علي رجل عشرة دراهم لم يستطع اخذها الا بشهادة العدول فدين الله احق ان يءخذ فيه بالعدول وقال عبدة بن سليمان قيل لابن المبارك في هذه الاحاديث الموضوعة قال يعيش لها الجهابذة وقال الاوزاعي سمعت يزيد بن ابي حبيب يقول اذا سمعت الحديث فانشده كما تنشد الضالة فان عرف فخذه والا فدعه وقال بن عون لا يءخذ هذا العلم الا عن من شهد له بالطلب وروي المغيرة عن ابراهيم قال كانوا اذا ارادوا ان ياخذوا عن الرجل نظروا الي صلاته والي هيءته والي سمته وقال عبد الرحمن بن مهدي قال شعبة كنت انظر الي فم قتادة فاذا قال حدثنا كتبنا عنه فوقفته عليه واذا لم يقل حدثنا لم اكتب عنه قال عبد الرحمن بن مهدي خصلتان لا يستقيم فيها حسن الظن الحكم والحديث يعني لا يستعمل حسن الظن في قبول الرواية عمن ليس بمرضي 
 باب ذكر اسانيد متفق علي اطراحها واذ قد تقدم قولنا في الجرح والتعديل فنذكر من الاسانيد ما اتفق علي طرحه ونذكر ما اتفق علي صحته ووجوب الاخذ به ليكون عونا للناظر في السقيم والصحيح فمما اتفق علي اطراحه وتركه ما روي معمر عن ابان بن ابي عياش عن انس والعلة في ذلك من ابان بن ابي عياش قال شعبة لان ازني احب الي من ان اروي عن ابان بن ابي عياش ومن ذلك ما رواه الشافعي وعبد الرزاق عن ابراهيم بن ابي يحيي عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة والعلة في ذلك من ابراهيم بن ابي يحيي كان 
 مالك وابن المبارك ينهيان عنه وتركه يحيي القطان وابن مهدي وغيرهما وقال يحيي ابن سعيد القطان لم نترك ابراهيم بن ابي يحيي للقدر وانما تركناه للكذب وقال يحيي بن معين كان كذابا رافضيا قدريا قال ابو حاتم بن حبان حدثنا محمد بن سليمان بن فارس [حدثنا احمد بن سعيد الدارمي حدثنا محمد بن سليمان بن فراس قال جاء رشد بن سعد الي ابراهيم بن ابي يحيي ومعه كتاب في كساءه فقال لابراهيم هذه كتبك وحديثك ارويها عنك قال نعم قال بلغني انك رجل سوء فاتق الله وتب اليه قال فان كنت رجل سوء فلاي شء تاخذ عني الحديث قال الم يبلغك انه يذهب العلم وتبقي منه بقايا في اوعية سوء فانت من اوعية السوء 
 ومن ذلك ما يرويه ابراهيم بن هدبة عن انس بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم والعلة في ذلك من قبل ابراهيم بن هدبة فهو كذاب ومن ذلك ما رواه احمد بن عبد الله بن خالد ابو علي الشيباني الجوباري الهروي عن سفيان بن عيينة ومالك وغيرهما من الثقات الايمة والعلة في ذلك من احمد بن عبد الله الجوباري فانه كذاب وقال ابو حاتم بن حبان وضع علي النبي صلي الله عليه وسلم نحو ثلاثين الف حديث ومن ذلك ما رواه محمد بن عبد الرحمن بن البيلماني عن ابيه عن بن عمر فانها كلها نسخة موضوعة والعلة في ذلك من محمد بن عبد الرحمن ومن ذلك ما يرويه مقاتل بن سليمان الخراساني البلخي المفسر فانه كذاب كان يسال اهل الكتاب من اليهود والنصاري ويفسر بذلك القران وهو مشهور بالكذب 
 والاختلاف ومن ذلك ما رواه محمد بن سعيد بن ابي قيس المصلوب فانه كان يضع علي الثقات ويحدث عنهم بما ليس بحديثهم روي عنه انه قال اني لاسمع الكلمة الحسنة فلا اري باسا ان احدث لها اسنادا وقد روي عن احمد بن حنبل انه قال المشهورون بالكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم اربعة مقاتل بن سليمان وابراهيم بن ابي يحيي واحمد بن عبد الله الجوباري ومحمد بن سعيد الشامي المصلوب فهذا الصنف مما يجب رد ما يرويه من الحديث لجرحة ناقله وقد ينقل الحديث ثقة عن ثقة وهو ضعيف اي والحديث ضعيف اما لارسال دخله لان الناقل لم ياخذ عن المنقول عنه وان كان عاصره مثل ان يروي الحسن عن ابي هريرة فانه ليس بصحيح لانه لم ياخذ عنه شيءا وان كان قد عاصره ومثل ان يروي سعيد بن ابي عروبة عن يحيي بن سعيد الانصاري او عبيد الله بن عمر العمري او زيد بن اسلم او ابي الزناد فان هذا كله غير صحيح فانه لم ياخذ عن احد منهم وقد حدث عنهم وقد يكون ذلك لتدليس باسقاط رجل ضعيف من السند مثل ما كان يفعله بقية بن الوليد فانه قد سمع من مالك ومن عبيد الله بن عمرو ومن 
 شعبة وسمع من جماعة من الضعفاء عنهم فيروي الرواة عنه من تلك ويسقطون ذكر الضعفاء بين بقية بن الوليد ومالك بن انس وعبيد الله بن عمرو وشعبة بن الحجاج فيتصل الخبر برواية الثقة عن الثقة ولذلك قال علي بن المديني روي بقية عن عبيد الله بن عمر احاديث منكرة وقد يكون ذلك من وجه اخر وهو ان يروي العدل الحديث عن رجل عن اخر ويسمي الذي روي عنه الحديث باسم يشترك فيه عدل وضعيف والذي يروي الحديث يروي عنهما والذي انتهت الرواية اليه يروي عنه العدل والضعيف وذلك مثل ان يروي وكيع بن الجراح عن النضر عن عكرمة ووكيع يروي عن النضر بن عربي وهو لا باس به ويروي عن النضر بن عبد الرحمن ابو عمر الخزاز وهو ضعيف وهما يرويان عن عكرمة فيحتاج الناظر في ذلك الي ان يعرف ما ينفرد به النضر بن عربي عن عكرمة وما يشتركان في روايته 
 والي ان يعرف ما يرويه وكيع عن النضر بن عربي وما يرويه عن النضر الخزاز ومثل ما يرويه الوليد بن مسلم عن ابي عمرو عن الزهري فيوهم انه اراد به الاوزاعي وانما اراد عبد الرحمن بن يزيد بن تميم وهما جميعا قد سمعا من الزهري والوليد بن مسلم قد سمع منهما والاوزاعي ثقة وعبد الرحمن بن يزيد ضعيف وقد يكون الحديث يرويه الثقة عن الثقة ولا يكون صحيحا لعلة دخلته من جهة غلط الثقة فيه وهذه الوجوه كلها لا يعرفها الا من كان من اهل العلم بهذا الشان وتتبع طرق الحديث واختلاف الرواة فيه وعرف الاسماء والكني ومن فاتته الرواية عن من عاصره ومن لم تفته الرواية عنه ومن كان من شانه التدليس ومن لم يكن ذاك من شانه والله اعلم بالصواب 
 باب في ذكر اسانيد اتفق علي صحتها وما اتفق علي صحته من الاسانيد ما روي الزهري عن سالم عن ابيه عن عمر والزهري عن سالم عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم والزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة والزهري عن عروة بن الزبير عن عاءشة والزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود عن بن عباس اذا رواه مالك بن انس وابن عيينة ومعمر وعبيد الله بن عمر ما لم يختلفوا فاذا اختلفوا وجب النظر في اختلافهم فيءخذ بقول اكثرهم واحفظهم ما لم يبن ان الخلاف فيه من الزهري ويلحق بحديثهم وان لم يقو قوته حديث الزبيدي وعقيل بن خالد بن عقيل والاوزاعي ويونس بن يزيد والليث بن سعد وهشام الدستواءي ما لم يقع فيه اختلاف فاذا خالفت الطبقة الثانية الطبقة الاولي حكم للاولي فان اختلفوا وجب النظر ومن ذلك حديث الزهري عن انس ما كان من رواية الثقات وقد انفرد الزهري بحديث عن انس وهو ما رواه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال لا تنافسوا ولا تباغضوا ولا تحاسدوا ولا تدابروا وكونوا عباد الله اخوانا ولا يضر ان يروي عن الرجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم حديث لا يوجد عند غيره اذا كان معروفا غير منكر ولا معلول 
 وقد روي مالك احاديث لا توجد الا عند مالك مثل حديث عن بن شهاب عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل مكة عام الفتح وعلي راسه المغفر لم يتابعه عليه غير بن ابي اويس وكذلك حديثه عن سمي عن ابي صالح ذكوان عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال السفر قطعة من العذاب لكن مثل حفظ مالك وحاله يحتمل مثل هذا وقد انكر مالك رحمه الله سءال الناس له عن حديث المغفر وذلك انه يرويه عنه عدد كثير ممن هو اسن منه كابن جريج وغيره فسال عن ذلك فقيل له لا يرويه غيرك فقال لو علمت هذا ما حدثت به ومن ذلك حديث قتادة عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم اذا كان ذلك من حديث شعبة وسعيد بن ابي عروبة وهشام الدستواءي فاذا اتفق الثلاثة عن قتادة فلا خلاف في صحة الحديث واذا اتفق اثنان وخالفهما ثالث فالقول قول الاثنين واذا اختلفوا نظر فيه واذا روي حماد بن سلمة وهمام بن يحيي بن دينار ابو عبد الله العوذي وابان بن يزيد ومن كان مثلهم من الشيوخ حديثا عن قتادة فخالفهم سعيد بن ابي عروبة وشعبة بن الحجاج وهشام قضي لسعيد وشعبة وهشام واذا خالفهم سعيد وحده او شعبة او هشام توقف فيه 
 ومن ذلك حديث ثابت بن اسلم البناني عن انس اذا رواه شعبة وحماد بن زيد وحماد بن سلمة ولم يكن مضطرب الاسناد او مختلفا فيه ومن ذلك حديث اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم من حديث مالك بن انس وحماد بن سلمة وعكرمة بن عمار والاوزاعي ما لم يكن حديث من سمينا مع مالك منكرا او معلولا او كان مما انفرد به عن مالك من يكون مثلهم وقد حدث الاوزاعي عن اسحاق عن انس باحاديث مستقيمة وحدث قوم عن الاوزاعي عن اسحاق عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم باحاديث منكرة كرواية بقية عنه من رواية الضعفاء عن بقة حديث طلب العلم فريضة رواه عنه الجبايري وهو ضعيف فما ورد عليك من هذا الضرب فالمنكر ابين من ان يحتاج الي السءال عنه واذا روي حماد بن سلمة او غيره من الشيوخ كالاوزاعي وهمام وابان عن قتادة عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم حديثا فاذا كان الحديث معروفا من غير طريقهم عن النبي صلي الله عليه وسلم او عن انس لم يرد وان كان لا يعرف من حديث انس ولا من حديث النبي صلي الله عليه وسلم من غير تلك الطريق فهو منكر ولا يثبت من حديث قتادة عن الحسن البصري عن انس حديث اصلا وحديث قتادة عن الحسن عن سمرة اختلف فيه اهل العلم بالحديث فقال 
 احمد بن هارون البرد يجي الحافظ وغيره ليس بصحيح لانه من كتاب ولا يحفظ عن الحسن عن سمرة حديث يقول فيه من وجه صحيح غير حديث العقيقة وحديث الحسن عن ابي بكرة فيه اختلاف قال علي بن المديني ومحمد بن اسماعيل سمع منه واحتجا بحديث رواه ابو موسي اسراءيل بن موسي عن الحسن سمع ابا بكرة سمعت النبي صلي الله عليه وسلم علي المنبر والحسن الي جنبه يقول ابني هذا سيد ولعل الله ان يصلح به بين فءتين من المسلمين وقال ابو الحسن الدارقطني ويحيي بن معين وغيرهما من الحفاظ هو مرسل لم يسمع الحسن من ابي بكرة واحتجوا بان الحسن ادخل بينه وبين ابي بكرة الاحنف بن قيس في حديث النبي صلي الله عليه وسلم اذا التقي المسلمان بسيفهما فالقاتل والمقتول في النار وفي حديث الحسن عن عمران بن حصين نظر لانه ادخل بينه وبين عمران بن حصين هياج بن عمران البرجمي في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه نهي 
 عن المثلة وجمهور اصحاب الحديث علي ان الحسن لم يسمع من ابي هريرة والاحاديث التي فيها عن الحسن سمعت ابا هريرة غير صحيحة وقد روي قتادة ويونس بن عبيد ان الحسن لم يسمع من ابي هريرة والذي صح للحسن السماع من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم انس بن مالك وعبد الله بن مغفل وعبد الرحمن بن سمرة واحمد بن جزء واما احاديث بن سيرين عن ابي هريرة فصحاح كلها سمع منه بالبحرين وبالمدينة علي ساكنها السلام واحاديث قتادة عن بن سيرين عن ابي هريرة فيها صحاح من رواية حماد بن زيد وابن علية ولم يختلفا الا في حديث واحد رفعه حماد بن زيد واوقفه بن علية وقد ادخل محمد بن عبد الرحمن الطفاوي عن ايوب بين محمد بن سيرين وبين ابي هريرة عبد الوهاب وادخل علي بن رباح بينه وبين ابي هريرة عبد العزيز بن مروان وعلي بن 
 شماخ والاول اصح وعليه جماعة اهل العلم والله اعلم واحاديث ابي قلابة عن انس صحاح من رواية ايوب اذا روي عن ايوب حماد بن زيد او بن علية ووهيب وعبد الوهاب الثقفي والذي صح لمجاهد من الصحابة عبد الله بن عباس وعبد الله بن عمر وابو هريرة وقد اختلف فيه اي في ابي هريرة وحجب عن عاءشة فلم يدخل ومن روي عنه من البصريين بن عون وابن بشر وايوب صحيح ومن الكوفيين منصور بن المعتمر لا يقدم احد عليه في مجاهد ثم الحكم بن عيينة واحاديث الاعمش عنه يسيرة بعضها مسموع وبعضها فيه تدليس وقد روي ابو اسحاق السبيعي عن مجاهد ويروي مجاهد عن ابي سعيد الخدري ولا يصح ذلك انما هو من حديث محمد بن اسحاق عن ابان بن صالح عن مجاهد ومن حديث ليث بن ابي سليم عن مجاهد واحاديث نافع عن بن عمر صحاح اذ رواها عنه مالك وعبيد الله بن عمر بن حفص العمري وايوب السختياني فان اتفقوا فالقول قولهم دون من خالفهم وان اختلفوا نظر فيه واحاديث عبد الله بن دينار عن بن عمر صحاح من رواية مالك وشعبة وسفيان الثوري 
 واحاديث يحيي بن سعيد الانصاري عن انس صحاح وبقي ثلاثة احاديث منها حديث فيه اضطراب ولا يصح ليحيي ابن سعيد عن انس فيه نظر.
 ولا يصح ليحيي بن سعيد عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم حديث واحاديث قتادة عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم كلها معلولة وليس عند شعبة عن قتادة عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة حديث مسند وعن سعيد بن ابي عروبة وهشام الدستواءي عن سعيد عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم عند كل واحد منهما حديث وفيهما نظر ولا يصح سماع قتادة من ابي سلمة بن عبد الرحمن ولم يسمع من الشعبي ولا من عروة بن الزبير وقد روي عنه عن عروة حديثان وقد حدث عن الزهري واختلف في سماعه والذي اجمع عليه اهل الحديث من حديث ابي اسحاق السبيعي ما رواه شعبة وسفيان الثوري عنه فاذا اختلفا فالقول قول الثوري فهذه فصول يستعان بها علي معرفة الصحيح من غيره وينهج البحث عن سواها مما هو في معناها والله الموفق للصواب 
 باب نسب محمد بن اسماعيل البخاري وتاريخ مولده ووفاته هو محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن المغيرة بن بردزبة البخاري الجعفر وبردزبة مجوسي مات عليها والمغيرة بن بردزبة اسلم علي يدي النعمان البخاري الجعفي والي بخاري وهو جد عبد الله بن محمد بن عبد الله المسندي وولد محمد بن اسماعيل يوم الجمعة بعد صلاة الجمعة لثلاث عشرة ليلة خلت من شوال سنة اربع وتسعين وماءة وتوفي ليلة السبت عند صلاة العشاء ليلة الفطر ودفن يوم الفطر بعد الظهر مستهل شوال من شهور سنة ست وخمسين وماءتين بخرتنك قرية من قري سمرقند علي فرسخين منها وكان له بها قرابة فتوفي عندهم 
 باب في وصف حياته وعلمه قال ابو احمد بن عدي الجرجاني الحافظ سمعت عدة مشايخ يحكون ان محمد بن اسماعيل البخاري قدم بغداد فسمع به اصحاب الحديث فاجتمعوا وعمدوا الي ماءة حديث فقلبوا متونها واسانيدها وجعلوا متن هذا الاسناد لاسناد اخر واسناد هذا المتن لمتن اخر ودفعوا الي عشرة انفس الي كل رجل منهم عشرة احاديث وامروهم اذا حضروا المجلس يلقون ذلك علي البخاري واخذوا الموعد للمجلس فحضر المجلس جماعة من اصحاب الحديث من الغرباء من اهل خراسان وغيرها ومن البغداديين فلما اطمان المجلس باهله انتدب اليه رجل من العشرة وساله عن حديث من تلك الاحاديث المقلوبة فقال البخاري لا اعرفه فسال عن اخر فقال البخاري لا اعرفه ثم سال عن اخر فقال لا اعرفه فما زال يلقي بمثله واحدا بعد واحد حتي فرغ من عشرته والبخاري يقول لا اعرفه فكان الفهماء ممن حضر المجلس يلتفت بعضهم الي بعض ويقولون الرجل فهمنا ومن كان منهم غير ذلك يقضي علي البخاري بالعجز والتقصير وقلة الفهم 
 ثم انتدب رجل اخر من العشرة فساله عن حديث من تلك الاحاديث المقلوبة فقال البخاري لا اعرفه فساله عن اخر فقال لا اعرفه فسال عن اخر فقال لا اعرفه فلم يزل يلقي عليه واحدا بعد واحد حتي فرغ من عشرته والبخاري يقول لا اعرفه ثم انتدب الثالث اليه والرابع الي تمام العشرة حتي فرغوا كلهم من الاحاديث المقلوبة والبخاري لا يزيدهم علي لا اعرفه فلما علم البخاري انهم قد فرغوا التفت الي الاول منهم فقال اما حديثك الاول فهو كذا وحديثك الثاني فهو كذا والثالث والرابع علي الولاء حتي اتي علي تمام العشرة فرد كل متن الي اسناده وكل اسناد الي متنه وفعل الاخرين مثل ذلك ورد متون الاحاديث كلها الي اسانيدها واسانيدها الي متونها فاقر له الناس بالحفظ والعلم واذعنوا له بالفضل وكان بن صاعد اذا ذكر محمد بن اسماعيل يقول الكبش النطاح 
 باب في ذكر تاليفه للكتاب الجامع وحكم الكتاب ومعناه قال الحاكم ابو عبد الله حدثونا عن محمد بن اسماعيل انه قال كنت علي باب اسحاق بن ابراهيم بن مخلد بن راهويه بنيسابور فسمعت اصحابنا يقولون لو جمع جامع مختصر صحيح الحديث تعرف به الاثار فاخذت في جمع هذا الكتاب وقال ابو احمد بن عدي سمعت الحسن بن الحسين البزار يقول سمعت ابراهيم بن معقل النسفي يقول سمعت محمد بن اسماعيل البخاري يقول ما ادخلت في هذا الكتاب يعني جامعه الصحيح الا ما صح وتركت من الصحاح حتي لا يطول الكتاب وانما ادخلت هذه الحكاية لءلا يعتقد من لا يحسن هذا الباب ان ما ليس في الصحيحين ليس بصحيح بل قد تصح احاديث ليست في صحيحي البخاري ومسلم ولذلك قد خرج الشيخ ابو الحسن الدارقطني والشيخ ابو ذر الهروي في كتاب الالزامات من الصحيح ما الزماهما اخراجه 
 وكما انه قد وجد في الكتابين ما فيه الوهم واخرج ذلك الشيخ ابو الحسن وجمعه في جزء وانما ذلك بحسب الاجتهاد فمن كان من اهل الاجتهاد والعلم بهذا الشان لزمه ان ينظر في صحة الحديث وسقمه بمثل ما نظرا ومن لم يكن تلك حاله لزمه تقليدهما في ما ادعيا صحته والتوقف فيما لم يخرجاه في الصحيح وقد اخرج البخاري احاديث اعتقد صحتها تركها مسلم لما اعتقد فيها غير ذلك واخرج مسلم احاديث اعتقد صحتها تركها البخاري لما اعتقد فيها غير معتقده وهو يدل علي ان الامر طريقه الاجتهاد لمن كان من اهل العلم بهذا الشان وقليل ما هم وقال ابو احمد بن عدي سمعت عبد القدوس بن همام يقول سمعت عدة من المشايخ يقولون حول محمد بن اسماعيل البخاري تراجم جامعه بين قبر النبي صلي الله عليه وسلم ومنبره وكان يصلي لكل ترجمة ركعتين 
 وقد اخبرنا ابو ذر عبد بن احمد الهروي الحافظ رحمه الله حدثنا ابو اسحاق المستملي ابراهيم بن احمد قال انتسخت كتاب البخاري من اصله كان عند محمد بن يوسف الفربري فرايته لم يتم بعد وقد بقيت عليه مواضع مبيضة كثيرة منها تراجم لم يثبت بعدها شيءا ومنها احاديث لم يترجم عليها فاضفنا بعض ذلك الي بعض ومما يدل علي صحة هذا القول ان رواية ابي اسحاق المستملي ورواية ابي محمد ورواية ابي الهيثم الكشميهني ورواية ابي زيد المروزي وقد نسخوا من اصل واحد فيها التقديم والتاخير وانما ذلك بحسب ما قدر كل واحد منهم في ما كان في طرة او رقعة مضافة انه من موضع ما فاضافه اليه ويبين ذلك انك تجد ترجمتين واكثر من ذلك متصلة ليس بينهما احاديث وانما اوردت هذا لما عني به اهل بلدنا من طلب معني يجمع بين الترجمة والحديث الذي يليها وتكلفهم في تعسف التاويل ما لا يسوغ ومحمد بن اسماعيل البخاري رحمه الله وان كان من اعلم الناس بصحيح الحديث وسقيمه فليس ذلك من علم المعاني وتحقيق الالفاظ وتمييزها بسبيل فكيف وقد روي ابو اسحاق المستملي العلة في ذلك وبينها ان الحديث الذي يلي الترجمة ليس بموضوع لها لياتي قبل ذلك بترجمته وياتي بالترجمة التي قبله من الحديث بما يليق بها 
 حرف الالف 
 باب احمد () احمد بن اسحاق بن الحصين بن جابر بن جندل ابو اسحاق السرماري قرية من قري بخاري المطوعي السلمي الذي يضرب بشجاعته المثل اخرج البخاري في الصلاة وصفة النبي صلي الله عليه وسلم وغزوة الحديبية والتوحيد وتفسير الفتح وغيرها عنه عن عبيد الله بن موسي وعثمان بن عمر بن فارس ويعلي ابن عبيد وعمرو بن عاصم وضرباءهم توفي يوم الاثنين لست ليال بقين من شهر ربيع الاخر سنة اثنتين واربعين وماءتين وانما يقول فيه البخاري حدثني احمد بن اسحاق ولا ينسبه وربما نسبه فقال احمد بن اسحاق السلمي قال ذلك في تفسير سورة الفتح قال عبد الرحمن بن ابي حاتم احمد بن اسحاق بن صالح بن عطاء الوزان الواسطي بسامراء كتبت عنه مع ابي وهو صدوق واحمد بن اسحاق الحضرمي يروي عن حماد بن سملة روي عنه ابو بكر ابي شيبة يعد في البصريين 
 قال ذلك ابي وابو زرعة وذكر بن البيع في باب من اتفق علي ذكره البخاري ومسلم احمد بن اسحاق الحضرمي وفي باب من انفرد البخاري بذكره احمد بن اسحاق البخاري وعندي انه وهم منه لان الحضرمي كبير انما يروي عن حماد بن سلمة وعن وهيب وعبد الله بن حسان روي عنه زهير بن حرب ويحيي بن معين ذكر ذلك ابو بكر بن ابي خيثمة في تاريخه ولم يذكر البخاري احمد بن اسحاق الحضرمي في مثل هذه الطبقة واحمد بن اسحاق البخاري يقرب سنه من سن محمد بن اسماعيل البخاري فلا يصح ان يحدث عن حماد بن سلمة وضرباءه وقد قال ابو عبد الله بن البيع في باب اخر حدث البخاري عن احمد غير منسوب عن يعلي بن عبيد وعثمان بن عمر وعمرو بن عاصم وعبيد الله بن موسي وهو عندنا احمد بن اسحاق ابو اسحاق السلمي البخاري السرماري وله ابن فقيه مشهور يعرف بابي صفوان اسحاق بن احمد وذكر في باب ما انفرد مسلم بالاخراج عنه احمد بن اسحاق الحضرمي فخلط في ذكره تخليطا بينا فمرة ذكره فيمن اتفقا علي الاخراج عنه ومرة ذكره في من انفرد مسلم بالاخراج عنه وذكر الشيخ ابو الحسن في من اخرج عنه البخاري احمد بن اسحاق السلمي البخاري روي عنه عن عبيد الله بن موسي ويعلي وغيرهما ولم يذكر غيره وذكر في من اخرج عنه مسلم احمد بن اسحاق الحضرمي ولم يذكر غيره والصواب عندي ما قاله ابو الحسن الدارقطني والله اعلم 
 () احمد بن بشير ابو بكر المخزومي الكوفي مولي عمرو بن حريث قرشي وقيل شيباني مولي عمرو بن حريث اخرج البخاري في اخر كتاب الطب عن محمد غير منسوب وهو محمد بن سلام عنه عن هاشم بن هاشم بن عتبة بن ابي وقاص حديث من اصطبح بسبع تمرات عجوة الحديث مات بعد وكيع بخمسة ايام قال عباس بن محمد سمعت يحيي بن معين يقول احمد بن بشير يقين وليس بحديثه باس وقال النساءي ليس بحديثه باس ليس بذاك القوي وقال بن ابي حاتم عن ابي زرعة الرازي هو صدوق والصواب ما قال فيه ابو زرعة الرازي انه صدوق الا انه ليس بالحافظ فاذا خالف الحفاظ كان حديثهم اولي 
 () احمد بن الحسن بن جنيدب ابو الحسن الترمذي اخرج البخاري في اخر كتاب المغازي عنه عن احمد بن حنبل عن معتمر عن كهمس بن الحسن عن بن بريدة عن ابيه قال غزا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ست عشرة غزوة لم يخرج عنه غيره كتب عنه ابو زرعة الرازي وقال ابو حاتم الرازي هو صدوق وقال ابو عبد الله النيسابوري هو احد حفاظ خراسان () احمد بن حفص بن عبد الله بن راشد ابو علي بن ابي عمرو السلمي مولاهم النيسابوري كان ابوه علي قضاء نيسابور سمع اباه اخرج البخاري في الحج والنكاح عنه عن ابيه قال ابو نصر توفي سنة ستين وماءتين وانما يقول البخاري ثنا احمد بن ابي عمرو وحفص والده يكني ابا عمرو 
 () احمد بن حميد الطريثيثي مولي قريش كوفي ختن عبيد الله بن موسي قال ابو عبد الله النيسابوري جار ام سلمة يريد والله اعلم موسي بن اسماعيل وقال ابو نصر الكلاباذي له اتصال بام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قال مسلم يكني ابا الحسن اخرج البخاري في تفسير سورة النساء عنه عن عبيد الله بن عبد الرحمن الاشجعي قال ابو حاتم الرازي هو ثقة وقال بن ابي حاتم لم يكتب عنه ابو زرعة قال ابو الحسن الدارقطني هو ابو الحسن الحراني وذكر بعده احمد بن حميد الاشجعي وجعلهما رجلين ولم يذكر الكلاباذي رحمه الله في كتابه غير احمد بن حميد الكوفي مولي قريش وذكر في الرواة ولا يعرف الاشجعي من هو وانما يعرف احمد بن حميد هذا 
 واحمد بن حميد ابو طالب صاحب احمد بن حنبل يروي عنه مساءل لا يعرف غيرهما في تلك الطبقة والله اعلم قال ابو نصر الكلاباذي قال جعفر بن محمد بن الحجاج كنت عند احمد بن حميد القرشي بالرقة سنة ثماني عشرة وماءتين () احمد بن الحجاج ابو العباس المروزي الشيباني البكري اخرج في العمرة عنه عن ابي ضمرة قال البخاري مات يوم عاشوراء لسنة اثنتين وعشرين وماءتين كتب بن ابي خيثمة الي بن ابي حاتم الرازي ثنا احمد بن الحجاج وكان رجل صدق () احمد بن داود ابو سعيد الحداد ذكره ابو عبد الله النيسابوري وقال اخرج عنه عن حماد بن زيد ولم اجد حديثه فان كان فيشبه ان يكون ابا سعيد الحداد الواسطي سكن ببغداد روي عن خالد بن عبد الله ووكيع 
 قال ابو حاتم وابو زرعة الرازيان ادركناه ولم نكتب عنه حكي ذلك عنهما عبد الرحمن وقال حدثني عنه احمد بن يحيي الصوفي وللرازيين احمد بن داود ابو الحسين الصيدناني جار عبد الرحمن بن سنان يروي عن يعقوب القمي وجرير واحمد بن داود العابد يروي عن ابي بكر بن عياش وفضيل بن ووكيع قال عبد الرحمن قال ابي كتبت عن الاول ولم اكتب عن الثاني وقد ادركته () احمد بن محمد بن وليد الازرقي قال ابو نصر ويقال الزرقي ابو محمد المكي اخرج البخاري في الوضوء وغيره عنه عن ابراهيم بن سعد وعمرو بن يحيي ابن سعيد الاموي قال ابو حاتم هو ثقة قال البخاري احمد بن محمد الازرقي فارقناه حيا سنة اثنتي عشرة وماءتين 
 () احمد بن محمد بن موسي ابو العباس المعروف مردويه اخرج البخاري في الوضوء والحج والاعتصام عنه عن بن المبارك وقال ابو الحسن الدارقطني احمد بن محمد عن بن المبارك هو بن شبويه ولم يذكر احمد بن محمد بن موسي وانما ذكر احمد بن موسي عن احمد بن محمد وذكر احمد بن موسي عن ابراهيم بن سعد ويشبه ان يكون ابا جعفر البزار الشطوي نزيل سامراء قال ابو حاتم الرازي هو صدوق وقال ابو احمد بن عدي احمد بن محمد يروي عن عبد الله عن معمر لا يعرف قال بن وضاح بن شبويه هو خراساني ثقة ثبت مات بطرسوس وقال ابو عبد الله احمد بن محمد عن بن المبارك في الوضوء والاضاحي وغيرهما هو احمد بن محمد بن موسي ابو العباس مردويه والله اعلم واحكم 
 () احمد بن محمد بن حنبل بن هلال بن اسد ابو عبد الله مروزي سكن بغداد اخرج البخاري في اخر المغازي بعد ذكر وفاة النبي صلي الله عليه وسلم عن احمد بن الحسن عنه ولم يرو عنه في كتابه حديثا مسندا غيره وقال في النكاح وقال لنا احمد بن حنبل حدثنا يحيي بن سعيد عن سفيان حدثني حبيب بن ابي ثابت عن سعيد عن بن عباس حرم من النسب سبع ومن الصهر سبع ثم قرا حرمت عليكم امهاتكم الاية وقال في كتاب اللباس هل يجعل نقش الخاتم ثلاثة اسطر في عقب حديث الانصاري وزادني احمد وقد روي عنه في غير الجامع غير شء وهو احد الايمة في الحديث قال البخاري توفي يوم الجمعة لاثنتي عشرة ليلة خلت من ربيع الاخر سنة احدي واربعين وماءتين قال ابو بكر ولد احمد بن حنبل سنة اربع وستين وماءة ببغداد ودفن بباب حرب قال ابو بكر سمعت يحيي بن معين يقول احمد رجل صالح ليس بصاحب ميز قال عبد الرحمن بن ابي حاتم سمعت ابا زرعة يقول لم ازل اسمع الناس يذكرون احمد بن حنبل ويقدمونه علي يحيي بن معين وابي خيثمة 
 قال عبد الرحمن بن الحسين بن الحسن الرازي سمعت علي بن المديني يقول ليس في اصحابنا احفظ من احمد بن حنبل وبلغني انه لا يحدث الا من كتاب ولنا فيه اسوة حسنة () احمد بن محمد بن ابي بزة ذكره ابو عبد الله النيسابوري ولم اجد له ذكرا في الكتاب ولا ذكره غيره وانما يعرف احمد بن محمد بن عبد الله بن القاسم بن ابي بزة مءذن المسجد الحرام روي عن مءمل بن اسماعيل ومحمد بن يزيد بن خنيس سمع منه ابو حاتم الرازي وقال هو ضعيف الحديث لا احدث عنه فانه روي عن عبيد الله بن موسي عن الاعمش عن ابراهيم عن علقمة عن بن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم حديثا منكرا () احمد بن منيع بن عبد الرحمن ابو جعفر البغوي سكن بغداد قال بن ابي حاتم الرازي ابو عبد الله وقال ابو حاتم هو صدوق اخرج البخاري في كتاب الطب عن حسين غير منسوب 
 وقال ابو عبد الله النيسابوري هو الحسين بن يحيي بن جعفر البيكندي عنه عن مروان بن شجاع عن سالم الافطس عن سعيد بن جبير عن بن عباس قال الشفاء في ثلاثة شربة عسل وشرطة محجم وكية نار وانهي امتي عن الكي رفع الحديث واخرجه من حديث سريج بن يونس ابي الحارث عن مروان بن شجاع فقال عن بن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم توفي يوم الاحد لثلاث بقين من شوال سنة اربع واربعين وماءتين قاله البخاري قال النساءي هو بغدادي لا باس به () احمد بن معمر بن اشكاب قاله يحيي بن معين وقال الحسن بن علي المصري احمد بن عبد الله بن اشكاب واكثر ما يقال فيه احمد بن اشكاب ابو عبد الله الصفار الكوفي الحضرمي سكن مصر اخرج البخاري في عمرة الحديبية والفتن واخر حديث من الجامع عنه عن محمد بن فضيل بن غزوان وقال البخاري اخر ما لقيته بمصر سنة سبع عشرة وماءتين وقال ابو حاتم هو ثقة مامون صدوق وقال ابو زرعة هو صاحب حديث 
 () احمد بن المقدام ابو الاشعث العجلي البصري اخرج البخاري في البيوع وغيرها عنه عن محمد بن عبد الرحمن الطفاوي وفضيل بن سليمان النميري وغيرهما توفي سنة ثلاث وخمسين وماءتين قال ابو حاتم الرازي هو صالح الحديث محله الصدق قال النساءي هو ثقة وقال ابو داود السجستاني لا احدث عن ابي الاشعث قال عبدان فقلت له لم قال لانه كان يعلم المجان قال قلت وكيف كان يعلمهم قال كان بالبصرة مجان يصرون صرر الدراهم ويطرحونها علي الطريق ويقعدون ناحية فاذا مر المار بالصرة فطاطا لياخذها يصيحون من الجوانب دع ان دع ان فعلم ابو الاشعث المارة بالصرر وقال صروا صرر زجاج مثل صررهم فاذا جزتم بصرر الدراهم فخذوها فاذا صاحوا فاطرحوا صرر الزجاج واذهبوا بالدراهم فانا لا احدث عنه 
 اخبرناه ابو بكر بن سختويه وابو عبد الله بن محمد جميعا بمكة قالا انبانا ابو العباس الرازي قال اخبرنا ابو احمد بن عدي الحافظ قال سمعت عبدان يقول سمعت ابا داود يقول لا احدث عن ابي الاشعث وذكره وقال ابو احمد بن عدي ابو الاشعث احمد بن المقدام البصري ثقة () احمد بن صالح ابو جعفر المصري الطبري اخرج البخاري في الاضاحي وغير موضع عنه وروي في اول كتاب التوحيد عن محمد غير منسوب عنه قال الكلاباذي اري انه محمد بن يحيي الذهلي فاخبرني ابو ذر الهروي الحافظ عن ابي عبد الله بن البيع النيسابوري الحافظ بمثل ذلك عن عبد الله بن وهب توفي في ذي القعدة سنة ثمان واربعين وماءتين قاله البخاري قال ابو نعيم ما قدم علينا فتي اعلم بحديث الحجاز من هذا الفتي يريد احمد بن صالح المصري وقال احمد بن حنبل هو يفهم حديث المدينة قال ابو عبد الرحمن النساءي احمد بن صالح ليس بثقة قال ابو جعفر العقيلي كان احمد بن صالح لا يحدث احدا حتي يسال عنه 
 فجاءه النساءي وكان يصحب قوما من اصحاب الحديث ليسوا هناك او كما قال ابو جعفر قال فابي احمد بن صالح ان ياذن له فلم يره فكل شء قدر عليه النساءي ان جمع احاديث قد خلط فيها احمد بن صالح فشنع بها ولم يضر ذلك احمد بن صالح شيءا هو امام ثقة والصواب ما قال ابو جعفر العقيلي فان احمد بن صالح من ايمة المسلمين الحفاظ المتقنين لا يءثر فيه تجريح وان هذا القول ليحط من ابي عبد الرحمن النساءي اكثر مما حط من احمد ابن صالح وكذلك التحامل يعود علي اربابه وقال عبد الرحمن بن ابي حاتم حدثنا علي بن الحسين بن الجنيد سمعت محمد بن عبد الله بن نمير يقول حدثنا احمد بن صالح واذا جاوزت الفرات فليس احد مثله قال وسءل ابي عنه فقال ثقة واخبرنا ابو بكر بن سختويه النيسابوري وابو عبد الله محمد بن علي بن محمود قالا اخبرنا ابو العباس الرازي الحافظ قال اخبرنا ابو احمد عبد الله بن عدي قال سمعت عبد الله بن محمد بن عبد العزيز قال سمعت ابا بكر بن زنجويه يقول قدمت مصر فاتيت احمد بن صالح فقال لي من اين انت قلت من اهل 
 بغداد فقال لي اين منزلك من منزل بن حنبل فقلت انا من اصحابه فقال لي تكتب لي صفة منزلك والمحلة التي تسكنها فاني اريد ان اوافي العراق حتي تجمع بيني وبين احمد بن حنبل وكتبت له فوافاني احمد بن صالح في سنة اثنتي عشرة فلقيني فقال الموعد الذي بيني وبينك فذهبت به الي احمد بن حنبل واستاذنت له فقال لي احمد بن الطبري قلت نعم فاذن له فرحب به وقربه وقال بلغني انك جمعت حديث الزهري فهات حتي نتذاكر ما روي الزهري عن اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قال فجعلا يتذاكران فما رايت مذاكرة احسن من تلك المذاكرة وما يعزب احدهما علي الاخر حتي فرغا فقال احمد بن حنبل لاحمد بن صالح فهات حتي نتذاكر ما روي الزهري عن اولاد اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فجعلا يتذاكران الي ان قال احمد بن حنبل لاحمد ابن صالح عندك عن الزهري عن محمد بن جبير بن مطعم عن ابيه عن عبد الرحمن بن عوف ان النبي صلي الله عليه وسلم قال ما يسرني ان لي حمر النعم وان لي حلف المطيبين الحديث فقال احمد بن صالح لاحمد بن حنبل انت الاستاذ وتذكر مثل هذا فقال احمد هذا رواه عن الزهري رجل مقبول وهو عبد الرحمن بن اسحاق ابو شيبة الواسطي وحدثناه عن ذلك الرجل شيخان ثقتان بشر بن مفضل واسماعيل بن علية فقال احمد بن صالح سالتك بالله الا ما امليته علي فقال من الكتاب فقام واخرج الكتاب واملاه عليه فاعجب به احمد بن صالح وقال لو لم استفد بالعراق الا هذا الحديث لكان كثيرا ثم ودعه وخرج من عنده 
 قال ابو احمد بن عدي سمعت احمد بن عاصم الاقرع المصري يقول سمعت ابا زرعة الدمشقي يقول سالت احمد بن حنبل عن احمد بن صالح فاثني عليه خيرا () احمد بن الصباح ابو جعفر بن ابي سريج النهشلي الرازي كذا قال ابن عدي اسم ابي سريج الصباح وقال مسلم احمد بن الصباح بن ابي سريج اخرج البخاري في الحيض والطلاق والتوحيد وغيرها عنه عن شبابة بن سوار وعبيد الله بن موسي وابي اسامة سءل ابو حاتم عنه فقال صدوق () احمد بن عبد الله بن يونس بن قيس اليربوعي ابو عبد الله الكوفي اخرج البخاري في الايمان والوضوء وغيره عنه عن الثوري وزهير واسراءيل والليث وابن ابي ذءب وغيرهم 
 واخرج البخاري في التوحيد عن يوسف بن راشد وهو يوسف بن موسي بن راشد القطان عنه عن ابي بكر بن ابي عياش قال البخاري مات بالكوفة في شهر ربيع الاخر سنة سبع وعشرين وماءتين قال النساءي هو ثقة وقال ابو حاتم هو ثقة متقن من صالحي اهل الكوفة وسنييها قال ابو نصر سمعت احمد بن الحارث المروزي يقول سمعت ابراهيم بن يزيد البيوردي الحافظ يقول سمعت احمد بن يونس يقول قدمت البصرة فاتيت حماد بن زيد فسالته ان يملي علي شيءا من فضاءل عثمان فقال لي من اين انت قلت من اهل الكوفة قال كوفي يطلب فضاءل عثمان والله لا امليتها عليك الا وانا قاءم وانت جالس فقام واجلسني واملي علي وكنت اسارقه النظر فكان يملي علي وهو يبكي () احمد بن عبد الله بن مسلم ابو الحسين بن ابي شعيب مولي عمر بن عبد العزيز الحراني اخرج البخاري في تفسير سورة براءة عن محمد غير منسوب عنه وقال ابو عبد الله الحاكم يقال هو محمد بن النضر بن عبد الوهاب او محمد بن ابراهيم البوشنجي عنه عن موسي بن اعين 
 قال ابو نصر مات سنة ثلاث وثلاثين وماءتين قال ابو حاتم هو ثقة صدوق () احمد بن عبد الله بن ايوب الحنفي كنيته ابو الوليد وكنية جده ابو رجاء الحنفي الهروي اخرج البخاري في الصلاة والطلاق وغيرهما عنه عن القطان والنضر ابن شميل وابي اسامة وروح وغيرهم قال ابو حاتم هو صدوق () احمد بن عبد الله بن علي بن سويد بن منجوف ابو بكر المنجوفي السدوسي البصري وقال بن عدي احمد بن علي بن سويد بن ميمون الميموني والصواب ما تقدم 
 اخرج البخاري في الايمان وغيره عنه عن روح بن عبادة وتوفي سنة اثنتين وخمسين وماءتين () احمد بن عبيد الله بن سهيل بن صخر الغداني البصري وقال ابو عبد الله النيسابوري كنية ابيه عبيد الله ابو صخر واخرج البخاري عنه عن ابي اسامة وذكره في باب اتيان اليهود للنبي صلي الله عليه وسلم فشك في اسمه قال احمد او محمد بن عبيد الله الغداني وذكره في التاريخ في باب احمد ولم يشك فيه وكذلك ذكر اباه في باب عبيد الله وقال روي عنه ابنه احمد فلم يشك فيه ايضا عن حماد بن اسامة وذكره بن عدي فقال محمد بن عبد الله الغداني البصري ولم يذكر احمد في بابه ويشبه انه اعتقد ان اسمه محمد قال ابو زرعة الرازي وهو بن عبد الله 
 وقال ابو حاتم الرازي هو بن عبيد الله صدوق وهو الصواب وغدانة قبيلة من تميم وقال ابو موسي مات سنة اربع وعشرين وماءتين () احمد بن عبد الملك بن واقد ابو يحيي الحراني وهو اخو سعيد بن عبد الملك متروك الحديث قال بن مندة هو مولي بني اسد اخرج البخاري في كتاب الصلاة والجهاد وفضاءل الصحابة عن حماد بن زيد قال ابو عروبة الحسين بن محمد بن مودود ثنا محمد بن يحيي بن كثير انه مات سنة اثنتين وعشرين وماءتين ذكر الميموني عن احمد بن حنبل انه اثني عليه خيرا وقال مات ببغداد وكان حافظا وقال بن ابي حاتم سمعت ابي يقول كان نظير النفيلي يعني في الصدق والاتقان وقال بن نمير اهل بلده يسيءون الثناء عليه فترك حديثه 
 () احمد بن عثمان بن حكيم الاودي الكوفي يكني ابا عبيد الله اخرج البخاري في المغازي والايمان عنه عن شريح بن مسلمة توفي سنة ستين وماءتين قال النساءي هو ثقة وقال ابو حاتم هو صدوق () احمد بن عيسي التستري مصري الاصل اخرج البخاري في غزوة حنين وغيرها عنه عن عبد الله بن وهب مات سنة ثلاث واربعين وماءتين قال بن ابي حاتم سءل ابي عنه فقال تكلم الناس فيه وقال سالت ابي عنه فقال قيل لي بمصر انه قدمها واشتري كتب ابن وهب وكتب المفضل بن فضالة ثم قدمت بغداد فسالت هل يحدث عن المفضل قيل نعم فانكرت ذلك وذلك ان الرواية عن بن وهب والمفضل لا يستويان لم يذكر ابو الحسن الدارقطني احمد بن عيسي سقط من اصله 
 () احمد بن عمرو بن السرح ابو الطاهر المصري ذكره بن البيع ولم يذكره غيره فيمن اخرج عنه البخاري ولا وجدت له ذكرا في كتابه وانما اخرج عنه مسلم قال عبد الرحمن بن ابي حاتم سءل ابي عنه فقال لا باس به () احمد بن ابي بكر واسمه القاسم بن الحارث بن زرارة بن مصعب بن عبد الرحمن ابو مصعب الزهري القرشي المدني قاضيها اخرج البخاري في العلم وغيره عنه عن المغيرة بن عبد الرحمن ومحمد ابن دينار قال البخاري توفي سنة اثنتين واربعين وماءتين وقال بن ابي حاتم روي عنه ابي وابو زرعة وقالا هو صدوق وهو احد من يحمل الموطا عن مالك رحمه الله قال ابو بكر بن ابي خيثمة خرجت في سنة تسع عشرة وماءتين الي مكة فقلت لابي عن من اكتب فقال لا تكتب عن ابي مصعب واكتب عن من شءت 
 ومعني ذلك ان ابا مصعب كان ممن يميل الي الراي ويروي مساءل الفقه واهل الحديث يكرهون ذلك فانما نهي زهير ابنه عن ان يكتب عن ابي مصعب الراي والله اعلم والا فهو ثقة لا نعلم احدا ذكره الا بخير () احمد بن سعيد بن ابراهيم ابو عبد الله المروزي المعروف بالرباطي كان مولي علي الرباط اخرج البخاري في الانبياء وغير موضع عنه عن اسحاق بن منصور ووهب بن جرير قال البخاري مات بقومس في المحرم سنة ست واربعين وماءتين فاذا اخرج عنه وعن وهب بن جرير قال حدثنا احمد بن سعيد وقد قال حدثنا احمد حدثنا اسحاق بن منصور السلولي فلم ينسبه وهو احمد بن سعيد الرابطي قاله ابو عبد الله 
 () احمد بن سعيد بن صخر ابو جعفر الدارمي اخرج البخاري في اول كتاب التقصير وغير موضع عنه عن بشر بن عمر وحبان بن هلال قال ابو عبد الله وعثمان بن عمر () احمد بن ابي الطيب سليمان البغدادي ابو سليمان بن ابي الطيب مولي مروزي قال ابو محمد السبيعي هو جرجاني كان علي شرطة بخاري اخرج البخاري في المناقب عنه عن اسماعيل بن مجالد بن سعيد قال بن ابي حاتم سالت ابي عنه فقال ضعيف وسالت ابا زرعة عنه فقال كتبنا عنه وكان حافظا قلت هو صدق قال علي هذا يوضع وقال ابو زرعة هو بغدادي الاصل خرج الي مرو ثم رجع فسكن الري وكتبنا عنه () احمد بن سنان بن اسد بن حبان ابو جعفر القطان الواسطي اخرج البخاري في الحج عنه عن يزيد بن هارون 
 قال ابو عبد الله مات قبل محمد بن اسماعيل البخاري بسنتين قال الدارقطني هو هروي ذكر ذلك فيمن اخرج عنه البخاري وقال في المءتلف والمختلف احمد بن سنان بن اسد بن حبان القطان الواسطي سمع من يحيي بن سعيد القطان وابن مهدي سمع منه محمد بن المثني وحدثنا عنه بن صاعد وغيره من شيوخنا وكان ثقة ثبتا قال ابو الحسن قال ابو محمد السبيعي سمعت علي بن احمد الجرجاني يقول سمعت ابراهيم بن الاصبهاني يقول ما كتبناه عن [ابي] موسي وبندار اعدناه عن احمد بن سنان وما كتبناه عن احمد بن سنان لم نعده عن غيره () احمد بن شبيب بن سعيد الحبطي ابو عبد الله البصري اخرج البخاري في مناقب عثمان والزكاة والاستقراض عنه مفردا وفي غير موضع مقرونا بغيره عن ابيه الا ان الذي اخرجه في الزكاة حديث موقوف عن بن عمر ولم يبين السماع فيه الا ابو اسحاق وحده وكذلك اخرج عنه في المناقب حدثنا موقوفا واخرج عنه في صفة الحوض حديثا قال فيه وقال احمد بن شبيب حدثنا ابي عن يونس بن يزيد عن بن شهاب عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة انه كان يحدث ان النبي صلي الله عليه وسلم قال 
 يرد علي يوم القيامة رهط من اصحابي فيجلون عن الحوض والحديث وهم والله اعلم لم يتابع عليه يونس رواه جماعة عن معمر عن الزهري عن رجل عن ابي هريرة ولو كان عن سعيد بن المسيب لم يكن عنه وقال شعيب بن ابي حمزة وعقيل بن خالد عن الزهري كان ابو هريرة يحدث مرسلا وقال عبد الله بن سالم عن محمد بن الوليد الزبيدي عن الزهري عن ابي جعفر الباقر محمد ابن علي عن عبيد الله بن ابي رافع مولي النبي صلي الله عليه وسلم عن ابي هريرة قال ابو موسي مات سنة تسع وعشرين وماءتين سءل عنه ابو حاتم فقال ثقة قال ابو احمد بن عدي قبل احمد بن شبيب اهل العراق ووثقوه يروي عن ابيه عن يونس بن يزيد عن الزهري نسخة قيل لعلي بن المديني نسخة شبيب عن يونس عن الزهري فقال كتبتها عن ابنه احمد وحدثنا بن وهب عن شبيب بن سعيد والد احمد هذا باحاديث مناكير وكان شبيب الذي يحدث عنه بن وهب غير شبيب الذي يحدث عنه ابنه احمد وغيره لان احاديثهم عنه مستقيمة واحاديث بن وهب [عنه] مناكير () احمد بن يعقوب ابو يعقوب المسعودي الكوفي 
 اخرج البخاري في العيدين والديات وغير موضع عنه عن اسحاق بن سعيد بن العباس وعبد الرحمن بن الغسيل وغيره قال ابو حاتم وابو زرعة ادركناه ولم نكتب عنه حرفا وقال بن ابي حاتم روي عنه ابو سعيد الاشج وقال ابو عبد الله النيسابوري هو كوفي قديم جليل مسند () احمد بن يزيد بن ابراهيم ابو الحسن الحراني المعروف بالورتنيسي اخرج البخاري في علامات النبوة عن محمد بن يوسف عنه عن زهير بن معاوية وذكره ابو عبد الله الحافظ في باب من لقيهم البخاري واخذ عنهم ثم اخذ عن رجل عنهم قال ابو حاتم هو ضعيف الحديث () احمد بن ابي داود ابو جعفر المنادي اخرج البخاري في تفسير لم يكن عنه عن روح بن عبادة عن سعيد ا بن ابي عروبة عن قتادة عن انس ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال لابي بن كعب ان الله امرني ان اقرا عليكم القران الحديث 
 قال بن مندة والمشهور عند اهل بغداد محمد بن عبيد الله بن ابي داود قال بن عدي لا يعرف وذكر الدارقطني احمد بن ابي داود ابا جعفر المنادي ولم يذكر غيره وكذلك قال ابو عبد الله النيسابوري في باب من انفرد البخاري بذكره يقال انه محمد بن عبيد الله بن ابي داود فاشتبه علي ابي عبد الله اسمه والله اعلم قال عبد الرحمن بن ابي حاتم محمد بن عبيد الله بن ابي داود صدوق ثقة قال وسءل عنه ابي فقال صدوق () احمد غير منسوب اخرج البخاري في الصلاة والجناءز وغير موضع من الجامع عنه عن عبد الله بن وهب قال ابو نصر الكلاباذي يقال انه ابو عبيد الله احمد بن عبد الرحمن بن وهب ومنهم من يقول انه احمد بن صالح 
 وقيل انه احمد بن عيسي وقال ابو عبد الله بن مندة وابو عبد الله النيسابوري احمد عن بن وهب في جامع البخاري هو احمد بن صالح المصري ولم يخرج البخاري عن احمد بن عبد الرحمن شيءا واذا حدث عن احمد بن عيسي نسبه ولم يذكر الشيخ ابو الحسن الدارقطني احمد بن عبد الرحمن بن وهب فيمن خرج عنه البخاري قال العقيلي احمد بن عبد الرحمن ليس بشء قال ابو حاتم البستي كان احمد بن عبد الرحمن بن وهب يحدث بالاشياء المستقيمة قديما حيث كتب عنه بن خزيمة ودونه ثم جعل ياتي عن عمه بما لا اصل له روي عن مالك عن نافع عن بن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم ان الله زادكم صلاة الي صلاتكم وهي الوتر وما اشبه هذا مما لا خفاء به 
 قال ابو عبد الله الحافظ قلت لابي عبد الله محمد بن يعقوب الحافظ ان ابا عبد الله لم يحدث عن احمد بن عبد الرحمن فقال ان احمد بن عبد الرحمن ابتلي بعد خروج مسلم من مصر فاما احمد بن عبد الرحمن بن وهب فانا لا نشك في اختلاطه بعد الخمسين وهذا بعد خروج مسلم من مصر والدليل علي ذلك احاديث جمعت عليه بمصر لا يكاد يقبلها العقل وقد عرض عليه ابو بكر محمد بن اسحاق بعضها فانكر بعضها واقر له بالبعض واما ابو حاتم الرازي محمد بن ادريس رحمنا الله واياه فحدثونا عن ابنه محمد انه عرض كتاب ابيه اليه علي احمد بن عبد الرحمن يساله الرجوع عن احاديث منها فثبت عليها ولم يرجع وقال ابو عبد الله في موضع اخر قال ابو عبد الله البخاري في كتاب الصلاة في ثلاثة مواضع حدثنا احمد ثنا عبد الله بن وهب وقد قيل انه بن صالح وقيل انه بن عيسي التستري ولا يخلو من واحد منهما فقد روي عنهما جميعا في الجامع ومن قال ان البخاري خرج عن احمد بن عبد الرحمن بن وهب في صحيحه فقد وهم وغلط والدليل علي ذلك ان المشايخ الذين ترك ابو عبد الله البخاري الرواية عنهم في صحيحه قد روي عنهم في ساءر مصنفاته كابي صالح وغيره وليس له عن بن اخي بن وهب رواية في موضع وهذا يدل علي انه لم يكتب عنه او كتب عنه ثم ترك الرواية عنه جملة وقال ابو عبد الرحمن النساءي احمد بن عبد الرحمن بن اخي بن وهب كذاب 
 وقال بن ابي حاتم سالت محمد بن عبد الله بن عبد الحكم عنه فقال ثقة ما راينا الا خيرا قلت سمع من عمه قال اي والله وقال بن ابي حاتم سمعت ابي يقول سمعت عبد الملك ابن شعيب بن الليث يقول ابو عبيد الله بن اخي بن وهب ثقة قال بن ابي حاتم سمعت ابا زرعة يقول واتاه بعض رفقاءي فحكي له عن ابي عبيد الله بن اخي بن وهب انه رجع عن تلك الاحاديث فقال ابو زرعة ان رجوعه مما يحسن حاله ولا يبلغ به المنزلة التي كان قبل وقال ابو حاتم كتبنا عنه وامره مستقيم ثم خلط بعد ثم جاءني خبره انه رجع عن التخليط قال عبد الرحمن بن ابي حاتم سءل ابي عنه بعد ذلك قال كان صدوقا () احمد غير منسوب اخرج البخاري عنه في التوحيد عن محمد بن ابي بكر المقدمي قال ابو نصر الكلاباذي يقال انه احمد بن سيار بن ايوب ابن عبد الرحمن ابو الحسن المروزي 
 قال بن ابي حاتم رايت ابي يطنب في مدح احمد بن سيار ويصفه بالعلم والفقه ولم يذكر الشيخ ابو الحسن احمد بن سيار فيمن اخرج عنه البخاري وذهب الحاكم ابو عبد الله الي ان الذي يروي عن محمد بن ابي بكر المقدمي وعبيد الله بن معاذ رجل واحد وهو احمد بن النضر بن عبد الوهاب اخرج البخاري في تفسير سورة الانفال عنه عن عبيد الله بن معاذ قال ابو احمد الحافظ النيسابوري وابو عبد الله بن البيع الحافظ انه احمد بن النضر بن عبد الوهاب النيسابوري ولم يذكره الشيخ ابو الحسن في جملة من خرج عنه البخاري 
 باب ابراهيم () ابراهيم بن حميد بن عبد الرحمن الرءاسي من قيس غيلان كوفي هكذا ذكره الكلاباذي ولم يزد ابو الحسن الدارقطني ولا ابو عبد الله النيسابوري علي ابراهيم بن حميد وقال بن معين ابراهيم بن حميد الرءاسي ليس هو بن حميد بن عبد الرحمن انما هو بن عمه وابراهيم اقدم موتا من حميد روي عنه عباس واخرج البخاري في صلاة الكسوف والاحكام والاعتصام وغير موضع عن شهاب بن عباد عنه عن اسماعيل بن ابي خالد قال بن نمير مات سنة ثمان وسبعين وماءة () ابراهيم بن الحارث بن اسماعيل ابو اسحاق البغدادي سكن نيسابور اخرج البخاري في تفسير سورة الحج والوصايا عنه عن يحيي بن ابي بكير قال ابو عبد الله وربما قال ابراهيم غير منسوب عن يحيي بن ابي بكير وهو ابراهيم بن الحارث هذا ابو اسحاق البغدادي نزيل نيسابور قال الدارقطني هو شيخ البخاري يروي عن يحيي بن ابي بكير 
 () ابراهيم بن حمزة بن محمد بن عبد الله بن مصعب بن الزبير بن العوام وقال مسلم حمزة بن الزبير بن العوام ابو اسحاق الزبيري الاسدي القرشي المديني اخرج البخاري في الايمان وصفة الجنة والنار والتعبير وغيره عنه عن ابراهيم بن سعد وعن عبد العزيز بن ابي حازم وعبد العزيز بن محمد الدراوردي مقرونين قال البخاري مات سنة ثلاث وماءتين قال بن ابي حاتم سءل عنه ابي فقال صدوق وهو وابراهيم بن المنذر متقاربان ولم تكن لهما تلك المعرفة بالحديث وللشاميين ابراهيم بن حمزة ابو اسحاق الرملي في هذه الطبقة قال عبد الرحمن بن ابي حاتم كتبت عنه وسءل عنه ابي فقال صدوق () ابراهيم بن طهمان ابو سعيد الهروي سكن نيسابور اخرج البخاري في التفسير والحج والزكاة وغير موضع عن بن المبارك وابي عامر العقدي ومحمد بن الحسن ومعن بن عيسي عنه عن محمد بن زياد القرشي ويونس بن عبيد وحجاج بن حجاج 
 قال عبد الرحمن بن ابي حاتم حدثنا ابو الفضل الهروي محمد بن ابي الحسين ثنا احمد بن علي الابار البغدادي ثنا محمد بن علي الشقيقي ثنا ابو عمرو نوح المروزي عن سفيان عن شقيق يعني بن عبد الملك قال عبد الله يعني بن المبارك ابراهيم بن طهمان صحيح الكتب قال عبد الرحمن اخبرنا عبد الله بن احمد بن حنبل فيما كتب الي قال قال ابي ابراهيم بن طهمان ثقة في الحديث وهو اقوي حديثا من ابي جعفر الرازي قال بن حنبل هو ثقة في الحديث حدث عنه بن مهدي قال ابو حاتم الرازي هو صدوق ويحسن الحديث قال ابو بكر سمعت بن معين يقول هو ثقة قال مرة اخري صالح () ابراهيم بن محمد بن المنتشر بن الاجدع بن اخي مسروق بن الاجدع الهمذاني الكوفي اخرج البخاري في الغسل وغيره عن شعبة والثوري وابي عوانة [عنه عن ابيه 
 قال ابو حاتم الرازي هو ثقة صالح قال عبد الرحمن ثنا صالح بن احمد بن حنبل قال قال ابي ابراهيم بن محمد بن المنتشر صدوق () ابراهيم بن محمد بن الحارث بن اسماء بن خارجة بن حصن بن حذيفة بن بدر ابو اسحاق الفزاري المصيصي سكن الشام اخرج البخاري في الجمعة وغير موضع عن عاصم بن يوسف ومعاوية بن عمرو ومحمد بن سلام وغيرهم عنه عن مالك بن انس وموسي بن عقبة ومحمد الطويل وغيرهم قال بن سعد مات بالمصيصة سنة ثمان وثمانين وماءة قال بن ابي حاتم ثنا ابو سعيد يريد احمد بن محمد بن يحيي بن سعيد القطان ثنا ابراهيم بن عمر بن ابي الوزير قال سمعت سفيان بن عيينة يقول كان ابو اسحاق الفزاري اماما قال عبد الرحمن ثنا ابي ثنا بن الطباع عن عبد الرحمن بن مهدي قال وددت ان كل شء سمعته من حديث مغيرة كان من حديث ابي اسحاق الفزاري الثقة المامون الامام قال عبد الرحمن بن ابي حاتم ثنا يعقوب بن اسحاق الهروي فيما كتب الي ثنا عثمان بن سعيد الدارمي قال قلت ليحيي بن معين ابو اسحاق الفزاري فقال ثقة ثقة 
 () ابراهيم بن ميسرة الطاءفي المكي مولي بعض اهلها اخرج البخاري في الجمعة والحيل عن بن جريج والثوري وابن عيينة عنه عن انس بن مالك وعمرو بن الشريد قال البخاري مات قريبا من سنة اثنتين وثلاثين وماءة قال الرازي اخبرنا صالح بن احمد بن حنبل ثنا علي بن المديني قال قلت لسفيان بن عيينة اين كان حفظ ابراهيم بن ميسرة عن طاوس من حفظ بن طاوس قال لو شءت قلت لك اني اقدم ابراهيم عليه في الحفظ لقلت قال ابو بكر بن خيثمة ثنا حامد بن يحيي البلخي قال حدثنا سفيان بن عيينة ثنا ابراهيم بن ميسرة وكان من اصدق الناس واوثقهم قال عبد الرحمن سمعت ابي يقول ابراهيم بن ميسرة صالح وقال عبد الرحمن اخبرنا عبد الله بن احمد بن حنبل فيما كتب قال قال ابي كان ابراهيم بن ميسرة طاءفيا سكن مكة ثقة 
 () ابراهيم بن موسي بن يزيد بن زاذان التميمي ابو اسحاق الفزاري الصغير الرازي اخرج البخاري في الصلاة والبيوع والجهاد وفي غير موضع عنه عن يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة والوليد وعيسي بن يونس وهشام بن يوسف وغيرهم قال ابو زرعة هو اتقن من ابي بكر بن ابي شيبة واصح حديثا حديث [منه] لا يحدث الا من كتاب لا اعلم اني كتبت عنه خمسين حديثا من حفظه وهو اتقن واحفظ من صفوان بن صالح وقال ابو حاتم الرازي هو من الثقات وهو اتقن من ابي جعفر الجمال محمد بن هارون () ابراهيم بن المنذر ابو اسحاق الحزامي من ولد خالد بن حزام القرشي المديني روي البخاري في العلم وغير موضع عنه عن الوليد بن مسلم وانس بن عياض ومعن بن عيسي وغيرهم وروي في الاستءذان عن محمد بن ابي غالب عنه عن محمد بن فليح 
 قال البخاري مات سنة ست وثلاثين وماءتين قال ابو حاتم الرازي هو صدوق وقال بن وضاح لقيته بالمدينة ثقة قال النساءي لا باس به () ابراهيم بن نافع المخزومي ابو اسحاق المكي اخرج البخاري في الصلاة واللباس وغير موضع عن ابي عامر العقدي وابي نعيم وغيرهما عنه عن الحسن بن مسلم وعبد الله بن ابي نجيح وكثير بن كثير قال بن ابي حاتم ثنا صالح بن احمد بن حنبل اخبرنا علي يعني بن المديني قال سمعت عبد الرحمن يعني بن مهدي يقول كان ابراهيم بن نافع اوثق شيخ بمكة وحكي الرازي حدثنا محمد بن حمويه بن الحسن سمعت ابا طالب قال قلت لاحمد بن حنبل ابراهيم بن نافع فقال ثقة وابراهيم بن نافع البصري رجل ثان قال عبد الرحمن بن ابي حاتم قال ابي لا باس به 
 روي عن عمر بن موسي الوجيهي احاديث بواطيل وعمر بن موسي متروك وابراهيم بن نافع رجل ثالث مجهول روي عن فرج بن فضالة حديثا باطلا () ابراهيم بن عبد الله بن حنين ابو اسحاق مولي العباس بن عبد المطلب اخرج البخاري في جزاء الصيد عن يزيد بن اسلم عنه عن ابيه قال النساءي هو ثقة () ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف ابو اسحاق ويقال ابو محمد الزهري المدني امه ام كلثوم بنت عقبة بن ابي معيط اخرج البخاري في الفتن والوكالة وغير موضع عن ابنيه صالح وسعد عنه عن ابيه وسعد بن ابي وقاص وابي بكرة قال الكلاباذي ولد سنة احدي وعشرين 
 وقال عمرو بن علي توفي سنة ست وتسعين وهو بن خمس وسبعين سنة وقال ابو داود سمع من ابيه ويقال انه ادرك النبي صلي الله عليه وسلم اخرج له البخاري ومسلم وهو ثقة ثبت () ابراهيم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي ربيعة المخزومي امه ام كلثوم بنت ابي بكر اخرج البخاري في الاطعمة عن ابي حازم سلمة بن دينار عنه عن جابر بن عبد الله () ابراهيم بن عبد الرحمن ابو اسماعيل السكسكي الكوفي اخرج البخاري في الجهاد والشهادات والبيوع وتفسير سورة ال عمران عن العوام بن حوشب عنه عن عبد الله بن ابي اوفي وابي بردة بن ابي موسي قال الرازي ثنا صالح بن احمد بن حنبل اخبرني علي بن المديني قال سمعت يحيي بن سعيد يقول كان شعبة يضعف ابراهيم السكسكي وقال كان لا يحسن يتكلم وقال ابو عبد الرحمن النساءي ليس بذاك القوي 
 واخرجه ابو عبد الله النيسابوري في جملة من اخرج عنه البخاري وذكر بشء من الجرح قد كان ذكره فيمن اتفقا علي الاخراج عنه وهو وهم فلا اعلم انه اخرج عنه مسلم () ابراهيم بن ابي الوزير هو عمر بن مطرف ابو اسحاق هاشمي مولاهم مكي نزل البصرة روي البخاري في الطلاق عن المسندي عنه مقرونا بالحسن بن الوليد وابي نعيم عن عبد الرحمن بن الغسيل حديث اميمة بنت النعمان بن شراحيل الجونية التي تزوجها النبي صلي الله عليه وسلم فاستعاذت منه فقال ابو نعيم عن عبد الرحمن بن الغسيل عن حمزة بن ابي اسيد وقال الحسن بن الوليد عن عبد الرحمن عن عباس بن سهل عن ابيه وابي اسيد وقال ابراهيم بن ابي الوزير عن عبد الرحمن عن حمزة عن ابيه وعن عباس بن سهل ابن سعد عن ابيه ولم ار لابراهيم في الجامع غير هذا الحديث قال البخاري مات ابراهيم بن ابي الوزير واسم ابي الوزير عمر بعد ابي عاصم النبيل ومات ابو عاصم سنة اثنتي عشرة وماءتين 
 () ابراهيم بن سعد بن ابي وقاص واسمه اي اسم ابي وقاص مالك بن وهيب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب بن مرة بن كعب اخرج البخاري في الطب والمناقب عن حبيب بن ابي ثابت وسعد ابن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف عنه عن ابيه وعن اسامة بن زيد () ابراهيم بن سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف ابو اسحاق اخرج البخاري في الايمان وغير موضع عن احمد بن يونس وعن ابنيه يعقوب وسعد عنه عن ابيه سعد وعن الزهري وصالح بن كيسان ولد سنة عشر وماءة ومات سنة ثلاث وثمانين وماءة بغداد قال ابو حاتم الرازي هو ثقة وقاله النساءي وقال بن معين لا باس به قال عبد الرحمن ثنا صالح بن احمد بن حنبل قال قال ابي ابراهيم ابن سعد احاديثه مستقيمة قال عبد الرحمن واخبرني عبد الله فيما كتب الي قال قال ابي ابراهيم بن سعد ثقة 
 () ابراهيم بن سويد بن حبان قال الدارقطني وابو عبد الله بن البيع هو المدني اخرج البخاري في الحج عن سعيد بن ابي مريم عنه عن عمرو بن ابي عمرو قال ابو زرعة الرازي لا باس به وقد اخرج مسلم عن ابراهيم بن سويد النخعي وهو غير هذا وذكر ابو عبد الله ابراهيم بن سويد المدني فيمن اتفقا علي الاخراج عنه واراه وهما وانما هو النخعي وقد ذكر النخعي بعد ذلك فيمن انفرد مسلم به فظن في بعض المواضع انه المدني 
 () ابراهيم بن ابي عبلة هو ابراهيم بن شمر يقظان بن المرتحل ابو اسماعيل ويقال ابو العباس العقيلي الشامي اخرج البخاري في هجرة النبي صلي الله عليه وسلم عن محمد بن حمير عنه عن عقبة بن وساج قال ابو حاتم الرازي هو صدوق ثقة وقال النساءي لا باس به روي عنه مالك بن انس قال البخاري حدثني الحسن بن رافع حدثنا ضمرة بن ربيعة قال مات بن ابي عبلة واسمه ابراهيم بن شمر الشامي سنة اثنتين وخمسين وماءة () ابراهيم بن يزيد بن عمرو وقال عمرو بن علي الفلاس بن قيس ابو عمران النخعي الكوفي الاعور اخرج البخاري في غير موضع عن حكم بن عتيبة ومنصور والاعمش وابن عون وزبيد اليامي ومغيرة عنه عن علقمة بن قيس والاسود بن يزيد ومسروق وعبيدة السلماني وابي عبيدة وهمام قال ابو نصر ولد سنة ثلاث وثلاثين 
 قال البخاري في التاريخ وقال ابو نعيم مات سنة ست وتسعين قال البخاري احمد بن سعيد قال سمعت عبد الله بن داود عن قال الاعمش قال مات ابراهيم وهو بن ثمان وخمسين وانا يومءذ بن خمس وثلاثين قال يحيي اخبرنا ابو عبد الرحمن الطاءي عن الاعمش قال مات ابراهيم النخعي وهو بن ثمان واربعين وقتل سعيد بن جبير وهو بن ثمان واربعين قال ابو بكر بن ابي خيثمة حدثنا محمد بن عمران الاخنسي حدثني عبد الله بن داود ثنا معروف بن واصل سمعت الشعبي يقول ابراهيم خير مني قال ابو بكر حدثنا ابي ثنا ابو قطن عمرو بن الهيثم ثنا شعبة عن الاعمش قال قلت لابراهيم اذا حدثتني عن عبد الله فاسند لي قال اذا قلت لك قال عبد الله فقد سمعته من غير واحد من اصحابه واذا قلت حدثني فلان فقد حدثني فلان قال ابو بكر حدثنا نضر بن المغيرة البخاري ثنا سفيان بن عيينة حدثنا مالك بن مغول عن طلحة قال لم يكن بالكوفة رجلان اعجب الي واحب من ابراهيم وخيثمة بن عبد الرحمن قال ابو بكر ثنا محمد بن عمران الاخنسي ثنا ابو بكر بن عياش عن الاعمش قال كان لابراهيم عند اصحاب عبد الله قدر قال ابو بكر ثنا احمد بن حنبل ثنا حجاج الاعور عن شعبة عن منصور عن ابراهيم ما كتبت شيءا قط قال ابو بكر ثنا يحيي بن معين سمعت ابا اسامة عن الاعمش قال كان ابراهيم النخعي يقعد مع العرفاء بالمناكب فقيل له تقعد مع هءلاء قال نعم يتحدثون بما شاءوا ونتحدث بما شءنا 
 قال ابو زرعة الرازي ابراهيم النخعي علم من اعلام اهل الاسلام وفقيه من فقهاءهم وقال الشعبي لما اخبر بموته ما خلف بعده مثله قال عبد الله بن وهب سمعت مالك بن انس يذكر ابراهيم فقال كان من علماء الناس قال البخاري ثنا موسي بن اسماعيل ثنا مهدي بن ميمون حدثنا شعيب مات ابراهيم متواريا ليالي الحجاج فدفن ليلا فشهدت الصلاة عليه فسمعت الشعبي يقول مات رجل ما ترك بعده مثله لا بالكوفة ولا بالبصرة ولا بالمدينة ولا بالشام وقال حماد بن ابي سليمان بشرت ابراهيم بموت الحجاج فسجد ودخل ابراهيم علي عاءشة قال بن معين مرسلات ابراهيم صحيحة الا حديث تاجر البحرين وحديث الضحك في الصلاة وقال احمد بن علي بن مسلم حدثنا محمود سمعت وكيعا يقول ابراهيم النخعي وسعيد بن جبير لم يلقيا عاءشة وقال شعبة لم يسمع ابراهيم من مسروق () ابراهيم بن يزيد بن شريك ابو اسماء التيمي تيم الرباب كوفي 
 مات في حبس الحجاج سنة اربع وتسعين قاله محمد بن سعد اخرج البخاري في التوحيد والاشربة والاعتصام عن الاعمش عنه عن ابيه والحارث بن سويد قال ابو زرعة الرازي هو كوفي ثقة مرجءي وقال ابو حاتم الرازي هو صالح الحديث قال عمرو بن علي مات سنة اثنتين وتسعين () ابراهيم بن يوسف بن اسحاق السبيعي الهمذاني الكوفي توفي سنة ثمان وتسعين وماءة اخرج البخاري في الايمان والمغازي وغير موضع عن اسحاق بن منصور ومحمد بن العلاء وشريح بن مسلمة عنه عن ابيه قال ابو حاتم الرازي يكتب حديثه وهو حسن الحديث وقال النساءي ليس بالقوي 
 باب اسماعيل () اسماعيل بن ابراهيم بن عقبة بن ابي عياش بن اخي موسي بن عقبة بن ابي عياش المطر في مولي الزبير بن العوام الاسدي القرشي المدني قال الواقدي مات في اول خلافة المهدي اخرج البخاري في الادب والسير وغير موضع عن اسماعيل بن ابي اويس وابن ابي مريم عنه عن عمه موسي ومن نافع مولي بن عمر قال ابو حاتم الرازي لا باس به وقال عباس سمعت يحيي بن معين يقول اسماعيل بن ابراهيم بن عقبة مدني ثقة وقال النساءي هو ثقة () اسماعيل بن ابراهيم بن سهم قاله ابو زرعة الرازي وهو اسماعيل ابن علية امه علية ابو بشر الاسدي اسد خريمة مولاهم البصري اخرج البخاري في الايمان وغير موضع عن علي بن المديني وقتيبة بن سعيد وصلت بن محمد وعمرو بن زرارة وغيرهما عنه عن ايوب وعبد العزيز بن صهيب وروح بن القاسم قال عمرو بن علي ولد سنة عشر وماءة ومات سنة ثلاث وتسعين وماءة 
 قال البخاري حدثني محمد قال ومات بن علية سنة اربع وتسعين وماءة قال ابو بكر حدثنا بن معين قال سمعت من سال عبد الرحمن بن مهدي عن اسماعيل بن علية فقال ثقة يقال انه مات ببغداد ودفن في مقابر عبد الله بن مالك قال عبد الرحمن حدثنا احمد بن سنان سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول اسماعيل بن علية اثبت من هشيم قال عبد الرحمن ثنا صالح بن احمد بن حنبل ثنا علي يعني ابن المديني سمعت يحيي بن سعيد القطان يقول اسماعيل بن علية اثبت من وهيب قال عبد الرحمن سمعت ابي يقول اسماعيل بن علية ثقة قال عبد الرحمن ثنا صالح بن احمد بن حنبل قال قال ابي قيل لهشيم ان اسماعيل بن علية يحدث فقال الي مثل اسماعيل فاذهبوا قال عبد الرحمن الرازي حدثنا ابو بكر الاسدي ثنا عبد الله بن محمد ابن الفضل سمعت احمد بن حنبل يقول اسماعيل بن علية اليه المنتهي في التثبت بالبصرة قال ثنا الرازي ثنا علي بن الحسن السمناني ثنا ابراهيم ابن عبد الله الهروي قال سمعت يزيد بن هارون يقول دخلت البصرة وما بها من خلق يفضل في الحديث علي بن علية وقال النساءي اسماعيل بن علية ثقة ثبت روي عنه شعبة قال بن القاسم روي عنه حديث التزعفر لا غير 
 قال احمد بن سعيد ثنا ابو سعيد ثنا عياش قال سمعت يحيي بن معين يقول حديث لا نكاح الا بولي الذي يرويه بن جريج فقلت ان بن علية يقول قال بن جريج لسليمان بن موسي فقال نسي بعد قال ليس يقول هذا الا بن علية وابن علية عرض كتب بن جريج علي عبد المجيد بن عبد العزيز ابن ابي رواد واصلحها له قال احمد بن سعيد ثنا صالح بن محمد بن شاذان ثنا محمد حدثنا جعفر قال سمعت محمدا يقول كان بن علية قد خلط وتكلم في شء من القران فلم ناته سنتين فاتيناه فقلنا له يا ابا بشر هل سمعت يونس او ايوب او بن عون او سليمان يتكلمون بهذا قال لا قال بن معين سماع اسماعيل بن علية من عطاء بن الساءب ردء سمع منه بعد ان اختلط وابو عوانة سمع منه قبل وبعد فلم يفصلهما ابو عوانة () اسماعيل بن ابراهيم بن معمر بن الحسين ابو معمر الهذلي الهروي سكن بغداد القطيعي 
 روي البخاري في علامات النبوة عن محمد بن عبد الرحيم صاعقة عنه عن حماد بن اسامة مات يوم الاثنين للنصف من جمادي الاولي سنة ست وثلاثين وماءتين قال البخاري قال ابو حاتم الرازي هو صدوق قال يحيي بن معين هو اكيس من هارون بن معروف () اسماعيل بن ابان الوراق الازدي الكوفي اخرج البخاري في الجمعة والحج وغير موضع عنه عن بن المبارك وعبد الرحمن بن الغسيل وابي بكر بن عياش وعيسي بن يونس وغيرهم لم يذكر ابو الحسن الدارقطني حديثه الا عن عبد الرحمن بن الغسيل قال النساءي لا باس به وقال بن حنبل هو ثقة وقال ابو حاتم الرازي هو صدوق في الحديث لا باس به كثير الحديث قال ابو احمد بن عدي سمعت محمد بن نوح يقول سمعت ابا داود السجستاني يقول اسماعيل بن ابان الوراق ثقة 
 وليس هذا باسماعيل بن ابان الوراق الغنوي الكوفي هذا ثقة والغنوي كذاب وقال ابو عبد الله هذا ابو اسحاق الوراق الازدي والاخر صاحب هشام بن عروة هو الحناط الغنوي متروك الحديث قال علي بن المديني اسماعيل بن ابان الوراق لا باس به واما اسماعيل بن ابان الغنوي فكتبت عنه وتركته وضعفه جدا وسءل يحيي بن معين عن اسماعيل بن ابان الغنوي فقال وضع حديثا عن قطر عن ابي الطفيل عن علي قال السابع من ولد العباس يلبس الخضرة حديث كذب ليس منه شء قال العقيلي عن عبد الله بن احمد سالت ابي عن اسماعيل بن ابان الغنوي فقال كتبنا عنه ثم حدث باحاديث الخضرة واحاديث موضوعة فتركناه () اسماعيل بن امية بن عمرو بن سعيد بن العاص الاموي القرشي المكي 
 اخرج البخاري في الزكاة وغير موضع عن بن جريج وروح بن القاسم ويحيي بن سليم والفضل بن العلاء وغيرهم عنه عن نافع وسعيد المقبري ويحيي ابن عبد الله بن صيفي مات سنة تسع وثلاثين وماءة قال ابو زرعة الرازي هو مدني ثقة وقال ابو حاتم الرازي هو صالح قال عبد الرحمن بن ابي حاتم ثنا محمد بن حمويه بن الحسن قال سمعت ابا طالب قال سالت احمد بن حنبل عن اسماعيل بن امية وايوب بن موسي فقال ايوب بن عم اسماعيل واسماعيل اكبر منه واحب الي وقال النساءي هو ثقة قال عبد الرحمن اخبرنا عبد الله بن احمد بن حنبل فيما كتب الي سءل ابي عن اسماعيل بن امية وابن خثيم فقال اسماعيل احب الي من بن خثيم اسماعيل اقوي واثبت في الحديث من ايوب بن موسي () اسماعيل بن جعفر اخو محمد وكثير ويحيي ابو ابراهيم المدني الانصاري الزرقي مولاهم كان ببغداد اخرج البخاري في الايمان وغير موضع عن ابي الربيع ومحمد بن سلام وقتيبة عنه عن ربيعة الراي وعبد الله بن دينار وحميد الطويل قال ابو زرعة الرازي هو ثقة مدني وقال عباس سمعت يحيي بن معين يقول اسماعيل بن جعفر واخوه محمد 
 ابن جعفر ثقتان قال عبد الرحمن اخبرنا عبد الله بن احمد بن حنبل فيما كتب الي سالت ابي عن اسماعيل بن جعفر قال ما اعلم الا خيرا قلت ثقة قال نعم قال ابو بكر سمعت يحيي بن معين يقول هو ثقة مامون قليل الخطا صدوق اللسان () اسماعيل بن الخليل ابو عبد الله الخزاز الكوفي روي البخاري في الحيض والصلاة والجناءز وغير موضع عنه عن علي بن مسهر وعبد الرحمن بن سليمان وسلمة بن رجاء وروي في تفسير سورة الزمر عن الحسن غير منسوب عنه قال عبد الرحمن بن ابي حاتم حدثنا عنه ابي وكان من الثقات قال البخاري مات اسماعيل بن خليل سنة خمس وعشرين وماءتين () اسماعيل بن زكريا ابو زياد الخلقاني الاسدي مولاهم الكوفي ا خرج البخاري في البيوع والجهاد عن محمد بن الصباح الدولابي وابي الربيع الدهماني عنه عن عاصم الاحول ومحمد بن سوقة قال ابو حاتم الرازي هو صالح 
 قال احمد بن سعيد ثنا قاسم بن اصبغ ثنا احمد بن زهير قال سمعت يحيي بن معين يقول اسماعيل بن زكريا الخلقاني ثقة قال احمد اخبرنا ابو سعيد ثنا عباس قال سمعت يحيي بن معين يقول ثلاثة احاديث لا يرويها الا اسماعيل بن زكريا الخلقاني حديث عاصم الاحول عن بن سيرين ما كانوا يسالون عن الاسناد حتي كانت الفتنة والحديث الثاني حديث الحسن بن عبيد الله قال قلت لابراهيم اعد الموعد حتي متي انتظره قال حتي يجء وقت الصلاة الاخري والحديث الثالث حديث مغيرة عن ابراهيم في الذي به لمم قال اذا افاق توضا وقال النساءي ارجو ان لا يكون به باس هو كوفي قال ابو بكر سمعت بن معين يقول اسماعيل بن زكريا الخلقاني ثقة قال ابو بكر ثنا محمد بن الصباح الدولابي ثنا اسماعيل بن زكريا مولي بني اسد ومات سنة ثلاث وسبعين وماءة كان ببغداد قال عبد الرحمن ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل فيما كتب الي قال قال ابي اسماعيل بن زكريا الخلقاني حديثه حديث مقارب () اسماعيل بن زرارة الثغري ذكره الدارقطني وابو عبد الله ولم يذكره الكلاباذي 
 () اسماعيل بن محمد بن سعد بن ابي وقاص ابو محمد اخرج البخاري عن صالح بن كيسان عنه عن ابيه بالقرب من اخر كتاب الزكاة مقرونا باسناد اخر قال عمرو بن علي مات سنة اربع وثلاثين وماءة قال عبد الرحمن بن صالح عن احمد بن حنبل ثنا علي يعني ابن المديني سمعت سفيان بن عيينة يقول كان اسماعيل بن محمد بن سعد من ارفع هءلاء قال ابو حاتم الرازي هو ثقة () اسماعيل بن مجالد بن سعيد بن عمير ابو عمر الهمداني الكوفي اخرج البخاري عن يحيي بن معين واحمد بن ابي الطيب ابي سليمان عنه عن بيان بن بشر في المناقب وفي اسلام ابي بكر قال ابو زرعة الرازي ليس هو بمن يكذب بمرة هو وسط وقال عبد الرحمن ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل فيما كتب الي سالت يحيي بن معين عن اسماعيل بن مجالد بن سعيد فقال كتبت عنه كان ليس به باس 
 وسمعت ابي يقول كان ببغداد وهو كما شاء الله عز وجل قال ابو عبد الرحمن ليس بذاك القوي () اسماعيل بن ابي اويس واسمه عبد الله بن ابي عامر الاصبحي وهو بن اخت مالك بن انس وابن عمه وزوج ابنته اخرج البخاري في الايمان وغير موضع عنه عن مالك وسليمان بن بلال واخيه عبد الحميد وعبد الله بن وهب قال ابو حاتم الرازي هو محله الصدق وكان مغفلا قال احمد بن زهير سمعت بن معين يقول اسماعيل بن ابي اويس صدوق ضعيف العقل ومرة قال ليس بذاك ومرة قال ليس بشء وقال بن الجنيد قال بن معين اسماعيل بن ابي اويس مخلط يكذب ليس بشء قال البخاري توفي اسماعيل بن ابي اويس سنة ست وعشرين وماءتين وانما حدث مسلم عنه في الحج 
 () اسماعيل بن عبيد الله بن ابي المهاجر ابو عبد الحميد المخزومي الشامي اخرج البخاري عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر عنه عن ام الدرداء في الصوم قال صالح بن احمد املي علي ابي قال اسماعيل بن عبيد الله بن ابي المهاجر شامي تابعي ثقة قال ابو زرعة الرازي اسم ابي المهاجر اقرم استعمله عمر بن عبد العزيز علي افريقية قال عبد الرحمن ثنا عبد الرحمن بن يحيي بن اسماعيل ثنا ايوب ابن تميم القاري عن الاوزاعي انه كان اذا حدث عن اسماعيل بن عبيد الله قال وكان مامونا علي ما حدث () اسماعيل بن ابي خالد قال بن معين ويقال هرمز ابو عبد الله البجلي الاحمسي مولاهم الكوفي 
 اخرج البخاري في الايمان وغير موضع عن شعبة والثوري وابن عيينة عنه عن عبد الله بن ابي اوفي وزيد بن وهب وقيس بن ابي حازم قال احمد بن علي بن مسلم ثنا محمود قال سمعت وكيعا قال سمعت اسماعيل بن ابي خالد يقول سمعت من زيد بن وهب ثلاثة احاديث قال الرازي ثنا محمد بن مسلم وعبد الملك بن ابي عبد الرحمن المقري قالا حدثنا عبد الرحمن بن الحكم بن بشير ثنا نوفل يعني بن مطهر عن بن المبارك عن سفيان قال حفاظ الناس ثلاثة اسماعيل بن ابي خالد وعبد الله بن ابي سليمان ويحيي بن سعيد الانصاري قال ابو حاتم لا اقدم علي بن ابي خالد من اصحاب الشعبي احدا وهو ثقة اروي من بيان وفراس واحفظ من مجالد قال بن معين مات سنة خمس واربعين وماءة قال بن معين وقد روي اسماعيل بن ابي خالد عن عمرو بن حريث وعبد الله بن ابي اوفي وراي انسا وابا كاهل البجلي واسمه قيس بن عاءد وروي عن اخيه النعمان عن علي وانما ذكرت هذا لابين انه من التابعين ممن ادرك الصحابة 
 باب اسحاق () اسحاق بن ابراهيم بن مخلد بن راهويه ابو يعقوب الحنظلي المروزي سكن نيسابور روي البخاري في العلم وفي غير موضع عنه عن بن عيينة ووكيع وعبد الرزاق والوليد بن مسلم ومحمد بن الفضيل وعبد الصمد بن عبد الوارث ولد سنة احدي وستين وماءة قال البخاري ومات ليلة السبت لاربع عشرة ليلة خلت من شعبان سنة ثمان وثلاثين وماءتين بنيسابور وقال ابو حاتم الرازي اسحاق بن راهويه امام من ايمة المسلمين قال عبد الرحمن بن ابي حاتم ثنا صالح بن احمد قال سمعت ابي وقد سءل عن اسحاق بن راهويه فقال مثل اسحاق يسال عنه اسحاق عندنا من ايمة المسلمين قال احمد بن سعيد ثنا محمد بن قاسم قال قلت لابي عبد الرحمن النساءي من اجل عندك اسحاق بن راهويه او قتيبة قال اسحاق احد الايمة انا اقدمه علي احمد بن حنبل وقال مات سنة ثمان وثلاثين وماءتين جاءنا نعيه وانا عند قتيبة 
 () اسحاق بن ابراهيم بن نصر ابو ابراهيم السعدي البخاري قاله الكلاباذي وابن البيع والشيخ ابو الحسن وقال بن عدي هو مروزي اخرج في الغسل والصلاة وغير موضع عنه وربما قال ثنا اسحاق بن نصر عن حسين الجعفي ويحيي بن ادم وابي اسامة وعبد الرزاق وغيرهم وكذلك قال فيه بن عدي اسحاق بن نصر من اهل مرو () اسحاق بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن منيع بن عم احمد بن منيع بن عبد الرحمن ابو يعقوب البغوي الملقب بلءلء سكن بغداد 
 اخرج البخاري في الرقاق والتفسير عنه عن اسحاق الازرق وحسين ابن محمد المروروذي لم يذكر له ابو الحسن رواية الا عن حسين المروروذي قال عبد الرحمن بن ابي حاتم هو ثقة صدوق () اسحاق بن ابراهيم الصواف ابو يعقوب البصري اخرج البخاري في عدة اصحاب بدر عنه عن يوسف بن يعقوب السدوسي () اسحاق بن ابراهيم بن يزيد ابو النضر الشامي الدمشقي قال ابو حاتم الفراديسي اخرج البخاري في الزكاة والجهاد وغير موضع عنه عن يحيي بن حمزة وشعيب بن اسحاق قال ابو حاتم الرازي كتبت عنه وهو ثقة وقال عبد الرحمن بن ابي حاتم ثنا ابو موسي بن اسماعيل الرملي قال سالت ابا مسهر عن اسحاق بن ابراهيم بن يزيد الدمشقي فقال ثقة () اسحاق بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن يعقوب المدني الحنيني 
 قال البخاري في حديثه نظر قال احمد بن اسحاق البزار اسحاق بن ابراهيم يروي عن اسامة بن زيد بن اسلم خرج من المدينة فكف واضطرب حديثه وقال ابو حاتم الرازي رايت احمد بن صالح لا يرضي عنه وقال ابو زرعة الرازي هو صالح الحديث ذكره ابو احمد بن عدي في عدة من خرج عنه البخاري في الصحيح ولم اجد فيه موضع ذكره ولم يذكره الدارقطني ولا الكلاباذي واظن بن عدي غلط فيه وانما هو اسحاق بن ابراهيم بن عبد الرحمن البغوي وقد تقدم ذكره وذكر ابو عبد الله بن البيع اسحاق بن ابراهيم الجزري ولعله اراد ذلك لان الحنيني سكن طرطوس انتقل اليها لا يعلم اسحاق بن ابراهيم الجزري غيره 
 () اسحاق بن ابي عيسي واسمه جبريل اخرج البخاري في التوحيد عنه عن يزيد بن هارون عن شعبة عن قتادة عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة ياتيها الدجال فيجد الملاءكة يحرسونها قال ابو عبد الله بن البيع هو من اهل بغداد قال وقال لي خلف بن محمد بن اسماعيل البخاري هو اسحاق بن منصور الكوسج وقال ابو ذر يشبه ان يكون اسحاق بن منصور الكوسج الواسطي والصواب عندي انه غيره وقال ابو احمد بن عدي اسحاق بن ابي عيسي واسطي او بغدادي وليس بالمعروف والاشبه بالصواب القول الاول () اسحاق بن راشد الاموي مولاهم الجزري اخرج البخاري في تفسير سورة براءة والطب والاعتصام وغير موضع عن موسي بن اعين وعتاب بن بشير عنه عن الزهري قال ابو حاتم الرازي هو شيخ 
 وقال ابو نصر الكلاباذي وابو زرعة الرازي اسحاق بن راشد والنعمان ابن راشد الاموي اخوان وقال عبد الرحمن بن ابي حاتم انبانا عبد الله بن احمد فيما كتب الي قال وسءل ابي وانا اسمع عن اسحاق بن راشد فقال ليس هما باخوين اسحاق رقي والنعمان جزري ولا اعلم بينهما قرابة واسحاق احب الي واصح حديثا من النعمان وهو فوقه قال ابو عروبة عقب اسحاق ينتسبون الي ولاء عمر بن الخطاب وذكر بعضهم انه مات بسجستان احسبه قال في خلافة ابي جعفر المنصور وجل حديثه عند موسي بن اعين وقد روي عنه عتاب بن بشير وعبد الله بن عمرو وغيرهم قال النساءي اسحاق بن راشد ثقة قال ابو عبد الله قال محمد بن يحيي الذهلي العالم بالحديث لا سيما حديث الزهري صالح بن ابي الاخضر وزمعة بن صالح ومحمد بن ابي حفصة في بعض حديثهم اضطراب والنعمان واسحاق بن راشد الجزريان اشد اضطرابا من اولءك () اسحاق بن محمد بن اسماعيل بن عبد الله بن ابي فروة ابو يعقوب الفروي مولي عثمان رضي الله تعالي عنه اخرج البخاري في الصلح عن محمد بن عبد الله عنه والاويسي جميعا عن محمد بن جعفر وفي الجهاد عنه مفردا عن مالك بن انس ومات سنة ست وعشرين وماءتين 
 قال ابو حاتم الرازي اسحاق الفروي كان صدوقا ولكن ذهب بصره فربما لقن الحديث فيلقن وكتبه صحيحة قال عبد الرحمن بن ابي حاتم وقد حدث عنه ابي وابو زرعة الرازي وقال النساءي هو ضعيف ليس بثقة قال ابو عبيد الله قال لنا ابو بكر الشافعي سمعت جعفر الطيالسي يقول لو كان الامر الي ما حدثت عن اسحاق الفروي قال احمد بن علي اخبرنا علج اخبرنا احمد ثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم قال سمعت محمد بن عاصم المصري وكان من اهل الصدق وقال قدمت المدينة ومالك بن انس حي فلم ار اهل المدينة يشكون ان اسحاق بن ابي فروة متهم علي الدين قال القاضي ابو الوليد رحمه الله فيحتمل عندي انه يتهم لكثرة خطاياه بقلة التحري والله اعلم 
 () اسحاق بن منصور ابو عبد الرحمن السلولي الكوفي اخرج البخاري في النهي عن الكلام في الصلاة وفي صفات النبي صلي الله عليه وسلم عن ابي عبد الله احمد بن سعيد ومحمد بن عبد الله بن تمير عنه عن ابراهيم بن يوسف بن ابي اسحاق وهريم بن سفيان قال البخاري مات سنة اربع وماءتين () اسحاق بن منصور بن بهرام الكوسج ابو يعقوب المروزي سكن نيسابور باخرة اخرج البخاري في الحج والزكاة وغير موضع عنه عن النضر بن شميل وروح بن عبادة ويعقوب بن ابراهيم الزهري وحسين الجعفي و عبد الرزاق وعبد الصمد بن عبد الوارث وغيرهم ولم يذكر له ابو الحسن رواية الا عن النضر قال البخاري توفي بنيسابور يوم الاثنين ودفن يوم الثلاثاء لعشر خلون من جمادي الاولي سنة احدي وخمسين وماءتين قال ابو حاتم الرازي هو صدوق وروي عنه وابو زرعة الرازي 
 () اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة واسمه زيد بن سهل الانصاري النجاري ابو يحيي وقيل ابو نجيح اخو عبد الله واسماعيل ويعقوب بني عبد الله بن ابي طلحة اخرج البخاري في العلم والوضوء والتوحيد وفي غير موضع عن مالك بن انس والاوزاعي وسفيان بن عيينة وهمام بن يحيي عنه عن انس وابي مرة و عبد الرحمن ابن ابي عمرة قال عمرو بن علي مات سنة اربع وثلاثين وماءة قال الواقدي كان مالك لا يقدم عليه احدا في الحديث وقال ابو حاتم الرازي هو ثقة وقال ابو زرعة الرازي هو ثقة وهو اشهر اخوته واكثرهم حديثا وهم عبد الله ويعقوب واسماعيل وعمرو قال بن الجنيد سمعت بن معين يقول اسماعيل واسحاق وعبد الله بنو عبد الله بن ابي طلحة اخوة مدنيون قلت ثقات قال نعم ثقات () اسحاق بن سليمان الرازي قال ابو نصر القبري او العبدي سكن الكوفة وقال عبد الرحمن الرازي هو كوفي في الاصل يكني ابا يحيي 
 اخرج البخاري في كتاب اللباس عن احمد بن ابي رجاء عنه عن حنظلة ابن ابي سفيان قال ابو داود مات في سنة ماءتين قال ابو حاتم الرازي هو صدوق ولا باس به قال ابو بكر سءل بن معين عنه فقال ثقة () اسحاق بن سعيد بن عمرو بن سعيد بن العاص اخو خالد بن سعيد الاموي القرشي المكي اخرج البخاري في العيدين والذباءح واللباس وغير موضع عن بن عيينة وابي نعيم واحمد بن يعقوب عنه عن ابيه سعيد بن عمرو الا ان ابا نعيم قال فيه عن ابيه سعيد بن فلان بن سعيد قال البخاري مات سنة ست وسبعين وماءة قال ابو حاتم الرازي هو شيخ وهو احب الي من اخيه خالد قال النساءي هو ثقة () اسحاق بن سويد بن هبيرة العدوي التميمي الشاعر اخرج البخاري في الصوم عن معتمر بن سليمان عنه وعن خالد الحداء مقرونا به عن ابي بكرة 
 قال ابو عبد الله هو حديث واحد ولم اجد له في الكتاب غير حديث شهرا عيد لا ينقصان قال عمرو بن علي مات سنة احدي وثلاثين وماءة قال ابو حاتم الرازي هو صالح الحديث وقال احمد بن زهير سمعت يحيي بن معين يقول اسحاق بن سويد ثقة بصري قال النساءي هو ثقة بصري () اسحاق بن شاهين بن الحارث ابو بشر الواسطي اخرج البخاري في الصلاة والحج والبيوع والطلاق عنه عن خالد بن عبد الله ولم يزد علي ان قال حثنا اسحاق الواسطي ولم ينسبه الي ابيه وقال النساءي لا باس به () اسحاق بن وهب بن زياد العلاف ابو يعقوب الواسطي روي عنه البخاري في البيوع عن عمر بن يونس الهمامي حديث 
 انس نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المحاقلة قال ابو حاتم الرازي هو صدوق () اسحاق بن يزيد الخراساني اخرج البخاري في غزوة الفتح عنه عن يحيي بن حمزة عن الاوزاعي حديثا موقوفا علي بن عمر وعاءشة لا هجرة بعد الفتح () اسحاق بن يحيي بن علقمة الكلبي ذكره بن البيع 
 وقال بن ابي حاتم هو حمصي روي عن الزهري روي عنه يحيي بن صالح الوحاظي وقال الشيخ ابو الحسن عن الزهري اعتبارا وشاهدا ولم ار له في الكتاب ذكرا () اسحاق بن يوسف بن يعقوب بن مرداس ابو محمد الازرق المهدي الواسطي اخرج البخاري في المغازي عن ابي موسي الزمن والحسن بن الصباح والحسن ابن خلف وغيرهم عنه عن الثوري ومسعر وورقاء وغيرهم ولد سنة عشر وماءة قال البخاري وتوفي سنة خمس وتسعين وماءة قال ابو حاتم الرازي هو صدوق صحيح الحديث لا باس به وقال احمد بن حنبل كان اسحاق الازرق حافظا ولكنه كان كثير الخطا عن سفيان 
 باب ايوب () ايوب بن ابي تميمة واسمه كيسان ابو بكر السختياني ثم العنزي مولاهم البصري قال فيه هشام بن عروة ايوب بن ميسرة وقيل يكني ابا عثمان وكان ابوه من سبي سختيان وقيل انه كان يبيع الجلود فسمي بذلك اخرج البخاري في الايمان والنكاح وغير موضع عن مالك وشعبة وابن جريج وغيرهم عنه عن ابي عثمان النهدي وعمرو بن سلمة الجرمي والحسن وعكرمة وغيرهم قال عمرو بن علي ولد سنة ثمان وستين ومات سنة احدي وثلاثين وماءة قال احمد بن سعيد ثنا احمد بن خالد ثنا مروان اخبرنا ابو عمرو بن خلاد قال ذكر يوما عند عبد الرحمن بن مهدي الرجل يحدث فيكون 
 حجة يحتج به علي غيره في الحديث فقال ايوب حجة اهل البصرة ومنصور بن المعتمر حجة اهل الكوفة والاوزاعي حجة اهل الشام وعمرو بن دينار حجة اهل مكة ومالك بن انس حجة اهل المدينة قال ابو اسحاق الدارقطني ايوب من الحفاظ الاثبات قال اسماعيل بن اسحاق ثنا اسماعيل بن ابي اويس قال سءل مالك متي سمعت من ايوب السختياني قال حج حجتين فكنت ارمقه ولا اسمع منه غير انه اذا جاء ذكر النبي صلي الله عليه وسلم بكي حتي ارحمه فلما رايت منه ما رايت واجلاله النبي صلي الله عليه وسلم كتبت عنه قال احمد بن علي بن مسلم حدثنا هشام بن عبد العزيز ابو عمرو حدثنا عبد الرزاق عن سفيان قال دخلت البصرة فلم ار فيها مثل اربعة ايوب السختياني وعبد الله بن عون ويونس بن عبيد وسليمان التيمي وقال النساءي هو ثقة ثبت قال بشر بن موسي سمعت الحميدي يقول راي سفيان بن عيينة نيفا وثمانين رجلا من التابعين وكان يقول ما رايت مثل ايوب السختياني قال البخاري ثنا علي بن عبد الله قال مات ايوب سنة احدي وثلاثين وماءة قال البخاري ثنا سليمان بن حرب قال مات ايوب وهو ابن ثلاث وستين سنة 
 قال احمد بن علي بن مسلم بن الحسن بن علي عيسي سمعت بن علية يقول ولد ايوب سنة ست وستين قال احمد بن علي بن مسلم بن الحسن بن علي ثنا ابو اسامة قال قال مالك بن انس لرجل ما حدثتك عن احمد الا وايوب افضل منه قال احمد بن علي بن مسلم بن الحسن بن علي ثنا عمرو بن عاصم حدثني عيسي بن ميمون قال قال لي نافع تدري من اشتري هذا الطيلسان اشتراه لي خير مشرقي رايته قلت من قال ايوب قال ابو بكر قال بن معين ايوب بن كيسان بصري ثقة قال ابو بكر ثنا عيسي بن الوليد النرسي ثنا وهيب بن خالد عن الجعد ابي عثمان قال قال الحسن ايوب سيد اهل البصرة قال ابو بكر ثنا الصلت بن مسعود ثنا بن عيينة عن هشام بن عروة قال ما رايت بالبصرة مثل ذاك السختياني يعني ايوب قال قال ابو بكر ثنا احمد بن حنبل ثنا عفان بن مسلم ثنا بشر بن المفضل ثنا بن عون قال لما مات محمد قلنا من لنا ثم قلنا ايوب قال ابو بكر قال بن معن ايوب اثبت من بن عون قال ابو بكر ثنا سليمان بن حرب ثنا حماد بن زيد عن ايوب قال اذا اردت ان تعرف خطا معلمك فجالس غيره قال ابو بكر ثنا احمد بن ابراهيم ثنا خالد بن خراش حدثنا حماد بن زيد حدثني ابو خشينة سالت محمد بن سيرين من حدثك بحديث كذا وكذا قال حدثني به الثبت الثبت ايوب وحدثنا احمد بن ابراهيم ثنا عمرو بن عاصم ثنا ابو سليمان رجل من بني 
 نمير رايت سالم بن عبد الله يسال عن منازل البصريين هل قدم ايوب فلما راه ايوب جنح اليه وجعل يضمه قال واذا رجل حسن وعليه ثياب خشنة قلت من هذا قالوا سالم بن عبد الله وحدثنا احمد بن ابراهيم ثنا ابو جعفر بن الطباع قال سمعت حماد بن زيد يقول كان ايوب عندي من افضل من جالسته واشدهم اتباعا للسنة وحدثنا احمد بن ابراهيم ثنا يحيي العبدي سمعت حماد بن زيد يقول كان ايوب يطلب العلم الي ان مات قال وسمعت ايوب يقول وددت اني نلت من هذا العلم كفافا لا علي ولا لي قال ابو بكر ثنا عارم بن الفضل ثنا حماد بن زيد قال ما اخاف علي ايوب وابن عون الا في الحديث قال عارم فحدثت بهذا يحيي بن سعيد القطان فقال ما اخاف علي سفيان الثوري الا في الحديث () ايوب بن موسي بن عمرو بن سعيد بن العاص الاموي القرشي المكي اخرج البخاري في الجناءز عن بن عيينة عنه عن حميد ابن نافع قال عبد الرحمن اخبرنا عبد الله بن احمد فيما كتبه الي سالت ابي عنه فقال ثقة لا باس به وقاله ابو زرعة الرازي وقال ابو حاتم الرازي هو صالح الحديث 
 قال عبد الرحمن ثنا صالح بن احمد بن حنبل ثنا علي يعني بن المديني سمعت سفيان يقول لم يكن عندنا في القرشيين مثل ايوب ابن موسي واسماعيل بن امية وايوب افقههما في الفتوي () ايوب بن النجار بن زياد بن النجار ابو اسماعيل الحنفي اليمامي اخرج البخاري في تفسير سورة طه عن قتيبة بن سعيد عنه عن يحيي بن ابي كثير قال عباس بن محمد سمعت يحيي بن معين يقول ايوب بن النجار ثقة وقد سمعت منه قال احمد بن سعيد ثنا احمد بن خالد ومحمد بن احمد قالا حدثنا محمد بن وضاح قال سمعت احمد بن صالح الكوفي يقول ايوب بن النجار يمامي ضعيف 
 وقال بن البرقي ايوب بن النجار يمامي ينسب الي الصدق.
 قال ابو زرعة الرازي هو ثقة قال عبد الرحمن اخبرنا عبد الله بن احمد بن حنبل فيما كتب الي سمعت ابي يقول ايوب بن النجار شيخ ثقة صالح عفيف () ايوب بن عاءذ بن مدلج البحتري الطاءي اخرج البخاري في باب بعث النبي صلي الله عليه وسلم ابا موسي الي اليمن عن عبد الواحد بن زياد عنه عن قيس بن مسلم قال بن معين هو ثقة وقاله النساءي وقال البخاري كان يري الارجاء وهو صدوق وقال ابو حاتم هو ثقة صالح الحديث صدوق () ايوب بن سليمان بن بلال المدني مولي عبد الله بن ابي عتيق 
 روي البخاري في الصلاة والاعتصام عنه عن ابي بكر عبد الحميد ابن ابي اويس قال البخاري مات سنة اربع وعشرين وماءتين وهو صالح لا باس به 
 باب انس () انس بن مالك بن النضر ابو حمزة النجاري الخزرجي خادم رسول الله صلي الله عليه وسلم اخرج البخاري في الايمان وغير موضع عن الزهري ويحيي بن سعيد وقتادة وحميد وغيرهم عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن ابي موسي اخرج البخاري في التاريخ ثنا احمد ثنا المعتمر عن حميد ان انسا عمر ماءة الا سنة ومات سنة احدي وتسعين قال البخاري حدثني يحيي بن بكير ثنا الليث عن عقيل عن ابن شهاب قال اخبرني انه كان بن عشر سنين مقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المدينة فخدمته عشرا وتوفي وانا بن عشرين ولد قبل الهجرة بعشر سنين ومات سنة احدي وتسعين بالبصرة قال ابو بكر بن ابي شيبة اخر من مات بالبصرة انس بن مالك وحدثنا ابو بكر ثنا موسي بن اسماعيل ثنا حماد بن سلمة عن حميد بن ان انس بن مالك حدث بحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال له رجل سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم فغضب غضبا شديدا فقال والله ما كل ما 
 نحدثكم به عن رسول الله صلي الله عليه وسلم سمعناه ولكن كان يحدث بعضنا بعضا ولا يتهم بعضنا بعضا () انس بن عياض ابو ضمرة الليثي المدني قدم بلخ في ولاية نصر بن سيار اخرج البخاري في الوضوء والحج والاستسقاء عن قتيبة بن سعيد وعلي ابن المديني وابراهيم بن المنذر وغيرهم عنه عن عبيد الله بن عمر بن حفص وعن شريك بن عبد الله بن ابي نمر وموسي بن عقبة وهيثم بن عروة وغيرهم قال البخاري مات سنة ماءتين وقال ابو زرعة الرازي هو ثقة وقال محمد بن وضاح لم يسمع انس بن عياض من الزهري غير حديث واحد عن القاسم بن محمد انه سمع رجلا سال بن عباس عن الانفال وروي هذا الحديث مالك عن انس بن عياض عن بن شهاب ولم يسمعه مالك من ابن شهاب قال ابو بكر سمعت بن معين يقول انس بن عياض ابو ضمرة ثقة 
 () انس بن سيرين اخو محمد ويحيي ومعبد وخالد وحفصة بني سيرين مولي انس يكني ابا حمزة اخرج البخاري عن بن عون وخالد الحذاء وشعبة وغيرهم عنه عن بن عمر وانس بن مالك في الصلاة وغير موضع قال كاتب الواقدي مات بعد اخيه محمد ومات محمد سنة عشر وماءة قال ابو حاتم الرازي هو ثقة قال علي بن المديني وذكروا له عن شعبة عن انس بن سيرين رايت القاسم يتطوع في السفر فقال هذا ليس بشء ولم يرو انس بن سيرين عن القاسم شيءا 
 باب ادم () ادم بن علي العجلي ويقال البكري ويقال الشيباني وعجل من بكر وشيبان من غيرهم اخرج البخاري في تفسير سورة بني اسراءيل عن ابي الاحوص سلام بن سليم عنه عن بن عمر قال بن الجنيد قلت ليحيي بن معين ادم بن علي وجبلة بن سحيم عندك سواء قال ادم ثقة وجبلة ثقة وما اري يروي عن كليهما عشرين حديثا قال عبد الرحمن سمعت ابي يقول هو شيخ وقال النساءي لا باس به وقال عثمان بن سعيد قال بن معين هو ثقة () ادم بن ابي اياس قال البخاري واسمه عبد الرحمن بن محمد مولي بني تيم او تميم وقال احمد بن محمد بن عبيد بن ادم بن ابي اياس اسم ابي اياس ناهية بن حمزة المروروذي سكن عسقلان ويكني ادم ابا الحسن اخرج البخاري في الايمان وغير موضع عنه عن الليث بن سعد وابن ابي ذءب واسراءيل وغيرهم 
 قال ابو حاتم الرازي هو ثقة مامون صدوق متعبد من خيار عباد الله قال البخاري مات سنة عشرين وماءتين قال عبد الرحمن سمعت ابي يقول حضرت ادم بن ابي اياس العسقلاني قال له رجل سمعت احمد بن حنبل وسءل عن شعبة كان يملي عليهم ببغداد او يقرا قال كان يقرا وكان اربعة انفس يكتبون ادم وعلي النساءي فقال ادم صدق كنت سريع الخط وكنت اكتب وكان الناس ياخذون من عندي وقدم شعبة بغداد فحدث فيها اربعين مجلسا في كل مجلس ماءة حديث فحضرت انا منها عشرين مجلسا سمعت الفي حديث وفاتني عشرون مجلسا قال بن حنبل ادم ثقة في نفسه الا انه يروي عن مشايخ ضعفاء قال النساءي لا باس به 
 باب اسود () الاسود بن عامر ابو عبد الرحمن ولقبه شاذان اصله شامي سكن بغداد اخرج البخاري في الصلاة وفي مناقب عثمان وغيرهما عن محمد ابن حاتم بن بزيع عنه عن شعبة وعبد العزيز بن ابي سلمة قال البخاري مات ببغداد سنة ثمان وماءتين قال ابو حاتم الرازي هو صدوق صالح قال عبد الرحمن حدثني ابي قال علي بن المديني الاسود بن عامر ثقة () الاسود بن قيس اخو علي بن قيس ابو قيس العبدي ويقال البجلي الكوفي اخرج البخاري في الصلاة وفي مناقب عثمان وفي العيدين والتهجد والذباءح والصوم عن شعبة والثوري وابي عوانة وغيرهم عنه عن جندب بن سفيان وسعيد بن عمر وقال ابو حاتم الرازي هو ثقة قال عبد الرحمن ثنا محمد بن احمد بن البراء قال قال علي بن المديني الاسود بن قيس روي عن عشرة مجهولين لا يعرفون 
 () الاسود بن هلال البخاري الكوفي اخرج البخاري في اول كتاب التوحيد عن ابي حصين والاشعث بن سليم جميعا عنه عن معاذ بن جبل قال عمرو بن علي الفلاس مات سنة اربع وثمانين بعد الجماجم قال النساءي هو ثقة () الاسود بن يزيد بن قيس بن اخي علقمة بن عمرو النخعي الكوفي وقال بن نمير يكني ابا عبد الرحمن وهو اسن من علقمة وهو خال ابراهيم النخعي اخرج البخاري في العلم وغير موضع عن ابراهيم النخعي وابي اسحاق السبيعي وغيرهما عنه عن بن مسعود وعاءشة وابي موسي وغيرهم قال عمرو بن علي مات سنة خمس وسبعين قال ابو بكر حدثنا محمد بن عمران الاخنسي ثنا ابو خالد الاحمر عن الاعمش عن عمارة بن عمير قال ما كان الاسود بن يزيد الا راهبا من الرهبان 
 قال عبد الرحمن بن ابي حاتم ثنا محمد بن حمويه بن الحسن قال سمعت ابا طالب قال قلت لاحمد بن حنبل الاسود يعني بن يزيد فقال ثقة من اهل الخير 
 باب ازهر () ازهر بن جميل ابو محمد البصري اخرج البخاري في الطلاق عنه عن عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي مات سنة احدي وخمسين وماءتين قال النساءي لا باس به وقال مرة اخري هو ثقة () ازهر بن سعد ابو بكر السمان الباهلي مولاهم البصري اخرج البخاري في المغازي وعلامات النبوة وغير موضع عن عمرو بن علي وعن بن المديني و عبد الله بن محمد المسندي عنه عن عبد الله بن عون مات سنة ثلاث وماءتين قال ابو حاتم الرازي هو صالح الحديث قال بن معين هو ثقة وقال عفان كان حماد بن زيد يقدم ازهر عن اصحاب بن عون وكان عبد الرحمن بن مهدي يقدم ازهر وقال بن حنبل بن ابي عدي له وقار وهيبة هو احب الي من ازهر السمان كان ربما يحدث بالحديث فيقول ما حدثت به 
 باب ابي () ابي بن كعب بن قيس بن عبيد بن زيد بن معاوية بن عمرو بن مالك بن النجار الانصاري المدني ابو المنذر وقيل ابو الطفيل سمع النبي صلي الله عليه وسلم روي عنه ابو ايوب وابن عباس من الصحابة وروي عنه من التابعين عبد الرحمن بن الاسود وسويد بن غفلة قال ابو نصر قال البخاري قال علي بن المديني مات في ست من خلافة عثمان بن عفان اخرج البخاري في التاريخ ثني محمد بن يوسف ثني سفيان عن اسلم المنقري عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابزي عن ابيه قال قلت لابي بن كعب لما وقع الناس في امر عثمان ابا المنذر ما المخرج قال كتاب الله ما استبان لك فاعمل به وما اشتبه عليك فكله الي عالمه واخرج البخاري فيه قال قال علي مات عباس بن عبد المطلب وهو بن هاشم بن عبد مناف ابو الفضل الهاشمي عم النبي صلي الله عليه وسلم وابي بن كعب ابو المنذر الانصاري المدني وابو سفيان صخر بن حرب قريب بعضهم من بعض في ست من خلافة عثمان 
 () ابي بن العباس بن سهل بن سعد الساعدي المدني اخرج البخاري في كتاب الجهاد عن معن بن عيسي عنه عن ابيه العباس قال النساءي ليس بالقوي 
 باب اسامة () اسامة بن زيد بن حارثة بن شراحيل بن كعب بن عبد العزي ابو زيد وقال الواقدي ابو محمد المكي المدني مولي النبي صلي الله عليه وسلم وامه بركة ام ايمن حاضنة النبي صلي الله عليه وسلم روي عنه عبد الله بن عباس من الصحابة ومن التابعين ابو عثمان النهدي وعروة بن الزبير وكريب وغيرهم قال الواقدي مات في اخر خلافة معاوية () اسامة بن حفص المدني اخرج البخاري في الذباءح عن ابي ثابت المدني محمد بن عبد الله عنه عن هشام بن عروة () اسامة بن زيد الليثي مولاهم اخرج البخاري في اخر كتاب الوضوء حديث صخر بن جويرية عن 
 نافع عن بن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال اراني اتسوك بسواك فجاءني رجلان احدهما اكبر من الاخر الحديث ثم قال المصنف ابو عبد الله البخاري في اخره اختصره نعيم بن حماد عن بن المبارك عن اسامة عن نافع عن بن عمر قال القاضي ابو الوليد وعندي انه اسامة بن زيد الليثي قال بن معين كان يحيي بن سعيد لا يرضاه وقال احمد بن حنبل روي عن نافع احاديث مناكير روي عباس بن محمد عن يحيي بن معين هو ثقة قال ابو حاتم الرازي يكتب حديثه ولا يحتج به 
 باب ايمن () ايمن الحبشي مولي بن ابي عمرو المخزومي المكي اخرج البخاري في الصلاة والهبة والشروط وغزوة الخندق عن ابيه عبد الواحد عنه عن عاءشة ام المءمنين وجابر بن عبد الله قال ابو زرعة الرازي هو مكي ثقة وقال فيه عبد الرحمن بن ابي حاتم مولي بن ابي عمرو () ايمن بن نابل ابو عمران المكي اخرج البخاري في الحج عن ابي عاصم النبيل عنه عن القاسم ابن محمد قال ابو حاتم الرازي هو شيخ قال احمد بن علي بن مسلم ثنا علي بن خشرم ثنا الفضل بن موسي قال حدثني سفيان الثوري عن ايمن بن نابل وقال انه ثقة فاتيته فاذا حبشي ومشاقر يكني ابا عمران واذا هو احد من ليطة قال ابو عبد الله وثقه يحيي بن معين وغمزه غيره بحديثه عن ابي الزبير في التشهد بسم الله وبالله 
 باب اسراءيل () اسراءيل بن موسي ابو موسي البصري نزل الهند اخرج البخاري في مناقب الحسن والفتن وعلامات النبوة وغير موضع عن ابن عيينة والحسين الجعفي عنه عن الحسن البصري سمع ابا بكرة قال ابو حاتم لا باس به () اسراءيل بن يونس بن ابي اسحاق اخو عيسي بن يونس ابو يوسف السبيعي الكوفي اخرج البخاري في العلم والصلاة وغير موضع عن عبيد الله بن موسي ومالك بن اسماعيل ويحيي بن ادم والنضر بن شميل وشبابة عنه عن ابي اسحاق وابي حصين ومنصور والمغيرة ومجزاة بن زاهر وغيرهم ولد سنة ماءة قال عثمان ومات سنة ستين وماءة قال ابو حاتم الرازي اسراءيل ثقة متقن من اتقن اصحاب ابي اسحاق 
 قال بن الجنيد قلت ليحيي ايهما اثبت شريك او اسراءيل قال اسراءيل اقرب حديثا وشريك احفظ قال عثمان بن سعيد شريك احب اليك في ابي اسحاق او اسراءيل قال شريك احب وهو اقدم واسراءيل صدوق قال ابو بكر قال بن معين هو ثقة قال عبد الرحمن ثنا صالح بن احمد بن حنبل ثنا علي بن المديني سمعت عبد الرحمن بن مهدي قال لي عيسي بن يونس قال لي اسراءيل كنت احفظ حديث ابي اسحاق كما احفظ سورة من القران قال عبد الرحمن ثنا صالح بن احمد بن حنبل ثنا علي يعني ابن المديني سمعت يحيي يقول اسراءيل فوق ابي بكر بن عياش قال عبد الرحمن حدثني ابي حدثني بن ابي الثلج ثنا شبابة قال قلت ليونس بن ابي اسحاق امل علي حديث ابيك قال اكتبه عن اسراءيل ان ابي املاه عليه حدثنا عبد الرحمن ثنا صالح بن احمد بن حنبل قال قال ابي اسراءيل عن ابي اسحاق فيه لين سمع منه باخرة حدثنا عبد الرحمن اخبرنا محمد بن حمويه بن الحسن قال سمعت ابا طالب قال سءل احمد عن شريك واسراءيل فقال كان اسراءيل يءدي ما سمع كان اثبت من شريك قلت من احب اليك يونس او اسراءيل في ابي اسحاق قال اسراءيل لانه صاحب كتاب 
 باب اسلم () اسلم ابو رافع القبطي المدني كان للعباس فوهبه للنبي صلي الله عليه وسلم روي عنه عمرو بن الشريد في الشفعة وغيرها قال البخاري مات قبل علي بن ابي طالب رضي الله عنهما قال بن معين اسم ابي رافع ابراهيم قال ابو عبد الله اسمه اسلم ويقال ابراهيم () اسلم ابو خالد وقال الواقدي ابو يزيد الحبشي البجاوي مولي عمر بن الخطاب ابتاعه بمكة سنة احدي عشرة اذ بعثه ابو بكر الصديق فيها ليقيم الحج للناس اخرج البخاري في الزكاة وغير موضع عن ابنه زيد عنه عن عمر بن الخطاب قال ابو زرعة الرازي هو مدني ثقة قال البخاري في التاريخ حدثني ابراهيم بن المنذر عن زيد بن عبد الرحمن بن زيد الاسلمي قال توفي اسلم وهو بن اربع عشرة وماءة وصلي عليه مروان بن الحكم 
 باب اشعث () اشعث بن قيس بن معد يكرب الكندي ابو محمد سكن الكوفة سمع النبي صلي الله عليه وسلم روي عنه ابو واءل في تفسير سورة البقرة مات بالكوفة وصلي عليه الحسن ابن علي بن ابي طالب حين صالح معاوية 
 () اشعث بن ابي الشعثاء واسمه سليم بن الاسود المحاربي الكوفي اخرج البخاري في الوضوء والاشربة والحج وغير موضع عن ابي اسحاق الشيباني وشعبة وابي الاحوص والثوري وابي عوانة وغيرهم عنه عن ابيه وعن معاوية بن سويد والاسود بن يزيد وغيرهم قال الواقدي توفي في ولاية يوسف بن عمر قال ابو حاتم الرازي هو ثقة قال ابو بكر سالت بن معين عن اشعث بن ابي الشعثاء فقال كوفي ثقة قال عبد الرحمن ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل فيما كتب الي قال قال ابي اشعث بن سليم بن اسود المحاربي الكوفي ثقة 
 باب اسباط () اسباط بن ابي عمرو واسمه محمد بن عبد الرحمن ويقال بن ابي عبد الرحمن وقال عمرو بن علي اسباط بن محمد بن عمرو ابو محمد القرشي الكوفي اخرج البخاري في تفسير سورة النساء والاكراه عن محمد بن مقاتل وحسين بن منصور عنه عن ابي اسحاق الشيباني مات في اول سنة ماءتين وقال عبد الرحمن بن ابي حاتم اسباط بن محمد بن ميسرة ابو محمد يروي عن الشيباني والاعمش وقال ابو حاتم الرازي هو صالح وقال النساءي لا باس به وقال بن معين هو ثقة وكان يخطء عن سفيان وقال بن البرقي عن بن معين الكوفيون يضعفونه وسءل بن المبارك عنه وعن محمد بن فضيل فقال اصحابنا لا يرضونهما 
 () اسباط ابو اليسع البصري اخرج البخاري في البيوع عن محمد بن عبد الله بن حوشب الطاءفي عنه عن هشام الدستواءي لم يذكره الكلاباذي الا في جملة من اضيف الي غيره في الاخراج عنه قال ابو عبد الله له حديث واحد وذكره الدارقطني ذكره عبد الرحمن من ابي حاتم وقال سمعت ابي يقول هو مجهول 
 باب تفاريق الاسماء علي الالف () اسيد بن حضير بن سماك بن عتيك ابو يحيي ويقال ابو عتيك ويقال ابو الحضير الانصاري الاشهلي سمع النبي صلي الله عليه وسلم روي عنه من الصحاءب ابو سعيد الخدري وانس ابن مالك في الفضاءل وغير موضع قال عمرو بن علي مات سنة عشرين وصلي عليه عمر بن الخطاب () اهبان بن اوس ابو عقبة الاسلمي الكوفي بايع النبي صلي الله عليه وسلم تحت الشجرة قال الواقدي وهو الذي كلمه الذءب وحضه علي الايمان سنة ست من الهجرة روي عنه مجزاة بن زاهر حديثا موقوفا في غزوة الحديبية توفي في خلافة معاوية اجمعين 
 () اسعد بن سهل بن حنيف بن واهب ابو امامة الانصاري المدني سماه النبي صلي الله عليه وسلم اسعد وكناه ابا امامة باسم جده ابي امامة اسعد ابن زرارة اخرج البخاري في الايمان وغير موضع عن الزهري وسعد بن ابراهيم وغيرهما عنه عن ابي سعيد الخدري ومعاوية وابن عباس وغيرهم قال عمرو بن علي مات سنة ماءة () امية بن بسطام ابو بكر البصري العيشي اخرج البخاري في الزكاة والفراءض وتفسير سورة البقرة عنه عن يزيد ابن زريع قال ابو حاتم الرازي محمد بن منهال احب الي منه 
 () افلح بن حميد بن نافع ابو عبد الرحمن المدني مولي صفوان بن اوس مولي لال ابي ايوب الانصاري وقال الواقدي كان يقال له ابو صفيراء اخرج البخاري في الحج والغسل عن ابي نعيم وابي بكر الحنفي وغيرهما عنه عن القاسم بن محمد مات سنة ثمان وخمسين وماءة هكذا ذكره الكلاباذي فجعل افلح بن حميد هو افلح مولي ابي ايوب الانصاري وهما رجلان الذي اخرج له البخاري هو افلح بن حميد مولي صفوان بن اوس يروي عن القاسم بن محمد وابيه حميد وابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم و عبد الرحمن بن القاسم والثاني اكبر منه هو مولي ابي ايوب الانصاري فلا يعرف اسم ابيه وكنيته ابو كثير يروي عن عثمان وابي ايوب عبد الله بن سلام لم يخرج عنه البخاري وانما اخرج عنه مسلم 
 كذلك قال الشيخ ابو الحسن وابو عبد الله وهو الصواب ان شاء الله غير ان ابا عبد الله ذكر افلح مولي ابي ايوب فيمن اتفقا علي الاخراج عنه وخالفه في ذلك ابو الحسن قال ابو حاتم الرازي هو ثقة لا باس به قال عبد الرحمن اخبرنا عبد الله بن احمد بن حنبل فيما كتب الي سالت عن افلح بن حميد فقال صالح () اشهل بن حاتم ابو حاتم ويقال ابو عمرو الجمحي مولاهم البصري اخرج البخاري في الاطعمة عن عبد الله بن منير عنه عن عبد الله بن عون قال ابو حاتم الرازي محله الصدق وليس بالقوي رايته يسند عن بن عون حديثا الناس يقفونه قال بن معين ليس بشء قال عبد الرحمن سالت ابا زرعة عن اشهل بن حاتم فقال ليس بقوي 
 () اسيد بن زيد ابو يحيي ويقال ابو نجيح الجمال ابو محمد مولي صالح بن علي القرشي الكوفي اخرج البخاري عنه في الرقاق مقرونا بعمران بن ميسرة عن هشيم عن حصين قال بن عدي انما ذكره البخاري للاستشهاد فقال حدثنا عمران ابن ميسرة ثنا محمد بن فضيل اخبرنا حصين ثم قال وحدثني اسيد بن زيد حدثنا هشام عن حصين لان هشاما اثبت الناس في حصين والحديث هو عن حصين قال كنت عند سعيد بن جبير فقال حدثني بن عباس فقال قال النبي صلي الله عليه وسلم عرضت علي الامم فاجد النبي تمر معه الامة الحديث ليس له في الكتاب غيره وقال النساءي هو متروك الحديث قال ابو الحسن الدارقطني فيما اخبرنا ابو ذر عنه هو ضعيف الحديث 
 قال بن الجنيد سالت يحيي بن معين عنه فقال كذاب قد اتيته ببغداد في الحذاءين فسمعته يحدث باحاديث كذب زاد ابو عبد الله فاردت ان اقول له يا كذاب ففرقت من شفار الحذاءين قال ابو عبد الرحمن هو متروك الحديث () ابان بن صالح بن عمير القرشي المكي قال البخاري في عمرة القضاء وزاد ابو اسحاق حدثني بن ابي نجيح وابان بن صالح عن عطاء ومجاهد عن بن عباس قال تزوج النبي صلي الله عليه وسلم ميمونة في عمرة القضاء وقال في الحج ثنا ابان ثنا مالك بن دينار عن القاسم بن محمد عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث معها اخاها عبد الرحمن فاعمرها من التنعيم قال عبد الرحمن سءل ابو زرعة عن ابان بن صالح فقال مكي ثقة قال عبد الرحمن وسمعت ابي يقول ابان بن صالح ثقة () اوس بن عبد الله ابو الجوزاء البصري الربعي 
 اخرج البخاري عن ابي الاشهب جعفر بن حيان عنه عن بن عباس في تفسير سورة النجم قال ابو حاتم الرازي هو ثقة وقاله ابو زرعة الرازي قال البخاري في التاريخ حدثني محمد بن مقاتل اخبرنا احمد ثنا يحيي قال قتل ابو الجوزاء سنة ثلاث وثمانين في الجماجم () اصبغ بن الفرج بن سعيد القرشي المصري يكني ابا عبد الله اخرج البخاري في الوضوء عنه عن بن وهب قال ابو حاتم الرازي هو اجل اصحاب بن وهب وهو صدوق وقال بن معين هو ثقة قال ابو نصر مات سنة اربع وعشرين وماءتين 
 () الاحنف بن قيس بن معاوية بن حصين ابو بحر التميمي البصري اسمه الضحاك بن قيس وقال عمرو بن علي اسمه صخر اخرج البخاري عن الحسن البصري وابي العلاء بن الشخير في الايمان والزكاة عنه عن ابي ذر وابي بكرة قال البخاري في التاريخ ثنا حماد عن علي بن يزيد عن الحسن عن الاحنف بن قيس بينا انا اطوف بالبيت زمن عثمان اخذ بيدي رجل من بني ليث فقال الا ابشرك اما تذكر اذ بعثني النبي صلي الله عليه وسلم الي قومك بني سعد فجعلت اعرض عليهم الاسلام فقلت انت انه يدعو الي خير ويامر بالخير فبلغت النبي صلي الله عليه وسلم فقال اللهم اغفر للاحنف فقال الاحنف ما عمل ارجي الي منه قال ابو بكر ثنا هارون بن معروف ثنا ضمرة عن بن شوذب قال وفد الاحنف علي عمر فاحتبسه بالمدينة سنة ثم اذن له قال اتدري لم حبستك قال لا قال لاني كنت اراك منافقا عليم اللسان فاذا انت مءمن عليم اللسان مات قبل مصعب بن الزبير وقال خليفة بن خياط مات سنة سبع وستين بالكوفة 
 () الازرق بن قيس الحارثي من بني الحارث بن كعب البصري اخرج البخاري في الصلاة والاذان عن شعبة وحماد بن زيد عنه عن ابي برزة الاسلمي قال ابو حاتم الرازي هو صالح الحديث () اياس بن سلمة بن عمرو بن الاكوع ابو سلمة الاسلمي المدني اخو محمد اخرج البخاري في الجهاد في غزوة الحديبية وغير موضع عن ابي العميس ويعلي بن الحارث عنه عن ابيه قال عمرو بن علي مات سنة تسع عشرة وماءة () ادريس بن يزيد بن عبد الرحمن ابو عبد الله اخو داود الاودي الكوفي والد عبد الله بن ادريس اخرج البخاري في الفراءض وتفسير سورة النساء وغيرها عن ابي اسامة عنه عن طلحة بن مصرف 
 قال بن معين هو ثقة واخوه داود ضعيف 
 حرف الباء 
 باب بشر () بشر بن ادم الضرير ابو عبد الله البغدادي اخرج البخاري في سجود القران وفضاءله عنه عن علي بن مسهر عن عبيد الله عن نافع عن بن عمر قال كان النبي صلي الله عليه وسلم يقرا السجدة ونحن عنده فيسجد ونسجد معه فنزدحم حتي ما يجد احدنا لجبهته موضعا يسجد عليه قال بن عدي بشر بن ادم هما اثنان احدهما اقدم من الاخر فالاقدم يحدث عن حماد بن سلمة وابي عوانة وطبقتهما والاخر يحدث عن جده ازهر بن سعد السمان وهو بن ابنته ويشبه ان يكون هو الذي يروي عنه البخاري وقد ذكرهما جميعا عبد الرحمن بن ابي حاتم فقال بشر بن ادم بغدادي يروي عن ابي عوانة وعلي بن مسهر قال وسالت ابي عنه فقال هو صدوق قال عبد الرحمن وبشر بن ادم بن ابنة ازهر بن سعد السمان ابو عبد الرحمن البصري يروي عن جده ازهر وعن امية بن خالد وعبد الرحمن بن مهدي قال وسالت ابي عنه فقال ليس بقوي قال عبد الرحمن وروي عنه ابي وابو زرعة فيدل هذا علي ان الذي اخرج البخاري عنه هو الاول 
 () بشر بن بكر التنيسي الشامي دمشقي الاصل اخرج البخاري في اخر كتاب الصلاة عن محمد بن مسكين والحميدي عنه عن الاوزاعي وفي الحج عن الحميدي عنه وعن الوليد بن مسلم عن الاوزاعي وقد ذكره ابو احمد بن عدي في جملة شيوخ البخاري الذين اخرج عنهم في الصحيح وغلط في ذكره قال اي الباجي البخاري لم يدرك بشر بن بكر وانما اخرج عن شيوخه عنه قال ابو زرعة الرازي هو ثقة وقال ابو حاتم الرازي لا باس به قال الحجازي فحدثني محمد بن مسكين قال مات بشر بن بكر اظنه بجليا سنة خمس وماءتين 
 () بشر بن ثابت ذكره ابو عبد الله وذكره ابو الحسن فقال بشر بن ثابت عن ابي خلدة قال عبد الرحمن بن ابي حاتم سءل عنه ابي فقال هو مجهول () بشر بن الحكم بن حبيب بن مهران ابو عبد الرحمن العبدي النيسابوري اخرج البخاري في التهجد وغير موضع عنه عن بن عيينة قال البخاري مات سنة ثمان وثلاثين وماءتين قال ابو احمد بن عدي بشر بن الحكم العيدي النيسابوري والد عبد الرحمن بن بشر سمعت محمد بن هارون بن حميد المعروف بابن المجدر يقول كان عبد الرحمن بن بشر بن الحكم يسمي العاقل () بشر بن خالد ابو محمود العسكري الفراءضي اخرج البخاري في الايمان والتيمم والفراءض والفتن وغير موضع عنه عن غندر 
 قال ابو حاتم الرازي هو شيخ () بشر بن محمد قال مسلم ابو محمد السختياني المروزي اخرج البخاري عنه في بدء الوحي والصلاة والاستعانة باليد في الصلاة وغير موضع عنه عن بن المبارك مات سنة اربع وعشرين وماءتين قاله البخاري () بشر بن المفضل بن لاحق ابو اسماعيل الرقاشي مولاهم البصري اخرج البخاري في العلم والصلاة والجهاد وغير موضع عن علي بن المديني وابي الوليد الطيالسي ومسدد وغيرهم عنه عن يحيي بن سعيد الانصاري وغالب القطان وحميد الطويل وابن عون وغيرهم قال ابو زرعة وابو حاتم الرازيان هو ثقة قال عبد الرحمن حدثنا ابو بكر الاسدي قال سمعت احمد بن حنبل 
 يقول بشر بن المفضل المنتهي في الثبت بالبصرة قال عبد الرحمن ثنا ابي ثنا معاوية بن صالح بن ابي عبيد الله الدمشقي قال قلت ليحيي بن معين من اثبت شيوخ البصريين قال بشر بن المفضل مع شيوخ سماهم وقال بن حنبل لم يسمع من بن طاوس الا حديثا واحدا اتقوا بيتا يقال له الحمام قال البخاري حدثني محمد بن محبوب قال مات معتمر بن سليمان في المحرم سنة سبع وثمانين وبشر بن المفضل بعده بشهرين () بشر بن عمر ابو محمد الزهراني الازدي البصري اخرج البخاري في تفسير سورة يوسف عن احمد بن سعد الدارمي عنه عن شعبة 
 قال البخاري حدثني احمد بن سعيد قال مات بشر بن عمر اخر سنة ست واول سنة سبع وماءتين قال ابو حاتم الرازي هو صدوق () بشر بن عبيس بن مرحوم بن عبد العزيز بن مهران مولي ال معاوية بن ابي سفيان القرشي البصري العطار اخرج البخاري في الشركة والجهاد وغير موضع عنه عن حاتم بن اسماعيل ويحيي بن سليم () بشر بن السري ابو عمرو الافوه البصري كان صاحب مواعظ فسمي الافوه سكن مكة اخرج البخاري في اول الفتن عن علي بن المديني عنه عن نافع عن ابن عمر قال البخاري مات سنة خمس وتسعين وماءة قال عبد الرحمن سمعت بن الجنيد يقول اخبرنا عمرو بن علي 
 سالت عبد الرحمن بن مهدي عن حديث ابراهيم بن طهمان فقال ممن سمعته؟
 فقلت حدثناه بشر بن السري قال سمعته من بشر وتسالني عنه لا احدثك به ابدا قال ابو حاتم الرازي هو ثقة صالح وقال الحميدي بشر بن السري جهمي قال بن معين رايت بشر بن السري يستقبل البيت ويدعو علي قوم يرمونه براي جهم ويقول معاذ الله ان اكون جهميا () بشر بن شعيب بن ابي حمزة واسمه دينار ابو القاسم الاموي مولاهم الحمصي 
 اخرج البخاري في باب مرض النبي صلي الله عليه وسلم عن اسحاق غير منسوب عنه عن ابيه حديثا واحدا فقط واخرج علي سبيل الاستشهاد في كتاب الهجرة حديثا اخر من حديثه لم يذكر فيه سماعا قال ابو زرعة الرازي شعيب بن ابي شعيب سماعه كسماع ابي اليمان انما كان اجازة قال البخاري في التاريخ في ذكر بشر بن شعيب تركناه حيا سنة ثنتي عشرة وماءتين قال عبد الرحمن سءل ابي عن بشر بن شعيب فقال ذكر لي [ان احمد بن حنبل ساله سمعت من ابيك قال لا قال فقرء عليه وانت حاضر قال لا فقرات عليه قال لا قال فاجاز لك قال نعم فكتب علي وجه الاعتبار ولم يحدث عنه 
 باب بكر () بكر بن خلف ابو بشر البرساني ختن ابي عبد الرحمن المقري اخرج البخاري في الصلاة بعد ابي عبيدة عبد الواحد بن واصل الحداد عن عثمان بن ابي رواد عن الزهري قال دخلت علي انس وهو يبكي فقال قال بكر بن خلف ثنا محمد بن بكر البرساني اخبرنا عثمان بن ابي رواد نحوه ولم يذكره الكلاباذي قال عبد الرحمن بن ابي حاتم قال ابي ثنا ابو بشر بكر بن خلف ختن المقري وكان ثقة () بكر بن مضر بن حكيم بن سلمان قال مسلم يكني ابا محمد ويقال ابا عبد الله قال عبد الرحمن هو مضري قرشي مولي شرحبيل بن حسنة اخرج البخاري في الصلاة والتفسير وانشقاق القمر وغير موضع عن عبد الرحمن بن القاسم وعثمان بن صالح وقتيبة وخلف بن محمد ويحيي بن بكير وغيرهم عنه عن جعفر بن ربيعة وعمرو بن الحارث 
 قال بن بكر مات يوم عرفة سنة اربع وسبعين وماءة قال ابو حاتم الرازي هو ثقة وهو احب الي من مفضل بن فضالة وهو ونافع بن يزيد متقاربان قال عبد الرحمن ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل فيما كتب الي قال قال ابي بكر بن مضر ثقة ليس به باس () بكر بن عبد الله بن عمرو بن هلال اخو علقمة بن عبد الله المزني البصري اخرج البخاري في الغسل والتوحيد وغير موضع عن سليمان التيمي وحميد الطويل وغالب القطان وسعيد بن عبيد الله الثقفي عنه عن بن عمر وانس وجبير بن حية وابي رافع قال ابو زرعة هو ثقة مامون قال البخاري قال احمد عن عبيد الله بن محمد مات بكر سنة ست يعني وماءة قال البخاري حدثنا مسلم بن نوح بن قيس ثنا محمد بن سيف ابو رجاء عن بكر ادركت ثلاثين من فرسان مزينة منهم عبد الله بن مغفل ومعقل بن يسار 
 قال ابو بكر ثنا موسي بن اسماعيل ثنا معتمر بن سليمان سمعت ابي يقول بكر يعني بن عبد الله المزني فتي اهل البصرة قال ابو بكر سمعت احمد بن حنبل يقول مات قبل الحسن بقليل () بكر بن عمرو المعافري المصري قال عبد الرحمن بن ابي حاتم هو امام مسجد الجامع بمصر اخرج البخاري في تفسير سورة الانفال عن حياة المصري عنه عن بكير ابن عبد الله بن الاشج وقال بن مندة قال لنا ابو سعيد بن يونس توفي في خلافة ابي جعفر قال ابو حاتم الرازي هو شيخ 
 () بكر بن قيس ويقال بكر بن عمرو وهو الذي قاله ابو الحسن الدارقطني ابو الصديق الناجي البصري اخرج البخاري في ذكر بني اسراءيل عن قتادة عنه عن ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه وسلم كان في بني اسراءيل رجل قتل تسعة وتسعين قال ابو زرعة الرازي هو ثقة 
 باب بشير () بشير بن ابي مسعود واسمه عقبة بن عمرو الانصاري المدني اخرج البخاري في ذكر الملاءكة عن عروة عنه عن ابيه قال ابو عيسي الترمذي في تاريخه ولد في حياة النبي صلي الله عليه وسلم () بشير بن نهيك ابو الشعثاء السدوسي البصري اخرج البخاري في العتق والهبة وغير موضع عن النضر بن انس عنه عن ابي هريرة قال ابو حاتم الرازي لا يحتج بحديثه وقال النساءي هو ثقة 
 () بشير بن عقبة ابو عقيل الدورقي الازدي البصري اخرج البخاري في الجهاد والمظالم عن مسلم بن ابراهيم عنه عن ابي المتوكل الناجي قال ابو حاتم الرازي هو صالح الحديث وقال بن حنبل هو ثقة 
 باب بشير () بشير بن كعب ابو ايوب العدوي البصري اخرج البخاري في الدعوات عن عبد الله بن بريدة عنه عن شداد بن اوس قال النساءي هو بصري ثقة () بشير بن يسار وهو بن ابي كيسان وهي كنية يسار الانصاري الحارثي مولاهم المدني اخرج البخاري في الوضوء والصلاة وغير موضع عن يحيي بن سعيد الانصاري وسعيد بن عبيد وغيرهما عنه عن انس بن مالك وسويد بن النعمان وسهل بن ابي خيثمة وغيرهم قال ابو بكر سمعت بن معين يقول هو ثقة 
 باب بسر () بسر بن عبيد الله الحضرمي الشامي اخرج البخاري في تفسير سورة الاعراف والفتن وغير موضع عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر وعبد الله بن العلاء بن زيد وغيرهما عنه عن ابي ادريس الخولاني قال النساءي هو ثقة () بسر بن سعيد مولي بن الحضرمي المدني اخرج البخاري في الصلاة والجهاد وغير موضع عن ابي سلمة وبكير ومحمد بن ابراهيم التيمي وزيد بن اسلم وسالم ابي النضر وغيرهم عنه عن زيد بن خالد وزيد بن ثابت وابي سعيد الخدري وجنادة بن ابي امية وابي قيس مولي عمرو بن العاص وغيرهم 
 قال عمرو بن علي مات سنة ماءة قال عبد الرحمن حدثنا صالح بن احمد بن حنبل ثنا علي بن المديني قال سمعت يحيي بن سعيد يقول بسر بن سعيد احب الي من عطاء بن يسار وزعم يحيي بن سعيد ان بسر بن سعيد كان يذكر بخير قال النساءي بسر بن سعيد ثقة قال عبد الرحمن بن ابي حاتم سءل ابي عن بسر بن سعيد فقال هو من التابعين لا يسال عن مثله قال البخاري حدثني عبيد الله بن سعيد قال مات بسر بن سعيد وبعض مترفيهم اي مترفي بني امية في يوم واحد فقال عمر بن عبد العزيز ان كان المدخلان واحدا فعيش بسر بن سعيد احب الي قال عمرو بن علي مات بسر بن سعيد سنة ماءة 
 باب بيان () بيان بن بشر ابو بشر المعلم الاحمسي مولاهم الكوفي اخرج البخاري في النكاح والرقاق والمناقب والفتن عن بن عيينة وزاءدة وابي عوانة واسماعيل بن مخلد وغيرهم عنه عن انس بن مالك وقيس ابن ابي حازم ووبرة بن عبد الرحمن وسعيد بن جبير وغيرهم قال ابو حاتم الرازي هو ثقة واحلي من فراس قال عبد الرحمن ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل فيما كتب الي سالت ابي عزبيان بن بشر فقال بخ بخ ثقة من الثقات قال واخبرنا ابو ذر عن ابي الحسن الدارقطني قال هو احد الاثبات الثقات وقال بن معين هو ثقة ليس هو الذي روي عن الحسن ان للوضوء شيطانا يقال له الولهان () بيان بن عمرو كناه البخاري ابا محمد وكناه مسلم في كتاب الاسماء والكني ابا عمرو في باب العين وابو محمد في باب الميم ووهم في ابي عمرو والصواب ابو محمد وهو بخاري 
 اخرج البخاري في التوحيد والحج وغير موضع عنه عن يزيد بن هارون والنضر بن شميل ويحيي بن سعيد القطان وغيرهم قال البخاري مات سنة اثنتين وعشرين وماءتين قال ابو حاتم الرازي هو شيخ مجهول والحديث الذي رواه عن سالم ابن نوح حديث باطل يريد ما اخبرنا ابو ذر عبد بن احمد الهروي الحافظ اخبرنا ابو الحسن الدارقطني ثنا محمد بن عبد الله بن ابراهيم بن مشكان ابو سعيد المروزي ثنا محمود المروزي ثنا محمد بن اسماعيل البخاري ثنا بيان بن عمرو ثنا سالم بن نوح عن سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الصابر الصابر عند الصدمة قال الشيخ ابو الحسن وقد تابعه حنش بن حرب الخراساني عن سالم ابن نوح قال ابو احمد بن عدي تفرد عن البصريين بغير حديث وهو عالم جليل واستغرب علي بن المديني من حديثه عن البصريين غير حديث وقال ليس هذا عندنا بالبصرة 
 باب تفاريق الاسماء علي الباء () بريدة بن الحصيب بن عبد الله بن الحارث بن الاعوج بن سعد ابن رزاح بن عدي بن سهم بن مازن بن الحارث بن سلامان بن اسلم بن اقصي بن حارثة بن عمرو بن عامر ابو عبد الله ويقال ابو ساسان وقال يحيي بن معين ابو سهل الاسلمي سكن المدينة ثم خرج منها غازيا الي خراسان فمات بمرو اخرج البخاري في الصلاة عن ابنه عبد الله وعن ابي المليح عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال الواقدي توفي في ولاية يزيد بن معاوية سنة اثنتين او ثلاث وستين قال البخاري في التاريخ حدثني محمد بن مقاتل ابو الحسن انبانا معاذ بن خالد ثنا عبد الله بن مسلم السلمي من اهل مرو سمعت عبد الله بن بريدة يقول مات والدي بمرو وقبره بالجصين وهو قاءد اهل المشرق يوم القيامة ونورهم يوم القيامة 
 وقال بن بريدة قال النبي صلي الله عليه وسلم ايما رجل مات من اصحابه ببلد فهو قاءدهم ونورهم يوم القيامة قال البخاري يقال مات في خلافة يزيد بن معاوية ومات بعده الحكم بن عمرو ودفن الي جنبه () بلال بن رباح ابو عبد الله ويقال ابو عبد الكريم ويقال ابو عمرو مولي ابي بكر الصديق التيمي القرشي ومءذن رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان من مولدي السراة شهد بدرا وسكن الشام وتوفي بها قال عمرو بن علي مات بدمشق سنة عشرين وهو بن بضع وستين سنة وقال البخاري مات في الشام زمن عمر واخرج في التاريخ ثنا يحيي بن بشر ثنا قراد اخبرنا هشام بن سعد عن زيد بن اسلم عن ابيه قال قدمنا الشام مع عمر فاذن بلال فذكر الناس النبي صلي الله عليه مسلم فلم ار يوما اكثر باكيا منه 
 قال ابو بكر اخبرني مصعب كانت ام بلال حمامة وهو اول من اذن شهد بدرا واحدا والمشاهد كلها اخرج البخاري قال عمر بن الخطاب ابو بكر سيدنا واعتق سيدنا () البراء بن عازب بن الحارث بن عمارة الانصاري الحارثي نزل الكوفة اخرج البخاري عن عبد الله بن يزيد الحطمي وابي جحيفة وابي اسحاق والشعبي وغيرهم عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن ابي بكر الصديق وابي ايوب الانصاري قال البخاري في التاريخ ثنا ابو نعيم ثنا زهير عن ابي اسحاق عن البراء استصغرت انا وابن عمر يوم بدر قال البخاري ثنا عبد الله بن رجاء ثنا اسراءيل عن ابي اسحاق حدثنا البراء بن عازب غزوت مع النبي صلي الله عليه وسلم خمس عشرة غزوة قال ابو بكر ثنا بن الاصبهاني ثنا وكيع بن الجراح عن الاعمش عن ابي اسحاق عن البراء قال ما كل ما نحدثكم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم سمعنا ولكن سمعنا وحدثنا اصحابنا 
 ذكر ابو الحسن الدارقطني ان البخاري انفرد بالاخراج عن البراء بن مالك ولم ار له في الكتاب ذكرا () بهز بن اسد اخو معلي بن اسد ابو الاسود العمي البصري اخرج البخاري في الصلاة والادب عن يعقوب الدورقي وعبد الرحمن ابن بشر عنه عن شعبة قال عبد الله بن احمد بن حنبل قال عقبة بن مكرم مات بهز قبل يحيي بن سعيد ومات يحيي بن سعيد سنة ثمان وتسعين وماءة قال ابو حاتم الرازي بهز بن اسد امام صدوق ثقة وقاله عبد الله بن نمير وقال احمد بن حنبل كل هءلاء اصحاب الشكل والتنقيط عفان وبهز وحبان بن هلال 
 قال النساءي بهز بن اسد ثقة قال عبد الرحمن ثنا ابو بكر الاسدي سمعت احمد بن حنبل يقول بهز بن اسد اليه المنتهي في التثبت () بور بن اصرم ابو بكر المروزي اخرج البخاري في الجهاد عنه عن عبد الله بن المبارك عن معمر عن همام عن ابي هريرة قال سمي النبي صلي الله عليه وسلم الحرب خدعة وقال البخاري مات سنة ثلاث وعشرين وماءتين قال ابو احمد بن عدي لا يعرف () بدل بن المحبر بن منبه ابو المنير اليربوعي البصري قاله البخاري وقال مسلم الواسطي اخرج البخاري في الصلاة والفتن عنه عن شعبة 
 وقال ابو زرعة الرازي هو ثقة وقال ابو حاتم الرازي هو ارجح من امية بن خالد وبهز بن اسد وحبان بن هلال وعفان () بعجة بن عبد الله بن بدر اخو معاوية بن عبد الله الجهني المدني اخرج البخاري في الاضاحي عن يحيي بن ابي كثير عنه عن عقبة ابن عامر قسم النبي صلي الله عليه وسلم بين اصحابه ضحايا مات قبل القاسم بن محمد سنة احدي وماءة قال النساءي هو ثقة () بكير بن عبد الله بن الاشج الاشجعي مولاهم قال عمرو بن علي مولي المسور بن مخرمة 
 قال ابراهيم بن نشيط رايت بكيرا فقلت له يا ابا بكر وقال عبد الله بن نمير يكني ابا بكر اخرج البخاري في الوضوء وغير موضع عن الليث بن سعد وعمرو ابن الحارث وغيرهما عنه عن نافع وسليمان بن يسار ويزيد بن ابي عبيد وغيرهم قال البخاري حدثني يحيي بن بكير عن مالك هلك بكير في زمن هشام بن عبد الملك ويقال ان هشاما استخلف لخمس بقين من شعبان سنة خمس وماءة وكانت خلافته تسع عشرة سنة او تسع عشرة واحد عشر شهرا اخرها رجب سنة خمس وعشرين وماءة قال عمرو بن علي مات سنة سبع عشرة وماءة قال ابو حاتم الرازي هو ثقة قال عبد الرحمن سمعت ابي سمعت احمد بن صالح يقول سمعت ابن وهب يقول ما ذكر مالك بكير بن الاشج الا قال كان من العلماء قال عبد الرحمن حدثنا ابي قال ثنا بن الطباع سمعت معن بن عيسي يقول ما ينبغي لاحد ان يفضل او يفوق بكير بن الاشج في الحديث حدثنا احمد بن محمد بن البراء قال قال علي بن المديني لم 
 يكن بالمدينة بعد كبار التابعين اعلم من بن شهاب ويحيي بن سعيد الانصاري وابي الزناد وبكير بن عبد الله بن الاشج ادرك مالك بكيرا وما سمع منه وكان بكير سء الراي في ربيعة واظنه تركه من اجل ربيعة وانما عرف مالك بكيرا بنظره في كتاب مخرمة قال يحيي بن عبد الله بن بكير بنو عبد الله بن الاشج ثلاثة لا ندري ايهم افضل بكير ويعقوب وعمر وقال النساءي بكير بن الاشج ثقة ثبت مامون ورفعه وعظم امره () بريد بن عبد الله بن ابي بردة بن ابي موسي واسمه عامر بن عبد الله بن قيس ابو بردة الاشعري الكوفي اخرج البخاري في الايمان والصلاة وغير موضع عن الثوري وابي اسامة ويحيي بن سعيد الاموي وغيرهم عنه عن جده ابي بردة قال ابو حاتم الرازي يكتب حديثه وليس بالمتين قال النساءي في كتاب الضعفاء ليس بذاك القوي وقال في غيره ليس به باس 
 قال عبد الرحمن ثنا محمد بن ابراهيم بن سعد ثنا عمرو ابن علي الصيرفي قال لم اسمع يحيي ولا عبد الرحمن يحدثان عن سفيان عن يزيد بن عبد الله بشء قط () بجالة بن عمرو التميمي البصري كاتب جزء بن معاوية التميمي عم الاحنف بن قيس وكان جزء عامل عمر بن الخطاب واخرج البخاري في اول كتاب الجزية عن عمرو بن دينار عنه عن عمرو بن الخطاب قال ابو زرعة الرازي بجالة بن عبدة يروي عن بن عباس مكي ثقة وقال ابو حاتم هو شيخ 
 حرف التاء 
 () توبة بن كيسان وهو بن ابي اسد ابو المورع العنبري البصري جد العباس بن عبد العظيم اخرج البخاري في كتاب صلاة الضحي في السفر والتهجد وخبر الواحد وغيره عن شعبة عنه عن الشعبي ومورق قال ابو حاتم الرازي هو ثقة وقاله بن معين والنساءي () تميم بن سلمة السلمي قال عبد الرحمن ذكر ابي عن اسحاق بن منصور عن يحيي بن معين انه قال تميم بن سلمة ثقة 
 حرف الثاء 
 باب ثابت () ثابت بن الضحاك بن خليفة اخو جبيرة بن الضحاك ابو زيد الاشهلي الانصاري شهد بيعة العقبة وقال بعضهم الكلابي البصري اخرج البخاري في الجناءز والمغازي والادب وتفسير سورة الفتح عن ابي قلابة عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال عمرو بن علي مات سنة خمس واربعين () ثابت بن قيس بن شماس اخرج البخاري في الجهاد عن انس عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم اخرج البخاري في التاريخ حدثنا موسي بن اسماعيل ثنا سليمان عن ثابت عن انس قال لما كان يوم اليمامة قاتلهم ثابت بن قيس حتي قتل 
 () ثابت بن اسلم ابو محمد البناني البصري اخرج البخاري في الوضوء وغير موضع عن حميد الطويل وشعبة وحماد بن زيد وغيرهم عنه عن عبد الله بن الزبير وانس وابي رافع قال ابو حاتم الرازي هو ثقة صدوق اثبت اصحاب انس الزهري ثم قتادة ثم ثابت قال البخاري ثنا احمد بن سليمان قال سمعت بن علية يقول قال مات ثابت سنة سبع وعشرين قال ويقال عن ابي محمد بن ثابت قال مات ثابت وهو بن ست وثمانين سنة وقال البخاري قال علي بن الحسين عن ابيه عن ثابت حدثني عبد الله بن مغفل في الحديبية وقال صحبت انسا اربعين سنة ما رايت اعبد منه قال البخاري وقال روح بن عبادة ثنا جندب بن حجر حدثنا ثابت البناني قال سمعت عدي بن حاتم ثم لقيته بالكوفة 
 قال احمد بن علي بن مسلم ثنا ابو قدامة اليرخسي عن بهز قال حد ثنا حماد بن سلمة قال كنا نقول القصاص لا يحفظون فاتينا ثابتا فكنا نقلب عليه الحديث فنقول لحديث عبد الرحمن بن ابي ليلي كيف حديث انس في كذا فيقول لا هذا من حديث عبد الرحمن ونقول في حديث انس كيف حديث عبد الرحمن في كذا فيقول لا هذا حديث انس قال احمد بن علي بن مسلم ثنا بن عاءشة قال سمعت ابي يقول قيل لثابت البناني يقولون ان ليس لعينك باس ان لم تكثر البكاء قال فما ارجو ذلك يعني  اذن؟
 قال ابو بكر حدثنا موسي بن اسماعيل ثنا ابو هلال عن غالب عن بكر بن عبد الله المزني قال من سره ان ينظر الي اعبد من ادركنا في زمانه فلينظر الي ثابت ما ادركنا الذي هو اعبد منه قال ابو بكر سمعت بن معين يقول مات ثابت البناني سنة سبع وعشرين وماءة قال ابو بكر حدثنا عبد الله بن عمر ثنا حماد بن زيد سمعت ابي يقول قال انس ان للخير مفاتح وان ثابتا من مفاتح الخير () ثابت بن محمد ابو اسماعيل هكذا قال جماعة من اهل العلم 
 وقال ابو نصر الكلاباذي ثابت بن اسماعيل ابو اسماعيل وقال ابو احمد بن عدي ثابت بن محمد وقال ابو حاتم الرازي ثابت ابو اسماعيل الزاهد الشيباني الكوفي اخرج البخاري في الهبة والتوحيد عنه عن مسعر والثوري مات سنة خمس عشرة وماءتين قال بن عدي هو احد النبل وقال ابو حاتم الرازي هو صدوق وقال ابنه روي عنه ابي وابو زرعة 
 قال ابو احمد بن عدي سمعت القاسم بن صفوان البرذعي يقول سمعت ابا حاتم يقول ازهد من رايت اربعة ادم بن ابي اياس وثابت بن محمد الزاهد وابا زرعة وذكر اخر () ثابت بن عياض الاحنف الاعرج مولي عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب العدوي المدني اخرج البخاري في البيوع عن زياد بن سعد عنه عن ابي هريرة قال ابو حاتم الرازي لا باس به وقال فيه ثابت مولي عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب () ثابت بن عجلان ابو عبد الله الانصاري السلمي الحمصي اخرج البخاري في الذباءح عن محمد بن حمير عنه عن سعيد بن جبير سمعت بن عباس يقول مر النبي صلي الله عليه وسلم بعنز ميتة قال ابو حاتم الرازي لا باس به صالح الحديث وقال النساءي لا باس به قال عبد الرحمن هذا رجل حمصي وقع الي باب الابواب وادرك انس بن مالك 
 سمعت ابي يقول ثابت بن عجلان ثابت الحديث لا باس به قال عبد الرحمن حدثني ابي سمعت دحيما يقول ثابت بن عجلان ليس به باس وهو من اهل ارمينية قال عبد الرحمن اخبرنا عبد الله بن احمد بن حنبل فيما كتب الي سالت ابي عن ثابت فقال كان يكون بالباب والابواب قلت هو ثقة فسكت () ثابت بن يزيد ابو زيد الاحول البصري اخرج البخاري في الصلاة وغير موضع عن موسي بن اسماعيل ومحمد ابن الفضل عنه عن عاصم الاحول قال ابو زرعة الرازي لا باس به وقال ابو حاتم الرازي لا باس به وهو ثقة وهو اوثق من عبد الاعلي الشامي واحفظ من عاصم قال عبد الرحمن حدثني ابي حدثنا احمد بن ابراهيم الدورقي ثنا عفان قال دلنا شعبة علي ثابت بن يزيد قال عبد الرحمن ثنا صالح بن احمد بن حنبل ثنا علي يعني بن المديني سمعت يحيي بن سعيد وسءل عن ثابت بن يزيد الاودي فقال كان وسطا 
 باب ثور () ثور بن يزيد الديلي المدني اخرج البخاري في المغازي وغير موضع عن مالك بن انس وسليمان ابن بلال وغيرهما عنه بن سالم ابي الغيث قال ابو حاتم الرازي هو صالح الحديث قال عبد الرحمن اخبرنا عبد الله بن احمد فيما كتب الي سمعت ابي يقول ثور بن يزيد الديلي قد روي عنه مالك صالح الحديث وقال ابو زرعة الرازي هو مدني ثقة () ثور بن يزيد بن خالد ابو خالد وقال بن المديني ابو زيد الكلاعي الحمصي وقال مسلم الرحبي اخرج البخاري في الاطعمة والجهاد والبيوع عن الثوري وعيسي بن يونس وابي عاصم النبيل والوليد بن مسلم وغيرهم عنه عن خالد بن معدان 
 قال ابو حاتم الرازي هو صدوق حافظ هو احب الي من برد قال البخاري حدثني ابراهيم بن موسي سمعت عيسي بن يونس يقول كان ثور من ان يثبتهم قال ابو بكر بن عيسي حثني اسماعيل بن ابان حدثنا ابو مسهر حدثنا عبد الله بن سالم قال ادركت اهل حمص وقد اخرجوا ثور بن يزيد وحرقوا داره لكلامه في القدر قال عبد الرحمن حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل فيما كتب الي سمعت ابي يقول ثور بن الكلاعي لا باس به حدثنا عنه يحيي بن سعيد والوليد بن مسلم وكان يري القدر قال علي بن المديني كان يحيي بن سعيد يوثقه وغمزه سفيان بن عيينة 
 باب تفاريق الاسماء علي الثاء () ثعلبة بن ابي مالك ابو يحيي القرظي المديني امام مسجد بني قريظة اخرج البخاري في الجهاد وغير موضع عن الزهري عنه عن عمر بن الخطاب وقيس بن سعد قال الكلاباذي له رءية من النبي صلي الله عليه وسلم ذكر الشيخ ابو الحسن حديثه عن قيس بن سعد خاصة () ثمامة بن عبد الله بن انس بن مالك الانصاري قاضي البصرة قال ابو بكر يكني ابا عمر قال ثنا بذلك عفان بن مسلم عن جعفر بن سليمان 
 اخرج البخاري في العلم والمغازي والاشربة والاطعمة عن عبد الله بن المثني وعبد الله بن عون ومعمر وعزرة بن ثابت وغيرهم عنه عن انس بن مالك قال عبد الرحمن اخبرنا عبد الله بن احمد بن حنبل فيما كتب الي سءل ابي عن ثمامة بن عبد الله بن انس فقال ثقة 
 حرف الجيم 
 باب جعفر () جعفر بن ابي طالب بن عبد المطلب بن هشام ابو عبد الله هاجر الهجرتين وقتل بمءتة () جعفر بن ابي وحشية واسمه اياس اليشكري البصري اخرج البخاري في العلم وغير موضع عن شعبة وابي عوانة وهشيم عنه عن سعيد بن جبير ومجاهد وعكرمة قال عبد الرحمن حدثنا صالح بن احمد بن حنبل ثنا علي سمعت يحيي قال كان شعبة يضعف احاديث ابي بشر عن حبيب بن سالم قال البخاري قال ابو نعيم مات سنة ثلاث وعشرين او اربع وعشرين وماءة قال ابو زرعة وابو حاتم الرازيان هو ثقة () جعفر بن حيان ابو الاشهب العطاردي البصري 
 اخرج البخاري في تفسير سورة النجم والاحكام عن ابي نعيم واحمد بن يونس ومسلم بن ابراهيم عنه عن الحسن وعاصم وابي الجوزاء قال البخاري مات منسلخ شعبان سنة خمس وستين وماءة قال ابو حاتم الرازي هو ثقة هو احب الي من سلام بن مسيكن قال عبد الرحمن ذكر ابي عن احمد بن حنبل قال ابو الاشهب من الثقات حدثنا الحسن بن الحسن سءل يحيي عن ابي الاشهب وابي هلال من احب اليك فقال ابو الاشهب ثقة () جعفر بن ربيعة بن شرحبيل بن حسنة وهي امه وهو ابن عبد الله بن مطاع بن عمرو القرشي المصري يكني ابا شرحبيل اخرج البخاري في التيمم والصلاة وغير موضع عن الليث بن سعد وبكر بن مضر وغيرهما عنه عن الاعرج وعراك بن مالك قال ابو زرعة الرازي هو مصري ثقة قال البخاري وقال يحيي بن بكير مات جعفر بن ربيعة سنة ست وثلاثين او نحوها 
 قال عبد الرحمن ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل فيما كتب الي سالت ابي عن جعفر بن ربيعة فقال كان شيخا من اصحاب الحديث ثقة روي عنه الليث بن سعد () جعفر بن عمرو بن امية الضمري المدني اخو عبد الملك بن مروان من الرضاعة اخرج البخاري في الوضوء وغيره عن الزهري وابي سلمة بن عبد الرحمن وسليمان بن يسار عنه عن ابيه وعن وحشي الحبشي مات في خلافة الوليد بن عبد الملك () جعفر بن عون بن عمرو بن حريث ابو عون المخزومي القرشي الكوفي اخرج البخاري في الايمان والصلاة وغير موضع عن اسحاق بن راهويه وعن اسحاق بن منصور وغيرهما عنه وكثيرا ما يقول عن اسحاق ولا ينسبه عنه عن ابي العميس والاعمش والثوري قال ابو حاتم الرازي هو صدوق 
 قال البخاري مات جعفر بن عون بالكوفة سنة سبع وماءتين قال احمد بن علي بن مسلم حدثنا ابراهيم بن سعد سمعت محمد بن بشر واخبرنا ابراهيم الاسدي قالا قال مسعر وذكر جعفر بن عون فقال ما يزيد عليه شاب فضلا قال عبد الرحمن اخبرنا عبد الله بن احمد بن حنبل فيما كتب الي قال قال ابي جعفر بن عون ليس به باس كان رجلا صالحا 
 باب جابر () جابر بن عبد الله بن عمرو بن حرام ابو عبد الله السلمي الانصاري المدني ذهب بصره اخيرا من فقهاء الصحابة اخرج البخاري في التفسير والحج عن عمرو بن دينار وغيره عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال البخاري في التاريخ حدثني عبد الله بن ابي الاسود ثنا حميد بن الاسود عن حجاج الصواف حدثني ابو الزبير ان جابرا حدثهم عن النبي صلي الله عليه وسلم انه غزا احدي وعشرين غزوة بنفسه شهدت منها تسع عشرة حدثنا ابو النعمان ثنا ابو هلال عن قتادة قال اخر الصحابة موتا بالكوفة بن ابي اوفي وبالمدينة جابر وبالبصرة انس قال عمرو بن علي مات جابر بن عبد الله سنة ثمان وسبعين وقد ذهب بصره 
 () جابر بن سمرة بن جنادة بن جندب بن رءاب بن حجير بن سواة بن عامر بن صعصعة ابو عبد الله السواءي سمع النبي صلي الله عليه وسلم قال البخاري مات بعد المختار وصلي عليه عمرو بن حريث () جابر بن زيد ابو الشعثاء الازدي اليحمدي مولاهم الجوفي ناحية عمان كان بالبصرة 
 وقال عمرو بن علي هو من موضع يقال له درب الجوف بالبصرة اخرج البخاري في الغسل وغير موضع عن عمرو بن دينار وقتادة عنه عن بن عباس قال ابو زرعة الرازي هو بصري ازدي ثقة قال عبد الرحمن بن ابي حاتم حدثنا محمد بن عبد الله بن يزيد المقرء حد ثنا سفيان عن عمرو يعني بن دينار عن عطاء ان بن عباس قال لو ان اهل البصرة نزلوا عند قول جابر بن زيد لاوسعهم علما عن كتاب الله وربما قال عما في كتاب الله قال ابو بكر قال بن معين هو ثقة قال ابو بكر سمعت احمد بن حنبل يقول جابر بن زيد وانس بن مالك في جمعة ماتا سنة ثلاث وتسعين 
 باب جرير () جرير بن عبد الله ابو عبد الله البجلي وقال ابو عبد الرحمن بن ابي حاتم ابو عمرو نزل الكوفة وسمع النبي صلي الله عليه وسلم وهو متاخر الاسلام قال محمد بن سعد توفي بالسراة في ولاية الضحاك بن قيس بالكوفة وكانت ولايته بعد زياد بسنتين ونصف وكان اسلامه في السنة التي توفي فيها النبي صلي الله عليه وسلم () جرير بن حازم بن زيد ابو النضر الازدي البصري 
 اخرج البخاري في الصلاة وغير موضع عن ابيه وهب وعن بن وهب وابي عاصم وسليمان بن حرب وغيرهم عنه عن الحسن وابن سيرين وغيرهما حكي عنه ابنه وهب انه قال مات انس بن مالك سنة تسعين وانا ابن خمس سنين ومات سنة سبعين وماءة قاله البخاري قال ابو حاتم الرازي جرير بن حازم صدوق صالح الحديث قدم هو والسري بن يحيي مصر وجرير بن حازم احسن حديثا منه والسري احلي منه قال واختلط جريج قبل موته بعام يعني جرير بن حازم وقال ابو داود جرير بن حازم وعبد الوهاب الثقفي تغيرا فحجب الناس عنهما قال عبد الرحمن ثنا احمد بن سنان سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول جرير بن حازم اختلط وكان له اولاد اصحاب حديث فلما احسوا ذلك منه حجبوه فلم يسمع منه احد شيءا في اختلاطه قال عبد الرحمن ثنا صالح بن احمد بن حنبل ثنا علي يعني بن المديني سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول جرير بن حازم اثبت عندي من قرة بن خالد حدثنا عبد الرحمن حدثنا محمد بن الحسين بن اشكاب ثنا قراد سمعت شعبة يقول عليك بجرير بن حازم فاسمع منه 
 () جرير بن زيد بن عبد الله الازدي ابو سلمة العتكي البصري قال ابو عبد الله جرير بن يزيد وقيل بن زيد هو عم جرير بن حازم اخرج البخاري في اللباس عن بن اخيه جرير بن حازم عنه عن سالم ابن عبد الله قال ابو حاتم الرازي سالت ابي عنه قال لا باس به () جرير بن عبد الحميد الضبي الرازي اصله من الكوفة اخرج البخاري في العلم والوضوء وغير موضع عن قتيبة وابن المديني وعثمان ويحيي بن يحيي وغيرهم عنه وفي الفراءض عن محمد غير منسوب يشبه ان يكون بن سلام عنه عن منصور بن المعتمر والاعمش ومغيرة وغيرهم قال بن المديني مات سنة سبع وثمانين وماءة قال عبد الرحمن بن ابي حاتم قلت لابي جرير بن عبد الحميد احب اليك في حديث حصين او ابو الاحوص فقال كان جرير اكيس 
 الرجلين جرير احب الي قلت فيحتج بحديث جرير قال نعم وجرير ثقة هو احب الي في هشام بن عروة بن يونس بن بكير قال وسمعت ابا زرعة الرازي يقول جرير صدوق من اهل العلم قال ابو بكر سمعت بن معين يقول ومثل جرير يتهم في الحديث قال ابو بكر حدثنا يحيي بن معين حدثني جرير بن عبد الحميد قال اختلطت علي احاديث عاصم الاحول فلم افصل بينها وبين حديث اشعث حتي قدم علينا بهز البصري فخلصها الي فحدثت بها قيل ليحيي وكيف تكتب هذه عن جرير اذا كان هذا قال الا تراه قد بين لهم امرها كانه لو لم يبين لهم امرها لم يحدثهم بها قال ابو بكر بلغني ان جرير بن عبد الحميد بن قرط بن تيري يكني ابا عبد الله حدثنا عبد الرحمن ثنا الحسين بن الحسن الرازي سمعت يحيي بن معين يقول ولد جرير بالري ثم خرج الي الكوفة ثم رجع الي الري وكانت امه رازية 
 قال عبد الرحمن اخبرنا يعقوب بن اسحاق الهروي فيما كتب الي حدثنا عثمان بن سعيد الرازي قلت ليحيي بن معين جرير احب اليك في منصور او شريك قال جرير اعلم به قال عبد الرحمن ثنا ابي سمعت ابا الوليد الطيالسي يقول شاورني يحيي بن الضريس في الخروج الي البصرة قلت ما نصنع بالبصرة قال اكتب عن ابي عوانة عن مغيرة قلت اقم واكتب عن جرير فاني لم ار احدا اروي عن مغيرة من جرير 
 باب جندب () جندب بن جنادة ويقال جندب بن السكن ويقال برير بن جنادة الغفاري المدني سكن الربذة من كبار الصحابة توفي في خلافة عثمان بالربذة اجمعين قال عمرو بن علي مات ابو ذر جندب بن جنادة سنة اثنتين وثلاثين في خلافة عثمان () جندب بن عبد الله وهو بن سفيان ابو عبد الله العلقي البجلي وعلق من بجيلة كان بالكوفة فصار الي البصرة ثم خرج منها سمع النبي صلي الله عليه وسلم قال ابو بكر حدثنا احمد بن حنبل ثنا حجاج بن محمد قال قال شعبة قد كان جندب بن سفيان اتي النبي صلي الله عليه وسلم وان شءت قلت له صحبة وجندب بن عبد الله وجندب بن سفيان واحد هو جندب بن عبد الله ابن سفيان 
 باب جبير () جبير بن مطعم بن عدي بن نوفل بن عبد مناف بن قصي ابو محمد القرشي المدني سمع النبي صلي الله عليه وسلم اخرج البخاري عنه في الغسل وفي غير موضع قال الواقدي مات بالمدينة في وسط خلافة معاوية () جبير بن حية بن مسعود بن معتب بن مالك بن كعب بن عمرو بن سعد بن عوف بن ثقيف الثقفي اخرج البخاري في التوحيد والجزية وغير موضع عن ابنه زياد وبكر 
 ابن عبد الله المزني عنه عن النعمان بن بشر والمغيرة بن شعبة هكذا قال الكلاباذي النعمان بن بشير واراه وهم وانما هو النعمان بن مقرن المدني وهو حديث واحد روي بعضه عن عمر بن الخطاب وروي بعضه عن المغيرة بن شعبة وبعضه عن النعمان بن مقرن 
 باب جعد () جعد بن دينار ابو عثمان اليشكري البصري الصيرفي صاحب الحلي اخرج البخاري في الفتن والاطعمة والاحكام والرقاق عن عبد الوارث وحماد بن زيد عنه عن انس بن مالك وابي رجاء العطاردي قال النساءي لا باس به () جعد ويقال جعيد بن عبد الرحمن بن اوس ابو يزيد الكندي المدني اخرج البخاري في الصلاة والكفارات والحدود وغير موضع عن مكي بن ابراهيم وحاتم بن اسماعيل والقاسم بن مالك وغيرهم عنه عن الساءب ابن يزيد ويزيد بن خصيفة وغيرهما قال البخاري قال مكي سمعت من الجعيد سنة اربع واربعين وماءة قال النساءي هو ثقة قال علي بن المديني الجعيد بن عبد الرحمن لم يرو عنه مالك شيءا 
 باب جامع () جامع بن شداد ابو صخرة المحاربي الكوفي اخرج البخاري في العلم والتوحيد وغير موضع عن الاعمش وشعبة والثوري وغيرهم عنه عن عامر بن عبد الله بن الزبير وصفوان بن محرز قال البخاري قال ابو نعيم مات سنة ثمان عشرة وماءة قال ابو حاتم الرازي هو ثقة () جامع بن ابي راشد الصيرفي قال بن معين هو اخو ربيع بن ابي راشد قال احمد بن زهير لهما اخ ثالث يقال له ربيع بن ابي راشد اخرج البخاري في المناقب والصوم عن الثوري وابن عيينة عنه مفردا وفي التوحيد عنه مقرونا بعبد الملك بن اعين عن ابي واءل ومنذر ابي يعلي الثوري اخبرنا ابو ذر عن ابي الحسن الدارقطني قال حدثنا علي بن محمد ابن عبيد ثنا احمد بن خيثمة قال احمد بن حنبل جامع بن ابي راشد ثقة قال عبد الرحمن ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل فيما كتب الي سمعت ابي يقول جامع بن ابي راشد شيخ ثقة 
 باب جويرية () جويرية بن قدامة التميمي اخرج البخاري في الجزية عن ابي جمرة نصر بن عمران الضبعي عنه عن عمر ابن الخطاب رضي الله تعالي عنه () جويرة بن عبيد بن مخارق قال عبد الرحمن بن ابي حاتم هو ابو مخارق ويقال ابو اسماء الضبعي البصري اخرج البخاري في الغسل والمناقب عن عبد الله بن محمد بن اسماء ومسدد وغيرهما عنه عن نافع ومالك قال البخاري حدثني عبد الله بن محمد بن اسماء قال مات سنة ثلاث وتسعين وماءة قال ابو حاتم الرازي هو صالح الحديث وهو في السن مثل مالك يحدث عن نافع قال عبد الرحمن ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل فيما كتب الي قالوا جويرية بن اسماء ليس به باس هو ثقة 
 باب تفاريق الاسماء علي الجيم () جرهم ويقال جرثوم بن ناشبة ويقال بن قيس ويقال عمرو بن جرثوم وقال بن ابي شيبة لا شربن حمير ابو ثعلبة الخشني وخشينة حي من قضاعة اخرج البخاري في الذباءح عن ابي ادريس عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ابو عبد الله بكر بن عبد الله المزني ان اول صلاة المسلمين بحمص في كنيسة يوحنا صلي بهم ابو ثعلبة الخشني قال ابو بكر بن عيسي فبلغني ان ابا ثعلبة اقدم اسلاما من ابي هريرة ولم يقاتل مع علي ولا معاوية ومات في اول امرة معاوية () جنادة بن ابي امية واسمه كثير ابو عيسي السدوسي 
 وقال الواقدي الازدي الشامي وقال البخاري هو الدوسي نسبه منصور عن مجاهد كذا قال الدوسي وقال ابو نصر صوابه السدوسي وقال بن عون عن مجاهد وكان علينا جنادة في البحرين ست سنين وقال عبد الرحمن بن ابي حاتم لابيه ابي امية صحبة اخرج البخاري في التهجد والفتن عن بسر بن سعيد وعمير بن هانء عنه عن عبادة بن الصامت قال البخاري في التاريخ مات سنة سبع وستين وقال البخاري قال عمرو بن الحارث في حديثه قال جنادة اتيت النبي صلي الله عليه وسلم في وفاته قال ابراهيم بن الجنيد سمعت يحيي بن معين وقيل له جنادة بن ابي امية الازدي الذي روي عنه مجاهد له صحبة قال نعم جنادة بن ابي امية الازدي قلت ليحيي الذي يروي عن عبادة بن الصامت قال هو هو فجعل يحيي بن معين جنادة بن ابي امية هو الذي له صحبة وانه الازدي وقال عبد الرحمن بن ابي حاتم جنادة الازدي البصري له صحبة وجنادة بن ابي امية الدوسي لابيه ابي امية صحبة وجعلهما رجلين 
 () جرهد الاسلمي قال البخاري في باب ما يذكر في الفخذ ويروي عن بن عباس وجرهد ومحمد بن جحش عن النبي صلي الله عليه وسلم الفخذ عورة وجرهد هذا هو جرهد الاسلمي قيل جرهد بن خويلد وقيل جرهد بن رزاح يكني ابا عبد الرحمن وقد جعلهما بن ابي حاتم رجلين وقيل هما واحد وفي حديثه نظر () جمعة بن عبد الله بن زياد بن شداد اخو خاقان وهو يحيي بن عبد الله ابو بكر السلمي البلخي اخرج البخاري في الاطعمة عنه عن مروان بن معاوية الفزاري عن هاشم بن هاشم عن عامر بن سعد عن ابيه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من تصبح كل يوم سبع تمرات عجوة الحديث وليس له في الكتاب غيره () جبلة بن سحيم ابو سريرة التميمي الكوفي 
 اخرج البخاري في الصوم والمظالم والاطعمة عن الثوري وشعبة عنه عن بن عمر توفي في فتنة الوليد بن يزيد قال ابو حاتم الرازي هو ثقة وقال مرة صالح الحديث وقال ابو بكر رايت في كتاب علي بن المديني وسمعته يقول يعني يحيي كان جبلة بن سحيم ثقة قلت كان شعبة وسفيان يوثقانه قال براسه اي قال نعم قال عبد الرحمن ثنا صالح بن احمد بن حنبل حدثنا علي يعني ابن المديني سمعت يحيي بن سعيد القطان وقلت له ايهما اثبت واحب اليك ادم بن علي او جبلة بن سحيم قال جبلة 
 حرف الحاء 
 باب الحسن () الحسن بن علي بن ابي طالب ابو محمد اخرج البخاري عن الحسن البصري عنه عن ابي بكرة وانما قال فيه قال الحسن سمعت ابا بكرة فتاوله ابو الحسن الدارقطني وغيره من الحفاظ علي انه الحسن بن علي لان الحسن البصري عندهم لم يسمع من ابي بكرة وتاوله علي بن المديني والبخاري علي انه الحسن البصري وبهذا الحديث صح عندهم سماعه من ابي بكرة قال الواقدي ولد في النصف من شهر رمضان سنة ثلاث واخرج في التاريخ قال وقال ابو نعيم مات سعد والحسن بن علي بن ابي طالب وعاءشة سنة ثمان وخمسين قال عمرو بن علي مات الحسن بن علي بن ابي طالب وكان سقي السم فوضع كبده في ربيع الاول سنة تسع واربعين وهو يومءذ بن سبع واربعين سنة وصلي عليه سعيد بن العاص امير المدينة () الحسن بن اسحاق بن زياد ابو علي المروزي اخرج البخاري في غزوة الحديبية عنه عن محمد بن سابق عن مالك بن 
 مغول سمعت ابا حصين قال قال ابو واءل لما قدم سهل بن حنيف من صفين اتيناه نستخبره فقال اتهموا الراي واخرج عنه عن محمد بن سابق عن زاءدة عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن بن عمر قال قسم رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم خيبر للفارس سهمين وللراجل سهما مات يوم النحر سنة احدي واربعين وماءتين قال ابو حاتم الرازي هو مجهول () الحسن بن بشر بن سلم بن المسيب ابو علي البجلي الكوفي اخرج البخاري في الاستسقاء والمناقب عنه عن المعافي بن عمران قال البخاري مات سنة احدي وعشرين وماءتين قال ابو حاتم الرازي هو صدوق () الحسن بن خلف بن شاذان ابو علي الواسطي 
 اخرج البخاري في غزوة الحديبية عنه عن اسحاق بن يوسف الازرق حديثا واحدا لم يخرج عنه غيره قال بن عدي كان بن صاعد يحدث عنه وقال مسلم حدث عن اسحاق بن يوسف ويزيد بن هارون () الحسن بن ذكوان ابو سلمة البصري اخرج البخاري في الرقاق عن يحيي بن سعيد القطان عنه عن ابي رجاء العطاردي قال ابو حاتم الرازي الحسن بن ذكوان ضعيف الحديث ليس بالقوي وقال بن حنبل احاديثه اباطيل وقال علي بن المديني كان يحيي بن سعيد يحدث عنه ولم يكن عنده بالقوي وقال النساءي ليس بالقوي () الحسن بن الربيع ابو علي البوراني البجلي الكوفي اخرج البخاري في بدء الخلق والنكاح وتفسير اذا جاء نصر الله 
 وغير موضع عنه عن ابي الاخوص مات سنة عشرين او نحوها قاله البخاري قال عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي سمعت ابي يسال عن حديث ابن ادريس فقال حدثنا اوثق اصحاب بن ادريس الحسن بن الربيع وقال الحسن بن الربيع ثقة وكنت احسب انه مكسور العنق لانحناءه حتي قيل لي بعد انه لا ينظر الي السماء () الحسن بن محمد بن الحنفية وهو بن علي بن ابي طالب بن عبد المطلب ابو محمد الهاشمي اخو عبد الله بن محمد اخرج البخاري في النكاح والجهاد وتفسير سورة الممتحنة وغير موضع عن الزهري وعمرو بن دينار عنه عن جابر بن عبد الله وسلمة بن الاكوع وابيه وعبيد الله بن ابي رافع قال الواقدي كان يقدم علي اخيه ابي هاشم في الفضل والهيءة وتوفي في زمن عمر بن عبد العزيز وقال غيره توفي في ولاية عبد الملك بن مروان 
 () الحسن بن محمد بن اعين ابو علي الحراني مولي ال محمد بن مروان اخرج البخاري في عمرة الحديبية عن الفضل بن يعقوب عنه عن زهير ابن معاوية مات سنة عشرين وماءتين () الحسن بن محمد بن الصباح ابو علي الزعفراني اخرج البخاري في الحج واللباس والمناقب وغير موضع عنه عن عبيدة بن حميد ويحيي بن عباد وحجاج بن محمد وغيرهم قال ابو حاتم الرازي هو صدوق وقال عبد الرحمن بن ابي حاتم كتبت عنه عن ابي وهو ثقة قال النساءي هو ثقة كتبت عنه ببغداد () الحسن بن مسلم بن يناق المكي اخرج البخاري في العيدين واللباس وغير موضع عن عمر بن مرة وابن جريج وابراهيم بن نافع عنه عن مجاهد وطاوس وصفية بنت شيبة 
 قال ابو حاتم الرازي هو صالح الحديث وقال ابو زرعة الرازي هو صالح ثقة قال البخاري حدثني احمد بن سليمان ثنا بن عيينة قال مات الحسن بن مسلم قبل طاوس وقبل ابيه مسلم () الحسن بن موسي الاشيب الكوفي ابو علي كان ببغداد اخرج البخاري في الصلاة عن الفضل بن سهل عنه عن عبد الرحمن ابن عبد الله بن دينار قال محمد بن سعد مات بالري في شهر ربيع سنة تسع وماءتين قال ابو حاتم الرازي قال علي بن المديني الحسن الاشيب ثقة قال عبد الله بن علي المديني قال ابي الحسن بن موسي الاشيب كان ببغداد وكانه ضعفه قال البخاري مات الحسن بن موسي الاشيب من ابناء خراسان بالري سنة تسع وماءتين () الحسن بن مدرك ابو محمد الطحان البصري 
 اخرج البخاري في الاشربة والحيض واسلام سليمان وغير موضع عنه عن يحيي بن حماد سءل ابو زرعة الرازي عنه فقال كتبنا عنه وقال ابو حاتم الرازي هو شيخ وقال النساءي هو صالح بصري وقال بن عدي هو من حفاظ البصرة () الحسن بن منصور ابو علي اخرج البخاري في صفة النبي صلي الله عليه وسلم عنه عن الحجاج بن محمد ذكره الكلاباذي في باب حسن والشيخ ابو الحسن وكذلك رويناه عن ابي ذر في الصحيح حسن بن منصور ولم يذكره بن عدي ولا ابو عبد الله ولا عبد الرحمن بن ابي حاتم () الحسن بن صباح بن محمد ابو علي قال بن عدي هو ابو يعلي البغدادي البزار الواسطي اخرج البخاري في الايمان وصفة النبي صلي الله عليه وسلم وغير موضع عنه عن بن عيينة واسحاق الازرق وغيرهما 
 قال البخاري مات يوم الاثنين في شهر ربيع الاول سنة تسع واربعين وماءتين قال ابو حاتم الرازي الحسن بن الصباح صدوق وكان له جلالة ببغداد كان احمد بن حنبل يرفع من قدره ويجله () الحسن بن عبد العزيز بن الوزير بن صابء الجذامي الجروي ابو علي اخرج البخاري في الجناءز وتفسير سورة الانفال والفتح عنه عن يحيي ابن حسان وعبد الله بن يحيي توفي بالعراق سنة سبع وخمسين وماءتين قال عبد الرحمن بن ابي حاتم هو ثقة صدوق () الحسن بن عمر بن شقيق البصري اخرج البخاري في اسلام سلمان وفي الاستءذان وغير موضع عنه عن يزيد بن زريع ومعتمر بن سليمان قدم بلخ واقام بها نحو خمسين سنة ثم خرج منها الي البصرة سنة ثلاثين وماءتين ومات بها بعد ذلك 
 قال عبد الرحمن بن ابي حاتم سءل ابو زرعة عن الحسن بن عمر بن شقيق فقال لا باس به وقال ابو حاتم الرازي هو صدوق قال بن عدي كان يتجر الي بلخ وكتب عنه اهل خراسان بها () الحسن بن علي ابو علي الخلال الهذلي الحلواني اخرج البخاري في الحج عنه عن عبد الصمد بن عبد الوارث قال البخاري مات في ذي الحجة سنة ثنتين واربعين وماءتين قاله البخاري قال ابو حاتم الرازي هو صدوق وقال عبد الرحمن بن ابي حاتم يكني ابا محمد () الحسن بن عمرو الفقيمي التميمي الكوفي اخو فضيل بن عمرو اخرج البخاري في الديات عن عبد الواحد بن زيد عنه مفردا وفي الادب عن الثوري عنه مقرونا عن مجاهد توفي في خلافة ابي جعفر 
 قال علي بن المديني قلت ليحيي بن سعيد ايهما اعجب اليك الحسن بن عبيد الله او الحسن بن عمرو قال الحسن بن عمرو اثبتهما قال النساءي لا باس به وقال مرة اخري ثقة () الحسن بن الوليد النيسابوري قال البخاري في الطلاق قال الحسين بن الوليد النيسابوري عن عبد الرحمن بن الغسيل عن عباس بن سهل عن ابيه وابي اسيد قالا تزوج النبي صلي الله عليه وسلم اميمة بنت شراحيل () الحسن بن ابي الحسن واسمه يسار مولي زيد بن ثابت ويقال مولي ابي اليسر الانصاري ويقال مولي جابر بن عبد الله الانصاري ابو سعيد البصري قاضيها اخو سعيد وعمار ابني ابي الحسن اخرج البخاري في الايمان وغير موضع عن ايوب ويونس وابن 
 عون وقتادة وجرير بن حازم وابي موسي عنه عن جندب بن عبد الله وسمرة ومعقل بن يسار وعبد الرحمن بن سمرة وانس بن مالك وابي بكرة نفيع ابن الحارث واخرج عنه وعن محمد بن سيرين عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم حديث من تبع الجنازة قال بن معين لم يسمع الحسن من ابي هريرة شيءا فهو مرسل من جهته وانما يسند من طريق محمد بن سيرين فانه سمع من ابي هريرة قيل ليحيي بن سعيد ان في بعض حديث الحسن سمعت ابا هريرة قال ليس بشء ولد لسنتين بقيتا من خلافة عمر بن الخطاب قال البخاري حدثني حياة بن شريح ثنا ضمرة عن السري بن يحيي قال مات الحسن سنة عشر وماءة قبل بن سيرين بماءة يوم قال عثمان ثنا بن ادريس عن شعبة عن ابي رجاء قلت للحسن 
 متي خرجت عن المدينة قال عام صفين قلت فمتي احتلمت قال عام صفين اخرج البخاري عنه في الكسوف وغير موضع عن ابي بكرة وانكر ابو الحسن الدارقطني ويحيي بن معين ان يكون الحسن سمع من ابي بكرة وذكر ابو الحسن ان الاحنف بن قيس بينهما واحتج بحديث اخرجه البخاري عن عبد الله بن عبد الوهاب ثنا حماد عن رجل لم يسمه عن الحسن قال خرجت بسلاحي ليلة من ليالي الفتنة فاستقبلني ابو بكرة فقال اين تريد فقلت اريد نصرة بن عم رسول الله صلي الله عليه وسلم الحديث قال حماد بن زيد فذكرت هذا الحديث لايوب ويونس بن عبيد وانا اريد ان تحدثاني به فقالا انما روي هذا الحديث الحسن البصري عن الاحنف بن قيس عن ابي بكرة وكذلك رواه هشام والمعلي بن زياد عن الحسن وذهب غيره من اصحاب الحديث الي تصحيح سماعه من ابي بكرة لما رواه البخاري في الفتن 
 حدثنا علي بن عبد الله ثنا سفيان بن عيينة ثنا اسراءيل بن موسي ابو موسي ولقيته بالكوفة وجاء الي بن شبرمة فقال ادخلني علي عيسي فاعظه فكان بن شبرمة خاف عليه فلم يفعل فقال حدثنا الحسن قال لما سار الحسن بن علي [رضي الله تعالي عنهما الي معاوية بالكتاءب فقال عمرو بن العاص لمعاوية اري كتيبته لا تولي حتي تدبر احداها قال معاوية من لذراري المسلمين فقال فقال عبد الله بن عامر وعبد الرحمن بن سمرة نلقاه فنقول له الصلح قال الحسن ولقد سمعت ابا بكرة قال بينما النبي يخطب جاء الحسن فقال النبي صلي الله عليه وسلم وسلم ابني هذا سيد ولعل الله ان يصلح به بين فءتين من المسلمين فبين سماع الحسن من ابي بكرة روي البخاري في الصحيح والتاريخ عن علي انه قال باثر هذا الحديث وانما صح عندنا سماع الحسن من ابي بكرة بهذا الحديث قال القاضي ابو الوليد وهذا عندي غير صحيح لان الحسن الذي سمعه من ابي بكرة انما هو الحسن بن علي بن ابي طالب فليس في هذا الحديث ما يدل علي سماع الحسن بن ابي الحسن من ابي بكرة الا ما تقدم وهو غير مسلم وقد روي هذا الحديث في اخر علامات النبوة حسين الجعفي مختصرا عن ابي موسي عن الحسن عن ابي بكرة اخرج النبي صلي الله عليه وسلم ذات يوم الحسن فصعد به علي المنبر فقال ابني هذا سيد ولم يذكر فيه السماع ومرسل الحسن فيه ضعف 
 روي احمد بن علي بن مسلم ثنا الحسين بن علي ثنا عفان حدثنا ازهر عن بن عون قال قلت للحسن عن من تحدث هذه الاحاديث قال عنك وعن ذا وعن ذا قال ابو بكر وحدثنا موسي بن اسماعيل سالت الانصاري يعني محمد بن عبد الله من اين كان اصل الحسن قال من ميسان وقال الغلابي عن يحيي بن معين كان ابو الحسن يسار مولي ابي اليسر الانصاري وامه خيره مولاة ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم وكانت خيرة ربما غابت فيبكي الحسن فتعطيه ام سلمة ثديها تعلله بذلك الي ان تجء امه فدر عليه ثديها فشرب منه فيرون ان تلك الحكمة والفصاحة من بركة ذلك قال ابو بكر حدثنا احمد بن حنبل ويحيي بن ايوب حدثنا ابن علية عن يونس بن عبيد عن الحسن قال قال لي الحجاج ما امدك يا حسن قلت سنتان من خلافة عمر قال لعينك اكبر من امدك قال ابو بكر ثنا موسي بن اسماعيل ثنا المعتمر بن سليمان كان ابي يقول الحسن شيخ اهل البصرة قال ابو بكر حدثنا موسي بن اسماعيل ثنا ابو هلال الراسي حدثنا 
 خالد بن رباح سءل انس بن مالك عن مسالة فقال سلوا مولانا الحسن فقال يا ابا حمزة نسالك فتقول اسالوا مولانا الحسن فقال سلوا مولانا الحسن فانه سمع وسمعنا فحفظ ونسينا قال ابو بكر ثنا مسلم بن ابراهيم ثنا جرير بن حازم سمعت حميد بن هلال قال قال قتادة ما رايت رجلا اشبه رايا بعمر بن الخطاب رحمه الله من الحسن قال ابو بكر ثنا عبد الرحمن بن المبارك ثنا قريش بن حيان العجلي ثنا عمرو بن دينار سمعت قتادة يقول ما جمعت علم الحسن الي علم احد من العلماء الا وجدت له فضلا عليه غير انه اذا استشكل شء عليه كتب فيه الي سعيد بن المسيب يساله قال ابو بكر حدثنا ابو سلمة حدثنا سلام بن مسكين سمعت عمران قال قل ما كانا يختلفان في الشء يعني الحسن وسعيد بن المسيب قال ابو بكر ثنا عبد الرحمن بن المبارك ثنا حماد بن زيد عن جرير ابن حازم قال قام الحسن يوما من مسجد الجامع فذهب الي اهله فاتبعه ناس فالتفت اليهم فقال ان خفق النعال حول الرجال قل ما تلبث الحمقاء قال ابو بكر حدثنا احمد بن حنبل ثنا يزيد بن هارون اخبرنا همام قال قتادة والله ما حدثنا الحسن عن يدري واحد مشافهة قال ابو بكر حدثنا ابو نعيم ثنا المبارك بن فضالة عن الحسن سافرت مع عبد الرحمن بن سمرة الي بابل قال ابو بكر سءل يحيي بن معين فقال لم يسمع الحسن من ابي بكرة ولا سمع من جابر بن عبد الله ولا من ابي هريرة 
 قال ابو بكر ثنا اسماعيل بن ابراهيم مات الحسن في رجب سنة عشر وماءة () الحسن العرني البجلي الكوفي اخرج البخاري في الطب عن الحكم بن عتيبة عنه مقرونا بعبد الملك ابن عمير عن عمرو بن حريث قال ابو بكر سمعت بن معين يقول الحسن العرني ليس به باس هو صدوق وانما يقال انه لم يسمع من بن عباس والحديث الذي اخرج له في البخاري قال شعبة واخبرني الحكم بن عتيبة عن الحسن العرني عن عمرو بن حريث عن سعيد بن زيد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال الكماة من المن قال شعبة لما اخبرني به الحكم لم انكره من حديث عبد الملك بن عمير وذلك ان شعبة روي قبله هذا الحديث عن عبد الملك عن عمر بن حريث المخزومي ولذلك لم ينكره 
 () الحسن غير منسوب حدث عن اسماعيل بن الخليل الخزاز في تفسير سورة الزمر يشبه ان يكون ابا علي الحافظ الحسن بن شجاع وقيل انه الحسن بن الصباح والله اعلم بالصواب 
 باب الحسين () الحسين بن علي بن ابي طالب ابو عبد الله رضي الله تعالي عنه اخرج البخاري في التهجد وغير موضع عن ابنه علي بن الحسين عنه عن ابيه علي بن ابي طالب اجمعين قال الواقدي ولد الحسين في ليال من شعبان سنة اربعين اخرج البخاري في التاريخ ثنا سعيد بن سليمان ثنا حفص عن جعفر بن محمد قال كان بين الحسن والحسين طهر واحد اخرج البخاري في التاريخ ثنا سعيد بن سليمان ثنا حفص اخرج البخاري فيه حدثني محمد بن الصلت ابو يعلي و عبد الله بن محمد قالا ثنا بن عيينة عن جعفر بن محمد عن ابيه قال قتل حسين وهو ابن ثمان وخمسين وقال ابو نعيم قتل الحسين يوم عاشوراء وقال خليفة بن خياط ومسدد وقتل يوم عاشوراء يوم الاربعاء سنة احدي وستين وقال محمد بن سعد قتل بنهر كربلاء وقال ابو عيسي قتل يوم السبت يوم عاشوراء سنة ستين 
 وقال الواقدي حدثني افلح بن سعيد عن بن كعب القرظي قال قتل الحسين بن علي في صفر سنة احدي وستين قال الواقدي والثبت عندنا انه قتل يوم عاشوراء في المحرم () الحسين بن حريث بن الحسن بن ثابت بن قطبة مولي عمران ابن حصين ابو عمار الخزاعي المروزي اخرج البخاري في فضاءل المدينة عنه عن الفضل بن موسي عن جعيف بن عبد الرحمن عن عاءشة بنت سعد بن ابي وقاص سمعت سعدا قال سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول لا يكيد اهل المدينة انما الحديث قال الكلاباذي اخرج عنه البخاري في جزاء الصيد وليس له في جزاء الصيد ولا في شء من الكتاب غير هذا الحديث في فضاءل المدينة وذكره الكلاباذي وابن عدي وابو الحسن في من اخرج عنه البخاري ولم يذكره الشيخ ابو عبد الله وذكر الحسين بن ابراهيم بن اشكاب ووافقه علي ذكره ابو الحسن وذكر معه الحسين بن حريث ولم اجد للحسين بن ابراهيم في الكتاب ذكرا ولا ذكره عبد الرحمن بن ابي حاتم وذكر الحسين بن حريث وقال روي عنه ابو زرعة الرازي 
 () الحسين بن الحسن بن يسار من ال مالك بن يسار ابو عبد الله المصري اخرج البخاري في الاستسقاء حديثا موقوفا وهو في الاصل مسند عن محمد بن مثني عنه عن بن عون مات سنة ثمان وثمانين وماءة قال ابو حاتم الرازي هو مجهول وروي عنه موسي بن اسحاق الانصاري () الحسين بن ذكوان المعلم المكتب العوذي البصري اخرج البخاري في الغسل والصلاة والايمان وغير موضع عن شعبة وابن المبارك وغيرهما عنه عن قتادة وعطاء وغيرهما قال ابو بكر سمعت بن معين يقول حسين بن ذكوان واسطي روي عنه هشيم والواسطيون ضعيف وقال عبد الرحمن بن ابي حاتم حدثني ابي سالت علي بن المديني من اثبت اصحاب يحيي بن ابي كثير فقال هشيم الدستواءي قلت ثم من قال الاوزاعي وحسين المعلم قال عبد الرحمن سمعت ابي يقول حسين المعلم ثقة 
 وقال ابو زرعة هو بصري لا باس به وكان الواسطي غير هذا البصري قال ابو حاتم هو ثقة وسءل عنه ابو زرعة الرازي فقال لا باس به قال النساءي هو ثقة قال علي بن المديني لم يحمل حسين المعلم عن بن بريدة عن ابيه شيءا الا حرفا واحدا من راي بن بريدة كلها عن رجال اخر () الحسين بن محمد بن بهرام ابو احمد التميمي المروروذي المعلم سكن بغداد اخرج البخاري في الجهاد وغير موضع عن محمد بن يحيي الذهلي واسحاق بن ابراهيم بن عبد الرحمن والفضل بن سهل وغيرهم عنه عن جرير بن حازم وشيبان قال ابو حاتم الرازي هو مجهول 
 () الحسين بن منصور بن جعفر ابو علي النيسابوري السلمي اخرج البخاري في الاكراه عنه عن اسباط بن محمد حديثا واحدا موقوفا علي بن عباس في معني نزول قوله يا ايها الذين امنوا لا يحل لكم ان ترثوا النساء كرها قال البخاري مات سنة ثمان وثلاثين وماءتين قال النساءي هو ثقة ذكره ابو الحسن وابو نصر وابو عبد الله في باب حسين () الحسين بن علي ابو عبد الله الجعفي مولاهم الكوفي اخرج البخاري في الصلاة وغير موضع عن اسحاق بن منصور بن بهرام ويحيي بن ادم ومحمد بن رافع وغيرهم عنه عن زاءدة واسراءيل مات سنة ثلاث وماءتين قاله البخاري وابن نمير قال عبد الرحمن بن ابي حاتم ثنا محمد بن عبد الرحمن الهروي قال ما رايت اتقن من حسين الجعفي 
 () الحسين بن عيسي بن حمران ابو علي القومسي البسطامي اخرج البخاري في الوضوء عنه عن يونس بن محمد المءدب مات سنة سبع واربعين وماءتين قال ابو حاتم الرازي هو صدوق اخرجه النساءي في باب حسن وقال هو ثقة قومسي بسطامي والصواب حسين كذلك ذكره بن ابي حاتم وغيره والحديث المخرج عنه قال البخاري حدثني الحسين بن عيسي ثنا يونس بن محمد ثنا فليح بن سليمان عن عبد الله بن ابي بكر بن عمرو بن حزم عن عباد بن تميم عن عبد الله بن زيد ان النبي صلي الله عليه وسلم وسلم توضا مرتين مرتين () الحسين بن واقد ابو علي قاضي مرو مولي عبد الله بن عامر بن كريز 
 ذكره ابو الحسن وابو عبد الله ولم يذكره ابو نصر قال ابو بكر الاثرم قلت لابي عبد الله احمد بن حنبل ما تقول في الحسين بن واقد فقال لا باس به واثني عليه وقال بن ابي خيثمة سمعت بن معين يقول الحسين بن واقد ثقة قال عبد الرحمن سءل ابو زرعة عنه فقال لا باس به () الحسين غير منسوب اخرج البخاري في كتاب الطب عنه عن احمد بن منيع قال ابو عبد الله قال لنا خلف الخيام انه بن يحيي بن جعفر البيكندي وقال ابو نصر هو عندي ابو محمد بن زياد القباني النيسابوري وعنده مسند احمد بن منيع وبلغني انه كان يلزم البخاري ويهوي هواه لما وقع له بنيسابور ما وقع 
 باب حسان () حسان بن ثابت بن المنذر بن حرام بن عمرو بن زيد مناه بن عدي بن عمرو بن مالك بن النجار ابو عبد الرحمن الانصاري المدني اخرج البخاري عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم في الصلاة والادب روي عنه ابو سلمة بن عبد الرحمن قال الواقدي مات في خلافة معاوية بن ابي سفيان عاش في الجاهلية ستين سنة وفي الاسلام ستين سنة () حسان بن ابراهيم ابو هشام العنزي الكرماني اخرج البخاري في البيوع والاحكام وغير موضع عن علي بن المديني ومحمد بن ابي يعقوب الكرماني عنه عن يونس بن يزيد الايلي سءل عنه ابو زرعة قال كوفي لا باس به قال النساءي في كتاب الضعفاء ليس بالقوي وقال بن معين لا باس به وقال بن المديني كان ثقة وكان اشد الناس في القدر 
 قال بن الجنيد قال رجل ليحيي بن معين وانا اسمع يكتب حديث حسان بن ابراهيم الكرماني قال لا باس به اذا حدث عن ثقة قلت ليحيي فحديث حسان حديث رافع بن جريج في القدر قال ليس بشء قال ابو عبد الله قال عبد الله بن احمد حدثت حسان بن ابراهيم الكرماني عن عاصم الاحول عن عبد الله بن حسن عن امه فاطمة بنت الحسين بن علي عن امها فاطمة في دخول المسجد والدعاء فقال ابي ليس هذا من حديث عاصم هذا من حديث ليث بن ابي سليم وذكر حديثا اخر عن حسان بن ابراهيم عرضه علي ابيه فقال اضطرب عليه هذا منكر جدا () حسان بن حريث ابو السوار العدوي البصري. ويقال: (اسمه منقذ قاله البخاري وقال عمرو بن علي: (هو حريث بن حسان. كان عريف ابي عدي اخرج البخاري في العمرة وغيرها عنه عن هما بن بن يحيي، ومحمد بن طلحة بن مصرف.
 اخرج البخاري في العمرة وغيرها عنه عن همام بن يحيي ومحمد بن طلحة بن مصرف قل البخاري مات سنة ثلاث عشرة وماءتين 
 قال ابو حاتم الرازي هو منكر الحديث اخرج ابو احمد بن عدي في شيوخ البخاري ممن روي عنه صحيحه حسان بن حسان وحسان بن ابي عباد فجعلهما رجلين وانما هو رجل واحد فمرة ينسبه الي اسم ابيه ومرة ينسبه الي كنيته قال البخاري حسان بن حسان هو حسان بن ابي عباد () حسان بن عبد الله ابو علي الواسطي سكن مصر وقال ابو احمد بن عدي حسن بن عباد اخرج البخاري في كتاب التقصير عنه عن مفضل بن فضالة قال ابو حاتم الرازي هو صدوق () حسان بن عطية الشامي اخرج البخاري في الهبة وفي ذكر بني اسراءيل عن الاوزاعي عنه عن ابي كبشة السلولي 
 قال بن معين هو ثقة قدري وقال بن حنبل ثقة مقارب الحديث 
 باب حميد () حميد الاسود ابو الاسود البصري صاحب الكرابيس اخرج البخاري في الجهاد وفي تفسير سورة البقرة عن بن ابنه عبد الله ابن محمد بن ابي الاسود عنه عن حبيب بن الشهيد () حميد بن ابي حميد الطويل واسمه تيرويه ويقال تيري ويقال تير ويقال بن مهران ويقال بن عبد الرحمن ويقال بن داور قال بن سعد ويقال بن طرخان وهو حميد الطويل البصري ابو عبيدة مولي طلحة الطلحات قال البخاري قال الاصمعي رايت حميدا ولم يكن بطويل ولكنه كان طويل اليدين 
 اخرج البخاري في الايمان وغير موضع عن يحيي بن سعيد الانصاري والقطان والثوري عنه عن انس وبكر بن عبد الله وغيرهما قال عمرو بن علي الفلاس ولد سنة ثمان وستين ومات سنة ثلاث واربعين وماءة قال النساءي هو ثقة قال البخاري حدثنا محمد بن يوسف ابو احمد ثنا ابراهيم بن حميد الطويل قال مات ابي سنة ثلاث واربعين وماءة ولم اسمع منه شيءا وانا يومءذ بن عشر قال احمد بن علي بن مسلم ثنا احمد بن الدورقي ثنا ابو داود عن شعبة قال كل شء سمع حميد من انس اربعة احاديث انما عامة ما يروي سمعها من ثابت قال القاضي ابو الوليد هكذا قال فيه ابو نصر حميد بن ابي حميد ولم اره لغيره وذكر عبد الرحمن بن ابي حاتم عن حميد بن ابي حميد البصري يروي عن سيف قال بن معين هو ثقة وحميد بن ابي حميد الشامي يروي ابوه ابو حميد عن بن عباس في مري الحيتان 
 () حميد بن نافع المدني مولي صفوان بن خالد ويقال مولي ابي ايوب الانصاري اخرج البخاري في الطب والجناءز عن شعبة وايوب بن موسي وغيرهما عنه عن زينب بنت ابي سلمة قال النساءي هو ثقة () حميد بن عبد الرحمن بن عوف ابو عبد الرحمن ويقال ابو ابراهيم امه ام كلثوم بنت عقبة اخرج البخاري في الايمان والعلم وغير موضع عن الزهري وسعد ابن ابراهيم وابن ابي مليكة عنه عن ابي هريرة وابي سعيد ومعاوية قال عمرو بن علي مات سنة خمس وماءة توفي بالمدينة وهو بن ثلاث وسبعين سنة سءل عنه ابو زرعة الرازي فقال مدني ثقة 
 () حميد بن عبد الرحمن الحميري بصري قال الكلاباذي روي عنه محمد بن سيرين واهل البصرة هذا الذي ذكره ابو نصر ولم اجد له في الكتاب ذكرا ولم يذكره ابو الحسن في من اخرج عنه البخاري ولا في من اخرج عنه مسلم وذكره ابو عبد الله في من انفرد بالاخراج عنه مسلم قال ابو بكر بن ابي خيثمة ثنا احمد بن حنبل ثنا حجاج بن محمد ثنا شعبة عن منصور بن زاذان عن بن سيرين قال كان حميد بن عبد الرحمن الحميري افقه اهل البصرة قبل ان يموت بعشر سنين () حميد بن عبد الرحمن بن حميد ابو عوف الرءاسي الكوفي اخرج البخاري في الحدود والمناقب عن قتيبة وعثمان بن ابي شيبة عنه عن هشام بن عروة 
 قال البخاري حدثني يحيي بن يونس قال مات حميد سنة تسع وثمانين وماءة قال ابو بكر سمعت ابا بكر بن ابي شيبة يقول ما رايت مثل حميد ابن عبد الرحمن الرءاسي () حميد بن قيس ابو صفوان مولي عبد الله بن الزبير المكي الاعرج اخو عمر بن قيس سندل اخرج البخاري في المحصر عن مالك بن انس عنه عن مجاهد توفي في خلافة ابي العباس قال ابو زرعة الرازي هو ثقة وقال ابو حاتم الرازي لا باس به وابن ابي نجيح احب الي منه وقال ابو بكر سمعت بن معين يقول هو ثقة 
 () حميد بن هلال بن هبيرة ابو نصر العدوي ويقال الهلالي البصري اخرج البخاري في الصلاة والجناءز والردة والجهاد وغير موضع عن يونس بن عبيد وايوب وشعيب وجرير بن حازم وقرة بن خالد عنه عن ابي صالح وعبد الله بن مغفل وانس بن مالك وابي بردة وغيرهم وقال بن ابي حاتم ثنا صالح بن احمد بن حنبل ثنا علي بن المديني قال سمعت يحيي بن سعيد يقول كان محمد بن سيرين لا يرضي حميد بن هلال قال الرازي فذكرت ذلك لابي فقال دخل في شء من عمل السلطان ولهذا كان لا يرضاه وكان في هذا الحديث ثقة قال ابو بكر ثنا ابو سلمة قال سمعت ابا هلال الراسبي سمعت قتادة يقول ما كان بالبصرة احد اعلم من حميد بن هلال ما استثني الحسن ولا محمد بن سيرين غير ان التناوة اضرت به وقال النساءي هو ثقة 
 باب حفص () حفص بن ميسرة ابو عمر الصنعاءي من اليمن نزل الشام هكذا قال ابو نصر وقال ابو ذر الحافظ هو من صنعاء الشام اخرج البخاري في صدقة الفطر والاعتصام وغير موضع عن ادم بن ابي اياس ومعاذ بن فضالة ومحمد بن العزيز الرملي وغيرهم عنه عن زيد بن اسلم وهشام بن عروة وموسي بن عقبة قال ابو زرعة الرازي (لا باس به) قال ابو حاتم الرازي: (هو صالح الحديث) قال بن الجنيد قال بن معين لا باس به سماعه من يزيد بن اسلم عرض اخبرني من سمع حفص بن ميسرة يقول كان يعرض علي يزيد بن اسلم ونحن نسمع منه قال بن معين وما احسن حاله ان كان سماعه كله عرضا كانه يقول مناولة () حفص بن عبد الله بن راشد ابو عمرو السلمي مولاهم 
 النيسابوري اخرج البخاري في الحج والنكاح عن ابيه احمد عنه عن ابراهيم بن طهمان قال عبد الرحمن بن ابي حاتم هو قاضي نيسابور قال سمعت احمد بن سلمة يقول كان حفص بن عبد الله كاتبا لابراهيم بن طهمان في الحديث قال ابو حاتم الرازي هو احسن حالا من حفص بن عبد الرحمن () حفص بن عبيد الله بن انس بن مالك الانصاري اخرج البخاري في الجمعة والتقصير وغيرهما عن يحيي بن سعيد الانصاري ويحيي بن ابي كثير عنه عن جابر بن عبد الله وانس بن مالك قال ابو حاتم الرازي هو احب الي من حفص بن عاصم لا ندري سمع من جابر وابي هريرة ام لا ولا يثبت سماعه الا من جده انس بن مالك () حفص بن عمر بن الحارث بن سخبرة ابو عمر الحوضي النمري 
 البصري الازدي من النمرغمين اخرج البخاري في الوضوء والصلاة وغير موضع عنه في غزوة الحديبية عن عبد الرحيم عنه عن شعبة وهشام وحماد بن زيد وغيرهم قال ابو نصر قال البخاري مات سنة خمس وعشرين وماءتين او نحوها وذكر ابو داود قال مات ابو عمر الضرير سنة عشرين وماءتين هكذا ذكره ابو نصر الكلاباذي فجعل ابا عمر الحوضي وابا عمر الضرير رجلا واحدا وهما اثنان ابو عمر الضرير يروي عن حماد بن سلمة وجرير بن حازم وقال فيه ابو حاتم هو صدوق صالح الحديث يحفظ عامة حديثه وقال ابو حاتم الرازي ابو عمر الحوضي صدوق ثقة هو احب الي من مرزوق وافضل () حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب المدني جد عبيد الله ابن عمر اخرج البخاري في الصلاة واول التفسير وغير موضع عن ابيه عيسي بن حفص وخبيب بن عبد الرحمن وسعد بن ابراهيم وغيرهم عنه عن ابي هريرة وابن عمر وابن بحينة وابي سعيد بن المعلي واختلفت الرواة عنه في بن بحينة فروي عنه سعد بن ابراهيم حديث مر النبي صلي الله عليه وسلم برجل يصلي ركعتين 
 واختلف عنه فروي عبد العزيز بن عبد الله بن ابراهيم بن سعد عن ابيه عن حفص بن عاصم عن عبد الله بن مالك بن بحينة الحديث وتابع ابراهيم علي ذلك ابن اسحاق عن سعد وخالفهما شعبة فرواه عن سعد عن حفص سمعت رجلا من الازد يقال له مالك بن بحينة وتابعه علي ذلك جماعة عن سعد قال ابو زرعة الرازي هو مدني ثقة () حفص بن غياث بن طلق بن معاوية بن الحارث بن ثعلبة ابو عمر النخعي قاضي الكوفة اخرج البخاري في الغسل والمناقب وغير موضع عن ابنه عمر واسحاق بن راهويه ومحمد بن حسن الاسدي عنه عن الاعمش وعاصم الاحول وغيرهما قال البخاري مات سنة ست وتسعين وماءة سءل ابو حاتم الرازي عن حفص بن غياث وابي خالد الاحمر فقال حفص اتقن واحفظ من ابي خالد 
 وقال ابو زرعة الرازي حفص بن غياث ساء حفظه بعد ان استقضي فمن كتب عنه من كتابه فهو صالح قال علي بن المديني احاديث حفص وحاتم بن وردان عن جعفر بن محمد منكرة واحاديث مالك ووهيب مقاربة قال البخاري حدثني محمد بن محبوب سمعت حفص بن غياث يقول ولدت سنة سبع عشرة قال البخاري ومات سنة ست وتسعين وماءة 
 باب الحارث () الحارث بن ربعي ابو قتادة الانصاري السلمي الخزرجي قاله عمرو بن علي الفلاس ويقال النعمان بن ربعي اخرج البخاري في الوضوء وغير موضع عن ابنه عبد الله وابي سلمة وغيرهما عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال عمرو بن علي مات بالمدينة سنة اربع وخمسين وسنة اثنتان وسبعون سنة () الحارث بن عوف ويقال بن مالك ويقال عوف بن الحارث ابو واقد الليثي شهد بدرا اخرج البخاري في العلم عن ابي مرة مولي ام هانء عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ابو بكر توفي سنة ثمان وستين وسنة سبعون سنة قال ابو الحسن الدارقطني انفرد مسلم بالاخراج عنه واراه لم يتذكر هذا الحديث 
 () الحارث بن سويد ابو عاءشة التيمي الكوفي تيم الرباب اخرج البخاري في الاشربة وكتاب المرضي وغير موضع عن ابراهيم التيمي وغيره عن ابي مسعود وعلي بن ابي طالب قال بن معين هو ثقة وقاله احمد بن حنبل وعظم شانه قال ابو بكر سءل بن معين عن الحارث بن سويد فقال ثقة توفي سنة احدي وسبعين () الحارث بن شبيل بن عوف يقال انه اخو المغيرة بن شبيل قال الكلاباذي ويقال انه بن شبل الكوفي اخرج البخاري في كتاب استعانة اليد في الصلاة وفي تفسير سورة البقرة عن اسماعيل بن ابي خالد عنه عن ابي عمرو الشيباني ذهب ابو نصر الكلاباذي الي ان الحارث بن شبيل والحارث بن شبل واحد وان الخلاف وقع في اسم ابيه والصواب انهما رجلان 
 والحارث بن شبل يحدث عن الحارث بن شبيل والحارث بن شبل بصري ضعيف والحارث بن شبيل كوفي ثقة () الحارث بن يزيد العكلي اخرج البخاري في العتق عن مغيرة عنه مقرونا بعمارة عن ابي زرعة عن ابي هريرة ما زلت احب بني تميم مسند قلت سمعتهن من رسول الله صلي الله عليه وسلم ليس في الكتاب غيره ولم ينسبه فيه وانما قال عن الحارث قال النساءي واحمد بن حنبل هو ثقة 
 باب حبيب () حبيب بن ابي ثابت واسمه قيس بن دينار وقال يحيي بن معين اسمه هندي ابو يحيي الاسدي الكاهلي مولاهم الكوفي الاعور اخرج البخاري في الصوم وغير موضع عن مسعر وشعبة وغيرهما عنه عن ابي واءل وابي الشعثاء وسعيد بن جبير وغيرهم قال البخاري ثنا احمد بن سليمان قال سمعت ابا بكر بن عياش قال مات حبيب بن ابي ثابت سنة تسع عشرة وماءة قال ابو حاتم الرازي هو صدوق ثقة قال عمرو بن علي ثنا ابو قتيبة ثنا قيس عن حبيب ابي ثابت قال رايت بن عباس وله جمة 
 قال ابو بكر سالت يحيي عن حبيب بن ابي ثابت فقال ثقة وقال بن معين وابن نمير واحمد بن صالح وابو عبد الرحمن النساءي هو ثقة () حبيب بن ابي قريبة ويقال بن ابي بقية ويقال ابو يزيد ابو محمد المعلم مولي معقل بن يسار المدني الانصاري اخرج البخاري في الحج وجزاء الصيد عن يزيد بن زريع و عبد الوهاب الثقفي عنه عن عطاء بن ابي رباح قال ابو زرعة الرازي هو بصري ثقة () حبيب بن ابي عمرة ابو عبد الله القصاب الحماني مولاهم الكوفي اخرج البخاري في اول الحج والجهاد عن عبد الواحد بن زياد وخالد بن عبد الله عنه عن عاءشة بنت طلحة بن عبيد الله قال ابو حاتم الرازي هو صالح 
 () حبيب بن الشهيد ابو محمد وقد كان ابا شهيد فترك ذلك مولي الازد البصري اخرج البخاري في الجهاد وتفسير سورة البقرة والاطعمة وغير موضع عن يزيد بن زريع وحميد بن الاسود وقريش بن انس عنه عن الحسن وابن ابي مليكة قال ابو حاتم الرازي وابن حنبل والنساءي هو ثقة وقال عمرو بن علي مات في سنة خمس واربعين وماءة قال البخاري حدثني اسحاق بن ابراهيم قال مات حبيب بن الشهيد سنة خمس واربعين صلي عليه سوار في اوسط ايام التشريق يوم جاءت هزيمة ابراهيم بن عبد الله بن حسن وذكر ابو داود ان ابنه ابراهيم قال مات ابي وهو بن ست ستين 
 باب الحجاج () الحجاج بن الحجاج الاحول الباهلي البصري اخرج البخاري في الحج عن ابراهيم بن طهمان عنه عن قتادة قال ابو حاتم الرازي هو ثقة من الثقات صدوق اروي الناس عنه ابراهيم ابن طهمان () الحجاج بن ابي عثمان واسمه ميسرة قاله ابو نصر قال عمرو بن علي قال ذلك بعض اهل العلم فذكرت ذلك لابن الحجاج فقال هو بن ابي عثمان وليس بابن ميسرة ابو الصلت الصواف البصري اخرج البخاري في الديات عن اسماعيل بن علية عنه مفردا وفي غزوة ذي قرد عن حماد بن زيد مقرونا بايوب عن ابي رجاء مولي ابي قلابة قال ابو زرعة الرازي هو ثقة وقاله ابو حاتم الرازي () الحجاج بن محمد ابو محمد الاعور المصيصي كان ببغداد فتحول اليها ثم رجع الي بغداد في حاجة له فمات بها يقال انه مولي سليمان بن مجالد مولي ابي جعفر الهاشمي 
 اخرج البخاري في الحج والتفسير وغير موضع عن قتيبة ومحمد بن مقاتل ويحيي بن معين وغيرهم عنه عن بن جريج وشعبة قال البخاري قال احمد مات سنة ست وماءتين قال ابو حاتم الرازي هو صدوق قال النساءي هو اثبت عند بن جريج من بن وهب قال ابو بكر بن ابي خيثمة توفي ببغداد في شهر ربيع الاول من سنة ست وماءتين () الحجاج بن منهال ابو محمد الانماطي البرساني اخو محمد بن منهال اخرج البخاري في الايمان وغير موضع عنه عن شعبة وابن عيينة وابن الماجشون وغيرهم قال البخاري مات سنة سبع عشرة وماءتين قال ابو حاتم الرازي هو ثقة فاضل وقال بن حنبل ما اري به باسا وقال النساءي هو ثقة وقال ابو حفص الفلاس ما رايت مثل حجاج بن منهال فضلا ودينا 
 باب حماد () حماد بن اسامة وقيل حماد بن زيد بن اسامة ابو اسامة الهاشمي مولي الحسن بن سعد مولي الحسن بن علي بن ابي طالب الكوفي اخرج البخاري في العلم والصلاة وغير موضع عن اسحاق بن راهويه وعبيد بن اسماعيل وابي كريب وغيرهم عنه عن عبيد الله بن عمر وهشام بن عروة وغيرهما قال البخاري مات سنة احدي وماءتين وسءل ابو حاتم الرازي عن ابي اسامة وابي عاصم من اثبتهما في الحديث فقال ابو اسامة اثبت من ماءة مثل ابي عاصم كان ابو اسامة صحيح الكتاب ضابطا للحديث كيسا صدوقا قال ابراهيم بن الجنيد قيل ليحيي بن معين وانا اسمع ابو اسامة احب اليك او محمد بن بشر فقال ابو اسامة قال البخاري حدثني اسحاق بن نصر قال مات ابو اسامة سنة احدي وماءتين () حماد بن حميد اخرج البخاري في الاعتصام عنه عن عبيد الله بن معاذ العنبري عن 
 ابنه عن شعبة بن سعد بن ابراهيم عن محمد بن المنكدر قال رايت جابر بن عبد الله يحلف بالله ان بن الصياد الدجال قلت تحلف بالله قال اني سمعت عمر يحلف علي ذلك عند النبي صلي الله عليه وسلم فلم ينكره النبي صلي الله عليه وسلم عليه قال ابو احمد بن عدي لا يعرف وعندي انه يشبه ان يكون حماد بن حميد العسقلاني نزلها يروي عن ابي ضمرة وبشر بن بكر سمع منه ابو حاتم وقال هو شيخ () حماد بن زيد بن درهم ابو اسماعيل الازرق مولي ال جرير بن حازم الجهضمي البصري اخو سعيد اخرج البخاري في الايمان وغير موضع عن سليمان بن حرب وحجاج بن منهال وقتيبة وغيرهم عنه عن ثابت البناني وايوب ويونس وغيرهم قال سليمان بن حرب كان بين حماد بن زيد ومالك سنة او سنتان سءل ابو زرعة الرازي عن حماد بن زيد وحماد بن سلمة فقال حماد بن زيد اثبت من حماد بن سلمة بكثير واصح حديثا واتقن وقال ابو زرعة الرازي سمعت ابا الوليد يقول يرون ان حماد بن زيد دون شعبة في الحديث 
 وقال احمد بن علي بن مسلم سمعت يزيد بن زريع ساله سفيان الراس ايهما اوثق حماد بن زيد او حماد بن سلمة فقال حماد ابن زيد وسءل ابو حاتم الرازي عن حماد بن زيد فقال قال عبد الرحمن بن مهدي ما رايت بالبصرة افقه من حماد بن زيد وقال النساءي حماد بن زيد ثبت ثقة قال بن الجنيد سءل بن معين ايهما احب اليك حماد بن سلمة او حماد ابن زيد فقال حماد بن زيد احفظ وحماد بن سلمة ثقة وقال عثمان بن سعيد قلت ليحيي بن معين حماد بن زيد احب اليك في ايوب او اسماعيل بن علية فقال حماد قال البخاري ثنا سليمان بن حرب قال ابو النعمان سالت ام حماد بن زيد وعمته فقالت احداهما ولد في زمن سليمان بن عبد الملك وقالت الاخري ولد في زمن عمر بن عبد العزيز وابو النعمان يومءذ حي الا انه تغير وكان من عباد الله الصالحين قال ابو بكر سمعت يحيي بن معين يقول كان حماد بن زيد عالما بايوب قال عمرو بن علي توفي حماد بن زيد سنة تسع وسبعين وماءة 
 () حماد بن مسعدة ابو سعيد التميمي اخرج البخاري في بعث النبي صلي الله عليه وسلم اسامة الي الحرقات عن محمد بن عبد الله وهو فيما يقال محمد بن يحيي بن عبد الله الذهلي عنه عن يزيد بن ابي عبيد مات سنة اثنتين وماءتين قال ابو حاتم الرازي حماد بن مسعدة ثقة هو احب الي من محاضر () حماد بن سلمة وكنيته ابو صخرة بن دينار ابو سلمة الخزاز مولي بني تميم البصري بن اخت حميد الطويل اخرج البخاري في كتاب الرقاق عن ابي الوليد الطيالسي عنه عن ثابت البناني قال سليمان بن حرب مات سنة سبع وستين وماءة وقال بن الجنيد سءل بن معين ايهما احب اليك في ثابت حماد بن سلمة او سليمان بن المغيرة فقال كلاهما ثبت ثقة وحماد بن سلمة اعرف بحديث ثابت من سليمان وسليمان ثقة 
 سءل النساءي عن حماد بن سلمة فقال لا باس به وقد كان قبل ذلك قال فيه ثقة قال القاسم بن مسعدة فكلمته فيه فقال ومن يجترء يتكلم فيه لم يكن عند القطان هناك ولكنه روي عنه احاديث داري بها اهل البصرة ثم جعل يذكر النساءي الاحاديث التي انفرد بها في التشبيه كانه خاف ان يقول الناس انه تكلم في حماد من طريقها ثم قال حمقي اصحاب الحديث وذكر من حديث حماد منكرا عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة اذا سمع احدكم الاذان والاناء علي بده قال البخاري ثنا سليمان بن حرب قال مات حماد بن سلمة سنة سبع وستين في اخر العام حين بقي منه احد عشر يوما قال ابو بكر قال يحيي بن معين اثبت الناس في ثابت حماد ابن سلمة 
 باب حاتم () حاتم بن اسماعيل ابو اسماعيل الكوفي سكن المدينة قال الواقدي اشهدني انه يتولي بني عبد المدان من بني الحارث واعطاني سجل ابيه وقال لا تذكره حتي اموت اخرج البخاري في الوضوء والجهاد وغير موضع عن القعنبي وعبد الله الحجبي وقتيبة بن سعيد وبشر بن عيسي وابراهيم بن حمزة وغيرهم عنه عن هشام ابن عروة ويزيد بن ابي عبيد ومعاوية بن ابي مزرد وجعيد بن عبد الرحمن وغيرهم قال البخاري ثنا محمد بن عبيد الله مات يوم الجمعة لسبع خلون من جمادي الاخرة سنة سبع وثمانين وماءة قال عبد الرحمن بن ابي حاتم سالت ابي عنه وعن سعيد بن سالم قال حاتم احب الي قال علي بن المديني حاتم بن اسماعيل روي عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جابر احاديث مراسيل اسندها منها حديث جابر الحديث الطويل خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في الحج وحديث يحيي بن سعيد عن جعفر بارساله اثبت 
 () حاتم بن ابي صغيرة واسمه روح وهو زوج ام حاتم وحاتم هذا هو حاتم بن مسلم ابو يونس القشيري مولاهم البصري اخرج البخاري في الرقاق والتفسير وبدء الخلق عن خالد بن الحارث وابن ابي عدي والقطان عنه عن عبد الله بن ابي مليكة وقال ابو زرعة الرازي هو ثقة وقال ابو حاتم الرازي هو ثقة صالح الحديث () حاتم بن وردان البصري اخرج البخاري في التوحيد والشهادات عن علي بن المديني وغيره عنه عن ايوب مات سنة اربع وثمانين وماءة قال ابو حاتم الرازي لا باس به 
 باب الحكم () الحكم بن عمرو بن مجدع بن حذيم بن حلوان بن الحارث بن ثعلبة بن مليك بن ضمرة اخو رافع بن عمرو ويقال له الحكم الاقرع وله اخ اخر يقال له عطية بن عمرو وكان الحكم واليا بخراسان اخرج البخاري في الذباءح عن ابي الشعثاء جابر بن زيد عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال الواقدي مات بخراسان في ولاية زياد سنة خمسين () الحكم بن موسي النسوي وقال الكلاباذي ابو صالح البغدادي قال البخاري في الجناءز وقال الحكم بن موسي عن يحيي بن حمزة قال البخاري مات في شهر رمضان او شوال سنة ثنتين وثلاثين وماءتين) 
 قال ابو بكر سمعت بن معين يقول هو ثقة () الحكم بن نافع ابو اليمان البهراني الحمصي اخرج البخاري في بدء الوحي وغير موضع عنه عن شعيب بن ابي حمزة قال البخاري مات سنة اثنتين وعشرين وماءتين سءل ابو حاتم عنه فقال كان يسمي كاتب اسماعيل بن عياش كما كان يسمي عبد الله بن صالح كاتب الليث وهو نبيل صدوق ثقة قال بن الجنيد سءل يحيي وانا اسمع عن ابي اليمان فقال ثقة وقال العلاءي قال يحيي بن معين قال ابو اليمان لم اخرج من المناولة الي احد شيءا وقال علي بن المديني احاديث ابي اليمان تشبه احاديث الدواوين ذهب الي انه لم يسمع من شعيب () الحكم بن عتيبة ابو محمد الفقيه ويقال ابو عبد الله مولي امراة من بني عدي كوفي اخرج البخاري في العلم والحج وغير موضع عن منصور بن 
 النعمان ومسعر وشعبة وغيرهم عنه عن ابي جحيفة وعلي بن الحسين زين العابدين ومجاهد وسعيد بن جبير وغيرهم قال البخاري قال ابو نعيم مات سنة خمس عشرة وماءة قال ابو حاتم الرازي اثبت الناس في ابراهيم الحكم بن عتيبة ثم منصور وقال القطان اثبت اصحاب ابراهيم الحكم ومنصور ذكر ابو نصر الكلاباذي الحكم بن عتيبة فقال فيه ويقال له بن النهاس وقال البخاري وقال بعض اهل النسب الحكم بن عتيبة بن النهاس من بني سعد بن عجل بن لجين فلا ادري احفظه ام لا واخرج عبد الرحمن بن ابي حاتم في كتابه الحكم بن عتيبة الفقيه ثم ذكر الحكم بن عتيبة بن النهاس رجل كوفي مشهور قال ابو بكر حدثنا يحيي بن معين ثنا جرير عن مغيرة قال كان الحكم بن عتيبة اذا قد المدينة فرغت له سارية النبي صلي الله عليه وسلم يصلي اليها قال ابو بكر سمعت احمد بن حنبل يقول كان الحكم بن عتيبة وابراهيم النخعي في سن واحد ولدا في سنة قال ابو بكر حدثنا الوليد بن شجاع ثنا الوليد بن مسلم حدثني الاوزاعي قال قال لي يحيي بن ابي كثير ونحن بمني القيت الحكم بن عتبة قلت نعم قال ما بين لابتيها افقه منه وبها عطاء بن ابي رباح واصحابه 
 () الحكم بن عبد الله ابو النعمان الانصاري وقال البخاري في صحيحه البصري ولم يذكر نسبه اخرج البخاري في الزكاة عن ابي قدامة عبيد الله بن سعيد عن شعبة بن الحجاج حديث ابي مسعود لما نزلت اية الصدقة كنا نحامل ولا نعلم له في الكتاب غيره قال عبد الرحمن بن ابي حاتم كان يحفظ وقال ابو حاتم الرازي هو مجهول 
 باب حصين () حصين بن جندب ابو ضبيان الجنبي المذحجي الكوفي والد قابوس اخرج البخاري في الديات والمغازي وتفسير سورة الحج عن حصين بن عبد الرحمن والاعمش عنه عن بن عباس واسامة بن زيد وجرير بن عبد الله مات سنة تسعين سءل ابو زرعة الرازي عنه فقال ثقة () حصين بن محمد الانصاري من بني سالم اخرج البخاري في الاطعمة عن بن شهاب عن محمود بن الربيع ان عتبان بن مالك قال بن شهاب ثم سالت الحصين بن محمد الانصاري عن حديث محمود فصدقه () حصين بن نمير ابو محصن الواسطي اخرج البخاري في الطب والانبياء عن مسدد عن حصين بن عبد الرحمن 
 قال ابو زرعة الرازي هو ثقة وقال ابو حاتم الرازي هو صالح لا باس به () حصين بن عبد الرحمن ابو الهذيل السلمي الكوفي وكان في اخر عمره نزل قرية يقال لها المبارك وهو والد فضالة واخوه موسي بن عبد الرحمن اخرج البخاري في الصلاة والبيوع وغير موضع عن شعبة والثوري ومحمد بن فضيل وزاءدة وحصين بن نمير وغيرهم عنه عن يزيد بن وهب وعمرو بن ميمون وعبد الله بن ابي قتادة وسالم بن ابي الجعد وغيرهم قال ابو حاتم الرازي هو ثقة في الحديث في اخر عمره ساء حفظه وهو صدوق قال عبد الرحمن بن ابي حاتم سالت ابا زرعة عن حصين هذا فقال ثقة قلت يحتج بحديثه قال اي والله قال احمد بن علي بن مسلم ثنا زياد بن ايوب قال سمعت هشاما يقول كان حصين كبير السن كان اكبر سنا من الاعمش كان قريب السن من ابراهيم مات وهو بن ثلاث وتسعين سنة وسءل حصين انت اكبر او منصور فقال اني لا اذكر ليلة اهديت ام منصور 
 وروي علي بن عاصم عن حصين قال كنت في الكوفة فجاءنا قتل الحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنهما فمكثنا ثلاثا كان وجوهنا طلبت بالرماد قلت مثل من كنت يومءذ قال رجل متاهل وقال احمد بن حنبل عن يزيد بن هارون طلبت الحديث وحصين حي كان بالمبارك يقرا عليه الحديث وكان هو يصغي. 
 باب حكيم () حكيم بن حزام بن خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي ابو خالد القرشي المديني اخرج البخاري في الرقاق والزكاة وغير موضع عن عروة بن الزبير وسعيد بن المسيب وغيرهما عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال البخاري في التاريخ حدثني ابراهيم بن المنذر مات حكيم بن حزام ابو خالد سنة ستين وهو بن عشرين وماءة وخرج خالد بن حزام الي ارض الحبشة فمات في الطريق وكان حكيم اكبر منه) () حكيم بن ابي حرة عم محمد بن عبد الله بن ابي حرة الاسلمي المدني 
 اخرج البخاري في النذور عن موسي بن عقيبة عنه عن بن عمر سءل عن رجل نذر ان لا ياتي عليه يوم الا صام الحديث 
 باب حمزة () حمزة بن ابي اسيد واسمه مالك بن ربيعة ابو مالك الانصاري الساعدي المدني اخرج البخاري في الجهاد والطلاق وغيرهما عن عبد الرحمن بن الغسيل عنه عن ابيه توفي في زمن الوليد بن عبد الملك () حمزة بن عبد الله بن عمر بن الخطاب ابو عمارة القرشي العدوي المري والد عمر اخرج البخاري في العلم والزكاة وغير موضع عن الزهري وعبيد الله بن ابي جعفر عنه عن ابيه 
 باب حنظلة () حنظلة بن قيس الانصاري الزرقي المديني اخرج البخاري في الشروط والمزارعة عن يحيي بن سعيد الانصاري وربيعة عنه عن رافع بن خديج () حنظلة بن ابي سفيان بن عبد الرحمن بن صفوان بن امية الجمحي رواه بن الجنيد عن يحيي بن معين وقال يحيي زعم ابو بكر بن عياش عن حنظلة بن ابي سفيان ان عبد الرحمن بن صفوان لم ير النبي صلي الله عليه وسلم وقال بن معين وانما يروي عن عبد الرحمن بن صفوان حديثا واحدا رواه عنه يزيد بن ابي زياد كانه ضعف الحديث الجمحي القرشي واخرج البخاري في بدء الوحي وغير موضع عن اسحاق بن سليمان وعبيد الله بن موسي وابي عاصم وغيرهم عنه عن سالم بن عبد الله والقاسم ونافع وسعيد بن ميناء وعكرمة بن خالد وغيرهم قال عمرو بن علي مات سنة احدي وخمسين وماءة قال ابو زرعة الرازي وابو حاتم هو ثقة 
 باب حياة () حياة بن شريح ابو زرعة النخعي المصري قال ابو نصر الحضرمي التجيبي وقال عبد الرحمن الرازي الحضرمي لم يزد علي ذلك ولعله نسبه الي تجيب لانه سكن محلة تجيب اخرج البخاري في التفسير ومناقب عمر والذباءح وغير موضع عن ابن المبارك وابن وهب والمقري وعبد الله بن يحيي وغيرهم عنه عن يزيد بن الهادي ويزيد بن ابي حبيب وبكر بن عمر وابي عقيل وربيعة بن يزيد وغيرهم مات سنة تسع وخمسين وماءة وقال عبد الرحمن بن ابي حاتم سءل ابو حاتم عن حياة بن شريح وسعيد بن ابي ايوب ويحيي بن ايوب فقال حياة اعلم القوم وهو ثقة وهو احب الي منهما ومن المفضل بن فضالة قلت ومن الليث قال لا الليث احب الي وهو افضل الرجلين وسءل بن حنبل حياة بن شريح احب اليك او عمرو بن الحارث فقال جميعا كانه سوي بينهما وقال حياة بن شريح ثقة ثقة قال بن المبارك ما وصف لي رجل الا وجدته دون ما قيل لي الا حياة ابن شريح وقال اسحاق بن منصور عن يحيي بن معين حياة بن شريح ثقة 
 قال البخاري مات حياة بن شريح سنة تسع وخمسين () حياة بن شريح بن يزيد الحضرمي الحمصي ابو العباس اخرج البخاري في اول صلاة الخوف عنه عن محمد بن حرب الابرش قال ابو حاتم الرازي هو ثقة صدوق ذكر ابو الحسن وابو عبد الله انهما اتفقا علي الاخراج عن حياة بن شريح ولم يزيدا علي ذلك فاعتقدت انه حياة بن شريح بن يزيد او العباس لان ابا زرعة روي عنه عبد الله بن يحيي المعافري ولم يخرج عنه مسلم وانما انفرد بالاخراج عنه البخاري 
 باب حرمي () حرمي بن حفص ابو علي العتكي البصري اخرج البخاري في الايمان عن عبد الواحد بن زياد قال البخاري مات سنة ثلاث وعشرين وماءتين او نحوهما () حرمي بن عمارة بن ابي حفصة واسمه نابت ابو روح وكنيته عمارة ايضا ابو روح العتكي الازدي البصري اخرج البخاري في الايمان وغزوة خيبر والتعبير وغير موضع عن علي ابن المديني وعبد الله بن محمد والمسندي وبندار عنه عن شعبة وفرة بن خالد وغيرهما قال ابو حاتم الرازي هو صدوق من امثال عبد الصمد بن عبد الوارث ووهب بن جرير 
 التعديل والتجريح لمن خرج عنه البخاري في الجامع الصحيح تاليف الحافظ ابي الوليد سليمان بن خلف بن سعد ابن ايوب الباجي المالكي (   ه‍ /    م) دراسة وتحقيق الاستاذ احمد لبزار استاذ بكلية اللغة العربية بمراكش الجزء الثاني 
 باب تفاريق الاسماء علي الحاء () حويطب بن عبد العزي ابو محمد القرشي المكي سكن المدينة له صحبة اسلم بعد فتح مكة اخرج البخاري في الاحكام عن الساءب بن يزيد عنه عن عبد الله بن السعدي مات بالمدينة سنة اربع وخمسين وهو بن عشرين وماءة سنة () حارثة بن وهب الخزاعي الكوفي اخو عبيد الله بن عمر بن الخطاب لامه وامهما بنت عثمان بن مظعون اخرج البخاري في الزكاة والتفسير وصفة الجنة والنار عن ابي اسحاق ومعبد بن خالد وغيره عن النبي صلي الله عليه وسلم () حزن بن ابي وهب بن عمرو بن عاءد بن عمران بن مخزوم جد سعيد بن المسيب 
 اخرج البخاري في الادب عن ابيه المسيب عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال له النبي صلي الله عليه وسلم ما اسمك قال حزن قال بل انت سهل فقال لا اغير اسما سمانيه ابي فكان سعيد بن المسيب يقول فما زالت الحزونة بعد () حذيفة بن اليمان واسم اليمان حسيل بن جابر وقال عمرو بن علي هو حذيفة بن حسيل بن اليمان ابو عبد الله العبسي اخرج البخاري في الوضوء وغير موضع عن ابي واءل وقيس بن ابي حازم عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال البخاري في التاريخ وقال عبيد الله بن موسي عن سعد بن اوس عن بلال عن يحيي عن حذيفة انه مات بعد عثمان باربعين يوما () حمران بن ابان مولي عثمان بن عفان المدني نزل البصرة اخرج البخاري في الوضوء والصلاة وغير موضع عن عطاء بن يزيد وابي التياح عنه عن عثمان ومعاوية رضي الله تعالي عنهما 
 () حرملة مولي اسامة بن زيد بن حارثة مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم اخرج البخاري في ذكر اسامة من المناقب وفي الفتن عن الزهري ومحمد بن علي بن ابي طالب عنه وعن اسامة بن زيد وعبد الله بن عمر () حطان بن خفاف ابو الجويرية الجرمي الكوفي اخرج البخاري في الزكاة والاشربة وغير موضع عن الثوري واسراءيل وغيرهما عنه عن بن عباس ومعن بن يزيد قال ابو زرعة هو ثقة قال ابو بكر سمعت بن معين يقول هو كوفي ثقة قال ابو حاتم الرازي هو صدوق صالح الحديث () حجين بن المثني ابو عمر البغدادي اصله من اليمامة قاضي خراسان اخرج البخاري في قتل حمزة عن محمد بن عبد الله بن المبارك عنه عن عبد العزيز بن الماجشون مات ببغداد سنة خمس وماءتين او بعدهما 
 () حبان بن موسي ابو محمد المروزي الكشميهني اخرج البخاري في الصلاة وغير موضع عنه عن بن المبارك قال بن الجنيد سالت عنه يحيي بن معين فقال لم يكن صاحب حديث لا باس به () حزم بن ابي حزم واسمه مهران ابو بكر اخو سهيل ويحيي اخرج البخاري في صفة النبي صلي الله عليه وسلم عن عبد الرحمن بن المبارك عنه عن الحسن البصري عن انس حديث نبع الماء من بين اصابع النبي صلي الله عليه وسلم وسلم قال ابو حاتم الرازي هو القطعي صدوق لا باس به هو من ثقات من بقي من اصحاب الحسن 
 () حكيم بن عبد الله القرشي وهو بن قيس بن مخرمة ذكره ابو عبد الله فيمن اتفقا علي الاخراج عنه ولم اجد له في كتاب البخاري ذكرا وانما اخرج عنه مسلم عن نافع بن جبير وبذلك ذكره ابو الحسن () حيان بن عمير ابو العلاء ذكره ابو عبد الله في من اتفقا علي الاخراج عنه ولم ار له في كتاب البخاري ذكرا وانما اخرج عنه عن عبد الرحمن بن سمرة مسلم () حامد بن عمر بن حفص بن عمر بن عبيد الله بن ابي بكرة ابو عبد الرحمن الثقفي البصري قاضي كرمان اخرج البخاري في العيدين والجناءز وغير موضع عنه عن حماد بن زيد وابي عوانة وغيرهما 
 () حمدان بن عمر هو لقبه واسمه احمد بن عمر ابو جعفر البغدادي اخرج البخاري في تفسير الماءدة عنه عن ابي النضر هاشم بن القاسم عن الاشجعي عن سفيان عن مخارق عن طارق عن عبد الله قال قال المقداد يوم بدر يا رسول الله انا لا نقول كما قالت بنو اسراءيل لموسي مسندا وتابعه ابو نعيم عن اسراءيل عن مخارق وارسله وكيع عن سفيان عن مخارق عن طارق ان المقداد قال للنبي صلي الله عليه وسلم ذلك ولم ار حمدان في الكتاب غيره () حريز بن عثمان ابو عثمان الرحبي الحمصي اخرج البخاري في صفة النبي صلي الله عليه وسلم عن علي بن عياش وعاصم عنه عن عبد الله بن بر وعبد الواحد بن عبد الله النصري مات سنة ثلاث وستين وماءة قال عبد الرحمن بن ابي حاتم سمعت ابي يقول سمعت دحيما يثني علي حريز بن عثمان وقال ابو حاتم حريز بن عثمان حسن الحديث ولم يصح عندي ما يقال من رايه ولا اعلم بالشام اثبت منه هو اثبت من صفوان بن عمر وابي بكر بن ابي مريم هو ثقة متقن 
 قال بن الجنيد سمعت يحيي يقول عبد الرحمن بن جابر ابو بكر بن ابي مريم وحريز بن عثمان الرجبي هءلاء ثقات قال البخاري قال يزيد بن عبد ربه مات حزين بن عثمان سنة ثلاث وستين وماءة ومولده سنة ثمانين قال البخاري قال معاذ بن معاذ لا اعلم اني رايت احدا من اهل الشام افضله عليه قال البخاري ثنا ابو اليمان قال كان حريز يتناول من رجل ثم ترك قال ابو بكر بن عيسي ابو عثمان حريز بن عثمان بن جبر بن احمد بن اسعد الرجبي المشرقي لم يكن له كتاب انما كان يحفظ مولده سنة ثمانين ومات سنة ثلاث وستين لا يختلف فيه ثبت في الحديث () حرب بن شداد ابو الخطاب اليشكري البصري القصاب قال مسلم القطان (  ب) اخرج البخاري في اللباس والتقصير والتفسير عن عبد الرحمن بن مهدي وعبد الصمد بن عبد الوارث وعبد الله بن رجاء عنه عن يحيي بن ابي كثير قال ابو حاتم الرازي هو صالح الحديث 
 () حبان بن هلال بن حبيب الباهلي البصري اخرج البخاري في التفسير والتقصير والبيع عن المسندي واحمد بن سعيد واسحاق غير منسوب عنه عن شعبة وهمام وغيرهما () حوي ويقال حيي ابو عبيد المذحجي قال الشيخ ابو الحسن حيي بن ابي عمير ابو عبيد حاجب سليمان بن عبد الملك ومولاه اخرج البخاري في هجرة النبي صلي الله عليه وسلم عن الاوزاعي عنه عن عقبة بن وساح قال ابو زرعة هو شامي 
 حرف الخاء 
 باب خالد () خالد بن زيد بن كليب بن ثعلبة ابو ايوب الانصاري الحارثي الخزرجي المدني ثم الشامي شهد بدرا مع النبي صلي الله عليه وسلم اخرج البخاري في الصوم وغير موضع عن البراء بن عازب وعروة بن الزبير عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال البخاري في التاريخ حدثني محمد حدثنا حماد بن مسعدة عن بن عون عن محمد قال كان ابو ايوب اذا لم يخرج في سرية كان في التي تليها فلما ولي عبد الملك بن مروان قال فتي شاب من قريش فلم يخرج ثم قال بعد ما علي ممن كان عليهم فمات بارض الروم قال البخاري فيه حدثنا موسي ثنا حماد اخبرنا حبيب بن الشهيد عن بن سيرين قال غزا ابو ايوب زمن يزيد بن معاوية فمرض فقال قدموني في ارض الروم ما استطعتم ثم ادفنوني وقال عمرو بن علي مات بقسطنطينية سنة اثنتين وخمسين () خالد بن الوليد بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم ابو سليمان المخزومي وامه لبابة بنت الحارث الهلالية اخت ميمونة بنت الحارث زوج النبي صلي الله عليه وسلم 
 اخرج البخاري في الاطعمة عن بن عباس وقيس بن ابي حازم عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم توفي في خلافة عمر بن الخطاب واوصي اليه () خالد بن الوليد اخو زيد بن اسلم مولي عمر بن الخطاب يكني ابا ثور اخرج البخاري في الزكاة عن الزهري عنه عن بن عمر حدثنا موقوفا في تفسير قوله تعالي الذين يكنزون الذهب والفضة () خالد بن الحارث ابو عثمان الهجيمي البصري اخو سليمان اخرج البخاري في الحج وغير موضع عن عبد الله بن عبد الوهاب واسحاق بن راهويه وابي موسي الزمن وقيس بن حفص عنه عن شعبة والثوري وحميد الطويل وغيرهم قال ابو حاتم الرازي هو امام ثقة وقال ابو زرعة الرازي كان يقال له خالد الصدوق قال البخاري حدثني عبد الله بن الاسود قال مات خالد بن الحارث سنة ست وثمانين وماءة 
 () خالد بن خلي ابو القاسم الحمصي قاضيها اخرج البخاري في العلم والتعبير عنه عن محمد بن حرب الابرش () خالد بن دينار ابو خلدة التميمي السعدي البصري قال الكلاباذي الخياط اخرج البخاري في الجمعة عن حرمي بن عمارة عنه عن انس بن مالك حديث كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اشتد البرد بكر بالصلاة واذا اشتد الحر ابرد بالصلاة يعني الجمعة قال عبد الرحمن بن ابي حاتم حدثنا محمد بن ابراهيم ثنا عمرو بن علي سمعت يزيد بن زريع يقول حدثنا ابو خلدة وكان ثقة وقال عبد الرحمن بن ابي حاتم حدثنا محمد بن ابراهيم ثنا عمرو بن علي سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول ثنا ابو خلدة فقال له رجل كان ثقة قال كان صدوقا كان مامونا كان خيارا الثقة شعبة وسفيان قال عبد الرحمن قال ابو زرعة الرازي ابو خلدة احب الي من الربيع بن انس 
 () خالد بن ذكوان ابو الحسين المدني اخرج البخاري في الصوم وذكر بدر وغير موضع عن بشر بن المفضل عنه عن الربيع بنت معوذ بن عفراء قال ابو حاتم الرازي هو محله الصدق قليل الحديث صالحه قال عبد الرحمن ذكر ابي عن اسحاق بن منصور عن يحيي بن معين قال خالد بن ذكوان ابو الحسين ثقة () خالد بن مهران ابو المنازل بضم الميم كذا ذكره ابو الحسين وقال عبد الغني ما كان من منازل فهو بضم الميم الا يوسف بن منازل فانه ذكره بفتح الميم واخرجه ابو الحسن في باب منازل بضم الميم كساءر ما ذكر في الباب وقرات علي الشيخ ابي ذر في كتاب الاسماء والكني لمسلم خالد الحذاء ابو المنازل بفتح الميم وكذلك ذكرت ساءر الباب والضم اظهر وابو المنازل خالد بن مهران هو الحذاء المجاشعي مولاهم قاله عمرو بن علي وقال بن سعد هو مولي لقريش 
 يقال انه ما حذا نعلا قط وانما كان يجلس الي الصديق له حذاء فنسب اليه اخرج البخاري في العلم وغير موضوع عن الثوري وشعبة ووهيب وخالد بن عبد الله وغيرهم عنه عن ابي قلابة وعكرمة وغيرهما قال البخاري عن القطان مات سنة احدي واربعين وماءة قال ابو حاتم الرازي يكتب حديثه ولا يحتج به قال عبد الرحمن ذكر ابي عن اسحاق بن منصور عن يحيي بن معين قال خالد الحذاء ثقة قال عبد الرحمن واخبرنا علي بن ابي طاهر فيما كتب الي ثنا الاثرم سمعت ابا عبد الله يقول خالد الحذاء ثقة () خالد بن معدان ابو عبد الله الكلاعي الشامي اخرج البخاري في البيوع والاطعمة وغيرهما عن ثور بن يزيد عن ابي امامة والمقدام بن معد يكرب وغيرهما قال ابو بكر سمعت بن معين يقول توفي سنة ثلاث وماءة 
 قال ابو بكر حدثنا الحوطي ثنا عبد القدوس بن الحجاج ابو المغيرة عن صفوان بن عمر سمعت خالد بن معدان يقول ادركت سبعين من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قال ابو بكر سءل يحيي بن معين عن خالد بن معدان عن ابي ثعلبة الخشني صاحب النبي صلي الله عليه وسلم وسلم فقال مرسل () خالد بن مخلد ابو الهيثم القطواني الكوفي البجلي ويقال معني قطواني تبال قال ذلك الكلاباذي وقال لي اهل الكوفة ايام مقامي بها ان قطوان قرية علي باب الكوفة نسب اليها اخرج البخاري في العلم وغير موضوع عنه وفي الرقاق والردة والجهاد عن محمد بن عثمان بن كرامة عنه عن سليمان بن بلال والمغيرة بن عبد الرحمن وغيرهما توفي بالكوفة في المحرم سنة ثلاث عشرة وماءتين قال ابو حاتم الرازي لخالد بن مخلد احاديث مناكير وقال يكتب حديثه وقال عبد الرحمن ثنا عبد الله بن احمد فيما كتب به الي قال سالت ابي عن خالد بن مخلد القطراني فقال له احاديث مناكير وقال يكتب حديثه 
 () خالد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن يزيد ابو محمد قاله الكلاباذي وقال الرازي وبحشل هو ابو الهيثم مولي النعمان بن مقرن الطحان المزني الواسطي اخرج البخاري في الحيض والوضوء عن مسدد وحفص وعمر واسحاق بن شاهين وغيرهم عنه عن خالد الحذاء واسماعيل بن ابي خالد وعمرو بن يحيي وابي اسحاق الشيباني وغيرهم قال البخاري قال احمد مات خالد الواسطي سنة تسع وسبعين وماءة سءل ابو حاتم الرازي عنه فقال هو ثقة هو احب الينا من هشيم هو ثقة صحيح الحديث وقال ابو زرعة هو ثقة () خالد بن عبد الرحمن بن بكير السلمي اخرج البخاري في الصلاة عن عبد الله غير منسوب وهو بن المبارك عنه عن غالب القطان عن بكر بن عبد الله عن انس كنا اذا صلينا خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم بالظهاءر سجدنا علي ثيابنا اتقاء الحر سءل عنه ابو حاتم الرازي فقال لا باس به وقال العقيلي هو بصري يخالف في حديثه 
 () خالد بن سعد مولي ابي مسعود الانصاري الكوفي اخرج البخاري في الطب عن منصور بن المعتمر عنه عن عبد الله بن ابي عتيق قال عبد الرحمن ذكر ابي عن اسحاق بن منصور عن يحيي بن معين قال خالد بن سعد مولي ابي مسعود ثقة () خالد بن سعيد بن عمرو بن سعيد بن العاصي اخو اسحاق بن سعيد القرشي الاموي اخرج البخاري في الادب والجهاد عن بن المبارك عنه عن ابيه سعيد بن عمرو () خالد بن يزيد مولي الصبيغ الجمحي الاسكندارني يكني ابا عبد الرحيم الفقيه المفتي اخرج البخاري في الوضوء والزكاة والحدود وفي غير موضع عن الليث بن سعد عنه عن سعيد بن ابي هلال وعطاء بن ابي رباح توفي سنة تسع وثلاثين وماءة قال ابو زرعة الرازي ثقة وقال ابو حاتم الرازي لا باس به 
 () خالد بن يزيد ابو الهيثم المقري الكاهلي الكوفي الكحال اخرج البخاري في بدء الخلق والحدود وتفسير الكوثر وغير موضع عنه عن اسراءيل وابي بكر بن عياش قال البخاري مات سنة احدي عشرة الي خمس عشرة وماءتين قال ابو حاتم الرازي هو صدوق () خالد بن ابي يزيد ابو عبد الرحيم خال محمد بن سلمة الحراني ذكره ابو عبد الله فيمن اتفقا علي الاخراج عنه قال ابو حاتم الرازي لا باس به 
 باب خليفة () خليفة بن خياط يقال له شباب ابو عمرو العصفري البصري اخرج البخاري في الجناءز والدعوات عنه عن معتمر قال عبد الرحمن بن ابي حاتم انتهي ابو زرعة الرازي الي احاديث كان اخرجها في فواءده عن شباب العصفري فلم يقراها علينا فضربنا عليها وتركنا الرواية عنه قال ابو حاتم الرازي لا احدث عن شباب هذا هو غير قوي كتبت من مسنده احاديث ثلاثة عن ابي الوليد فاتيت ابا الوليد فسالته عنها فانكرها فقلت كتبتها من كتاب شباب العصفري فعرفه وسكن غضبه وهذا علي نحو ما قالوا وانما يقول البخاري عنه في اكثر ما خرج وقال خليفة بن خياط وقد قال حدثني خليفة وقرنه بابن ابي الاسود جميعا عن معتمر في باب مرجع النبي صلي الله عليه وسلم من الاحزاب ومخرجه الي بني قريظة وقال في تفسيره لسورة البقرة وقال لي خليفة بن خياط عن يزيد بن زريع وقرنه بمسلم عن هشام وقال في الردة وحدثني خليفة بن خياط وقرنه بمحمد بن ابي بكر علي هذا رايت امره اذا افرده قال وقال لي خليفة واذ اقرنه قال وحدثني خليفة 
 () خليفة بن كعب ابو ذبيان التميمي البصري اخرج البخاري في اللباس عن شعبة عنه عن عبد الله بن النمر عن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم من ليس الحرير في الدنيا لم يلبسه في الاخرة 
 باب تفاريق الاسماء علي الخاء () خباب بن الارت ابو عبد الله مولي لام انمار بنت سباع الخزاعية اخرج البخاري في الصلاة وغير موضع عن قيس بن ابي حازم وابي واءل وغيرهما عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال عمرو بن علي مات سنة سبع وثلاثين وهو بن ثلاث وستين سنة مات بالكوفة منصرف علي من صفين () خويلد بن عمرو قال بن نمير كعب بن عمرو وقال ابو حفص هانء بن عمرو وابو شريح الخزاعي الكعبي المدني وانما ابو شريح هانء بن يزيد الحارثي رجل اخر له صحبة اخرج البخاري في العلم وغيره عن سعيد المقري عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم 
 قال عمرو بن علي توفي ابو شريح الخزاعي سنة ثمان وستين قال البخاري في باب لا يعضد شجر الحرم ابو شريح العدوي () خرشة بن الحر اخو سلامة بنت الحر الفزاري قال عبد الرحمن بن ابي حاتم كان يتيما في حجر عثمان اخرج البخاري في التوحيد والدعوات عن ربعي بن خراش عنه عن ابي ذر قال بن سعد توفي في خلافة بشر بن مروان علي المدينة () خلف بن خالد ابو الهنا القرشي المصري اخرج البخاري في الذباءح في باب سءال المشركين النبي صلي الله عليه وسلم ان يريهم انه عنه عن بكر بن مضر عن جعفر بن ربيعة عن عراك بن مالك عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن بن عباس قال انشق القمر علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وسلم 
 قال لي ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الحافظ ليس له في الصحيح غيره قال ابو زرعة الرازي هو شيخ () خارجة بن زيد بن ثابت ابو زيد الانصاري البخاري اخو اسماعيل اخرج البخاري في الجناءز وغير موضع عن الزهري عنه عن ابيه وام العلاء الانصارية قال عمرو بن علي مات سنة تسع وتسعين وهو احد الفقهاء السبعة بالمدينة واحد الايمة الموثوق بهم قال ابو بكر اخبرني مصعب قال كان خارجة يكتب الوثاءق للناس وينتهي الناس الي قوله () خيثمة بن عبد الرحمن بن ابي سبرة 
 قال ابو بكر بن ابي خيثمة بلغني ان كنيته ابو بكر الجعفي الكوفي قال بن نمير كان اسم ابي سبرة يزيد بن مالك ولعبد الرحمان صحبة قال ابو بكر حدثنا محمد بن بكار ثنا ابو وكيع عن ابي اسحاق عن خيثمة عن عبد الرحمن عن ابيه قال اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم مع ابي وانا غلام قال ما اسم ابنك قال عزيز قال لا تسمه عزيزا ولكن سمه عبد الرحمن اخرج البخاري في الادب والتوحيد وغير موضع عن الاعمش وعمر بن مرة عنه عن عدي بن حاتم وسويد بن غفلة قال ابو بكر ثنا بن معين ثنا ابو معاوية عن الاعمش كان خيثمة بن عبد الرحمن سيدا قال ابو بكر ثنا عبد الرحمن بن صالح حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن خيثمة انه كان يعمل الخبيص لنا ويقول لولاكم ما عملته () خبيب بن عبد الرحمن بن خبيب بن يساف بن عتبة بن عمرو بن خديج ابو الحارث الانصاري الحارثي الخزرجي المدني خال عبيد الله بن عمرو اخرج البخاري في الصلاة عن شعبة وابن اخيه عبيد الله بن عمر عنه عن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب 
 قال الواقدي مات في زمن مروان بن محمد قال ابو حاتم خبيب بن عبد الرحمن صالح الحديث () خلاس بن عمرو الهجري البصري اخرج البخاري في تفسير الاحزاب عن عوف الاعرابي عنه وعن الحسن وابن سيرين عن ابي هريرة واخرج في الايمان عن عوف عنه وعن محمد عن ابي هريرة قال عبد الرحمن بن ابي حاتم ثنا صالح بن احمد بن حنبل قال قال ابي كان يحيي بن سعيد يتوقي الحديث عن خلاس بن عمرو عن علي خاصة قال واظن انه قد حدثنا عنه بحديث قال ابو حاتم الرازي يقال انه وقعت اليه صحف عن علي وليس هو بقوي قال عبد الرحمن ثنا ابي ثنا عثمان بن ابي شيبة ثنا جرير قال كان مغيرة لا يعبا بحديث خلاس 
 قال عبد الرحمن ثنا صالح بن احمد ثنا علي سمعت الوليد بن خالد صاحب الهروي يقول قال لي شعبة قال لي ايوب لا ترو عن خلاس فانه صحفي ثم قال لي بعد ذلك فاني اراه صحفيا قال وكتب الي عبد الله بن احمد سمعت ابي يقول خلاس ثقة قال عبد الرحمن وذكر ابي عن اسحاق بن منصور وعن يحيي بن معين قال خلاس ثقة () خطاب بن عثمان ابو عمرو الفوزي الشامي اخرج البخاري في الذباءح عنه عن محمد بن حمير عن ثابت بن عجلان عن سعيد بن جبير عن بن عباس مر النبي صلي الله عليه وسلم بعنز ميته فقال ما علي اهلها لو انتفعوا باهابها ليس له في الكتاب غيره () خثيم بن عراك بن مالك الغفاري اخرج البخاري في الزكاة عن وهيب وعن القطان عن ابيه () خلاد بن يحيي بن صفوان ابو محمد السلمي الكوفي سكن مكة 
 اخرج البخاري في الغسل والصلاة والبيوع وغير موضع عنه عن مسعر وشعبة وعبد الواحد بن ايمن وغيرهم مات بمكة قريبا من سنة ثلاث عشرة وماءتين قال ابو حاتم الرازي محله الصدق قيل له هو احب اليك او القاسم بن الحكم العرني قال ليسا بذاك المعروفين 
 حرف الدال 
 باب داود () داود بن الحصين ابو سليمان مولي عمرو بن عثمان بن عفان القرشي الاموي المدني اخرج البخاري في البيوع عن مالك عنه وعن ابي شقيق مولي بن ابي احمد قال عبد الرحمن بن ابي حاتم حدثني ابي قال سالت علي بن المديني عن داود بن الحصين فقال ما روي عن عكرمة فمنكر الحديث ومالك روي عن داود بن الحصين عن غير عكرمة قال ابو حاتم داود بن الحصين ليس بالقوي ولولا ان مالكا روي عنه لترك حديثه وقال ابو زرعة الرازي داود بن الحصين لين قال عمرو بن علي مات داود بن الحصين سنة خمس وثلاثين وماءة () داود بن رشيد ابو الفضل البغدادي وكان قد كف بصره 
 اخرج البخاري في كفارات الايمان عن محمد بن عبد الرحيم عنه عن الوليد بن مسلم عن ابي غسان عن زيد بن اسلم عن علي بن حسين عن سعيد بن مرجانة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم من اعتق رقبة مسلمة الحديث ومات يوم الجمعة لسبع خلون من شعبان سنة تسع وثلاثين وماءتين قاله البخاري قال عبد الرحمن بن ابي حاتم روي عنه ابي وابو زرعة وقال ابي هو صدوق () داود بن عبد الرحمن ابو سليمان العطار المكي اخرج البخاري في الصلاة عن قتيبة بن سعيد عنه عن عمرو بن دينار مات سنة خمس وسبعين وماءة قال ابو حاتم الرازي لا باس به صالح وقال عثمان بن سعيد سالت عنه بن معين فقال ثقة 
 () داود بن ابي الفرات وهو عمرو بن الفرات ابو عمرو المروزي تحول الي البصرة اخرج البخاري في الطب والقدر وغير موضع عن النضر بن شميل وحسان بن هلال وغيرهما عنه عن عبد الله بن بريدة قال عبد الرحمن اخبرنا يعقوب بن اسحاق الهروي فيما كتب الي عثمان بن معبد الدارمي سالت يحيي بن معين عن داود بن ابي الفرات فقال ثقة قال احمد بن علي بن مسلم ثنا محمد بن علي سالت بن المبارك عن داود بن ابي الفرات فقال ثقة () داود بن شبيب ابو سليمان البصري اخرج البخاري في الردة عنه عن همام بن يحيي بن قتادة عن انس لاحدثنكم حديثا لا يحدثكموه احد بعدي وذكر من اشراط الساعة ان يرفع العلم ويظهر الجهل قال ابو حاتم الرازي هو صدوق قال البخاري توفي سنة اثنتين وعشرين وماءتين 
 حرف الذال 
 باب ذكوان () السمان الزيات مولي جويرية بن الحارث ذكوان ابو صالح الغطفاني المدني سكن الكوفة اخرج البخاري في الايمان والصوم وغير موضع عن عطاء بن ابي رباح وعمرو بن دينار وعبد الله والاعمش عنه عن ابي هريرة وابي سعيد قال ابو زرعة الرازي هو صالح الحديث يحتج بحديثه قال عمرو بن علي مات سنة احدي وماءة وقال ابو بكر بن ابي خيثمة قال يحيي بن معين هو مدني ثقة () ذكوان ابو عمرو مولي عاءشة رضي الله تعالي عنها اخرج البخاري في النكاح والمغازي عن عبد الله بن ابي مليكة عنه عن عاءشة قال الهيثم بن عدي توفي ايام الحرة قال واحسبه قال قتل بها قال ابو زرعة هو مدني ثقة 
 باب ذر () ذر بن عبد الله الهمذاني المرهبي الكوفي اخرج البخاري في التوحيد وغير موضع عن الحكم بن عتيبة وابنه عمر عن سعيد بن جبير وسعيد بن عبد الرحمن بن ابزي قال ابو حاتم الرازي هو صدوق وقال عبد الرحمن بن ابي حاتم هو والد عمر بن ذر 
 حرف الراء 
 باب الربيع ( الربيع بن خثيم بن عاءذ بن عبد الله بن موهبة بن منقذ بن نصر بن الحكم بن الحارث بن مالك بن ملكان بن ثور بن عبد مناة بن اد بن طابخة بن الياس بن مضر ابو يزيد الثوري الكوفي اخرج البخاري في الدعوات والرقاق عن الشعبي ومنذر الثوري عنه عن عبد الله بن مسعود وعمرو بن ميمون قال بن سعد توفي في ولاية عبيد الله بن زياد قال ابو بكر حدثنا احمد بن حنبل ثنا عبد الرحمن حديث سفيان عن ابيه عن ابي واءل قيل له ايكما اكبر انت او الربيع بن خثيم قال انا اكبر منه سنا وهو اكبر مني عقلا وقال ابو بكر حدثنا بن الاصفهاني حدثنا بن فضيل عن بن حيان عن ابيه قال ما سمعت الربيع بن خثيم سءل عن شء قط من امر الدنيا الا اني سمعته مرة واحدة يقول كم للتيم من مسجد قال ابو بكر ثنا ابراهيم ثنا شقيق عن ابيه عن الربيع بن 
 خثيم ان من الحديث حديثا له ضوء كضوء النهار تعرفه وان من الحديث حديثا له ظلمة كظلمة الليل تنكره قال ابو بكر بن ابي النضر حدثنا ابو النضر ثنا الاشجعي عن مسعر بن كدام عن عمرو بن مرة عن الشعبي حدثنا الربيع بن خثيم وكان من معادن الصدق قال عبد الرحمن بن ابي حاتم ذكر ابي عن اسحاق بن منصور عن يحيي بن معين قال الربيع بن خثيم ثقة لا تسال عنه () الربيع بن نافع ابو توبة الحلبي سكن طرطوس اخرج البخاري في الطلاق عن الحسن بن الصباح بن محمد عنه عن معاوية بن سلام عن يحيي بن ابي كثير عن يعلي بن حكيم عن سعيد بن جبير انه اخبره انه سمع بن عباس يقول اذا حرم امراته ليس بشء ولم ار له في الجامع غير هذا الحديث الموقوف قال ابو حاتم الرازي ابو توبة ثقة صدوق حجة 
 () الربيع بن يحيي ابو الفضل الاشناني البصري ابو الفضل الاشناني البصري اخرج البخاري في الكسوف وفضاءل القران وغير موضع عنه عن زاءدة بن قدامة قال عبد الرحمن بن ابي حاتم روي ابي وابو زرعة عنه وقال ابي هو ثقة ثبت 
 باب ربيعة () ربيعة بن كلثوم ذكره ابو عبد الله فيمن اتفقا علي الاخراج عنه وهو ممن انفرد به مسلم () ربيعة بن عبد الله بن الهدير ابو عثمان عم محمد بن المنكدر التيمي القرشي المدني اخرج البخاري في سجود القران حديثا موقوفا عن عثمان بن عبد الرحمن التيمي عنه عن عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه قال الواقدي مات سنة اربع وخمسين وماءة وهو بن سبع وسبعين سنة هكذا وقع في روايتي لكتاب ابي نصر الكلاباذي وهو عندي وهم وصوابه توفي سنة اربع وماءة وهو بن تسع وتسعين والله اعلم () ربيعة بن ابي عبد الرحمن واسمه فروخ ابو عثمان وهو ربيعة الراي 
 مولي المنكدر المدني اخرج البخاري في العلم وغير موضع عن مالك بن انس وسليمان بن بلال الثوري عنه عن انس بن مالك والقاسم بن محمد وغيرهما قال عبد الرحمن بن ابي حاتم حدثنا ابو بكر احمد بن عمير ثنا ابو بكر يعني الحميدي قال كان ربيعة الراي حافظا قال عبد الرحمن سمعت ابي يقول هو ثقة قال عمرو بن علي مات سنة ست وثلاثين وماءة قال البخاري حدثني هارون بن محمد مات ربيعة الراي بن ابي عبد الرحمن سنة ثنتين واربعين قال ابو بكر حدثنا الوليد بن شجاع ثنا ضمرة عن رجاء بن ابي سلمة عن بن عون قال كان ربيعة بن ابي عبد الرحمن يجلس الي 
 القاسم بن محمد فكان من لا يعرفه يظنه صاحب المجلس يغلب علي المجلس بالكلام () ربيعة بن يزيد القصير الدمشقي اخرج البخاري في الذباءح عن حياة المصري عنه عن ابي ادريس الخولاني 
 باب روح () روح بن عبد المءمن ابو الحسن الهذلي مولاهم قال مسلم المقري البصري اخرج البخاري في بدء الخلق عنه عن يزيد بن زريع عن سعيد عن قتادة عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم ان في الجنة شجرة يسير الراكب ماءة عام لا يقطعها قال عبد الرحمن بن ابي حاتم روي عنه ابي وابو زرعة وسءل عنه ابي فقال صدوق () روح بن عبادة بن العلاء بن حسان بن عمرو بن يزيد ابو محمد البصري اخرج البخاري في الصلاة والمغازي والاعتصام وغير موضع عن المسندي واسحاق بن منصور ومحمد بن عبد الرحمن وغيرهم عنه عن شعبة وسعيد بن ابي عروبة وهشيم وغيرهم 
 ومات سنة خمس وماءتين قال ابو حاتم الرازي هو صالح محله الصدق () روح بن القاسم العنبري البصري اخرج البخاري في الوضوء وتفسير سورة الزمر والجزية وغير موضع عن اسماعيل بن علية ويزيد بن زريع وغيرهما عنه عن محمد بن المنكدر ومنصور بن المعتمر وعطاء بن ابي ميمونة وغيرهم قال ابو زرعة وابو حاتم هو ثقة 
 باب رافع () رافع بن خديج بن رافع بن عدي بن يزيد بن جثيم بن حارثة بن الحارث ابو عبد الله الانصاري الحارثي الاوسي صحب النبي صلي الله عليه وسلم اخرج البخاري في الصلاة ومواضع عن بشير بن يسار وابن ابنه عباية بن رفاعة بن رافع وغيرهما عنه عن عميه ظهير بن رافع واخر لم يسمه قال عمرو بن علي مات سنة اربع وسبعين قبل بن عمر شهده بن عمر قال عمرو بن علي ثنا يزيد بن خالد بن يزيد ابو حمزة الهدادي حدثنا بشر بن حرب ابو عمرو المدني قال كنت في جنازة رافع بن خديج ونسوة يبكين ويولولن علي رافع فقال بن عمر ان رافعا شيخ كبير لا طاقة له بعذاب الله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال الميت يعذب ببكاء اهله عليه 
 () رافع بن المعلي قال مسلم ويقال بن ابي المعلي بن لوذان بن حبيب بن عبد حارثة بن مالك بن غضب بن حشم ابو سعيد الانصاري ثم الزرقي المدني له صحبة اخرج البخاري في فضاءل القران وتفسير سورة الانفال عن حفص بن عاصم عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم يقال انه اسن من محمود بن الربيع وقال بن بكير مات سنة اربع وسبعين 
 باب تفاريق الاسماء علي الراء () رفاعة بن رافع بن عمر اخو مالك بن رافع شهد بدرا اخرج البخاري في الصلاة وغير موضع عن ابنه معاذ وابن اخيه يحيي بن خلاد بن رافع عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم () ربعي بن خراش الغطفاني قال المداءني هو من بني الحريش الكوفي الاعور اخو مسعود اخرج البخاري في العلم وغير موضع عن منصور وعبد الملك بن عمير عنه عن علي بن ابي طالب وحذيفة وابي مسعود وخرشة بن الحر قال ابو بكر سمعت يحيي بن معين يقول مات ربعي بن خراش سنة اربع وماءة 
 قال البخاري قال نعيم حدثني سعيد بن جميل العبسي قال رايت ربعي بن خراش اعور صلي عليه عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد وذلك في ولاية عمر بن عبد العزيز () رفيع بن مهران ابو العالية مولي امنة امراة ابي رباح اعتقته ساءبة لوجه الله تعالي اخرج البخاري في الصلاة وغير موضع عن قتادة عنه عن بن عباس قال البخاري حدثني محمد بن عبد الله حدثنا مسلم بن قتيبة عن ابي خلدة سالت ابا العالية هل رايت النبي صلي الله عليه وسلم وسلم قال اسلمت في عامين بعد موته وقال الربيع بن انس عن ابي العالية قال دخلت علي ابي بكر رضي الله تعالي عنه وقرات القران بعد وفاة نبينا صلي الله عليه وسلم بعشر سنين 
 قال ابو زرعة الرازي هو بصري ثقة قال البخاري حدثني عبيد ثنا يونس عن عيسي بن عبد الله الرازي عن الربيع بن انس البكري عن ابي العالية صحب عمر وقرا القران علي ابي قال البخاري قال احمد بن قطن ثنا ابو خلدة عن ابي العالية انه مات في شوال يوم الاثنين سنة ثلاث وتسعين قال ابو بكر ثنا احمد بن حنبل ثنا حجاج قال قال شعبة قد ادرك رفيع يعني ابا العالية عليا ولكن لم يسمع منه 
 () رقبة بن مصقلة ابو عبد الله العبدي الكوفي اخرج البخاري في النكاح عن ابي عوانة عنه عن طلحة بن مطرف سءل عنه ابو حاتم الرازي فقال هو صالح 
 حرف الزاي 
 باب زيد () زيد بن ارقم بن زيد بن ثابت ابو عمرو ويقال ابو عامر الانصاري الخزرجي الكوفي سكن الكوفة وقال الواقدي يكني ابا سعيد وقال الهيثم يكني ابا انيسة اخرج البخاري في المغازي وغير موضع عن انس بن مالك وابي حزة القرظي وابي اسحاق السبيعي وابي عمرو الشيباني وغيرهما عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال الهيثم بن عدي توفي سنة ثمان وستين زمن المختار بالكوفة () زيد بن ثابت بن الضحاك ابو سعيد ويقال ابو خارجة النجاري الخزرجي المدني اخو يزيد بن ثابت اخرج البخاري في الصلاة وغير موضع عن بن عمر وانس وبسر بن سعيد وغيرهم عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم 
 قال ابو عوانة انه لما مات زيد بن ثابت فدفن قال ابن عباس يذهب العلم. وقال يحيي بن سعيد: لما مات زيد بن ثابت فدفن قال ابو هريرة هذا حبر هذه الامة قال عمرو بن علي مات زيد بن ثابت سنة احدي وخمسين وقد اختلف في وفاته اختلافا كثيرا اخرج البخاري في التاريخ حدثنا علي بن عبد الله قال مات زيد بن ثابت سنة اربع او خمس وخمسين () زيد بن خالد الجهني كناه عمرو بن علي ابا حرب اخبرنا عبد الرحمن وقال الهيثم يكني ابا طلحة المدني اخرج البخاري في العلم والصلاة وغير موضع عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة وبسر بن سعيد وغيرهما عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن عثمان بن عفان وابي طلحة وانه ارسل بسر بن سعيد الي ابي جهم قال عمرو بن علي مات سنة ثمان وسبعين 
 () زيد بن سهل بن الاسود بن حزام بن عمر بن زيد مناة بن عدي بن عمر بن مالك بن النجار الانصاري المدني ابو طلحة قال عثمان بن ابي شيبة قال عبد الله بن ادريس ابو طلحة زيد بن اسود شهد بدرا مع النبي صلي الله عليه وسلم وسلم اخرج البخاري في اللباس وغير موضع عن زيد بن خالد وابن عباس وانس وعنه عن النبي صلي الله عليه وسلم وسلم اخرج البخاري في التاريخ حدثنا موسي بن اسماعيل ثنا حماد بن سلمة عن ثابت وعلي بن زيد عن انس بن مالك ان ابا طلحة قال له بنوه قد غزوت علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر فنحن نغزو عنك الان فغزا البحر فمات فلم يتغير سبعة ايام قال عمرو بن علي مات ابو طلحة الانصاري سنة اربع وثلاثين قبل ان يقتل عثمان رضي الله تعالي عنه بسنة () زيد بن اسلم ابو اسامة مولي عمر بن الخطاب القرشي العدوي المدني 
 اخرج البخاري في الزكاة والنكاح وغير موضع عن مالك بن انس والثوري ومحمد بن جعفر بن ابي كثير وغيرهم عنه عن بن عمر وعطاء بن يسار والاعرج وعياض بن عبد الله وغيرهم قال البخاري حدثني ابراهيم بن المنذر حدثني زيد بن عبد الرحمن بن زيد ان جده زيدا توفي سنة استخلف ابو جعفر في ذي الحجة العشر الاول سنة ست وثلاثين وماءة قال ابو بكر واخبرنا الزبير بن بكار حدثنا محمد بن اسماعيل عن محمد بن زيد الانصاري عن مجمع بن يعقوب ان عمر بن عبد العزيز ادني زيد بن اسلم فاتاه الاحوص فقال الست ابا حفص هديت مخبري * افي الحق ان اقصي ويدني بن اسلما فقال عمر بن عبد العزيز ذلك الحق سءل ابو زرعة عنه فقال ثقة وقال ابو حاتم الرازي هو ثقة 
 () زيد بن اخزم ابو طالب الطاءي البصري اخرج البخاري في ذكر بني اسراءيل عنه عن سلمة بن قتيبة حديث اسلام ابي ذر قال ابو حاتم الرازي هو ثقة () زيد بن جبير بن حرمل الجشمي من بني جشم بن معاوية الكوفي اخرج البخاري في الحج وجزاء الصيد عن ابي عوانة وزهير بن معاوية عنه عن بن عمر قال ابو حاتم ثقة صدوق () زيد بن رباح مولي الادرم بن غالب من بني فهر المدني اخرج البخاري في فضل الصلاة بمكة والمدينة عن مالك عنه وعن عبد الله بن سلمان مقرونين عن سلمان الاغر عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال صلاة في مسجدي هذا خير من الف صلاة فيما سواه الا المسجد الحرام 
 قال عبد الرحمن بن شيبة قتل سنة احدي وثلاثين وماءة قال ابو حاتم الرازي ما اري بحديثه باسا () زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب القرشي المدني اخرج البخاري في الاشربة واسلام عمر بن الخطاب عن نافع وابن ابنه عمر بن محمد بن زيد عنه عن ابيه عبد الله وعن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق رضي الله عنه () زيد بن سلام ذكره ابو الحسن ولم يذكره ابو نصر ولا ابو عبد الله () زيد بن وهب ابو سليمان الهمذاني ثم الجهني روي عنه انه قال رحلت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقبض وانا في الطريق 
 اخرج البخاري قي الصلاة وغير موضع عن الاعمش وعبد الملك بن ميسرة والمهاجر ابي الحسن وغيرهم عنه عن علي بن ابي طالب وعبد الله بن مسعود وابي ذر قال محمد بن سعد توفي في ولاية الحجاج بعد الجماجم قال ابو بكر حدثنا ابي حدثنا الحسين بن موسي حدثنا زهير سمعت الاعمش سليمان يقول كنت اذا سمعت الحديث من زيد بن وهب فكانك سمعته ممن حدث عنه () زيد بن واقد اخرج البخاري في مناقب ابي بكر رضي الله تعالي عنه حديثا عن صدقة بن خالد عنه عن بشر بن عبيد الله قال ابو حاتم الرازي لا باس به محله الصدق () زيد بن ابي انيسة قال ابو عروبة كنيته ابو اسامة وهو مولي لغني من اهل الكوفة سكن الرها 
 قال البخاري وحدثني عمرو بن محمد ثنا عمرو بن عثمان قال يحيي ان زيد بن ابي انيسة مات سنة اربع وعشرين وهو بن ست وثلاثين قال احمد بن علي بن مسلم حدثنا هلال بن العلاء قال مات زيد بن ابي انيسة سنة اربع وعشرين وماءة ولم يسمع من الزهري قال ابو بكر سمعت بن معين يقول زيد بن ابي انيسة ثقة قال عبد الرحمن بن ابي حاتم ثنا محمد بن عبد الله الازدي حدثنا وكيع عن جعفر بن برقان عن زيد بن ابي انيسة وكان ثقة 
 باب زياد () زياد بن ايوب بن زياد ابو هاشم الطوسي يقال له دلوية سكن بغداد اخرج البخاري في باب اتيان اليهود النبي صلي الله عليه وسلم حين قدم المدينة عنه حديثين احدهما في صوم عاشوراء والثاني هم اهل الكتاب جزءوه اجزاء واسنادهما واحد ولم ار له في الكتاب غيرهما عن هشيم مات سنة اثنتين وخمسين وماءتين قال ابو زرعة الرازي سمعت زياد بن ايوب وكان ثقة قال ابو حاتم الرازي زياد بن ايوب صدوق () زياد بن جبير بن حية الثقفي البصري اخرج البخاري في الحج والتوحيد والجزية وغير موضع عن سعيد بن عبيد الله الثقفي وعن يونس بن عبيد وعبد الله بن عون عنه عن بن عمر وجبير بن حية 
 () زياد بن حسان بن قرة الاعلم الباهلي البصري اخرج البخاري في الصلاة عن همام بن يحيي عنه عن الحسن البصري () زياد بن الربيع ابو خداش اليحمدي الازدي البصري اخرج البخاري في غزوة خيبر عن محمد بن سعيد الخزاعي عنه عن ابي عمران الجوزي قال محمد بن مثني مات سنة خمس وثمانين وماءة () زياد بن نافع المصري ذكره ابو الحسن ولم يذكره ابو نصر ولا ابو عبد الله () زياد بن عبد الله بن الطفيل ابو محمد العامري البكاءي الكوفي 
 اخرج البخاري في الجهاد عن عمرو بن زرارة عنه عن حميد الطويل توفي سنة ثلاث وثمانين وماءة () زياد بن علاقة بن مالك ابو مالك بن اخي قطبة بن مالك الغطفاني الكوفي اخرج البخاري في الايمان وغير موضع عن الثوري ومسعر وابي عوانة وغيرهم عنه عن جرير بن عبد الله البجلي والمغيرة بن شعبة الثقفي قال ابو حاتم الرازي هو صدوق في الحديث () زياد بن فيروز ابو العالية البراء لم يذكره ابو نصر وذكره ابو الحسن وابو عبد الله 
 () زياد بن سعد بن عبد الرحمن الخراساني البلخي يقال انه من العرب سكن مكة وكان شريك بن جريج اخرج البخاري في الحج والبيوع والاستءذان والادب وغير موضع عن بن جريج وابن عتيبة عنه عن الزهري وثابت مولي عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب مات باليمن بقرية يقال لها عك سءل ابو زرعة الرازي عنه فقال ثقة خراساني كان يكون بمكة وقال ابو حاتم الرازي مثله قال عثمان بن سعيد قلت ليحيي بن معين ما حاله في الزهري فقال ثقة () زياد بن يحيي بن زياد بن حسان ابو الحساني البصري اخرج البخاري في الشهادات عنه عن حاتم بن وردان قال ابو حاتم الرازي هو ثقة 
 باب الزبير () الزبير بن العوام بن خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي ابو عبد الله المدني شهد بدرا امه صفية بنت عبد المطلب بن هاشم عمه النبي صلي الله عليه وسلم اخرج البخاري في، البيوع والعلم وغير موضع عن ابنيه عبد الله وعروة عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال عثمان بن ابي شيبة ثنا ابو اسامة عن هشيم بن عروة عن ابيه قال اسلم الزبير وهو بن ست عشرة سنة لم يتخلف عن غزوة غزاها رسول الله صلي الله عليه وسلم وقتل وهو بن بضع وستين سنة قال عمرو بن علي قتل الزبير بوادي السباع سنة ست وثلاثين وهو بن خمس وستين سنة () الزبير بن الخريت البصري اخرج البخاري في الدعوات والمظالم وغير موضع عن جرير بن حازم وهارون المقرء عنه عن عكرمة قال علي بن المديني الزبير بن الخريت تركه شعبة ولم يرو عنه هو صالح 
 () الزبير بن عدي ابو عدي الهمذاني الشامي الكوفي اخرج البخاري في الفتن عن الثوري عنه عن انس قال البخاري توفي بالري في سنة احدي وثلاثين وماءة وكان قاضيها قال ابو حاتم الرازي هو ثقة قال البخاري حدثنا احمد بن سليمان حدثنا بشر بن الحسين الاصبهاني قال سمعت الزبير بن عدي يقول ادركت ثمانية عشر من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وذكر ابو عبد الله انهما اتفقا علي الاخراج عن الزبير بن عدي ولم يذكر ابو الحسن فيمن اخرج عنه مسلم الزبير بن عدي ولا الزبير بن عربي () الزبير بن عربي ابو سلمة البصري اخرج البخاري في الحج عن حماد بن زيد عنه عن بن عمر 
 باب زكريا () زكريا بن اسحاق اخرج البخاري في الصلاة والجناءز والرد عن الجهمية والزكاة وغير موضع عن بن المبارك ووكيع وابي عاصم النبيل وغيرهم عنه عن عمرو بن دينار ويحيي بن عبد الله بن صيفي قال ابو زرعة وابو حاتم الرازي لا باس به قال ابو بكر حدثنا احمد بن حنبل ثنا عبد الرزاق قال قال لي ابي الزم زكريا بن اسحاق فاني قد رايته عند بن ابي نجيح بمكان فاتيته فاذا هو قد نسي وقال لو اتيتني بالبادية قال فبلغني ان بن المبارك اتاه فاخرج اليه كتابه () زكريا بن ابي زاءدة واسمه خالد بن ميمون قاله عبد الرحمن بن ابي حاتم وقال بحشل اسمه هبيرة ابو يحيي الاعمي مولي محمد بن المنتشر الهمذاني الكوفي اخو عمر وعلي 
 اخرج البخاري في الايمان وغير موضع عن بن المبارك وابي نعيم وابنه عنه عن الشعبي وابي اسحاق وسعيد بن ابراهيم وغيرهم قال ابو نعيم مات سنة ثمان واربعين وماءة قال الرازي ثنا صالح بن احمد بن حنبل قال قال ابي اذا اختلف زكريا واسراءيل فان زكريا احب الي في ابي اسحاق من اسراءيل ثم قال ما اقربهما وحديثهما في ابي اسحاق لين سمعنا منه باخرة وسءل ابو زرعة وابو حاتم الرازيان عن زكريا بن ابي زاءدة فقالا صويلح وقال ابو حاتم لين ثم قال يدلس كثيرا عن الشعبي وقال اسراءيل احب الي منه قال البخاري قال ابو نعيم مات الاعمش وابن ابي ليلي وزكرياء بن ابي زاءدة وجعفر بن محمد سنة ثمان واربعين وماءة () زكريا بن عدي ابو يحيي الكوفي اخرج البخاري في الوصايا وغزوة احد عن محمد بن عبد الرحيم عنه عن بن المبارك مات ببغداد يوم الخميس لليلتين خلتا من جمادي الاخرة سنة اثنتي عشرة وماءتين 
 قال ابو حاتم الرازي سمعت المنذر بن شاذان يقول ما ادركت احدا احفظ من زكريا بن عدي قال بن الجنيد قال ابو داود النحوي ليحيي بن معين وانا اسمع ابا نعيم وذكر له حديثا فقال من روي هذا فقال زكريا بن عدي فقال ابو نعيم ما له وللحديث ذاك بالتوراة اعلم فقال يحيي بن معين كان زكريا بن عدي لا باس به وكان ابوه يهوديا فاسلم وقال ابو عبد الله بن البيع زكريا بن عدي روي عنه محمد بن اسماعيل ثم روي في كتاب الوصايا وغزوة احد عن ابي يحيي عنه () زكريا بن يحيي بن عمر بن حصين بن حميد بن منهب بن حارثة بن خريم بن اوس بن حارثة بن لام ابو السكين الطاءي الكوفي اخرج البخاري في العيدين عنه عن عبد الرحمن البخاري وذكر في كتاب الصلاة والمغازي ثنا زكريا بن يحيي عن عبد الله بن نمير ويشبه عندي ان يكون زكريا بن يحيي ابو السكين () زكريا بن ابي زكريا واسمه يحيي بن صالح بن سليمان بن مطر اللءلءي ابو يحيي البلخي الحافظ الفقيه 
 واخرج البخاري في الوضوء والتيمم عنه عن عبد الله بن نمير وحماد بن اسامة مات ببغداد سنة ثلاثين وماءتين () زكريا بن يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة الكوفي ابو زاءدة اخرج البخاري عنه في ما ذكره بن عدي الجرجاني ولم يذكره الكلاباذي وانما ذكر الكلاباذي زكريا بن يحيي بن عمر بن حصن وزكرياء بن يحيي بن صالح بن سليمان وذكر الدارقطني زكريا بن يحيي الكوفي يروي عن بن نمير وغيره واراه يريد ابا السكين روي عن بن نمير وذكر ابن عدي، زكرياء بن السكين، وذكر معه زكريا بن يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة الكوفي وذكر بن البيع زكريا بن يحيي اللءلءي البلخي وزكرياء بن يحيي الكوفي وهو بن السكين واضطربوا في هذا الاسم اضطرابا شديدا فاوردته علي ما اورده ابو نصر لانه اكثرهم استيعابا له ثم ذكرت ما اختلفوا فيه والله اعلم 
 باب زهير () زهير بن حرب بن شداد ابو خيثمة النساءي سكن بغداد قال ابو بكر انما هو بن حرب بن اشتال فعرب فقيل شداد اخرج البخاري في الحج والبيوع وغير موضع عنه عن جرير بن عبد الحميد ومحمد بن فضيل وغيرهما مات ببغداد في شهر ربيع الاخر سنة اربع وثلاثين وماءتين قاله البخاري قال ابو حاتم الرازي هو صدوق قال ابو بكر ولد سنة ستين وماءة وتوفي ليلة الخميس لسبع خلون من ربيع الاخر سنة اربع وثلاثين وماءتين بعد بن معين بعشرة اشهر وهو بن اربع وسبعين سنة قال ابو بكر سمعت ابي لما بلغه موت يحيي بن معين يقول بلغني ان رجلا طال مرضه فعاده اصحابه فجعل في طول المدة يبلغه ان الرجل ممن كان يعوده قد مات فكتبهم في صحيفة حتي كملوا ماءة فقال قد كملوا الماءة او زادوا ثم كتب في اخر الصحيفة وما انا الا مثلهم فيراني مقيم ليالي بعدهم ثم لاحق () زهير بن محمد ابو المنذر التميمي الخراساني سكن الشام اخرج البخاري في كتاب المرضي والاستءذان عن ابي عامر العقدي 
 عنه عن محمد بن عمر بن حلحلة وزيد بن اسلم قال ابو حاتم كان محله الصدق وفي حفظه سوء وكان حديثه بالشام انكر من حديثه بالعراق لسوء حفظه وما حدث من كتبه فهو صالح وما حدث من حفظه ففيه تخاليط قال البخاري روي عنه الوليد وعمرو بن ابي سلمة مناكير عن بن المنكدر وهشام بن عروة وابي حازم قال احمد كان الذي روي عنه اهل الشام زهير اخر قال ابو بكر سمعت بن معين يقول زهير بن محمد الخراساني ثقة قال مرة اخري صالح () زهير بن معاوية بن حديج بن الرجيل ابو خيثمة الجعفي الكوفي اخرج البخاري في الايمان والوضوء والبيوع والتعبير وغير موضع عن ابي نعيم وعمر بن خالد واحمد بن يونس ومالك بن اسماعيل ومحمد بن يزيد بن ابراهيم الحراني وغيرهم عنه عن سليمان التيمي وابي اسحاق وموسي وعقبة بن عاصم وهشام بن عروة وحميد وغيرهم قال النفيلي مات سنة ثلاث وسبعين وماءة وكان فلج قبل ذلك بسنة ولم اسمع منه شيءا بعدما فلج قال عبد الرحمن بن ابي حاتم سمعت ابي يقول زهير احب الينا من اسراءيل في كل شء الا في حديث ابي اسحاق قيل لابي فزايدة وزهير قال زهير اتقن من زاءدة وما اشبه حديث زهير بحديث زيد بن شيبة وكان 
 احفظ من ابي عوانة وهما يوازيان اذا حدثا من كتابهما لم ابال بايهما بطشت واذا حدثا من حفظها فزهير احب الي وزهير ثقة متقن صاحب سنة غير انه تاخر سماعه من ابي اسحاق وزهير احب الي من جرير بن عبد الحميد وخالد الواسطي قال ابو حاتم وكانوا ثلاثة اخوة زهير وخديج ورحيل اوثقهم زهير ثم رحيل قال ابو زرعة الرازي زهير بن معاوية ثقة الا انه سمع من ابي اسحاق بعد الاختلاط قال ابو بكر سمعت بن معين وسءل عن سفيان الثوري وشعبة وزهير واسراءيل ايهم اثبت في ابي اسحاق قال الثوري وشعبة اثبت من زهير واسراءيل وهما قريبان وليس هما فيه ثبتين وزهير احفظ من اسراءيل واربعتهم ثقات قال ابو بكر حدثنا يحيي بن ايوب سمعت معاذ بن معاذ يقول اذا سمعت الحديث من زهير لا ابالي الا اسمعه من سفيان الثوري قال ابو بكر حدثنا يحيي بن ايوب ثنا شعيب بن حرب يوما بحديث عن زهير بن معاوية وشعبة بن الحجاج فقيل له تقدم زهيرا علي شعبة قال كان زهير احفظ من عشرين من مثل شعبة 
 باب تفاريق الاسماء علي حرف الزاي () زاهر بن الاسود الاسلمي الكوفي والد مجزاة ممن بايع النبي صلي الله عليه وسلم تحت الشجرة اخرج البخاري في عمرة الحديبية عن ابنه مجزاة عنه حديثا موقوفا () زرارة بن اوفي ابو حاجب العامري الحرشي البصري قاضيها اخرج البخاري في الديات والعتق وغير موضع عن قتادة عنه عن عمران بن حصين وابي هريرة مات قبل محمد بن سيرين قال عبد الرحمن بن ابي حاتم مات في مسجده قال ابو بكر وسمعت يحيي بن معين يقول مات زرارة بن اوفي الحرشي سنة ثمان وماءة ويقال سنة ست وماءة قال ابو بكر قال المداءني صلي علي زرارة عقبة بن عبد الاعلي قال ابو بكر حدثنا ابو سلمة موسي بن اسماعيل وهدبة بن خالد قالا حدثنا ابو حباب القصاب صلي بنا زرارة بن اوفي صلاة الصبح فقرا يا ايها المدثر حتي اذا بلغ فاذا نقر في الناقور خر ميتا 
 قال عبد الرحمن بن ابي حاتم حدثنا يونس بن حبيب قال قال ابو داود الطيالسي لم يسمع زرارة من بن مسعود قال عبد الرحمن ذكر ابي عن اسحاق بن منصور عن يحيي بن معين زرارة بن اوفي ثقة قال عبد الرحمن وزرارة بن اوفي النخعي له صحبة () زر بن حبيش ابو مريم وقال عمرو بن علي ابو مطرف الاسدي الكوفي اخرج البخاري في بدء الخلق وغير موضع عن عبدة بن ابي لبابة وابي اسحاق الشيباني عنه عن عبد الله بن مسعود وابي بن كعب قال عمرو بن علي مات سنة اثنتين وثمانين قال عثمان حدثنا بن ادريس عن اسماعيل بن ابي خالد قال رايت زر بن حبيش في المسجد تختلج لحياه كبرا وهو بن تسع وعشرين وماءة سنة قال احمد بن علي بن مسلم حدثنا يوسف الصفار ثنا ابو بكر بن 
 عياش عن عاصم قال اذا كان زر وابو واءل في مجلس لم يتكلم ابو واءل لان زرا اكبر منه قال عبد الرحمن بن ابي حاتم ذكر ابي عن اسحاق بن منصور عن يحيي بن معين قال زر بن حبيش ثقة () زبيد بن الحارث بن عبد الكريم ابو عبد الرحمن وقيل ابو عبد الله اليامي الكوفي اخو عبد الرحمن بن الحارث اخرج البخاري في الايمان والجناءز والاضاحي وغير موضع عن شعبة والثوري وغيرهما عنه عن ابي واءل والشعبي وابراهيم وغيرهم قال البخاري قال ابو نعيم مات سنة اثنتين وعشرين وماءة وقال ابو حاتم الرازي هو ثقة قال ابو بكر ثنا احمد بن حنبل ثنا قراد ابو نوح سمعت شعبة يقول ما رايت بالكوفة شيخا خيرا من زبيد قال ابو بكر ثنا الوليد بن شجاع حدثني ابي عن عمران بن ابي زبيد اليامي قال زبيد اللهم ارزقني حج بيتك فحج ومات في انصرافه فدفن في النقرة 
 () زهدم بن مضرب الجرمي الازدي البصري اخرج البخاري في الذباءح والشهادات والمناقب عن ابي حمزة نصر بن عمران وابي قلابة والقاسم التميمي وغيرهم عنه عن عمران بن حصين وابي موسي () زهرة بن معبد بن عبد الله بن هشام ابو عقيل القرشي المصري اخرج البخاري في الشركة والدعوات والمناقب والايمان وغيرهما عن حياة بن شريح المصري وسعيد بن ايوب وغيرهما عنه عن جده عبد الله بن هشام وعبد الله بن عمرو وعبد الله بن الزبير قال عبد الرحمن بن ابي حاتم سالت ابي عن زهرة بن معبد فقال لا باس به مستقيم الحديث قلت يحتج بحديثه قال لا باس به 
 () زاءدة بن قدامة ابو الصلت الثقفي الكوفي اخرج البخاري في الغسل وغير موضع عن الحسين الجعفي وابي اسامة وربيع بن يحيي وغيرهما عنه سليمان التيمي وحميد الطويل وابي حصين وبيان بن بشر وغيرهم قال كاتب الواقدي مات بارض الروم سنة ستين او احدي وستين يريد وماءة قال عبد الرحمن بن ابي حاتم سمعت ابي يقول زاءدة بن قدامة ثقة صاحب سنة وهو احب الي من ابي عوانة واحفظ من شريك قال وسمعت ابا زرعة يقول ان زاءدة صدوق من اهل العلم 
 حرف الطاء 
 باب طلحة () طلحة بن عبيد الله بن عثمان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تميم بن مرة بن كعب بن لءي ابو محمد القريشي المدني شهد بدرا وامه الصعبة بنت عبد الله بن عمار الحضرمي اخرج البخاري في الايمان والصيام عن مالك بن ابي عامر عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال الكلاباذي قتل يوم الجمل يوم الجمعة لعشر خلون من جمادي الاخرة سنة ست وثلاثين وهو بن اربع وسبعين سنة واخرج البخاري حدثني اسماعيل بن ابان عن علي بن مسهر عن اسماعيل بن قيس انه ذكر قتل طلحة بن عبيد الله يعني يوم الجمل () طلحة بن مصرف بن كعب بن عمر ابو عبد الله اليامي الهمذاني الكوفي 
 اخرج البخاري في البيوع والجهاد وغير موضع عن منصور بن المعتمر وعبد الله بن ادريس ومالك بن مغول وغيرهم عنه عن عبد الله بن ابي اوفي وانس بن مالك وسعيد بن جبير وغيرهم قال ابو حاتم الرازي هو ثقة قال ابو بكر حدثنا احمد بن حنبل قال مات سنة اثنتي عشرة وماءة () طلحة بن نافع ابو سفيان القرشي مولاهم المكي سكن واسط اخرج البخاري في الاشربة عن الاعمش عنه مقرونا بابي صالح عن جابر بن عبد الله وفي تفسير سورة الجمعة عن حصين عنه مقرونا بسالم بن ابي الجعد عن عامر وقال ابو الهيثم والحموي فيه عن حصين عن سالم عن ابي سفيان عن جابر والصواب ما قاله ابو اسحاق عن حصين عن سالم وعن ابي سفيان قال ابو بكر بن ابي خيثمة حدثنا يحيي بن معين سمعت وكيع بن الجراح وكتبته عنه سمعت شعبة يقول حديث ابي سفيان عن جابر انما هي صحيفة يد قال احمد بن حنبل ابو سفيان طلحة بن نافع ليس به باس قال ابو بكر بن ابي خيثمة سءل يحيي بن معين عنه فقال لا شء قال عبد الرحمن بن ابي حاتم سءل ابو زرعة الرازي عنه فقال روي الناس عنه قيل له ابو الزبير احب اليك او ابو سفيان فقال ابو الزبير اشهر فعاوده بعض من حضر فقال تريد ان اقول الثقة الثقة سفيان وشعبة 
 وقال عبد الرحمن وقال ابي ابو الزبير احب الي منه قال علي بن المديني حدثنا المعلي بن منصور سمعت بن ابي زاءدة قال ابو خالد الدالاني لم يسمع ابو سفيان من جابر الا اربعة احاديث يكتب حديثه وليس بالقوي () طلحة بن عبد الله بن عوف بن عبد عوف بن اخي عبد الرحمن بن عوف ابو عبد الله المدني المشهور في الجود اخرج البخاري في المظالم والجناءز عن الزهري وسعد بن ابراهيم عنه عن عبد الله بن عباس وعبد الرحمن بن عمر بن سهل قال عمرو بن علي مات سنة سبع وتسعين وهو بن اثنتين وسبعين سنة قال ابو بكر اخبرنا مصعب بن عبد الله قال كان خارجة بن زيد وطلحة بن عبد الله بن عوف في زمانهما يستفتيان وينتهي الناس الي قولهما ويقسمان المواريث بين اهلها من الدور والنخل والاموال ويكتبان الوثاءق للناس وكان طلحة بن عبد الله من سروات قريش يقال له طلحة الندا وامه بنت مطيع بن الاسود قال ابو زرعة الرازي هو مدني ثقة () طلحة بن عبد الله بن عثمان بن عبد الله بن معمر التيمي القرشي 
 اخرج البخاري في الشفعة والهبة والادب عن ابي عمران الجوني عنه عن عاءشة وهو حديث واحد انها قالت يا رسول الله ان لي جارين فالي ايهما اهدي قال صلي الله عليه وسلم الي اقربهما منك بابا رواه شعبة في ذلك كله عن ابي عمران الجوني وحكي عبد الرحمن بن ابي حاتم عن ابيه طلحة بن عبد الله () طلحة بن عبد الملك الايلي اخرج البخاري في النذور عن مالك عنه عن القاسم بن محمد قال ابو حاتم الرازي لا باس به () طلحة بن يحيي بن النعمان بن ابي عياش الانصاري الزرقي اخرج البخاري في الحج عن عثمان بن ابي شيبة عنه عن يونس بن يزيد قال عمرو بن علي ولد سنة احدي وستين مقتل الحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنهما قال ابو حاتم الرازي ليس بقوي قرء علي عباس بن محمد الدوري سمعت يحيي بن معين يقول طلحة بن يحيي الانصاري ثقة 
 قال ابو عبد الله قال يحيي بن سعيد لم يكن طلحة بن يحيي بالقوي () طلحة بن يزيد ابو حمزة مولي قرظة بن كعب الانصاري الكوفي اخرج البخاري في مناقب اتباع الانصار عن عمرو بن مرة عنه عن زيد بن ارقم قالت الانصار يا رسول الله لكل نبي اتباع الحديث قال ابو بكر بن ابي خيثمة سمعت بن معين يقول لم يرو عنه غير عمرو بن مرة () طلحة بن ابي سعيد المصري قال البخاري في الجهاد عن بن المبارك عنه عن سعيد المقبري قال ابو زرعة الرازي هو ثقة وقال ابو حاتم الرازي هو اسكندراني لا باس به روي عنه الليث وابن وهب وابن المبارك 
 باب طارق () طارق بن شهاب ابو عبد الله الاحمسي البجلي الكوفي راي النبي صلي الله عليه وسلم وغزا في خلافة ابي بكر رضي الله تعالي عنه اخرج البخاري في الايمان وغير موضع عن قيس بن مسلم ومخارق بن عبد الله عنه عن ابي بكر وعمرو بن مسعود وغيرهم قال عمرو بن علي مات سنة ثلاث وثمانين قال عبد الرحمن بن ابي حاتم ذكر ابي عن اسحاق بن منصور عن يحيي بن معين قال طارق بن شهاب ثقة () طارق بن عبد الرحمن البجلي الكوفي اخرج البخاري في غزوة الحديبية عن الثوري واسراءيل وابي عوانة عنه عن سعيد بن المسيب حديث الشجرة ولا اري له في الكتاب غيره 
 قال ابو حاتم الرازي لا باس به يكتب حديثه يشبه حديث مخارق الاحمسي قال يحيي بن معين هو ثقة قال احمد بن حنبل ليس بذاك هو دون مخارق قال ابو عبد الله قال يحيي بن سعيد طارق بن عبد الرحمن وابراهيم بن مهاجر يجريان مجري واحدا 
 باب تفاريق الاسماء علي الطاء () طاوس بن كيسان ابو عبد الرحمن الهمذاني اليماني كان مولي الجعد قال ابو بكر بن ابي خثيمة يقال انه مولي بحير بن ربسان الحميري ويقال انه مولي هود الهمذاني طرا ابوه من فارس فنزل الجند وليس من الابناء اخرج البخاري في الحيض وغير موضع عن ابنه عبد الله ومجاهد وعمرو بن دينار والزهري عنه عن بن عباس وابي هريرة وابن عمر قال ابو زرعة الرازي هو ثقة قال البخاري حدثني عمرو ثنا ابو عاصم قال سمعت حنظلة قال مات طاوس سنة خمس وماءة زاد عمرو بن علي قبل التروية بيوم قال احمد بن علي بن مسلم حدثني ايوب بن محمد الرازي حدثنا ضمرة بن ربيعة عن عبد الله بن شوذب قال شهدت جنازة طاوس بمكة 
 سنة ست وماءة فجعلوا يقولون رحمك الله ابا عبد الله حج اربعين حجة قال احمد بن علي بن مسلم ثنا عبد الرحمن بن سبرة ثنا سفيان عن معمر قال حدثني الزهري عن طاوس وقال لو رايت طاوسا علمت انه لا يكذب قال ابو بكر حدثنا ابو نعيم ثنا سفيان عن سلمة بن كهيل قال ما رايت احدا يريد بهذا العلم وجه الله الا عطاء وطاوس ومجاهد وحدثنا الاخنسي ثنا عبد الله بن داود عن الاعمش عن عبد الله بن ميسرة عن طاوس قال جالست ما بين الخمسين الي السبعين من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم () طريف بن مجالد ابو تميمة الهجيمي البصري اخرج البخاري في الادب والاحكام عن سليمان التيمي والجريري وغيرهما عنه عن جندب بن عبد الله وابي عثمان النهدي قال عمرو بن علي مات سنة خمس وتسعين قال ابو بكر سالت يحيي بن معين عن ابي تميمة الهجيمي فقال بصري ثقة 
 () طلق بن غنام بن طلق بن معاوية ابو محمد النخعي الكوفي اخرج البخاري في البيوع والتفسير عنه عن زايدة قال الواقدي مات في رجب سنة احدي عشرة وماءتين 
 حرف الظاء 
 () ظهير بن رافع بن عدي بن زيد بن جشم بن حارثة بن الحارث المدني عم رافع بن خديج بن رافع شهد بدرا مع النبي صلي الله عليه وسلم اخرج البخاري في المزارعة عن رافع بن خديج عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم () ظالم بن عمرو بن سفيان بن جندب بن يعمر بن حنش بن ثعلبة بن عدي بن الديل بن بكر ابو الاسود الديلي البصري قال البخاري اسمه عمرو بن سفيان وقال ابو الحسن الدارقطني ظالم بن عبد الله عن عمرو بن سفيان اخرج البخاري في الجناءز وذكر بني اسراءيل عن عبد الله بن زيد هو يحيي بن يعمر عنه عن عمر بن الخطاب وابي ذر قال ابو بكر سالت بن معين عنه فقال هو اول من تكلم في النحو بصري ثقة مات في طاعون الجارف سنة تسع وستين قال ابو بكر وذكر المداءني عن بعض ولده انه مات بن خمس وثمانين سنة 
 حرف الكاف 
 باب كثير () كثير بن العباس بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف المدني اخو عبد الله والفضل وقثم وعبيد الله اخرج البخاري في الكسوف عن الزهري عنه عن اخيه عبد الله بن عباس مقرونا بحديث الزهري عن عروة عن عاءشة في الكسوف () كثير بن كثير بن عبد المطلب بن المطلب بن الساءب بن ابي وداعة السهمي القرشي المكي اخرج البخاري في الانبياء وفي الشرب عن معمر وابراهيم بن نافع عنه عن سعيد بن جبير قال عبد الرحمن ذكر ابي عن اسحاق بن منصور عن يحيي بن معين قال كثير بن كثير بن المطلب بن ابي وداعة ثقة () كثير بن فرقد المدني اخرج البخاري في العيدين والاضاحي عن الليث بن سعد عنه عن نافع قال عبد الرحمن بن ابي حاتم سءل ابي عنه فقال صالح 
 () كثير بن شنظير ابو قرة الازدي ويقال المدني البصري اخرج البخاري في بدء الخلق والاستءذان وغير موضع عن حماد بن زيد وعبد الوارث عنه عن عطاء بن ابي رباح قال ابو زرعة الرازي هو لين وقال ابو حاتم البستي وهو كثير الخطا 
 باب كعب () كعب بن مالك بن ابي كعب بن القين ابو عبد الله الانصاري السلمي المدني الضرير اخرج البخاري عن عبد الله وعبد الرحمن وعبيد الله بني كعب عن كعب عن النبي صلي الله عليه وسلم توفي سنة خمسين وهو بن سبع وسبعين () كعب بن عجرة السلمي المدني اخرج البخاري في الحج والعمرة عن عبد الله بن مغفل وعبد الرحمن بن ابي ليلي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال يحيي بن بكير توفي سنة اثنتين وخمسين وهو بن خمس وسبعين سنة قال احمد بن علي بن مسلم: حدثنا محمد بن بن يحيي، حدثنا علي، عن يحيي 
 ابن سعيد قال: كان شعبة (ينكر مجاهدا سمع عاءشة). (وينكر ابا ظبيان سمع سلمان).
 قال ابو زرعة: هو ثقة.
 قال البخاري: قال ابو عاصم: وسمعت عثمان بن الاسود يقول: مات مجاهد سنة ثلاث وماءة).
 قال عمرو بن علي: ومات وهو ابن ثلاث وثمانين سنة وهو مولي قيس ابن الساءب.
 (*) محبوب بن الحسن بن هلال ابن ابي زينب القرشي.
 اخرج البخاري في: الاحكام، عن عبد الله بن الصباح، عنه عن خالد تكرر في باب محمد بن الحسن، وهو هذا: اسمه محمد ولقبه محبوب.
 (قال عبد الرحمن: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل فيما كتب الي 
 قال سالت يحي بن معين عن محبوب بن الحسن الذي يحدث عن خالد الحذاء فقال: ليس به باس).
 قال عبد الرحمن: سمعت ابي ذكر محبوب بن الحسن فقال: ليس بقوي.
 () المرار بن حمويه ابو احمد الهمذاني اخرج البخاري في كتاب الشروط عن ابي احمد، عن محمد بن يحيي الكناني يقال: انه المرار بن حمويه الهمذاني الهاوندي ويقال: انه محمد بن يوسف البيكندي.
 ويقال: انه محمد بن عبد الوهاب والله اعلم.
 () محل بن خليفة الطاءي الكوفي.
 اخرج البخاري في: الزكاة، وعلامات النبوة، عن ابي مجاهد سعد الطاءي عنه عن عدي بن حاتم.
 قال ابو حاتم: هو ثقة صدوق. 
 باب تفاريق الاسماء علي الكاف () كليب بن واءل بن بيحان التيمي الكوفي اخرج البخاري في ذكر بني اسراءيل عن الواحد بن زياد عنه عن زينب بنت ابي سلمة قال ابو زرعة الرازي هو ضعيف قال ابو بكر سمعت يحيي بن معين يقول كليب بن واءل كوفي ثقة () كريب بن ابي مسلم ابو رشدين مولي عبد الله بن عباس المدني والد رشدين ومحمد اخرج البخاري في الوضوء وغير موضع عن عمرو بن دينار وسالم بن ابي الجعد وموسي بن عقبة وغيرهم عنه عن بن عباس واسامة بن زيد وعاءشة وغيرهم قال البخاري مات بالمدينة سنة ثمان وتسعين قال عبد الرحمن بن ابي حاتم اخبرني يعقوب بن اسحاق الهروي فيما كتب الي حدثنا عثمان بن سعيد الدارمي قلت ليحيي بن معين كريب احب اليك عن بن عباس او عكرمة قال كلاهما ثقة 
 () كيسان ابو سعيد والد سعيد المقبري مولي امراة من ليث صاحب العباء وانما قيل له المقبري لانه كان ينزل عند المقابر اخرج البخاري في الجمعة والادب وغير موضع عن ابنه سعيد عنه عن ابي هريرة وابي سعيد وغيرهما قال عمرو بن علي مات سنة ماءة قال بن حاتم توفي بالمدينة في خلافة عبد الملك 
 حرف اللام 
 () الليث بن سعد بن عبد الرحمن بن عقبة ابو الحارث مولي الوليد بن رفاعة الفهمي البصري ابو الحارث.
 اخرج البخاري في بدء الوحي والعلم وغير موضع عن قتيبة بن سعيد وعبد الله بن المبارك وعبد الله بن يوسف ويحيي بن بكير وسعيد بن شرحبيل وغيرهم عنه عن الزهري ونافع ويحيي بن سعيد الانصاري ويزيد بن ابي حبيب والمقبري وعقيل بن خالد وموسي وغيرهم قال ابو بكر سءل بن معين عن الليث بن سعد فقال ثقة قال ابو زرعة الرازي هو ثقة يحتج بحديثه وقال البخاري حدثني عمرو بن خالد قال مات الليث بن سعد سنة خمس وسبعين وماءة قال غيره وذلك قبل مالك باربع سنين قال البخاري وحدثني يحيي بن بكير قال سمعت الليث بن سعد قال لقيت بن شهاب بمكة وانا بن عشرين سنة سنة ثلاث وعشرين وماءة وولد سنة اربع وتسعين يوم الخميس لاربع عشرة من شعبان واستكمل احدي وثمانين 
 حرف الميم 
 باب محمد () محمد بن مسلمة بن سلمة الانصاري الحارثي حليف بني الاشهل شهد بدرا مع النبي صلي الله عليه وسلم اخرج البخاري في الديات عن عروة بن الزبير عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال بن بكير مات سنة ثلاث واربعين وهو بن سبع وسبعين سنة () محمد بن ابراهيم بن الحارث بن خالد بن صخر بن عامر بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة بن كعب بن لءي ابو عبد الله التيمي القرشي المدني اخرج الباري في بدء الوحي وتفسير سورة المءمنون وايام الجاهلية والرقاق عن يحيي بن سعيد الانصاري ويحيي بن ابي كثير وغيرهما عنه عن علقمة بن وقاص وابي سلمة وعروة بن الزبير وغيرهم قال ابو حاتم الرازي هو ثقة وقاله النساءي 
 وقال احمد بن حنبل في حديثه شء يروي احاديث مناكير قال عمرو بن علي وابن نمير مات سنة عشرين وماءة () محمد بن ابراهيم بن دينار هكذا ذكره اصحاب الحديث قال عبد الرحمن بن دينار الفقيه في روايته عنه محمد بن ابراهيم بن عبد الله بن دينار ابو عبد الله الجهني مولاهم المدني اخرج البخاري في العلم ومناقب جعفر عن ابي مصعب الزهري عنه عن بن ابي ذءب قال ابو حاتم الرازي كان من فقهاء المدينة وكان ثقة () محمد بن ابراهيم البوشنجي اخرج البخاري في تفسير سورة البقرة في اخرها عن محمد غير منسوب عن عبد الله بن محمد النفيلي 
 قال ابو عبد الله الحاكم ان محمدا هذا لهو محمد بن ابراهيم البوشنجي وهذا الحديث مما املاه بنيسابور والله اعلم واحكم () محمد بن ابي عدي واسمه ابراهيم ابو عمرو السلمي مولاهم ويقال القسملي لانه تولي القساملة بالبصرة اخرج البخاري في الغسل والاشربة وغير موضع عن عمرو بن علي وابي موسي وبندار وغيرهما عنه عن شعبة وابن عون وسليمان التيمي وغيرهم قال محمد بن المثني مات ثنتين وسبعين وماءة 
 قال ابو حاتم الرازي هو ثقة قال الفلاس سالت عبد الرحمن بن مهدي عن محمد بن ابي عدي فاحسن الثناء عليه قال البخاري حدثني عبد الله بن ابي الاسود قال مات بن ابي عدي سنة اربع وتسعين وماءة () محمد بن اسماعيل بن مسلم بن ابي الفديك واسمه دينار ابو اسماعيل المدني اخرج البخاري في الصلاة وغير موضع عن عبد الرحمن بن شيبة وابراهيم بن المنذر عنه عن بن ابي ذءب قال البخاري مات سنة ماءتين قال ابو بكر قال بن معين هو ثقة () محمد بن اسماعيل بن ابي سمينة ابو جعفر البصري اخرج البخاري في اخر التوحيد عن محمد بن ابي غالب عنه عن معتمر بن سليمان مات سنة ثلاثين وماءتين روي عنه ابو زرعة وابو حاتم الرازيان وكان ابو حاتم يقول حدثنا محمد بن اسماعيل بن ابي سمينة وكان غزاء ثقة 
 () محمد بن ابي يعقوب اسحاق ابو عبد الله الكرماني اخرج البخاري في البيوع والاحكام وغير موضع عنه عن حسان بن ابراهيم وقال البخاري مات سنة اربع واربعين وماءتين قال بن معين هو ثقة () محمد بن ابان بن مهران ابو عمران الواسطي اخرج البخاري في الصلاة عنه عن محمد بن جعفر وذكر ابو نصر الكلاباذي في من اخرج عنه البخاري () محمد بن ابان ابو بكر بن ابراهيم المعروف بحمدويه البلخي مستملي وكيع سمع غندرا اخرج عنه البخاري في الصلاة في موضعين ولم يذكر ابو الحسن ولا ابو عبد الله في من اخرج عنه البخاري غير محمد بن ابان البلخي لم يزيدا علي هذا 
 وذكر ابو حمد بن عدي في من اخرج عنه البخاري محمد بن ابان الواسطي ومحمد بن ابان البلخي ابو عبد الله يقال انه مستملي وكيع بن الجراح عشرين سنة قال القاضي ابو الوليد والاظهر عندي ان المذكور في جامع البخاري هو الواسطي ومحمد بن ابان البلخي مستملي وكيع يروي عن الكوفيين يحيي بن سعيد القطان ووكيع وهو ثقة والواسطي يروي عن البصريين ولم ار له في الكتاب غير حديث واحد عن غندر عن شعبة عن ابي التياح عن انس قال قال النبي صلي الله عليه وسلم وسلم اسمع واطع ولو لحبشي كان راسه زبيبة () محمد بن اياس بن البكير ذكر البخاري في باب فضل من شهد بدرا عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان ان محمد بن اياس بن البكير وكان ابوه شهد بدرا اخبره وقبل محمد بن اياس بن البكير 
 () محمد بن بشر بن الفرافصة العبدي ابو عبد الله العبدي الكوفي اخرج البخاري في الفتن ومناقب عمر وغير موضع عن علي بن المديني وابن راهويه وابن نمير وغيرهم عنه عن اسماعيل بن ابي خالد ومسعر وغيرهما مات سنة ثلاث وماءتين قال النساءي هو ثقة وقال بن الجنيد سمعت بن معين سءل عنه فقال لم يكن به باس قيل فهو احب اليك او ابو اسامة فقال ابو اسامة قال البخاري حدثني موسي بن عبد الرحمن الكندي المسروقي قال مات محمد بن بشر العبدي سنة ثلاث وماءتين () محمد بن بكر بن عثمان ابو عثمان وقيل ابو عبد الله البرساني البصري اخرج البخاري في المغازي عن ابي قدامة ويحيي بن موسي عنه عن بن جريج مفردا في موضعين وقال في الحج وقال محمد بن بكر اخبرنا بن جريج قال البخاري مات في الحجة سنة ثلاث وماءتين بالبصرة قال ابو حاتم الرازي هو شيخ محله الصدق 
 وقال بن معين هو ثقة () محمد بن بشار بن عثمان بن داود بن كيسان ابو بكر العبدي البصري يقال له بندار اخرج البخاري في العلم وغير موضع عنه عن غندر ويحيي بن سعيد وعبد الرحمن بن مهدي مات في رجب سنة اثنتين وخمسين وماءتين قال ابو حاتم هو صدوق 
 () محمد بن جعفر بن الزبير بن العوام بن خويلد القرشي المدني اخرج البخاري في الصوم والجمعة عن عبد الرحمن بن القاسم وعبيد الله بن ابي جعفر عنه عن عروة بن الزبير وابن عمه عباد بن عبد الله بن الزبير قال النساءي هو ثقة () محمد بن جعفر بن ابي كثير اخو اسماعيل وكثير ويحيي الانصاري الزرقي مولاهم المدني اخرج البخاري في الحيض والزكاة والفتن وغزوة خيبر وغير موضع عن سعيد بن ابي مريم والاويسي والفروي وغيرهم عنه عن حميد الطويل وزيد بن اسلم وشريك وهشيم بن عروة وغيرهم قال بن معين هو ثقة وقال النساءي رجل صالح مستقيم الحديث قال عبد الرحمن بن ابي حاتم ثنا محمد بن البراء قال علي بن المديني محمد بن جعفر بن ابي كثير معروف () محمد بن جعفر ابو عبد الله البصري مولي هذيل يقال له غندر صاحب الكرابيس 
 اخرج البخاري في العلم والادب وغير موضع عن علي بن المديني واسحاق بن راهويه وبندار وغيرهم عنه عن شعبة ومعمر وغيرهما قال ابو حاتم الرازي ثنا محمد بن ابان البلخي قال بن مهدي غندر في شعبة اثبت مني وقال ابو حاتم الرازي هو ثقة قال البخاري سمعت عليا سمعت عبد الرحمن يقول حدث شعبة بحديث من اول ما اتيناه فتطلع غندر ليستفهمه فقال فقدتك تسمع علمي كله وهو يستفهمني وكان عبد الرحمن يحثنا علي غندر ويقول لوددت اني كتبت كتبه وكنا نستفيد من كتب غندر في حياة شعبة قال البخاري قال علي قال وكيع ما فعل الصحيح الكتاب يعني غندرا وقال علي وهو احب الي من عبد الرحمن في شعبة وجالس شعبة نحوا من عشرين سنة قال البخاري حدثني محمد بن المثني قال مات غندر سنة ثنتين وتسعين قال ابو حفص الفلاس سمعت عبدان يقول سمعت عمرو بن العباس يقول كتبت عن غندر حديثه كله الا حديثه عن سعيد بن ابي عروبة فان عبد الرحمن بن مهدي نهاني ان اكتب عنه حديث سعيد بن ابي عروبة 
 وقال ان غندرا سمع منه بعد الاختلاط قال ابو احمد فحكيت هذه الحكاية لابن مكرم بالبصرة فقال لي كيف يكون هذا وقد سمعت عمرو بن علي يقول سمعت غندرا يقول ما اتيت شعبة حتي فرغت من ابي عروبة وقال علي بن المديني كنت اذا ذكرت غندرا ليحيي عوج فمه وكان يضعفه يريد والله اعلم انه كان يضعفه في سعيد بن ابي عروبة () محمد بن جعفر ابو جعفر الكوفي نزل فيد اخرج البخاري في الهبة عنه عن محمد بن فضيل ولم اجد له ذكرا في غير هذا الكتاب ويشبه ان يكون مجهولا () محمد بن جبير بن مطعم بن عدي بن نوفل بن عبد مناف ابو سعيد القرشي المدني اخو نافع بن جبير 
 اخرج البخاري في الصلاة والحج والجهاد عن ابنه عمر والزهري وعمرو بن دينار وسعد بن ابراهيم عنه عن معاوية بن ابي سفيان وعن ابيه جبير بن مطعم قال الواقدي توفي بالمدينة زمن عمر بن عبد العزيز () محمد بن جحادة الكوفي الايامي ويقال الاودي اخرج البخاري في الجهاد والطلاق والاجارة عن شعبة وهمام عنه عن ابي حازم الاشجعي وابي حصين قال ابن حنبل محمد بن جحادة من الثقات وقال بن معين هو ثقة وقال ابو حاتم الرازي هو ثقة صدوق محله محل الصدق محله عمرو بن قيس وابي خالد الدالاني وزيد بن ابي انيسة قال بن الجنيد قلت ليحيي بن معين محمد بن جحادة لقي الحسن البصري قال نعم كان دخل البصرة ثم توجه الي الكوفة فبلغه ان ابراهيم العلوي قد خرج فرجع الي البصرة قال يحيي ما اري حديثه يكون ستين حديثا قلت ليحيي ان عبد الوارث حسن الرواية عنه؟ قال نعم 
 () محمد بن جهضم بن عبد الله ابو جعفر الثقفي الخراساني سكن البصرة وكان ابوه جهضم سكن اليمامة اخرج البخاري في صدقة الفطر عن يحيي بن محمد بن السكن عنه عن اسماعيل بن جعفر قال ابو زرعة الرازي هو صدوق () محمد بن الحسن الواسطي المزني القاضي اصله من الشام اخرج البخاري في العلم عن بن سلام عنه عن عوف الاعرابي حديثا موقوفا قال بن حنبل لا باس به وقال بن معين هو ثقة قال ابو حاتم الرازي لا باس به ولم يذكره غير ابي الحسن وقال البخاري في التاريخ الكبير له: محمد بن الحسن الواسطي المزني ابو الحسن يذكر عن احمد انه سءل عنه فقال: ليس به باس شيخ ضخم، وكان عبد الله بن خازم ضربه، كتبت عنه عن اسماعيل يعني ابن ابي خالد غراءب.
 كتبنا عنه اول سنة انحدرت الي البصرة ولم القه في السنة الثانية، كان قد مات).
 وقال ابن عون، (مات محمد بن الحسن سنة سبع وثمانين وماءة). 
 () محمد بن الحسن لقبه محبوب ابو جعفر القرشي البصري اخرج البخاري في الاحكام عن عبد الله بن الصباح عنه مقرونا بقرة بن خالد عن خالد الحذاء وقد جعله ابو الحسن الدارقطني رجلين فاخرجه في باب محمد واخرجه في باب محبوب واتفقوا كلهم علي ان لقب محمد بن الحسن محبوب غير ابي عبد الله فانه قال محمد بن الحسن وهو بن محبوب فجعل محبوبا لقب ابيهما الحسن والله اعلم () محمد بن الحسن بن الزبير ابو جعفر الاسدي الكوفي المعروف بالتل قال مسلم في الكني ابو يحيي محمد بن الحسن الاسدي يروي عن هشام بن عروة واسماعيل بن ابي خالد والاعمش اخرج البخاري في المناقب والزكاة عن ابيه عمر بن محمد عنه عن ابراهيم بن طهمان وحفص بن غياث قال ابو حاتم هو شيخ 
 وقال عباس بن محمد سءل يحيي بن معين عن محمد بن الحسن الاسدي فقال ليس بشء وقال بن نمير هو ثقة قال البخاري كانه مات سنة ماءتين او نحوها وقال ابو عبد الله محمد بن الحسن بن التل حدث البخاري عن ابنه عنه () محمد بن الحسين بن ابراهيم بن الحر ابو جعفر اخو ابي الحسن علي بن اشكاب البغدادي العامري وكان اصغر من اخيه علي اخرج البخاري في استتابة المرتدين وعمرة القضاء ومناقب الحسن والحسين عنه عن ابيه والحسن بن محمد وعبيد الله بن موسي قال ابو حاتم هو صدوق () محمد بن حرب ابو عبد الله الابرش الخولاني الحمصي اخرج البخاري في الطب والعلم والتعبير وصلاة الخوف عن 
 حياة بن شريح ومحمد بن وهب وابي مسهر وخالد بن خلي عنه عن الزبيدي والاوزاعي قال البخاري مات سنة اربع وتسعين وماءة قال ابو حاتم الرازي هو صالح الحديث وقال بن معين والنساءي هو ثقة () محمد بن حرب ابو عبد الله النساءي الواسطي اخرج البخاري في اخر الاعتصام عنه مفردا وفي الديات وساءر المواضع مقرونا عن يحيي بن زكريا قال ابو حاتم الرازي هو صدوق () محمد بن حمير ابو عبد الحميد السليحي من قضاعة الحمصي اخرج البخاري في الهجرة والذباءح عن سليمان بن عبد الرحمن وخطاب بن عثمان عنه عن ابراهيم بن ابي عبلة وثابت بن عجلان قال ابو حاتم الرازي يكتب حديث محمد بن حمير ولا يحتج به محمد بن حرب وبقية احب الي منه 
 قال يريد بن عبد ربه مات في صفر سنة ماءتين () محمد بن الحكم ابو عبد الله الاحول المروزي اخرج البخاري في الطب وعلامات النبوة عنه عن النضر بن شميل قال ابو حاتم الرازي هو مجهول () محمد بن حاتم بن بزيع ابو سعيد قاله الكلاباذي وقال بن عدي هو ابو عبد الله البغدادي قال البخاري في التاريخ محمد بن ميمون السمين البغدادي توفي في ذي الحجة سنة خمس وثلاثين وماءتين وهو ثقة واشار الي ان بن ميمون هو بن بزيع واخرج ابو الحسن وابو عبد الله في من انفرد البخاري به محمد بن حاتم بن بزيع وفي من انفرد به مسلم محمد بن حاتم ميمون وذكره ابن ابي حاتم فقال: روي عنه ابي ومسلم) ولم يذكر ابن بزيع 
 اخرج البخاري في الصلاة ومناقب عثمان وغزوة الحديبية عنه عن الاسود بن عامر وقال البخاري مات محمد بن حاتم بن بزيع ببغداد في شهر رمضان سنة تسع واربعين وماءتين قال القاضي ابو الوليد والذي يظهر الي ان محمد بن حاتم بن ميمون غير محمد بن حاتم بن بزيع () محمد بن حاتم بن ميمون السمين ذكره بن عدي وقال عبد الرحمن هو بغدادي روي عنه ابي وابو زرعة ومسلم بن الحجاج قال البخاري توفي في ذي الحجة سنة خمس وثلاثين وماءتين بعد القوارير () محمد بن حميد ابو سفيان المعمري ذكره ابو الحسن في من اخرج عنه البخاري وقال النساءي لا باس به وقال احمد بن حنبل ارجو ان لا يكون به باس 
 قال ابو بكر سمعت بن معين يقول ابو سفيان المعمري ثقة قال القاضي ابو الوليد ولم اجد له ولا لمحمد بن حاتم بن ميمون في الكتاب ذكرا () محمد بن خازم ابو معاوية الضرير المنقري التيمي السعدي مولاهم الكوفي اخرج البخاري في الوضوء والتفسير وغير موضع عن علي بن المديني ومحمد بن سلام وقتيبة ومسدد وابي موسي الزمن عنه عن الاعمش وهشام بن عروة قال احمد بن حنبل ولد سنة ثلاث وعشرة وماءة وقال البخاري مات سنة خمس وتسعين وماءة قال احمد بن حنبل هو مضطرب الحديث عن غير الاعمش لا يحفظ حفظا جيدا وقال بن معين له عن عبد الله بن عمر احاديث مناكير قال ابو داود قلت لاحمد بن حنبل كيف حديث ابي معاوية عن هشام بن عروة قال فيها احاديث مضطربة يرفع احاديث منها الي النبي صلي الله عليه وسلم وقال النساءي محمد بن حازم ثقة في الاعمش 
 وقال محمد بن الحسن سالت ابا داود هل كان محمد بن حازم من الحفاظ الثقات قال سالت يحيي بن معين عن هذه المسالة فقال نعم هو من المعدودين قال ابو بكر بن ابي خيثمة سالت يحيي بن معين ايهم احب اليك في الاعمش عيسي بن يونس او حفص او ابو معاوية قال ابو معاوية وقال عثمان بن سعيد سالت يحيي بن معين عن ابي معاوية ووكيع ايهما احب اليك في الاعمش فقال ابو معاوية اعلم به ووكيع ثقة () محمد بن خلف ابو بكر العسقلاني وقال بن عدي يعرف بالحدادي سكن بغداد اخرج البخاري في فضاءل القران عنه عن عبد الحميد الحماني قال بن ابي حاتم هو محله الصدق وقال العقيلي هو ثقة 
 () محمد بن خالد شيخ البخاري قال ابو احمد بن عدي محمد بن خالد بن جبلة الرافقي من اهل الرافقة اخرج البخاري عنه عن عبيد الله بن موسي وغيره واخرج في كتاب الصوم عن محمد بن خالد عن محمد بن موسي بن اعين وقال ابو نصر الكلاباذي يقال انه محمد بن يحيي بن عبد الله بن خالد الذهلي النيسابوري وقد اخرج في الطب عن محمد بن خالد عن محمد بن وهب بن عطية الدمشقي وذكر الدارقطني محمد بن خالد فقال شيخ له عن عبيد الله بن موسي وغيره وذكر مع ذلك في من اخرج عنه محمد بن خالد الوهبي وكذلك فعل ابو عبد الله () محمد بن رافع بن ابي زيد ابو عبد الله القشيري النيسابوري اخرج البخاري في الاضاحي وغزوة الحديبية وعمرة القضاء ومناقب علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه عن الحسين الجعفي وشيابة بن سوار وشريح بن النعمان 
 قال البخاري مات سنة خمس واربعين وماءتين قال ابو زرعة الرازي هو شيخ صدوق قال ابو احمد سمعت الحسين بن الحسن بن سفيان الفارسي ببخاري يقول سمعت عبد الله بن عبد الوهاب الخوارزمي يقول سءل احمد بن حنبل عن محمد بن يحيي ومحمد بن رافع فقال محمد بن يحيي احفظ وابن رافع اورع () محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب اخرج البخاري في حجة الوداع والايمان والادب والجهاد عن عمر وواقد وعاصم بني محمد عن جده عبد الله بن عمر قال ابو زرعة الرازي هو ثقة قال ابو حاتم الرازي هو ثقة يحتج به وبحديثه () محمد بن زياد مولي عثمان بن مظعون القرشي الجمحي اخرج البخاري في الوضوء عن شعبة وابراهيم بن طهمان عنه عن ابي هريرة 
 قال ابو حاتم الرازي هو محله الصدق وهو احب الينا من محمد بن زياد الالهاني قال بن الجنيد محمد بن زياد الالهاني صاحب ابي هريرة كان بالبصرة ثقة قال احمد بن حنبل محمد بن زياد من الثقات وليس احد اروي عنه من حماد بن سلمة ولا احسن حديثا قال بن معين هو ثقة () محمد بن زياد بن عبيد الله بن الربيع بن زياد قال بن عدي هو محمد بن زياد الزيادي بصري استشهد به البخاري اخرج البخاري في الادب عنه شبه مقرون عن محمد بن جعفر () محمد بن زياد ابو سفيان الالهاني اخرج البخاري في المزارعة عن عبد الله بن يوسف الاشعري عنه عن ابي امامة الباهلي قال الحاكم النيسابوري: محمد بن زياد الالهاني وحريز بن عثمان من اهل البدع ممن اشتهر عنهما النصب.
 قال عبد الرحمن ثنا صالح بن احمد قال قال ابي محمد بن زياد الالهاني ثقة 
 قال عبد الرحمن قال ابي لا باس به قال عبد الرحمن اخبرنا يعقوب بن اسحاق الهروي فيما كتب الي حدثنا عثمان بن سعيد قال بن معين محمد بن زياد الالهاني ثقة () محمد بن الزبرقان ابو همام الاهوازي اخرج البخاري في الرقاق عن علي بن المديني عنه عن بن عقبة قال ابو حاتم الرازي هو صالح الحديث صدوق وقال ابو زرعة الرازي هو صالح وسط () محمد بن طلحة بن مصرف بن كعب بن عمرو ابو عبد الله الكوفي اليامي اخرج البخاري في الجهاد والعيدين وغزوة احد عن ابي نعيم وحسان بن حسان وسليمان بن حرب عنه عن ابيه وزبيد اليامي وحميد الطويل قال بن نمير توفي سنة سبع وستين وماءة قال ابو حاتم الرازي هو صدوق وقال بن حنبل هو ثقة وقال يحيي بن معين لا باس به 
 وقال يحيي بن معين كان يقول ثلاثة يتقي حديثهم محمد بن طلحة بن مصرف وايوب بن عتبة وفليح بن سليمان قيل لابن معين ممن سمعت هذا قال من ابي كامل مظفر بن مدرك وكان رجلا صالحا وقل من يشبهه وقال محمد بن طلحة اهاب حديث ابي والله ما اذكره الا كالحلم () محمد بن كعب بن سليم بن عمر بن اياس بن حيان بن قرظة بن عمران بن عمرو بن قريظة بن الحارث القاص القرظي حليف الاوس ابو حمزة المدني اخرج البخاري في تفسير سورة المنافقين عن الحكم بن عتيبة عنه عن زيد بن ارقم قال ابو حاتم الرازي هو ثقة وقال حجاج الاعور محمد بن كعب القرظي قد سمع من معاوية وقال البخاري مات محمد بن كعب سنة ثمان وماءة وقال عمرو بن علي سنة سبع عشرة وماءة 
 () محمد بن كثير ابو عبد الله العبدي البصري اخو سليمان اخرج البخاري في العلم وتفسير سورة النور والبيوع عنه عن الثوري والاعمش قال البخاري مات سنة ثلاث وعشرين وماءتين قال ابو حاتم هو صدوق قال بن الجنيد عن محمد بن كثير يقال لم يكن يستاهل ان يكتب عنه ومحمد بن كثير العبدي البصري هذا افرده البخاري بالاخراج عنه والغالب عليه الصدق 
 (*) والثاني محمد بن كثير البصري القصاب هو اكبر من هذا يروي عن يونس بن عبيد وعبد الله بن طاوس روي عنه نعيم بن حماد وعثمان بن ابي شيبة وهو ضعيف منكر الحديث (*) والثالث محمد بن كثير القرشي الكوفي يروي عن ليث بن ابي سليم وعمرو بن قيس والحارث بن حصيرة روي عنه قتيبة بن سعيد ومحمد بن الصباح وهو ضعيف عند اكثر اهل الحديث ويحيي بن معين يحسن القول فيه (*) والرابع محمد بن كثير المصيصي ابو يوسف صنعاني الاصل يروي عن الاوزاعي ومعمر وابن شوذب وزاءدة وحماد بن سلمة واحمد بن حنبل يقول لم يكن عندهم بثقة وروي بن الجنيد عن بن معين هو ثقة والخامس محمد بن كثير يروي عن مالك بن دينار وعبد الواحد بن زيد روي عنه اسماعيل بن نصر وهو مجهول 
 والسادس محمد بن كثير بن مروان يروي عن عبد الرحمن بن ابي الزناد روي عنه علي بن الحسين بن الجنيد وقال منكر الحديث () محمد بن المنكدر بن عبد الله بن الهدير بن محرز بن عبد العزي بن عامر بن الحارث بن حارثة بن سعد بن تيم بن مرة وكان المنكدر خال عاءشة فشكي اليها حاجة فقالت له اول شء ياتيني اعطيكه فجاءتها عشرة الاف درهم فبعثتها اليه فاشتري منها جارية فولدت له محمدا واخوته حكاه بن خيثمة عن مصعب ومحمد هذا يكني ابا بكر ويقال ابو عبد الله التيمي القرشي اخو عمر وابي بكر اخرج البخاري في الوضوء وغير موضع عن مالك وشعبة والثوري وابن عيينة وابن جريج وسعد بن ابراهيم وغيرهم عنه عن جابر بن عبد الله وانس وعروة والزبير وعامر بن سعد 
 قال البخاري حدثني الاويسي حدثني مالك قال كان محمد بن المنكدر سيد القراء لا يكاد احد يساله عن حديث الا كاد يبكي قال البخاري قال علي عن بن عيينة بلغ سنه نيفا وسبعين جالسناه ان شاء الله سنة ثلاث وعشرين عام الزهري فجءناه في الحج والعمرة قال البخاري حدثني هارون بن محمد قال مات محمد بن المنكدر سنة احدي وثلاثين وماءة قال ابو حاتم الرازي هو ثقة () محمد بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله بن شهاب بن عبد الله بن الحارث بن زهرة بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي ابو بكر المدني وله اخ يقال له عبد الله ويكني ابا محمد اخرج البخاري في بدء الوحي وغير موضع عن مالك ومعمر وابن عيينة وصالح بن كيسان وعقيل ويونس وغيرهم عنه عن سهل بن سعد وانس ومحمود بن الربيع وسنين ابي جميلة الصحابيين وعن عروة وسعيد بن المسيب وابي سلمة وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة وسالم وخارجة بن زيد وعطاء بن ابي رباح وغيرهم 
 قال معن بن عيسي سمعت مالكا يقول كنت اكتب الحديث فاذا اختلج في قلبي منه شء عرضته علي الزهري فما امرني فيه قبلته وما اثبته فهو الثبت عندي وكنت اوثر علمه فيه علي علم غيره لتقدمه في هذا الامر وعلمه بسنن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال احمد بن علي بن مسلم حدثنا ابو طاهر عن بن وهب قال مالك قلت لابن شهاب اكنت تكتب العلم قال لا قلت اكنت تسالهم ان يعيدوا عليك الحديث قال لا قال احمد بن علي بن مسلم حدثنا ابو طاهر حدثنا خالي عن عقيل قال قلت لابن شهاب علي خدمتي وصحبتي لك الا تخصني بكتاب قال فتبسم وقال انظر في الحرج فنظرت فاذا فيه انساب فقال ما عندي كتاب غيره قال احمد بن علي بن مسلم حدثنا محمد بن رافع قال سمعت عبد الرزاق يقول قلت لمعمر هل سمع الزهري من بن عمر شيءا قال نعم حديثين ولم اساله عنهما قال ابو بكر بن ابي خيثمة وحدثنا احمد بن حنبل حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن وهب قال سمعت ايوب يقول ما رايت اعلم من الزهري فقال له صخر بن جويرية ولا الحسن قال ما رايت احدا اعلم من الزهري قال ابو بكر وحدثنا ابو مسلم عبد الرحمن بن يونس قال قال قال سفيان 
 كانوا يقولون ما بقي من الناس احد اعلم بالسنة منه قيل لسفيان الزهري قال نعم قال ابو بكر حدثنا موسي بن اسماعيل قال شهدت وهيبا ومبشر بن مكسر وبشر بن المفضل في اخرين ذكروا الزهري فقالوا بمن تقيسونه فلم يجدوا احدا يقيسونه به الا الشعبي قال ابو بكر حدثنا احمد بن حنبل ثنا عبد الرزاق ثنا معمر قال قيل للزهري زعموا انك لا تحدث عن الموالي فقال اني لاحدث عنهم ولكن اذا وجدت بن المهاجرين والانصار اتكء عليهم فما اصنع بغيرهم ثنا ابو بكر ثنا الزبير اخبرنا محمد بن الحسن عن مالك قال اول من كون العلم بن شهاب قال ابو بكر بن ابي خيثمة قال الزبير بن بكار توفي بن شهاب ليلة الثلاثاء لتسع عشرة ليلة خلت من شهر رمضان وهو بن اثنتين وتسعين سنة قال البخاري ثنا علي ثنا سفيان قال مات الزهري سنة اربع وعشرين وماءة 
 () محمد بن مسلم بن تدرس ابو الزبير المكي مولي حكيم بن حزام بن خويلد القرشي اخرج البخاري في البيوع عن بن جريج عنه وعن عطاء بن ابي رباح عن جابر بن عبد الله قال عمرو بن علي مات سنة ثمان وعشرين وماءة قال ابو بكر سمعت يحيي بن معين يقول ابو الزبير صاحب جابر ثقة قال ابو بكر حدثنا احمد بن حنبل ثنا هشيم اخبرنا حجاج وابن ابي ليلي عن عطاء قال كنا نكون عند جابر فذكر مثل حديث فحدثنا فاذا خرجنا من عنده تذاكرنا حديثه فكان ابو الزبير من احفظنا للحديث () محمد بن مسلم الطاءفي ذكر البخاري في انشقاق القمر قال وتابعه محمد بن مسلم عن بن ابي نجيح عن مجاهد عن ابي معمر عن عبد الله 
 قال بن معين اذا حدث من كتابه فلا باس به واذا حدث من حفظه فانه يخطء وقال احمد بن حنبل ما اضعف حديث قال عثمان بن سعيد سالت يحيي بن معين عنه فقال ثقة () محمد بن المنتشر بن الاجدع بن مالك الهمذاني الوادعي الكوفي اخو المغيرة بن المنتشر ابني اخي مسروق اخرج البخاري في الغسل عن ابنه ابراهيم عنه عن عاءشة رضي الله عنها قال بن البرقي هو مجهول قال عبد الرحمن بن ابي حاتم ذكر عبد الله بن بشر الطالقاني سمعت عبد الملك الميموني قلت لاحمد بن حنبل محمد بن المنتشر ثقة فقال خير () محمد بن ميسرة ويقال له بن ابي حفصة ابو سلمة البصري 
 اخرج البخاري في الحج عن بن المبارك عنه عن الزهري قال بن معين لا باس به وقال النساءي ضعيف وقال بن البرقي صويلح ليس بالقوي وقال يحيي بن سعيد كتبت حديثه ثم رميت به قال علي بن المديني سمعت معاذ بن معاذ قال كتبت عنه عن الزهري ثم رغبت عنه قال قيل لمعاذ لم قال رايته ياتي اشعث بن عبد الملك فاذا قمنا جلس الي صبيان فاملوها عليه () محمد بن مطرف ابو غسان الليثي المدني نزل عسقلان اخرج البخاري في الصلاة والبيوع عن يزيد بن هارون وسعيد بن ابي مريم وعلي بن عياش عنه عن زيد بن اسلم ومحمد بن المنكدر وابي حازم سلمة بن دينار وقال ابو حاتم ثقة وقال بن معين لا باس به. وقاله النساءي 
 () محمد بن ميمون ابو حمزة السكري المروزي اخرج البخاري في الصلاة عن عبدان بن عثمان عنه عاصم الاحول والاعمش وعثمان بن موهب قال النساءي لا باس به قال بن الجنيد سالت يحيي بن معين عن ابي حمزة السكري فقال ثقة قال بن ابي حاتم حدثنا ابو الفضل الهروي محمد بن ابي الحسين حدثنا احمد بن علي الابار البغدادي حدثنا محمد بن علي الشقيقي اخبرني ابو عمرو نوح المروزي عن سفيان بن عبد الملك قال قال عبد الله يعني بن المبارك السكري يعني ابا حمزة محمد بن ميمون صحيح الكتب قال البخاري حدثنا بشر بن محمد قال مات ابو حمزة السكري سنة ثمان وستين وماءة () محمد بن معن بن محمد بن معن بن نضلة بن عمرو ابو يونس وقال كاتب الواقدي ابو معن الغفاري المدني اخرج البخاري في الادب عن ابراهيم بن المنذر عنه عن ابنه معن بن محمد بن معن 
 قال البخاري قال ابراهيم بن المنذر مات قريبا من موت بن عيينة وهو بن بضع وتسعين سنة قال ابو حاتم الرازي هو صدوق وقال علي بن المديني ثقة وقال بن معين لا باس به () محمد بن المبارك بن يعلي ابو عبد الله الصوري الشامي اخرج البخاري في الجهاد عن اسحاق غير منسوب هو بن منصور عنه عن يحيي بن حمزة قال البخاري مات ما بين سنة احدي عشرة الي خمس عشرة وماءتين قال محمد بن يحيي النيسابوري كان ايقظ من رايت بالشام () محمد بن موسي بن اعين ابو يحيي الجزري الحراني اخرج البخاري في الصوم عن محمد بن خالد يقال انه محمد بن يحيي بن عبد الله بن خالد الذهلي النيسابوري عنه عن ابنه موسي بن اعين 
 قال ابو عروبة حدثني محمد بن يحيي انه مات سنة ثلاث وعشرين وماءتين () محمد بن موسي بن عمران الواسطي القطان اخرج البخاري في تفسير سورة ق عنه عن ابي سفيان سعيد بن يحيي الحميري ذكره ابو عبد الله في من اتفقا علي الاخراج عنه ثم ذكر في من انفرد به البخاري محمد بن موسي بن اعين ثم ذكر في من انفرد به مسلم محمد بن موسي القطري وذكر ابو الحسن في من انفرد به البخاري محمد بن موسي القطان الواسطي عن ابي شعيب ومحمد بن موسي بن اعين وذكر في من انفرد به عنه مسلم محمد بن موسي القطري عن عبد الله بن ابي طلحة روي عنه خالد بن مخلد () محمد بن مقاتل ابو الحسن المروزي المجاور بمكة اخرج البخاري في العلم والهبة وتفسير سورة النساء عنه عن بن المبارك ووكيع وخالد بن عبد الله والنضر بن سهيل وغيرهم مات اخر سنة ست وعشرين وماءتين قال البخاري قال ابو حاتم هو صدوق 
 () محمد بن محبوب ابو عبد الله البصري قال ابو الحسن البناني اخرج البخاري في الغسل والكفارات والادب عنه عن ابي عوانة وحماد بن زيد وعبد الواحد بن زياد قال البخاري مات سنة ثلاث وعشرين وماءتين () محمد بن المنهال ابو عبد الله البصري الضرير وليس باخ لحجاج بن منهال اخرج البخاري في النكاح واللباس عنه عن يزيد بن زريع مات سنة احدي وثلاثين وماءتين قال ابو حاتم هو ثقة كيس حافظ هو احب الي من امية بن بسطام 
 حدثني ابو عبد الله محمد بن علي بن محمود الاندلسي وكان ثقة حدثنا ابو العباس الرازي حدثنا احمد بن عدي قال سمعت ابا يعلي الموصلي يذكر محمد بن منهال الضرير يعظمه ويفخم امره ويذكر انه احفظ من كان بالبصرة في وقته واثبتهم في يزيد بن زريع وباسناده قال بن عدي سمعت القاسم بن صفوان البرذعي يقول سمعت عثمان بن خرزاذ الانطاكي يقول احفظ من رايت اربعة بن المنهال الضرير وابراهيم بن محمد بن عرعرة وابو زرعة وابو حاتم قال القاسم فذكرت هذه الحكاية لابي حاتم فقال وانا اقول ازهد من رايت اربعة ادم بن اياس وثابت بن محمد الزاهد وابو زرعة وذكر اخر قال بن الجنيد سءل يحيي بن معين عن محمد بن منهال الضرير صاحب يزيد عن زريع فقال ثقة لم اسمع منه شيءا () محمد بن مهران ابو جعفر الجمال الرازي اخرج البخاري في الصلاة وغير موضع عنه عن الوليد بن مسلم قال البخاري مات اول سنة تسع وثلاثين وماءتين او قريبا منه 
 قال عبد الرحمن بن ابي حاتم سالت ابي عن ابي جعفر الجمال وابراهيم بن موسي فقال كان ابو جعفر اوسع حديثا وابراهيم اتقن وابو جعفر صدوقا قال ابو بكر سءل بن معين عن محمد بن مهران الجمال فقال ابو جعفر ليس به باس () محمد بن المثني ابو موسي الزمن البصري العنزي اخرج البخاري في الايمان والفتن وغير موضع عنه عن يحيي القطان وابن مهدي وغندر وعبد الوهاب وابي عاصم وغيرهم مات بعد بندار باربعة اشهر ومات بندار في رجب سنة ثنتين وخمسين وماءتين قال ابو حاتم صالح الحديث صدوق وقال بن معين هو ثقة () محمد بن مسكين ابو الحسن الحراني هكذا قال الكلاباذي 
 وقال الدارقطني وابو عبد الله هو يمامي واخبرنا ابو عبد الله الصوري الحافظ اجازة قال اخبرنا عبد الغني قال هو محمد بن مسكين بن نميلة اليماني واما محمد بن مسكين ابو جعفر الكوفي فرجل اخر اخرج البخاري في الصلاة والجناءز ومواضع عنه عن يحيي بن حسان () محمد بن معمر بن ربعي القيسي ابو عبد الله البحراني البصري اخرج البخاري في الجمعة مفردا وفي الرقاق عنه عن ابي عاصم النبيل قال ابو حاتم هو صدوق () محمد بن النعمان بن بشير بن سعد الانصاري سكن دمشق اخرج البخاري في الهبة عن الزهري عنه مقرونا بحميد بن عبد الرحمن عن ابيه النعمان بن بشير قال النساءي هو ثقة () محمد بن النضر 
 قال فيه بن عدي يشبه ان يكون من اهل الحجاز وقال ابو نضر الكلاباذي قال لي ابو احمد الحافظ وابو عبد الله بن البيع انه بن عبد الوهاب النيسابوري اخو احمد وقال ابو الحسن محمد بن النضر بن مساور واخرج ابو عبد الله في من انفرد بذكره البخاري محمد بن النضر بن عبد الوهاب ثم ذكر بعد اسماء محمد بن النضر بن مساور اخرج البخاري في تفسير سورة الانفال عنه عن عبيد الله بن معاذ العنبري حدثنا ابي حدثنا شعبة عن عبد الحميد صاحب الزيادي سمع انس بن مالك قال قال ابو جهل اللهم ان كان هذا هو الحق من عندك الحديث ولم ار له في الكتاب غيره () محمد بن الصباح ابو جعفر البغدادي الدولابي اخرج البخاري في الصلاة والبيوع وغير موضع عنه عن اسماعيل بن زكريا وهشيم قال البخاري مات في المحرم سنة سبع وعشرين وماءتين سءل ابو 
 زرعة عنه فقال كان عندنا ثقة وقال ابو حاتم الرازي هو صالح الحديث وقيل له ايهما احب اليك محمد بن الصباح الجرجاني او محمد بن الصباح البزار فقال محمد بن الصباح وقال ابو احمد بن عدي هو شيخ سني من الصالحين () محمد بن الصلت ابو جعفر الاسدي الكوفي اخرج البخاري في مناقب عمر عنه عن بن المبارك قال ابو زرعة وابو حاتم الرازيان هو ثقة () محمد بن الصلت ابو يعلي التوزي سكن البصرة اخرج البخاري في الردة عنه عن الوليد بن مسلم عن الاوزاعي عن يحيي عن ابي قلابة عن انس حديث العرنيين مختصرا 
 مات سنة ثمان وعشرين وماءتين قاله البخاري قال ابو زرعة وابو حاتم الرازيان هو صدوق وقال ابو زرعة كان يملي علينا التفسير من حفظه فربما وهم () محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي صعصعة وهو وهم ابو عبد الرحمن الانصاري وقال بن المبارك بن صعصعة وهو وهم ابو عبد الرحمن الانصاري المازني البخاري المدني اخرج البخاري في الزكاة والمرضي عن مالك عنه عن ابيه وعن سعيد بن يسار () محمد بن عبد الله بن ابي يعقوب الضبي المصري اخرج البخاري في ذكر بني اسراءيل والادب وفضاءل الصحابة والايمان عن شعبة ومهدي بن ميمون عنه عن عبد الرحمن بن انعم وعبد الرحمن بن ابي بكر قال ابو حاتم الرازي هو ثقة وقاله النساءي وابن نمير () محمد بن عبد الله بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب ابو عبد الله بن اخي الزهري 
 اخرج البخاري في الصلاة والاضاحي عن يعقوب بن ابراهيم بن سعد عنه عن عمه محمد بن مسلم الزهري قال ابو حاتم الرازي ليس بقوي يكتب حديثه وقال ابو بكر سءل عنه بن معين فقال ليس بذاك القوي وسءل عنه مرة اخري فقال ضعيف () محمد بن عبد الله بن الزبير ابو احمد الزبيري نسب الي جده ولم يكن من ولد الزبير بن العوام وهو كوفي مولي لبني اسد اخرج البخاري في الصلاة والطب والاشربة والكسوف وغير موضع عن ابي بكر بن ابي شيبة والمسندي ويوسف بن موسي ومحمود بن غيلان ونضر بن علي وغيرهم عنه عن مسعر والثوري واسراءيل وغيرهم مات سنة ثلاث وماءتين قاله احمد بن حنبل قال ابو حاتم الرازي هو صدوق قال بن معين لا باس به 
 () محمد بن عبد الله بن المثني بن عبد الله بن انس بن مالك ابو عبد الله الانصاري البصري قاضيها اخرج البخاري في الزكاة وغير موضع عنه وفي بدء الخلق والاستسقاء وغير موضع عن علي بن المديني وقتيبة ويحيي بن جعفر وحميد الطويل وابن عون وابن جريج وهشام بن حسان قال احمد بن حنبل ولد سنة ثماني عشرة وماءة قال ابو حاتم الرازي هو صدوق ثقة وقال بن حنبل انكر يحيي بن سعيد ومعاذ بن معاذ علي الانصاري محمد بن عبد الله حديث حبيب بن الشهيد عن ميمون بن مهران عن بن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم احتجم وهو صاءم 
 قال العقيلي عن احمد بن حنبل ما كان يضع محمد بن عبد الله عن اصحاب الحديث الا النظر واما السماع فقد سمع فقال عبد الرحمن سالت ابي عنه فقال صدوق ثقة () محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الملك بن مسلم الرقاشي البصري والد ابي قلابة عبد الملك بن محمد اخرج البخاري في تفسير سورة الاحزاب وعدة اصحاب بدر عنه عن معتمر بن سليمان قال البخاري مات قبل سنة عشرين وماءتين قال عبد الرحمن سمعت ابي يقول حدثنا محمد بن عبد الله الرقاشي الثقة الرضي () محمد بن عبد الله بن حوشب الطاءفي اخرج البخاري في الحج والبيوع والمغازي وتفسير سورة النساء وسورة اقتربت الساعة وفي الصلاة وغير موضع عنه عن ابراهيم بن سعد وهشيم وعبد الوهاب الثقفي واسباط ابي اليسع 
 () محمد بن عبد الله بن نمير ابو عبد الرحمن الهمداني الكوفي اخرج البخاري في الزكاة والحج والبيوع عنه عن ابيه وعبد الله بن ادريس ووكيع ومحمد بن فضيل وغيرهم مات في شعبان او في شهر رمضان سنة اربع وثلاثين وماءتين قاله البخاري قال ابو حاتم الرازي هو ثقة يحتج بحديثه وقال احمد بن صالح المصري ما رايت مثل هذين الرجلين محمد بن نمير وابن حنبل وقال بن وضاح هو ثقة الثقات كثير الحديث عالم به حافظ له وقال بن عدي سمعت ابا يعلي يقول حديث محمد بن عبد الله بن نمير يملا الصدر والنحر قال وسمعت الحسن بن سفيان يقول كان يقال محمد بن عبد الله بن نمير ريحانة العراق قال ابو احمد وكان محمد بن عمران الصيرفي اذا حدثنا عن محمد بن 
 عبد الله بن نمير يقول حدثنا ابو عبد الرحمن محمد بن عبد الله بن نمير العبد الصالح () محمد بن عبد الله بن المبارك ابو جعفر المخرمي البغدادي الحافظ قاضي حلوان اخرج البخاري في الطلاق وقتل حمزة عنه عن عبد الرحمن بن غزوان وحجين بن المثني قال ابو حاتم الرازي هو ثقة ذكر ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن المبارك ثم ذكر بعده باسماء محمد بن عبد الله المخرمي ولم يذكره غيره () محمد بن عبد الله بن اسماعيل لم يزد علي هذا ابو عبد الله الحاكم قال بن عدي البصري وقال بن ابي حاتم والدارقطني هو بن ابي الثلج البغدادي اخرج البخاري في بدء الخلق عنه عن محمد بن عبد الله الانصاري عن 
 بن عون قال انبانا القاسم عن عاءشة قالت من زعم ان محمدا راي ربه فقد اعظم قال بن ابي حاتم كتبت عنه مع ابي هو صدوق () محمد بن عبد الله بن ابي عتيق محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق رضي الله تعالي عنه اخرج البخاري في الاستقراض وشهود الملاءكة بدرا عن سليمان بن بلال عنه مفردا وفي الجهاد والتوحيد والاعتكاف مقرونا باسانيد اخر عن الزهري محمد بن عبيد الله الغداني البصري هكذا قال بن عدي فذكره في باب محمد وانما ذكره غيره في باب احمد وقد تقدم () محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان القرشي العامري مولاهم المدني اخرج البخاري في الصلاة والتقصير وفضاءل القران عن يحيي بن ابي كثير عنه عن ابي سلمة بن عبد الرحمن وجابر بن عبد الله وقال الدارقطني يروي عن جابر قال ابو حاتم هو من التابعين لا يسال عنه وقال ابو زرعة هو ثقة 
 () محمد بن عبد الرحمن بن نوفل ابو الاسود القرشي الاسدي المدني يتيم عروة اخرج البخاري في الغسل والحج وغير موضع عن مالك وعبيد الله بن ابي جعفر وعمرو بن الحارث وعبد الرحمن بن شريح وغيرهم عنه عن عروة وعكرمة والنعمان بن ابي عياش قال الواقدي مات في اخر سلطان بني امية قال ابو حاتم الرازي هو ثقة قيل له يقوم مقام الزهري قال هو ثقة قال النساءي هو ثقة () محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن سعد بن زرارة الانصاري البخاري المدني وقال بعضهم بن ابي زرارة اخرج البخاري في التهجد والصوم والحدود عن يحيي بن سعيد الانصاري ويحيي بن ابي كثير وشعبة بن الحجاج عنه عن محمد بن عمرو بن الحسن بن علي بن ابي طالب وعمته عمرة بنت عبد الرحمن هكذا في الحديث وانما هي عمة امه قاله الكلاباذي 
 وقال بن ابي حاتم الرازي هو بن اخي عمرة روي عنها وعن محمد بن عمرو بن الحسين قال محمد بن سعد توفي سنة اربع وعشرين وماءة وقد اشار ابو بكر بن ابي خيثمة الي ان ابا الرجال وهذا رجل واحد وهو وهم وقد ذكر الشيخ ابو الحسن فيمن اخرج عنه البخاري محمد بن عبد الرحمن ابا الرجال ثم ذكر بعد اسماء محمد بن عبد الرحمن بن ابي صعصعة ثم ذكر باثره محمد بن عبد الرحمن الانصاري عن محمد بن عمرو بن الحسن فذهب الي ان الانصاري غير بن ابي صعصعة وغير ابي الرجال والاحاديث منها ما رواه البخاري حدثنا ادم حدثنا شعبة حدثنا محمد بن عبد الرحمن الانصاري سمعت محمد بن عمرو بن الحسن بن علي بن ابي طالب عن جابر بن عبد الله قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر فراي زحاما ورجلا قد ظلل عليه فقال ما هذا فقالوا صاءم فقال ليس من البر الصيام في السفر وحديث اخر اخرجه عن يحيي بن سعيد عن محمد بن عبد الرحمن عن عمرة عن عاءشة قالت كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخفف الركعتين اللتين قبل صلاة الصبح حتي اني لاقول هل قرا بام الكتاب 
 وعن يحيي عن محمد بن محمد الانصاري عن عمرة بنت عبد الرحمن حدثه ان عاءشة حدثتهم عن النبي صلي الله عليه وسلم قال نقطع في ربع دينار ولم يذكر غيره محمد بن عبد الرحمن الانصاري علي ما ذكره ابو الحسن الدارقطني غير عبد الرحمن بن ابي حاتم فانه ذكر محمد بن عبد الرحمن الانصاري يروي عن محمد بن ميمون وسمعت ابي يقول هما مجهولان واخرج بن ابي خيثمة في تاريخه قال سمعت مصعب بن عبد الله يقول كان محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن بن اسعد بن زرارة واليا لعمر بن عبد العزيز علي اليمامة يروي عنه الحديث وكان رجلا صالحا قدم عليه رسول عمر بعهد فلم يعطه شيءا فغضب فقال اتغضب علي في عهد جءتني به فوالله لو اتيتني بتمرتين لكانتا احب الي منه وكان معه خبيب بن عبد الرحمن بن خبيب في ولايته باليمامة () محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن حارثة بن النعمان بن النفع بن زيد بن عبيد بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار ابو عبد الرحمن وهو الذي يقال له ابو الرجال لانه كان له عشرة من الولد رجالا اخرج البخاري في كتاب الاضاحي واول كتاب التوحيد عن يحيي بن سعيد الانصاري وسعيد بن ابي هلال عنه عن امه عمرة بنت عبد الرحمن بن اسعد بن زرارة قال ابو حاتم هو ثقة 
 وقال النساءي هو ثقة يروي عنه مالك وقال البخاري هو ثبت وابنه حارثة منكر الحديث وروي عنه عبد الرحمن بن ابي حاتم بن عباس بن محمد قال قال بن معين ابو الرجال ثقة وروي عبد الرحمن عن احمد بن حميد مثل ذلك () محمد بن عبد الرحمن بن المغيرة بن الحارث بن ابي ذءب واسم ابي ذءب هشام بن شعبة بن عبد الله بن ابي قيس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حنثيل بن عامر بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر ابو الحارث القرشي العامري المدني امه نزيهة بنت عبد الرحمن بن ابي ذءب وخاله الحارث بن عبد الرحمن اخرج البخاري في العلم والصلاة وغير موضع عن ابي نعيم وابن ابي اياس وابن ابي فديك وعاصم بن علي عنه عن نافع الزهري وسعيد المقبري وعثمان بن عبد الله بن سراقة قال البخاري ولد سنة الجحاف سنة ثمانين 
 وقال احمد بن حنبل مات سنة تسع وخمسين وماءة قال ابو زرعة وابو حازم هو ثقة قال بن حنبل كان بن ابي ذءب ثقة صدوقا ومالك اشد تنقيا للرجال منه بن ابي ذءب لا يبالي عمن حدث قال بن معين حديثه عن الزهري ضعيف قال بن اخي بن شهاب جاء بن ابي ذءب الي عمي فقال رجل طلق امراته ثم ارتجعها ثم طلقها ثم طلقها قبل ان يمسها فقال بن شهاب تبتدء العدة فقال ما هكذا قلت لي قال بلي قال لا قال بلي قال لا قال بن شهاب كذبت قال بن ابي ذءب كذبت انت فحصبه بن شهاب وطرده وحلف لا يحدثه حديثا ابدا فقدم بن ابي ذءب فكتب الي بن شهاب بتسمية احاديث ان اكتبها لي فكتب له او امر من يكتب له فاخذها عنه وكانت اكثر احاديثه علي هذا قال البخاري قال احمد مات بن ابي ذءب سنة تسع وخمسين () محمد بن عبد الرحمن ابو المنذر الطفاوي البصري 
 اخرج البخاري في الرقاب والبيوع عن علي بن المديني واحمد بن المقدام عنه عن ايوب والاعمش وهشام بن عروة قال ابو حاتم الرازي ليس به باس صدوق صالح الا انه يهم احيانا وقال ابو زرعة الرازي هو منكر الحديث وقال بن معين لا باس به () محمد بن عبد الرحمن مولي الزهريين اخرج البخاري في فضاءل القران عن يحيي بن ابي كثير عنه عن ابي سلمة بن عبد الرحمن قال يحيي واحسبني انا سمعت من ابي سلمة عن عبد الله بن عمرو قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اقرا القران في شهر الحديث () محمد بن عبد الرحيم ابو يحيي كان يقال له صاعقة صاحب السامري البغدادي 
 اخرج البخاري في الوضوء والصلاة والوصايا وعلامات النبوة وغير موضع عنه عن اسماعيل بن ابراهيم وحفص بن عمر وروح بن عبادة ويزيد بن هارون وابي احمد الزبيري وحجاج بن محمد وشبابة وداود بن رشيد وغيرهم قال ابو حاتم هو صدوق () محمد بن عبد العزيز ابو عبد الله الرملي اصله من واسط اخرج البخاري في تفسير سورة النساء وفي الاعتصام عنه عن حفص بن ميسرة قال ابو زرعة الرازي ليس بقوي وقال ابو حاتم عنده غراءب لم يكن عندهم بالمحمود وهو الي الضعف ما هو () محمد بن عبد العزيز ابي رزمة واسمه غزوان ابو عمرو اليشكري مولاهم المروزي 
 اخرج البخاري في تفسير اقرا باسم ربك عن سعيد بن مروان عنه عن سليمان بن صالح سلمويه سءل ابو زرعة عنه فقال هو صدوق () محمد بن عبيد الله بن سعيد ابو عون الثقفي الكوفي الاعور اخرج البخاري في الصلاة عن شعبة عنه عن جابر بن سمرة قال ابو حاتم الرازي هو ثقة () محمد بن عبيد الله بن محمد بن زيد بن ابي زيد ابو ثابت مولي عثمان بن عفان القرشي الاموي المدني اخرج البخاري في الايمان والذباءح والصوم والاحكام وغير موضع عنه عن ابراهيم بن سعد وعبد العزيز بن ابي حازم وحاتم بن اسماعيل وعبد الله بن وهب وغيرهم قال ابو حاتم الرازي هو صدوق 
 () محمد بن عبيد قال الرازي بن ابي امية ابو عبد الله الطنافسي الحنفي الايادي مولاهم الكوفي اخو يعلي وعمر وعلي اخرج البخاري في مناقب بلال وبدء الخلق وغير موضع عن بن نمير واسحاق بن نضر ومحمد بن عبد الله اراه بن يحيي الذهلي عنه عن اسماعيل بن ابي خالد وعبيد الله بن عمرو وابي حيان وغيرهم ذكر ابو داود انه مات سنة اربع وماءتين قال عثمان بن سعيد قلت ليحيي بن معين محمد بن عبيد الطنافسي فقال ثقة وقال ابو حاتم هو صدوق لا باس به قال صالح بن احمد بن حنبل سالت ابي عن يعلي ومحمد ابني عبيد الطنافسي فقال كان محمد يخطء ولا يرجع عن خطءه وكان يظهر السنة وروي حريز بن اسماعيل عن احمد بن حنبل قال كان 
 محمد بن عبيد رجلا صدوقا كان يعلي اثبت منه () محمد بن ابي عباد واسمه عبيد بن ميمون مولي هارون بن زيد بن مهاجر بن قنفد هكذا قال ابو نصر وقال ابو الحسن الدارقطني محمد بن عبيد بن ميمون التبان وقال عبد الرحمن بن ابي حاتم التيمي المدني العلاف اخرج البخاري في الصلاة والرقاق والاعتصام والتفسير وغير موضع عنه عن عيسي بن يونس قال ابو حاتم هو شيخ () محمد بن عباد بن جعفر المخزومي المكي اخرج البخاري في الصوم وتفسير سورة هود عن بن جريج عنه عن جابر بن عبد الله وعبد الله بن عباس قال عثمان بن سعيد قال يحيي بن معين محمد بن عباد بن جعفر المخزومي يروي عنه بن جريج ثقة مشهور قال ابو زرعة الرازي هو ثقة وقال ابو حاتم لا باس بحديثه 
 () محمد بن عباد المكي قال بن ابي حاتم ابو عبد الله سكن بغداد اخرج البخاري في باب من شهد بدرا من الملاءكة عنه عن بن عيينة قال البخاري مات ببغداد في اخر ذي الحجة سنة اربع وثلاثين وماءتين قال ابو زرعة الرازي سالت يحيي بن معين عن محمد بن عباد المكي فقال الفتي الذي كان ينزل الميدان قلت نعم قال لا باس به وقال ابراهيم بن الجنيد سءل بن معين غير مرة عن محمد بن عباد المكي صاحب بن عيينة فقال لا اعرفه قال القاضي ابو الوليد ويحتمل ان يكون يحيي بن معين عرفه بعد رواية بن الجنيد او تذكر معرفته () محمد بن عباد بن البختري ابو جعفر الواسطي اخرج البخاري في الادب والاعتصام عنه عن يزيد بن هارون قال ابو حاتم هو ثقة 
 () محمد بن عثمان بن كرامة ابو جعفر العجلي الكوفي اخرج البخاري في الرقاق والردة عنه عن خالد بن مخلد القطواني قال ابو حاتم الرازي هو صدوق (*) محمد بن عثمان بن عبد الله بن وهب انفرد بذكره ابو عبد الله النيسابوري وانما اتبع في ذلك لفظ الكتاب وانما صوابه عمرو بن عثمان بن عبد الله بن موهب روي عنه عن شعبة ووهم في اسمه فنقله علي ذلك ابو عبد الله وقد اثبتناه في باب عمرو () محمد بن علي بن ابي طالب ابو القاسم ويقال ابو عبد الله الهاشمي المدني وهو بن الحنفية 
 اخرج البخاري في الذباءح والنكاح والكفالة عن ابنيه عبد الله والحسن وعن منذر بن يعلي الثوري عنه عن ابيه علي بن ابي طالب وعن عثمان بن عفان رضي الله تعالي عنهما قال البخاري في التاريخ قال ابو نعيم مات سنة ثمانين قال عمرو بن علي ثنا يحيي بن سعيد حدثنا قطر بن خليفة حدثنا منذر الثوري عن محمد بن الحنفية قال قال علي يا رسول الله ان ولد لي بعدك اسميه باسمك واكنيه بكنيتك قال نعم فسماني محمدا وكناني بابي القاسم وكانت رخصة من رسول الله لعلي قال ابو بكر بن ابي خيثمة حدثنا الاخنس حدثنا بن فضيل حدثنا سالم بن ابي حفصة عن منذر الثوري قال قال محمد بن الحنفية الحسن والحسين خير مني وانا اعلم بحديث ابي منهما () محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب ابو جعفر الهاشمي المدني 
 اخرج البخاري في الغسل عن ابي اسحاق الهمذاني ومخول بن راشد وغيرهما عنه عن جابر بن عبد الله قال ابو نعيم مات سنة اربع عشرة وماءة قال البخاري حدثني محمد بن الصلت ابو يعلي وعبد الله بن محمد قالا حدثنا بن عيينة عن جعفر بن محمد قال مات وهو بن ثمان وخمسين () محمد بن علي بن عبد الله بن عباس لم يذكره الكلاباذي وذكره الدارقطني وابو عبد الله فيمن انفرد مسلم به وكرر ابو عبد الله ذكره فيمن اتفقا عليه والصواب ما وافقه عليه الدارقطني والله اعلم () محمد بن عمرو بن الحسن بن علي بن ابي طالب المدني 
 اخرج البخاري في الصلاة والصوم عن سعد بن ابراهيم ومحمد بن عبد الرحمن الانصاري عنه عن جابر بن عبد الله قال ابو زرعة الرازي مدني ثقة () محمد بن عمر بن عطاء بن عباس بن علقمة بن عبد الله بن قيس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حنثل ابو عبد الله القرشي العامري المدني اخرج البخاري في الصلاة عن محمد بن عمرو بن حلحلة عنه عن ابي حميد الساعدي قال ابو زرعة هو ثقة وقال ابو حاتم هو صالح الحديث () محمد بن عمرو بن حلحلة الديلي المدني اخرج البخاري في الصلاة والرقاق ومواضع عن مالك وسعيد بن ابي هلال ويزيد بن ابي حبيب عنه عن محمد بن عمرو بن عطاء وعطاء بن يسار والزهري وغيرهم قال ابو حاتم هو ثقة 
 () محمد بن عمرو بن علقمة بن وقاص ابو الحسن وقيل ابو عبد الله الليثي المدني اخرج البخاري حديثا في الاعتكاف عن بن عيينة عنه عن ابي سلمة بن عبد الرحمن قال عمرو بن علي مات سنة خمس واربعين وماءة () محمد بن عمرو ابو عبد الله السويقي البلخي هكذا قال ابو نصر في اول ما ذكره ثم قال في الباب كتب الي ابو عبد الله محمد بن احمد بن محمد الشبيبي البلخي ان محمد بن جعفر البلخي حدثهم قال توفي محمد بن عمرو السواق في ربيع الاخر سنة ست وثلاثين وماءتين وكذلك قال فيه ابو عبد الله محمد بن عمرو السواق وتابعه بن ابي حاتم الرازي وهو الصواب والله اعلم اخرج البخاري في البيوع عنه عن مكي بن ابراهيم قال ابو زرعة كان شيخا صالحا وذكره بن عدي فقال محمد بن عمرو يشبه ان يكون مروزيا واهل 
 العراق يقولون محمد بن عبد ربه والحديث الذي اخرج عنه حديثه عن مكي عن بن جريج عن زياد بن سعد عن ثابت مولي عبد الرحمن بن زيد عن ابي هريرة في المصراة ولم ار له في الكتاب غيره ولم يذكره ابو الحسن وذكر بدلا منه محمد بن عمرو ابا غسان زنيج () محمد بن عمر ابو غسان زنيج انفرد بذكره الدارقطني () محمد بن عرعرة بن الزيد بن النعمان بن علجة بن الافقع بن كرمان الشامي البصري اخرج البخاري في الايمان والصلاة والجهاد عنه عن شعبة وعمر بن ابي زاءدة وغيره قال محمد بن سعد مات سنة ثلاث عشرة وماءتين قال ابو حاتم هو ثقة صدوق 
 () محمد بن عقبة ابو عبد الله الشيباني الكوفي اخو الوليد اخرج البخاري في الجمعة عنه عن ابي اسحاق ابراهيم بن محمد الفزاري وقال في المغازي قال محمد بن عقبة حدثنا عثمان بن فرقد وقال في الاعتصام من رواية ابي اسحاق عن الفربري عنه حدثنا محمد بن عقبة حدثنا الفضيل ولم ينسبه ابو محمد الحموي ولا ابو الهيثم في روايتهما عن الفربري عنه قال ابو حاتم ليس بالمشهور قال ابو احمد بن عدي هو من الثقات قال ابو الحسن محمد بن عقبة الشيباني عن ابي اسحاق الفزاري لم يزد علي ذلك وقال ابو عبد الله بن البيع محمد بن عقبة الشيباني الكوفي اخو الوليد بن عقبة جد شيخنا ابي الحسن بن عقبة ذكر ذلك في من انفرد البخاري به 
 وذكر بعده محمد بن عقبة بن ميمون ولا اصل له في الكتاب ولعله تصحف للناسخ من محمد بن عبيد بن ميمون وذكر ابو عبد الله قبل ذكر هذا فيمن اتفق عليه محمد بن عقبة اخو موسي والصحيح انه ممن انفرد به مسلم () محمد بن العلاء بن كريب ابو كريب الهمذاني الكوفي اخرج البخاري في الصلاة والعلم وعدة مواضع عنه عن عبد الله بن المبارك وابن فضيل وحسين الجعفي وابي اسامة قال ابو احمد بن عدي مات في جمادي الاخرة سنة ثمان واربعين وماءتين قاله البخاري قال ابو حاتم الرازي هو صدوق () محمد بن عيسي بن الطباع ابو جعفر سكن بغداد اخرج البخاري في الادب فقال وقال محمد بن عيسي الطباع ابو جعفر سكن بغداد حدثنا هشيم 
 ثنا حميد الطويل حدثنا انس بن مالك قال كانت الامة من اماء المدينة لتاخذ بيد رسول الله صلي الله عليه وسلم فتنطلق به وقال في الحج وقال محمد بن عيسي حدثنا حماد بن زيد قال عبد الرحمن سمعت ابي يقول قلت لاحمد بن حنبل عمن تري ان اكتب المصنفات فقال عن محمد بن عيسي بن الطباع او ابي بكر بن ابي شيبة وابراهيم بن موسي قال وسءل ابي عن محمد بن عيسي بن الطباع فقال ثقة مبرز وقال هو الثقة المامون ما رايت من المحدثين احفظ للابواب منه () محمد بن غرير بن الوليد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف القرشي الزهري المدني وقال بن عدي هو من اهل سمرقند اخرج البخاري في العلم والزكاة وبني اسراءيل عنه عن يعقوب بن ابراهيم بن سعد () محمد بن فليح بن سليمان ابو عبد الله يقال الاسلمي مولاهم ويقال الخزاعي مدني اخرج البخاري في تفسير سورة الاحزاب والتوحيد عن ابراهيم بن المنذر عنه عن ابيه وعن موسي بن عقبة 
 قال البخاري حدثني هارون بن عبد الله مات سنة سبع وتسعين وماءة قال ابو حاتم الرازي ما به باس ليس بذاك القوي () محمد بن فضيل بن غزوان ابو عبد الرحمن الضبي مولاهم الكوفي اخرج البخاري في الايمان والبيوع وغير موضع عن محمد بن سلام وقتيبة بن سعيد وعمران بن ميسرة ومحمد بن عبد الله بن نمير وابن راهويه وابن ابي شيبة وعمرو بن علي واحمد بن اشكاب الصفار عنه عن يحيي بن سعيد الانصاري واسماعيل بن ابي خالد والاعمش وعاصم الاحول وحصين ومطرف بن طريف وابنه قال البخاري مات سنة خمس وتسعين وماءة قال ابو زرعة الرازي هو صدوق من اهل العلم قال احمد بن علي بن مسلم حدثنا ابو هشام قال سمعت بن فضيل يقول رحم الله عثمان بن عفان ولا رحم من لا يترحم عليه قال وسمعته يحلف بالله انه لصاحب سنة وجماعة قال ابو هشام ورايت علي خفه اثر المسح وصليت خلفه ما لا احصي فلم اسمعه يجهر 
 () محمد بن الفضل ابو النعمان يقال له عارم السدوسي البصري اخرج البخاري في الايمان وغير موضع عنه عن جرير بن حازم وابي عوانة وحماد بن زيد ومعتمر بن سليمان وروي في الادب عن عبد الله بن محمد هو المسندي عنه عن المعتمر بن سليمان عن ابيه الحديث ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول لاسامة بن زيد والحسن بن علي اللهم ارحمهما فاني ارحمهما قال البخاري جاءنا نعيه سنة اربع وعشرين وماءتين قال ابو حاتم الرازي اذا حدثك عارم فاختم عليه وعارم لا يتاخر عن عفان وكان سليمان بن حرب يقدمه علي نفسه واذا خالفه عارم في شء رجع اليه وهو اثبت اصحاب حماد بن زيد قال عبد الرحمن بن ابي حاتم سالت ابي عن عارم وابي سلمة فقال عارم احب الي وقال اختلط عارم في اخر عمره وزال عقله فمن سمع الاختلاط فسماعه صحيح وكتبت عنه قبل الاختلاط سنة اربع عشرة ولم اسمع منه بعدما اختلط 
 () محمد بن سعد بن ابي وقاص واسمه مالك الزهري القرشي اخرج البخاري في الادب ومناقب عمر وبدء الخلق عن عبد الحميد بن عبد الرحمن عنه عن ابيه قتله الحجاج () محمد بن سيرين كنية سيرين ابو عمرة وكنية محمد ابو بكر البصري اخو انس وخالد ومعبد ويحيي وحفصة اخرج البخاري في الايمان والوضوء والصلاة وغير موضع عن عاصم الاحول وايوب وابن عون ويونس بن عبيد وخالد الحذاء وهشام بن حسان وجرير بن حازم ومهدي بن ميمون وقرة بن خالد وغيرهم عنه عن ابي هريرة وانس بن مالك وام عطية وعبيدة السلماني و عبد الرحمن بن ابي بكر واخيه معبد بن سيرين وغيرهم قال ابو بكر قد ادخل محمد بن سيرين بينه وبين ابي هريرة رجلا يقال له عبد الوهاب من حديث محمد بن عبد الرحمن الطفاوي عن ايوب عنه وقد ادخل علي بن رباح بينه وبين ابي هريرة عبد العزيز بن مروان وعلي بن شماخ 
 قال البخاري حدثني احمد قال قال بن علية كنا نسمع من بن سيرين ولد لسنتين بقيتا من امارة عثمان رضي الله تعالي عنه ومحمد اكبر من انس قال عمرو بن علي مات سنة عشر وماءة في شوال وقال البخاري وحج محمد بن سيرين زمن بن الزبير فسمع بن الزبير ودخل الكوفة فسمع علقمة والربيع بن خثيم وسمع زيد بن ثابت قال ابو بكر حدثنا موسي بن اسماعيل سالت الانصاري يعني محمد بن عبد الله عن محمد بن سيرين من اين كان اصله قال من عين التمر قال ابو بكر حدثنا عبيد الله بن محمد حدثنا يزيد بن زريع حدثنا ابو عوانة قال رايت بن سيرين دخل السوق فما راه احد الا ذكر الله قال ابو بكر حدثنا فضيل بن عبد الوهاب حدثنا حماد بن زيد عن عاصم سمعت مورقا السدوسي يقول ما رايت احدا اورع في فقه ولا افقه في ورع من بن سيرين قال ابو بكر حدثنا يحيي بن معين حدثنا معتمر بن سليمان عن بن عون قال كان محمد بن سيرين من ارجا الناس لهذه الامة واشدهم ازراء علي نفسه 
 قال ابو بكر حدثنا ابراهيم بن محمد الشافعي حدثنا فضيل بن عياض عن هشام عن بن سيرين قال ان هذا العلم دين فانظروا عمن تاخذونه قال ابو بكر حدثنا عبيد الله بن عمر حدثنا حماد بن زيد عن ايوب وهشام عن محمد بن سيرين قال كانوا يقولون ان المسلم المسلم عند الدرهم () محمد بن سوقة ابو بكر الغنوي الكوفي اخرج البخاري في العيدين والبيوع عن بن عيينة والبخاري واسماعيل بن زكريا عنه عن سعيد بن جبير ونافع بن جبير بن مطعم ومنذ الثوري قال ابو حاتم هو صالح الحديث قال البخاري حدثنا علي ثنا سفيان قال قلت لابن سوقة يا ابا بكر اين رايت نافع بن جبير قال رايته جاء الي ابي قال سفيان وكان قدم الكوفة زمن الحجاج وكان سوقة بزازا يشتري لهم حواءجهم قال بن كثير عن الثوري كان محمد بن سوقة مرضيا 
 () محمد بن سواء ابو الخطاب السدوسي البصري الكوفي اخرج البخاري في الادب عن عمرو بن عيسي عنه عن روح بن القاسم قال البخاري حدثني عمرو بن عيسي ابو عثمان قال مات محمد بن سواء سنة ست وثمانين وماءة () محمد بن سابق ابو جعفر مولي تميم البغدادي واصله فارسي كان بالكوفة اخرج البخاري في كتاب الوصايا فقط فقال حدثنا محمد بن سابق ابو الفضل يعقوب عنه قال ثنا شيبان وذكر الحديث وروي في النكاح والجهاد والاشربة وغزوة خيبر وغير موضع عن الفضل بن يعقوب والحسن بن اسحاق والحسن بن الصباح ومحمد بن عبد الله يقال له محمد بن يحيي بن عبد الله الذهلي عنه عن شيبان ومالك بن مغول واسراءيل وزاءدة 
 قال البخاري مات سنة اربع عشرة وماءتين قال ابو بكر سمعت بن معين يقول محمد بن سابق البزاز ضعيف مات ببغداد قال عبد الرحمن بن ابي حاتم ثنا عبيد بن اسماعيل البغدادي قال سءل احمد بن حنبل عن محمد بن سابق قال اذا اردت ابا نعيم فعليك بابن سابق () محمد بن سنان ابو بكر العوقي الباهلي البصري اخرج البخاري في العلم والصلاة وغير موضع عنه عن همام بن يحيي وسليمان بن حبان بن فليح بن سليمان وهشيم قال البخاري مات سنة ثلاث وعشرين وماءتين قال ابو حاتم هو صدوق قال ابن الجنيد سءل يحيي بن معين عن محمد بن سنان العوقي فقال ثقة () محمد بن سعيد ابو جعفر يقال له حمدان بن الاصبهاني الكوفي 
 اخرج البخاري في الانبياء عنه عن بن المبارك قال البخاري مات سنة عشرين وماءتين قال ابو حاتم كان حافظا يحدث من حفظه ولا يقبل التلقين ولا يقرا من كتب الناس ولم ار بالكوفة اتقن حفظا منه وقال ابو احمد بن عدي هو فقيه سمعت احمد بن سعيد بن عبدة يقول سمعت احمد بن يحيي الصوفي يقول قلت لمحمد بن سعيد الاصبهاني اتدين بحديث ابراهيم بن يحيي فقال نعم () محمد بن سعيد بن الوليد ابو بكر الخزاعي البصري اخرج البخاري في غزوة خيبر عنه مفردا وفي الجهاد والطب مقرونا عنه عن زياد بن الربيع وعبد الاعلي بن محمد الشامي قال ابو حاتم هو ثقة صدوق 
 () محمد بن سلام بن الفرج ابو عبد الله السلمي مولاهم البخاري البيكندي اخرج البخاري في الايمان والصلاة والطب وغير موضع عنه عن بن عيينة ووكيع وابي معاوية وابن فضيل وعبدة بن سليمان وعبد الوهاب وابن علية واخرج البخاري ايضا في: الاستقراض والتفسير، عنه عن جرير عن المغيرة مات يوم الاحد لسبع خلون من صفر سنة خمس وعشرين وماءتين قاله البخاري قال عبد الرحمن سالت ابي عنه فقال ثقة صدوق () محمد بن سليم ابو هلال الراسبي ولم يكن من بني راسب وانما كان من بني ناجية ولكنه كان نازلا في بني راسب فنسب اليهم وهو بصري ذكره ابو الحسن وابو عبد الله 
 اخرج البخاري في الرفاق عن عثمان بن الاسود عن ابي مليكة عن عاءشة حديث من نوقش الحساب عذب ثم قال تابعه بن جريج ومحمد بن سليم وايوب وصالح بن رستم عن بن ابي مليكة ولم ار لمحمد بن سليم في الكتاب ذكرا علي وجه الاخراج عنه والله اعلم قال عمرو بن علي كان يحيي بن سعيد لا يحدث عن ابي هلال وكان عبد الرحمن يحدث عنه قال وسمعت يزيد بن زريع يقول عمدا عدلت عن ابي هلال هو لا شء قال الاثرم سالت بن حنبل عنه فقال قد احتمل حديثه الا انه مضطرب الحديث عن قتادة قال عباس سالت عنه بن معين فقال صويلح وفي روايته عن قتادة ضعف وادخله البخاري في كتاب الضعفاء ولم يذكره الكلاباذي 
 () محمد بن سالم ذكر البخاري في كتاب الصلاة حدثنا عبدان اخبرنا ابي عن شعبة عن اشعث سمعت ابي قال سمعت مسروقا قال سالت عاءشة اي العمل كان احب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وسلم قالت الداءم قلت متي كان يقوم قالت يقوم اذا سمع الصارخ وباثره في الكتاب حدثنا محمد بن سالم وعلي سالم علامة الحموي اخبرنا ابو الاخوص عن الاشعث قال اذا سمع الصارخ قام فصلي قال القاضي ابو الوليد وسالت عنه ابا ذر عبد بن احمد الهروي الحافظ رضي الله تعالي عنه فقال لي اراه بن سلام وسها فيه ابو محمد الحموي فلا اعلم في طبقة شيوخ البخاري محمد بن سالم () محمد بن هشام بن عيسي قاله ابو نصر عبد الله وقال الدارقطني محمد بن هاشم ابو عبد الله المروروذي القصير سكن بغداد اخرج البخاري في غزوة الحديبية عنه عن هشيم ولا اعرف من هو الا ان يكون محمد بن هاشم التغلبي 
 () محمد بن الوليد بن عامر ابو الهذيل الزبيدي الشامي اخرج البخاري في العلم والطب وصلاة الخوف والتعبير والبيوع وغير موضع عن محمد بن حرب الخولاني ويحيي بن حمزة عنه عن الزهري سءل ابو زرعة عنه فقال قاضي حمص ثقة قال البخاري حدثني حياة بن شريح قال سمعت بقية عن الزبيدي قال اقمت مع الزهري بالرصافة عشر سنين قال ابو بكر بن عيسي من اجل اصحاب الزهري من اهل حمص واقدمهم محمد بن الوليد بن عامر ابو الهذيل الزبيدي مات سنة تسع واربعين وماءة في المحرم وهو شاب ويقال سنة ست واربعين () محمد بن الوليد بن عبد الحميد ابو عبد الله البسري اخرج البخاري في النكاح والادب والطلاق وتفسير سورة الفتح ومواضع عنه عن غندر قال ابو حاتم هو صدوق () محمد بن وهب بن عطية الدمشقي 
 اخرج البخاري في الطب عن محمد بن خالد يقال انه محمد بن يحيي بن عبد الله بن خالد الذهلي عنه عن محمد بن حرب الابرش قال ابو حاتم هو صالح الحديث () محمد بن يوسف بن عبد الله بن يزيد بن اخت النمر وامه بنت الساءب بن يزيد قال ابو بكر قال بن معين هو مولي عمرو بن عثمان قال بن معين وهو اعرج قال سمعت السايب بن يزيد وهو جدي من قبل امي اخرج البخاري في جزاء الصيد عن حاتم بن اسماعيل عنه عن الساءب بن يزيد قال ابو بكر سمعت يحيي بن معين يقول هو ثقة قال ابو بكر واخبرني مصعب بن عبد الله ان محمد بن يوسف كان له شرف وقدر بالمدينة () محمد بن يوسف بن واقد ابو عبد الله الفريابي سكن قيسارية من الشام 
 اخرج البخاري في الزراعة وغير موضع عنه عن الثوري ومالك بن مغول واسراءيل والاوزاعي وغيرهم وروي في الصلاة عن اسحاق غير منسوب عنه قال البخاري مات سنة اثنتي عشرة وماءتين قال ابو زرعة وابو حاتم الفريابي صدوق ثقة قال ابو زرعة هو احب الي من يحيي بن يمان () محمد بن يوسف ابو احمد البخاري البيكندي اخرج البخاري في العلم والحدود والردة وغزوة احد وبدء الخلق وعلامات النبوة عنه عن بن عيينة وابي اسامة وعبد الاعلي بن مسهر واحمد بن يزيد الحراني () محمد بن يحيي بن حبان بن منقذ بن عمرو ابو عبد الله الانصاري المازني المدني اخرج البخاري في الوضوء والجهاد والعتق وغير موضع عن مالك بن ربيعة ويحيي بن سعيد الانصاري وعبيد الله بن عمر والليث وموسي بن 
 عقبة عنه عن انس بن مالك والاعرج وعمه واسع بن حبان وابن محيريز مات سنة احدي وعشرين وماءة قال ابو حاتم الرازي هو ثقة () محمد بن يحيي بن علي بن عبد الحميد بن عبيد بن يسار ابو غسان الكناني المدني اخرج البخاري في الشروط عن مرار بن حمويه عنه عن مالك بن انس قال ابو حاتم الرازي هو شيخ () محمد بن يحيي بن عبد العزيز ابو علي الصاءغ المروزي اخرج البخاري في المناقب عنه عن شاذان عبد العزيز بن عثمان () محمد بن يحيي بن سعيد بن فروخ القطان ابو صالح قال البخاري في تفسير سورة البقرة وعن عبد الصمد حدثني ايوب عن نافع عن بن عمر فاتوا حرثكم اني شءتم وقال ياتيها في ثم قال 
 رواه محمد بن يحيي بن سعيد عن ابيه عن عبيد الله عن نافع عن بن عمر وليس له في الكتاب ذكر غيره وقد روي عنه في غير هذا الكتاب ابو زرعة الرازي وابنه احمد بن محمد والله اعلم () محمد بن يحيي بن عبد الله بن خالد بن فارس بن ذءيب ابو عبد الله الذهلي النيسابوري اخرج البخاري في الصوم والطب والجناءز وغير موضع فمرة يقول حدثنا محمد لا يزيد عليه ومرة يقول حدثنا محمد بن عبد الله فينسبه الي جده ومرة يقول حدثنا محمد بن خالد فينسبه الي جد ابيه ولم يقل في موضع من المواضع حدثنا محمد بن يحيي الذهلي روي عنه عن محمد بن موسي بن اعين ومحمد بن وهب وعمرو بن ابي سلمة وعبد الرزاق وغيرهم توفي بعد البخاري قال عبد الرحمن سءل ابي عنه فقال ثقة وقال ابو زرعة هو امام من ايمة المسلمين 
 () محمد بن يزيد الحزامي الكوفي اخرج البخاري عنه في فضاءل ابي بكر عن الوليد بن مسلم عن الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير عن محمد بن ابراهيم عن عروة قال سالت عبد الله بن عمرو عن اشد ما صنع المشركون برسول الله صلي الله عليه وسلم وسلم قال ابو حاتم الرازي هو مجهول ذكر الكلاباذي () محمد بن يزيد الكوفي البزاز وقال ليس بالرفاعي وذكر الحديث الذي ذكرناه في باب الرفاعي ولم يذكر بن عدي البزاز وذكر الرفاعي وذكر البخاري في تاريخه الرفاعي 
 فقال هو الرفاعي الكوفي يتكلمون فيه ولم يذكر غيره وجعلهما الرازي رجلين فقال في البزاز الكوفي هو مجهول وضعف الرفاعي قال القاضي ابو الوليد والذي عندي انه رجل واحد ولذلك لم يعرفه ابو حاتم الرازي والبخاري الذي يروي عنه لم يذكر غير واحد في تاريخه والكلاباذي اشكل امره عليه فلم يجد موضع البزاز الكوفي في 
 الصحيح فالذي اصاب في ذلك هو بن عدي فليس عند البخاري محمد بن يزيد غير الرفاعي والله اعلم ولم اجد لمحمد بن يزيد ذكرا في الكتاب كله غير هذا الحديث الذي قال فيه حدثنا محمد بن يزيد الكوفي عن الوليد بن مسلم في مناقب ابي بكر وانما سبب الاشكال في ذلك ان عبيد الله بن واصل روي في الادب له حديثا فقال حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن ابو محمد السمرقندي اخبرنا محمد بن يزيد البزاز حدثنا يونس بن بكير فاوهم بقوله البزاز انه غير الرفاعي وزاد في الاشكال ان البخاري ضعفه في تاريخه واخرج عنه في صحيحه قال ابو حاتم الرازي يتكلمون فيه هو ضعيف قال البخاري يتكلمون فيه توفي ببغداد يوم الاربعاء منسلخ شعبان سنة ثمان واربعين وماءتين 
 وقد قال ابو عبد الله فيمن اخرج عنه البخاري وحده محمد بن يزيد بن جارية الانصاري ثم ذكر في اخر ذلك الباب محمد بن يزيد الكوفي عن الوليد بن مسلم وليس بابي هشيم فعاد الامر كله الي ان محمد بن يزيد الكوفي انما يشيرون به الي روي الذي الحديث المذكور فمرة يقولون انه الرفاعي لانه هو الذي روي الحديث المذكور عن الوليد بن مسلم ومرة يقولون هو غيره ولم يذكر ابو الحسن محمد بن يزيد فيمن اخرج عنه البخاري ولا مسلم ومحمد بن يزيد بن جارية الانصاري غير معروف والله اعلم وقال احمد بن عدي سمعت عبدان يقول كنا عند ابي بكر بن ابي شيبة في جنازة عبد الله بن براد الاشعري فاقبل ابو هشيم راكبا دابة قد خضب لحيته بالحناء فقلنا لابي بكر ما تقول في ابي هشيم فقال ما احسن خضابه 
 () محمد بن ابي القاسم الطويل اخرج البخاري في الوصايا عن يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة عنه عن عبد الملك بن سعيد بن جبير () محمد بن ابي المجالد الكوفي اخرج البخاري في السلم عن ابي اسحاق الشيباني وشعبة عنه الا ان شعبة قال قال عنه وكيع محمد وقال عنه حفص بن عمر محمد او عبد الله ذكره البخاري في باب المحمدين عن عبيد الله بن ابي اوفي سءل ابو زرعة عن محمد بن ابي المجالد المدني الذي روي عن مقسم روي عنه السدي فقال ثقة () محمد بن ابي بكر بن عوف بن رباح الثقفي وقال وكيع عن مالك عبد الله بن ابي بكر الثقفي وهو وهم من وكيع والصواب ما قال فيه جميع الرواة عن مالك محمد بن ابي بكر 
 اخرج البخاري في الحج والعيدين عن مالك بن انس عنه عن انس بن مالك وهو حديث انه قال لانس وهما غاديان من مني كيف كنتم تفعلون في هذا اليوم مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وسلم () محمد بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم ابو عبد الملك الانصاري المدني قاضيها اخو عبد الله وكان اكبر منه اخرج البخاري في الاستسقاء عن شعبة عنه عن عباد بن تميم قال الواقدي مات سنة ثنتين وثلاثين وماءة وهو بن اثنتين وسبعين سنة قال عبد الرحمن سمعت ابي يقول محمد بن ابي بكر بن عمرو بن صالح ثقة () محمد بن ابي بكر بن علي بن عطاء بن مقدم ابو عبد الله المقدمي الثقفي مولاهم البصري بن اخي عمر بن علي والد احمد اخرج البخاري في الصلاة والحج وغير موضع عنه عن فضيل بن سليمان 
 وروي في التوحيد عن احمد غير منسوب عنه عن معتمر بن سليمان وعمه عمر بن علي وحماد بن زيد قال البخاري مات سنة اربع وثلاثين وماءتين قال عبد الرحمن سالت ابي عنه فقال صالح الحديث محله الصدق وقال ابو زرعة هو ثقة () محمد بن ابي حرملة ابو عبد الله مولي عبد الرحمن بن حويطب بن عبد العزي القرشي المدني اخرج البخاري في الحج عن اسماعيل بن جعفر عنه عن كريب مولي بن عباس () محمد بن ابي الحسين هو ابو جعفر السمناني اخرج البخاري في غزوة خيبر عنه عن عمر بن حفص بن غياث قال ابو احمد هو ابو جعفر السمناني الحافظ قتله صاحب الحسن بن زيد 
 () محمد بن ابي غالب ابو عبد الله القومسي وليس بصاحب هشيم الواسطي مات سنة اربع وعشرين وماءتين اخرج البخاري في التوحيد والاستءذان عنه عن محمد بن اسماعيل اراه بن ابي سمينة وابراهيم بن المنذر قال البخاري مات ببغداد يوم السبت منسلخ شهر رمضان سنة خمسين وماءتين 
 باب مالك () مالك بن ربيعة بن البدن واختلف فيه عن الزهري فروي فليح عن موسي بن عقبة عن الزهري البدن علي ما تقدم وهو قول محمد بن اسحاق واليه ذهب الشيخ ابو الحسن وقال اسماعيل بن ابراهيم بن عقبة عن عمه موسي عن الزهري مالك بن ربيعة بن وهو بن عمرو بن عوف بن حارثة بن عمرو بن الخزرج بن ساعدة ابو اسيد الساعدي الانصاري المدني الاعمي اخرج البخاري في الجهاد والمناقب عن انس بن مالك وابي سلمة بن عبد الرحمن وابنه حمزة بن ابي اسيد عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم مات سنة ثلاثين 
 اخرج البخاري في التاريخ حدثنا عبد الجبار بن سعيد عن يحيي بن محمد حدثني محمد بن موسي بن المنذر بن ابي اسيد قال كان ابي اصغر من شهد بدرا وكان شفرة القوم اخرج البخاري فيه حدثني حامد حدثنا حماد بن زيد حدثنا يزيد بن حازم عن سليمان بن يسار ان ابا اسيد كانت له صحبة فذهب بصره قبل قتل عثمان قال الحمد لله الذي من علي ببصري في حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما قبض الله نبيه واراد الفتنة في عباده كف بصري قال عمرو بن علي مات سنة ثلاثين وهو بن ثنتين وسبعين سنة بالمدينة وهو اخر من مات ممن شهد بدرا () مالك بن صعصعة المدني سكن البصرة اخرج البخاري في بدء الخلق والانبياء حديث المعراج عن انس بن مالك عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم () مالك بن الحويرث بن اشيم ابو سليمان الليثي البصري 
 اخرج البخاري في الصلاة عن ابي قلابة عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم () مالك بن اوس بن الحدثان النصري من بني نصر بن معاوية المدني ادرك الجاهلية ويقال ان له صحبة فلا يصح اخرج البخاري في الزكاة والفراءض والخمس والتفسير عن الزهري عنه عن عمر بن الخطاب وطلحة بن عبيد الله قال عمر بن علي مات سنة اثنتين وتسعين () مالك بن انس بن مالك بن ابي عامر بن عمرو بن الحارث بن عثمان بن جثيل بن عمرو بن الحارث وهو ذو اصبح ابو عبد الله الاصبحي الفقيه اخرج البخاري في باب بدء الوحي والعلم والايمان وغير موضع عن عبد الله بن يوسف واسماعيل بن ابي اويس ومعن وقتيبة وغيرهم عنه عن الزهري ونافع وعبد الله بن دينار وابي الزناد وغيرهم 
 قال ابو بكر ثنا ابو عبد الله مصعب بن عبد الله حدثني ابي عن ابيه مصعب ان ثابت بن عبد الله بن الزبير بن العوام قال ذكر لعامر بن عبد الله بن الزبير مالك بن انس واعمامه واهل بيته فقال له انهم من اليمن اما انهم من العرب ذوو قرابة بالنضر بن بريم وقال البخاري في التاريخ حدثني ابراهيم بن المنذر حدثنا ابو بكر حدثني سليمان عن الربيع بن مالك بن ابي عامر عن ابنه قال لي عبد الرحمن بن عثمان بن عبيد الله هو بن اخي طلحة بن عبيد الله التيمي القرشي ونحن بطريق مكة يا مالك هل لك الي ما دعانا اليه غيرك فابيناه ان يكون منا دمك وهدمنا هدمك فاجبناه الي ذلك قال احمد بن علي بن مسلم حدثنا يونس بن عبد الاعلي قال سمعت الشافعي يقول ما في الارض كتاب في العلم اكثر صوابا من كتاب مالك قال ابو بكر وحدثنا ابراهيم بن المنذر قال سمعت سفيان بن عيينة يقول اخذ مالك ومعمر عن الزهري عرضا واخذت سماعا فقال يحيي بن معين لو اخذا كتابا كانا اثبت منه قال ابو بكر وسمعت يحيي يقول اثبت اصحاب الزهري مالك وهو في نافع اثبت من عبيد الله بن عمر وايوب 
 قال عثمان بن سعيد قيل ليحيي بن معين بعض الناس يقول سفيان بن عيينة اثبت الناس في الزهري فقال انما يقول ذلك من سمع منه واي الناس كان سفيان انما كان عليما يعني ايام الزهري وقال بن معين قال مالك في حديث الزهري ما قل ما فيها من عرض قال احمد بن علي بن مسلم حدثنا احمد بن علي الشافعي قال وقيل لمالك بن انس عند بن عيينة احاديث ليست عندك عن الزهري قال وانا اخذتها عن الزهري بكل ما سمعت انا اذا اريد ان اصلهم قال ابو بكر سمعت يحيي بن معين وذكر له قول النبي صلي الله عليه وسلم يوشك ان يضرب الناس اكباد الابل فلا يجدون عالما اعلم من عالم المدينة فقال بن معين سمعت بن عيينة يقول نظن انه مالك بن انس قال ابراهيم بن الجنيد سءل يحيي بن معين وانا اسمع من اثبت من روي عن الزهري فقال مالك بن انس ثم معمر ثم عقيل ثم يونس ثم شعيب والاوزاعي والزبيدي وسفيان بن عيينة وكل هءلاء ثقات قيل ليحيي بن معين ايهما اثبت سفيان او الاوزاعي فقال سفيان ليس به باس الاوزاعي والزبيدي اثبت منه يعني من سفيان بن عيينة قال البخاري حدثني علي بن عبد الله عن سفيان قال مالك امام 
 وقال احمد بن علي بن مسلم حدثنا ابو طاهر عن بن وهب قال سمعت مالكا وسءل عن الكتب التي تعرض عليه يقول الرجل حدثني قال نعم كذلك القران اليس الرجل يقرا علي الرجل فيقول اقراني فلان فقيل له اكنت تقرا انت العلم علي احد قال لا قال مالك ولا كتبت في هذه الالواح قط قال احمد بن علي حدثنا ابو الطاهر قال قال بن وهب حججت سنة ثمان واربعين وماءة وصاءح يصيح لا يفتي الناس الا مالك بن انس وعبد العزيز بن ابي سلمة قال البخاري حدثني عبد الله بن ابي الاسود عن حميد بن الاسود قال سالت مالكا وسفيان فاتفقا انهما ولدا في خلافة سليمان بن عبد الملك قال احمد بن علي بن مسلم حدثنا ابراهيم بن سعد حدثنا سعد بن عبد الحميد قال سءل مالك كم اتي عليك فقال احمد الله احمد الله قد جزت السبعين قال احمد بن علي بن مسلم سمعت ابا مصعب احمد بن ابي بكر يقول مات مالك بن انس في سنة تسع وسبعين وماءة لعشر مضت من ربيع الاول قال ابو بكر سمعت بن معين يقول سمعت بن عيينة يقول انما كنا نتبع اثار مالك بن انس وننظر الي الشيخ ان كان مالك بن انس كتبت عنه والا تركناه قال ابو بكر ثنا عبيد الله قال كنا عند حماد بن زيد فجاء نعي 
 مالك بن انس فبكي حماد حتي جعل يمسح عينيه بخرقة كانت معه ثم قال يرحم الله ابا عبد الله كان من الاسلام بمكان قال ابو بكر وجدت في كتاب بن المديني سءل يحيي عن مرسلات الاعمش والتيمي ويحيي بن ابي كثير وابي اسحاق السبيعي وابن عيينة فقال في بعضهم شبه لا شء وقال في بعضهم شبه الريح قال اي والله وسفيان الثوري قلت ليحيي بن سعيد فمرسلات مالك بن انس قال هي احب الي ثم قال يحيي ليس في القوم اصح حديثا من مالك وقال ابو عبد الله الحاكم لما انتهي الي ذكر مالك فيمن اخرج في الصحيحين ومالك بن انس الامام قال ابو عبد الرحمن النساءي ما عندي احد بعد التابعين انبل من مالك بن انس ولا اجل منه ولا اوثق ولا امن علي الحديث منه ثم يليه شعبة في الحديث ثم يحيي بن سعيد القطان وليس احد بعد التابعين امن علي الحديث من هءلاء الثلاثة ولا اقل رواية عن الضعفاء من هءلاء الثلاثة وابن المبارك اجل اهل زمانه الا انه يحدث عن الضعفاء وسفيان الثوري احد الاءمة واجل من ان يقال فيه ثقة وليس احد بعد التابعين اقل رواية عن الضعفاء من مالك بن انس ما علمناه حدث عن متروك الا عن عبد الكريم 
 ابي امية حديثين وعن يحيي بن سعيد عن عبد الغفار بن القاسم ابي مريم وعبد الغفار متروك الحديث وروي عن عاصم بن عبيد الله وعمر بن ابي عمر وليسا بذاك ولم يرو عنهما من الاحكام شيءا وذلك ان كل من روي عنه مالك سوي هءلاء فهو فيهم حجة وقال علي في كتاب الضعفاء ليس في كتب مالك عن عبد الله بن محمد بن عقيل وعاصم بن عبيد الله واسحاق بن ابي فروة شء ولم ار في كتبه عن بن ابي ذءب شيءا ولم يرو عن الجعيد بن عبد الرحمن قال علي بن المديني لم يرو مالك عن بن حرملة الا حديثه القديم ولم يرو عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة شيءا الا حديث محمد بن عمرو بن علقمة الليثي عن بلال ولم يحدث عن محمد بن عجلان لقي عامة رجاله وقال في كتاب الضعفاء لم يحدث مالك عن بن عجلان غير حديث واحد وكان استضعفه وهو حديث رواه علي عن سفيان عن رجل عن مالك عن بن عجلان قال قال بن عباس اذا ترك العالم لا ادري اصيب مقاتله 
 وقال ابو القاسم الجوهري حدثنا احمد بن الحسن حدثنا العتبي حدثنا الربيع قال سمعت الشافعي يقول كان مالك اذا شك في بعض الحديث طرحه كله قال ابو القاسم الجوهري حدثنا محمد بن احمد الذهلي حدثنا جعفر حدثنا اسحاق بن موسي الانصاري سمعت معن بن عيسي يقول كان مالك يتقي في حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم الباء والفاء ونحوهما قال ابو القاسم حدثنا ابو اسحاق بن شعبان حدثني ابراهيم بن عثمان حدثنا يحيي بن ايوب حدثنا سعيد بن عفير سمعت مالك بن انس 
 يقول اما في حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم فاحب ان يءتي به علي الفاظه قال ابو القاسم حدثنا ابو الحسن النيسابوري حدثنا علي بن احمد بن الحسن حدثنا احمد بن سعيد قال قيل ليحيي بن معين ارايت حديث مالك اللقاح واحد رواه احد غيره قال دع مالكا مالك امير المءمنين في الحديث قال يحيي وقد رواه بن جريج () مالك بن اسماعيل بن زياد بن درهم ابو حسان النهدي الكوفي اخرج البخاري في الوضوء والصلاة ومناقب عمار وبدء الخلق والنكاح والبيوع وغير موضع عنه عن بن عيينة وزهير بن معاوية وعبد العزيز بن ابي سلمة واسراءيل قال البخاري مات سنة تسع عشرة وماءتين قال ابو حاتم كان ابو غسان يملي علينا من اصله ولا يملي حديثنا حتي يقراه وكان يتحري ولم يكن بالكوفة اتقن من ابي غسان لا ابا نعيم ولا غيره وابو غسان اوثق من اسحاق بن منصور السلولي وهو متقن ثقة وكان له فضل وصلاح وعبادة وصحة حديث واستقامة كتب اذا نظرت اليه كانه خرج من قبره 
 () مالك بن مغول بن عاصم بن مالك بن غزية بن خديج بن جابر بن عود بن الحارث بن صهيبة بن انمار وانمار هو بجيلة ابو عبد الله البجلي الكوفي اخرج البخاري في المغازي والاشربة وفي باب مرض النبي صلي الله عليه وسلم وفي باب صفته صلي الله عليه وسلم عن ابي نعيم ومحمد بن يوسف الفريابي ومحمد بن سابق وغيرهم عنه عن نافع مولي بن عمر وطلحة بن مصرف وعون بن ابي جحيفة وغيرهم قال عمرو بن علي مات مالك بن مغول سنة تسع وخمسين وماءة قال ابو حاتم الرازي هو ثقة قال البخاري قال ابو نعيم مات مالك بن مغول سنة تسع وخمسين وماءة في اولها () مالك بن عامر ويقال مالك بن زبيد ويقال عمرو بن ابي جندب ابو عطية الهمذاني الكوفي ثم الوادعي اخرج البخاري في الحج وتفسير سورة البقرة عن محمد بن سيرين وعمارة بن عمير عنه عن عبد الله بن مسعود وعاءشة ام المءمنين 
 () مالك بن سعير بن الخمس ابو محمد اخرج البخاري في الدعوات وتفسير سورة الماءدة عن علي غير منسوب يقال انه ابو سلمة الليثي عنه عن هشام بن عروة قال ابو زرعة وابو حاتم هو صدوق () مالك بن يخامر الشامي اخرج البخاري في التوحيد عن معاوية بن ابي سفيان عنه عن معاذ بن جبل في قوله انما قولنا لشء اذا اردناه 
 () مالك بن ابي عامر ابو يونس الاصبحي جد مالك بن انس اخرج البخاري في الايمان والصيام وليلة القدر عن الزهري عن ابنه ابي سهيل نافع عنه عن طلحة بن عبيد الله وعاءشة ام المءمنين وابي هريرة مات سنة ثنتي عشرة وماءة 
 باب موسي () موسي بن انس بن مالك الانصاري البصري قاضيها اخرج البخاري في الرقاق وعلامات النبوة عن بن عون وشعبة عنه عن ابيه قال ابو حاتم هو ثقة () موسي بن اعين ابو سعيد الجزري اخرج البخاري في الصوم وتفسير سورة براءة عن ابنه محمد واحمد بن ابي شعيب عنه عن عمرو بن الحارث واسحاق بن راشد قال ابو زرعة وابو حاتم هو ثقة قال ابو عروبة حدثني احمد بن بكار حدثني ابي قال قلبت الدواوين بالباب والابواب فوجدت اعين بن موسي مولي رجل من بني عامر بن لءي قال ابي فقلت ذلك لمحمد بن موسي فما انكره قال ابو عروبة حدثنا اسحاق بن زيد الخطابي حدثنا ابو جعفر بن نفيل قال مات موسي بن اعين سنة سبع وسبعين وماءة 
 () موسي بن اسماعيل ابو سلمة المنقري يقال له التبوذكي البصري اخرج البخاري في بدء الوحي والصلاة وغير موضع عنه عن همام وابي عوانة وعبد الواحد بن زياد وابراهيم بن سعد ووهيب وجويرية ومهدي وغيرهم قال البخاري مات سنة ثلاث وعشرين وماءتين قال ابو حاتم هو ثقة كان ايقظ من حجاج الانماطي ولا اعلم احدا بالبصرة من ادركناه احسن حديثا من ابي سلمة وانما سمي تبوذكيا لانه اشتري بتبوذك دارا قال ابو عاصم النبيل ما بالبصرة اعقل من ابي سلمة التبوذكي وقد روي البخاري في المناقب عن معلي بن اسد وموسي بن اسماعيل وزاد ابو اسحاق عن الفربري عنه التنوخي جميعا عن وهيب واري ابا اسحاق صحفه انما هو التبوذكي () موسي بن حزام ابو عمران الترمذي اخرج البخاري في بدء الخلق حديثا عنه مقرونا بابي كريب عن حسين الجعفي 
 () موسي بن طلحة بن عبيد الله ابو عيسي القرشي المدني تحول الي الكوفة له من الابناء محمد ويحيي ويعقوب وعمران وعيسي اخرج البخاري في اول الزكاة واول الادب عن عثمان بن عبد الله بن موهب وابنه عمرو بن عثمان والزهري عنه عن ابي ايوب الانصاري وعبد الله بن عمرو قال الهيثم مات سنة ثلاث وماءة قال ابو حاتم موسي هو افضل ولد طلحة بعد محمد كان يسمي في زمانه المهدي قال عثمان سمعت ابا نعيم يقول ومات الشعبي وابو بردة وموسي بن طلحة سنة اربع وماءة () موسي بن مسعود ابو حذيفة النهدي البصري اخرج البخاري في العتق والرقاق والقدر عنه عن الثوري وزاءدة 
 قال البخاري مات سنة عشرين وماءتين قال عبد الرحمن سءل ابي عن حذيفة فقال صدوق مقرون بالثوري كان الثوري نزل بالبصرة علي رجل وكان ابو حذيفة معهم فكان سفيان يوجه ابا حذيفة في حواءجه ولكن كان يصحف وروي ابو حذيفة عن سفيان بضعة عشر الف حديث وفي بعضها شء وسءل ابي عن ابي حذيفة ومحمد بن كثير قال ما اقربهما وكانا مءذنين وسءل ابي عن موسي بن اسماعيل وابي حذيفة فقال في كتبهما خطا كثير وابو حذيفة اقلهما خطا قال ابو عبد الله ابو حذيفة موسي بن مسعود كثير الوهم يسء الحفظ غمزه عمرو بن علي وغيره () موسي بن نافع ابو شهاب الحناط الهذلي وهو بن شهاب الاكبر وابو شهاب الاصغر عبد ربه بن نافع وقال عثمان بن ابي شيبة هو الاسدي الكوفي اخرج البخاري في الحج عن ابي نعيم عنه عن عطاء بن ابي رباح وروي ابو اسحاق وابو الهيثم عن الفربري عن البخاري انه قال ابو شهاب ليس له مسند غير هذا الحديث يريد والله اعلم في كتابه الصحيح 
 قال عبد الرحمن بن ابي حاتم سالت ابي عن موسي بن نافع ابي شهاب فقال يكتب حديثه وغيري يحكي عنه انه قال ثقة قال بن الجنيد سءل بن معين عن ابي شهاب موسي بن نافع فقال ثقة () موسي بن عقبة بن ابي عياش ابو محمد مولي الزبير بن العوام المدني اخرج البخاري في الوضوء والدعوات وغير موضع عن يحيي بن سعيد الانصاري ومالك بن انس وابن عيينة وابن جريج وابن المبارك عنه عن ام خالد بنت خالد وقال موسي ولم اسمع احدا سمع من النبي صلي الله عليه وسلم غير ام خالد وعن سالم بن عبد الله بن عمر ونافع وكريب وغيرهم قال عمرو بن علي مات سنة احدي واربعين وماءة قال عبد الرحمن بن ابي حاتم سالت ابي عن موسي بن عقبة فقال ثقة وله اخوان ابراهيم ومحمد وموسي اوثقهم قال بن الجنيد وسءل بن معين عنه فقال ثقة وليس في نافع مثل مالك وعبيد الله بن عمر قال البخاري حدثني عمرو بن علي قال يحيي اتينا المدينة سنة ثنتين واربعين وقد مات موسي بن عقبة قبل ذلك بعام 
 قال عمرو وسمعت الافطس حدثنا عمرو وانما قدم المدينة بعد موته بسنة قال ابو بكر قلت ليحيي بن معين موسي بن عقبة مولي ام خالد بنت خالد بن سعيد بن العاص قال نعم قال ابو بكر حدثنا يحيي بن عبد الحميد حدثنا سليمان بن بلال وابن ابي الزناد عن موسي بن عقبة حدثتني ام خالد قالت سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول استعيذوا بالله من عذاب القبر فان عذاب القبر حق قال موسي ولم اسمع احدا يقول قال النبي صلي الله عليه وسلم الا ام خالد وام موسي بنت ابي حبيبة وابا حبيبة مولي الزبير بن العوام وحاجبه ورسوله الي عثمان وهو محمود قاله مصعب قال ابو بكر حدثنا الوليد بن شجاع حدثنا مجالد بن حسين قال سمعت موسي بن عقبة وقيل له رايت احدا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وسلم قال حججت وابن عمر بمكة عام حج نجدة الحروري ورايت سهل بن سعد يتخطي حتي توكا علي المنبر فسار الامام بشء () موسي بن ابي عاءشة ابو بكر مولي جعدة بن هبيرة الكوفي اخرج البخاري في بدء الخلق والصلاة وغير موضع عن الثوري 
 واسراءيل وزاءدة وابي عوانة عنه عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة وسعيد بن جبير قال عبد الرحمن بن ابي حاتم سمعت ابي يقول تريبني رواية موسي بن ابي عاءشة حديث عبيد الله بن عبد الله في مرض النبي صلي الله عليه وسلم ولكنه صالح الحديث قلت يحتج بحديثه قال يكتب حديثه وهو اعلي ما قاله ابو حاتم لانه اضطرب في روايته لذلك الحديث اضطرابا شديدا () موسي بن هارون البردي ابو عمر الكوفي قاله ابو الحسن وابو عبد الله وزاد ابو عبد الله ويقال القيسي قال ابو الحسن عن الوليد بن مسلم وقال ابو نصر موسي بن هارون القيسي اخرج البخاري في تفسير سورة الاعراف عن عبد الله غير منسوب عنه وعن سليمان بن عبد الرحمن مقرونا عن الوليد بن مسلم حديث كانت بين ابي بكر وعمر محاورة لم ار له في الكتاب غيره 
 باب معاذ () معاذ بن جبل بن عمرو بن اوس قال ابو الحسن عمرو بن عوف بن عاءذ بن عدي من ولد ادي بن سعد وقال شباب قال الشيخ ابو الحسن والصواب ما تقدم ابو عبد الرحمن الانصاري الخزرجي السلمي المدني نزل الشام وشهد بدرا اخرج البخاري في اخر اللباس ومواضع عن انس بن مالك وعمرو بن ميمون والاسود بن هلال عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال عمرو بن علي مات بناحية الاردن سنة ثماني عشرة وهو بن ثلاث وثلاثين سنة شهد بدرا وهو بن عشرين سنة اخرج البخاري في التاريخ حدثنا اسماعيل حدثني اخي عن سليمان عن يحيي بن سعيد قال توفي معاذ بن جبل وهو بن ثمان وعشرين سنة والذي يرفع في سنه يقول احدي او اثنتين وثلاثين سنة واخرج فيه محمد بن يوسف ابو احمد حدثنا عبد الاعلي بن مسهر قال مات معاذ بن جبل سنة سبع عشرة فتح بيت المقدس 
 قال ابو بكر قال المداءني مات في طاعون عمواس وهو بن ثمان وثلاثين سنة ولم يولد له قط () معاذ بن اسد ابو عبد الله المروزي نزل البصرة اخرج البخاري في الصلاة والتوحيد عنه عن بن المبارك والفضل بن موسي قال ابو حاتم هو ثقة قال البخاري قال معاذ بن اسد انه بن احدي وسبعين سنة يعني انه مات فيها وذلك سنة احدي وعشرين وماءتين () معاذ بن رفاعة بن رافع بن مالك بن العجلان الزرقي الانصاري المدني اخو عبيد اخرج البخاري في وصف الجنة والنار وفي شهود الملاءكة بدرا عن يحيي بن سعيد الانصاري ويزيد بن الهادي عنه عن ابيه 
 () معاذ بن معاذ بن نصر بن حسان ابو المثني التميمي العنبري البصري قاضيها اخرج البخاري في الحج والمغازي والرقاق والتفسير وغير موضع عن ابنه عبيد الله وعلي بن المديني وبندار وعمرو بن علي وابي موسي وغيرهم عنه عن سليمان التيمي وشعبة وابن عون قال عمرو بن علي سمعت يحيي بن سعيد يقول ولد معاذ بن معاذ سنة تسع عشرة وماءة في اخرها وهو اسن مني بشهرين قال البخاري حدثني جراح بن مخلد قال مات معاذ بن معاذ سنة ست وتسعين وماءة قال ابو حاتم هو ثقة () معاذ بن عبد الرحمن بن عثمان بن عبيد الله اخوه عثمان بن عبد الرحمن التيمي القرشي اخرج البخاري في الرقاق عن محمد بن ابراهيم التيمي عنه عن حمدان بن ابان 
 () معاذ بن فضالة ابو زيد الزهراني ويقال القرشي مولاهم البصري اخرج البخاري في الوضوء والصلاة والزكاة والجمعة والتوحيد والتفسير عنه عن هشيم الدستواءي وحفص بن ميسرة قال عبد الرحمن بن ابي حاتم حدثنا معاذ بن فضالة وكان ثقة صدوقا () معاذ بن هشام بن ابي عبد الله واسمه سنبر ابو عبد الله الدستواءي البصري سكن ناحية اليمن اخرج البخاري في العلم وغير موضع عن علي بن المديني واسحاق الحنظلي وبندار وعبد الله بن ابي الاسود عنه عن ابيه قال البخاري كان بالبصرة سنة ماءتين قال ابو بكر سءل يحيي بن معين عن معاذ بن هشام فقال ليس بذاك القوي وقال عبد الرحمن بن ابي حاتم اخبرنا يعقوب بن اسحاق الهروي اخبرنا عثمان بن سعيد الدارمي قال قلت ليحيي بن معين معاذ يعني بن هشام اثبت في شعبة او غندر فقال ثقة ثقة 
 () معاذ بن هاني ابو هانء اليشكري ويقال البهراني البصري اخرج البخاري في اللباس عن عمرو بن علي عنه عن همام 
 باب معاوية () معاوية بن ابي سفيان واسم ابي سفيان صخر بن حرب بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف وهو اخو يزيد ابو عبد الرحمن القرشي الاموي نزل الشام وامه هند بنت عتبة بن ربيعة بن عبد شمس اخرج البخاري في الحج والعلم وغير موضع عن بن عباس وحميد بن عبد الرحمن وعمير بن هانء وحمدان بن ابان عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال عمرو بن علي ولي معاوية يوم الاثنين لخمس بقين من ربيع الاول سنة احدي واربعين فملك معاوية سبع عشرة سنة وثلاثة اشهر واثنتين وعشرين ليلة وتوفي يوم الخميس لثمان بقين من رجب سنة ستين وهو بن ثمان وسبعين سنة () معاوية بن اسحاق بن طلحة بن عبيد الله القرشي التيمي اخرج البخاري في الجهاد عن سفيان الثوري عنه عن عمته عاءشة بنت طلحة قال ابو حاتم لا باس به وقال ابو زرعة شيخ واه 
 () معاوية بن ابي مزرد واسمه عبد الرحمن بن يسار بن اخي ابي الحباب سعيد بن يسار المدني اخرج البخاري في الزكاة والتوحيد وتفسير سورة الذين كفروا عن سليمان بن بلال وحاتم بن اسماعيل وابن المبارك عنه عن عمه سعيد بن يسار ويزيد بن رومان قال ابو زرعة وابو حاتم لا باس به () معاوية بن عمرو بن المهلب بن عمرو بن شبيب ابو عمرو الازدي البغدادي اصله كوفي اخرج البخاري في الجمعة والصوم والصلاة والجهاد وغزوة خيبر ومن شهد بدرا عن المسندي ومحمد بن عبد الرحيم واحمد بن رجاء عنه عن زاءدة وابراهيم الفزاري قال البخاري حدثني الفضل بن يعقوب مات سنة ثلاث عشرة وماءتين () معاوية بن قرة بن اياس بن هلال ابو اياس المزني البصري 
 اخرج البخاري في الرقاق وتفسير سورة الفتح ومناقب الانصار وفضاءل القران عن عوف وشعبة عنه عن انس بن مالك وعبد الله بن مغفل المزني وابي برزة واخرج في الفراءض عن شعبة عنه وعن قتادة عن انس قال ابو حاتم هو ثقة قال ابو بكر سمعت بن معين يقول مات وهو بن ست وسبعين سنة () معاوية بن سويد بن مقرن المزني الكوفي اخرج البخاري في الجناءز والاشربة واللباس ومواضع عن اشعث بن ابي الشعثاء عنه عن البراء بن عازب () معاوية بن سلام بن ابي سلام ابو سلام الحبشي الاسود الشامي الدمشقي اخو زيد بن سلام واسم ابي سلام منطور اخرج البخاري في الطلاق والكسوف والوكالة وغزوة الحديبية والايمان ومواضع عن الربيع بن نافع ويحيي بن صالح الوحاطي عنه عن يحيي بن ابي كثير قال ابو حاتم حدثنا ابي قال سمعت العباس الخلالي قال سالت يحيي بن معين عن معاوية بن سلام فقال اعده محدث اهل الشام وقال يكتب حديث معاوية بن سلام ومسنده ومنقطعه حتي تعرفه فليس هو صاحب حديث 
 باب مسلم () مسلم بن ابراهيم ابو عمرو الفراهيدي مولاهم الازدي البصري القصاب اخرج البخاري في الايمان والصلاة والمظالم وغير موضع عنه عن هشام الدستواءي وشعبة وعبد الله بن المثني ووهيب وعبد الله بن المبارك قال البخاري مات سنة ثنتين وعشرين وماءتين قال ابو حاتم الرازي هو ثقة صدوق قال ابو بكر سمعت بن معين يقول هو ثقة مامون () مسلم بن صبيح ابو الضحي العطار مولي لال سعيد بن العاص القرشي الكوفي اخرج البخاري في الصلاة والنكاح والبيوع وفضاءل القران وغير موضع عن الاعمش ومنصور وابي حصين وابي يعقوب عبد الرحمن بن عبيد 
 عنه عن بن مسعود عن بن عباس ومسروق قال ابو زرعة هو كوفي ثقة قال ابو بكر سمعت بن معين يقول مات ابو الضحي وعبد الله بن مرة الهمذاني في ولاية عمر بن عبد العزيز قال ابو بكر قال المداءني وابو النجا مسلم بن صبيح همذاني () مسلم بن سالم ابو فروة يقال له الجهني لانه كان نازلا فيهم الكوفي وهو بن فروة الاصغر وابو فروة الاكبر هو عروة بن الحارث الهمذاني قال ذلك كله بن معين روي عنه ابو بكر اخرج البخاري في الانبياء عن عبد الواحد بن زياد عنه عن عبد الله بن عيسي قال ابو حاتم هو صالح الحديث لا باس به قال ابو بكر سالت بن معين عنه فقال كوفي ثقة 
 قال ابو بكر قال سفيان قال ابو فروة انا غسلت عبد الله بن عكيم () مسلم بن ابي عمران ابو عبد الله البطين الكوفي اخرج البخاري في الصلاة والعيدين والصوم عن الاعمش عنه عن مسروق وسعيد بن جبير قال ابو حاتم هو ثقة () مسلم بن ابي مريم السلمي مولاهم المدني اخرج البخاري في محاربة اهل الردة عن فضيل بن سليمان عنه عن عبد الرحمن بن جابر بن عبد الله قال ابو حاتم هو صالح الحديث 
 باب منصور () منصور بن زاذان ويقال كنية زاذان ابو المغيرة مولي عبد الله بن ابي عقيل اخو المغيرة الثقفي الواسطي كان ينزل المبارك اخرج البخاري في الحج عن هشيم عنه عن عطاء بن ابي رباح قال ابو بكر حدثنا ابراهيم بن عبد الله حدثنا سلمة بن غفار حدثنا شعيب بن حرب عن ابي عوانة قال لو قيل لمنصور بن زاذان انك تموت غدا ما كان عنده مزيد قال ابو بكر سمعت بن معين يقول مات سنة سبع وعشرين وماءة قبل الطاعون باربع سنين وهي السنة التي مات فيها ابو اسحاق قال ابو حاتم الرازي منصور بن زاذان ثقة () منصور بن المعتمر ابو عتاب السلمي الكوفي اخرج في العلم والوضوء والغسل والحج وغير موضع عن شعبة والثوري وابن عيينة وشيبان وروح بن القاسم وابي 
 الاحوص وحماد بن زيد وجرير بن عبد الحميد عنه عن ابي واءل وابراهيم النخعي والشعبي والزهري ومجاهد وربعي بن خراش وسالم بن ابي الجعد وغيرهم قال البخاري قال ابو نعيم مات بعدما قدم السودان بسنة قال عبد الرحمن بن ابي حاتم سالت ابي عن منصور بن المعتمر فقال ثقة وسالته عن الاعمش فقال حافظ يخلط ويدلس ومنصور اتقن لا يخلط ولا يدلس قال ابو بكر حدثنا احمد بن حنبل حدثنا يحيي بن سعيد قال قال سفيان كنت اذا حدثت الاعمش عن بعض اصحاب ابراهيم رده قال فاذا قلت منصور سكت قال ابو بكر حدثنا مثني بن معاذ حدثنا بشر بن المفضل لقيت الثوري بمكة فقال ما خلفت بعدي بالكوفة امن علي الحديث من منصور بن المعتمر قال ابو بكر حدثنا الاخنسي سمعت ابا بكر بن عياش يقول ربما كنت مع منصور بن المعتمر في مجلسه جالسا فتصيح امه وكانت فظة عليه تقول يا منصور يريدك بن هبيرة علي القضاء فتابي وهو واضع لحيته علي صدره وما يرفع طرفه اليها قال ابو بكر حدثنا محمد بن عبد العزيز بن ابي رزمة حدثنا ابي ثنا عمر بن علي لما ولي منصور القضاء ابي ان يدخل فيه فوكل به امير الكوفة فاجلسه 
 للناس فكان الخصمان يجيءان فيقصان القصة فيقول سمعت كلامكما وفهمت قصتكما ولا علم لي بالقضاء بينكما ثم يسكت قال ابو بكر سمعت سليمان بن نجيح يقول كان عبد الرحمن بن بشير العجلي علي الكوفة من قبل بن هبيرة فولي منصور بن المعتمر قضاء الكوفة واكرهه علي ذلك فجلس فلم يتكلم حتي قام ثم هرب الي السواد وذلك في اخر سلطان بني امية قال ابو بكر سمعت بن معين يقول منصور اثبت من الحكم بن عتيبة وقال عثمان بن سعيد قال بن معين منصور احب الي في ابراهيم من الاعمش والحكم بن عتيبة والمغيرة قال ابو بكر سمعت بن معين يقول مات منصور بن المعتمر سنة ثلاث وثلاثين وماءة قال عبد الرحمن بن ابي حاتم سمعت ابا زرعة يقول اثبت اهل الكوفة منصور ثم مسعر () منصور بن النعمان ابو حفص اليشكري البصري قال البخاري في القدر وقال منصور بن النعمان عن عكرمة عن بن عباس وحدثه بالحبشية وجب 
 () منصور بن عبد الرحمن بن طلحة بن عمر بن عبد الله بن معمر التيمي وامه صفية بنت شيبة بن عثمان القرشي المكي الحجبي اخرج البخاري في الحيض عن الثوري وابن عيينة وزهير بن معاوية ووهيب وفضيل بن سليمان عن امه قال ابو حاتم هو صالح الحديث وللبصريين منصور بن عبد الرحمن يعرف بالغداني () منصور بن سعد اللءلءي البصري اخرج البخاري في الصلاة عن عبد الرحمن بن مهدي عنه عن ميمون بن سياه عن انس قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من صلي صلاتنا واستقبل قبلتنا واكل ذبيحتنا فذلك المسلم قال ابو بكر سالت عنه بن معين فقال هو بصري روي عنه البصريون احاديث 
 () منصور بن سلمة ابو سلمة الخزاعي البغدادي اخرج البخاري في الوضوء عن محمد بن عبد الرحمن عنه عن سليمان بن بلال قال البخاري مات بطرسوس سنة سبع او تسع وماءتين قال ابو بكر سمعت بن معين يقول هو ثقة قال عبد الرحمن حدثني ابي حدثنا ابو بكر بن عتاب قال سمعت بن حنبل يقول ابو سلمة الخزاعي من مثبتي بغداد 
 باب معن () معن بن يزيد السلمي الكوفي اخرج البخاري في الزكاة عن ابي الجويرية حطان بن خفاف عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم () معن بن محمد بن معن بن نضلة بن عمرو الغفاري المدني اخرج البخاري في الادب والايمان والرقاق عن ابيه محمد بن عمرو بن علي المقدمي عنه عن سعيد المقبري () معن بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود والد القاسم بن معن واخو القاسم بن عبد الرحمن الهذلي الكوفي اخرج البخاري في ذكر الجن عن مسعر عنه عن ابيه ان مسروقا قال لعبد الله بن مسعود من اذن رسول الله صلي الله عليه وسلم بالجن ليلة استمعوا القران قال عبد الرحمن سمعت ابي يقول معن بن عبد الرحمن صالح 
 () معن بن عيسي بن يحيي بن دينار ابو يحيي القزاز الاشجعي مولاهم المدني اخرج البخاري في الوضوء والهبة والحج والتفسير والجهاد عن علي بن المديني وابراهيم بن المنذر عنه عن مالك بن انس وابن ابي ذءب وعبد الرحمن بن ابي الموالي وابراهيم بن طهمان وابي بن العباس بن سهل قال ابو حاتم اثبت اصحاب مالك معن بن عيسي القزاز وهو احب الي من عبد الله بن نافع الصاءغ ومن بن وهب قال بن الجنيد قلت ليحيي كان عند معن القزاز عن مالك شء غير الموطا فقال شء قليل قال يحيي وانما قصدنا اليه في حديث مالك فقيل له وكيف هو في الحديث عن مالك قال ثقة قال البخاري مات سنة ثمان وتسعين وماءة 
 باب معبد () معبد بن خالد الجدلي ويقال القيسي الكوفي القاص اخرج البخاري في الزكاة والطب والقدر وتفسير ن والقلم عن شعبة والثوري عن حارثة بن وهب وعبد الله بن شداد مات سنة ثماني عشرة وماءة قال ابو حاتم هو صدوق () معبد بن كعب بن مالك الانصاري السلمي المدني اخو عبد الله وعبد الرحمن وعبيد الله اخرج البخاري في الرقاق عن محمد بن عمرو بن حلحلة عنه عن ابي قتادة حديث مستريح ومستراح منه () معبد بن سيرين وكان اقدم اخوته 
 اخرج البخاري في التوحيد وفضاءل القران عن محمد بن سيرين عنه عن ابي سعيد الخدري () معبد بن هلال العنزي البصري اخرج البخاري في التوحيد عن حماد بن زيد عنه عن انس بن مالك حديث الشفاعة قال عبد الرحمن ذكر ابي عن اسحاق بن منصور عن يحيي بن معين قال معبد بن هلال العنزي ثقة 
 باب المغيرة () المغيرة بن شعبة ابو عبد الله ويقال ابو عيسي الثقفي الكوفي اخرج البخاري في الوضوء وتفسير سورة الفتح عن قيس بن حازم ومسروق وزياد بن علاقة وعلي بن ربيعة وعروة بن الزبير وابنه عروة بن المغيرة وكاتبه وراد عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال عمرو بن علي مات سنة خمسين () المغيرة بن مقسم ابو هشام الضبي مولاهم الكوفي اخرج البخاري في الصوم والبيوع ومناقب عمار عن شعبة وابي عوانة وهشيم واسراءيل وجرير بن عبد الحميد عنه عن ابي واءل والشعبي وابراهيم النخعي ومجاهد قال ابو بكر حدثنا عبيد بن يعيش سمعت ابا بكر بن عياش يقول ما رايت احدا افقه من مغيرة فلزمته 
 قال ابو بكر سمعت بن معين يقول مات المغيرة بن مقسم سنة اربع وثلاثين وماءة () المغيرة بن النعمان النخعي الكوفي اخرج البخاري في تفسير سورة النساء والماءدة والانبياء عن الثوري وشعبة عنه عن سعيد بن جبير قال ابو حاتم هو صالح وقال مرة ثقة () المغيرة بن عبد الرحمن الحزامي المدني اخرج البخاري في الاستسقاء وصفه النبي صلي الله عليه وسلم عن ابيه عبد الرحمن وابي عامر وخالد بن مخلد وسعيد بن ابي مريم ويحيي بن بكير وابي مصعب وقتيبة عنه عن ابي الزناد وموسي بن عقبة وعبد الله بن سعيد بن ابي هند قال بن ابي حاتم سالت ابا زرعة عن بن ابي الزناد وورقاء وشعيب بن ابي حمزة والمغيرة بن عبد الرحمن المدنيين كلهم عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم ايهم احب اليك قال ورقاء احب الي من كلهم قلت بعده من احب اليك قال المغيرة احب الي من بن ابي الزناد وشعيب قلت فابن ابي الزناد وشعيب قال شعيب 
 قال عبد الرحمن اخبرنا ابراهيم بن يعقوب الجوزقاني قال سمعت احمد بن حنبل يقول المغيرة بن عبد الرحمن حزامي ما بحديثه باس قال البخاري حدثني عياش بن المغيرة فقال مات المغيرة بن عبد الرحمن سنة ست وثمانين لسبع خلون من صفر يوم الاربعاء وولد سنة اربع او خمس وعشرين وماءة () المغيرة بن سلمة ابو هاشم المخزومي البصري اخرج البخاري في اخر الرقاق عن اسحاق بن ابراهيم الحنظلي عنه عن وهيب بن خالد عن ابي حازم عن سهل بن سعد عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وسلم قال ان في الجنة لشجرة يسير الراكب في ظلها ماءة عام ولم ار له في الكتاب غيره وقال البخاري مات سنة ماءتين 
 باب مروان () مروان بن الحكم بن ابي امية بن عبد شمس ابو عبد الملك المدني قال الواقدي راي النبي صلي الله عليه وسلم ولم يحفظ عنه شيءا اخرج البخاري في الصلاة والحج عن سهل بن سعد الساعدي وعلي بن الحسين بن علي وعروة بن الزبير وابي بكر بن عبد الرحمن عنه عن عثمان بن عفان وعلي بن ابي طالب وزيد بن ثابت وغيرهم قال عمرو بن علي ولد سنة ثنتين من الهجرة قال البخاري ويقال مات مروان سنة ثلاث وستين سنة قال عمرو بن علي بويع مروان بن الحكم وهو بن احدي وستين سنة في النصف من ذي القعدة سنة اربع وستين تسعة اشهر وثماني عشرة ليلة ومات لثلاث خلون من رمضان سنة خمس وستين 
 () مروان بن معاوية بن الحارث بن اسماء بن خارجة ابو اسحاق الفزازي الكوفي سكن مكة اخرج البخاري في النكاح والصلاة والمغازي وجزاء الصيد والوصايا والاطعمة وغير موضع عن علي بن المديني والحميدي والمسندي ومحمد غير منسوب قال الكلاباذي وهو عندي بن سلام عنه عن حميد الطويل وعاصم الاحول واسماعيل بن ابي خالد وهاشم بن هاشم قال ابو حاتم هو صدوق لا يدفع عن صدق وتكثر روايته عن الشيوخ المجهولين قال البخاري مات مروان بن معاوية الفزاري سنة ثلاث وتسعين قبل التروية بيوم فجاة قاله علي قال ابو بكر سمعت بن معين يقول كان مروان بن معاوية يغير الاسماء يعمي علي الناس كان يحدثنا عن الحكم بن ابي خالد وانما هو الحكم بن ظهير قال عبد الرحمن حدثنا ابو بكر الاسدي قال سمعت احمد بن حنبل يقول مروان بن معاوية ثبت حافظ وقال عثمان بن سعيد قال يحيي بن معين الفزاري ثقة وقال علي بن المديني: مروان بن معاوية الفزاري ثقة اذا روي عن المعروفين وضعفه فيما رواه عن المجهولين 
 () مروان بن شجاع ابو عمرو مولي مروان بن محمد بن الحكم الجزري القرشي الاموي يقال له الخصيفي لكثرة روايته عنه وكان مءدبا لولد موسي بن مهدي ببغداد اخرج البخاري في الشهادات والطب عن سعيد بن سليمان وسريج بن يونس واحمد بن منيع عنه عن سالم الافطس قال البخاري مات سنة اربع وثلاثين وماءة قال ابو حاتم الرازي هو صالح ليس بذاك القوي في بعض ما يروي مناكير يكتب حديثه قال ابو بكر سمعت بن معين يقول هو ثقة () مروان ابو خلف الاصفر اخرج البخاري في تفسير اخر البقرة والحج عن خالد الحذاء وسليم بن حيان عنه عن انس وابن عمر 
 باب مطرف () مطر ف بن طريف الحارثي ويقال الجارفي الكوفي ابو بكر اخرج البخاري في العلم والسير والاضاحي وغير موضع عن الثوري وابن عيينة وابن فضيل وخالد بن عبد الله وجرير عنه عن السبيعي وابن ابي السفر قال عمرو بن علي مات سنة ثلاث وثلاثين وماءة () مطرف بن عبد الله بن الشخير ابو عبد الله العامري اخرج البخاري في الصلاة والحج والقدر عن قتادة وغيلان بن جرير ويزيد الرشك عنه عن عمران بن حصين قال عمرو بن علي مات سنة خمس وتسعين قال ابو بكر سمعت احمد بن حنبل يقول مطرف بن عبد الله اكبر من الحسن من عشرين سنة 
 () مطرف بن عبد الله بن سليمان بن يسار ابو مصعب الاصم المري مولي ميمونة بنت الحارث بن الحزن الهلالية زوج النبي صلي الله عليه وسلم وهو الفقيه صاحب مالك بن انس وابن اخته روي البخاري في الصلاة والدعوات عنه عن عبد الرحمن بن ابي الموالي قال البخاري عن هارون بن محمد مات سنة عشرين وماءتين وقال البخاري قال مطرف ولدت سنة تسع وثلاثين وماءة قال ابو حاتم الرازي هو مضطرب صدوق 
 باب المنذر () المنذر ويقال عبد الرحمن بن سعد بن مالك ابو حميد الساعدي الانصاري المدني اخرج البخاري في الزكاة والمناقب والهبة وغير موضع عن عروة بن الزبير وعمرو بن سليم وعباس بن سهل ومحمد بن عمرو بن عطاء عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال مات في اول ولاية يزيد بن معاوية () المنذر بن الوليد بن عبد الرحمن بن حبيب بن علياء بن حبيب بن الجارود العبدي البصري اخرج في البخاري تفسير سورة الماءدة وكفارات الايمان عنه عن ابيه وابي قتيبة قال بن عدي سمعت عبدان يقول منذر بن الوليد سيد عبد القيس وكان موسرا 
 () المنذر بن يعلي ابو يعلي الثوري الكوفي اخرج البخاري في العلم والرقاق والخمس عن محمد بن سوقة والاعمش وجامع بن ابي راشد عنه عن محمد بن الحنفية والربيع بن خيثم 
 باب محمود () محمود بن الربيع ابو محمد الانصاري الحارثي الخزرجي ادرك النبي صلي الله عليه وسلم وهو صغير اخرج البخاري في العلم عن الزهري عنه عن غسان بن مالك وعبادة بن الصامت قال ابو بكر محمود بن الربيع ختن شداد بن اوس نزل الشام () محمود بن غيلان ابو احمد العدوي مولاهم المروزي اخرج البخاري في الصلاة وغير موضع عنه عن ابي اسامة وابي احمد الزبيري وعبد الرزاق وشبابة وسعيد بن عامر قال البخاري مات في شهر رمضان سنة تسع وثلاثين وماءتين قال ابو حاتم هو ثقة 
 باب المسيب () المسيب بن ابي وهب اسم ابي وهب حزن بن عمرو والد سعيد اخرج البخاري في الجناءز وتفسير سورة براءة وغير موضع عن ابنه سعيد بن المسيب عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن ابيه حزن () المسيب بن رافع ابو العلاء الكاهلي الاسدي الكوفي اخرج البخاري في الدعوات والادب وغير موضع عن منصور بن المعتمر وابنه العلاء عنه عن البراء بن عازب ووراد قال عمرو بن علي مات سنة خمس وماءة والحديث الذي اخرجه في الادب عنه عن وراد عن المغيرة عن النبي صلي الله عليه وسلم ان الله حرم عليكم عقوق الامهات وهو وهم وانما يرويه منصور عن الشعبي عن وراد ولعل الوهم فيه من سعد بن حفص 
 باب معلي () معلي بن اسد ابو الهيثم اخو بهز بن اسد العمي اخرج البخاري في المغازي والصلاة والحيض وغير موضع عنه عن وهيب وعبد العزيز بن مختار وعبد الرحمن بن زياد ويزيد بن زريع سءل ابو حاتم الرازي عن معلي بن اسد فقال ثقة قيل هو احب اليك او احمد بن يونس قال هو احب الي من احمد قال عبد الرحمن بن ابي حاتم ما اعلم اني وجدت له خطا غير حديث واحد قال البخاري مات بين عشر الي عشرين وماءتين () معلي بن منصور ابو يعلي الرازي سكن بغداد اخرج البخاري في تفسير سورة الاحزاب والبيوع عن محمد بن عبد الرحيم وعلي بن هيثم عنه عن هشيم وحماد بن زيد 
 قال البخاري مات ببغداد في شهر ربيع الاول سنة احدي عشرة وماءتين قال البخاري ودخلنا عليه سنة عشر وماءتين هكذا قال في التاريخ الصغير ولم يحدث عنه في الجامع وانما حدث عن رجل عنه قال ابو حاتم قيل لاحمد بن حنبل لم لم تكتب عن معلي بن منصور فقال كان يكتب الشروط ومن كتبها لم يخل من ان يكذب قال ابو حاتم كان المعلي بن منصور صدوقا في الحديث وكان صاحب راي 
 باب مخلد () مخلد بن مالك ابو جعفر الجمال النيسابوري كان اصله رازيا وقال بن عدي مروزيا اخرج البخاري في غزوة احد عنه عن يحيي بن سعيد الاموي ذكر بن عدي مخلد بن مالك فقال يشبه ان يكون الحراني السلمسيني نسبة الي قرية بحران وقال بعده مخلد بن مالك مروزي يشبه ان يكون هذا الذي روي عنه البخاري وقال ابو الحسن هو مخلد بن مالك الجمال بنحو قول الكلاباذي وقال عبد الرحمن بن ابي حاتم مخلد بن مالك بن جابر الحراني السلمسيني وقال ابو عروبة مخلد بن مالك ابو محمد كان يسكن سلمسين قرية الي جانب حران وقد رايته وسمعت منه ومات في سنة اثنتين واربعين وماءتين 
 والاظهر انهما رجلان والذي اخرج البخاري عنه هو ابو جعفر الجمال علي ما ذكره الكلاباذي والله اعلم () مخلد بن يزيد ابو الحسن الحراني وقال مسلم ابو خراش الحراني ذكر ابو عبد الله فيمن اتفقا عليه مخلد بن يزيد مطلقا ثم ذكر في من انفرد به البخاري مخلد بن يزيد الحراني اخرج البخاري في الادب ما يقرب من اخره وفي الجمعة وبدء الخلق والبيوع عن محمد بن سلام عنه عن بن جريج قال ابو حاتم هو صدوق 
 باب معمر () معمر بن راشد هو ابو عروة معمر بن ابي عمرو مولي عبد السلام اخي صالح بن عبد القدوس مولي عبد الرحمن بن قيس اخي المهلب بن ابي صفرة لامه الازدي البصري سكن اليمن اخرج البخاري في بدء الوحي وغير موضع عن الثوري وابن عيينة وابن المبارك وغندر و عبد الاعلي وهشيم بن يوسف ويزيد بن زريع وعبد الرزاق عنه عن الزهري ويحيي بن ابي كثير وهمام بن منبه وهشام بن عروة قال البخاري حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن نصر حدثنا ابراهيم بن خالد المءذن قال مات معمر في رمضان سنة ثلاث وخمسين وماءة وصليت عليه وقال البخاري حدثني احمد بن ثابت حدثنا عبد الرزاق عن معمر خرجت مع الصبيان الي جنازة الحسن فطلبت العلم سنة مات الحسن قال احمد مات وله ثمان وخمسون سنة قال البخاري حدثني احمد بن ثابت حدثنا محمد بن كثير عن معمر قال سمعت من قتادة وانا بن اربع عشرة فما من شء سمعت في تلك السنين الا وكانه مكتوب في صدري قال احمد بن علي بن مسلم حدثنا الحسن بن علي حدثنا محمد بن عيسي قال سمعت ابا سفيان المعمري يقول ذكر معمر وسفيان سنهما فاذا معمر اكبر من سفيان بسنة 
 قال احمد بن علي ثنا الحسن بن علي ثنا احمد بن محمد المروزي اخبرنا عبد الرزاق قال ذكر معمر عند مالك بن انس فقال مالك واي رجل لولا انه يروي تفسير قتادة قال ابو بكر سمعت يحيي بن معين واحمد بن حنبل يقولان مات معمر سنة اربع وخمسين وله ثمان وخمسون سنة قال ابو حاتم ما حدث معمر بن راشد بالبصرة ففيه اغاليط وهو صالح الحديث قال ابو بكر بن ابي خيثمة سمعت يحيي بن معين يقول اذا حدثك معمر عن العراقيين فخالفه الا عن الزهري وابن طاوس فان حديثه عنهما مستقيم فاما اهل الكوفة واهل البصرة فلا وما عمل في حديث الاعمش شيءا ومعمر اثبت في الزهري من بن عيينة قال معمر جلست الي قتادة وانا صغير فلم احفظ عنه الا الاسانيد قال بن معين وحديث معمر عن ثابت وعاصم بن ابي النجود وهشام بن عروة من هذا الضرب مضطرب كثير الاوهام 
 () معمر بن سام ابو موسي وقال ابو نعيم معمر بن يحيي بن سام وهو الكوفي اخرج البخاري في الغسل عن ابي نعيم عنه عن ابي جعفر محمد بن علي حدثنا قال قال لي جابر اتاني بن عمك يعرض بالحسن بن محمد بن الحنفية قال كيف الغسل من الجنابة قال ابو زرعة هو كوفي ثقة 
 تفاريق الاسماء علي حرف الميم () المقداد بن عمرو بن ثعلبة بن مالك بن ربيعة بن ثمامة بن مطرود بن عمرو بن سعد ابو معمر ويقال ابو الاسود البهراني الكندي المدني شهد بدرا مع النبي صلي الله عليه وسلم كان في حجر الاسود بن عبد يغوث الزهري فنسب اليه اخرج البخاري في باب من شهد بدرا من الملاءكة وفي اول الديات عن عبيد الله بن عدي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال عمرو بن علي مات في خلافة عثمان وهو بن سبعين سنة اخرج البخاري في التاريخ حدثنا محمد بن بشار حدثنا غندر حدثنا شعبة عن الحكم جعل عثمان يبكي علي المقداد بعدما مات () مجاشع بن مسعود بن ثعلبة السلمي البهزي اخو مجالد اخرج البخاري في الجهاد عن ابي عثمان النهدي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال البخاري في التاريخ حدثني روح بن عبد المءمن قال قتل مجاشع بن مسعود يوم الجمل 
 () مجالد بن مسعود ابو معبد السلمي البصري اخو مجاشع اخرج البخاري في باب قبل غزوة خيبر عن ابي عثمان النهدي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم شيءا والذي اخرجه البخاري هو حديث اخرجه البخاري عن عاصم عن ابي عثمان حدثني مجاشع اتيت النبي صلي الله عليه وسلم باخي بعد الفتح قلت يا رسول الله جءتك باخي ليبايعه علي الهجرة الحديث قال فلقيت ابا معبد وكان اكبرهما فقال صدق فيحتمل ان يكون عمرو بن علي لم يعتد به لما لم ينفرد بروايته وانما صدق اخاه في روايته واعتد به الكلاباذي لما كان طريقه طريق الخبر عن النبي صلي الله عليه وسلم () المقدام بن معديكرب ابو كريمة الكندي الشامي اخرج البخاري في البيوع عن خالد بن معدان عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال عمرو بن علي مات بالشام سنة سبع وثمانين وهو بن احدي وتسعين سنة 
 () المسور بن مخرمة بن نوفل بن وهب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب ابو عبد الرحمن القرشي المكي اخرج البخاري في الجمعة واللباس والهبة عن علي بن الحسين بن علي وعروة بن الزبير وابن ابي مليكة عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن عمر بن الخطاب وعمر بن عوف قال عمرو بن علي ولد بمكة بعد الهجرة بسنتين فقدم به المدينة في عقب ذي الحجة سنة ثمان عام الفتح وهو بن ست سنين واصابه المنجنيق وهو يصلي في الحجر فمكث خمسة ايام ثم مات في ربيع الاول سنة اربع وستين وهو بن ثلاث وستين سنة () مرداس بن مالك الاسلمي الكوفي اخرج البخاري في الرقاق عن قيس بن ابي حازم عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم 
 () معقل بن يسار بن عبد الله بن معبر المزني ابو علي قال عمرو بن علي ولا يكني احد من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم بذلك غيره وقيل ابو يسار وقال الواقدي ابو عبد الله المدني نزل البصرة اخرج البخاري في النكاح وتفسير سورة البقرة عن الحسن البصري عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم () مجمع بن يزيد بن جارية بن عامر بن العطاف بن ضبيعة بن زيد اخو عبد الرحمن بن زيد الانصاري من بني عمرو بن عوف وهو بن اخي مجمع بن يعقوب بن مجمع المدني يقال ان له صحبة اخرج البخاري في النكاح والاكراه عن القاسم بن محمد عنه مقرونا باخيه عبد الرحمن عن خنساء بنت حذام () معيقيب بن ابي فاطمة الدوسي المدني حليف زيد بن حارثة مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 اخرج البخاري في استعانة اليد في الصلاة عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال عمرو بن علي مات سنة اربعين () مسروق بن الاجدع بن مالك يقال ان عمر بن الخطاب غير اسم ابيه وسماه عبد الرحمن ابو عاءشة الهمذاني الكوفي اخرج البخاري في الايمان والزكاة وغير موضع عن السبيعي وابي واءل ويحيي بن وثاب وابي الضحي وابراهيم النخعي وابي الشعثاء وعبد الله بن مرة ومسلم البطين عنه عن بن مسعود وعبد الله بن عمرو والمغيرة بن شعبة وعاءشة ام المءمنين وقال عمرو بن علي مات سنة ثلاث وسبعين قال البخاري في التاريخ قال ابو نعيم ومات مسروق سنة ثنتين وستين قال ابو بكر حدثنا ابو الفتح نصر بن المغيرة قال قال سفيان قال ابو واءل ما ولدت همدانية مثل مسروق قال ابو بكر حدثنا محمد بن سعيد الاصبهاني اخبرنا عبد السلام بن حرب عن ابي خالد الدالاني عن الشعبي قال رحل مسروق في اية الي البصرة فسال عن الذي يفسرها واخبر انه بالشام فقدم الكوفة فتجهز ثم خرج الي الشام حتي سال عنها 
 () مكي بن ابراهيم بن بشر بن فرقد ابو السكين الحنظلي التميمي البلخي ابو اسماعيل بن ابراهيم والد الحسن ويعقوب اخرج البخاري في الصلاة والبيوع وغير موضع عنه واخرج في البيوع عن محمد بن عمرو عنه عن عبد الله بن سعيد بن ابي هند وجعيد بن عبد الرحمن وهشام بن حسان وحنظلة بن ابي سفيان ويزيد بن ابي عبيد وابن جريج قال البخاري في التاريخ الصغير مات سنة اربع عشرة او خمس عشرة وماءتين قال ابو حاتم محله الصدق قال ابو بكر سمعت بن معين يقول هو صالح قال ابو نصر كتب الي الشبيبي ان محمد بن جعفر البلخي حدثهم سمعت عبد الصمد بن الفضل يقول سمعت مكي بن ابراهيم يقول دخلت الكوفة مرتين والاعمش واسماعيل بن ابي خالد حيان فكنت اتي مجلس الاعمش فاخذ موضعا لاخي ولم يكن لقنا بالحديث وخرج بي ابي وانا بن احدي عشرة سنة لم اعقل الطلب فلما بلغت سبع عشرة سنة اخذت في الطلب 
 () مبشر بن اسماعيل ابو اسماعيل الكلبي مولاهم الحلبي اخرج البخاري في التهجد بالليل عن عباس بن الحسين عنه وعبد الله بن المبارك عن الاوزاعي قال احمد بن علي بن مسلم مات مبشر بن اسماعيل سنة ماءتين قال عبد الرحمن اخبرنا يعقوب بن اسحاق فيما كتب الي حدثنا عثمان بن سعيد الدارمي سالت يحيي بن معين عن مبشر بن اسماعيل فقال ثقة () مسكين بن بكير ابو عبد الرحمن الحراني اخرج البخاري في تفسير سورة البقرة في اخرها عن محمد غير منسوب عن عبد الله بن محمد بن علي بن نفيل النفيلي عنه عن شعبة قال ابو حاتم لا باس به كان يحفظ الحديث وكان صالح الحديث () مقسم بن بجرة ابو القاسم مولي عبد الله بن الحارث بن نوفل الهاشمي اخرج البخاري في تفسير سورة النساء وفي قصة بدر عن عبد الكريم الجزري عنه عن بن عباس حديث لا يستوي القاعدون من المءمنين عن بدر 
 والخارجون الي بدر تكرر هذا الحديث في الموضعين ولم ار لمقسم في الكتاب غيره قال ابو حاتم هو صالح الحديث لا باس به ولم يذكر الشيخ ابو الحسن مقسم بن بجرة هذا وذكر في المءتلف والمختلف مقسم بن بجرة بفتح الجيم بن حارثة بن وقال روي عنه جعفر بن ربيعة ويزيد بن ابي حبيب وغيرهما والله اعلم () مجاهد بن جبر ابو الحجاج مولي عبد الله بن الساءب اخرج البخاري في العلم والرقاق وغير موضع عن عمرو بن دينار والحكم بن منصور والاعمش وابن ابي نجيح وايوب وابن عون وعمر بن ذر وسيف بن سليمان وابي بشر عنه عن عبد الله بن عباس وجابر وابي هريرة وعاءشة وطاووس واخرج البخاري في باب اثم من قتل معاهدا بغير جرم عن الحسين بن عمرو عنه عن عبد الله بن عمرو بن العاص عن النبي صلي الله عليه وسلم من قتل معاهدا لم يرح راءحة الجنة وهذا حديث مرسل لان مجاهدا لم يسمعه عن عبد الله بن عمرو وانما سمعه من جنادة بن ابي امية عن عبد الله بن عمرو وكذلك رواه مروان عن الحسن بن عمرو عن مجاهد عن جنادة عن عبد الله اخبرناه ابو ذر قال قاله ابو الحسن الدارقطني 
 قال احمد بن علي بن مسلم حدثنا محمد بن يحيي حدثنا علي عن يحيي بن سعيد قال كان شعبة ينكر حديث مجاهد سمع عاءشة وينكر ابا ظبيان سمع سلمان قال ابو زرعة هو ثقة قال البخاري قال ابو عاصم وسمعت عثمان بن الاسود يقول مات مجاهد سنة ثلاث وماءة قال عمرو بن علي مات وهو بن ثلاث وثمانين سنة وهو مولي قيس بن الساءب محبوب بن الحسن بن هلال بن ابي زينب القرشي اخرج البخاري في الاحكام عن عبد الله بن الصباح عنه عن خالد تكرر في باب محمد بن الحسن وهو هذا اسمه محمد ولقبه محبوب قال عبد الرحمن حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل فيما كتب الي قال سالت يحيي بن معين عن محبوب بن الحسن الذي يحدث عن خالد الحذاء فقال ليس به باس 
 قال عبد الرحمن سمعت ابي ذكر محبوب بن الحسن فقال ليس بقوي () المرار بن حمويه ابو احمد الهمذاني اخرج البخاري في كتاب الشروط عن ابي احمد عن محمد بن يحيي الكناني يقال انه المرار بن حمويه الهمذاني النهاوندي ويقال انه محمد بن يوسف البيكندي ويقال انه محمد بن عبد الوهاب والله اعلم () محل بن خليفة الطاءي الكوفي اخرج البخاري في الزكاة وعلامات النبوة عن ابي مجاهد سعد الطاءي عنه عن عدي بن ابي حاتم قال ابو حاتم هو ثقة صدوق () معروف بن خربوذ المكي مولي قريش اخرج البخاري في العلم عن عبيد الله وهو عبيد الله بن موسي عنه عن ابي الطفيل عن علي رضي الله تعالي عنه 
 قال حدثوا الناس بما يعرفون اتحبون ان يكذب الله ورسوله وانما اخرجه من رواية ابي محمد وابي اسحاق وليس عند ابي الهيثم قال عبد الرحمن بن ابي حاتم سالت ابي عنه فقال يكتب حديثه هو مكي قال وكتب الي ابو بكر بن ابي خيثمة سءل يحيي بن معين عن معروف المكي الذي يروي عنه وكيع فقال ضعيف () محارب بن دثار السدوسي الكوفي قاضيها اخرج البخاري في الصلاة واللباس والهبة والجهاد وغير موضع عن شعبة ومسعر عنه عن بن عمر وجابر قال ابو زرعة هو ثقة مامون.
 وقال ابو حاتم: هو كوفي صدوق () مخول بن راشد اخو مجاهد بن راشد ويقال مخول بن ابي المجالد النهدي مولاهم الكوفي 
 اخرج البخاري في الغسل عن شعبة عنه عن ابي جعفر محمد بن علي حديثا عن جابر كان النبي صلي الله عليه وسلم يفرغ علي راسه ثلاثا قال ابو حاتم يكتب حديثه () مجزاة بن زاهر بن الاسود السلمي الكوفي اخرج البخاري في غزوة الحديبية عن اسراءيل عنه عن ابيه زاهر بن الاسود وكان قد شهد الشجرة قال اني لا وقد تحت القدور بلحم الحمر اذ نادي منادي رسول الله صلي الله عليه وسلم وسلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهاكم عن لحوم الحمر قال وعن مجزاة عن رجل منهم من اصحاب الشجرة اسمه اهبان بن اوس وكان اشتكي ركبته فكان اذا اشتكي جعل تحت ركبته وسادة قال ابو حاتم هو ثقة () مسعر بن كدام من بني عبد مناف بن هلال بن عامر بن صعصعة ابو سلمة الهلالي العامري الكوفي اخرج البخاري في الوضوء وغير موضع عن بن عيينة ويحيي بن سعيد الاموي ومحمد بن بشر وابي احمد الزبيري وابي نعيم وغيرهم عنه عن قتادة وعدي بن ثابت والحكم بن عتيبة وزياد بن علاقة ومحارب بن دثار وغيرهم 
 قال البخاري قال ابو نعيم مات مسعر سنة خمس وخمسين وماءة وقال عمرو بن علي سنة ثلاث وخمسين وماءة قال عبد الرحمن حدثني ابي حدثني سليمان بن عبد الجبار سمعت عبد الله بن داود الحزني قال سفيان يعني الثوري كنا اذا اختلفنا في شء سالت مسعرا عنه وقال شعبة كنا نسمي مسعرا المصحف قال عبد الرحمن حدثنا صالح بن احمد بن حنبل حدثنا علي يعني بن المديني قلت ليحيي بن سعيد القطان ايهما اثبت هشام الدستواءي او مسعر قال ما رايت مثل مسعر كان مسعر من اثبت الناس قال عبد الرحمن سمعت ابا زرعة يقول سمعت ابا نعيم يقول مسعر اثبت ثم سفيان ثم شعبة قال ابو زرعة وهو كوفي ثقة وقال عبد الرحمن سالت ابي عن مسعر بن كدام اذا خالف الثوري قال يحكم لمسعر فانه مصحف وهو اتقن واجود حديثا واعلي اسنادا من الثوري ومسعر اتقن من حماد بن زيد () المقدم بن محمد بن يحيي بن عطاء بن مقدم الهلالي الواسطي 
 اخرج البخاري في تفسير سورة النور والتوحيد عنه عن عمه القاسم بن يحيي () مظفر بن مدرك ابو كامل البغدادي ذكره بن عدي () محاضر بن المورع ابو المورع الهمذاني الكوفي اخرج البخاري في اخر كتاب الحج عن محمد غير منسوب يشبه ان يكون محمد بن يحيي الذهلي عنه عن الاعمش مات سنة ست وماءتين قال ابو حاتم ليس بمتين يكتب حديثه وقال ابو زرعة هو صدوق () مورق بن مشمرج ابو المعتمر العجلي البصري اخرج البخاري في الصلاة والجهاد عن عاصم الاحول وتوبة العنبري عنه عن بن عمر وانس بن مالك 
 () مهدي بن ميمون ابو يحيي مولي الازد البصري اخرج البخاري في الصلاة والجناءز والتفسير وغير موضع عن ابي الوليد وموسي بن اسماعيل وعارم وغيرهم عن ابي رجاء العطاري ومحمد بن سيرين وواصل الاحدب وغيلان وغيرهم قال عبد الرحمن ثنا عباس الدوري سمعت بن معين يقول مهدي بن ميمون ثقة () مسدد بن مسهرد بن مسربل بن مغربل بن لامك بن ماهك ابو الحسن الازدي البصري اخرج البخاري في الايمان وغير موضع عن عن ابي عوانة وعبد الله بن يحيي بن ابي كثير وعبد الواحد وعبد الوارث وابن علية وخالد بن عبد الله ويزيد بن زريع وحماد بن زيد ويحيي القطان ومعمر بن سليمان وبشر بن المفضل وغيرهم 
 قال البخاري في صحيحه لقي مسدد عبد الله بن يحيي بن ابي كثير باليمامة واثني عليه خيرا قال البخاري مات سنة ثمان وعشرين وماءتين قال ابو حاتم هو ثقة قال البخاري حدثني يحيي بن معين عن يحيي بن سعيد قال لو اتيت مسددا في بيته فحدثته لاستاهل () مرثد بن عبد الله ابو الخير اليزني الحميري البصري اخرج البخاري في الايمان وصلاة النوافل وعلامات النبوة والاضاحي عن يزيد بن ابي حبيب عنه عبد الله بن عمرو والصنابحي وعقبة بن عامر () مخارق بن عبد الله بن جابر هكذا قال محمد بن بشر وقال وكيع مخارق بن خليفة وقيل مخارق بن عبد الرحمن الاحمسي الكوفي اخرج البخاري في المغازي وتفسير سورة الماءدة عن سفيان الثوري عنه عن طارق بن شهاب وهو حديث واحد ان المقداد قال يوم بدر يا رسول الله انا لا نقول كما قال قوم موسي ليس له في الكتاب غيره قال ابو حاتم هو ثقة 
 () مرحوم بن عبد العزيز بن مهران ابو عبد الله وقال عمرو بن علي ابو محمد مولي ال معاوية بن ابي سفيان البصري العطار اخرج البخاري في النكاح والادب عن علي بن المديني ومسدد عنه عن ثابت البناني قال ابو حاتم هو ثقة () المنهال بن عمرو الاسدي مولي لبني عمرو بن اسد بن خزيمة الكوفي اخرج البخاري في الانبياء عن منصور بن المعتمر عنه عن سعيد بن جبير عن بن عباس كان النبي صلي الله عليه وسلم يعوذ الحسن والحسين قال احمد بن حنبل ترك شعبة المنهال بن عمرو علي عمد لانه سمع من داره قراءة القران بالتطريب قال عبد الرحمن ذكره ابي عن اسحاق بن منصور قال يحيي بن معين المنهال بن عمرو ثقة قال ابو عبد الله غمزه يحيي بن سعيد وحكي عن شعبة انه تركه 
 () ميسرة بن عمار بن الاشجعي الكوفي اخرج البخاري في النكاح وبدء الخلق وتفسير سورة ال عمران عن الثوري وزاءدة عنه عن ابي حازم قال ابو زرعة هو ثقة () المعافي بن عمران ابو مسعود الموصلي اخرج البخاري في الاستسقاء والمناقب عن الحسن بن بشر عنه عن الاوزاعي وعثمان بن الاسود قال ابو زرعة كان شيخا صالحا وقال ابو حاتم هو ثقة قال ابو بكر سمعت احمد بن يونس يقول المعافي بن عمران صدوق اللهجة كان سفيان الثوري يسميه الياقوتة () المفضل بن فضالة بن عبيد ابو معاوية الحميري ويقال القتباني وقتبان من اليمن وهو مصري قاضيها 
 اخرج البخاري في التقصير وفضاءل القران عن حسان الواسطي وقتيبة عنه عن عقيل بن خالد قال ابو حاتم هو صدوق وقال ابو زرعة يكتب حديثه () مطر بن الفضل المروزي اخرج البخاري في الصلاة والجهاد والعقيقة وهجرة النبي صلي الله عليه وسلم عنه عن يزيد بن هارون وشبابة وروح بن عبادة لا اعرف حاله () مخرمة بن سليمان الاسدي اسد خزيمة الوالبي المدني اخرج البخاري في الوضوء والصلاة وتفسير سورة ال عمران عن مالك بن انس وعبد ربه بن سعيد عنه عن كريب مولي بن عباس قال ابو حاتم هو صالح الحديث قال بن الجنيد سمعت يحيي بن معين وسءل عنه فقال ثقة مدني روي عنه مالك بن انس () معتمر بن سليمان بن طرخان ابو محمد المزي مولاهم 
 ويعرف بالتيمي لانه كان نازلا فيهم البصري اخرج البخاري في العلم وغير موضع عن احمد بن حنبل وعارم وعلي بن المديني ومسدد وعبد الله بن جعفر وعبد الله بن الصباح عنه عن ابيه وعبيد الله بن عمرو وخالد الحذاء وكهمس بن الحسن قال البخاري حدثني محمد بن محبوب مات سنة سبع وثمانين وماءة قال ابو حاتم هو ثقة صدوق قال احمد بن علي بن مسلم ثنا سعيد بن يعقوب سمعت بن عيينة يقول للمعتمر بن سليمان كم لك من سنة مرض فعاده فاذا معتمر اكبر من سفيان بسنة قال احمد بن علي بن مسلم حدثنا مجاهد بن موسي سمعت يحيي بن سعيد يقول اذا حدثكم المعتمر بن سليمان بشء فاعرضوه فانه سء الحفظ قال احمد بن علي ابو غسان قال جرير جاء سليمان التيمي بابنه معتمر الي منصور فحدثه نحوا من ثلاثين حديثا () المثني بن سعيد ابو سعيد يقال له الضبعي ولم يكن منهم وانما كان نازلا فيهم البصري القسام القصير اخرج البخاري في اسلام ابي ذر وذكر بني اسراءيل عن عبد الرحمن 
 بن مهدي وسلمة بن قتيبة عنه عن ابي حمزة نصر بن عمران وقال ابو زرعة وابو حاتم هو ثقة () مصعب بن سعد بن ابي وقاص واسمه مالك بن وهيب بن زرارة القرشي الزهري اخرج البخاري في الدعوات وتفسير سورة الكهف عن عبد الملك بن عمير وطلحة بن مصرف والحكم بن عتيبة وعمرو بن مرة وابي يعقوب وقدان عنه عن ابيه سعد بن ابي وقاص وقال عمرو بن علي مات سنة ثلاث وماءة () المعرور بن سويد ابو امية الاسدي الكوفي اخرج البخاري في الايمان والزكاة والجناءز عن واصل بن حيان والاعمش عنه عن ابي ذر قال ابو حاتم هو ثقة واخرج الدارقطني فيما اخبرنا ابو ذر عنه قال قال البخاري فيما اخبرنا علي عن بن فارس عنه قال لي زكريا بن عدي عن يحيي بن عيسي عن 
 الاعمش رايت المعرور بن سويد بن عشرين وماءة سنة اسود الراس واللحية قال ابو حاتم الرازي هو ثقة () ميمون بن سياه ابو بحر اخرج البخاري في الصلاة عن منصور بن سعد عنه عن انس بن مالك حديث من صلي صلاتنا واستقبل قبلتنا قال ابو حاتم هو ثقة روي عباس الدوري عن يحيي بن معين انه قال ميمون بن سياه ضعيف قال ابو عبد الله ضعفه يحيي بن معين وغيره 
 () مرة بن شراحيل الهمداني السكسكي ابو اسماعيل الكوفي يقال له الطيب اخرج البخاري في الانبياء والاطعمة عن عمرو بن مرة الجملي عنه عن بن مسعود وابي موسي الاشعري () مءمل بن هشام ابو هشام البصري اخرج البخاري في التعبير والزكاة والحج وغير موضع عنه عن اسماعيل بن ابراهيم بن علية قال ابو حاتم مءمل بن هشام ختن اسماعيل بن علية ثقة () مهاجر ابو الحسن التيمي مولاهم الكوفي الصاءغ صاحب البراء بن عازب اخرج البخاري في الصلاة وبدء الخلق عن شعبة عنه عن زيد بن وهب عن ابي ذر اذن مءذن رسول الله صلي الله عليه وسلم سلم الظهر فقال ابرد ابرد الحديث قال ابو حاتم لا باس به 
 حرف النون 
 باب نافع () نافع بن جبير بن مطعم بن عدي بن نوفل بن عبد مناف ابو محمد القرشي المدني اخو محمد اخرج البخاري في الوضوء والبيوع والمغازي وغير موضع عن عروة بن الزبير وسعد بن ابراهيم وعبيد الله بن ابي يزيد وعبد الله بن ابي حسين ومحمد سوقة عنه عن العباس بن عبد المطلب وعبد الله بن عباس والزبير بن العوام وابي هريرة وعاءشة وعروة بن المغيرة بن شعبة قال ابو زرعة هو مدني ثقة قال ابو بكر حدثنا حميد بن عبد الرحمن عن محمد بن مسلم عن عمرو بن نافع بن جبير كان يحج ماشيا وناقته وراحلته تقاد معه قال ابو بكر اخبرنا سليمان بن ابي شيخ حدثنا ابو سفيان عن هشيم قال كان يقول لنافع بن جبير بن مطعم فيك كبر فيقول وكيف وقد خصفت النعل ولبست الصوف وحلبت الشاة وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من فعلهن فليس فيه من الكبر شء قال وخرج نافع بن جبير في سفر ومعه شيخ من بني عبد الدار فلما حضرت الصلاة قال نافع للشيخ تقدم فصل ففعل فلما فرغ من صلاته قال له نافع تدري لم قدمتك قال نعم لشرفي وسني قال لا ولكن اردت ان اتواضع لله بك 
 () نافع بن مالك بن ابي عامر ابو سهيل بن ابي انس اخو الربيع بن مالك وانس بن مالك عم انس بن مالك اخرج البخاري في الايمان وغير موضع عن مالك بن انس واسماعيل بن جعد وغيرهما عنه واخرج البخاري في اول الصيام عن عقيل عن بن شهاب حدثني بن ابي انس مولي التيميين عن ابيه عن ابي هريرة سءل ابو حاتم عنه فقال ثقة () نافع بن عمر بن عبد الله بن جميل بن عامر بن حتيم بن سعيد بن عامر بن حذيم بن سلامان بن ربيعة بن سعد بن جمح القرشي الجحمي اخرج البخاري في العلم والرهن والفتن وتفسير سورة الحجرات والشهادات عن وكيع ويسرة بن صفوان وبشر بن السري وابي نعيم وسعيد عن ابي مريم عنه عن عبد الله بن ابي مليكة قال ابو حاتم هو ثقة يحتج بحديثه 
 قال البخاري قال احمد اري مات نافع بن عمر الجمحي سنة تسع وستين () نافع بن عباس بن الحارث بن ربعي الانصاري ابو محمد المدني الاقرع قال عبد الرحمن بن ابي حاتم هو نافع بن عباس ويقال مولي عقيلة ويقال مولي عبلة اخرج البخاري في الانبياء والخمس وجزاء الصيد والبيوع عن الزهري وصالح بن كيسان وسالم ابي النضر وابن افلح عنه عن ابي قتادة وابي هريرة () نافع مولي عبد الله بن عمر بن الخطاب ابو عبد الله قال ابو بكر سمعت بن معين يقول هو ديلمي اخرج البخاري في الوضوء والصلاة وغير موضع عن مالك وايوب وعبيد الله بن عمر وصالح بن كيسان وموسي بن عقبة وابن ابي ذءب والليث 
 بن سعد والاوزاعي وابن جريج وابنه عمر بن نافع عنه عن عبد الله بن عمر وابي سعيد الخدري وابي هريرة والقاسم بن محمد وسالم وعبيد الله وزيد بني عبد الله بن عمر واخرج في الهجرة عن عبيد الله بن عمر عنه عن عمر بن الخطاب مرسلا انه فرض للمهاجرين الاولين قال عمرو بن علي مات سنة سبع عشرة وماءة قال عبد الرحمن بن ابي حاتم حدثنا ابي حدثنا خالد بن خراش حدثنا حماد بن زيد عن راشد قال كان سالم ونافع واقفين فسءل سالم عن شء فقال سلوا نافعا قال البخاري حدثني عبد الله بن محمد عن بشر بن عمر قال سمعت مالكا يقول كنت اذا سمعت نافعا يحدث عن بن عمر لا ابالي الا اسمع من غيره 
 () نافع بن يزيد الكلاعي ابو يزيد يقال مولي شرحبيل بن حسنة القرشي المصري اخرج البخاري في اخر الصلاة عن سعيد بن ابي مريم عنه عن جعفر بن ربيعة قال بن الجنيد سالت يحيي عن نافع بن يزيد فقال نافع بن يزيد الاسكندراني ثقة قال بن ابي حاتم سءل ابي عن نافع بن يزيد وبكر بن مضر فقال متقاربان ونافع بن يزيد لا باس به 
 باب النضر () النضر بن انس بن مالك الانصاري البصري اخو موسي اخرج البخاري في الشركة واللباس والتمني والعتق عن سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عنه عن بن عباس وابنه انس بن مالك وبشير بن نهيك () النضر بن محمد بن موسي ابو محمد الجرشي اليمامي اخرج البخاري في غزوة الحديبية عن ابي الليث شجاع بن الوليد البخاري عنه عن صخر بن جويرية عن نافع قال ان الناس يتحدثون ان بن عمر اسلم قبل عمر وليس كذلك حديثا مرسلا ولم ار له في الكتاب غيره () النضر بن شميل بن خرشة ابو الحسن المازني البصري سكن مرو له بن يقال له الحسن 
 اخرج البخاري في الحج والايمان والنكاح وغير موضع عن اسحاق بن راهويه واسحاق بن منصور ومحمد بن مقاتل ومحمود بن غيلان وغيرهم عنه عن بن عون وهشام بن عروة وهشام بن حسان وشعبة وغيرهم قال البخاري مات سنة اربع وماءتين قال عبد الرحمن بن ابي حاتم حدثنا ابي قال قال علي بن المديني النضر بن شميل من الثقات 
 باب نصر () نصر بن علي بن نصر بن علي ابو عمرو الجهضمي الازدي البصري والد علي اخرج البخاري في بدء الخلق وتفسير سورة ال عمران والنجم والمغازي عنه عن ابيه وعبد الاعلي بن عبد الاعلي وابي احمد الزبيري وعبد الله بن داود قال البخاري مات في شهر ربيع الاخر سنة خمسين وماءتين قال عبد الرحمن بن ابي حاتم سالت ابي عن نصر بن علي ابي عمرو وابي حفص الصيرفي ايهما احب اليك قال نصر احب الي منه واوثق واحفظ منه 
 () نصر بن عمران بن عصام وقبل بن عاصم بن واسع اراه بن عاصم ابو حمزة الضبعي البصري اخرج البخاري في الصلاة والنذور والمغازي وغير موضع عن شعبة وقرة بن خالد وهمام بن يحيي وعباد بن عباد المهلبي وحماد بن زيد وابراهيم بن طهمان عن بن عباس وابي بكر بن ابي موسي الاشعري وزهدم الجرمي وجويرية بن قدامة التميمي وعاءذ بن عمرو قال عمرو بن علي مات قبل ابي التياح سنة ثمان وعشرين وماءة قال ابو زرعة وابو حاتم هو ثقة قال ابو بكر سءل بن معين عنه فقال هو ثقة 
 باب النعمان () النعمان بن بشير بن سعد بن ثعلبة الانصاري الخزرجي الكوفي واليها سبعة اشهر من قبل معاوية بن ابي سفيان اخرج البخاري في الايمان وغير موضع عن الشعبي وابي اسحاق وسالم بن ابي الجعد عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال عبد الله بن ابي بكر هو اول مولود ولد من الانصار بالمدينة بعد قدوم النبي صلي الله عليه وسلم قال بن الجنيد سال رجل بن معين وانا اسمع سمع النعمان بن بشير من النبي صلي الله عليه وسلم وسلم قال اهل المدينة يقولون لا كان صغيرا ونحن نروي كما علمتم سمعت النبي صلي الله عليه وسلم قال البخاري في التاريخ ثنا عبد الله حدثني معاوية عن ربيعة بن يزيد الدمشقي عن عبد الله بن عامر عن النعمان بن بشير الانصاري كتب معي معاوية الي عاءشة بعد قتل عثمان فقالت يا بن عمرة اين صرت براسك سنواتك هذه قلت اتيت الشام ارض الجهل قال احمد بن محمد قتل بقرية بيرين من قري حمص بعد وقعة راهط 
 () النعمان بن رشاد الجزري اخو اسحاق الجزري مولي قريش اخرج البخاري في الزكاة عن وهيب عنه عن عبد الله بن مسلم اخي الزهري حديثا واحدا لم يصرح فيه بالسماع وانما قال قال معلي وحدثنا وهيب عن النعمان واتبع به حديثا تقدم في المسالة قال البخاري هو اخو اسحاق بن راشد في بعض حديثه وهم وهو صدوق في الاصل قال البخاري ثنا سليمان بن حرب ثنا حماد بن زيد عن النعمان بن رشاد عن زيد بن ابي انيسة ان رجلا اجنب فغسل فمات فقال النبي صلي الله عليه وسلم قتلوه قتلهم الله وقال النعمان فحدثت به الزهري فرايته بعد يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم فقلت من حدثك قال انت حدثتني عن من تحدثه قلت عن رجل من اهل الكوفة فقال افسدته في حديث اهل الكوفة دخل كثير قال ابو بكر سمعت بن معين يقول النعمان بن راشد ثقة قال عبد الرحمن قرء علي العباس بن محمد الدوري سمعت يحيي بن معين يقول النعمان بن راشد ضعيف 
 () النعمان بن ابي عياش واسمه زيد بن الصامت الزرقي الانصاري المدني اخو معاوية اخرج البخاري في الجهاد والحوض عن يحيي بن سعيد وابي الاسود محمد بن عبد الرحمن بن نوفل وابي حازم عنه عن ابي سعيد الخدري وخولة بنت قيس الانصارية قال البخاري حدثني يحيي بن بكير حدثنا الليث عن بن عجلان عن النعمان بن ابي عياش وكان ادرك اباه واكثر اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قال عبد الرحمن ذكر ابي عن اسحاق بن منصور قال يحيي بن معين النعمان بن ابي عياش ثقة 
 باب نفيع () نفيع بن الحارث بن كلدة ويقال بن مسروح ويقال مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم وسلم ابو بكرة الثقفي البصري اخو زياد لامه امهما سمية اخرج البخاري في العلم والصلاة وجزاء الصيد عن الاحنف بن قيس والحسن بن قيس والحسن بن علي وحميد وابراهيم ابني عبد الرحمن بن عوف عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم وسلم اخرج البخاري في التاريخ حدثنا مسدد قال مات ابو بكرة والحسن بن علي في سنة وامر ابو بكرة ان يصلي عليه ابو برزة وزياد يومءذ حي () نفيع بن رافع ابو رافع المدني البصري الصايغ يقال انه تحول الي البصرة من المدينة يقال انه ادرك الجاهلية اخرج البخاري في الغسل عن الحسن البصري وثابت البناني وقتادة عنه عن ابي هريرة قال ابو حاتم لا باس به 
 باب نعيم () نعيم بن حماد ابو عبد الله الرفاء الفارض المروزي سكن مصر اخرج البخاري في الصلاة برواية ابي اسحاق عنه عن بن المبارك وهشيم واخرج البخاري في الاحكام والمغازي عن محمود عن عبد الرزاق عن معمر وعنه عن بن المبارك عن معمر واخرج في القسامة عنه عن هشيم عن حصين عن عمرو بن ميمون قال رايت في الجاهلية قردة اجتمع عليها قردة قد زنت فرجموها فرجمتها معهم قال ابو بكر بن حماد حمل نعيم بن حماد في خلافة ابي اسحاق محمد المعتصم بن هارون الرشيد فحبس في سر من راي حتي مات في السجن سنة ثمان وعشرين وماءتين 
 قال ابو حاتم محله الصدق وما اقربه من عبدة بن سليمان قال بن الجنيد سمعت يحيي وسءل عن نعيم بن حماد فقال ثقة كان نعيم بن حماد رفيقي بالبصرة وقال النساءي هو ضعيف الحديث قال عبد الله اخرج له البخاري حديثين وقد ضعفة ابو عبد الرحمن وغيره () نعيم بن عبد الله ابو عبد الله المجمر مولي عمر بن الخطاب المدني اخرج البخاري في الوضوء والصلاة عن مالك بن انس وسعيد بن هلال عنه عن ابي هريرة وعلي بن يحيي وخلاد قال ابو حاتم هو ثقة 
 باب تفريق الاسماء علي النون () نضلة بن عبيد وقال عمرو بن علي نضلة بن عايذ وقال الواقدي عبد الله بن نضلة وقال الهيثم بن عدي خالد بن نضلة ابو برزة الاسلمي البصري اخرج البخاري في الصلاة عن ابي المنهال سيار والازرق بن قيس عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم () نبهان ابو صالح والد صالح مولي التءمة بنت امية بن خلف بن وهب بن حذفة بن جمح اخو ابي وهب صفوان بن امية المدني اخرج البخاري في الصيد عن سالم ابي النضر عنه عن ابي قتادة 
 () نوفل بن معاوية بن عروة الدءلي وقال الواقدي الديلي الكناني اخرج البخاري في صفة النبي صلي الله عليه وسلم عن عبد الرحمن بن مطيع عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم () النزال بن سبرة الهلالي العامري الكوفي اخرج في الاشرية والاشخاص وذكر بني اسراءيل عن عبد الملك بن ميسرة عنه عن علي بن ابي طالب وابن مسعود قال ابو حاتم لا باس به () نافذ ابو معبد مولي عبد الله بن عباس اخرج البخاري في الصلاة والزكاة عن عمرو بن دينار ويحيي بن صيفي عنه عن بن عباس 
 قال عمرو بن علي مات سنة اربع وماءة قال ابو زرعة هو مدني ثقة قال ابو بكر بن ابي خيثمة سالت يحيي بن معين عن ابي معبد مولي بن عباس قال اسمه نافذ مدني ثقة () نصير بن ابي الاشعث الفزاري اخرج البخاري في اللباس عن ابي نعيم عنه عن عثمان بن عبد الله بن موهب 
 حرف الصاد 
 باب صالح () صالح بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف اخو سعد بن ابراهيم المدني اخرج البخاري في الزكاة والخمس وعدة اصحاب بدر عن يوسف بن يعقوب الماجشون عنه عن ابيه () صالح بن خوات بن جبير بن النعمان الانصاري المدني اخرج البخاري في غزوة ذات الرقاع والصلاة عن القاسم بن محمد ويزيد بن رومان عنه عن سهل بن ابي حثمة () صالح بن كيسان ابو محمد مولي غفار المديني قال ابو بكر قال مصعب هو مولي امراة من دوس مءدب ولد عمر بن عبد العزيز اخرج البخاري في الايمان والصلاة والجهاد وغير موضع عن مالك 
 بن انس وابن جريج وابن عيينة وسليمان بن بلال وابراهيم بن سعد وعبد العزيز بن ابي سلمة عنه عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة وعروة والاعرج ونافع والزهري ونافع وسالم بن عبد الله قال ابو بكر قال مصعب كان عالما فضمه عمر بن عبد العزيز الي نفسه وكان ياخذ عنه وكان صالح بن كيسان جامعا من الحديث والفقه والمروة قال ابو بكر حدثنا احمد بن حنبل حدثنا عبد الرزاق اخبرنا معمر اخبرني صالح بن كيسان اجتمعت انا والزهري ويحيي نطلب العلم فقلنا نكتب السنن وكتبنا ما جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم ثم قلنا نكتب ما جاء عن الصحابة فانه سنة قال قلت انا ليس بسنة فلا نكتبه فكتب ولم اكتب فانجح وضيعت قال عبد الرحمن سمعت ابي سءل عن صالح بن كيسان احب اليك او عقيل قال صالح احب الي لانه حجازي وهو اسن قد راي بن عمر وهو ثقة يعد في التابعين () صالح بن نبهان مولي التءمة وهي بنت امية بن خلف الجمحي مدني يكني ابا عبد الله 
 قال ابو بكر اخبرنا الزبير بن ابي بكر قال صالح مولي التوامة هو صالح بن ابي صالح اخرج البخاري في الصيد عن ابي النضر عنه مقرونا بنافع مولي ابي قتادة عن ابي قتادة حديث كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم فيما بين مكة والمدينة وهم محرمون قال ابو بكر وحدثنا ابراهيم بن عرعرة قال قال سفيان بن عيينة لقينا صالحا مولي التءمة وهو مختلط قال ابو بكر سمعت يحيي بن معين يقول مات سنة خمس وعشرين وماءة قال علي بن المدني صالح مولي التءمة ليس بثقة قال عبد الرحمن حدثنا ابو عبد الله حماد بن الحسن بن عبد الله حدثنا بشر بن عمر الزهراني سالت مالكا عن صالح مولي التءمة فقال ليس بثقة قال عبد الرحمن قال ابي مالك ادرك صالحا وقد اختلط وهو كبير من سمع منه قريبا قبل الاختلاط فذاك وقد روي عنه اكابر اهل المدينة وهو صالح الحديث ما اعلم به باسا قال وسالت يحيي بن معين عنه فقال ليس بقوي 
 في الحديث قلت حدث عنه ابو بكر بن عياش قال لا ذاك رجل اخر قال وسءل ابو زرعة عن صالح مولي التءمة فقال مدني ضعيف قال عبد الرحمن وقرء علي العباس بن محمد قال سمعت يحيي بن معين يقول صالح مولي التوامة ثقة خرف قبل ان يموت فمن سمع منه قبل ذلك فهو ثبت () صالح بن صالح بن مسلم بن حيان ويقال صالح بن حي وحي لقب ابو يحيي الهمداني الثوري الكوفي والد الحسن وعلي اخرج البخاري في العتق والجهاد والنكاح والانبياء عن الثوري وابن عيينة وابن المبارك وعبد الواحد بن زياد عنه عن الشعبي واخرج في كتاب العلم عن البخاري عن صالح بن حيان عن الشعبي 
 وانما هو صالح بن صالح بن مسلم بن حيان نسبة الي جده وليس بصالح بن حيان القرشي الكوفي الذي يحدث عن ابي واءل وابن بريدة ويروي عنه يعلي بن عبيد بن مروان بن معاوية فان فيه نظرا وقال علي بن المديني روي عن انس وابن بريدة مناكير قال البخاري في التاريخ هكذا الا قول علي بن المديني وذكر عنه ابو نصر واخرج ابو الحسن الدارقطني صالح بن صالح بن حي الهمداني وصالح بن حيان اخرجهما جميعا فيمن ذكره البخاري في صحيحه واعتمد انهما رجلان () صالح بن ابي مريم ابو الخليل الضبعي البصري اخرج البخاري في البيوع عن قتادة عنه عن عبد الله بن الحارث بن نوفل حديثا عن حكيم بن حزام ان النبي صلي الله عليه وسلم قال البيعان بالخيار ما لم يفترقا 
 وقال في اخره وزاد احمد حدثنا بهز قال قال همام فذكرت ذلك لابي التياح فقال كنت مع ابي الخليل لما حدثه عبد الله بن الحارث قال ابو بكر سمعت بن معين يقول ابو الخليل الذي يروي عن مجاهد صالح بن ابي مريم بصري مولي ضبيعة ثقة 
 باب صفوان () صفوان بن محرز بن زياد المازني البصري اخرج البخاري في تفسير سورة هود والمغازي وبدء الخلق والتوحيد عن قتادة وجامع بن شداد عنه عن بن عمر وعمران بن حصين قال ابو حاتم هو جليل () صفوان بن عيسي ابو محمد الزهري البصري اخرج البخاري في الرقاق عن العباس العنبري عنه عن عبد الله بن سعيد بن ابي هند قال البخاري مات سنة ثمان وتسعين وماءة قال ابو حاتم هو صالح الحديث () صفوان بن سليم ابو عبد الله 
 وقال بن نمير ابو الحارث مولي حميد بن عبد الرحمن بن عوف اخرج البخاري في الصلاة والجمعة والشهادات عن مالك بن انس وابن عيينة عنه عن عطاء بن يسار قال البخاري حدثنا علي بن سفيان قال حدثني صفوان وكان ثقة قال سفيان كان اذا رايته علمت انه يخشي قال ابو بكر وجدت في كتاب بن المديني سمعت يحيي بن معين يقول صفوان بن سليم احب الي من زيد بن اسلم () صفوان بن يعلي بن امية التميمي حليف قريش المكي اخو حي وعكرمة اخرج البخاري في العمرة وبدء الخلق عن عطاء عنه عن ابيه قال الشيخ ابو الحسن انفرد مسلم بالاخراج عن صفوان بن يعلي وذلك كله في جملة من اخرج عنه من الصحابة في الرواية عن النبي صلي الله عليه وسلم وانما اخرج البخاري عنه عن ابيه والله اعلم 
 باب صخر () صخر بن حرب بن امية بن عبد شمس ابو سفيان القرشي المدني اخرج البخاري في قصة هرقل عن بن عباس عنه قال البخاري قال علي بن المديني مات في ست من خلافة عثمان () صخر بن قيس ابو بحر الاحنف تقدم ذكره في باب الالف () صخر بن جويرية ابو نافع النميري مولاهم البصري اخرج البخاري في المغازي وغير موضع عن شعيب بن حرب ووهب بن جرير وابي نعيم وعفان عنه عن نافع مولي بن عمر وعبد الرحمن بن القاسم قال ابو زرعة وابو حاتم لا باس به 
 باب صدقة () صدقة بن خالد ابو العباس مولي ام البنين بنت ابي سفيان بن حرب اخت معاوية بن ابي سفيان الدمشقي اخرج البخاري في مناقب ابي بكر عن هشيم بن عمار عنه عن زيد بن واقد واخرج في الاشربة فقال قال هشيم بن عمار عنه عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر قال ابو زرعة هو ثقة وقال ابو حاتم لا باس به هو اوثق من صدقة بن عبد الله وصدقة بن زيد قال بن الجنيد سمعت يحيي بن معين يقول صدقة بن عبد الله وصدقة بن يزيد الدمشقيان ضعيفان ليسا بشء وارفعهم صدقة بن خالد () صدقة بن الفضل ابو الفضل المروزي اخرج البخاري في العلم والصلاة والزكاة والجهاد وغير موضع عنه عن عبدة وابن عيينة ويحيي القطان والوليد بن مسلم وابي خالد وسليمان بن حبان وحجاج بن محمد 
 باب تفاريق الاسماء علي الصاد () الصعب بن جثامة بن قيس بن ربيعة بن يعمر الليثي المدني اخو محلم اخرج البخاري في جزاء الصيد والجهاد والهبة عن بن عباس عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم () صدي بن عجلان بن وهب بن عمرو ابو امامة الباهلي نزل الشام اخرج البخاري في المزارعة والاطعمة والجهاد عن خالد بن معدان ومحمد بن زياد الالهاني عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال عمرو بن علي مات سنة ست وثمانين وهو بن احدي وتسعين سنة 
 قال البخاري حدثني ابو يحيي محمد ثنا الهيثم بن خارجة حدثنا الوليد عن ابي جابر قال حدثني سليمان بن عامر قال قلت لابي امامة بن كم كنت في عهد النبي صلي الله عليه وسلم قال بن ثلاث وثلاثين سنة راتني وحضرت خطبة النبي صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع جعل الرجل يقبل علي بصدر راحلته ليزيلني عن السماع من النبي صلي الله عليه وسلم فاضع كفي في صدر راحلته فادفعها فازيلها () صلة بن زفر ابو العلاء القيسي الكوفي اخرج البخاري في مناقب ابي عبيدة عن ابي اسحاق السبيعي عنه عن حذيفة بن اليمان ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لاهل نجران لابعثن اليكم رجلا امينا حق امين فبعث ابا عبيدة قال ابو بكر حدثنا احمد بن حنبل حدثنا ابو داود الطيالسي حدثنا شعبة عن ابي اسحاق عن صلة بن زفر عن حذيفة قال قلت صلة بن زفر من ذهب قال عبد الرحمن ذكر ابي عن اسحاق بن منصور عن يحيي بن معين قال صلة بن زفر ثقة 
 () الصلت بن محمد بن عبد الرحمن ابو همام الخاركي اخرج البخاري في الصلاة والبيوع وغير موضع عنه عن عبد الواحد بن زياد وابي عوانة وحماد بن يزيد والمغيرة بن عبد الرحمن ويزيد بن زريع وابي اسامة واسماعيل بن ابراهيم قال ابو حاتم هو صالح الحديث 
 حرف الضاد 
 () الضحاك بن مخلد بن الضحاك المشرقي هكذا قال ابو نصر فيه وقال عبد الرحمن بن ابي حاتم الضحاك بن شراحيل المشرقي والمشرقي حي من همدان من اليمن وغيره يقول الضحاك المشرقي فقط اخرج البخاري في كتاب الادب وفضاءل القران عن الاعمش عنه مقرونا بابراهيم النخعي جميعا عن ابي سعيد عن الزهري عنه مقرونا بابي سلمة وقال اي البخاري في اخر الحديث الذي قرنة فيه بابراهيم النخعي من رواية الحموي عن ابراهيم مرسل وعن الضحاك المشرقي مسند () الضحاك بن مخلد بن الضحاك بن مسلم ابو عاصم النبيل الشيباني مولاهم البصري 
 اخرج البخاري في الصلاة والزكاة وغير موضع عنه وقال في الحج وقال ابو عاصم ولم يسنده وروي في الجمعة والسير والتوحيد والبيوع وغير موضع عن عبد الله المسندي وعلي بن المديني واسحاق غير منسوب قال ابو عبد الله هو اسحاق بن نصر وعمرو بن علي ويعقوب الدورقي ومحمد بن المثني ومحمد بن معمر عنه عن ايمن بن نابل وابن جريج وجرير بن حازم ومالك والاوزاعي وشعبة والثوري وزكرياء بن اسحاق وحنظلة بن ابي سفيان ويزيد بن ابي عبيد قال ابو حاتم هو صدوق وهو احب الي من روح بن عبادة قال البخاري حدثنا موسي بن اسماعيل قال سمعت ابا عاصم يقول ما اغتبت احدا منذ علمت ان الغيبة تضر اهلها قال عمرو بن علي سمعت الضحاك يقول ولدت سنة اثنتين وعشرين وماءة قال البخاري مات ابو عاصم في اخر سنة ثنتي عشرة وماءتين 
 حرف العين 
 باب عبد الله () عبد الله بن عثمان بن عامر بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر امه ام الجند سلمي بنت صخر بن عامر بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة ابو بكر الصديق بن ابي قحافة رضي الله عنه ويقال له عتيق فقال عمرو بن علي انما يقال له ذلك لعتاقة وجهه شهد بدرا مع النبي صلي الله عليه وسلم اخرج البخاري في الصلاة والاحكام واللقطة ومواضع عن عبد الله بن عمر وعبد الله بن عمرو وانس بن مالك والبراء بن عازب وغيرهم عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم اخرج البخاري في التاريخ حدثنا عبيد الله بن موسي عن اسراءيل عن بي اسحاق عن عامر بن سعد عن جرير عن معاوية قال مات النبي صلي الله عليه وسلم وهو بن ثلاث وستين سنة ومات ابو بكر وهو بن ثلاث وستين ومات عمر وهو بن ثلاث وستين وانا بن ثلاث وستين اري 
 قال البخاري قال ابو نعيم، وابن سعد توفي ابو بكر الصديق لثمان بقين من جمادي الاخرة سنة ثلاث عشرة مات بعد النبي صلي الله عليه وسلم بسنتين واشهر () عبد الله بن بسر ابو صفوان السلمي ثم المازني الحمصي وقال عمرو بن علي يكني ابا بشر اخرج البخاري في صفة النبي صلي الله عليه وسلم عن جرير بن عثمان عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال عمرو بن علي مات سنة ثمان وثمانين اخر من مات بالشام من الصحابة قال احمد بن محمد بن عيسي عاش ماءة سنة وهو عبد الله بن بسر واخوه عطية بن بسر واخته الصماء بنت بسر امهما بهيمة وابوهما بسر صحبوا رسول الله صلي الله عليه وسلم () عبد الله بن ثعلبة بن صعير ابو محمد الخدري حليف بني زهرة راي النبي صلي الله عليه وسلم وهو صغير اخرج البخاري في الدعوات عن الزهري عنه حديثا موقوفا عليه وفي غزوة احد عن الزهري عنه حديثا وكان النبي صلي الله عليه وسلم قد شج وجهه عام الفتح 
 قال عمرو بن علي مات سنة تسع وثمانين وهو بن ثلاث وثمانين () عبد الله بن جعفر بن ابي طالب واسمه عبد مناف بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف ابو جعفر الهاشمي المدني وامه اسماء بنت عميس الخثعمية اخرج البخاري في الاطعمة والانبياء عن عروة بن الزبير وسعد بن ابراهيم عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن عمه علي بن ابي طالب () عبد الله بن الزبير بن العوام بن خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي بن كلاب ابو بكر ويقال ابو حبيب القرشي الاسدي المكي امه اسماء بنت ابي بكر الصديق اخرج البخاري في العلم والرقاق وغير موضع عن عروة بن الزبير اخيه وابنه عامر بن عبد الله وعبد العزيز بن رفيع وثابت البناني وغيرهم عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن ابيه الزبير بن العوام وخالته عاءشة ام المءمنين وسفيان بن ابي زهير اخرج البخاري في التاريخ حدثني سعيد بن ابي مريم اخبرنا يعقوب بن اسحاق حدثني محمد بن مسلم عن عمرو بن دينار عن عبد الله بن 
 عباس قال كان التاريخ في السنة التي قدم النبي صلي الله عليه وسلم وفيها ولد عبد الله بن الزبير قال البخاري حدثني ابراهيم بن حمزة قال قتل مصعب وهو بن سبع وثلاثين اراه سنة ثنتين وسبعين وقتل عبد الله بعده بسنة قال عمرو بن علي قتل الحجاج بن الزبير يوم الثلاثاء لتسع عشرة خلت من جمادي الاخرة في المسجد الحرام سنة ثلاث وسبعين قال ابو بكر حدثنا ابو سلمة حدثنا حماد بن سلمة اخبرنا هشام بن عروة قال اول سخلة ولدت في الهجرة عبد الله بن الزبير قال ابو بكر حدثنا ابو الفتح قال قال سفيان كان بن الزبير يشتد بالسيف وهو بن ثلاث وسبعين سنة كانه غلام () عبد الله بن زمعة بن الاسود بن المطلب بن اسد بن عبد العزي بن قصي المدني القرشي اخرج البخاري في النكاح وتفسير والشمس والانبياء عن عروة عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم () عبد الله بن زيد بن عاصم الانصاري المازني اخو 
 حبيب وتميم وعبد الله هذا هو الذي قتل مسيلمة الكذاب يوم اليمامة اخرج البخاري في الوضوء والاستسقاء عن بن اخيه عباد بن تميم ويحيي بن عمارة بن ابي حسن عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم وليس هذا بصاحب الاذان صاحب الاذان عبد الله بن زيد بن عبد ربه لم يخرج البخاري في الجامع من حديثه شيءا وقال محمد بن اسماعيل لا اعرف لعبد الله بن زيد صاحب الاذان غير حديث الاذان قال البخاري في التاريخ حدثني الاويسي حدثني الدراوردي عن عمرو بن يحيي عن عباد بن تميم ان عبد الله بن زيد قتل يوم الحرة واتي فقيل هذا بن حنظلة يبايع الناس علي الموت فقال لا ابايع علي هذا بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم قال عمرو بن علي مات يوم الحرة سنة ثلاث وستين في ذي الحجة 
 () عبد الله بن مسعود بن غافل بن حبيب بن شمخ بن فارس مخزوم بن صاهلة بن كاهل بن الحارث بن غنم بن سعد بن هذيل بن مدركة بن الياس ابو عبد الرحمن الهذلي حليف بني زهرة بن كلاب وهو اخو عتبة اخرج البخاري في الايمان وغير موضع عن ابي واءل ومسروق وعمرو بن ميمون وابي عثمان النهدي وعلقمة والاسود وغيرهم عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ابو بكر حدثنا موسي بن اسماعيل حدثنا عبد الواحد بن زياد الاعمش حدثنا شقيق قال قال عبد الله والذي لا اله غيره لو اعلم احدا اعلم بكتاب الله مني تبلغنيه الابل لرحلت اليه قال عمرو بن علي مات سنة اثنتين وثلاثين ودفن بالبقيع مات بن نيف وستين سنة قال عثمان بن ابي شيبة سمعت ابا نعيم يقول مات بن مسعود بعد ثماني عشرة منذ مات النبي صلي الله عليه وسلم () عبد الله بن مالك بن القشب ابو محمد الازدي من ازد شنوءة يقال له بحينة وهي امه بنت الحارث بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف 
 اخرج البخاري في الصلاة عن الاعرج وحفص بن عاصم عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم () عبد الله بن مغفل بن عبد نهم ابو سعيد ويقال ابو زياد ويقال ابو عبد الرحمن المزني البصري قال ابو الحسن الدارقطني ما اخبرنا ابو ذر عنه لابيه مغفل صحبة اخرج البخاري في الصلاة والخمس وغير موضع عن عبد الله بن بريدة ومعاوية بن قرة وحميد بن هلال وعقبة بن صهبان عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال البخاري في التاريخ حدثنا مسدد حدثنا يحيي بن عوف حدثنا الخزاعي عن زياد عن عبد الله بن مغفل اذا مت فلا يليني بن زياد فلما مات ارسلوا الي عاءذ بن عمرو وابي برزة () عبد الله بن عمر بن الخطاب بن نفيل بن عبد العزي بن رياح بن عبد الله بن قرط بن رزاح بن عدي بن كعب بن لءي بن غالب اسلم مع ابيه بمكة وهو صغير ابو عبد الرحمن المدني 
 اخرج البخاري في الايمان وغير موضع عن سالم وعبد الله وعبيد الله وحمزة وزيد بنيه وعن مولاه نافع وعبد الله بن دينار وعن سعيد بن المسيب وعروة وابي سلمة وغيرهم عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن ابي بكر الصديق وعن ابيه عمر الفاروق وعن سعد بن ابي وقاص وبلال وغيرهم قال البخاري في التاريخ قال ابو نعيم مات سنة ثلاث وسبعين قال عمرو بن علي مات بمكة ودفن بفخ سنة اربع وسبعين وهو بن اربع وثمانين سنة قال البخاري وحدثنا الاوسي حدثني مالك ان عبد الله بن عمر بلغ سبعا وثمانين سنة قال البخاري حدثنا موسي بن اسماعيل حدثنا عمرو بن يحيي بن سعيد بن عمرو بن سعيد بن العاص السعيدي قال اخبرني جدي معبد بن عمرو قدم حاجا فدخل الحجاج عليه وقد اصابه زج رمح فقال من اصابك قال اصابني من امر بحمل السلاح في مكان لا يحل فيه حمله قال عثمان حدثنا بن ادريس عن عبيد الله بن نافع عن بن عمر قال عرضت علي النبي صلي الله عليه وسلم وانا بن اربع عشرة سنة فلم يجزني في القتال وعرضت عليه يوم الخندق وانا بن خمس عشرة فاجازني قال ابو بكر حدثنا احمد بن شبويه حدثنا الفضل بن موسي عن ابي حمزة عن ابراهيم الصاءغ عن نافع ان بن عمر كان له كتاب ينظر فيه يعني في العلم 
 () عبد الله بن عباس بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف ابو العباس المكي اخرج البخاري في بدء الوحي وغير موضع عن عكرمة وكريب مولاه وعن سعيد بن جبير ومجاهد وعطاء بن ابي رباح وعطاء بن يسار وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة وجماعة عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن عمر بن الخطاب وابي طلحة واسامة وابي سفيان والصعب بن جثامة وغيرهم وجميع ما قال فيه عبد الله بن عباس وغيره من الصحابة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يذكر بينهما احدا فهو مسند وان كنا نعلم ان اكثر ذلك لم يسمعه عبد الله من النبي صلي الله عليه وسلم وقد روي البخاري حديثا واحدا عن سعيد بن جبير سمعت بن عباس سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول انكم ملاقو الله حفاة عراة ثم قال في اخره قال سفيان هذا مما يعد ان بن عباس سمعه من النبي صلي الله عليه وسلم قال البخاري في التاريخ حدثنا الحسن بن واقع حدثنا ضمرة قال مات بن عباس سنة سبعين بالطاءف قال البخاري في التاريخ حدثنا موسي بن اسماعيل حدثنا ابو عوانة عن ابي بشر عن سعيد بن جبير قال بن عباس توفي النبي صلي الله عليه وسلم وانا بن عشر سنين 
 وقال عثمان بن ابي شيبة توفي بن عباس سنة ثمان وستين قال عمرو بن علي ولد عبد الله بن عباس بالشعب () عبد الله بن عمرو بن العاص بن واءل بن هاشم بن سعيد بن سهم بن عمرو بن هصيص ابو محمد السهمي القرشي نزل الشام اخرج البخاري في الايمان وغير موضع عن مسروق والشعبي ومجاهد وعروة وعيسي بن طلحة وابي العباس الشاعر وغيرهم عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن ابي بكر قال البخاري في التاريخ ومات عبد الله بن عمرو في ولاية يزيد بن معاوية ليالي الحرة ويقال مات سنة خمس وستين وهو بن اثنتين وسبعين سنة قال البخاري حدثني محمد بن عبد الله حدثنا بن قتيبة عن ابي عوانة عن اسماعيل بن سالم عن الشعبي قال لم يعل عمرو بن العاص عبد الله بن عمرو الا بثنتي عشرة سنة 
 () عبد الله بن عامر بن ربيعة ابو محمد العنزي حي من اليمن حلفاء بني عدي بن كعب مدني راي النبي صلي الله عليه وسلم وهو صغير اخرج البخاري في التقصير والجهاد عن الزهري ويحيي بن سعيد الانصاري عنه عن ابيه وعبد الرحمن بن عوف وعاءشة () عبد الله بن ابي اوفي واسم ابي اوفي علقمة اخو زيد بن ابي اوفي قال مسلم يكني ابا ابراهيم ويقال ابا معاوية الضرير الاسلمي الكوفي اخرج البخاري في الزكاة وغير موضع عن ابي اسحاق الشيباني واسماعيل بن ابي خالد وغيرهما عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال عثمان بن ابي شيبة حدثنا يزيد بن هارون عن اسماعيل بن ابي خالد قال رايت عبد الله بن ابي اوفي بيده ضربة فقلت ما هذه فقال ضربتها يوم حنين قلت وشهدت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حنينا قال نعم وقبل ذلك لم يذكره الكلاباذي 
 قال البخاري مات عبد الله بن ابي اوفي سنة سبع او ثمان وثمانين قال عمرو بن علي وكان قد ذهب بصره وهو اخر الصحابة موتا بالكوفة () عبد الله بن قيس بن سليم بن حضار ابو موسي الاشعري البصري اخرج البخاري في الايمان وغير موضع عن انس بن مالك وطارق بن شهاب وابي واءل وسعيد بن المسيب وعبيد بن عمير وابنيه ابي بردة وابي بكر عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال عثمان بن ابي شيبة مات ابو موسي الاشعري سنة اربع واربعين () عبد الله بن سلام ابو يوسف المدني حليف الخزرج من بني اسراءيل من ولد يوسف بن يعقوب صلي الله عليهما 
 قال بن معين كان اسمه الحصين فسماه النبي صلي الله عليه وسلم عبد الله وقال عمرو بن علي ولاءه لرسول الله صلي الله عليه وسلم اخرج البخاري في التعبير عن قيس بن عباد عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم () عبد الله بن هشام بن زهرة بن عثمان التيمي اخرج البخاري في مناقب عمر والدعوات عن زهرة بن معبد بن عبد الله بن هشام عن جده عبد الله بن هشام () عبد الله بن وقدان ويعرف بابن السعدي لانه استرضع له في بني سعد بن بكر ابو محمد سكن الاردن له صحبة اخرج البخاري في الاحكام عن حويطب بن عبد العزي عنه عن عمر بن الخطاب 
 () عبد الله بن يزيد الانصاري الخطمي الكوفي اميرها علي عهد بن الزبير من قبله اخرج البخاري في الصلاة والايمان والمظالم عن ابي اسحاق السبيعي وعدي بن ثابت عنه عن ابي مسعود البدري ويزيد بن ثابت وابي ايوب والبراء بن عازب () عبد الله بن ابي رافع ابو رافع واسمه اسلم مولي النبي صلي الله عليه وسلم اخو عبيد الله اخرج البخاري في الحوض حديثا مقطوعا قال وقال الزبيدي عن الزهري عن محمد بن علي عن عبد الله بن ابي رافع عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم واراه وهما منه او من الرواة عنه فان عبد الله بن ابي رافع لا يكاد يروي عنه وانما الرواية عن اخيه عبيد الله والذي روي الحديث عن الزبيدي في غير هذا الكتاب هو 
 عبد الله بن سالم وليس بالمشهور ولذلك لم يسنده البخاري والرواة عن بن سالم يقولون عبيد الله بن ابي رافع والله اعلم () عبد الله بن ادريس بن يزيد بن عبد الرحمن ابو محمد الاودي الكوفي اخرج البخاري في المغازي وغير موضع عن اسحاق بن راهويه ومحمد بن عبد الله بن نمير وابي بكر بن ابي شيبة عنه عن اسماعيل بن ابي خالد وابي حيان يحيي بن سعيد قال ابو حاتم هو حجة يحتج به وهو امام من ايمة المسلمين قال عبد الرحمن حدثنا ابي حدثنا نصر بن علي قال قال لي شعبة ببغداد ها هنا رجل من اصحابي وذكر من علمه ومن حاله وجعل يثني عليه اتشتهي ان اعرف بينك وبينه فجمع بيني وبين عبد الله بن ادريس قال عبد الرحمن ذكر ابي عن اسحاق بن منصور عن يحيي بن معين انه قال عبد الله بن ادريس ثقة قال عبد الرحمن حدثني ابي قال قال علي بن المديني عبد الله بن ادريس من الثقات قال عبد الرحمن حدثنا علي بن الحسين سمعت بن نمير يقول بن ادريس كان اتقن وحفص بن غياث كان اعلم بالحديث من بن ادريس وابن ابي زاءدة كان اكثر في الحديث من بن ادريس وفي الاتقان 
 قال عمرو بن علي سمعت حفص بن غياث يقول سمعت عبد الله بن ادريس يقول غضبت علي الاعمش في شء فما اتيته سنة قال قلت ان ذاك عليك لبين قال عمرو بن علي سمعت حفص بن غياث بقول سمعت عبد الله بن ادريس يقول ما اهتدي الي منزل سفيان قال قلت ان ذاك عليك لبين قال البخاري حدثني محمد بن المثني قال مات عبد الله بن ادريس سنة اثنتين وتسعين وماءة قال احمد بن علي بن مسلم حدثنا احمد بن جواش سمعت بن ادريس يقول ولدت سنة خمس عشرة وماءة وفي تلك السنة مات الحكم بن عتيبة () عبد الله بن بكر بن حبيب ابو وهب السهمي البصري سكن بغداد وقال ابو حاتم يكني ابا حبيب اخرج البخاري في الوضوء والتفسير في موضعين عن عبد الله بن منير واسحاق غير منسوب عنه عن حميد الطويل 
 قال البخاري مات ببغداد يوم الثلاثاء لثلاث عشرة خلت من المحرم سنة ثمان وماءتين قال ابو زرعة هو صالح قال ابو بكر سءل يحيي بن معين عنه فقال صالح () عبد الله بن بريدة بن الحصيب بن عبد الله بن الحارث بن الاعرج بن سعد رزاح بن عدي بن سهم بن مازن بن الحارث بن سلامان بن اسلم بن اقصي بن حارثة بن عمرو بن عامر الاسلمي البصري قاضي مرو اخو سليمان وكانا توامين ولد عبد الله قبل سليمان اخرج البخاري في المغازي والحيض وغير موضع عن حسين المعلم وسعيد الجريري وكهمس وداود بن ابي الفرات عنه عن ابيه وعمران بن حصين وسمرة بن جندب وعبد الله بن مغفل ويحيي بن يعمر وابي الاسود الديلي قال ابو حاتم هو ثقة قال بن حنبل سليمان اوثق من اخيه عبد الله ولم يخرج البخاري عن سليمان شيءا وقد قال لم يذكر سماعا من ابيه فلعله ترك ان يخرج عنه لذلك () عبد الله بن براد بن يوسف بن ابي بردة بن ابي موسي ابو عامر الاشعري الكوفي 
 اخرج البخاري في تفسير سورة الاعراف عنه فقال وقال عبد الله بن براد حدثنا ابو اسامة حديث عبد الله بن الزبير امر الله نبيه صلي الله عليه وسلم ان ياخذ العفو من اخلاق الناس قال عبد الرحمن اخبرنا عبد الله بن احمد بن حنبل فيما كتب الي سالت ابي عن عبد الله بن براد الاشهري فقال ليس به باس كان معنا بالكوفة () عبد الله بن جعفر بن غيلان ابو عبد الرحمن الرقي اخرج البخاري في الجزية والتوحيد عن الفضل بن يعقوب عنه عن المعتمر بن سليمان قال ابو بكر كتبنا عنه سنة ثماني عشرة وماءتين وابي ويحيي بن معين معنا وكان حافظا فما حدثنا فمن حفظه مات بالرقة لتسع ليال بقين من شعبان سنة عشرين وماءتين وسمعت بن معين يقول عبد الله ثقة وما زال ابي يحدث عنه الي ان مات قال ابو حاتم عبد الله بن جعفر الرقي ثقة وهو احب الي من علي بن سعيد الذي كان بمصر 
 () عبد الله بن الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف لقبه اهل البصرة ببه ابو محمد الهاشمي حول الي البصرة وكان واليها اخرج البخاري في الادب وفي قصة ابي طالب عن عبد الملك بن عمير عنه عن العباس بن عبد المطلب ولد في زمن النبي صلي الله عليه وسلم مات بعمان عند انقضاء فتنة بن الاشعث وكان خرج اليها هاربا من الحجاج قال عمرو بن علي توفي سنة اربع وثمانين سءل ابو زرعة عنه فقال مدني ثقة () عبد الله بن ابي قتادة بن الحارث بن ربعي ابو يحيي الانصاري السلمي اخو ثابت المدني اخرج البخاري في الوضوء والصلاة والهبة وجزاء الصيد عن ابي حازم وعثمان بن موهب ويحيي بن ابي كثير وحصين عنه عن ابيه 
 () عبد الله بن الحارث ابو الوليد البصري نسيب محمد بن سيرين اخرج البخاري في الصلاة والجمعة والبيوع وغير موضع عن ايوب وعاصم الاحول وعبد الحميد الزيادي عنه عن بن عباس سءل ابو زرعة عن ابي الوليد عبد الله بن الحارث زوج اخت محمد بن سيرين فقال ثقة وقال ابو حاتم يكتب حديثه وهو والد يوسف () عبد الله بن حبيب ابو عبد الرحمن السلمي الكوفي اخو خرشة قال البخاري لابيه صحبة اخرج البخاري في الجناءز والغسل والاحكام وغير موضع عن سعيد بن جبير وسعد بن عبيدة وابي حصين عنه عن عثمان بن عفان وعلي بن ابي طالب وابي موسي قال البخاري في التاريخ حدثنا حجاج بن منهال حدثنا شعبة اخبرني علقمة بن مرثد سمعت سعد بن عبيدة عن ابي عبد الرحمن السلمي قال قد 
 اقرا ابو عبد الرحمن في امرة عثمان حتي كان الحجاج قال بن معين حدثنا حجاج يعني الاعور قال قال شعبة لم يسمع ابو عبد الرحمن من عثمان ولا من عبد الله ولكن قد سمع من علي رضي الله عنهم () عبد الله بن حنين مولي العباس بن عبد المطلب ويقال حنين مولي مثقب ومثقب مولي مسحل ومسحل مولي شماس وشماس مولي عباس اخرج البخاري في جزاء الصيد عن ابنه ابراهيم عنه عن ابي ايوب الانصاري وابن عباس والمسور بن مخرمة () عبد الله بن حفص بن عمر بن سعد بن ابي وقاص ابو بكر الزهري اخرج البخاري في الغسل والبيوع عن شعبة عنه عن عروة بن الزبير وابي سلمة بن عبد الرحمن () عبد الله بن خباب اخو مسلم بن خباب الانصاري مولي بني عدي بن النجار المديني 
 اخرج البخاري في الصلاة والصوم والتفسير والهبة والاضاحي وقصة ابي طالب عن القاسم بن محمد ويزيد بن الهادي عنه عن ابي سعيد الخدري قال ابو حاتم هو ثقة () عبد الله بن دينار مولي عبد الله بن عمر بن الخطاب المدني اخرج البخاري في الايمان والعلم وغير موضع عن مالك وسليمان بن بلال وابنه عبد الرحمن وعبد العزيز بن مسلم عنه عن بن عمر وسليمان بن يسار وابي صالح السمان قال عمرو بن علي مات سنة سبع وعشرين وماءة قال ابو زرعة وابو حاتم هو ثقة () عبد الله بن داود ابو عبد الرحمن الهمداني الكوفي سكن الخريبة من البصرة اخرج البخاري في العلم واللباس وغير موضع عن مسدد وعمرو بن علي ونصر بن علي عنه عن الاعمش وهشام بن عروة وابن جريج وفضيل بن غزوان 
 قال البخاري مات قريبا من ابي عاصم ومات ابو عاصم اخر سنة اثنتي عشرة وماءتين وقال ابو حاتم كان يميل عبد الله بن داود الخريبي الي الراي وكان صدوقا وقال ابو زرعة كان ثقة () عبد الله بن ذكوان ابو عبد الله ويلقب بابي الزناد وهو مولي رملة بنت شيبة بن ربيعة بن عبد شمس المدني اخرج البخاري في الايمان والحدود وغير موضع عن مالك والثوري وابن عيينة وشعيب بن ابي حمزة والمغيرة بن عبد الرحمن عنه عن الاعرج والقاسم بن محمد قال عمرو بن علي مات سنة احدي وثلاثين وماءة في اخرها قال ابو حاتم ابو الزناد ثقة صالح الحديث فقيه صاحب سنة تقوم به الحجة اذا روي عنه الثقات قال البخاري قال يحيي بن بكير مات ابو الزناد في رمضان سنة احدي وثلاثين وماءة قال البخاري حدثنا علي حدثنا بن عيينة قال كانت كنية ابي الزناد ابا عبد الرحمن وكان يغضب من ابي الزناد 
 () عبد الله بن رجاء ابو عمرو وقال بن المثني ابو عمرو الغداني البصري اخرج البخاري في صفة النبي وفي الصلاة والمغازي عنه وفي غير موضع عن محمد غير منسوب عنه عن شعبة واسراءيل وهمام وعمران القطان قال ابو عبد الله محمد هذا هو ابو يحيي يزيد بن محمد بن عبد الرحيم صاعقة سءل ابو حاتم عن عبد الله بن رجاء البصري فقال قد سمعت منه هو ثقة رضا وسءل عنه ابو زرعة فجعل يثني عليه وقال حسن الحديث عن اسراءيل قال البخاري مات بين عشر الي عشرين وماءتين قال ابو بكر حدثنا محمد بن ابراهيم الشافعي حدثنا عبد الله بن رجاء المكي المامون الحافظ قال ابو بكر وسمعت يحيي بن معين يقول عبد الله بن رجاء المكي مكي ثقة 
 خرج عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي عبد الله بن رجاء البصري رجلين احدهما ذكر انه نزل مكة وانه يروي عن بن خثيم وعبيد الله بن عمر وعبد الرحمن بن اسحاق روي عنه الحميدي وابو يعلي وذكر ان اباه وابا زرعة قالا هو صالح صدوق ثم ذكر باثره عبد الله بن رجاء ابو عمرو الغداني البصري روي عن شعبة واسراءيل وحرب بن شداد والمسعودي روي عنه محمد بن المثني قال ابو حاتم كان ثقة رضا وقال ابو زرعة هو حسن الحديث عن اسراءيل وقال عمرو بن علي الصيرفي هو صدوق كثير الغلط والتصحيف ليس بحجة وقال بن معين هو شيخ صدوق باس به ولم ار غيره يذكر الا رجلا واحدا () عبد الله بن زيد بن عمرو ابو قلابة الجرمي الازدي البصري بن اخي ابي المهلب عبد الرحمن ويقال معاوية بن عمرو 
 اخرج البخاري في الايمان وغير موضع عن ايوب وخالد الحذاء ويحيي بن ابي كثير عن انس بن مالك ومالك بن الحويرث وعمرو بن سلمة وثابت بن الضحاك قال ابو بكر حدثنا احمد بن حنبل حدثنا عبد الرحمن عن حماد بن زيد قال قال ابو قلابة لقد اقمت بالمدينة ثلاثا ما لي حاجة الا رجل عنده حديث يقدم فاسمعه منه قال ابو بكر حدثنا مسدد بن مسرهد حدثنا بن علية عن ايوب لما توفي عبد الرحمن بن اذينة ذكر ابو قلابة فهرب حتي جاء الي الشام فوافق ذلك عزل قاضيها فذكر هناك للقضاء فهرب فلقيته بعد ذلك فقال ما وجدت القاضي العالم الا مثل سابح وقع في البحر كم عيي ان يسبح حتي يغرق سءل ابو حاتم فقيل له ابو قلابة عن معاذ احب اليك او قتادة عن معاذ فقال هما ثقتان ابو قلابة لا يعرف له تدليس قال ابو بكر قال يحيي بن معين مات بالشام سنة ست وماءة او سبع وماءة قال ابو بكر حدثنا احمد بن حنبل حدثنا عفان حدثنا حماد بن زيد سمعت ايوب ذكر ابا قلابة فقال كان وابنه من الفقهاء ذوي الالباب () عبد الله بن زياد بن سمعان المدني مولي ام سلمة 
 اخرج البخاري في كتاب العتق عن بن وهب عن مالك وعن بن قلان عن سعيد المقبري حديث اذا قاتل احدكم فليجتنب الوجه قال ابو اسحاق المستملي قال ابو حرب الذي قال بن فلان هو بن وهب بن فلان هو بن سمعان وقال اخوه الكلاباذي وعبد الله بن زياد بن سمعان ضعيف الحديث متفق علي ضعفه فلذلك لم يذكره البخاري قال عبد الرحمن حدثنا ابو زرعة حدثنا عبد العزيز بن عمران المصري حدثنا عبد الحميد بن الوليد عن عبد الرحمن بن القاسم قال سالت مالكا عن بن سمعان فقال كذاب قال عبد الرحمن حدثنا محمد بن حمويه سمعت ابا طالب قال سالت احمد بن حنبل عن بن سمعان قال سمعت ابراهيم بن سعد يقول هو كذاب قال عبد الرحمن سمعت ابي يقول بن سمعان ضعيف الحديث سبيله سبيل الترك قال عبد الرحمن امتنع ابو زرعة من ان يقرا علينا حديث بن سمعان وقال هو لا شء () عبد الله بن زياد ابو مريم الاسدي الكوفي اخرج البخاري في الفتن عن ابي حصين عنه عن عمار بن ياسر 
 () عبد الله بن الزبير بن عيسي بن عبيد الله بن الزبير عن عبيد الله بن حميد ابو بكر الحميدي القرشي المكي اخرج البخاري في اول بدء الوحي وفي غير موضع عنه عن سفيان بن عيينة والوليد بن مسلم ووكيع ومروان بن معاوية وبشر بن عمر قال الكلاباذي وروي البخاري عن الحميدي في بدء الوحي وهو اول من حدث عنه، وفي تفسير سورة يس وغير موضع. قال البخاري قال عبد الله غير منسوب قال البخاري مات سنة تسع عشرة وماءتين قال ابو حاتم الحميدي اثبت الناس في بن عيينة وهو رءيس اصحابه وهو ثقة امام قال الحميدي جالست بن عيينة تسع عشرة سنة او نحوها () عبد الله بن طاوس بن كيسان ابو محمد الهمذاني الخولاني اليماني كان يختلف الي مكة 
 اخرج البخاري في الفراءض والحيض وغير موضع عن معمر ووهب وابن عيينة وروح وابن القاسم عنه عن ابيه وعكرمة بن خالد قال ابو بكر حدثنا احمد بن حنبل حدثنا عبد الرزاق عن معمر قال قال لي ايوب ان كنت راحلا الي احد فعليك بابن طاوس قال معمر ما رايت بن فقيه قط مثل بن طاوس قلت هشام بن عروة قال ما كان افضله ولم يكن مثله قال معمر قيل لابن طاوس في دين ابيه لو استنظرت الغرماء فقال استنظرهم وابو عبد الرحمن عن منزله محبوس فباع ما له ثمن الف بخمس ماءة وقال ابو حاتم هو ثقة قال البخاري حدثنا علي عن سفيان مات بن طاوس سنة ثنتين وثلاثين قال احمد بن علي حدثنا الحسين بن محمد الحريري حدثنا عبد الرزاق وذكر عنده بن طاوس فقال قال له بن جريج سمعت من ابيك قال لا () عبد الله بن كعب بن مالك الانصاري السلمي المدني اخرج البخاري في الملازمة والاصلاح وفي صفة النبي صلي الله عليه وسلم عن الزهري وعن عبد الرحمن الاعرج وعن ابنه عبد الرحمن عنه عن ابيه وابن عباس 
 قال ابو زرعة هو ثقة () عبد الله بن كيسان ابو عمر مولي اسماء بنت ابي بكر الصديق المكي ختن عطاء بن ابي رباح اخرج البخاري في الحج والعمرة عن ابي الاسود محمد بن عبد الرحمن وابن جريج عنه عن اسماء بنت ابي بكر () عبد الله بن كثير بن المطلب القرشي المكي القاضي اخرج البخاري في اول السلم عن بن ابي نجيح عنه عن ابي المنهال عبد الرحمن بن مطعم وليس هو بعبد الله بن كثير المقرء ذلك عبد الله بن كثير الدمشقي الطويل يروي عن الاوزاعي 
 سءل ابو زرعة عنه فقال لا باس به () عبد الله بن محمد بن الحنفية ابو هاشم اخو الحسن الهاشمي المدني اخرج البخاري في النكاح وغزوة خيبر عن الزهري عنه مقرونا باخيه الحسن عن ابيه قال البخاري قال عبد الله بن محمد المسندي عن بن عيينة عن الزهري عنه كان الحسن اوثقهما في انفسنا وكان عبد الله يتبع السبءية () عبد الله بن محمد بن ابي بكر الصديق القرشي التيمي المدني اخرج البخاري في الحج والتفسير والانبياء عن سالم بن عبد الله عنه عن عاءشة () عبد الله بن محمد بن علي بن نفيل ابو جعفر النفيلي الحراني 
 اخرج البخاري في تفسير اخر سورة البقرة عن محمد غير منسوب قال ابو نصر الكلاباذي واراه الذهلي وقال ابو عبد الله بن البيع هو ابو يحيي يريد محمد بن عبد الرحيم عنه عن مسكين بن بكير قال البخاري مات بحران سنة اربع وثلاثين وماءتين قال عبد الرحمن بن ابي حاتم سمعت ابي يقول حدثنا النفيلي الثقة المامون وروي عنه ابي وابو زرعة () عبد الله بن محمد بن اسماء بن عبيد بن مخراق ابو عبد الرحمن بن اخي جويرية الضبعي البصري اخرج البخاري في الصلاة عنه عن عمه سءل ابو زرعة عن عبد الله بن محمد بن اسماء فقال لا باس به شيخ صالح وقال ابو حاتم هو بصري ثقة قال ابو احمد بن عدي سمعت ابا يعلي الموصلي يقول قلت لاحمد بن ابراهيم الدورقي لم ار بالبصرة افضل من عبد الله بن محمد بن اسماء فقال لي انت انا لم ار بالبصرة افضل منه 
 () عبد الله بن ابي عتيق واسم ابي عتيق محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق التيمي القرشي المدني اخرج البخاري ويحيي في الطب عن خالد بن سعد عنه عن عاءشة رضي الله تعالي عنها () عبد الله بن محمد بن ابي الاسود واسمه حميد بن الاسود ابو بكر بن اخت عبد الرحمن بن مهدي البصري الحافظ اخرج البخاري في الصلاة والحج والاطعمة وغير موضع عنه عن عبد الواحد بن زياد واسماعيل بن علية وابي ضمرة وحاتم بن اسماعيل ويحيي القطان قال البخاري مات سنة ثلاث وعشرين وماءتين () عبد الله بن محمد بن ابي شيبة واسمه ابراهيم بن عثمان القيسي الكوفي اصله من واسط ابو بكر اخو عثمان والقاسم اخرج البخاري في الصوم والاعتكاف والمغازي وغير موضع عنه عن يحيي بن سعيد القطان وابي اسامة وجعفر بن عون 
 قال البخاري مات يوم الخميس لثمان خلون من المحرم سنة خمس وثلاثين وماءتين قال ابو زرعة هو ثقة وقال ابو حاتم هو احب الينا من عثمان اخيه وقال بن عدي الحافظ سمعت بن عرفة يقول سمعت بن خراش يقول سمعت ابا زرعة الرازي يقول ما رايت احفظ من ابي بكر بن ابي شيبة فقلت له يا ابا زرعة فاصحابنا البغداديون قال دع اصحابك مخاريق ما رايت احفظ من ابي بكر بن ابي شيبة قال بن عدي سمعت عبدان يقول كان ابو بكر بن ابي شيبة واخوه عثمان ومشكدانة عبد الله بن عمر بن ابان وعبد الله بن براد الاشعري يقعدون عند اسطوانة من اساطين جامع الكوفة وكلهم كانوا سكوتا الا ابو بكر بن ابي شيبة فانه كان يهدر () عبد الله بن محمد بن عبد الله بن جعفر بن اليمان ابو جعفر الجعفي البخاري المعروف بالمسندي لانه كان وقت طلبه يتبع الاحاديث المسندة ولا يرغب في المقاطع والمراسيل 
 اخرج البخاري في الايمان والحج والجهاد وغير موضع عنه عن بن عيينة ويحيي بن ادم وحرمي بن عمارة وابي عامر العقدي وهاشم بن القاسم وعبد الصمد بن عبد الوارث وعثمان بن عمر وعبد الرزاق وابي عاصم ويحيي بن معين وغيرهم قال البخاري مات يوم الخميس لست ليال بقين من ذي القعدة سنة تسع وعشرين وماءتين قال ابو حاتم هو صدوق وروي عنه هو وابو زرعة () عبد الله بن معقل بن مقرن ابو الوليد المزني الكوفي اخرج البخاري في الزكاة والمحصر والتفسير وغير موضع عن ابي اسحاق السبيعي وعبد الرحمن الاصبهاني عنه عن علي بن ابي طالب وعدي بن حاتم وكعب بن عجرة () عبد الله بن مرة الخارجي الهمذاني الكوفي اخرج البخاري في الايمان والنذور والقدر وغير موضع عن منصور والاعمش عنه عن بن عمر ومسروق 
 قال عمرو بن علي مات سنة ماءة وقال ابو زرعة هو ثقة () عبد الله بن المثني بن عبد الله بن انس بن مالك ابو المثني الانصاري البصري اخرج البخاري في العلم والزكاة واللباس وفضاءل القران عن ابيه محمد بن عبد الله الانصاري وعبد الصمد بن عبد الوارث ومسلم بن ابراهيم ومعلي بن اسد عنه عن ثمامة بن عبد الله وعبد الله بن دينار قال عبد الرحمن بن ابي حاتم سالت ابي عن عبد الله بن المثني فقال صالح ثم نظر الي وقال شيخ وسءل ابو زرعة عنه فقال صالح () عبد الله بن المبارك ابو عبد الرحمن الحنظلي مولاهم المروزي اخرج البخاري في الصلاة وغير موضع عن عبد الرحمن بن مهدي ومسلم بن ابراهيم ومعاذ بن اسد وعبدان ومحمد بن مقاتل واحمد بن محمد مردويه وسعيد بن سليمان عنه عن معمر بن راشد ويونس بن يزيد ويحيي بن سعيد والاوزاعي وشعبة والثوري وهشام بن عروة 
 قال البخاري قال احمد بن حنبل ولد بمرو سنة ثماني عشرة وماءة قال عمرو بن علي مات بهيت سنة احدي وثمانين قال الجنيد وسمعت يحيي بن معين وذكروا عبد الله بن المبارك فقال رجل انه لم يكن حافظا قال يحيي بن معين كان عبد الله بن المبارك رحمه الله كيسا متثبتا ثقة وكان عالما صحيح الحديث وكانت كتبه التي حدث بها عشرين الفا او واحدا وعشرين الفا قال البخاري حدثنا موسي بن اسماعيل قال سمعت سلام بن ابي مطيع يقول لابن المبارك ما خلف بالمشرق مثله قال ابو بكر وحدثنا محمد بن عبد العزيز سمعت ابي قال لي شعبة عرفت بن المبارك قلت نعم قال ما قدم علينا من ناحيته مثله قال البخاري حدثني ابو الربيع خادم الفضيل بن عياض قال مات بن المبارك سنة احدي وثمانين وماءة في نصف رمضان 
 () عبد الله بن محيريز ابو محيريز القرشي الشامي ابو عبد الرحمن اخرج البخاري في التوحيد والعتق والبيوع والقدر عن الزهري ومحمد بن يحيي بن حبان عنه عن ابي سعيد الخدري قال ابو بكر حدثنا الهيثم بن خارجة حدثنا محمد بن حميد عن ابراهيم عن رجاء بن حياة قال كان اهل المدينة يرون عبد الله بن عمر فيهم اماما وانا نري بن محيريز فينا اماما ان كان لصموتا معتزلا في بيته () عبد الله بن مسلمة بن قعنب ابو عبد الرحمن المدني سكن البصرة اخرج البخاري في الايمان وغير موضع عنه عن مالك بن انس وابراهيم بن سعد وافلح بن حميد وفضيل سءل ابو زرعة عنه فقال ما كتب عن احد اجل في عيني منه وسءل ابو حاتم عنه فقال بصري ثقة حجة قال البخاري توفي سنة احدي وعشرين وماءتين 
 () عبد الله بن منير ابو عبد الرحمن الزاهد المروزي اخرج البخاري في الوضوء والزكاة وغير موضع عنه عن يزيد بن هارون ويزيد بن ابي حكيم المدني وهاشم بن القاسم ووهب بن جرير وعبد الله بن بكر السهمي واشهل بن حاتم () عبد الله بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله بن شهاب اخو محمد بن مسلم الزهري الكوفي اخرج البخاري في كتاب الزكاة عن النعمان بن راشد عنه عن حمزة بن عبد الله () عبد الله بن نمير ابو هشام الهمذاني الخارفي الكوفي اخرج البخاري في الصلاة والزكاة والمغازي وغير موضع عن ابنه محمد وابي قدامة وزكرياء بن يحيي البلخي وزكرياء بن يحيي الكوفي وعلي بن مسلم واسحاق غير منسوب عنه عن اسماعيل بن ابي خالد وهشام بن عروة وعبد الله بن عمر 
 قال البخاري قال احمد بن ابي رجاء مات سنة تسع وتسعين وماءة قال ابو حاتم بن نمير مستقيم الامر () عبد الله بن نافع ذكره ابو عبد الله فيمن اتفقا علي الاخراج عنه فقال ابو بكر بن نافع ويقال اسمه عبد الله ولم اجد له في الكتاب ذكرا () عبد الله بن صالح بن مسلم بن صالح العجلي الكوفي المقرء اخرج البخاري في تفسير سورة الفتح عنه عن عبد العزيز ابي سلمة هكذا ذكره ابو نصر والحديث الذي اشار اليه هو حديث اخر اخرجه البخاري في تفسير قوله تعالي انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا فقال حدثنا عبد الله بن سلمة القعنبي حدثنا عبد العزيز بن ابي سلمة عن هلال بن ابي هلال عن عطاء بن يسار عن عبد الله بن عمرو ان هذه الاية التي في القران يا ايها النبي انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا قال في التوراة وذكره 
 قال ابو نصر هو عبد الله بن صالح بن مسلم واشار الي ذلك ابو عبد الله ولم يذكره ابو الحسن والله اعلم واحكم قال عبد الرحمن بن ابي حاتم روي عنه ابي وابو زرعة قال ابي هو صدوق () عبد الله بن الصباح العطار البصري اخرج البخاري في الصلاة والاحكام والاعتصام والبيوع عنه عن معتمر بن سليمان ومحبوب بن الحسن وابي علي الحنفي وشبابة قال ابو حاتم هو صالح () عبد الله بن صالح ابو صالح الجهني المصري كاتب الليث بن سعد قال البخاري في الزكاة بعقب حديث تقدمه وزادني عبد الله قال حدثني الليث وذكره 
 قال البخاري مات سنة خمس وعشرين وماءتين قال عبد الرحمن سمعت ابي حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم سمعت ابي وقد ساله رجل عن ابي صالح كاتب الليث فقال تسالني عن اقرب رجل الي الليث دخل معه في ليله ونهاره وسفره وحضره ولا ينكر لمثل هذا ان يكون سمع منه اكثر ما اخرج عن الليث قال عبد الرحمن حدثنا صالح بن احمد بن حنبل قال قال ابي كاتب الليث كتبت عنه يروي عن ليث بن سعد عن بن ابي ذءب ولم يسمع الليث من بن ابي ذءب شيءا قال عبد الرحمن حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل فيما كتب الي قال سالت ابي عن عبد الله بن صالح كاتب الليث فقال كان اول امره متماسكا ثم فسد باخرة قال عبد الرحمن حدثنا ابي سمعت احمد بن حنبل يقول لا اعلم احدا روي عن الليث عن بن ابي ذءب الا ابا صالح كاتب الليث وذكر ان ابا صالح اخرج درجا قد ذهب اعلاه ولم يدر حديث من هو فقيل له حديث بن ابي ذءب فروي الليث عن بن ابي ذءب قال عبد الرحمن وسمعت ابي يقول الاحاديث التي اخرجها ابو صالح في اخر عمره التي انكروها عليه يري ان هذه مما افتعل خالد بن نجيح وكان ابو صالح يصحبه وكان سليم الناحية وكان خالد بن نجيح يفتعل الحديث ويضعه في كتب الناس ولم يكن ابي صالح الكذب كان رجلا صالحا قال عبد الرحمن سالت ابا زرعة عن ابي صالح كاتب الليث فقال لم يكن عندي ممن يتعمد الكذب وكان حسن الحديث 
 () عبد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب ابو عبد الرحمن اخو عبيد الله وحمزة وزيد وبلال اخرج البخاري في الصلاة والحج عن عبد الرحمن بن القاسم عنه عن ابيه () عبد الله بن عبد الله بن جابر بن عتيك ويقال بن جبر بن عتيك الانصاري المدني اخرج البخاري في الايمان وفضاءل الانصار عن مسعر وشعبة عنه عن انس بن مالك () عبد الله بن عبد الله بن الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم ابو يحيي الهاشمي اخو اسحاق بن عبد الله اخرج البخاري في الطب عن عبد الحميد بن عبد الرحمن عنه عن بن عباس قال عمرو بن علي قتله السموم بالابواء سنة تسع وتسعين وهو مع سليمان بن عبد الملك وصلي عليه سليمان ودفن بها 
 () عبد الله بن عبد الرحمن بن عوف ابو سلمة المدني وقال عمرو بن علي لا يعرف له اسم اخرج البخاري في الايمان والوضوء وغير موضع عن الزهري ويحيي بن سعيد ويحيي بن ابي كثير ومحمد بن ابراهيم التيمي وابي النضر عنه عن ابي هريرة وابن عمر وعبد الله بن عمرو وعاءشة وجابر وابي سعيد الخدري ومعيقيب بن ابي فاطمة وعروة بن الزبير قال عمرو بن علي مات سنة اربع وماءة قال ابو بكر بن ابي خيثمة حدثنا مءمل بن اهاب حدثنا عبد الرزاق عن معمر عن الزهري كان ابو سلمة يماري بن عباس فحرم من ذلك علما كثيرا قال مصعب يقال ان ابا سلمة بن عبد الرحمن ارضعته ام كلثوم بنت ابي بكر وكان يلج علي عاءشة () عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق القرشي التيمي المدني اخرج البخاري في الاشربة عن زيد بن عبد الله بن عمر عنه عن ام سلمة 
 () عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر بن حزم ابو طوالة الانصاري المدني اخرج البخاري في الهبة وفضاءل عاءشة والمناقب والجهاد والاطعمة عن سليمان بن بلال ومحمد بن جعفر بن عمر بن ابي كثير وورقاء وابي اسحاق الفزاري وخالد بن عبد الله عنه عن انس بن مالك () عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي صعصعة الانصاري المازني المدني اخرج البخاري في الايمان والزكاة عن ابنيه محمد وعبد الرحمن عنه عن ابي سعيد الخدري () عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي حسين النوفلي القرشي المكي اخرج البخاري في البيوع والتوحيد والمغازي وغير موضع عن الثوري وشعيب بن ابي حمزة عنه عن نافع بن جبير وعبد الله بن ابي مليكة 
 () عبد الله بن عبيد الله بن ابي مليكة واسمه زهير بن عبد الله بن جدعان ابو بكر وقال البخاري قال عبد الجبار بن الورد كنيته ابو محمد القرشي التيمي الاحول المكي القاضي علي عهد بن الزبير اخرج البخاري في العلم وغير موضع عن بن جريج وعمر بن سعيد بن ابي حسين ونافع بن عمر الجمحي وعبيد الله بن الاخنس والليث بن سعد عنه عن بن عباس وابن عمر وعاءشة واسماء ابنتي ابي بكر الصديق وعقبة بن الحارث واخرج في تفسير اذا السماء انشقت حديث ليس احد يحاسب الا هلك عن عثمان بن الاسود عنه قال سمعت عاءشة وعن ايوب عنه عن عاءشة من رواية الحموي وعن ايوب عنه عن القاسم بن محمد عن عاءشة من رواية ابي اسحاق وابي الهيثم وعن حاتم بن ابي صغيرة عنه عن القاسم عن عاءشة من رواية الجميع قال البخاري قال محمد بن محبوب سمعت حماد بن زيد يقول مات عبد الله بن ابي مليكة سنة سبع عشرة وماءة قال ابو زرعة وابو حاتم هو مكي ثقة 
 () عبد الله بن عبد الوهاب ابو محمد الحجبي اخرج البخاري في العلم وغير موضع عنه عن مالك بن انس وحماد بن زيد وحاتم بن اسماعيل وخالد بن الحارث وعبد العزيز بن ابي حازم ويزيد بن زريع وعبد الوهاب الثقفي قال ابو حاتم هو ثقة صدوق () عبد الله بن عبيدة بن نشيط اخو موسي بن عبيدة الربذي القرشي مولاهم اخرج البخاري في التعبير والمغازي في باب قصة العنسي عن صالح بن كيسان عنه عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة قال عبد الرحمن بن ابي حاتم حدثنا صالح بن احمد قال قال ابي عبد الله بن عبيدة واخوه موسي لا يشتغل بهما قال وكتب الي بن ابي خيثمة قال سالت يحيي بن معين عن عبد الله بن عبيدة فقال هو اخو موسي بن عبيدة ولم يرو عن عبد الله غير اخيه موسي وحديثهما ضعيف وقال البخاري روي عن عبد الله صالح بن كيسان وقال النساءي لا باس به قال بن قتيبة وكان بين عبد الله واخيه موسي ثمانون سنة 
 () عبد الله بن عمر النميري اخرج البخاري في التوحيد والتفسير ومواضع حديث الافك عن حجاج بن محمد عنه عن يونس بن يزيد عن الزهري () عبد الله بن عثمان بن جبلة بن ابي رواد واسمه ميمون اخو عبد العزيز بن عثمان ابو عبد الرحمن لقبه عبدان المروزي اصله من البصرة الازدي مولاهم وهو بن بنت عبد العزيز بن ابي رواد اخرج البخاري في بدء الوحي وغير موضع عنه عن ابيه وعبد الله بن المبارك وابي جمرة السكري ويزيد بن زريع قال البخاري مات سنة احدي وعشرين وماءتين قال ابو احمد بن عدي يحدث عن ابيه عن شعبة احاديث تفرد بها وكان شعبة تزوج بام والد عبدان قيل لعثمان بن جبلة من اين لك هذه الاحاديث الغراءب عن شعبة قال كنت وكان يخصني بها 
 () عبد الله بن عتبة بن مسعود ابو عبد الرحمن بن اخي عبد الله بن مسعود الهذلي حليف بني زهرة بن كلاب سكن الكوفة قال الدارقطني ادرك النبي صلي الله عليه وسلم اخرج البخاري في الشهادات والطلاق عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف عنه عن عمر بن الخطاب () عبد الله بن عون بن ارطبان ابو عون مولي عبد الله بن ذرة بن دراق المزني البصري اخرج البخاري في العلم وغير موضع عن النضرين شميل وعباد بن العوام وبشر بن المفضل ومعاذ بن معاذ وابن ابي عدي وازهر بن سعد عنه عن القاسم بن محمد ونافع وابن سيرين ومجاهد والشعبي وابراهيم النخعي وموسي بن انس بن مالك قال ابو حاتم هو ثقة وهو اكبر من التيمي وقال البخاري حدثنا المقري سمعت بن المبارك يقول ما رايت احدا افضل من بن عون 
 قال عمرو بن علي ولد سنة ست وستين ومات وهو بن خمس وثمانين قال البخاري حدثني عبد الله بن ابي الاسود قال سمعت سعيد بن عامر قال مات بن عون سنة احدي وخمسين وماءة قال احمد بن علي بن مسلم حدثنا احمد بن سعيد الدارمي حدثنا النضر بن شميل قال بن عون اكبر من ايوب بسنتين () عبد الله بن العلاء بن زبر ابو زبر الربعي الشامي اخو بشر اخرج البخاري في الجزية وتفسير سورة الاعراف عن الوليد بن مسلم عنه عن بسر بن عبيد الله () عبد الله بن عروة بن الزبير بن العوام المدني القرشي اخو هشام وعثمان ويحيي اخرج البخاري في النكاح حديث ام زرع عن اخيه هشام بن عروة عنه عن ابيه عروة بن الزبير قال ابو حاتم هو ثقة 
 () عبد الله بن عيسي بن عبد الرحمن بن ابي ليلي واسمه يسار ويقال داود بن بلال بن اخي محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي الانصاري الكوفي اخرج البخاري في الصوم والانبياء عن شعبة وابي فروة مسلم بن سالم عنه عن الزهري وجده عبد الرحمن بن ابي ليلي قال ابو حاتم هو صالح () عبد الله بن عمرو بن ابي الحجاج واسم ابي الحجاج ميسرة ابو معمر المقعد المنقري التميمي مولاهم البصري اخرج البخاري في العلم والصلاة وغير موضع عنه عن عبد الوارث بن سعيد قال البخاري مات سنة اربع وعشرين وماءتين قال ابو حاتم ابو معمر هذا صدوق متقن قوي الحديث غير انه لم يكن يحفظ وكان له قدر عند اهل العلم وقال ابو زرعة كان حافظا ثقة 
 () عبد الله بن الفضل بن ربيعة الهاشمي المدني اخرج البخاري في تفسير سورة المنافقين والانبياء وغير موضع عن موسي بن عقبة وعبد العزيز بن ابي سلمة عنه عن انس بن مالك وعبد الرحمن الاعرج وسليمان بن يسار قال ابو حاتم هو ثقة () عبد الله بن فيروز الداناج ويقال الدانا وهو بالفارسية العالم البصري اخرج البخاري في بدء الخلق عن عبد العزيز بن المختار عنه عن ابي سلمة بن عبد الرحمن قال ابو زرعة هو ثقة () عبد الله بن سعيد بن جبير بن هشام اخو عبد الملك بن سعيد مولي بني والبة الاسدي الكوفي اخرج البخاري في الصلاة والصوم والانبياء وغير موضع عن ايوب عنه عن ابيه 
 () عبد الله بن سعيد بن ابي هند ابو بكر مولي بني شمخ من بني فزارة المدني اخرج البخاري في الرقاق والتهجد وغزوة مءتة عن المغيرة بن عبد الرحمن ومكي بن ابراهيم ويحيي القطان عنه عن ابيه ونافع وعامر بن عبد الله بن الزبير ومحمد بن عمرو بن حلحلة قال ابو حاتم هو ضعيف الحديث قال عبد الرحمن بن ابي حاتم وثقه احمد ويحيي وقال ابو بكر سمعت يحيي يقول هو ثقة قال ابو بكر وبلغني انه توفي سنة ست او سبع واربعين وماءة () عبد الله بن ابي السفر واسم ابي السفر سعيد بن يحمد الثوري الهمذاني الكوفي اخرج البخاري في الوضوء والايمان والذباءح والبيوع عن شعبة وابن ابي زاءدة عنه عن الشعبي قال عبد الرحمن ذكر ابي عن اسحاق بن منصور عن يحيي بن معين قال عبد الله بن ابي السفر ثقة 
 () عبد الله بن سعيد بن عبد الملك بن مروان بن الحكم بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس ابو صفوان القرشي الاموي اخرج البخاري في الجهاد والاطعمة واللباس عن قتيبة بن سعيد وعلي بن المديني عنه عن يونس بن يزيد الايلي قال ابو زرعة لا باس به صدوق () عبد الله بن سعيد بن حصين ابو سعيد الاشج الكندي الكوفي اخرج البخاري في الفتن عنه عن عقبة بن خلدة قال ابو حاتم هو ثقة صدوق قال ابراهيم بن الجنيد سءل عنه بن معين فقال لا باس به قال ابو بكر سمعت يحيي بن معين يقول ليس بالاشج باس ولكنه يروي عن قوم ضعفاء وقال ابو احمد بن عدي سمعت محمد بن احمد بن بلال الشطوي يقول ما رايت احفظ من ابي سعيد الاشج 
 () عبد الله بن سهل بن عبد الرحمن بن سهل بن ابي حثمة ابو ليلي الحارثي المدني اخرج البخاري في الاحكام عن مالك بن انس عنه عن سهل بن ابي حثمة وقال عن ابي ليلي عبد الله بن عبد الرحمن بن سهل وقال بن يوسف عن مالك عن ابي ليلي عبد الله بن سهل () عبد الله بن سخبرة او معمر الازدي الكوفي اخرج البخاري في الصلاة والاستءذان وتفسير حم السجدة عن مجاهد وابراهيم النخعي وعمارة بن عمير عنه عن عبد الله بن مسعود وخباب قال ابو بكر سالت يحيي بن معين عنه فقال كوفي ثقة قال ابو بكر وحدثنا يحيي بن معين وابن الاصبهاني قالا حدثنا مروان بن معاوية عن الاعمش عن عمارة قال كان ابو معمر يلحن في الحديث ارادة ان يتتبع ما سمع 
 () عبد الله بن سالم ابو يوسف الاشعري الوحاظي الحمصي اخرج البخاري في المزارعة عن عبد الله بن يوسف عنه عن محمد بن زياد الالهاني عن ابي امامة الباهلي قوله صلي الله عليه وسلم لا يدخل هذا بيت قوم الا دخله الذل يعني الة الحرث () عبد الله بن شداد بن الهاد الليثي امه سلمي بنت عميس وكانت اخت اسماء بنت عميس وكانتا اختي ميمونة لامها وهو اخو بنت حمزة لامها اخرج البخاري في الطب والجهاد والحيض ومواضع عن سعد بن ابراهيم وحصين بن عبد الرحمن وابي اسحاق الشيباني ومعبد بن خالد عنه عن خالته ميمونة زوج النبي صلي الله عليه وسلم وعن علي بن ابي طالب وعاءشة () عبد الله بن وديعة بن خدام ابو وديعة اخو يزيد بن وديعة الانصاري المدني 
 اخرج البخاري في الجمعة في موضعين عن ابي سعيد المقبري عنه عن سلمان الفارسي () عبد الله بن وهب بن مسلم ابو محمد مولي بن رمانة ويقال مولي بني فهر القرشي المصري اخرج البخاري في الايمان والعلم والصلاة وغير موضع عن سعيد بن ابي مريم وسعيد بن عفير وعثمان بن صالح ويحيي بن سليمان واحمد بن صالح واحمد بن عيسي عنه عن مالك وابن جريج والثوري ويونس ويعقوب بن عبد الرحمن الزهري وعمرو بن الحارث قال عبد الرحمن بن ابي حاتم قلت لابي بن وهب احب اليك او عبد الله بن نافع قال بن وهب قلت ما تقول في بن وهب قال صالح ا لحديث صدوق وهو احب الي من الوليد بن مسلم واصح حديثا منه بكثير وسمعت ابا زرعة يقول نظرت في نحو ثمانين الفا من حديث بن وهب بمصر وغير مصر ما اعلم اني رايت حديثا له لا اصل له وهو ثقة قال عبد الرحمن بن ابي حاتم سمعت ابا زرعة يقول سمعت بن بكير يقول بن وهب افقه من بن القاسم قال ابو بكر سمعت بن معين يقول عبد الله بن وهب ثقة 
 قال علي بن المديني دفع الي بن وهب كتاب عمرو بن الحارث وقال اقرءه عليك فلم ارد لرداءة اخذه وكان يجلس الي سفيان وكان معه غلام له اسود وسفيان يقرا عليه وهو ناحية وربما واذا فرغوا قال لغلامه انسخها قال البخاري وقال احمد بن صالح مات عبد الله بن وهب سنة سبع وتسعين وماءة وقال احمد بن علي بن مسلم حدثنا ابو عبيد الله بن اخي بن وهب قال مات بن وهب في شعبان لخمس بقين منه وكان مولده سنة خمس وعشرين وفيها مات بن شهاب قال احمد بن علي بن مسلم حدثنا ابو عبيد الله بن اخي بن وهب عن بن وهب قال دخلت المسجد فاذا الناس مزدحمون علي بن سمعان واذا هشام بن عروة جالس فقلت اسمع من هذا واسير اليه فلما فرغت قام فاتيت منزله فقالوا هو راقد فقلت احج وارجع فرجعت وقد مات () عبد الله بن يحيي بن ابي كثير اليمامي اخرج البخاري في التعبير عن مسدد عنه عن ابيه الرءيا الصالحة من الله والحلم من الشيطان قال البخاري واثني عليه مسدد لقيه باليمامة قال ابو حاتم هو صدوق 
 () عبد الله بن يحيي المعافري البرلسي اخرج البخاري في تفسير سورة الانفال والفتح عن الحسن بن عبد العزيز الجروي عنه عن حياة بن شريح المصري () عبد الله بن يوسف ابو محمد التنيسي اصله من دمشق اخرج البخاري في بدء الوحي والجهاد والتوحيد والعلم وغير موضع عنه عن مالك والليث بن سعد وعبد العزيز بن ابي سلمة وعبد الله بن وهب ويحيي بن حمزة وعبد الله بن سالم الحمصي قال البخاري قال الحسن بن عبد العزيز مات سنة تسع او ثماني عشرة وماءتين ورايت لغيره انه توفي سنة اثنتي عشرة وماءتين قال عبد الرحمن بن ابي حاتم سالت ابي عنه فقال هو اثبت من مروان الطاطري وهو ثقة قال البخاري لقيته بمصر سنة سبع عشرة () عبد الله بن يزيد مولي الاسود بن سفيان ويقال مولي الاسود بن عبد الاسد المخزومي المدني الاعور 
 اخرج البخاري في الاطعمة والتقصير عن مالك عنه وعن ابي النضر سالم عن ابي سلمة بن عبد الرحمن قال عبد الرحمن بن ابي حاتم سءل ابي عن عبد الله بن يزيد مولي الاسود بن سفيان فقال ثقة قيل له حجة فقال اذا حدث عنه مثل يحيي بن ابي كثير ومالك فهو حجة () عبد الله بن يزيد ابو عبد الرحمن المقري مولي عمر بن الخطاب اصله من ناحية البصرة سكن مكة اخرج البخاري في الصلاة والذباءح والتفسير عنه وفي الاحكام عن علي بن المديني عنه وفي البيوع عن محمد غير منسوب عنه عن حياة بن شريح المصري والليث بن سعد وسعيد بن ابي ايوب وكهمس بن الحسن قال البخاري مات سنة ثلاث عشرة وماءتين قال ابو حاتم هو صدوق () عبد الله بن ابي نجيح واسمه يسار ابو يسار مولي الاخنس بن شريق الثقفي المكي اخرج البخاري في العلم والجناءز وغير موضع عن شعبة والثوري وابن عيينة وابراهيم بن نافع وابن علية عنه عن عطاء ومجاهد وعبد الله بن كثير 
 قال علي بن المديني قال يحيي بن سعيد كان قدريا قال عبد الرحمن بن ابي حاتم سالت ابا زرعة عن بن ابي نجيح فقال مكي ثقة وسالته فقلت ايهما احب اليك في مجاهد بن ابي نجيح او خصيف فقال بن ابي نجيح احب الي وانما يقال في بن ابي نجيح انه يري القدر وهو صالح الحديث قال البخاري حدثنا احمد بن سليمان قال سمعت بن عيينة يقول مات بن ابي نجيح سنة احدي وثلاثين وماءة قال البخاري حدثني محمد بن مقاتل حدثنا عبد الله بن ابراهيم بن عمر بن كيسان عن ابيه قال مكث بن ابي نجيح ثلاثين سنة لا يتكلم بكلمة يءذي فيها جليسه قال ابو بكر قال علي سمعت يحيي يقول بن ابي نجيح من رءساء الدعاة قال ابو بكر قال علي وسمعت يحيي يقول اخبرني مءمل عن ابي صفوان قال قال لي بن ابي نجيح ادعوك الي راي الحسن قال ابو بكر قال علي وسمعت يحيي يقول قال ايوب اي رجل افسدوا يعني بن ابي نجيح 
 () عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم ابو محمد الانصاري المدني اخرج البخاري في الوضوء والاستسقاء وغير موضع عن الزهري ومالك والثوري وابن عيينة وفليح عنه عن انس بن مالك وعروة بن الزبير وعمرة بنت عبد الرحمن وحميد بن نافع وعباد بن تميم وابيه ابي بكر بن محمد قال احمد بن علي بن مسلم حدثنا يونس حدثنا اشهب عن مالك قال فاخبرني بن ان بن شهاب ساله من بالمدينة يعني فاجابه فقال ما ثم مثل عبد الله بن ابي بكر الا انه انما يمنعه ان يرتفع ذكره مكان ابيه انه حي قال عمرو بن علي ما ت سنة خمس وثلاثين وماءة وقال ابو بكر سمعت يحيي بن معين يقول مات سنة ثلاثين وماءة () عبد الله بن ابي عتبة مولي انس بن مالك الانصاري البصري اخرج البخاري في الحج والادب وصفة النبي صلي الله عليه وسلم عن قتادة عنه عن ابي سعيد الخدري 
 () عبد الله بن ابي لبيد ابو المغيرة مولي الاخنس بن شريق المدني اخرج البخاري في الاعتكاف عن بن عيينة عنه عن ابي سلمة بن عبد الرحمن حديثا مات في اول خلافة ابي جعفر قال بن عيينة كان من عباد اهل المدينة وكان يري القدر قال الدراوردي لم يشهد صفوان بن سليم جنازته () عبد الله غير منسوب وهو بن حماد بن ايوب بن طفيل ابو عبد الرحمن الاملي اخرج البخاري في ذكر ايام الجاهلية وفي باب اسلام ابي بكر الصديق عنه عن يحيي بن معين وعن سليمان بن عبد الرحمن وموسي بن هارون مقرونين في سورة الاعراف فان كان هو فانه مات بامل حين خرج من سمرقند في رجب سنة ثلاث وسبعين وماءتين قال ابو نصر الكلاباذي كتب الي بذلك ابو عمر محمد بن اسحاق العصفري وحدثني ابو الاصبغ وابو عثمان 
 (*) عبد الله غير منسوب وهو عبد الله بن حماد بن ايوب بن موسي وقيل: بدل موسي الطفيل الاملي امل جيحون.
 اخرج البخاري حديثا عن يحيي بن معين، واخر عن سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي وهو اصغر من البخاري في: الاسناد والمعرفة وتوفي بعده. 
 باب عبد الرحمن () عبد الرحمن بن ابزي الخزاعي مولاهم الكوفي له صحبة اخرج البخاري في السلم والتيمم عن ابنه سعيد عنه عن عمر بن الخطاب وعمار بن ياسر () عبد الرحمن بن جبر بن عمرو بن زيد ابو عبس الانصاري الحارثي المدني اخرج البخاري في الجمعة عن عباية بن رفاعة بن رافع بن خديج عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم () عبد الرحمن بن عوف بن عبد عوف بن عبد بن الحارث بن زهرة بن كلاب كان اسمه عبد عمرو فسماه النبي صلي الله عليه وسلم عبد الرحمن واخوه عبد الله بن عوف وامه الشفا بنت عوف بن عبد الحارث بن زهرة ابو محمد الزهري المدني 
 اخرج البخاري في الوكالة والخمس والجناءز عن ابيه ابراهيم عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال عمرو بن علي ولد عبد الرحمن بن عوف بعد الفيل بعشر سنين ومات سنة اثنتين وثلاثين وهو بن خمس وسبعين سنة اخرج البخاري في التاريخ حدثني الحسن بن واقع حدثنا ضمرة قال توفي عبد الرحمن لست بقين من خلافة عثمان وقال يعقوب بن ابراهيم مات لسبع من سني عثمان () عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق التيمي المدني اخرج البخاري في الصلاة والعمرة والجهاد وصفة النبي صلي الله عليه وسلم عن ابي عثمان النهدي وعمرو بن اوس عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم 
 () عبد الرحمن بن سعد ابو حميد الساعدي اخرج البخاري في ذكر الانبياء واخر المغازي والاحكام والدعوات عن عباس بن سهل بن سعد وعروة بن الزبير وعمرو بن سليم عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم ) عبد الرحمن بن سمرة بن حبيب بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي بن كلاب وكان اسمه فيما يقال عبد كلال فسماه النبي صلي الله عليه وسلم عبد الرحمن ابو سعيد القرشي البصري اخرج البخاري في الايمان والنذور عن الحسن عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم وفي الادب عن مروان بن الحكم عنه عن ابي بن كعب رضي الله تعالي عنه 
 () عبد الرحمن بن الاسود بن يزيد بن قيس بن عبد الله بن مالك ابن علقمة بن سلامان الكوفي ابو حفص النخعي.
 سمع اباه، روي عنه ابو اسحاق السبيعي، وابو اسحاق الشيباني في:
 الوضوء واللبان والطب.
 () عبد الرحمن بن ابراهيم ابو سعيد المعروف بدحيم بن اليتيم الدمشقي اخرج البخاري في الادب عنه عن الوليد بن مسلم قال البخاري مات سنة خمس واربعين وماءتين قال ابو حاتم كان دحيم يميز ويضبط حديث نفسه وكان ثقة قال ابو احمد سمعت الحسن بن علي بن بحر البري يقول قدم دحيم بغداد فرايت ابي واحمد بن حنبل ويحيي بن معين قعودا بين يديه يكتبون كالصبيان 
 () عبد الرحمن بن بشر بن الحكم بن حبيب بن مهران ابو محمد العبدي النيسابوري اخرج البخاري في الاعتكاف عنه مفردا وفي الصلاة والتفسير والادب عنه مقرونا عن بن عيينة والقطان وبهز بن اسد قال عبد الرحمن بن ابي حاتم روي عنه ابي وكتب الي ببعض فواءده وكان صدوقا ثقة () عبد الرحمن بن ثروان ابو قيس الاودي الكوفي اخرج البخاري في الفراءض عن شعبة والثوري عنه عن هذيل بن شرحبيل قال البخاري قال ابو نعيم مات سنة عشرين وماءة قال عبد الرحمن بن ابي حاتم سالت ابي عن ابي قيس الاودي فقال ليس بقوي هو قليل الحديث وليس بحافظ قلت كيف حديثه قال صالح هو لين الحديث 
 قال البخاري حدثني احمد بن سليمان قال سمعت هشيما يقول مات حماد بن ابي سليمان سنة عشرين وماءة ومات قيس بن مسلم وابو قيس الاودي وواصل بن حيان الاحدب سنة عشرين وماءة () عبد الرحمن بن جابر بن عبد الله بن عمرو بن حرام الانصاري المدني اخو محمد بن جابر اخرج البخاري في الحدود ومحاربة اهل الردة عن سليمان بن يسار ومسلم بن ابي مريم عنه عن ابيه () عبد الرحمن بن حميد بن عبد الرحمن بن عوف القرشي الزهري المدني اخرج البخاري في الهجرة عن حاتم بن اسماعيل القرشي الزهري المدني عنه عن الساءب بن يزيد هكذا ذكره ابو نصر وقال ابو عبد الله فيمن اتفقا علي الاخراج عنه عبد الرحمن بن حميد بن عبد الرحمن وذكره ابو الحسن في من اخرج عنه البخاري عبد الرحمن بن حميد عن عمر بن عبد العزيز والحديث الذي يشار اليه هو حديث اخرجه البخاري 
 في اقامة المهاجر بمكة قال حدثني ابراهيم بن حمزة حدثنا حاتم بن اسماعيل المدني عن عبد الرحمن بن حميد الزهري قال سمعت عمر بن عبد العزيز يسال الساءب بن اخت النمر ما سمعت في سكني مكة قال سمعت العلاء بن الحضرمي قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وسلم ثلاث للمهاجر بعد الصدر قال عبد الرحمن ذكر ابي عن اسحاق بن منصور عن يحيي بن معين قال عبد الرحمن بن حميد بن عبد الرحمن لا باس به وسءل عنه ابو حاتم فقال هو ثقة () عبد الرحمن بن حماد بن شعيب ويقال بن عمارة ابو سلمة الشعبي البصري وشعيث من بلعنبر اخرج البخاري في الجناءز عنه عن بن عون قال ابو حاتم ليس بالقوي قال ابو زرعة لا باس به () عبد الرحمن بن خالد بن مسافر الفهمي البصري واليها اخرج البخاري في العلم والخمس والبيوع والردة عن الليث عنه عن بن شهاب 
 قال ابو حاتم هو صالح () عبد الرحمن بن كعب بن مالك ابو الخطاب الانصاري المدني اخرج البخاري في الجهاد والجناءز عن الزهري عنه عن ابيه وعن جابر بن عبد الله هكذا ذكره ابو نصر وذكر بعد هذا عبد الرحمن بن كعب بن مالك وذكر ابو عبد الله عبد الرحمن بن كعب فيمن اتفقا عليه ولم يذكر عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب وذكر ابو الحسن فيمن اخرج عنه مسلم عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب عن ابيه وعمه وقال فيمن اخرج عنه البخاري عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب ولم يذكر عبد الله بن كعب 
 واخرج عبد الرحمن بن ابي حاتم عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب في بابه فقال روي الزهري عنه عن ابيه ثم ذكر عبد الرحمن بن كعب في بابه فقال روي الزهري عنه عن ابيه وذكر ابو نصر عن الهيثم ان عبد الرحمن بن كعب توفي في خلافة سليمان بن عبد الملك وعن الواقدي انه توفي في خلافة هشام بن عبد الملك ولم اجد لهم تاريخ وفاة عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب وفي هذا نظر والله اعلم () عبد الرحمن بن محمد ابو محمد المحاربي الكوفي اخرج البخاري في العلم والعيدين عن محمد بن سلام وزكرياء بن يحيي ابو السكين عنه عن صالح بن حيان وهو صالح بن صالح بن مسلم بن حيان الهمذاني وليس بالقرشي قال ابو حاتم المحاربي صدوق اذا حدث عن الثقات ويروي عن المجهولين احاديث منكرة فتفسد حديثه قال ابو داود مات سنة خمس وسبعين وماءة () عبد الرحمن بن مطيع بن الاسود ابو عبد الله القرشي العدوي اخو عبد الله بن مطيع 
 اخرج البخاري في صفة النبي صلي الله عليه وسلم بعقب اسناد اخر عن ابي بكر بن عبد الرحمن عنه عن نوفل بن معاوية حديثا () عبد الرحمن بن مطعم ابو المنهال الكوفي اخرج البخاري في الهجرة والبيوع والشركة واول السلم عن عمرو بن دينار وخبيب بن ابي ثابت وسليمان الاحول وعبد الله بن كثير عنه عن بن عباس والبراء وزيد بن ارقم قال ابو زرعة هو ثقة () عبد الرحمن بن مهدي بن حسان ابو سعيد الازدي مولاهم البصري اخرج البخاري في الصلاة وغير موضع عن صدقة بن الفضل وعلي بن المديني واسحاق بن راهويه وعبد الله المسندي وبندار وابي موسي وعمرو بن علي وعمرو بن عباس عنه عن مالك وشعبة والثوري وابن المبارك قال البخاري في التاريخ الصغير ولد سنة خمس ويقال ست وثلاثين وماءة في المحرم 
 وقال عمرو بن علي مات وهو بن ثلاث وستين سنة قال ابو حاتم عبد الرحمن بن مهدي اثبت اصحاب حماد بن زيد وهو امام ثقة اثبت من يحيي بن سعيد واتقن من وكيع وكان عرض حديثه علي سفيان قال احمد بن علي بن مسلم حدثنا الحسين بن الحسن عن عبد الرحمن بن مهدي قال وجدت في كتبي عن شعبة فلم اعرفه فطرحته قال البخاري حدثني عبد الله بن ابي الاسود قال مات بن عيينة ويحيي بن سعيد وابن مهدي سنة ثمان وتسعين وماءة وبين بن عيينة وابن مهدي ثمانية ايام ومات يحيي قبل بن مهدي باربعة اشهر () عبد الرحمن بن المغيرة بن عبد الرحمن ابو القاسم الحزامي المدني اخرج البخاري في صفة النبي صلي الله عليه وسلم عن عبد الرحمن بن شيبة عنه عن ابيه () عبد الرحمن بن المبارك العيشي البصري ابو بكر اخرج البخاري في الايمان والزكاة وغير موضع عنه عن ابي عوانة وحماد بن زيد وحزم القطعي وعبد الوارث وخالد بن عبد الله 
 سءل ابو حاتم عنه فقال ثقة وروي عنه هو ابو زرعة قال بن الجنيد سمعت يحيي وسءل عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن المبارك فقال ثقة () عبد الرحمن بن مل ابو عثمان النهدي البصري اسلم علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يهاجر اليه ولم يره ولكنه ادي اليه الصدقات اخرج البخاري في الصلاة وغير موضع عن سليمان التيمي وقتادة وعاصم الاحول وايوب وخالد الحذاء عن بن مسعود واسامة بن زيد وعبد الرحمن بن ابي بكر الصديق وسلمان الفارسي وابي هريرة وعن كتاب عمر الي اذربيجان قال عمرو بن علي مات سنة خمس وتسعين وهو بن ثلاثين وماءة سنة وكان قد ادرك الجاهلية وروي عنه انه قال حججت في الجاهلية حجتين 
 وقال عثمان حدثنا عفان حدثنا حماد بن سلمة ثنا حميد قال قال ابو عثمان النهدي اتت علي نحو من ثلاثين وماءة سنة وما من شء الا وقد انكرته الا املي فاني اجده كما كان قال عثمان حدثنا عبد الرحمن عن عاصم الاحول قال سال صبيح ابا عثمان النهدي هل ادرك رسول الله صلي الله عليه وسلم قال نعم واسلمت علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم واديت له صدقة ثلاث سنين ولم القه () عبد الرحمن بن ابي بكرة واسمه نفيع الحارث ابو بحر الثقفي البصري اول مولود ولد بالبصرة سنة اربع عشرة حين بنيت اخو عبد العزيز وعبيد الله ومسلم اخرج البخاري في العلم وغير موضع عن بن سيرين وعبد الملك بن عمير وخالد الحذاء عنه عن ابيه قال ابو بكر قال بن معين مات عبد الرحمن بن ابي بكرة سنة ست وتسعين () عبد الرحمن بن نمر اليحصبي اخرج البخاري في اخر الكسوف وفضاءل اسامة بن زيد عن الوليد بن مسلم عنه عن الزهري 
 قال ابراهيم بن الجنيد سالت عنه بن معين فقال شيخ من الدمشقيين ضعيف الحديث يحدث عنه الوليد بن مسلم () عبد الرحمن بن عسيلة ابو عبد الله الصنابحي الشامي اصله من اليمن اخرج البخاري في التفسير والديات والمغازي عن ابي الجبر عنه عن بلال بن رباح وعبادة بن الصامت قال البخاري في التاريخ قال اصبغ اخبرنا بن وهب اخبرنا عمرو عن بن ابي حبيب عن ابي الجنيد عن الصنابحي انه قال متي هاجرت فقال خرجنا من اليمن مهاجرين فقدمنا الجحفة فاقبل راكب فقلت له ما الخبر فقال دفنا النبي صلي الله عليه وسلم منذ خمس قال ابو بكر ثنا هارون بن معروف ثنا ضمرة قال رجاء بن سلمة حدثنا العلاء بن هارون عن بن عون عن رجاء بن حياة عن محمود بن الربيع كنا عند عبادة بن الصامت نعوده اذ جاء ابو عبد الله الصنابحي فلما راه عبادة قال ان شفعت لاشفعن لك ولءن قدرت لانفعنك ولءن سءلت لاشهدن لك ثم قال من سره ان ينظر الي رجل رفع فوق سبع سماوات ثم رد فعمل علي ما قد راي فلينظر الي ابي عبد الله يعني الصنابحي 
 () عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي صعصعة المازني الانصاري المدني اخرج البخاري في الايمان والصلاة والتوحيد والرقاق وصفة النبي صلي الله عليه وسلم عن مالك بن انس وعبد العزيز بن ابي سلمة عنه عن ابيه قال بن ابي حاتم هو ثقة () عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك الانصاري المدني اخرج البخاري في المغازي والجهاد وصفة النبي صلي الله عليه وسلم والتفسير عن الزهري عنه عن ابيه وعن عمه عبيد الله واخرج في الايمان والنذور عن الزهري عنه عن جده كعب بن مالك () عبد الرحمن بن عبد الله بن الاصبهاني الكوفي اصله من اصبهان خرج حين افتتحها ابو موسي الاشعري اخرج البخاري في العلم والمحصر وشهود الملاءكة بدرا عن شعبة وابي عوانة وابن عيينة عنه عن عبد الله بن معقل وابي صالح ذكوان 
 قال ابو حاتم لا باس به () عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود الهذلي الكوفي اخرج البخاري في ذكر ايام الجاهلية عن ابنه معن عنه عن مسروق قال ابو حاتم هو ثقة () عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار مولي عبد الله بن عمر المدني اخرج البخاري في الوضوء والزكاة والبيوع والجهاد وغير موضع عن علي بن عبد الله وسالم بن قتيبة وعبد الصمد وابي النضر هاشم بن القاسم وقرة بن حبيب والحسن بن موسي الاشيب وابي علي الجعفي عنه عن ابيه وزيد بن اسلم وابي حازم سلمة بن دينار قال ابو حاتم في حديث عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار لين يكتب ولا يحتج به 
 قال عمرو بن علي لم اسمع عبد الرحمن بن مهدي يحدث عن عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار بشء قط قال ابو عبد الله سمعت ابا العباس محمد بن يعقوب يقول سمعت العباس بن محمد يقول سمعت يحيي بن معين يقول قد حدث يحيي بن سعيد عن عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار وحدث عنه الاشيب وحدث عنه ابو النضير فحسبه ان يحدث عنه يحيي بن سعيد قال علي بن المديني ما حدث عبد الرحمن بن ابي الزناد بالمدينة فهو صحيح وما حدث ببغداد فافسده العراقيون لقنوه وهو ضعيف فيه () عبد الرحمن بن عبد الله قال مسلم بن عبيد ابو سعيد مولي بني هاشم وكان يعرف بجردقة اخرج البخاري في الوصايا عن هارون بن الاشعث عنه عن صخر بن جويرية قال البخاري عن هارون بن الاشعث مات سنة سبع وتسعين وماءة وسءل ابي عنه فقال كان احمد يرضاه قيل له فما تقول انت فقال ما كان به باس () عبد الرحمن بن عبد الملك بن محمد بن شيبة ابو بكر الحزامي القرشي مولاهم المديني 
 هكذا قال ابو نصر المدني قال ابو الحسن وابو عبد الله الحربي اخرج البخاري في الاطعمة وصفة النبي صلي الله عليه وسلم عنه عن بن ابي فديك وعبد الرحمن بن المغيرة قال ابو حاتم كان عبد الرحمن بن عبد الملك يختلف الي الاويسي وهو شاب يكتب عنه فراه ابو زرعة فذاكره باحاديث غراءب لم تكن عنده فساله ان يحدثه فصار اليه ونظر في كتبه وسمع منه () عبد الرحمن بن عبد ابو محمد القاري والقارة بنو الهون بن خزيمة المدني عامل عمر علي بيت المال مع عبد الله بن الارقم اخرج البخاري في الاشخاص عن عروة عنه عن عمر بن الخطاب قال عمرو بن علي مات سنة ثمان وثمانين وهو بن ثمان وتسعين () عبد الرحمن بن عبيد بن نسطاس ابو يعفور البكاءي الثعلبي الكوفي اخرج البخاري في النكاح وليلة القدر عن بن عيينة ومروان بن معاوية عنه عن ابي الضحا قال ابو حاتم لا باس به 
 () عبد الرحمن بن عمرو بن سهل ويقال عبد الرحمن بن سهل المدني اخرج البخاري في المظالم عن طلحة بن عوف عنه عن سعيد بن زيد حديث من ظلم من الارض شبرا طوقه من سيع ارضين () عبد الرحمن بن عمرو ابو عمرو الشامي الاوزاعي ولم يكن منهم انما كان نازلا فيهم اخرج البخاري في العلم وغير موضع عن عبد الله بن المبارك والوليد بن مسلم ومحمد بن حرب الابرش وبشر بن بكر ومحمد بن يوسف الفريابي وابي عاصم النبيل عنه عن الزهري ونافع وعطاء واسحاق بن يوسف عبد الله بن ابي طلحة ويحيي بن ابي كثير قال البخاري (حدثنا محمد بن يوسف ابو احمد حدثنا ابو مسهر قال مات سنة سبع وخمسين وماءة غداة الاحد لليلتين خلتا من صفر قال البخاري حدثني احمد بن ثابت حدثنا محمد بن كثير الاوزاعي جالست القاسم بن مخيمر حين احتلمت قال البخاري حدثني الحسن حدثنا ضمرة قال سمعت الاوزاعي 
 قال كنت محتلما او شبهه في خلافة عمر بن عبد العزيز قال البخاري حدثني ابراهيم بن موسي قال سمعت عيسي بن عيسي بن يونس يقول كان الاوزاعي حافظا قال عثمان بن سعيد سمعت يحيي بن معين وسالته عن الاوزاعي فقال ما اقل ما كان عنده عن الزهري وانما كان يروي عنه الراي وانما اخذ كتاب محمد بن الوليد الزبيدي قال احمد بن علي حدثنا محمد بن رافع سمعت بن عبيد الله يقول جاء رجل الي سفيان فقال اني رايت في النوم كان ريحانة اخذت من قبل الغرب فقال ان صدقت رءياك مات الاوزاعي قال قتادة فما اتي علينا عشرون يوما حتي جاءنا موته () عبد الرحمن بن عابس بن ربيعة النخعي الكوفي 
 اخرج البخاري في الصلاة والاطعمة والاعتصام ومواضع عن الثوري عنه عن بن عباس وعاءشة وابيه عابس بن ربيعة قال ابو زرعة وابو حاتم هو ثقة () عبد الرحمن بن غزوان ابو نوح المعروف بقراد اخرج البخاري في الطلاق والخلع عن محمد بن عبد الله بن المبارك عنه عن جرير بن حازم قال ابو بكر سمعت بن معين يقول لا باس به وسمعته مرة اخري يقول لا باس وسمعته مرة اخري يقول هو صالح قال ابو حاتم هو صدوق () عبد الرحمن بن غنم الاشعري الشامي يقال له صحبة 
 اخرج البخاري في الاشربة عن عطية بن قيس الكلابي عنه عن ابي مالك او ابي عامر الاشعري قال ابو نصر مات سنة ثمان وسبعين وقال البخاري في التاريخ قال ابو مسهر مات عبد الرحمن بن غنم هو الاشعري ادرك النبي صلي الله عليه وسلم في خلافة عبد الملك بن مروان () عبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق ابو محمد القرشي التيمي المدني اخرج البخاري في الصلاة والحيض وغير موضع عن يحيي بن سعيد الانصاري ومالك وشعبة والثوري وابن عيينة وعمرو بن الحارث وفليح وعبد العزيز بن ابي سلمة عنه عن ابيه وعبد الله بن عبد الله بن عمر ومحمد بن جعفر بن الزبير 
 قال عمرو بن علي مات في ولاية مروان بن محمد وهو اخر من ولي من بني امية وقتل مروان سنة احدي وثلاثين وماءة وملك خمس سنين الا نحوا من شهرين قال ابو حاتم هو ثقة قال ابو بكر بن ابي خيثمة اخبرنا مصعب بن عبد الله قال عبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن ابي بكر كان من خيار المسلمين امه قريبة بنت عبد الرحمن بن ابي بكر () عبد الرحمن بن القاسم بن خالد بن جنادة مولي زبيد بن الحارث العتقي المصري ابو عبد الله اخرج البخاري في الحج وتفسير سورة يوسف عن سعيد بن عيسي بن تليد عنه عن بكر بن مضر عن عمرو بن الحارث عن يونس بن يزيد عن بن شهاب عن سعيد بن المسيب وابي سلمة عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم رحم الله لوطا لقد كان ياوي الي ركن شديد ولو لبثت في السجن ما لبث يوسف لاجبت الداعي ونحن احق من ابراهيم اذ قال له اولم تءمن 
 قال عبد الرحمن بن ابي حاتم سءل ابو زرعة عن عبد الرحمن بن القاسم المصري فقال رجل صالح كان عنده ثلاث ماءة جلد او نحوها عن مالك مساءل مما ساله اسد رجل من اهل المغرب وكان سال محمد بن الحسن عن مساءل ثم سال بن وهب ان يجيبه بما كان عنده عن مالك وما لم يكن عنده مالك فعنه فلم يفعل فاتي عبد الرحمن بن القاسم فتوسع له فاجابه علي ذلك فالناس يتكلمون في هذه المساءل قال احمد بن علي بن مسلم قال ابو القاسم بن عبد الحكم توفي بن القاسم سنة احدي وتسعين وماءة () عبد الرحمن بن سليمان بن عبد الله بن حنظلة بن ابي عامر الراهب واسم ابي عامر عبد عمرو بن صيفي بن زيد بن اسد بن ضبيعة بن الغسيل ابو سليمان الانصاري من بني عمرو بن عوف المدني وحنظلة هو غسيل الملاءكة اخرج البخاري في الجمعة وغير موضع عن ابي احمد الزبيري وابي نعيم وابي الوليد واحمد بن يعقوب واسماعيل بن ابان عنه عن عاصم بن عمرو وحمزة بن ابي اسيد وعباس بن سهل بن سعد وعكرمة قال ابو زرعة هو كوفي ثقة وقال عثمان بن سعيد سالت يحيي بن معين عنه فقال هو صويلح 
 قال البخاري ويقال مات بن الغسيل سنة احدي وسبعين () عبد الرحمن بن شريح ابو شريح المعافري الاسكندراني المصري اخرج البخاري في الاعتصام عن بن وهب عن ابي الاسود محمد بن عبد الرحمن عن عروة بن عبد الله بن عمرو حديث انتزاع العلم قال ابو حاتم لا باس به () عبد الرحمن بن هرمز ابو داود الاعرج الهاشمي مولي محمد بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب المدني اخرج البخاري في الايمان والحج وغير موضع عن الزهري وصالح بن كيسان وابي الزناد وزيد بن اسلم وسعد بن ابراهيم وجعفر بن ربيعة عنه عن ابي هريرة وعبد الله بن بحينة وابي سلمة بن عبد الرحمن وعمير مولي ام الفضل قال عمرو بن علي مات عبد الرحمن الاعرج بالاسكندرية سنة عشر وماءة 
 قال ابو زرعة وابو حاتم هو ثقة قال ابو بكر بن ابي خيثمة اخبرني مصعب بن عبد الله مات بالاسكندرية سنة سبع عشرة وماءة () عبد الرحمن بن يزيد بن جارية اخو مجمع بن جارية ابو محمد الانصاري من بني عمرو بن عوف المدني اخرج البخاري في النكاح والاكراه عن القاسم بن محمد بن ابي بكر عنه وعن اخيه مجمع مقرونا به عن خنساء بنت خذام () عبد الرحمن بن يزيد بن قيس اخو الاسود بن يزيد ابو بكر النخعي الكوفي اخرج البخاري في الحج والمناقب والتفسير ومواضع عن ابي اسحاق السبيعي وابراهيم النخعي وعمارة بن عمير عنه عن عثمان بن عفان وحذيفة وعبد الله بن مسعود قال عمرو بن علي مات في الجماجم سنة ثلاث وثمانين 
 () عبد الرحمن بن يزيد بن جابر اخو يزيد بن يزيد الازدي الشامي اخرج البخاري في الصوم والتوحيد والاشربة ومواضع عن يحيي بن حمزة وصدقة بن خالد والوليد بن مسلم عنه عن بسر بن عبد الله واسماعيل بن عبيد الله وعمير بن هانء وعطية بن قيس قال البخاري قال حماد بن مالك مات سنة اربع وخمسين قال ابو حاتم هو ثقة صدوق لا باس به وقال البخاري حدثني ابراهيم بن موسي قال سمعت عيسي بن يونس اثني علي سعيد بن عبد العزيز ولم يكن عبد الرحمن بن يزيد من جلساءه قال البخاري قال الوليد كان لعبد الرحمن كتاب سمعه وكتاب اخر لم يسمعه واما اهل الكوفة فرووا عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر وهو بن يزيد بن تميم ليس بن جابر وابن تميم منكر الحديث () عبد الرحمن بن ابي ليلي واسمه يسار ويقال داود بن بلال مولي بني عمرو بن عوف من الانصار 
 قال البخاري بعضهم يقول هو من انفسهم قال عمرو بن علي يكني ابا عيسي اخرج البخاري في الصلاة والحج ومواضع عن مجاهد وعمرو بن مرة والحكم وابن ابنه عبد الله بن عيسي بن عبد الرحمن عنه عن علي بن ابي طالب وسهل بن حنيف وقيس بن سعد والبراء بن عازب وام هانء وكعب بن عجرة وقال بن نمير قتل بدجيل سنة احدي وثمانين قال ابو حاتم لا باس به قال البخاري في التاريخ قال ابو نعيم مات عبد الرحمن بن ابي ليلي وسعيد ابو البحتري الطاءي في الجماجم سنة ثلاث وثمانين قال البخاري في التاريخ حدثني عمرو قال سمعت يحيي بن سعيد يقول سمعت شعبة وقدم عبد الله بن شداد وعبد الرحمن بن ابي ليلي اقتحم بهما فرساهما الفرات فذهبا قال البخاري حدثنا احمد صاحب لنا عن النضر عن شعبة عن الحكم عن ابي ليلي قال ولدت لست سنين بقين من خلافة عمر قال ابو بكر حدثنا عمر بن حفص بن غياث حدثنا ابي ثنا الاعمش عن ابراهيم عن عبد الرحمن بن ابي ليلي وكان لا يعجبه يقول هو صاحب امراء 
 قال ابو بكر قال يحيي بن معين عن حديث عبد الرحمن بن ابي ليلي قال سمعت عمر يقول صلاة الجمعة ركعتان علي لسان النبي صلي الله عليه وسلم وسلم وقال بن معين سمعت عمر ليس بشء قال ابو بكر حدثناه ابو نعيم ثنا سفيان عن زبيد عن عبد الرحمن بن ابي ليلي سمعت عمر يقول صلاة المسافر ركعتان تمام غير قصر علي لسان النبي صلي الله عليه وسلم وسلم وقال ابو بكر حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير حدثنا محمد بن بشر عن يزيد بن زياد بن ابي الجعد عن زبيد عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن كعب بن عجرة عن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم زاد كعب بن عجرة وقد روي سماعه من عمر من طرق وليست بالصحيحة () عبد الرحمن بن يونس ابو مسلم الرقي المستملي سكن بغداد اخرج البخاري في الوضوء وجزاء الصيد عن حاتم بن اسماعيل قال البخاري مات سنة خمس وعشرين وماءتين او نحوها 
 قال ابو حاتم هو صدوق قال ابو بكر مات فجاة يوم الاربعاء لعشر خلون من رجب سنة اربع وعشرين وماءتين () عبد الرحمن بن ابي نعم ابو الحكم البجلي الكوفي اخرج البخاري في الادب والتفسير والمغازي وفضاءل الصحابة ومواضع عن فضيل بن غزوان وسعيد بن مسروق وعمارة بن القعقاع ومحمد بن عبد الله بن ابي يعقوب عنه عن بن عمر وابي هريرة وابي سعيد قال عبد الرحمن ذكر ابي عبد الرحمن بن ابي نعم فذكر له فضلا وعبادة () عبد الرحمن بن ابي الموالي وقال قتيبة هو بن زيد بن ابي الموالي ابو محمد المدني مولي علي بن ابي طالب 
 اخرج البخاري في الصلاة وغير موضع عن مطرف ومعن بن عيسي وعبد العزيز الاوسي وقتيبة بن سعيد عنه عن محمد بن المنكدر قال ابو زرعة لا باس به صدوق وقال ابو حاتم لا باس به هو احب الي من ابي معشر () عبد الرحمن بن ابي عمرة واسمه عمرو بن محصن وقيل محمد الانصاري النجاري المدني اخرج البخاري في التوحيد عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة وشريك بن ابي نمر وهلال بن علي عنه عن ابي هريرة 
 باب عبيد الله () عبيد الله بن ابي رافع واسمه اسلم المدني مولي النبي صلي الله عليه وسلم اخرج البخاري في الجهاد والتفسير عن الحسن بن محمد بن الحنفية عنه عن علي بن ابي طالب () عبيد الله بن اسد الخولاني ربيب ميمونة زوج النبي صلي الله عليه وسلم اخرج البخاري في الصلاة في باب من بني مسجدا وفي اخر اللباس في باب من كره القعود علي الصور عن عاصم بن عمر بن قتادة عنه عن عثمان بن عفان () عبيد الله بن الاخنس ابو مالك البصري الخزاز مولي الازد اخرج البخاري في الطب والحج عن القطان وابي معشر البراء عنه عن بن ابي مليكة قال ابراهيم بن الجنيد سءل يحيي بن معين عن عبد الله بن الاخنس فقال ليس به باس 
 () عبيد الله بن كعب بن مالك بن ابي القين ابو فضالة الانصاري المدني اخرج البخاري في اخر الجهاد عن بن اخيه عبد الرحمن بن عبد الله عنه عن ابيه () عبيد الله بن مقسم مولي بن ابي نمر القرشي المدني اخرج البخاري في الجناءز عن يحيي بن ابي كثير عنه عن جابر بن عبد الله قال ابو زرعة وابو حاتم هو ثقة () عبيد الله بن موسي العبسي مولاهم الكوفي اخرج البخاري في بدء الوحي والايمان والعلم ومواضع عنه واخرج في الصلاة وفي صفة النبي صلي الله عليه وسلم والتهجد وغزوة احد وقتل ابي رافع وغير موضع عن اسحاق بن ابراهيم واحمد بن اسحاق البخاري ومحمود بن غيلان واحمد بن ابي سريج ومحمد بن الحسين بن اشكاب ومحمد بن خالد 
 قال ابو نصر هو الذهلي ويوسف بن موسي عنه عن حنظلة بن ابي سفيان واسماعيل بن ابي خالد والاعمش واسراءيل وسفيان وهشام بن عروة وشيبان بن عبد الرحمن والاوزاعي قال البخاري مات سنة ثلاث عشرة وماءتين قال ابو حاتم عبيد الله بن موسي صدوق ثقة حسن الحديث وابو نعيم اتقن منه وعبيد الله اثبتهم في اسراءيل كان اسراءيل ياتيه فيقرا عليه القران قال ابو بكر سمعت يحيي بن معين يقول عبيد الله بن موسي ثقة وقال عثمان بن سعيد قال يحيي بن معين يحيي بن يمان ارجو ان يكون صدوقا وحديثه ليس بالقوي وعبيد الله بن موسي ثقة ما اقربه من بن يمان وقال ابو احمد بن عدي عبيد الله بن موسي العبسي عنده جامع الثوري واستصغره فيه () عبيد الله بن محرز اخرج البخاري عن ابي نعيم عنه حديثا موقوفا وهو قال جءت 
 بكتاب من موسي بن انس قاضي البصرة واقمت عنده البينة ان لي عند فلان كذا وكذا وهو بالكوفة فجءت به القاسم بن عبد الرحمن فاجازه () عبيد الله بن معاذ بن معاذ بن حسان بن نصر بن حسان ابو عمرو اخو المثني بن معاذ العنبري البصري اخرج البخاري في تفسير سورة الانفال في موضعين وفي الاعتصام بالقرب من اخره عن محمد بن النضر وحماد بن حميد واحمد غير منسوب عنه عن ابيه قال ابو عبد الله النيسابوري اخرج البخاري عن احمد ومحمد غير منسوبين عن عبيد الله بن معاذ وهما احمد ومحمد ابنا النضر بن عبد الوهاب النيسابوري قال البخاري مات بعد اخيه المثني في سنة سبع وثلاثين وماءتين ومات المثني سنة ثمان وعشرين وماءتين قال ابو حاتم هو ثقة وروي عنه هو وابو زرعة وقال ابراهيم بن الجنيد سمعت بن معين يقول بن ابي سمينة البصري وشباب وعبيد الله بن معاذ بن معاذ العنبري ليسوا اصحاب حديث ليسوا بشء ومثني بن معاذ لا باس به 
 () عبيد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب القرشي العدوي المدني وهو اكبر من اخيه عبد الله اخرج البخاري في المحصر وغزوة الحديبية عن الزهري ونافع عنه عن ابيه عبد الله بن عمر واخرج في الصلاة عن الزهري عنه عن ابيه قال ابو زرعة هو ثقة () عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود ابو عبد الله الهذلي المدني الاعمي اخرج البخاري في بدء الوحي وغير موضع عن الزهري وصالح بن كيسان وموسي بن ابي عاءشة عنه عن بن عباس وابي سعيد وابي هريرة وعاءشة وام قيس بنت محصن وزيد بن خالد قال البخاري مات سنة اربع او خمس وتسعين قال ابو زرعة هو امام ثقة مامون قال عمرو بن علي مات سنة ثمان وتسعين قال ابو بكر حدثنا بن الاصبهاني قال قال سفيان بن عيينة 
 قال الزهري كنت اظن اني قد نلت من العلم حتي جالست عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود قال ابو بكر حدثنا احمد بن حنبل حدثنا عبد الرزاق عن معمر قال سمعت الزهري يقول ادركت اربعة بحور عبيد الله بن عبد الله احدهم قال ابو بكر حدثنا الزبير بن ابي بكر حدثني محمد بن الحسن عن مالك بن انس عن بن شهاب قال كنت اخدم عبيد الله بن عبد الله حتي اني كنت لاستقي له الماء المالح وان وكان ليسال جاريته من بالباب فتقول غلامك الاعمش قال البخاري في التاريخ حدثنا يحيي بن بكير حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن عن ابيه قال رايت علي بن الحسين يحمل عمودي بسرير عبيد الله بن عبد الله بن عتبة قال ابو بكر سمعت يحيي بن معين يقول مات عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود سنة اثنتين وماءة ويقال سنة تسع وتسعين قال ابو بكر حدثنا احمد بن حنبل حدثنا يونس بن محمد حدثنا حماد بن زيد عن معمر بن الزهري كان عبيد الله بن عبد الله يلطف لابن عباس فكان يعزه عزا () عبيد الله بن عبد الله بن ابي ثور اخرج البخاري في العلم والنكاح والمظالم عن الزهري عنه عن بن عباس 
 () عبيد الله بن عبيد الرحمن ابو عبد الرحمن الاشجعي الكوفي اخرج البخاري في تفسير سورة النساء عن احمد بن حميد القرشي عنه عن سفيان الثوري () عبيد الله بن عبد الحميد بن عبيد الله بن شريك ابو علي الحنفي اخو ابي بكر وعبد الكبير وابي المغيرة عمير وشريك الحنفي البصري اخرج البخاري في الصلاة والبيوع والطب عن اسحاق وابي موسي الزمن وعبد الله بن الصباح وابي بكر بن ابي شيبة عنه عن قرة بن خالد واسراءيل بن يونس وعبد الرحمن بن عبد الله بن دينار قال ابو حاتم هو صالح لا باس به () عبيد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب ابو عثمان العدوي المدني اخو عبد الله وعاصم وابي بكر اخرج البخاري في الوضوء وغير موضع عن بن جريج ويحيي القطان وانس بن عياض وابي خالد الاحمر وعبدة بن سليمان وابي اسامة ومعتمر وبشر 
 بن المفضل وعبد الله بن نمير عنه عن القاسم بن محمد ونافع والزهري ومحمد بن المنكدر وسعيد المقبري وخبيب بن عبد الرحمن ومحمد بن يحيي بن حبان وسمي مولي ابي بكر قال ابو بكر سمعت يحيي بن معين يقول توفي سنة خمس واربعين وماءة قال ابو زرعة وابو حاتم هو ثقة () عبيد الله بن عمر بن ميسرة ابو سعيد القواريري الجشمي مولاهم البصري سكن بغداد اخرج البخاري في الجمعة عنه عن خالد بن الحارث قال البخاري مات يوم الجمعة لثلاث عشرة ليلة خلت من ذي الحجة سنة خمس وثلاثين وماءتين قال ابو حاتم هو صدوق وروي عنه هو وابو زرعة قال ابو بكر بن ابي خيثمة مات ببغداد وسمعت بن معين يقول هو ثقة 
 () عبيد الله بن عدي بن الخيار بن عدي بن نوفل بن عبد مناف القرشي المدني من فقهاء قريش اخرج البخاري في اول الديات وباب من شهد بدرا من الملاءكة ومناقب عثمان عن عطاء بن يزيد وعروة بن الزبير عنه عن عثمان بن عفان والمقداد بن عمرو () عبيد الله بن عمرو بن ابي الوليد الاسدي الرقي ابو وهب اخرج البخاري عنه مرسلا قال بن الجنيد سءل يحيي عن عبيد الله بن عمر والرقي فقال ليس به باس قال البخاري حدثني محمد بن يوسف ابو احمد قال سمعت علي بن معين يقول مات عبيد الله بن عمرو سنة ثمان وماءة قال ابو بكر سمعت بن معين يقول عبيد الله بن عمرو الرقي ثقة 
 قال ابو حاتم الرازي عبيد الله بن عمرو صالح الحديث ثقة صدوق لا اعرف له حديثا منكرا وهو احب الي من زهير بن محمد () عبيد الله بن سعد بن ابراهيم بن سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف الزهري القرشي المدني اخرج البخاري في البيوع والتوحيد والاعتصام عنه عن ابيه ويعقوب بن ابراهيم عمه قال ابو حاتم هو بغدادي شيخ سكن سامراء () عبيد الله بن سعيد بن يحيي بن برد ابو قدامة اليشكري مولاهم السرخسي اخرج البخاري في العتق والزكاة والتعبير وغير موضع عنه عن عبد الله بن نمير والحكم بن عبد الله وابي اسامة ومحمد بن بكر وابي عامر العقدي وعفان قال البخاري مات سنة احدي واربعين وماءتين قال ابو حاتم حدثنا ابو قدامة وكان من الثقات قال ابو احمد هو فاضل من اهل السنة 
 () عبيد الله بن ابي عبد الله واسمه سلمان الاغر الجهني مولاهم المدني اصله من اصبهان اخرج البخاري في فضل الصلاة بمكة عن مالك عن زيد بن رباح عنه عن ابيه () عبيد الله بن ابي بكر بن انس بن مالك الانصاري البصري اخرج البخاري في الشهادات والعيدين وبدء الخلق والادب والحيض عن شعبة وحماد بن زيد وهشيم عنه عن جده انس بن مالك قال ابو حاتم هو صالح () عبيد الله بن ابي جعفر القرشي الاموي مولاهم المصري اخرج البخاري في الغسل والتعبير وغير موضع عن عمرو بن الحارث والليث بن سعد عنه عن ابي سلمة بن عبد الرحمن وحمزة بن عبد الله بن عمر وابي الاسود ومحمد بن عبد الرحمن بن محمد بن جعفر بن الزبير قال ابو حاتم هو ثقة 
 () عبيد الله بن ابي يزيد من اهل مكة ويقال مولي قارط ابن شيبة اخرج البخاري في الوضوء والبيوع وغير موضع عن بن عيينة وحماد بن زيد عنه عن بن عباس ومجاهد ونافع بن جبير قال البخاري قال علي مات سنة ست او سبع وعشرين وماءة قال ابو زرعة هو ثقة 
 باب عبد العزيز () عبد العزيز بن رفيع ابو عبد الله الاسدي المكي سكن الكوفة اخرج البخاري في الحج وفضاءل القران وغير موضع عن الثوري وابن عيينة وابي بكر بن عياش وجرير بن عبد الحميد وعبيدة بن حميد عنه عن بن عباس وابن الزبير وانس بن مالك وغيرهم قال ابو حاتم هو ثقة () عبد العزيز بن مسلم ابو زيد اخو المغيرة بن مسلم القسملي مولاهم الخراساني المروزي سكن البصرة اخرج البخاري في التقصير والذباءح وكتاب المرضي وغير موضع عن مسلم بن اسماعيل عنه عن عبد الله بن دينار وحصين والاعمش قال عمرو بن علي مات سنة سبع وستين وماءة قال ابو حاتم الرازي هو صالح الحديث ثقة 
 () عبد العزيز بن محمد بن عبيد بن ابي عبيد الدراوردي ودراورد هو دار بجرد موضع بفارس كان جده منها يكني ابا محمد مولي جهينة مدني اخرج البخاري في الصلاة وفي ليلة القدر وفي الدعوات وفي اخر الرقاق عن ابراهيم بن حمزة عنه مقرونا بعبد العزيز بن ابي حازم عن يزيد بن عبد الله بن العماد قال البخاري حدثني هارون بن محمد مات سنة ست وثمانين وماءة قال ابو بكر سمعت مصعب بن عبيد الله يقول كان مالك بن انس يوثق الدراوردي وكان صاحب حديث ليس بصاحب فتوي قال ابو بكر سمعت يحيي بن معين يقول الدراوردي ليس به باس () عبد العزيز بن المختار الانصاري البصري الدباغ اخرج البخاري في الصلاة والذباءح وكتاب المرضي والتعبير وغير موضع عن معلي بن اسد ومسدد عنه عن ثابت البناني وعبد الله بن فيروز وهشام بن عروة وخالد الحذاء قال ابو زرعة الرازي لا باس قال ابو حاتم هو صالح الحديث ثقة قال ابو الجنيد سالت يحيي عن عبد العزيز بن المختار فقال بصري ثقة 
 () عبد العزيز بن صهيب الاعمي البناني البصري اخرج البخاري في الايمان والصلاة وغير موضع عن شعبة وابن عليه وعبد الوارث عنه عن انس قال عبد الرحمن اخبرنا عبد الله بن احمد بن حنبل فيما كتب الي سالت ابي عن عبد العزيز بن صهيب فقال ثقة ثقة قلت فايهما احب اليك عبد العزيز بن صهيب او يحيي بن ابي اسحاق فقال عبد العزيز من الثقات ويحيي في حديثه بعض يعني الضعف قال عبد الرحمن وسمعت ابي يقول عبد العزيز بن صهيب صالح () عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة واسمه دينار مولي لال المنكدر قال ابو بكر قلت ليحيي بن معين عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة اسم ابي سلمة ميمون قال نعم ابو عبد الله التيمي المدني الماجشون ومعني الماجشون الاحمر الوجه بالفارسية اخرج البخاري في العلم وغير موضع عن الليث بن سعد وابي نعيم وابي غسان وحجاج بن منهال واحمد بن يونس عنه عن بن شهاب ومحمد بن المنكدر وعبد الله بن دينار وعبد الرحمن بن القاسم وعمرو بن يحيي 
 قال الواقدي مات ببغداد سنة اربع وستين وماءة وصلي عليه المهدي ودفنه في مقابر قريش قال الرازيان هو ثقة قال البخاري حدثني هارون بن محمد قال هلك عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة سنة ست وستين بالعراق وهو الماجشون قال عبد الرحمن حدثنا احمد بن سنان ان معناه عندي انه عرض سمعت عبد الرحمن بن مهدي قال: قال بشر بن السري لم يسمع ابن ابي ذءب ولا الماجشون من الزهري () عبد العزيز بن عبد الله بن يحيي بن عمرو بن اويس بن سعد بن سرح بن حبيب بن حذيفة بن نصر بن مالك ابو القاسم القرشي المدني العامري يعرف بالاوسي اخرج البخاري في العلم وغير موضع عنه عن مالك بن انس وسليمان بن بلال وابراهيم بن سعد ومحمد بن جعفر بن ابي كثير وعبد الرحمن بن ابي الموالي واخرج في الصلح عن محمد بن عبد الله عنه مقرونا بالفروي اسحاق بن محمد عن محمد بن جعفر قال ابو حاتم الرازي هو صدوق احب الي من يحيي بن بكير 
 () عبد العزيز بن عبد الصمد ابو عبد الصمد العمي البصري اخرج البخاري في الايمان واستعانة اليد في الصلاة وفي التفسير والنذور عن عمرو بن عيسي واسحاق بن ابراهيم الحنظلي وعلي بن المديني وعبد الله بن ابي الاسود وابي موسي عنه عن عبد الملك بن حبيب الجوفي ومنصور وحصين ذكر ابو داود انه مات سنة سبع وثمانين وماءة قال ابو زرعة الرازي هو ثقة وقال ابو حاتم الرازي هو صالح الحديث () عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم القرشي الاموي المديني اخرج البخاري في تفسير الماءدة عن محمد بن بشر عنه عن نافع مولي بن عمر قال نزل تحريم الخمر وان بالمدينة لخمسة اشربة ما فيها شراب العنب قال ابو زرعة الرازي لا باس به وقال ابو حاتم يكتب حديثه وقال بن الجنيد سءل عنه بن معين وانا اسمع فقال ثقة لا باس به 
 () عبد العزيز بن عثمان بن جبلة بن ابي رواد واسمه ميمون الازدي مولاهم المروزي ابو الفضل يعرف بشاذان اخو عبدان بن عثمان اخرج البخاري في فضاءل اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم عن ابي علي محمد بن يحيي الصاءغ عنه عن ابيه ولد في المحرم سنة ثمان واربعين وماءة بعد اخيه عبدان بثمانين شهرا قال ابو بكر حدثنا ابراهيم بن بشار الرمادي سمعت سفيان بن عيينة يقول كان عبد العزيز بن رواد من اجل الناس ثم قال لي بعد ذلك لقد تركني هءلاء مثل الكلب الهرار يعني اصحاب الحديث () عبد العزيز بن ابي حازم واسمه سلمة بن دينار ابو تمام اخرج البخاري في الصلاة وغير موضع عن القعنبي والاويسي وقتيبة وعلي بن المديني وغيرهم عنه عن ابيه ويزيد بن الهادي وثور بن زيد مات سنة اربع وثمانين وماءة فجاة في سجدة قال ابو داود وذلك يوم الجمعة في مسجد النبي صلي الله عليه وسلم سءل احمد بن حنبل عنه فقال لم يكن يعرف يطلب الحديث الا كتب 
 ابيه فانهم يقولون انه سمعها وكان يفقه لم يكن بالمدينة بعد مالك افقه منه ويقال ان كتب سليمان وقعت اليه ولم يسمعها منه وقد روي عن اقوام لم يكن يعرف انه سمع منهم وقال عبد الرحمن بن ابي حاتم سءل ابي عن عبد الرحمن بن ابي الزناد وعبد الرحمن بن زيد بن اسلم وعبد العزيز بن ابي حازم فقال متقاربون قيل له فعبد العزيز بن ابي حازم قال صالح الحديث وقال ابو حاتم وابو زرعة بن ابي حازم افقه من الداروردي والداروردي اوسع حديثا قال احمد بن علي بن مسلم حدثنا ابو ابراهيم الترجماني قال قال مالك بن انس قوم يكون فيهم بن ابي حازم لا يمسهم العذاب قال ابو ابراهيم مات وهو ساجد وقال ابو بكر سمعت ابن معين يقول هو ثقة صدوق ليس به باس قال ابو بكر قيل لمصعب بن عبد الله ان بن ابي حازم ضعيف الا في حديث ابيه قال وقد قالوا اما بن ابي حازم فسمع مع سليمان بن بلال فلما مات سليمان اوصي بكتبه اليه فكانت عند بن ابي حازم قد بال عليها الفار فذهب بعضها فكان يقرا ما استبان ويدع ما لا يعرف واما حديث ابيه فكان يحفظه وقد اخذت كتابا فكتبت عنه حديث ابيه ولم اسمعه منه 
 قال ابو بكر حدثنا الزبير بن بكار قال توفي بن ابي حازم يوم الجمعة اول يوم من صفر سنة خمس وثمانين وماءة () عبد العزيز بن سياه الاسدي الكوفي اخرج البخاري في الجزية والمزارعة وغير موضع عن عبد العزيز بن سياه ويعلي بن عبيد عنه عن حبيب بن ابي ثابت قال ابو حاتم الرازي محله الصدق وقال ابو زرعة الرازي لا باس به من كبار الشيعة وقال بن الجنيد سمعت بن معين سءل عنه فقال ثقة لا باس به 
 باب عبد الملك () عبد الملك بن اعين الكوفي اخو عمران بن اعين اخرج البخاري في التوحيد عن بن عيينة عنه مقرونا بجامع بن ابي راشد عن ابي واءل كان شيعيا قال عبد الرحمن اخبرنا علي بن الحسين بن الجنيد حدثنا محمد بن المثني سمعت عبد الرحمن بن مهدي يحدث عن سفيان عن عبد الملك بن اعين وكان حدث فيما اخبرت عنه ثم امسك عنه قرء علي العباس بن محمد الدوري عن يحيي بن معين انه قال عبد الملك بن اعين ليس بشء قال عبد الرحمن سمعت ابي يقول عبد الملك بن اعين من الشيعة يكتب حديثه محله الصدق () عبد الملك بن ابراهيم الجدي المكي ابو عبد الله مولي بني عبد القيس اخرج البخاري في الشهادات عن عبد الله منير عنه عن شعبة حديثا 
 مات سنة اربع او خمس وماءتين قال ابو حاتم هو شيخ وقال ابو زرعة لا باس به () عبد الملك بن حبيب ابو عمران الجوني الكندي ويقال الازدي البصري اخرج البخاري في بدء الخلق وغير موضع عن شعبة وحماد بن زيد وزياد بن الربيع وسلام بن ابي مطيع عنه عن جندب بن عبد الله وانس بن مالك وابي بكر بن ابي موسي وطلحة بن عبيد الله التيمي قال عمرو بن علي مات سنة ثمان وعشرين وماءة وسماه عبد الرحمن بن حبيب قال ابو حاتم الرازي هو صالح الحديث قال عبد الرحمن ذكره ابي عن اسحاق بن منصور عن يحيي بن معين قال ابو عمران الجوني ثقة () عبد الملك بن حميد بن ابي غنية الكوفي اصله من اصبهان والد يحيي 
 اخرج البخاري في الفتن عن ابي نعيم عنه عن الحكم بن عتيبة قال عبد الرحمن ذكر ابي عن اسحاق بن منصور عن يحيي بن معين قال عبد الملك بن حميد ثقة () عبد الملك بن ميسرة ابو زيد الزراد الهلالي مولاهم الكوفي اخرج البخاري في الاشربة والهبة وغير موضع عن شعبة ومسعر عنه عن النزال بن سبرة وزيد بن وهب وطاوس قال ابو حاتم: صدوق ثقة () عبد الملك بن الصباح ابو محمد المسمعي البصري اخرج البخاري في الدعوات عن محمد بن بشار عنه عن شعبة قال محمد بن بشار مات سنة ماءتين قال ابو حاتم الرازي هو صالح 
 () عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج مولي عبد الله بن امية بن عبد الله بن خالد بن اسيد بن ابي العيص بن امية بن عبد شمس المكي قال عبد الرزاق له كنيتان ابو الوليد وابو خالد اخرج البخاري في الحيض والمغازي وغير موضع عن الثوري ويحيي بن سعيد القطان وابن علية وهشام بن يوسف وابن وهب وعبد الرزاق وابي عاصم عنه عن عطاء والزهري ومحمد بن المنكدر وعمرو بن دينار ونافع وهشام بن عروة وسليمان الاحول وايوب سءل ابو زرعة الرازي عنه فقال بخ ذلك من الايمة وسءل ابو حاتم عنه فقال هو صالح الحديث وروي عثمان بن سعيد عن بن معين قال ليس بشء في الزهري قال البخاري قال علي مات بن جريج سنة تسع واربعين يريد وماءة وكان جاوز السبعين وقال يحيي لم يكن احد اثبت في نافع من بن جريج قال ابو بكر حدثنا يحيي بن ايوب سمعت مسعدة بن اليسع يقول سمعت بن جريج يقول لم يغلبني علي يسار عطاء عشرين سنة احد قيل له ما 
 يمنعك عن يمينه قال كانت قريش تغلبني عليه قال ابو بكر حدثنا ابراهيم بن عرعرة حدثنا يحيي بن سعيد القطان عن بن جريج قال اذا قلت قال عطاء فانا سمعته منه وان لم اقل سمعته () عبد الملك بن عمرو ابو عامر العقدي البصري اخرج البخاري في الايمان والنكاح وغير موضع عن عبد الله المسندي واسحاق بن راهويه وابي قدامة وبندار وابي موسي عنه عن شعبة وسليمان بن بلال وفليح واسراءيل وغيرهم قال البخاري حدثنا احمد بن سعيد مات ابو عامر العقدي سنة خمس وماءتين قال ابو حاتم الرازي هو صدوق وقال عثمان بن سعيد سالت بن معين عنه فقال ثقة () عبد الملك بن عمير ابو عمر 
 وقال كاتب الواقدي ابو عمرو اللخمي حليف بني عدي من قريش الكوفي قاضيها يعرف بالقبطي اخرج البخاري في الصلاة والتفسير والرقاق وقصة ابي طالب وغير موضع عن شعبة والثوري وزاءدة وابي عوانة عنه عن جندب بن عبد الله وجابر بن سمرة وعمرو بن حريث وعمرو بن ميمون وابي سلمة وربعي بن خراش وعبد الرحمن بن ابي بكرة وعبد الله بن الحارث بن نوفل قال البخاري حدثنا عبيد الله بن سعيد عن بن عيينة قال قال رجل لعبد الملك بن عمير القبطي فقال اما عبد الملك فانا واما القبطي فكان فرس لنا سابقا وقال انا اول من عبر نهر بلخ مع ابي عثمان وكان ابي شهد جلولاء مات سنة ست وثلاثين وماءة قال احمد بن علي بن مسلم حدثنا ابو حميد حدثنا جرير قال مات عبد الملك بن عمير وله ماءة وثلاث سنين () عبد الملك بن سعيد بن جبير بن هشام اخو عبد الله بن سعيد الكوفي اخرج البخاري في الوصايا عن محمد بن القاسم عنه عن ابيه ويقال انه عاش ماءة سنة قال ابو حاتم الرازي هو صالح تغير حفظه قبل موته قال ابو عبد الله انفرد البخاري به 
 () عبد الملك بن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام القرشي المخزومي المدني اخرج البخاري في اول الاشربة عن الزهري عنه عن ابيه حديثا قال الواقدي مات في اول خلافة هشام بن عبد الملك قال ابو بكر كان شيخا 
 باب عبد الحميد () عبد الحميد بن جبير بن شيبة بن عثمان بن طلحة بن ابي طلحة اخرج البخاري في الادب والصوم وبدء الخلق عن بن جريج وابن عيينة عنه عن سعيد بن المسيب ومحمد بن عباد () عبد الحميد بن جعفر قال بن ابي حاتم هو الانصاري المدني وهو بن جعفر بن عبد الله بن الحكم بن رافع بن سنان ابو جعفر الاويسي ورافع بن سنان هو الذي اسلم وابت امراته ان تسلم فخير النبي صلي الله عليه وسلم ابنته عميرة بين ابويها قال علي بن المديني سمعت القطان يقول كان سفيان بن سعيد يثني عليه قال وكلمني فيه فقلت ما شانه ما شانه قال يحيي بن سعيد ما شانه قال ابو حاتم خرج مع محمد بن عبد الله بن الحسن العلوي قال بن حنبل لا باس به ثقة قال ابو حاتم الرازي محله الصدق قال ابو بكر سمعت بن معين يقول هو ثقة وكان سفيان الثوري 
 لا يرضاه () عبد الحميد بن حبيب بن ابي العشرين ابو سعيد كاتب الاوزاعي قاله ابراهيم بن الجنيد اخرج البخاري في قيام الليل فقال وقال هشام حدثنا بن ابي العشرين حدثنا الاوزاعي حدثنا يحيي بن عمرو بن الحكم بن ثوبان حدثني ابو سلمة بهذا مثله وتابعه عمرو بن ابي سلمة عن الاوزاعي وهو حديث عبد الله بن عمر ولا تكن مثل فلان كان يقوم من الليل فترك قال ابراهيم بن الجنيد سالت بن معين عنه فقال لا باس به قال عبد الرحمن سالت ابي عن بن ابي العشرين ثقة هو فقال كاتب ديوان لم يكن كاتب حديث قال ابو زرعة الرازي هو دمشقي ثقة حديثه مستقيم وهو من المعدودين في اصحاب الاوزاعي () عبد الحميد بن دينار صاحب الزيادي البصري اخرج البخاري في تفسير الانفال وفي الصلاة عن شعبة وحماد بن زيد وابن علية عنه مفردا وفي الصلاة مقرونا بايوب وعاصم الاحول عن انس بن مالك وعبد الله بن الحارث 
 () عبد الحميد بن عبد الله بن ابي اويس واسمه عبد الله بن مالك بن ابي عامر ابو بكر الاعشي الاصبحي المدني اخو اسماعيل اخرج البخاري في العلم والصلاة والهبة وغير موضع عن اسماعيل بن ابي اويس وايوب بن سليمان وابراهيم بن المنذر عنه وعن بن ابي ذءب وسليمان بن بلال مات سنة ثنتين وماءتين قال بن الجنيد سءل عنه بن معين وانا اسمع فقال لا باس به قال البخاري وحدثني اسماعيل بن ابي اويس قال مات اخي ابو بكر سنة ثنتين وماءتين () عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب القرشي العدوي ابو عمر اخرج البخاري في الادب والطب وغير موضع عن الزهري عنه عن محمد بن سعد بن ابي وقاص وعبد الله بن عبد الله بن الحارث قال ابو عروبة سمعت اسحاق بن زيد الخطابي يقول عبد الحميد بن عبد الرحمن يكني ابا عمر توفي بحران في خلافة هشام بن عبد الملك 
 () عبد الحميد بن عبد الرحمن بن بشمين ابو يحيي الحماني مولي تميم اصله خوارزمي اخرج البخاري في فضاءل القران عن محمد بن خلف عنه عن يزيد بن عبد الله بن ابي بردة مات سنة ثنتين وماءتين قال عبد الرحمن قرء علي العباس بن محمد الدوري سمعت يحيي بن معين يقول ابو يحيي الحماني ثقة 
 باب عبد الواحد () عبد الواحد بن ايمن المكي مولي بن عمرو القرشي المخزومي اخرج البخاري في الصلاة والنكاح وغير موضع عن خلاد بن يحيي بن صفوان عنه عن ابيه ايمن وابن ابي مليكة قال ابو حاتم الرازي هو صالح الحديث قال بن الجنيد سالت يحيي عن عبد الواحد بن ايمن فقال مكي ثقة قلت ثقة قال ليس به باس () عبد الواحد بن زياد ابو بشر العبدي مولاهم البصري اخرج البخاري في الايمان والصلاة والبيوع والديات عن موسي بن اسماعيل وقيس بن حفص وحرمي بن حفص وقتيبة والصلت ومحمد وابي النعمان عنه عن الاعمش وابي اسحاق الشيباني ومعمر وابي بردة ومجاهد وعاصم الاحول وابي قرة قال عمرو بن علي مات سنة ست وسبعين وماءة 
 () عبد الواحد بن عبد الله بن بشر النصري اخرج البخاري في ذكر بني اسراءيل عن جرير بن عثمان عنه عن واثلة بن الاسقع قال الواقدي كان واليا علي المدينة قال ابو حاتم الرازي كان صالح الحديث قيل له يحتج بحديثه قال لا () عبد الواحد بن واصل ابو عبيدة الحداد السدوسي مولاهم اخرج البخاري في الصلاة عن عمرو عنه عن عثمان بن ابي رواد عن الزهري دخلت علي انس بن مالك بدمشق وهو يبكي فقلت ما يبكيك فقال لا اعرف شيءا مما ادركت الا هذه الصلاة وهذه الصلاة قد ضيعت وقرن ذلك بقوله وقال محمد بن بكر البرسناني اخبرنا عثمان بن ابي رواد نحوه 
 باب عبد الاعلي () عبد الاعلي بن حماد بن نصر ابو يحيي النرسي وانما قيل له النرسي لان جده كان اسمه نضرا فقال له بعض النبط نرس فصار لقبا وانما هو مولي باهلة اخرج البخاري في الغسل وغير موضع عنه عن وهيب ويزيد بن زريع قال البخاري مات بالبصرة في جمادي الاخرة سنة سبع وثلاثين وماءتين قال ابو حاتم الرازي هو ثقة روي عنه هو وابو زرعة () عبد الاعلي بن مسهر الغساني الدمشقي اخرج البخاري في العلم عن محمد بن يوسف البيكندي عنه عن محمد بن حرب الابرش قال البخاري مات سنة ثماني عشرة وماءتين قال ابو زرعة الرازي هو امام قال ابو حاتم هو ثقة ما رايت ممن كتبنا عنه افصح منه قال ابو بكر سمعت بن معين يقول هو ثقة 
 () عبد الاعلي بن عبد الاعلي ابو محمد الشامي القرشي البصري اخرج البخاري في الغسل والحج وغير موضع عن علي بن المديني ونضر بن علي وعياش الرقام ومحمد غير منسوب اراه الليثي عنه واخرج في الاعتصام عن محمد بن بشار عنه عن حميد الطويل وعبيد الله بن عمر ومعمر الحريري وابن ابي عروبة وهشام بن حسان قال ابو زرعة الرازي هو ثقة قال ابو حاتم هو صالح الحديث قال البخاري كان يقال له ابو همام فيغضب قال وقال لي عمرو بن عيسي ابو عثمان مات عبد الاعلي سنة تسع وثمانين قال ابو بكر سمعت بن معين يقول هو ثقة 
 باب عبد السلام () عبد السلام بن حرب ابو بكر الملاءي سكن الكوفة اخرج البخاري في المغازي والطلاق عن ابن نعيم عنه عن ابي ايوب السختياني وهشام بن حسان قال البخاري مات سنة ست او سبع وثمانين وماءة قال ابو حاتم الرازي هو ثقة صدوق () عبد السلام بن مطهر بن حسام بن مصك ابو ظفر الازدي البصري اخرج البخاري في الايمان والرقاق عنه عن عمر بن علي المقدمي مات في رجب سنة اربع وعشرين وماءتين قال ابو حاتم هو صدوق 
 باب عبد الرحيم () عبد الرحيم بن عبد الرحمن بن محمد ابو زياد المحاربي الكوفي اخرج البخاري في الصلاة عنه عن زاءدة قال البخاري مات سنة احدي عشرة وماءتين قال ابو زرعة الرازي هو ثقة شيخ فاضل () عبد الرحيم بن سليمان الاشل الكناني الطاءي الرازي سكن الكوفة اخرج البخاري في تفسير سورة الزمر عن اسماعيل بن الخليل عنه عن زكريا بن ابي زاءدة قال ابو حاتم الرازي هو صالح قد صنف مصنفات 
 باب عبد القدوس () عبد القدوس بن الحجاج ابو مغيرة الخولاني الحمصي اخرج البخاري في جزاء الصيد وبدء الخلق عنه وروي في الادب عن اسحاق غير منسوب قال ابو حاتم هو الكوسج عنه عن الاوزاعي قال البخاري مات سنة اثنتي عشرة وماءتين قال ابو حاتم الرازي هو صدوق يكتب حديثه () عبد القدوس بن محمد بن عبد الكبير بن شعيب بن الحبحاب ابو بكر العطار البصري اخرج البخاري في الردة عنه عن عمرو بن عاصم الكلابي قال ابو حاتم الرازي هو صدوق 
 باب عبد ربه () عبد ربه بن نافع ابو شهاب الحناط الاصغر صاحب الطعام المداءني اخرج البخاري في الزكاة والاشربة والكفارات والتوحيد وغير موضع عن عاصم بن يوسف واحمد بن يونس عنه عن يونس بن عبيد وابن عون وعاصم الاحول واسماعيل بن ابي خالد والاعمش وعوف قال عبد الرحمن بن ابي حاتم سمعت ابي يقول هو صالح الحديث فسالته عنه فقال ما بحديثه باس فقلت له ان يحيي بن سعيد يقول ليس هو الحافظ فلم يرض بذلك ولم يعرفه قال ابو بكر سمعت بن معين يقول هو ثقة قال ابو بكر رايت في كتاب علي سمعت يحيي بن سعيد يقول لم يكن ابو شهاب الحناط بالحافظ ولم يرض يحيي امره () عبد ربه بن سعيد بن قيس بن عمرو ويقال عبد رب الحق اخو يحيي وسعيد الانصاري النجاري المدني 
 اخرج البخاري في الصلاة والتعبير والطب عن شعبة وابن عيينة وعمرو بن الحارث عنه عن ابي سلمة بن عبد الرحمن وعمرة ومخرمة بن سليمان قال عمرو بن علي مات سنة تسع وثلاثين وماءة ومات اخوه سعد سنة احدي واربعين قال عبد الرحمن بن ابي حاتم سمعت ابي يقول عبد ربه بن سعيد لا باس به قلت يحتج بحديثه قال هو حسن الحديث ثقة قال ابو بكر قلت ليحيي بن معين كيف حديث عبد ربه قال ثقة مامون وهما مدنيان يعني يحيي وعبد ربه 
 باب عبد الكريم () عبد الكريم بن مالك ابو سعيد مولي لعثمان بن عفان او معاوية بن ابي سفيان الاموي الجزري اصله من اصطخر وتحول الي حران وهو بن عم خصيف وخصاف ابني عبد الرحمن لحا اخرج البخاري في تفسير النساء وتفسير اقرا وفي الحج وغير موضع عن بن جريج ومعمر والثوري عنه عن مجاهد وعكرمة ومقسم قال احمد بن علي بن مسلم حدثنا يحيي بن رجاء عن ابي عبيدة الحراني حدثنا موسي بن اعين عن عبد الكريم الجزري انه راي علي انس بن مالك مطرف خز توفي سنة سبع وعشرين وماءة سءل ابو حاتم الرازي عنه فقال هو ثقة هو احب الي من خصيف وخصاف قال ابو زرعة هو ثقة قال البخاري حدثنا علي عن سفيان قال لم ار مثل عبد الكريم ان شءت قلت عراقي انما يقول سمعت 
 قال ابو عروبة حدثنا اسحاق بن زيد ومحمد بن يحيي بن كثير قالا حدثنا ابو جعفر النفيلي انه مات سنة سبع وعشرين وماءة قال ابو عروبة وكذلك سمعت ابا موسي محمد بن المثني يقول قال ابو عروبة حدثنا سلمة بن شبيب حدثنا عبد الرزاق حدثنا معمر عن عبد الكريم الجزري قال كنت اطوف مع سعيد بن جبير فرايت انس بن مالك وعليه مطرف خز () عبد الكريم بن ابي المخارق ابو امية المعلم البصري قال البخاري ويقال عبد الكريم بن قيس ذكر البخاري في التهجد من الليل حديث سفيان عن سليمان بن مسلم بن ابي مسلم عن طاوس عن بن عباس قال 
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قام من الليل يتهجد قال اللهم لك الحمد انت قيم السماوات والارض ومن فيهن الحديث وقال في اخره وقال سفيان وزاد عبد الكريم ابو امية ولا حول ولا قوة الا بالله قال عبد الرحمن حدثنا محمد بن حماد الطهراني حدثنا عبد الرزاق عن معمر عن ايوب انه ذكر عبد الكريم ابا امية فقال يرحمه الله كان غير ثقة قلت له لم يا ابا بكر قال سالني عن احاديث لعكرمة فحدثته بها فكان يقول بعد حدثني عكرمة قال عبد الرحمن حدثنا محمد بن حمويه بن ابي حسن قال سمعت ابا طالب قال قال احمد بن حنبل عبد الكريم ابو امية البصري نزل مكة وكان يعلم بها ليس بشء شبه المتروك قال عبد الرحمن قرء علي عباس بن محمد الدوري عن يحيي بن معين انه قال عبد الكريم ابو امية ضعيف الحديث قال عبد الرحمن سالت عنه ابي فقال ضعيف وسءل عنه ابو زرعة فقال هو لين 
 وهذا الذي قالوه فيه صحيح لا خلاف فيه بين اهل الحديث وانما اخرج عنه مالك حديثا مقطوعا ولم يعرفه لانه لم يكن من اهل بلده والا فهو اورع من ان يحدث عن مثله. 
 التعديل والتجريح لمن خرج عنه البخاري في الجامع الصحيح تاليف الحافظ ابي الوليد سليمان بن خلف بن سعد ابن ايوب الباجي المالكي (   ه‍) (   م) دراسة وتحقيق احمد لبزار استاذ بكلية اللغة العربية بمراكش الجزء الثالث 
 باب تفاريق الاسماء المعبدين () عبد الغفار بن داود بن مهران ابو صالح الحراني سكن مصر اخرج البخاري في اخر البيوع وغزوة خيبر عنه عن يعقوب بن عبد الرحمن الاسكندراني مات سنة اربع وعشرين وماءتين قال ابو حاتم الرازي لا باس به هو صدوق () عبد المتعال بن طالب الانصاري اخرج البخاري في اخر الحج عنه عن عبد الله بن وهب المصري قال ابو زرعة الرازي هو شيخ ثقة كتبنا عنه ببغداد 
 () عبد الوهاب بن عبد المجيد بن الصلت بن عبيد الله بن الحكم بن ابي العاص بن بشر بن عبد الله بن همام بن ابان بن يسار بن مالك ابو محمد الثقفي البصري اخرج البخاري في الايمان والصلاة وغير موضع عن محمد بن سلام ومحمد بن عبد الله بن حوشب وعبد الله بن عبد الوهاب الجمحي وعمرو بن علي وبندار وابي موسي عنه واخرج في بدء الاذان عن محمد غير منسوب عنه عن ايوب السختياني ويحيي بن سعيد الانصاري وخالد الحذاء وعبيد الله بن عمرو قال عمرو بن علي ولد سنة عشر وماءة سنة اربع وتسعين وكان قد اختلط قبل ذلك بسنتين او ثلاث قال عمرو بن علي سمعته حين اختلط وهو يقول حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان واختلط حتي كان لا يعقل شيءا قال عبد الرحمن قرء علي عباس بن محمد قال يحيي بن معين عبد الوهاب الثقفي اختلط باخرة () عبد الصمد بن عبد الوارث بن سعيد ابو سهل العنبري مولاهم البصري 
 اخرج البخاري في العلم وغير موضع عن بن راهويه واسحاق الكوسج وبندار وعلي بن مسلم وغيرهم عنه عن ابيه وشعبة وهمام وسليم بن حيان وعبد الله بن المثني مات سنة سبع وماءتين قال ابو حاتم هو صدوق صالح الحديث () عبد الكبير بن عبد المجيد ابو بكر الحنفي البصري اخو ابي علي اخرج البخاري في الحج عن بندار عنه عن افلح بن حميد قال ابو داود مات سنة اربع وماءتين قال ابو حاتم لا باس به صالح الحديث () عبد المجيد بن سهل بن عبد الرحمن بن عوف الزهري المدني اخرج البخاري في البيوع والوكالات والاعتصام عن مالك وسليمان بن بلال عنه عن سعيد بن المسيب قال ابو حاتم هو صالح الحديث 
 () عبد الوارث بن سعيد ابو عبيدة الضرير مولاهم البصري التنوري اخرج البخاري في العلم وغير موضع عن ابنه عبد الصمد وابي معمر وعمران بن ميسرة ومسدد عنه عن عبد العزيز بن صهيب وابي التياح وخالد الحذاء وحسين المعلم قال البخاري حدثنا عبد الله بن ابي الاسود قال مات سنة ثمانين وماءة قال عبد الرحمن حدثنا علي بن الحسين حدثنا عبد الرحمن بن المبارك قال قال معاذ بن معاذ سالت يحيي بن سعيد عن شء من حديث ابي التياح فقال ما يمنعكم من ذلك الشاب يعني عبد الوارث فما رايت احدا احفظ لحديث ابي التياح منه فقمنا فجلسنا اليه فسالناه فجعل يمر بها كانها مكتوبة في قلبه قال عبد الرحمن حدثني ابي حدثنا معاوية بن صالح بن عبيد الله الدمشقي قلت ليحيي بن معين من اثبت شيوخ البصريين قال عبد الوارث بن سعيد قال عبد الرحمن اخبرنا يعقوب بن اسحاق الهروي في ما كتب الي حدثنا عثمان بن سعيد الدارمي قال قلت ليحيي بن معين عبد الوارث 
 قال هو مثل حماد يعني بن زيد في ايوب قلت فالثقفي احب اليك او عبد الوارث فقال عبد الوارث قلت فابن عيينة في ايوب او عبد الوارث قال عبد الوارث قال عبد الرحمن سالت ابي عنه فقال ثقة هو اثبت من حماد بن سلمة وهو صدوق مع بن علية وبشر بن المفضل ووهب يعد من الثقات وسءل عنه ابو زرعة فقال ثقة () عبد الرزاق بن همام بن نافع ابو بكر الحميري مولاهم اليماني اخرج البخاري في الوضوء والغسل والصلاة وغير موضع عن اسحاق الحنظلي واسحاق بن ابراهيم بن نصر واسحاق بن منصور الكوسج وعلي بن المديني ومحمود بن غيلان ويحيي بن جعفر البخاري ويحيي بن موسي البلخي عنه عن معمر والثوري وابن جريج قال ابو حاتم الرازي يكتب حديثه ويحتج به وقال ابو زرعة هو احفظ من هشام بن يوسف قال البخاري مات عبد الرزاق بن همام سنة احدي عشرة وماءتين قال ابو بكر حدثنا يحيي بن معين قال سمعت القاضي هشام بن يوسف يقول انا اكبر من عبد الرزاق بسنتين 
 كان لعبد الرزاق حين قدم بن جريج ثماني عشرة سنة قال ابو بكر حدثنا يحيي بن معين واحمد بن حنبل قالا قال عبد الرزاق لزمت معمرا ثماني سنين قال ابو بكر وسمعت بن معين وقيل له ان احمد بن حنبل قال ان عبيد الله بن موسي يرد حديثه للتشيع فقال كان والله الذي لا اله الا هو عبد الرزاق اغلا في ذلك منه ماءة ضعف ولقد سمعت من عبد الرزاق اضعاف واضعاف ما سمعت من عبيد الله 
 باب عبيد () عبيد بن اسماعيل واسمه في الاصل عبد الله ابو محمد الهباري القرشي المكي وقال ابو حاتم الرازي هو هذلي اخرج البخاري في الحيض والصلاة والاعتصام وغير موضع عنه عن ابي اسامة قال البخاري مات يوم الجمعة في شهر ربيع الاول سنة خمسين وماءتين () عبيد بن جريج مولي تيم المدني اخرج البخاري في الوضوء واللباس عن سعيد المقبري عنه عن بن عمر قال ابو زرعة الرازي والنساءي هو ثقة 
 () عبيد بن حنين ابو عبد الله مولي زيد بن الخطاب المدني ويقال مولي زريق قال البخاري في اخر كتاب الطب مولي بني زريق اخرج البخاري في الصلاة واللباس والتفسير والطب عن يحيي بن سعيد الانصاري وسالم ابي النضر وعتبة بن مسلم عنه عن ابي سعيد الخدري وابي هريرة وابن عباس قال ابن بكير مات سنة خمس وماءة قال ابو حاتم الرازي هو صالح الحديث () عبيد بن عمير بن قتادة ابو عاصم الليثي المكي القاص اخرج البخاري في التهجد والاعتصام والطلاق وتفسير سورة لم تحرم والبيوع عن عطاء بن ابي رباح عنه عن عاءشة وابي موسي قال البخاري مات قبل بن عمر وقال ابو زرعة الرازي هو ثقة 
 () عبيد بن السباق اخرج البخاري في فضاءل القران وفي تفسير سورة براءة وفي التوحيد والاحكام وغير موضع عن الزهري عنه عن زيد بن ثابت () عبيد بن ابي مريم المكي اخرج البخاري في النكاح عن عبد الله بن ابي مليكة عنه عن عقبة بن الحارث 
 باب عباد () عباد بن تميم بن زيد بن عاصم الانصاري المازني المدني اخرج البخاري في الوضوء والصلاة وغير موضع عن الزهري وعمرو بن يحيي المازني وابي بكر بن محمد بن عمرو عنه عن عمه عبد الله بن زيد وابي بشر الانصاري قال النساءي عباد بن تميم ثقة () عباد بن راشد التميمي البصري اخرج البخاري في تفسير سورة البقرة عن ابي عامر العقدي عنه عن الحسن البصري ليس له في الكتاب غيره قال عبد الرحمن بن ابي حاتم كان عبد الرحمن بن مهدي يحدث عنه وكان يحيي بن سعيد يقول اذا ذكر قد رايته قال واخبرنا ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني في ما كتب الي سالت احمد بن حنبل عنه فقال ثقة شيخ صدوق صالح وذكر ابو حاتم الرازي عن اسحاق بن منصور عن يحيي بن معين انه قال عباد بن راشد صالح الحديث وانكر علي البخاري ادخال اسمه في كتاب الضعفاء وقال يحول اسمه من هناك 
 قال عبد الرحمن ابن ابي حاتم سالت ابي عنه فقال صحيح الحديث وانما اخرج عنه البخاري مقرونا بيونس بن عبيد وعباد بن راشد اليماني اخر روي عنه علي بن المديني لا يعرف حاله () عباد بن موسي الختلي اخرج البخاري في اخر الاستءذان عن محمد بن عبد الرحيم عنه عن اسماعيل بن جعفر مات سنة ثلاثين وماءة () عباد بن منصور قال ابو عبد الله اخرج عنه البخاري وقد غمزه يحيي بن سعيد ويحيي بن معين وعباد بن منصور هذا من ولد احزم بن ذهل من بني سلمة بن لءي ولي قضاء البصرة يكني ابا سلمة () عباد بن عبد الله بن الزبير بن العوام القرشي الاسدي اخرج البخاري في الزكاة والصوم والمرضي وغير موضع عن بن ابي 
 مليكة وهشام بن عروة ومحمد بن جعفر بن الزبير عنه عن اسماء وعاءشة ابنتي ابي بكر الصديق قال النساءي هو ثقة () عباد بن عباد بن حبيب بن المهلب بن ابي صفرة واسمه ظالم بن سراق ابو معاوية المهلبي العتكي البصري اخرج البخاري في الصلاة والاعتصام عن قتيبة ومسدد عنه عن عاصم الاحول وابي حمزة نصر بن عمران مات سنة ثمانين وماءة قال النساءي عباد بن عباد المهلبي ثقة قال البخاري قال ابراهيم بن زياد سبلار مات عباد بن عباد المهلبي في رجب سنة ثمانين قال البخاري وهذا اشبه مما قال سليمان بن حرب قال ابو بكر سمعت بن معين يقول مات ببغداد قال عبد الرحمن بن ابي حاتم سالت ابي عن عباد بن عباد المهلبي فقال صدوق لا باس به قيل له يحتج بحديثه قال لا قال عثمان بن سعيد سالت عنه بن معين فقال ثقة 
 () عباد بن العوام بن عمر بن عبد الله بن المنذر بن مصعب بن جندل ابو سهيل مولي اسلم بن زرعة الكلابي الواسطي اخرج البخاري في البيوع والوضوء وغزوة خيبر والاكراه وغير موضع عن عباد بن يعقوب وسعيد بن سليمان وعمران بن ميسرة عنه عن ابي اسحاق الشيباني واسماعيل بن ابي خالد وابن عون قال البخاري حدثني اسحاق بن كعب قال مات سنة ست وثمانين وماءة قال النساءي هو ثقة قال عبد الرحمن سءل ابي عن عباد بن العوام فقال ثقة هو احب الي من عباد بن عباد المهلبي قال عبد الرحمن وذكر ابي عن اسحاق بن منصور عن يحيي بن معين انه قال عباد بن العوام ثقة قال عبد الرحمن اخبرنا علي بن ابي طاهر فيما كتب الي حدثنا الاثرم قال سمعت ابا عبد الله يعني احمد بن حنبل يقول عباد بن العوام مضطرب الحديث عن سعيد بن ابي عروبة 
 () عباد بن يعقوب الرواجني الاسدي الكوفي اخرج البخاري في التوحيد عنه عن عباد بن العوام عن الشيباني عن الوليد بن العيزار عن ابي عمرو الشيباني عن بن مسعود ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم اي الاعمال افضل لم يخرج عنه غيره قال البخاري مات في شوال سنة خمس وماءتين قال عبد الرحمن سءل ابي عنه فقال شيخ كوفي قال ابو عبد الله كان من الغالين في التشيع الا ان ابا بكر بن اسحاق يقول حدثنا الصدوق في روايته المتهم في دينه 
 باب عبدة () عبدة بن عبد الله بن عبدة ابو سهل الصفار الخزاعي البصري اخرج البخاري في العلم والمغازي وبدء الخلق والتوحيد وتفسير سورة والمرسلات عنه عن حسين الجعفي ويحيي بن ادهم وعبد الصمد بن عبد الوارث قال ابو حاتم الرازي هو صدوق () عبدة بن سليمان واسمه عبد الرحمن يلقب عبدة فغلب عليه ابو محمد الكلابي اخرج البخاري في الايمان والصلاة وغير موضع عن محمد بن سلام وعثمان بن ابي شيبة واسحاق غير منسوب ويشبه ان يكون بن راهويه عنه عن يحيي بن سعيد الانصاري وهشام بن عروة وعبيد الله بن عمر قال البخاري مات سنة سبع وثمانين وماءة قال عبد الرحمن بن ابي حاتم حدثنا صالح بن احمد بن حنبل قال سالت ابي عن عبدة بن سليمان فقال ثقة ثقة وزيادة مع صلاح دينه وكان شديد الفقر قال عبد الرحمن سءل ابي وابو زرعة عن عبدة بن سليمان وموسي بن بكير وسلمة بن الفضل ايهم احب اليكما في ابي اسحاق فقالا عبدة بن سليمان 
 () عبدة بن ابي لبابة ابو القاسم الغاضري مولاهم الكوفي سكن دمشق اخرج البخاري في القدر والهجرة واخر التفسير عن الاوزاعي وفليح وابن عيينة عنه عن مجاهد وزر بن حبيش ووراد قال ابو حاتم الرازي هو ثقة قال البخاري قال سفيان جالست عبدة سنة ثلاث وعشرين وماءة قال احمد بن علي بن مسلم حدثنا ابراهيم بن بشار سمعت سفيان بن عيينة يقول كان عبدة بن ابي لبابة والحسن بن الحر بمكة عام جدب فقال عبدة اي عام تجارة هذا قال نعم قال فهل لك فقال نعم قال فاخذ خمسة الاف درهم ونادي من كان محتاجا فليدخل دار ابي يوسف قال فامتلات الدار وجلس علي الباب وجعل يعطي درهما درهما ويخرجهم قال فنفدت الدراهم وبقي من المساكين بقية فظنوا ان هذا المال للسلطان امر لهم به فجعلوا ينادونهم خنتمونا وذهبتم بدراهمنا فارسل عبدة الي شريكه ان المال قد نفد وبقي من المساكين بقية فان رايت ان تقم فارسل الي حتي انجزهم جميعا 
 باب عبادة () عبادة بن الصامت بن قيس بن اصرم بن فهر اخو اوس بن الصمت ابو الوليد الانصاري شهد بدرا اخرج البخاري في الايمان وغير موضع عن النمر بن مالك ومحمود بن الربيع وابي ادريس وجنادة والوليد بن عبادة عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال البخاري مات بفلسطين وكان عمر اخرجه اليها معلما قال عمرو بن علي مات بالرملة من الشام سنة اربع وثلاثين وهو يومءذ بن ثنتين وسبعين سنة () عبادة بن الوليد بن عبادة بن الصامت اخرج البخاري في الاحكام عن يحيي بن سعيد الانصاري عنه عن ابيه الوليد بن عبادة قال ابو زرعة الرازي هو مدني ثقة وقال النساءي هو ثقة قيل له كيف احاديثه عن ابيه عن جده قال ثقة لا شك فيه 
 باب عبيدة () عبيدة بن حميد ابو عبد الرحمن التيمي ويقال الضبي الكوفي ويقال له الحذاء ولم يكن حذاء اخرج البخاري في الحج والادب والدعوات عن فروة بن ابي المغراء والحسن بن محمد الزعفراني ومحمد بن سلام عنه عن عبد العزيز بن رفيع وعبد الملك بن عمير ومنصور بن المعتمر مات ببغداد سنة تسعين وماءة قال عبد الرحمن بن ابي حاتم سالت ابي عبيدة بن حميد احب اليك ام محمد بن فضيل فقال محمد بن فضيل احب الي قال النساءي لا باس به قال علي بن المديني عبيدة بن حميد احاديثه صحاح وما رويت عنه شيءا وضعفه 
 () عبيدة بن عمرو قال علي بن محمد المديني عبيدة بن قيس ابو مسلم السلماني حي من مراد كوفي اسلم علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم قبل وفاته بسنتين ولم يره اخرج البخاري في الجهاد وفضاءل القران ومواضع عن محمد بن سيرين وابراهيم النخعي عنه عن علي بن ابي طالب وابن مسعود قال البخاري في التاريخ حدثنا ابو نعيم حدثنا عبد السلام عن هشام عن بن سيرين عن عبيدة صليت قبل وفاة النبي صلي الله عليه وسلم بسنتين قال عثمان سمعت ابا نعيم يقول ومات عبيدة السلماني سنة اثنتين وسبعين او ثلاث 
 باب عمر () عمر بن الخطاب بن نفيل بن عبد العزي بن رياح بن عبد الله بن قرط بن رزاح بن عدي بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر ابو حفص امه حنتمة بنت هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم اخرج البخاري في الايمان وغير موضع عن ابنه عبد الله وابن عباس وابن الزبير وطارق بن شهاب وعلقمة بن وقاص عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم ولي الخلافة من لدن توفي ابو بكر وذلك يوم الثلاثاء لثمان بقين من جمادي الاخرة سنة ثلاث عشرة الي ان طعن يوم الاربعاء لثلاث بقين من ذي الحجة ومات بعد ذلك بثلاث يوم السبت غرة المحرم سنة اربع وعشرين اخرج البخاري في التاريخ حدثنا مسلم حدثنا جرير هو بن حازم عن ايوب عن نافع عن بن عمر ان عمر مات وهو بن خمس وخمسين او خمس وستين ثم قال اسرع الي الشيب من قبل اخوالي بني المغيرة 
 () عمر بن ابي سلمة واسمه عبد الله بن عبد الاسد بن هلال بن عمر بن مخزوم ابو حفص امه ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم اخرج البخاري في الصلاة عن عروة بن الزبير ووهب بن كيسان عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم توفي النبي صلي الله عليه وسلم وهو بن تسع سنين وقد حفظ عنه وتوفي في خلافة عبد الملك بن مروان () عمر بن حفص بن غياث بن طلق بن معاوية ابو حفص النخعي الكوفي اخرج البخاري في الغسل وغير موضع عنه عن ابيه واخرج في غزوة خيبر عن محمد بن ابي الحسن عنه عن ابيه قال البخاري مات سنة ثنتين وعشرين وماءتين قال ابو حاتم الرازي هو ثقة 
 () عمر بن الحكم بن ثوبان المدني اخرج البخاري في الصوم عن يحيي بن ابي كثير عنه عن ابي هريرة قال بن كبير مات سنة سبع عشرة وماءة وسنة ثمانون سنة () عمر بن ابي زاءدة واسمه خالد ابو زكريا الهمذاني الكوفي اخرج البخاري في الصلاة والدعوات واللباس عن محمد بن عرعرة والنضر بن شميل وابي عامر العقدي عنه عن عون بن ابي جحيفة وعبد الله بن ابي السفر قال ابو حاتم لا باس به () عمر بن ذر بن عبد الله بن زرارة ابو ذر الهمذاني المرهبي الكوفي 
 اخرج البخاري في التوحيد وبدء الخلق والاستءذان والرقاق وغير موضع عن وكيع وابن المبارك وابي نعيم وخلاد وغيرهم عنه عن ابيه ذر بن عبد الله ومجاهد قال البخاري قال ابو نعيم مات سنة ست وخمسين وماءة قال عبد الرحمن بن ابي حاتم سالت ابي عن عمر بن ذر فقال كان صدوقا وكان مرجءا لا يحتج بحديثه وهو مثل يونس بن ابي اسحاق قال عبد الرحمن حدثنا احمد بن محمد يحيي بن سعيد القطان قال قال حدثني يحيي بن سعيد عمر بن ذر ثقة ليس ينبغي ان يترك حديثه لراي اخطا فيه () عمر بن كثير بن افلح مولي ابي ايوب الانصاري وابن عون يقول فيه عمرو وهو وهم منه اخرج البخاري في الاحكام والبيوع وغير موضع عن يحيي بن سعيد الانصاري عنه عن نافع مولي ابي قتادة () عمر بن محمد بن جبير بن مطعم بن عدي بن نوفل بن عبد مناف القرشي اخو جبير وسعيد اخرج البخاري في فرض الخمس عن الزهري عنه عن ابيه محمد بن 
 جبير عن جده جبير بن مطعم حديث ان الاعراب علقت بالنبي صلي الله عليه وسلم تساله حتي اضطروه الي سمرة () عمر بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب العسقلاني اصله مدني اخو واقد وعاصم وزيد وابي بكر اخرج البخاري في الصوم والتفسير والنكاح وغير موضع عن عبد الله بن وهب وابن المبارك ويزيد بن زريع وابي عاصم عنه عن جده زيد بن عبد الله وابيه محمد بن زيد وسالم بن عبد الله ونافع وزيد بن اسلم قال ابو حاتم الرازي ولد محمد بن زيد بن عبد الله خمسة اوثقهم عمر وهو ثقة صدوق () عمر بن محمد بن الحسن بن الزبير الاسدي الكوفي المعروف بابن التل اخرج البخاري في الزكاة والمناقب عنه عن ابيه محمد بن الحسن قال البخاري مات في شوال سنة خمسين وماءتين 
 قال ابو حاتم محله الصدق () عمر بن نافع اخو ابي بكر بن نافع مولي عبد الله بن عمر بن الخطاب المدني اخرج البخاري في اللباس والزكاة عن عبيد الله بن عمر واسماعيل بن جعفر عنه عن ابيه نافع مات في خلافة ابي جعفر بالمدينة قال البخاري قال علي قال سفيان قال لي زياد بن سعد حين اتينا بن نافع هذا احفظ ولد نافع يعني عمر بن نافع قال عبد الرحمن سالت ابي عن عمر بن نافع مولي بن عمر فقال لا باس به وهم ثلاثة اخوة عبد الله وابو بكر وعمر () عمر بن عبد الله بن عروة بن الزبير بن العوام المدني اخرج البخاري في اللباس عن بن جريج عنه عن جده عروة والقاسم بن محمد بن ابي بكر جميعا عن عاءشة طيبت رسول الله صلي الله عليه وسلم بيدي بذريرة 
 () عمر بن عبد الله بن الارقم اخرج البخاري في الطلاق وفضل من شهد بدرا عن عبد الله بن عتبة بن مسعود عن سبيعة الاسلمية والحديث حديث واحد رواه بن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود عنه ان اباه كتب الي عمر بن عبد الله بن الارقم الزهري يامره ان يدخل علي سبيعة بنت الحارث فيسالها عن حديثها الحديث وكتب عمر بن عبد الله بن الارقم الي عبد الله () عمر بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس ابو حفص الاموي امه ام عاصم بنت عاصم بن عمر بن الخطاب اخرج البخاري في الاستقراض عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عنه عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام 
 قال عمرو بن علي ولد عمر بن عبد العزيز سنة احدي وستين مقتل الحسين بن علي وقال البخاري حدثني عبد العزيز بن عبد الله حدثني مالك انه بلغه ان عمر بن عبد العزيز ملك تسعة وعشرين شهرا واخرج في ذلك ثلاثة اعطية وخلافته مثل خلافة ابي بكر سنتين وخلافة عمر بن الخطاب عشر سنين نحو مقدم النبي صلي الله عليه وسلم وقال البخاري حدثني احمد بن سليمان اخبرنا جرير اخبرني رجل من ولد عمر بن عبد العزيز انه مات عمر بن عبد العزيز وهو بن تسع وثلاثين سنة وقال عثمان مات عمر بن عبد العزيز في رجب سنة احدي وماءة وقال عمرو بن علي مات يوم الجمعة لخمس بقين من رجب سنة احدي وماءة قال ابو بكر حدثنا ابو نعيم حدثنا جعفر بن برقان قال قال ميمون بن مهران كان عمر بن عبد العزيز معلم العلماء وقال مالك كانت خلافته مثل خلافة ابي بكر الصديق تسعة وعشرين شهرا () عمر بن عبيد ابو حفص الطنافسي الحنفي الايادي مولاهم الكوفي اخو يعلي ومحمد وعلي 
 اخرج البخاري في اخر الذباءح عن محمد بن سلام عنه عن سعيد بن مسروق مات سنة خمس وثمانين وماءة () عمر بن علي بن عطاء ابو حفص المقدمي البصري والد عاصم ومحمد واخو ابي بكر اخرج البخاري في الايمان والرقاق وغير موضع عن بن اخيه محمد بن ابي بكر بن علي وابي ظفر وخليفة بن خياط عنه عن اسماعيل بن ابي خالد وابي حازم سلمة ومعن بن محمد قال البخاري حدثني محمد بن ابي بكر مات عمر بن علي سنة تسعين وماءة قال ابو حاتم الرازي محله الصدق لولا تدليسه لحكمنا له اذا جاء بزيادة غير انا نخاف ان يكون اخذه من غير ثقة () عمر بن العلاء بن عمار ابو حفص اخو ابي عمرو بن العلاء ومعاذ بن العلاء البصري 
 اخرج البخاري في صفة النبي صلي الله عليه وسلم عن يحيي بن كثير ابي غسان عنه عن نافع مولي بن عمر عن بن عمر كان النبي صلي الله عليه وسلم يخطب الي جذع الحديث وقال باثره قال عبد الحميد اخبرنا عثمان بن عمر اخبرنا معاذ بن العلاء عن نافع بهذا هكذا ذكره وسماه في التاريخ عمر وذكر الكلاباذي انه اخو معاذ وقال ابو الحسن الدارقطني سماه البخاري عمر وانما هو معاذ فجعله واحدا () عمر بن سعيد بن ابي حسين النوفلي القرشي المكي اخرج البخاري في العلم والطب وغير موضع عن بن المبارك ويحيي القطان وعيسي بن يونس عنه عن عبد الله بن ابي مليكة قال ابو حاتم الرازي هو صدوق () عمر بن يونس بن الهيثم هكذا قال الكلاباذي وقال عبد الرحمن بن ابي حاتم عمر بن يونس بن القاسم ابو حفص الحنفي اليمامي 
 اخرج البخاري في البيوع عن اسحاق بن وهب عنه عن ابيه يونس قال عبد الرحمن اخبرنا يعقوب بن اسحاق الهروي فيما كتب الي حدثنا عثمان بن سعيد الدارمي قال قلت ليحيي بن معين عمر بن يونس بن القاسم فقال ثقة 
 باب عثمان () عثمان بن عفان بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي ابو عبد الله يكني بابنه من رقية بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم ويقال ابو عمرو وامه اروي بنت كريز بن ربيعة بن حبيب بن عبد شمس بن عبد مناف القرشي وام اروي ام حكيم البيضاء بنت عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف عمة النبي صلي الله عليه وسلم اخرج البخاري في الوضوء وغير موضع عن زيد بن خالد الجهني والساءب بن يزيد ومروان بن الحكم وحمران مولاه عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم استخلف اول المحرم سنة اربعين وعشرين قال البخاري وقتل يوم الجمعة لثماني عشرة خلت لذي الحجة سنة خمس وثلاثين وهو بن ثمانين سنة قال البخاري في التاريخ استخلف اثنتي عشرة وقتل سنة خمس وثلاثين 
 () عثمان بن الاسود بن موسي بن زياد الجمحي مولاهم المكي اخرج البخاري في المناقب والشركة والجهاد وتفسير اذا السماء انشقت وغير موضع عن يحيي بن سعيد القطان والمعافي بن عمران وابي عاصم وعبيد الله بن موسي عنه عن بن ابي مليكة وسليمان الاحول وقال عمرو بن علي مات سنة خمسين وماءة قال ابو حاتم هو ثقة لا باس به قال ابو بكر زعم علي بن المديني انه سال عنه يحيي بن سعيد فقال ثقة () عثمان بن جبلة بن ابي رواد واسمه ميمون اخو ابي حفصة واسمه ثابت الازدي مولاهم البصري اخرج ابو عبد الله في من اتفقا عليه عثمان بن جبلة بن ابي رواد واخرج فيمن انفرد به البخاري عثمان بن ابي رواد اخرج البخاري في وغير موضع عن ابنيه عبدان وشاذان عنه عن شعبة 
 قال ابو حاتم الرازي ثقة () عثمان بن محمد بن ابي شيبة واسمه ابراهيم بن عثمان ابو الحسن العبسي الكوفي اخو ابي بكر والقاسم اخرج البخاري في العلم وغير موضع عنه وعن جرير وعبدة وهشيم والقاسم بن مالك وطلحة بن يحيي قال البخاري مات يوم الاحد لسبع بقين من المحرم سنة تسع وثلاثين وماءتين قال ابو حاتم الرازي عثمان اكبر من ابي بكر الا ان ابا بكر صنف وعثمان لم يصنف وهو صدوق () عثمان بن ابي رواد واسمه ميمون ابو عبد الله اخو عبد العزيز وجبلة اخرج البخاري في الصلاة عن ابي عبيدة الحداد عنه عن الزهري قال عبد الرحمن حدثنا عباس بن محمد الدوري سمعت يحيي بن معين يقول عثمان بن ابي رواد اخو عبد العزيز روي عنه شعبة والبرساني وكان ثقة 
 () عثمان بن ابي زرعة واسمه المغيرة ابو المغيرة الاعشي ويقال عثمان بن ابي المغيرة ولا يصح مولي بن عقيل الثقفي الكوفي اخرج البخاري في الانبياء عن اسراءيل عنه عن مجاهد قال ابو حاتم الرازي هو ثقة وقال ابو بكر سمعت بن معين يقول عثمان بن المغيرة ثقة () عثمان بن صالح بن صفوان ابو يحيي السهمي البصري والد يحيي اخرج البخاري في الاحكام وفي انشقاق القمر وتفسير سورة البقرة عنه عن بكر بن مضر وابن وهب قال ابو حاتم الرازي هو شيخ سليم الناحية صالح قال بن الجنيد سءل يحيي عن عثمان بن صالح فقال ثقة عن بن وهب وبكر بن مضر كان () عثمان بن عبد الله بن موهب 
 اخرج البخاري في فضاءل عثمان وغزوة احد عن شعبة واسراءيل وسلام بن مسكين وابي عوانة وابي حمزة السكري عنه عن بن عمر وام سلمة () عثمان بن عبد الله بن سراقة ابو عبد الله القرشي العدوي المدني والي مكة امه زينب ابنة عمر بن الخطاب اصغر ولد عمر اخرج البخاري في غزوة انمار عن بن ابي ذءب عنه عن جابر بن عبد الله ولا اعلم في الكتاب غيره قال ابو زرعة هو ثقة () عثمان بن عبد الرحمن بن عثمان بن عبيد الله اخو معاذ بن عبد الرحمن التيمي القرشي اخرج البخاري في الجمعة وسجود القران عن فليح بن سليمان عنه عن انس بن مالك وربيعة بن عبد الله بن الهدير سءل عنه ابو حاتم فقال ثقة 
 () عثمان بن عمر بن فارس ابو محمد البصري اخرج البخاري في الغسل والصلاة وغزوة الحديبية وغير موضع عن المسندي واحمد بن اسحاق البخاري وبندار وابي موسي عنه عن يونس بن يزيد وابن ابي ذءب وفليح بن سليمان وشعبة وعبد الله بن عون وعلي بن المبارك مات سنة تسع وماءتين قال ابو حاتم الرازي هو صدوق وكان يحيي بن سعيد لا يرضاه () عثمان بن عاصم بن حصين ابو حصين الاسدي الكوفي اخرج في العلم والجهاد والاعتكاف وغير موضع عن محمد بن جحادة وشعبة والثوري وابو عوانة وابي بكر بن عياش وغيرهم عنه عن ابي واءل وابي عبد الرحمن السلمي وسعد بن عبيدة وابي صالح وغيرهم قال عمرو بن علي مات سنة ثمان وعشرين وماءة قال ابو حاتم الرازي هو ثقة وقال ابو بكر بن ابي خيثمة قال يحيي بن معين هو ثقة 
 () عثمان بن عروة بن الزبير بن العوام المدني اخرج البخاري في اللباس عن هشام بن عروة عن ابيه عروة توفي في اول خلافة ابي جعفر قال ابو بكر سمعت ابي يقول هو ثقة () عثمان بن غياث الراسبي ويقال الباهلي البصري اخرج البخاري في الادب ومناقب عمر عن يحيي بن سعيد القطان وابي اسامة عنه عن ابي عثمان النصري قال ابو حاتم الرازي هو صدوق () عثمان بن فرقد ابو عبد الله العطار اخرج البخاري في اخر البيوع عن محمد غير منسوب عنه عن هشام بن عروة مقرونا بعبد الله بن نمير حدثنا موقوفا عن هشام عن ابيه عن عاءشة ومن كان غنيا فليستعفف واخرج في حديث الافك فقال وقال محمد زاد ابو اسحاق المستملي بن عقبة حدثنا عثمان بن فرقد سمعت هشام عن ابيه سببت حسان وكان ممن 
 كثر عليها هكذا رواه ابو محمد وابو الهيثم وقال ابو اسحاق عن محمد بن اسماعيل البخاري قال محمد بن عقبة ثنا عثمان بن فرقد قال عبد الرحمن بن ابي حاتم سالت ابي عن عثمان بن فرقد فقال بصري والحديث الذي رواه عن جعفر بن محمد عن عبيد الله بن ابي رافع عن شقران مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم انه القي في قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم قطيفة حمراء حديث منكر () عثمان بن الهيثم بن الجهم بن عمرو المءذن البصري اخرج البخاري في العلم واخر الحج والنكاح والرقاق عنه عن بن جريج وعوف الاعرابي وقال في كتاب اللباس وفي الايمان والنذور حدثنا عثمان بن الهيثم او محمد عنه قال ابو عبد الله هو عندنا ابو يحيي قال ابو داود مات لاحدي عشرة ليلة خلت من رجب من سنة عشرين وماءتين 
 قال ابو حاتم كان ثقة صدوقا غير انه باخرة يتلقن ما لقن 
 باب علي () علي بن ابي طالب واسمه عبد مناف بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي ابو الحسن الهاشمي امه فاطمة بنت اسد بن هاشم بن عبد مناف بن قصي اخرج البخاري في العلم وغير موضع عن بنيه الحسن والحسين ومحمد وعن ابي جحيفة ومروان بن الحكم وابي عبد الرحمن السلمي وغيرهم عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ابو نصر استخلف بعد قتل عثمان يوم الجمعة لثماني عشرة خلت من ذي القعدة سنة خمس وثلاثين وقتل بالكوفة صبيحة الجمعة لسبع بقين من شهر رمضان سنة اربعين قال ابو نصر قال الواقدي قتل وهو بن ثلاث وستين سنة وقيل بن سبع وخمسين سنة وقال عمرو بن علي سمعت بعض العلماء يقول ضرب لتسع عشرة ومات ليلة احدي وعشرين وقال بعضهم ضرب ليلة احدي وعشرين ومات ليلة اربع وعشرين سنة اربعين 
 قال البخاري في التاريخ خلافته خمس سنين الا شهرين وايام واخرج فيه حدثنا ابو النعمان حدثنا معتمر قال سمعت ابي قال سمعت حريث بن مخش يحدث ان عليا قتل صبيحة احدي وعشرين من رمضان وسمعت الحسن بن علي يخطب يذكر مناقب علي واخرج فيه حدثني ابراهيم بن موسي اخبرنا هشام ان بن جريج اخبرهم قال اخبرنا محمد بن عمر بن علي ان علي بن ابي طالب مات لثلاث او لاربع وستين سنة او نحو ذلك واخرج فيه حدثنا ابو النعمان حدثنا ابو هلال عن حميد بن هلال عن عبد الله بن مغفل عن عبد الله بن سلام قال لما اراد علي ان ياتي العراق فلما جاء قتله قال عبد الله بن سلام يا عبد الله بن مغفل هذا راس الاربعين وسيكون علي راسها صلح () علي بن الاقمر الهمداني الوادعي الكوفي اخو كلثوم بن الاقمر اخرج البخاري في الاطعمة عن منصور عن المعتمر ومسعر عنه عن ابي جحيفة قال ابو حاتم الرازي هو صدوق ثقة 
 () علي بن ابراهيم بن عبد الحميد الواسطي اخرج البخاري في فضاءل القران عنه عن روح بن عبادة قال ابو حاتم الرازي هو صدوق ذكر ابو نصر علي بن ابراهيم هذا ثم ذكر بعده علي بن عبد الله بن ابراهيم فجعلهما رجلين وقال ابو عبد الله علي بن عبد الله بن ابراهيم شيخ وربما قال علي بن ابراهيم فاشار الي انه رجل واحد ولم يذكر ابو الحسن الا علي بن عبد الله بن ابراهيم بن حجاج بن محمد وذكر عبد الرحمن الرازي علي بن ابراهيم فقال هو بن ابراهيم بن عبد الحميد الواسطي قدم بغداد روي عن يزيد بن هارون والحارث بن منصور وموسي بن اسماعيل الختلي كتبت عنه ببغداد وهو صدوق ولم يذكر شيءا عن بن عبد الله بن ابراهيم والله اعلم 
 وقال ابو احمد بن عدي علي بن ابراهيم لا يعرف روي عن روح عن شعبة ويشبه ان يكون علي هذا هو ابو الحسن بن ابراهيم بن اشكاب اخو محمد بن الحسين بن اشكاب () علي بن ابي هاشم واسمه الطبراخ اخرج البخاري في النكاح والزكاة وتفسير سورة ال عمران عنه عن بن علية وهشيم () علي بن الجعد بن عبيد ابو الحسن الجوهري الهاشمي مولاهم البغدادي اخرج البخاري في الايمان وغير موضع عنه عن شعبة قال البخاري مات ببغداد اخر سنة ثلاثين وماءتين 
 وقال ابو حاتم الرازي كان علي بن الجعد الجوهري متقنا صدوقا ولم ار من المحدثين من يحفظ وياتي بالحديث علي لفظ واحد لا يغيره غير قبيصة بن عقبة وابي نعيم في حديث الثوري ويحيي الحماني وشريك وعلي بن الجعد في حديثه وقال ابو زرعة الرازي هو صدوق كتبت عنه حديث مطرف بن غسان كله قال ابو احمد بن عدي قال بن حنبل اكتبوا عن علي بن الجعد فان عنده اشياء حسانا قال ابو بكر مات علي بن الجعد يوم السبت في رجب سنة ثلاثين وماءتين لست ليال بقين من الشهر وكان له يوم توفي ست وتسعون سنة واشهر () علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب ابو الحسن ويقال ابو الحسين الهاشمي المدني 
 وقال الواقدي يكني ابا محمد زين العابدين اخرج البخاري في الجمعة والحج وغير موضع عن الزهري ويزيد بن اسلم والحكم بن عتبة عنه عن ابيه وصفية بنت يحيي بن اخطب والمسور بن مخرمة ومروان بن الحكم وعمرو بن عثمان بن عفان قال البخاري حدثنا ابو اليمان اخبرنا شعيب عن الزهري قال حدثني علي بن الحسين وكان افضل اهل سنة واحسنهم طاعة واحبهم الي مروان وعبد الملك ان صفية زوج النبي صلي الله عليه وسلم اخبرته انها جاءت رسول الله صلي الله عليه وسلم تزوره في اعتكافه قال ابو بكر حدثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي حدثنا بن عيينة عن بن شهاب قال سمعته يقول ما رايت قرشيا افضل من علي بن الحسين قال ابو بكر اخبرنا مصعب قال علي بن حسين لام ولد كان مع ابيه يوم قتل وهو بن ثلاث وعشرين سنة ومات علي سنة اربع وتسعين سنة الفقهاء قال ابو بكر حدثنا ابراهيم بن المنذر حدثنا حسين بن زيد حدثنا عمر بن علي ان علي بن الحسين كان يلبس كساء خز بخمسين دينارا يلبسه الشتاء فاذا كان في الصيف تصدق به او باعه فتصدق بثمنه وكان يلبس في الصيف ثوبين من متاع مصر ممشقين ويلبس ما دون ذلك من الثياب ويقرا قل من حرم زينة الله التي اخرج لعباده قال البخاري وقال ابو نعيم مات علي بن الحسين سنة اثنتين وتسعين 
 قال البخاري حدثنا عبد الله بن محمد ومحمد بن الصلت قالا حدثنا سفيان عن جعفر بن محمد عن ابيه قال مات علي بن الحسين وهو بن ثمان وخمسين سنة () علي بن الحسين بن شقيق بن دينار ابو عبد الرحمن مولي عبد القيس المروزي ويقال مولي الجارود العبدي اصلهم من البصرة وقدم شقيق خراسان اخرج البخاري في العتق عنه عن بن المبارك قال البخاري مات سنة خمس عشرة وماءتين قال ابو حاتم الرازي هو احب الي من الحسن بن واقد () علي بن الحكم ابو الحكم البناني البصري اخرج البخاري في الاجازة عن عبد الوارث بن سعيد وابن علية عنه عن نافع قال ابو حاتم الرازي لا باس به صالح الحديث قال البخاري ويقال مات علي بن الحكم سنة احدي وثلاثين وماءة 
 () علي بن الحكم الانصاري المروزي من قرية تدعي غزي اخرج البخاري في الشركة والنكاح عنه عن ابي عوانة قال البخاري مات سنة ست وعشرين وماءتين () علي بن حفص المروزي ابو الحسن سكن عسقلان اخرج البخاري في الجهاد ومناقب الزبير والقدر عنه وعن بشر بن محمد عن عبد الله بن المبارك قال البخاري لقيته سنة سبع عشرة وماءتين واما علي بن حفص المداءني ابو الحسن فقد قال ابو حاتم الرازي هو صالح الحديث يكتب حديثه ولا يحتج به 
 () علي بن حجر ابو الحسن السعدي المروزي اخرج البخاري في الكفارات والتوحيد عنه عن اسماعيل بن ابراهيم بن علية وعيسي بن يونس مات في جمادي الاولي سنة اربع واربعين وماءتين قاله البخاري () علي بن داود هكذا قال البخاري وقال عمرو بن علي وابن سعد وابن نمير علي بن داود ابو المتوكل الناجي القرشي البصري اخرج البخاري في الاجازة والمظالم والطب والرقاق عن قتادة وابي بشر جعفر وابي عقيل بشر بن عقبة عنه عن ابي سعيد الخدري وجابر بن عبد الله قال ابو زرعة هو ثقة () علي بن ربيعة الوالبي الاسدي الكوفي اخرج البخاري في الجناءز عن سعيد بن عبيد الطاءي عنه عن المغيرة 
 بن شعبة قال ابو حاتم الرازي هو صالح الحديث () علي بن المبارك الهناءي البصري اخرج البخاري في الجمعة والصوم وغير موضع عن وكيع وابن علية وهارون بن اسماعيل عنه عن يحيي بن ابي كثير قال عبد الرحمن حدثنا صالح بن احمد بن حنبل قال قال ابي علي بن المبارك ثقة كانت عنده كتب بعضها سمعها من يحيي بن ابي كثير وبعضها عرض حدثنا عنه يحيي بن سعيد القطان قال عبد الرحمن وحدثنا عباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيي بن معين يقول قال بعض البصريين ان علي بن المبارك عرض علي يحيي بن ابي كثير عرضا وهو ثقة وليس احد في يحيي بن ابي كثير مثل هشام الدستواءي والاوزاعي وبعدهما علي بن المبارك () علي بن مدرك النخعي الكوفي اخرج البخاري في العلم والمغازي وغير موضع عن شعبة عنه عن ابي زرعة بن عمرو بن جرير قال ابو حاتم الرازي هو صالح صدوق ثقة 
 قال طلق بن غنام مات سنة عشرين وماءة () علي بن مسهر ابو الحسن الكوفي اخو عبد الرحمن بن مسهر اخرج البخاري عن اسماعيل بن الخليل وبشر بن ادم وفروة بن ابي المغراء عنه عن ابي اسحاق الشيباني وهشام بن عروة ويحيي بن سعيد والاعمش وعبيد الله بن عمر قال ابو زرعة الرازي هو ثقة صدوق () علي بن مسلم بن سعيد ابو الحسن الطوسي سكن بغداد اخرج البخاري في الزكاة والسير والمناقب والتعبير وغير موضع عنه عن هشيم وعبد الله بن نمير وعن بن ابي زاءدة وحبان بن هلال وعبد الصمد 
 () علي بن نصر بن علي ابو الحسن الجهضمي الازدي البصري اخرج البخاري في المغازي عن ابنه نصر عنه عن قرة بن خالد قال ابو حاتم الرازي هو ثقة صدوق قال البخاري وحدثني نصر بن علي الجهضمي قال مات ابي سنة سبع وثمانين وماءة ومات جدي في اخر امارة ابي جعفر ذكر ابو عبد الله علي بن نصر الجهضمي في من اتفقا علي الاخراج عنه وقال باثر ذلك وابن ابنه علي بن نصر بن علي () علي بن عبد الله بن جعفر بن نجيح ابو الحسن يقال له بن المديني مولي السعديين البصري اخرج البخاري في العلم وغير موضع عنه عن بن عيينة وابن علية وعن القطان ومروان بن معاوية وغيرهم قال البخاري مات بالعسكر يوم الاثنين لليلتين بقيتا من ذي القعدة 
 سنة اربع وثلاثين وماءتين قال ابو حاتم الرازي كان علي بن المديني علما في الناس في معرفة الحديث والعلل قال عبد الرحمن بن ابي حاتم كان ابو زرعة ترك الرواية عنه من اجل ما كان منه في المحنة وكان ابي يروي عنه لنزوغه عما كان منه وقال لي ابو زرعة لا ترتب في صدقه قال بن الجنيد سمعت يحيي وذكر عنده علي بن المديني فحملوا عليه فقلت ليحيي يا ابا زكريا ما علي عند الناس الا مرتد فقال ما هو مرتد هو علي اسلامه رجل خاف فقال ما عليه قال ابو عبد الله انفرد البخاري بالاخراج عنه قال ابو احمد بن عدي سمعت الحسن بن الحسين البزار البخاري يقول سمعت ابراهيم بن معقل يقول سمعت محمد بن اسماعيل البخاري يقول ما استصغرت نفسي عند احد الا عند علي بن المديني () علي بن عبد الله بن ابراهيم اخرج البخاري في النكاح عنه عن الحجاج بن محمد الاعور 
 () علي بن عبد الحميد المعني لم يذكره الكلاباذي وذكره ابو الحسن وابو عبد الله اخرج البخاري في العلم حديث ضمام بن ثعلبة عن عبد الله بن يوسف عن الليث عن المقبري عن شريك عن انس ثم قال في اثره رواه موسي وعلي بن عبد الحميد عن سليمان عن ثابت عن انس () علي بن عياش الالهاني الحمصي اخرج البخاري في الصلاة والبيوع وذكر بني اسراءيل عنه عن شعيب بن ابي حمزة وجرير بن عثمان وابي غسان محمد بن مطرف () علي بن سويد بن منجوف ابو الفضل السدوسي البصري اخرج البخاري في المغازي عن روح بن عبادة عنه عن عبد الله بن بريدة قال ابو حاتم الرازي لا باس به 
 () علي غير منسوب يقال انه بن سلمي اللبقي ابو الحسن النيسابوري اخرج البخاري في تفسير الماءدة عنه عن شبابة بن سوار حديث عاءشة ان لي جارتين واخرج في تفسير الماءدة عنه عن مالك بن سعير عن هشام عن ابيه عن عاءشة انزلت هذه الاية لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم الحديث وقد نسبه ابو اسحاق في روايته فقال علي بن سلمة واخرج البخاري في تفسير سورة الفتح عن علي عن شبابة حديث نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الخدف فقال ابو محمد وابو الهيثم هو بن عبد الله وقال ابو اسحاق هو بن سلمة () علي بن الهيثم هو بن عبد الله وقال الدارقطني بغدادي اخرج البخاري في البيوع عنه عن معلي بن منصور 
 حدثنا هشيم اخبرنا حميد اخبرنا انس بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم انه نهي عن بيع الثمرة حتي يبدو صلاحها الحديث () علي بن يحيي بن خلاد بن رافع الزرقي الانصاري المدني اخرج البخاري في الصلاة عن نعيم المجمر عنه عن ابيه قال عثمان بن سعيد سالت عنه يحيي بن معين فقال ثقة 
 باب عمرو () عمرو بن امية ابو امية الضمري اخرج البخاري في الوضوء عن ابنه جعفر عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم مات بالمدينة زمن معاوية بن ابي سفيان () عمرو بن تغلب النمري من النمر قاسط بن بكر بن واءل اخرج البخاري في الجمعة والتوحيد عن الحسن البصري عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم () عمرو بن الحارث بن المصطلق الخزاعي الكوفي اخو جويرية زوج النبي صلي الله عليه وسلم 
 اخرج البخاري في اخر المغازي والخمس والزكاة والضحايا عن ابي اسحاق وابي واءل وابي عبيدة بن عبد الله بن مسعود عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن زينب امراة عبد الله بن مسعود () عمرو بن حريث بن عمرو بن عثمان بن عبد الله بن عمر بن مخزوم ابو سعيد القرشي الكوفي له صحبة اخرج البخاري في المغازي والتفسير والطب عن عبد الملك بن عمير والحسن العرني عنه عن عدي بن حاتم وسعيد بن زيد سمعت عمرو بن حريث يقول كنت في بطن المراة يوم بدر قال البخاري قال احمد حدثنا ابو نعيم قال مات عمرو بن حريث وعمرو بن سلمة سنة خمس وثمانين ودفنا في يوم واحد وهو عمرو بن سلمة بن الحارث الكوفي () عمرو بن العاص بن واءل بن هاشم بن سعيد بن سهم ابو عبد الله السهمي القرشي المدني نزل مصر وهو الذي افتتحها في خلافة عمر بن الخطاب 
 اخرج البخاري في الادب والاعتصام ومناقب ابي بكر عن قيس بن ابي حازم وابي عثمان النهدي ومولاه ابي قيس سعد عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم مات ليلة الفطر سنة ثلاث واربعين وهو بن سبعين سنة قال البخاري في التاريخ حدثني الحسن بن رافع حدثنا ضمرة قال مات عمرو بن العاص في ولاية يزيد سنة احدي او اثنتين وستين () عمرو بن عوف الانصاري حليف بني عامر بن لءي المدني اخرج البخاري في الرقاق عن المسور بن مخرمة عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم ( ) عمرو بن سلمة ابو يزيد الجرمي البصري ادرك زمن النبي صلي الله عليه وسلم اخرج البخاري في غزوة الفتح عن ابي قلابة وايوب عنه عن ابيه () عمرو ابو مالك او ابو عامر الاشعري الشامي له صحبة سماه بن ابي انيسة وابو عيسي اخرج البخاري في الاشربة عن عبد الرحمن بن غنم عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم توفي في زمن عمر بن الخطاب رضي الله عنه 
 () عمرو بن اوس الثقفي المكي اخرج البخاري في التهجد والجهاد والعمرة عن عمرو بن دينار عن عبد الله بن عمرو بن العاصي وعبد الرحمن بن ابي بكر الصديق مات قبل سعيد بن جبير وقتل بن جبير سنة خمس وسبعين () عمرو بن الحارث بن يعقوب ابو امية المءدب الانصاري مولاهم المصري اخرج البخاري في الوضوء وغير موضع عن بكر بن مضر وموسي بن اعين وابن وهب عنه عن قتادة وهشام بن عروة وعبيد الله بن ابي جعفر وبكير بن عبد الله بن المسيح وعبد الرحمن بن القاسم وغيرهم قال احمد بن علي قال ابو الطاهر مات سنة ثمان واربعين وماءة سءل ابو زرعة الرازي عنه فقال ثقة كان احفظ الناس في زمانه قال البخاري يقال مات عمرو بن الحارث سنة تسع واربعين قال احمد بن علي بن مسلم حدثنا احمد بن وزير قال سمعت بن وهب يقول لو بقي لنا عمرو بن الحارث ما احتجنا الي مالك بن انس 
 قال احمد بن علي ثنا احمد حدثنا بن وهب عن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم ان ربيعة كان يقول لا يزال بذلك الغرب فقه ما بقي ذلك القصير يعني عمرو بن الحارث () عمرو بن خالد بن فروخ الحراني الجزري سكن مصر اخرج البخاري في الايمان والتفسير والاشربة وغيرها عنه عن الليث بن سعد وزهير بن معاوية قال البخاري مات بمصر سنة تسع وعشرين وماءتين قال ابو حاتم الرازي هو صدوق () عمرو بن دينار ابو محمد الاثرم مولي بن باذام او باذان المكي وكان من الابناء من فرس اليمن 
 اخرج البخاري في الصلاة والحج والجهاد وغير موضع عن ايوب وشعبة وسفيان الثوري وابن جريج وغيرهم عنه عن بن عمر وابن عباس وجابر بن عبد الله والزهري وجابر بن زبيد وطاووس وابي صالح السمان وغيرهم قال ابو زرعة وابو حاتم هو ثقة قال البخاري في التاريخ قال علي سمعت سفيان قال عمرو اتيت الكوفة سنة خمس وسبعين في رجب قال سفيان جالس الاسود بن يزيد وعمرو بن ميمون ولم يخرج منهما بحرف ومات عمرو بن دينار سنة ست وعشرين وكان يقول جاوزت السبعين قال احمد بن علي بن مسلم حدثنا ابو قدامة عبيد الله بن سعيد السرخسي قال سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول سمعت شعبة يقول ما رايت اثبت من عمرو بن دينار ثم سكت ساعة فظن اني اتوهم المشيخة فقال ولا الحكم ولا قتادة قال ابو بكر وقال علي بن عبد الله عن يحيي عمرو بن دينار اثبت عندي من قتادة () عمرو بن الربيع بن طارق بن قرة بن نهيك بن مجاهد الهلالي المصري 
 اخرج البخاري في النكاح عن الليث بن سعد قال ابو حاتم هو صدوق () عمرو بن زرارة ابو محمد النيسابوري اخرج البخاري في الصلاة والوصايا وجزاء الصيد وغير موضع عنه عن عبد العزيز بن ابي حازم وهشيم وابن علية والقاسم بن مالك مات سنة ثمان وثلاثين وماءتين قاله البخاري () عمرو بن محمد بن بكير بن سابور ابو عثمان الناقد البغدادي سكنها اخرج في الانبياء وفضاءل القران والبيوع عنه عن هشيم ويعقوب بن ابراهيم قال البخاري مات لاربع او لست خلون من ذي الحجة سنة ثنتين وثلاثين وماءتين قال ابو حاتم هو ثقة امين صدوق 
 () عمرو بن ميمون ابو عبد الله الاودي الكوفي كان بالشام سكن الكوفة ادرك الجاهلية اخرج البخاري في الوضوء والصلاة والحج والجهاد وغير موضع عن ابي اسحاق وعبد الملك بن عمير وحصين عنه عن عبد الله بن مسعود وسعد بن ابي وقاص ومعاذ بن جبل قال البخاري في التاريخ قال ابو نعيم مات سنة اربع وسبعين () عمرو بن ميمون بن مهران ابو عبد الله الجزري الرقي اخو عبد الاعلي بن مهران يقال ان جده مهران كان مكاتبا لبني نصر بن معاوية وان اباه يكني ابا ايوب اخرج البخاري في الوضوء عن بن المبارك وزهير وعبد الواحد ويزيد بن زريع عنه عن سليمان بن يسار مات سنة خمس واربعين وماءة انتقل عن الكوفة في هيج الجماجم فنزل الجزيرة 
 () عمرو بن مرزوق ابو عثمان مولي باهلة البصري اخرج البخاري في فضل عاءشة والديات عنه عن شعبة قال البخاري مات سنة اربع وعشرين وماءتين قال بن الجنيد سمعت يحيي وسءل عن عمرو بن مرزوق الباهلي فقال ثقة قال ابو بكر بن ابي خيثمة حدثنا عبيد الله بن عمر كان يحيي بن سعيد لا يرضي عمرو بن مرزوق في الحديث () عمرو بن مرة ابو عبد الله الحنفي ويقال المرادي الجملي الكوفي الاعمي هذا الذي ذكره الكلاباذي وهو وهم منه لان عمر بن مرة الجهني ابا مريم له صحبة وعمر بن مرة الجملي المرادي رجل اخر وهو الذي ذكره البخاري قال ابو بكر حدثنا احمد بن حنبل حدثنا قراد ابو نوح سمعت شعبة 
 يقول ما رايت عمرو بن مرة في صلاة الا ظننت انه لا ينفتل حتي يستجاب له اخرج البخاري في الصلاة واول التفسير وغير موضع عن الاعمش وشعبة عنه عن عبد الله بن ابي اوفي وابي واءل وعبد الرحمن بن ابي ليلي وسعيد بن جبير قال البخاري قال ابو نعيم مات سنة ست عشرة وماءة قال ابو حاتم هو ثقة صدوق يري الارجاء قال احمد بن علي بن مسلم حدثنا الحسن بن علي حدثنا احمد بن الفضل صديق لي ثقة حدثنا معاذ بن معاذ قال سمعت شعبة يقول ما ادركت احدا الا يدلس الحديث الا عمرو بن مرة وابن عون () عمرو بن ابي عمرو واسمه ميسرة ابو عثمان مولي المطلب بن عبد الله بن حنطب المخزومي القرشي المدني اخرج البخاري في العلم والانبياء والحج والاشربة وغير موضع عن مالك وسليمان بن بلال ومحمد واسماعيل ابني جعفر وابراهيم بن سويد وغيرهم عنه عن انس بن مالك وابي سعيد المقبري وسعيد بن جبير مات في اول خلافة ابي جعفر المنصور قال ابو زرعة هو ثقة وسءل عنه ابو حاتم فقال لا باس به روي عنه مالك 
 قال ابراهيم بن الجنيد سالت عنه يحيي بن معين فقال ليس بذاك القوي قال ابو بكر بن ابي خيثمة سءل يحيي بن معين عنه فقال هو ضعيف وهو عمرو المدني روي عنه بن الهاد () عمرو بن عبد الله ابو اسحاق الهمذاني السبيعي الكوفي اخرج البخاري في الايمان وغير موضع عن الثوري وشعبة وزهير بن معاوية واسراءيل وغيرهم عنه عن البراء بن عازب وزيد بن ارقم وحارثة بن وهب والنعمان بن بشير وغيرهم قال البخاري حدثني اسحاق بن نصر اخبرنا يحيي بن ادم حدثنا شريك قال سمعت ابا اسحاق قال ولدت في سنتين من امارة عثمان قال البخاري قال ابو نعيم وروي عن واحد وعشرين من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يعني ابا اسحاق قال البخاري قال علي سمعت سفيان يقول دخلت علي ابي اسحاق سنة عشرين وكان اصيب بصره قال احمد بن علي بن مسلم حدثنا محمود بن غيلان حدثنا يحيي بن ادم حدثنا بن ادريس عن اسراءيل قال توفي ابو اسحاق وهو بن تسعين 
 سنة وكان الشعبي اكبر منه بسنتين قال احمد بن علي بن مسلم حدثنا محمد بن رافع حدثنا يحيي بن ادم حدثنا شريك عن ابي اسحاق قال رايت بن عمر حين نزل من المروة مشي حتي بلغ بطن الوادي رمل فيه حتي خرج منه قال احمد بن علي وحدثنا محمد بن رافع حدثنا يحيي بن ادم حدثنا اسراءيل عن ابي اسحاق قال مر بن الزبير ونحن بمكة ونحن نتغذي فقلنا له الغداء فقال بارك الله فيكم قال ابو بكر حدثنا عفان بن مسلم حدثنا ابو عوانة عن ابي اسحاق رايت علي بن ابي طالب يوم الجمعة قال ابو بكر حدثنا يحيي بن معين سمعت حميد بن عبد الرحمن الرءاسي يقول قدم علينا عمر بن يوسف كذا قال واليا علي الكوفة وهو بن عم الحجاج فاخرج بنو ابي اسحاق ابا اسحاق علي برذون يطلب صلته وقد كان انكروه قبل قدومه بزمان قال يحيي بن معين وسمع منه بن عيينة بعد هذا قال ابو بكر حدثنا بن الاصبهاني حدثنا وكيع عن الاعمش كنت اجلس مع ابي اسحاق فيذكر حديث عبد الله قال امية بن خالد قال شعبة قيل لابي اسحاق ان شعبة يزعم انك لم تسمع من علقمة شيءا قال صدق قال البخاري قال يحيي بن سعيد مات ابو اسحاق يوم دخل الضحاك بالكوفة سنة تسع وعشرين يعني وماءة 
 () عمرو بن ابي موسي واسمه عبد الله بن قيس ابو بكر اخو ابي بردة وموسي وعبد الله وابراهيم بني ابي موسي الاشعري اخرج البخاري في الصلاة والتفسير والدعوات وبدء الخلق عن ابي اسحاق السبيعي وابي حمزة وابي عمران الجوني عنه عن ابيه قال محمد بن نمير كان اكبر من ابي بردة ومات في ولاية خالد بن عبد الله () عمرو بن عثمان بن عبد الله بن موهب اخرج البخاري في الزكاة والادب عن شعبة عن محمد بن عثمان بن عبد الله بن موهب وابيه انهما سمعا موسي بن طلحة عن ابي ايوب ان رجلا قال للنبي صلي الله عليه وسلم اخبرني بعمل يدخلني الجنة قال القوم ماله ماله قال النبي صلي الله عليه وسلم ارب ماله الحديث قال البخاري اخشي ان يكون محمد غير محفوظ وانما هو عمرو والصحيح عمرو علي ما قاله البخاري وعبد الرحمن بن ابي حاتم وابوه ابو حاتم ووكيع وابو نعيم وعبد الله بن موسي وقال علي بن المديني عمرو بن عثمان الذي يروي عن موسي بن طلحة ثقة 
 قال ابو بكر بن ابي خيثمة سالت يحيي بن معين عن عمرو بن عثمان بن عبد الله بن موهب فقال كوفي ثقة وقال عبد الرحمن بن ابي حاتم سالت ابي عن عمرو بن عثمان بن عبد الله بن موهب فقال صالح لا باس به وذكره ابو عبد الله في من اتفق عليه البخاري ومسلم في باب محمد واخرجه في المتفق عليه ممن اسمه عمرو فلعله ذكره في باب محمد علي لفظ رواية شعبة واخرجه في باب عمرو للحقيقة والله اعلم () عمرو بن عثمان بن عفان بن ابي العاص الاموي القرشي المدني وقال مالك عمر هو اخو سعيد وابان بني عثمان بن عفان اخرج البخاري في الحج والجهاد والفراءض عن علي بن الحسين عنه عن اسامة بن زيد قال ابو زرعة الرازي الرواة كلهم يقولون عمرو وكان مالك يقول عمر وقد روي علي بن المديني عن يحيي بن سعيد القطان وابن مهدي انهما قالا لمالك بن انس هو عمرو بن عثمان فابي ان يرجع وقال قد كان لعثمان بن يقال له عمر وهذه داره 
 وروي عبد الرحمن بن ابي حاتم سمعت ابي يقول قال سمعت اسماعيل بن ابي اويس يقول اخطا مالك بن انس في اسم عمرو بن عثمان واشار بيده فقال هذه دار عمر بن عثمان الذي روي عنه علي بن حسين قال يحيي بن سعيد القطان عمرو بن عثمان احب الي من طلحة بن يحيي وقال ذلك احمد بن حنبل () عمرو بن علي بن بحر بن كنيز ابو حفص الفلاس الصيرفي البصري اخرج البخاري في الوضوء والجهاد وغير موضع عنه عن يحيي بن سعيد القطان وابن مهدي وخالد بن الحارث وعبد الوهاب وابن فضيل وابي عاصم وغيرهم قال البخاري ومات بالعسكر سنة تسع واربعين وماءتين قال ابو حاتم كان ارشق من علي بن المديني وهو بصري صدوق 
 () عمرو بن عباس ابو عثمان البصري اخرج البخاري في الصلاة والعيدين والادب والمناقب وغير موضع عنه عن بن مهدي وغندر مات عمرو بن العباس في ذي الحجة من سنة خمس وثلاثين وماءتين () عمرو بن عيسي ابو عثمان قال ابو الحسن البصري اخرج البخاري في الادب واستعانة اليد في الصلاة عنه عن محمد بن سواء وعن عبد العزيز بن عبد الصمد وهذا عندي مجهول الحال قال فيه ابو الحسن هو شيخ للبخاري () عمرو بن عامر الانصاري اخرج البخاري في الوضوء والصلاة عن مسعر وشعبة والثوري عنه عن انس قال ابو حاتم هو ثقة صالح 
 () عمرو بن عون بن اوس ابو عثمان الواسطي اخرج البخاري في الصلاة وغير موضع عنه وفي الاستءذان عن المسندي عنه عن هشيم بن ابي حازم وخالد بن عبد الله وحماد بن زيد مات سنة خمس وعشرين وماءتين او نحوها قاله البخاري قال ابو زرعة قل من رايت منه وقال ابو حاتم هو ثقة كان يحفظ حديثه قال عبد الرحمن حدثنا عباس بن محمد الدوري سمعت يزيد بن هارون يقول كان عمرو بن عون ممن يزداد كل يوم خيرا () عمرو بن عاصم ابو عثمان الكلابي البصري اخرج البخاري في الصلاة ومواضع عنه وفي التوحيد والردة عن احمد بن اسحاق وعبد القدوس بن محمد عنه عن همام بن يحيي قال البخاري مات سنة ثلاث عشرة وماءتين 
 () عمرو بن سليم بن خلدة الزرقي الانصاري المدني اخرج البخاري في الصلاة والادب عن سعيد المقبري وعامر بن عبد الله بن الزبير وابي بكر بن المنكدر وابي بكر بن عمرو بن حزم عنه عن ابي قتادة وابي سعيد وابي حميد قال عمرو بن علي مات عمرو بن سليم سنة اربع وثلاثين وماءة () عمرو بن شرحبيل ابو ميسرة الهمذاني الكوفي اخرج البخاري في التفسير والادب والحدود والتوحيد عن ابي واءل عنه عن بن مسعود قال ابو بكر حدثنا بن الاصبهاني حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن شقيق قال ما بالكوفة همذاني احب الي ان اكون في مسلاخه من عمرو بن شرحبيل قال ابو بكر حدثنا خلف بن الوليد حدثنا اسراءيل عن ابي اسحاق قال رايت وهبا السواءي يعني ابا جحيفة حين خرج بجنازة ابي ميسرة اخذ بعمودي السرير وقال يغفر الله لي ولك يا ابا ميسرة حتي وضعه في حفرته ورجل اخر يسمي 
 (*) عمرو بن شرحبيل وهو بن قيس بن سعد بن عبادة يروي عنه عبد الله بن محمد بن عقيل () عمرو بن الشريد بن سويد الثقفي الطاءفي اخرج البخاري في الشفعة وترك الحيل عن ابراهيم بن ميسرة عنه عن ابي رافع () عمرو بن يحيي بن عمارة بن ابي حسن المازني الانصاري المدني اخرج البخاري في الايمان والزكاة وغير موضع عن يحيي بن سعيد الانصاري ويحيي بن ابي كثير ومالك وسليمان بن بلال وغيرهم عنه عن ابيه وعباد بن تميم وعباس بن سهل بن سعد قال ابو حاتم هو ثقة 
 () عمرو بن يحيي بن سعيد بن عمرو بن سعيد بن العاص ابو امية القرشي الاموي المكي اخرج البخاري في الوضوء والجهاد وغير موضع عن بن عيينة وموسي بن اسماعيل واحمد بن محمد الازرقي عنه عن جده سعيد بن عمرو وقال عبد الرحمن وذكر ابي عن اسحاق بن منصور عن يحيي بن معين انه قال عمرو بن يحيي بن سعيد الاموي القرشي صالح () عمرو بن ابي سفيان بن اسيد بن جارية الثقفي حليف بني زهرة المدني وجده اسيد بن جارية له صحبة اسلم يوم الفتح وشهد حنينا مع النبي صلي الله عليه وسلم اخرج البخاري في المغازي والتوحيد والجهاد عن الزهري عنه عن ابي هريرة حديث ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث سرية عينا وامر عليهم عاصم بن ثابت () عمرو بن ابي سلمة ابو حفص التنيسي الشامي اخرج البخاري في التوحيد والجناءز عن المسندي وعن محمد غير منسوب ويقال انه الذهلي عنه عن الاوزاعي 
 قال البخاري حدثني الحسن بن عبد العزيز انه مات قريبا من سنة ثنتي عشرة وماءتين قال ابو حاتم الرازي يكتب حديثه ولا يحتج به 
 باب عامر () عامر بن ربيعة بن عامر بن مالك بن ربيعة بن حجير بن سلامان بن مالك بن ربيعة بن رفيعة بن رفيدة بن عنز بن واءل بن ربيعة بن نزار حليف الخطاب بن نفيل والد عمر بن الخطاب ابو عبد الله المدني شهد بدرا اخرج البخاري في الجناءز وتقصير الصلاة عن ابنه عبد الله بن عامر وعن عبد الله بن عمر عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال الواقدي مات بعد قتل عثمان بن عفان بايام وقتل عثمان في ذي الحجة لاثنتي عشرة ليلة بقيت منها خمس سنة وثلاثين () عامر بن عبد الله بن الجراح ابو عبيدة قال عمرو بن علي مات ابو عبيدة في طاعون عمواس سنة ثماني عشرة وشهد بدرا وهو بن احدي واربعين ومات وهو بن ثمان وخمسين سنة مات بالشام () عامر بن عبد عمرو بن عمير بن ثابت ابو حبة قاله الكلاباذي 
 وقال بن اسحاق ابو حية من بني ثعلبة بن عمرو بن الاوس شهد بدرا وهو اخو سعد بن حبة لامه وقال الطبري ابو حبة اسمه زيد بن غزية بن عمرو بن عطية بن خنساء بن مندول بن عمرو بن غنم بن مازن بن النجار شهد احدا وقتل يوم اليمامة واخواه ضمرة بن غزية وتميم بن غزية واخوهم ابو حنة عمرو بن غزية بن عمرو بن عطية بن خنساء شهد احدا مع ابيه وابنه سعيد بن ابي حنة قتل يوم الحرة وهو والد ضمرة بن سعيد وجد موسي بن ضمرة بن سعيد بن ابي حنة وقال الواقدي ليس في من شهد بدرا احد يقال له ابو حبة وانما هو ابو حنة واسمه مالك بن عمرو بن ثابت بن كلبة بن ثعلبة بن عمرو بن عوف قال واما ابو حبة بن غزية بن عمرو من بني مازن بن النجار فلم يشهد بدرا وكذلك ابو حبة بن عبد عمرو الذي كان مع علي بن ابي طالب بصفين وقال بن شهاب وشهد بدرا مع النبي صلي الله عليه وسلم ابو حنة بن عمرو بن ثابت من الانصار 
 والاشبه عندي ان يكون الذي اخرج عنه البخاري هو ابو حبة وهو زيد بن غزية بن عمرو وهو الذي قتل باليمامة لان البخاري قال حدثنا يحيي بن بكير حدثنا الليث عن يونس عن بن شهاب عن انس بن مالك قال كان ابو ذر يحدث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال فرج عن سقف بيتي وانا بمكة فذكر الحديث وفي مثله قال بن شهاب واخبرني بن حزم ان بن عباس وابا حبة الانصاري كانا يقولان قال النبي صلي الله عليه وسلم ثم عرج بي حتي ظهرت لمستوي اسمع فيه صريف الاقلام فذكر الحديث وقد قال ابو الحسن الدارقطني وروي عن علي بن ابي بكر بن عمرو بن حزم عن ابي حبة الانصاري حديث والله اعلم () عامر بن اسامة بن عمير ويقال زيد بن اسامة ابو المليح الهذلي البصري اخرج البخاري في الصلاة والصوم عن ابي قلابة عنه عن عبد الله بن عمرو بن العاص وبريدة بن خصيب قال عمرو بن علي مات ابو المليح الهذلي واسمه اسامة بن عامر بن اسامة سنة ثمان وتسعين وقال في موضع اخر اسمه عامر بن اسامة بن عمير وقال ابو عيسي الترمذي مثله وقال كاتب الواقدي توفي سنة ثنتي عشرة وماءة 
 قال ابو زرعة الرازي هو ثقة () عامر بن مصعب اخرج البخاري في البيوع عن بن جريج عنه عن ابي المنهال عبد الرحمن بن مطعم حديثا () عامر بن ابي موسي واسمه عبد الله بن قيس ابو بردة الاشعري قاضي الكوفة اخرج البخاري في الايمان وغير موضع عن الشعبي وعبد الملك بن عمير وابي اسحاق الهمداني وابي اسحاق الشيباني وغيرهم عنه عن ابيه وابن عمرو وعبد الله بن سلام قال عثمان قال ابو نعيم مات سنة اربع وماءة 
 () عامر بن عبد الله بن الزبير بن العوام ابو الحارث القرشي المدني اخرج البخاري في التهجد والجناءز وغير موضع عن مالك وعن عبد الله بن سعيد بن ابي هند وجامع بن شداد عنه عن امه وعمرو بن سليم قال الواقدي مات قرب موت هشام ومات هشام سنة اربع وعشرين وماءة قال ابو حاتم الرازي هو ثقة () عامر بن سعد بن ابي وقاص واسمه مالك بن وهيب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب المدني اخو ابراهيم واسحاق وعمر ومصعب ويحيي ومحمد ويعقوب اخرج البخاري في الايمان والزكاة واللباس ومواضع عن الزهري ومحمد بن المنكدر وسعد بن ابراهيم عنه عن ابيه وابي سعيد الخدري قال عمرو بن علي مات عامر بن سعد سنة اربع وماءة 
 () عامر بن شراحيل بن عبد بن ذي كدار من اقيال اليمن ابو عمرو الشعبي الهمداني الكوفي قال عمرو بن علي عامر بن عبد الله بن شراحيل اخرج البخاري في الايمان والشهادات وغير موضع عن اسماعيل بن ابي خالد وعاصم الاحول وزكرياء بن ابي زاءدة وعبد الله بن ابي السفر والاعمش وابن عون وغيرهم عنه عن جابر وابن عباس وعدي بن حاتم وعبد الله بن عمر وعبد الله بن عمرو والبراء بن عازب وابي هريرة وغيرهم.
 واخرج البخاري في اخباره غير الواحدة عن ثوبة العنبري قال قال لي الشعبي ارايت حديث الحسن عن النبي صلي الله عليه وسلم وقاعدت بن عمر قريبا من سنتين او سنة ونصف فلم اسمعه وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم غير هذا وذكر حديث الضب وان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال كلوا واطعموا فانه حلال قال البخاري ومات الشعبي عامر بن شراحيل وموسي بن طلحة وابو بردة سنة اربع وماءة قال البخاري حدثني احمد بن سليمان قال سمعت اسماعيل بن مخلد قال مات الشعبي سنة اربع وماءة وبلغ ثنتين وثمانين سنة 
 قال ابو بكر حدثنا بن الاصبهاني اخبرنا شريك عن عبد الملك بن عمير قال مر بن عمر علي الشعبي وهو يحدث بالمغازي فقال شهدت القوم فلهو احفظ لها واعلم بها مني قال ابو بكر حدثنا محمد بن عمران الاخنسي حدثنا ابو بكر بن عياش عن ابي حصين قال ما رايت احدا اعلم من الشعبي قلت ولا شريح قال تريد ان اكتب ما رايت اعلم من الشعبي قال ابو بكر حدثنا ابي واحمد بن حنبل ومحمد بن عمران الاخنسي قالوا حدثنا بن فضيل حدثنا بن شبرمة سمعت الشعبي يقول ما كتبت سوداء في بيضاء قط زاد ابي ولا سمعت من رجل حديثا فاردت ان يعيده علي زاد الاخنسي لقد نسيت من الحديث ما لو حفظه انسان كان به عالما قال ابو بكر حدثنا عمرو بن مرزوق ثنا شعبة عن منصور بن عبد الرحمن الغداني قال سمعت الشعبي يقول ادركت خمس ماءة او اكثر من خمس ماءة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ابو بكر حدثنا الوليد بن شجاع حدثنا علي بن القاسم الكندي عن ابي بكر الهذلي قال قال لي بن شبرمة الزم الشعبي فلقد رايته ليستفتي واصحاب محمد بالكوفة حدثنا عبد الرحمن بن يونس قال قال سفيان لما مات الشعبي قال الحسن كان كبير السن كثير العلم كان من الاسلام بمكان رحمه الله قال ابو بكر قال بن معين اذا حدث الشعبي عن رجل فسماه فهو ثقة يحتج بحديثه 
 باب عاصم () عاصم بن بهدلة وهو بن ابي النجود ابو بكر الاسدي مولاهم الكوفي المقري اخرج البخاري في اخر التفسير عن سفيان بن عيينة عنه وعن عبدة بن ابي لبابة مقرونا به عن زر بن حبيش قال البخاري حدثنا احمد بن سليمان عن اسماعيل بن مخلد قال مات عاصم بن ابي النجود سنة ثمان وعشرين قال ابو بكر حدثنا الاخنسي سمعت ابا بكر بن عياش قال سمعت ابا اسحاق السبيعي يقول ما رايت احدا اقرا من عاصم يعني بن ابي النجود () عاصم بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب اخو عمر وواقد وزيد وابي بكر اخرج البخاري في الصلاة والعتق والحدود والحج وغير موضع عن يزيد بن هارون وابي نعيم ومحمد بن عبد الله وابي الوليد وعاصم بن علي واحمد بن يونس عنه عن ابيه محمد واخيه واقد قال ابو زرعة صدوق الحديث وقال ابو حاتم صالح الحديث 
 () عاصم بن عمر بن الخطاب ابو عمر القرشي المدني اخو عبد الله وعبيد الله وزيد امه ام جميل بنت ثابت بن ابي الافلح اخت عاصم اخرج البخاري في الصوم عن عروة بن الزبير عنه عن ابيه قال الواقدي توفي سنة سبعين () عاصم بن عمر بن قتادة بن النعمان ابو عمر الانصاري الظفري المدني اخرج البخاري في الصلاة والطب عن بكير بن الاشج وعبد الرحمن بن الغسيل عنه عن جابر بن عبد الله وعبيد الله الخولاني قال عمرو بن علي مات سنة تسع وعشرين وماءة قال ابو زرعة هو ثقة () عاصم بن علي بن عاصم بن صهيب ابو الحسين اخو ابي محمد الحسن بن علي وابن اخي عثمان بن عاصم وكان لعثمان بن يقال له ابو حفص عمر مولي قريبة بنت محمد بن ابي بكر الصديق واسطي كان ينزل بالمنازل موضع علي الدجلة 
 اخرج البخاري في الصلاة ومواضع عنه وروي في الحدود عن محمد بن عبد الله عنه عن بن ابي ذءب وعاصم بن محمد قال ابو عبد الله النيسابوري هو عندي محمد بن يحيي بن عبد الله قال البخاري عن هارون بن حميد مات سنة احدي وعشرين وماءتين قال ابو حاتم هو صدوق قال بن الجنيد قال لي يحيي بن معين يوما ابتدا ولم اساله عنه عاصم ليس بشء يعني عاصم بن علي قال ابو عبد الله غمزه بن معين ورضيه احمد ذكر ابو احمد قال قيل لابن معين اصبحت سيد الناس كلهم قال اسكت ويلك لسيد الناس كلهم عاصم بن علي بن عاصم في مجلسه ثلاثون الف رجل () عاصم بن سليمان ابو عبد الرحمن الاحول البصري يقال انه مولي ال زياد وقال البخاري مولي تميم وقيل مولي عثمان بن عفان قاضي المداءن 
 اخرج البخاري في الجناءز والوضوء والونر والتفسير وغير موضع عن عبد الله بن المبارك واسراءيل وعبد الواحد بن زياد والثوري وحفص بن غياث وحماد بن زيد عنه عن انس وابي عثمان النهدي والشعبي ومحمد وحفصة ابني سيرين قال سفيان الثوري كان حفاظ البصرة ثلاثة سليمان التيمي وعاصم الاحول وداود بن ابي هند وكان عاصم احفظهم وقال بن معين قال حجاج بن محمد قال شعبة عاصم احب الي من قتادة في ابي عثمان النهدي لانه احفظهما قال علي بن المديني سمعت يحيي بن سعيد وذكر عنده عاصم الاحول فقال لم يكن بالحافظ وقال بن معين كان القطان يضعف عاصم الاحول قال علي بن المديني عاصم الاحول ثبت قال ابو بكر حدثنا بن الاصبهاني حدثنا حفص بن غياث عن بن المبارك قال ما ابالي سمعت الحديث او حدثنيه عاصم الاحول وقال بن معين عاصم الاحول ثقة وقاله ابو زرعة الرازي وقال ابو حاتم الرازي هو صالح الحديث قال الفلاس مات سنة ثنتين واربعين وماءة 
 () عاصم بن يوسف اليربوعي الكوفي اخرج البخاري في الجهاد والتوحيد عن يوسف بن موسي القطان عنه عن ابي شهاب عبد ربه بن نافع وابي اسحاق ابراهيم بن محمد الفزاري 
 باب عقبة () عقبة بن الحارث بن عامر بن نوفل بن عبد مناف ابو سروعة القرشي المكي اخرج البخاري في العلم والحدود والزكاة ومواضع عن عبد الله بن ابي مليكة عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم () عقبة بن عمرو بن ثعلبة بن نسيرة وقيل بن اسيرة بن عسيرة بن عطية بن جدارة بن عوف بن الحارث هكذا قيده ابو الحسن الدارقطني نسيرة بالنون المضمومة ابو مسعود الانصاري البخاري الكوفي البدري ذكره الواقدي في باب من لم يشهد بدرا وقال في موضع اخر شهد العقبة ولم يشهد بدرا واخرجه البخاري في من شهد بدرا وقال الشيخ ابو الحسن شهد العقبة الثانية ولم يشهد بدرا وكان موضع منزله يقال له بدر فقيل البدري اخرج البخاري في ذكر المدينة والدعوات وغير موضع عن عبد الله بن يزيد وقيس بن ابي حازم وبشير بن ابي مسعود وربعي بن خراش وغيرهم عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم 
 قال يحيي القطان مات ايام علي بن ابي طالب وقال الهيثم بن عدي توفي في اخر خلافة معاوية () عقبة بن عامر بن عبس ابو الاسد ويقال ابو حماد وقال الواقدي ابو عمرو الجهني المصري واليها اخرج البخاري في الاضاحي واللباس ومواضع عن ابي الخير مرثد اليزني وبعجة بن عبد الله الجهني عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال القاسم بن علي مات بالشام في اخر ولاية معاوية وقال الواقدي مات بمصر ولم يذكر التاريخ () عقبة بن خالد بن عقبة بن خالد ابو مسعود السكوني الكوفي اخرج البخاري في الفتن عن ابي سعيد الاشج عنه عن عبد الله بن عمر قال ابو عيسي الترمذي مات سنة ثمان وثمانين يريد وماءة قال ابو حاتم هو من الثقات لا باس به صالح الحديث 
 () عقبة بن صهبان الحداني الازدي وقال الواقدي هو الراسبي البصري اخرج البخاري في الادب وتفسير سورة الفتح عن قتادة عنه عن عبد الله بن مغفل قال بن سعد توفي في اول امرة الحجاج بن يوسف () عقبة بن عبد الغافر ابو نهار العوذي الازدي البصري اخرج البخاري في الرقاق والوكالة والتوحيد وغير موضع عن قتادة ويحيي بن ابي كثير عنه عن ابي سعيد الخدري قال يحيي القطان قتل في الجماجم سنة ثلاث وثمانين () عقبة بن وساج البرساني البصري خرج الي الشام اخرج البخاري في هجرة النبي صلي الله عليه وسلم عن ابراهيم بن ابي عبلة وابي عبيد عنه عن انس بن مالك وهو حديث واحد لم ار له غيره حديث انس قدم النبي صلي الله عليه وسلم وليس في اصحابه اشمط غير ابي بكر فغلفها بالحناء 
 قال خليفة قتل يوم الزاوية سنة اثنتين وثمانين قال ابو حاتم هو صالح الحديث 
 باب عطاء () عطاء بن ابي رباح واسمه اسلم مولي ال بن خثيم الفهري المكي وهو من مولدي الجند نشا بمكة اخرج البخاري في العلم والصلاة وغير موضع عن عمرو بن دينار والزهري وقتادة وايوب وابن جريج وغيرهم عنه عن بن عباس وجابر بن عبد الله وابي هريرة وعبيد بن عمير وابي صالح الزيات وعروة بن الزبير قال ابو زرعة هو ثقة قال البخاري حدثني حياة بن شريح حدثنا عباس بن الفضل عن حماد بن سلمة قال قدمت مكة سنة مات عطاء سنة اربع عشرة وماءة قال احمد بن علي بن مسلم حدثنا علي حدثنا سفيان قال مات عطاء سنة خمس عشرة وماءة قدمت بعد موته وقال عمرو بن علي مات سنة خمس عشرة وهو بن ثمان وثمانين قال ابو زرعة وقاله يحيي بن معين قد سمع عطاء من عاءشة قال عبد الرحمن حدثنا ابو زرعة حدثنا قبيصة حدثنا سفيان عن عمرو بن سعيد عن امه قالت قدم بن عمر مكة فسالوه فقال بن عمر تجمعون لي المساءل وفيكم بن ابي رباح 
 قال وحدثنا ابو زرعة حدثنا قبيصة حدثنا سفيان عن اسلم المنقري قال جاء اعرابي فسال فاشاروا له الي سعيد بن جبير فجعل الاعرابي يقول اين ابو محمد فقال سعيد بن جبير ما لنا هنا مع عطاء شء قال عبد الرحمن ثنا محمد بن عبادة الواسطي حدثنا يعقوب بن محمد الزهري سمعت بن ابي حازم يقول قال ربيعة فاق عطاء اهل مكة في الفتوي وقال عبد الرحمن حدثنا محمد بن عبد الله بن يزيد المقري حدثني سفيان يعني بن عيينة عن عبد ربه يعني بن سعيد قال قال محمد بن علي ما بقي احد من الناس اعلم بالحج من عطاء () عطاء بن ميناء مولي بن ابي ذباب المدني اخرج البخاري في الصوم وموت النجاشي عن عمرو بن دينار وسليم بن حيان عنه عن ابي هريرة () عطاء بن صهيب ابو النجاشي مولي رافع بن خديج المدني اخرج البخاري في الصلاة والمزارعة عن الاوزاعي عنه عن مولاه رافع بن خديج 
 () عطاء بن الساءب بن زيد ويقال بن الساءب بن مالك ابو زيد الثقفي الكوفي اخرج البخاري في ذكر الحوض عن هشيم عنه عن سعيد بن جبير لم يخرج عنه غير هذا الحديث مات سنة ست وثلاثين وماءة او نحوها قال عبد الرحمن حدثني ابي حدثنا ابراهيم بن مهدي سمعت حماد بن زيد يقول اتينا ايوب فقال اذهبوا فقد قدم عطاء بن الساءب من الكوفة وهو ثقة اذهبوا اليه فسلوه عن حديث ابيه في التسبيح قال عبد الرحمن حدثنا صالح بن احمد بن حنبل حدثنا علي بن المديني قال سمعت يحيي يعني بن سعيد القطان ما سمعت احدا من الناس يقول في حديث عطاء بن الساءب شيءا في حديثه القديم وما حدث سفيان وشعبة عن عطاء بن الساءب صحيح الا حديثين قال عبد الرحمن قرء علي العباس بن محمد بن يحيي بن معين سمع ابو عوانة في الصحة والاختلاط ولا يحتج بحديثه وقال ابو حاتم ما روي عنه بن فضيل ففيه غلط واضطراب رفع اشياء كان يرويه عن التابعين فرفعها الي الصحابة وحديث البصريين عنه فيه يختلط كثيرا لانه قدم عليهم في اخر عمره 
 قال عبد الرحمن حدثنا محمد بن حمويه بن الحسن قال سمعت ابا طالب سالت احمد بن عطاء بن الساءب فقال من سمع منه قديما كشعبة وسفيان فهو صحيح ومن سمع منه باخرة كخالد بن عبيد الله واسماعيل وعلي بن عاصم فليس بشء كان يرفع عن سعيد بن جبير اشياء ولم يكن يرفعها وقال وهيب ثم قدم عطاء البصرة قال كتبت عن عبيدة ثلاثين حديثا ولم يسمع من عبيدة شيءا فهذا اختلاط شديد قال ابو عبد الله كان بن معين لا يحتج بحديثه () عطاء بن يسار ابو محمد مولي ميمونة بنت الحارث زوج النبي صلي الله عليه وسلم المدني القاضي اخو سليمان وعبد الله وعبد الملك اخرج البخاري في الايمان وغير موضع عن ابي سلمة وزيد بن اسلم وشريك بن ابي نمر وصفوان بن سليم وهلال بن ابي ميمونة عنه عن زيد بن ثابت وزيد بن خالد وابي سعيد وابي هريرة وغيرهم قال عمرو بن علي مات سنة ثلاث وماءة قال ابو زرعة الرازي هو مدني ثقة قال ابو بكر حدثنا هارون بن معروف حدثني بن وهب اخبرني عمرو بن الحارث ان يحيي بن سعيد حدثه ان عطاء بن يسار قدم مصر 
 فقال له عبد الله بن عمرو يا ابا يسار ما اقدمك قال اردت الغزو في البحر وحدثنا هارون بن معروف حدثنا ضمرة عن علي بن ابي جبلة قال قدم عطاء بن يسار دمشق فقالوا له يا ابا عبد الله قال ابو بكر وسمعت ابي يقول عطاء بن يسار ابو محمد () عطاء بن يزيد ابو يزيد الليثي الجندعي المدني ويقال الشامي اخرج البخاري في الوضوء والصلاة وغير موضع عن الزهري عنه عن ابي هريرة وابي سعيد وابي ايوب قال عمرو بن علي مات سنة خمس وماءة وهو بن ثنتين وثمانين قال عبد الرحمن حدثنا محمد بن احمد بن البراء قال قال علي بن المديني عطاء بن يزيد كان يسكن الرملة وكان ثقة () عطاء بن ابي ميمونة ابو معاذ مولي انس بن مالك الانصاري وقال يزيد بن هارون مولي عمران بن حصين الخزاعي 
 اخرج البخاري في الوضوء والصلاة وعن شعبة وروح بن القاسم عنه عن انس وابي رافع قال يحيي القطان مات بعد الطاعون وكان الطاعون بالبصرة سنة احدي وثلاثين وماءة قال ابو حاتم هو صالح الحديث لا يحتج بحديثه وقال ابو زرعة هو ثقة قال بن الجنيد سالت عنه بن معين فقال ليس به باس قال البخاري قال يحيي بن سعيد يعني القطان مات عطاء بن ابي ميمونة بعد الطاعون وكان يري القدر () عطاء ابو الحسن السواءي اخرج البخاري في الاكراه وتفسير سورة النساء عن ابي اسحاق الشيباني عنه وعن عكرمة مقرونا به عن بن عباس حديثا واحدا موقوفا 
 عن بن عباس في معني نزول قوله تعالي يا ايها الذين امنوا لا يحل لكم ان ترثوا النساء كرها 
 باب العباس () العباس بن عبد المطلب بن هشام بن عبد مناف ابو الفضل الهاشمي عم النبي صلي الله عليه وسلم امه قتيلة بنت حباب بن كليب اخرج البخاري في الادب وقصة ابي طالب عن نافع بن جبير وعبد الله بن الحارث بن نوفل عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال علي بن المديني ولد قبل النبي صلي الله عليه وسلم ومات في سنة ست من خلافة عثمان اخرج البخاري حدثنا علي حدثنا جرير عن مغيرة عن ابي رزين قيل للعباس انت اكبر او رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال هو اكبر مني وولدت قبله واخرج فيه حدثنا علي حدثنا خالد بن الحارث حدثنا شعبة عن عمرو بن مرة سمعت ذكوان سمعت سهيلا مولي العباس يقول ارسلني العباس الي عثمان ادعوه فاتاه فقال افلح الوجه ابا الفضل قال ووجهك يا امير المءمنين قال علي بن عمك وابن عمتك وصهرك واخوك في دينك وصاحبك مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وبلغني انك تريد ان تقوم به وباصحابه فقال لو شاء علي ما كان دونه احد ثم ارسلني الي علي فقال ان عثمان بن عمك وابن عمتك واخوك في دينك وصاحبك مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وولي بيعتك فقال لو امرتني ان اخرج من داري لفعلت قال عمرو بن علي مات العباس بن عبد المطلب سنة اثنتين وثلاثين في خلافة عثمان وهو بن ثمان وثمانين سنة 
 () العباس بن الحسين ابو الفضل البغدادي اخرج البخاري في المغازي عنه مفردا وفي التهجد مقرونا باسناد اخر عن يحيي بن ادم ومبشر الحلبي مات قريبا من سنة اربعين وماءتين قال ابو حاتم هو مجهول () العباس بن عبد العظيم ابو الفضل العنبري البصري اخرج البخاري عنه فقال وقال العنبري عن صفوان بن عيسي وقال البخاري مات سنة ست واربعين وماءتين قال ابو حاتم هو صدوق () العباس بن فروخ ابو محمد الجريري البصري اخرج البخاري في التهجد وصلاة الاضحي والاطعمة عن شعبة وحماد بن زيد عنه عن ابي عثمان النهدي 
 قال ابو حاتم هو صالح الحديث صدوق () العباس بن سهل بن سعد بن مالك بن خالد بن ثعلبة بن حارثة بن عمرو بن الخزرج الساعدي المدني اخرج البخاري في الرقاق والزكاة والجزية وغير موضع عن ابنه ابي وعمرو بن يحيي المازني وعبد الرحمن بن الغسيل عنه عن ابيه سهل بن سعد وابي حميد عبد الله بن الزبير () العباس بن الوليد النرسي بن عم عبد الاعلي بن حماد بن نصر ونرس لقب جدهم كان اسمه نصر فقال له بعض النبط نرس فنسب اليه وهو مولي باهلة بصري اخرج البخاري في صفة النبي صلي الله عليه وسلم عنه عن عبد الواحد بن زياد ومعتمر بن سليمان قال ابو حاتم هو شيخ يكتب حديثه وكان علي بن المدني يتكلم فيه 
 باب عمران () عمران بن حصين ابو نجيد الخزاعي الازدي البصري اخرج البخاري في التيمم والصلاة عن ابي رجاء العطاردي وابن بريدة ومطرف وزهدم عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال الهيثم بن عدي توفي بالبصرة قبل زياد بسنة وتوفي زياد سنة ثلاث وخمسين ولحصين والد عمران صحبة () عمران بن حطان السدوسي اخرج البخاري في اللباس عن يحيي بن ابي كثير عنه عن عاءشة وابن عمر وابن عباس 
 سال عاءشة عن لبس الحرير فقال ايت بن عباس اساله فقال ايت بن عمر فاساله فقال حدثني ابو حفص ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال انما يلبس الحرير في الدنيا من لا خلاق له في الاخرة () عمران بن داور ابو العوام القطان البصري لم يذكره الكلاباذي وذكره ابو الحسن الدارقطني واري ان الكلاباذي لم يخرجه لانه لم يسمعه البخاري وانما يقول في غزوة ذات الرقاع قال عبد الله بن رجاء عنه عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم في صلاة الخوف لم ار له في الكتاب غيره قال ابو عبد الرحمن النساءي هو ضعيف () عمران بن ملحان قاله ابو زرعة الرازي وابن نمير وقال احمد بن حنبل عمران بن عبد الله.
 وقال علي المديني وعمرو بن علي ويزيد بن هارون والغلابي عن احمد بن حنبل عمران بن تميم ابو رجاء العطاردي البصري اصله من اليمن 
 اخرج البخاري في المغازي والتيمم والصلاة وغير موضع عن جرير بن حازم وعوف ومهدي بن ميمون وسلم بن زرين عنه عن عمران بن حصين وابن عباس وسمرة بن جندب ادرك زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد فتح مكة ولم يهاجر قال ابو بكر حدثنا هارون بن معروف حدثنا ضمرة عن كان ابو رجاء العطاردي رجلا حين بعث النبي صلي الله عليه وسلم وبقي حتي ادرك خلافة هشام قال ابو بكر سمعت بن معين يقول مات سنة خمس وماءة قال البخاري حدثنا موسي حدثنا ابو الحارث الكرماني قال سمعت ابا رجاء يقول ادركت النبي صلي الله عليه وسلم وانا شاب امرد وكنت امام الحي في رمضان وقد اتي علي عشرون وماءة سنة () عمران بن مسلم ابو بكر القصير البصري اخرج البخاري في التفسير والمرضي عن يحيي القطان عنه عن ابي رجاء وعطاء بن ابي رباح قال ابو حاتم الرازي لا باس به () عمران بن ميسرة 
 اخرج البخاري في العلم والصلاة والبيوع ومواضع عنه عن عبد الوارث وعباد بن العوام ومحمد بن فضيل قال عبد الرحمن بن ابي حاتم روي عنه ابي وابو زرعة 
 باب علقمة () علقمة بن ابي علقمة واسمه بلال مولي عاءشة رضي الله تعالي عنها اخرج البخاري في الطب وجزاء الصيد عن سليمان بن بلال عنه عن الاعرج قال الواقدي مات في خلافة ابي جعفر قال ابو حاتم هو صالح الحديث لا باس به () علقمة بن مرثد الحضرمي الكوفي اخرج البخاري في الجناءز وتفسير سورة ابراهيم وفضاءل القران عن شعبة والثوري عنه عن سعد بن عبيدة قال ابو حاتم هو صالح الحديث () علقمة بن قيس بن عبد الله ابو شبل النخعي هو عم الاسود وعم والده ابراهيم 
 اخرج البخاري في الايمان وغير موضع عن ابراهيم النخعي عنه عن بن مسعود وعاءشة وابي الدرداء قال عمرو بن علي مات سنة اثنتين وستين قال البخاري في التاريخ قال ابو نعيم مات علقمة سنة احدي وستين () علقمة بن وقاص الليثي اخرج البخاري في بدء الوحي وغير موضع عن الزهري ومحمد بن ابراهيم التيمي وابن ابي مليكة عنه عن عمر بن الخطاب وعاءشة قال الواقدي توفي بالمدينة في خلافة عبد الملك 
 باب عمير () عمير بن الاسود العنسي الشامي اخرج البخاري في الجهاد عن خالد بن معدان عنه عن ام حرام بنت ملحان () عمير بن سعيد ابو يحيي النخعي الكوفي اخرج البخاري في الحدود عن ابي حصين عنه عن علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه مما كنت لاقيم حدا علي احد فيموت فاجد في نفسي الا صاحب الخمر فانه لو مات وديته وذلك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يسنه قال كاتب الواقدي توفي سنة خمس عشرة وماءة في ولاية خالد بن عبد الله 
 () عمير بن هانء ابو الوليد العنسي الشامي الدمشقي اخرج في التهجد والتوحيد وغيرهما عن الاوزاعي وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر عنه عن معاوية بن ابي سفيان وجنادة بن ابي امية قال البخاري حدثنا قيس بن حفص عن معتمر سمع سنان بن جرير سمع عمير بن هانء وزعم ان عميرا ادرك ثلاثين من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم () عمير بن عبد الله ابو عبد الله مولي ام الفضل لبابة الكبري بنت الحارث بن حزن الهلالية ويقال مولي عبد الله بن عباس المدني اخرج البخاري في التيمم والحج والاشربة عن عبد الرحمن الاعرج وسالم ابي النضر عنه عن ابي جهيم بن الحارث الانصاري وام الفضل قال عمرو بن علي مات سنة اربع وماءة 
 باب عيسي () عيسي بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب المدني اخو عمر بن حفص عم عبيد الله وعبد الله ابني عمر بن حفص اخرج البخاري في التقصير عن يحيي القطان عنه عن ابيه قال الواقدي مات سنة اربع وخمسين وماءة وهو بن ثمانين سنة () عيسي بن طلحة بن عبيد الله ابو محمد التيمي القرشي المدني اخو موسي ومحمد اخرج البخاري في العلم والرقاق عن الزهري ومحمد بن ابراهيم التيمي عنه عن عبد الله بن عمرو ومعاوية وابي هريرة قال بن سعد توفي في زمن عمر بن عبد العزيز () عيسي بن طهمان البكري ابو بكر الكوفي 
 اخرج البخاري في التوحيد واللباس عن ابي احمد الزبيري وخلاد وعبد الله بن المبارك عنه عن انس بن مالك وثابت البناني قال ابو حاتم لا باس به يشبه بحديثه حديث اهل الصدق وما بحديثه باس () عيسي بن يونس بن ابي اسحاق واسمه عمرو ابو عمرو السبيعي الكوفي سكن ناحية الشام بالحديثة وهي ثغر وهو اخو اسراءيل اخرج البخاري في الصلاة والبيوع وغير موضع عن مسدد وابراهيم بن موسي واسماعيل بن ابان واسحاق الحنظلي ومحمد بن عبيد والوليد بن صالح عنه عن اسماعيل بن ابي خالد وهشام بن عروة وهشام بن حسان وعبيد الله بن عمر وثوري بن يزيد وعمر بن سعيد قال البخاري حدثني الفضل بن يعقوب حدثنا عبد الله بن جعفر الرقي قال مات عيسي بن يونس سنة سبع وثمانين وماءة قال ابو زرعة هو حافظ وقال ابو حاتم هو ثقة قال البخاري حدثني ابراهيم بن موسي قال سمعت الوليد يقول ما ابالي من خالفني في الاوزاعي ما خلا عيسي بن يونس فاني رايت اخذه 
 باب عروة () عروة بن الجعد ويقال بن ابي الجعد الكوفي البارقي وبارق جبل نزل به بعض الازد اخرج البخاري في الجهاد والخمس والصدقة عن الشعبي وشبيب بن غرقدة عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم () عروة بن الحارث ابو فروة الهمذاني الكوفي اخرج البخاري في اول البيوع عن الثوري وابن عيينة عنه عن الشعبي عن النعمان بن بشير في المشتبه () عروة بن الزبير بن العوام بن خويلد بن اسد بن عبد العزي ابو عبد الله المدني اخرج البخاري في بدء الوحي وغير موضع عن الزهري وصالح بن كيسان وابي سلمة بن عبد الرحمن وعطاء بن ابي رباح وابي الاسود وعراك 
 وابي بكر بن حفص وبنيه هشام وعثمان ويحيي وعبد الله وابن ابنه عمر بن عبد الله بن عروة عنه عن ابيه الزبير واخيه عبد الله وامه اسماء وخالته عاءشة وابن عمر وابن عمرو وعبد الله بن زمعة وابي حميد وابي هريرة وابن عباس وابي ايوب وعمر بن ابي سلمة وزينب بنت ام سلمة وامها ام سلمة قال البخاري حدثني احمد بن سليمان حدثنا ابو اسامة عن هشام عن ابيه قال رددت انا وابو بكر بن عبد الرحمن من الطريق يوم الجمل واستصغرنا قال البخاري قال الفروي مات عروة سنة تسع وتسعين او ماءة او احدي وماءة اختلف فيه وقال عمرو بن علي مات سنة اربع وتسعين قال ابو بكر بن ابي خيثمة حدثنا هارون بن معروف حدثنا ضمرة عن بن شوذب قال كان عروة بن الزبير يقر اربع القران كل يوم في المصحف نظرا ثم يقوم به الليل فما تركه الا ليلة قطعت رجله ثم عاود حزبه من الليلة المقبلة وكان عروة اذا كان ايام الرطب ثلم حاءطه واذن للناس ان يدخلوا فياكلوا ويحملوا () عروة بن المغيرة بن شعبة الثقفي الكوفي كان واليا عليها هو اخو حمزة ويعقوب وغفار قال الشيخ ابو الحسن هو ابو يعفور اخرج البخاري في الوضوء عن الشعبي ونافع بن جبير عنه عن ابيه 
 باب عكرمة () عكرمة بن خالد بن العاص بن هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم المكي اخو الحارث بن خالد الشاعر اخرج البخاري في الايمان والعمرة عن عبد الله بن طاوس وابن جريج وحنظلة بن ابي سفيان عنه عن بن عمر قال ابو زرعة الرازي هو ثقة قال البخاري حدثني محمد بن مهران عن الوليد اخبرني الليث بن سعد انه راي عكرمة بن خالد وعطاء بن ابي رباح سنة ثلاث عشرة وماءة () عكرمة مولي عبد الله بن عباس ابو عبد الله المدني اخرج البخاري في العلم وغير موضع عن عمرو بن دينار والشعبي وقتادة وعاصم الاحول ويحيي بن ابي انس وابي بشر وابي اسحاق الشيباني وعمارة بن ابي حفصة وابي الاسود وايوب وخالد الحذاء وهشام بن حسان وحصين بن عبد الرحمن عنه عن بن عباس وابي سعيد وابي هريرة وعبد الله بن عمرو وعاءشة وابن عمر 
 قال عبد الرحمن بن ابي حاتم سالت ابي عن عكرمة مولي بن عباس فقال ثقة يحتج بحديثه قلت فايهما اعلم بالتفسير هو او سعيد بن جبير قال اصحاب بن عباس عيال علي عكرمة قال البخاري ومات عكرمة سنة سبع وماءة قال عمرو بن علي سنة خمس وماءة قال ابو بكر سمعت يحيي بن معين يقول انما لم يذكر مالك بن انس عكرمة لان عكرمة كان ينتحل راي الصفرية قال ابو بكر سمعت مصعب بن عبد الله يقول كان عكرمة يري راي الخوارج وادعي علي بن عباس انه كان يراه قال ابو بكر حدثنا هارون بن معروف حدثنا ضمرة عن ايوب عن بن سيرين قال قال بن عمر لنافع لا تكذب علي كما كذب عكرمة علي بن عباس قال ابو بكر حدثنا موسي بن اسماعيل حدثنا ابو هلال الراسبي حدثنا الحكم بن ابي اسحاق كتبت عند سعيد بن المسيب وثم مولي له فقال له انظر لا تكذب علي كما كذب عكرمة علي بن عباس قال ابو بكر حدثنا عبيد الله بن عمر حدثنا حماد بن زيد حدثنا ايوب عن ابراهيم بن ميسرة قال قال لي طاوس لو ان مولي بن عباس هذا يعني عكرمة اتقي الله وكف من حديثه لشدت اليه المطايا 
 قال ابو بكر حدثني ابي حدثنا سليمان بن حرب عن حماد بن زيد قال قيل لايوب اكان عكرمة متهما قال اما انا فلم اكن اتهمه قال ابو بكر حدثنا يحيي بن معين حدثني من سمع حماد بن زيد يقول سمعت ايوب وسءل عن عكرمة كيف قال ايوب لو لم يكن عندي ثقة لم اكتب عنه قال ابو بكر حدثني ابي حدثنا جرير عن مغيرة قال قيل لسعيد بن جبير تعلم احدا اعلم منك قال نعم عكرمة قال ابو بكر وسمعت مصعب بن عبد الله يقول تزوج عكرمة ام سعيد بن جبير قال ابو بكر وحدثني صالح بن حاتم بن وردان حدثنا ابي حدثنا ايوب اجتمع حفاظ بن عباس علي عكرمة فيهم عطاء وطاوس وسعيد بن جبير فجعلوا يسالون عكرمة عن حديث بن عباس فجعل يحدثهم وسعيد كلما حدث بحديث وضع اصبعه الابهام علي السبابة اي سوي حتي سالوه عن الحوت وقصة موسي فقال عكرمة كان يسايرهما في ضحضاح من الماء فقال سعيد اشهد علي بن عباس انه قال كانا يحملانه في مكتل يعني الزنبيل قال ابي قال ايوب واري والله اعلم بن عباس قد حدث بالحديثين جميعا قال ابو بكر واخبرني مصعب بن عبد الله قال مات عكرمة وهو مختف عند داود بن الحصين مات هو وكثير عزة سنة خمس وماءة وصلي عليهما جميعا في يوم واحد بعد الظهر في موضع للجناءز 
 قال بن معين سمعت يحيي بن معين يقول مات عكرمة سنة خمس عشرة وماءة () عكرمة بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم ابو عبد الله المدني اخرج البخاري في الصوم والنكاح عن يحيي بن عبد الله بن صيفي عنه عن ام سلمة قال بن سعد توفي في خلافة يزيد بن عبد الملك 
 باب عمارة () عمارة بن ابي حفصة واسمه ثابت ابو روح الازدي العتكي مولاهم البصري وهو بن عم عبد العزيز ابو رواد وابو رواد وابو حفصة اخوان اخرج البخاري في اخر غزوة خيبر عن شعبة عنه عن عكرمة مولي بن عباس قال ابو زرعة هو ثقة قال ابو بكر سمعت بن معين يقول عمارة بن ابي حفصة ثقة () عمارة بن عمير التيمي تيم الله بن ثعلبة الكوفي اخرج البخاري في الصلاة وغير موضع عن الاعمش عنه عن الاسود وعبد الرحمن ابني يزيد والحارث بن سويد وغيرهم قال محمد بن سعد توفي في خلافة سليمان بن عبد الملك قال ابو حاتم هو ثقة 
 قال ابو بكر سمعت بن معين يقول مات عمارة بن عمير سنة ثنتين وثمانين قال ابو بكر قال بن معين قد راي عمارة بن عمير عبد الله بن عمر () عمارة بن القعقاع بن شبرمة بن اخي عبد الله بن شبرمة الضبي الكوفي اخرج البخاري في الصلاة والوصايا والمغازي والادب وغير موضع عن الثوري وعبد الواحد بن زياد وجرير وابن فضيل عنه عن ابي زرعة هو بن عمرو وعبد الرحمن بن ابي نعيم قال ابو حاتم هو صالح الحديث قال ابو بكر حدثنا احمد بن حنبل عن سفيان قال عمارة بن القعقاع بن اخي شبرمة وعبد الله بن عيسي بن اخي محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي فكانوا يقولون هما افضل من عميهما 
 باب عوف () عوف بن مالك الاشجعي الشامي قال البخاري ابو عبد الرحمن وقال يحيي بن واضح ابو حماد وقال الواقدي ابو عمرو وقال بن نمير ابو عبد الله اخرج البخاري في الجزية عن ابي ادريس الخولاني عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال الواقدي مات بالشام سنة ثلاث وسبعين قال البخاري في التاريخ حدثني سعيد بن عفير حدثني عطاف عن اسماعيل بن رافع ان عوف بن مالك غزا مع يزيد بن معاوية قسطنطينية (+) وعوف بن مالك بن نضلة ابو الاحوص كوفي قتله الخوارج من التابعين غير هذا () عوف بن الحارث بن الطفيل بن عبد الله بن الحارث بن سخبرة 
 بن جرثومة الخير بن عادية بن مرة بن الاوس بن معن بن جعفر بن النمر بن عثمان الازدي من السراة رضيع عاءشة ام المءمنين والطفيل بن عبد الله بن الحارث اخي عاءشة وعبد الرحمن ابني ابي بكر لامهما امهم ام رومان بنت عامر بن عمر قدم الحارث من السراة فحالف ابا بكر ثم توفي فتزوج ابو بكر زوجته ام رومان اخرج البخاري في الادب عن الزهري عنه عن عاءشة () عوف بن ابي جميلة واسمه بندوية ابو سهل وقال بن نمير ابو عبد الله البزاز العبدي الهجري البصري وقال ابو سعد هو مولي لطي يقال له الاعرابي ولم يكن بالاعرابي اخرج البخاري في الصلاة والايمان وغير موضع عن بن المبارك ويزيد بن زريع ويحيي بن سعيد القطان وروح بن عبادة عنه عن ابي رجاء العطاردي والحسن البصري واخيه سعيد بن ابي الحسن ومحمد بن سيرين وسيار بن سلامة قال البخاري قال ابو نعيم مات سنة ست واربعين وماءة واخبرنا ابو ذر اخبرنا ابو الحسن الدارقطني حدثنا الشافعي حدثنا بن الازهر حدثنا العلاءي عن يحيي بن معين عوف بن ابي جميلة بندوية وهو قدري ثقة 
 قال ابو نصر الكلاباذي قال عمرو بن علي سمعت ابا بحير البكراوي يقول قلت لعوف عوف بن من قال انا عوف بن رزينة وكان اسم امه بندوية وكان ينزل البخيت قال البخاري حدثني احمد بن سليمان اخبرني ابو عبيدة الحداد قال سمعت عوفا قال انا اكبر من قتادة بسنتين 
 باب عدي () عدي بن حاتم الطاءي ابو طريف الكوفي اخرج البخاري في الوضوء والمغازي ومواضع عن عمرو بن حريث بن وخيثمة وهمام والشعبي وعبد الله بن معقل ومحل بن خليفة الطاءي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال محمد بن سعد توفي في زمن المختار سنة ثمان وستين قال البخاري في التاريخ حدثنا علي حدثنا ايوب بن جابر عن بلال بن المنذر عن عدي بن حاتم اشهد ان هذا كذاب يعني المختار ثم مات بعد ذلك بثلاثة ايام 
 () عدي بن ثابت الانصاري الكوفي وهو بن بنت عبد الله بن يزيد الخطمي الانصاري قال بن الجنيد سمعت يحيي يقول عدي بن ثابت بن دينار قال ابراهيم بن الجنيد ويقال عدي بن ثابت بن عازب بن اخي البراء بن عازب اخرج البخاري في الايمان والصلاة والادب وغير موضع عن يحيي بن سعيد الانصاري والاعمش ومسعر وشعبة عنه سمع جده لامه عبد الله بن يزيد والبراء وعبد الله بن ابي اوفي وسليمان بن صرد وسعيد بن جبير قال ابو حاتم هو صدوق وكان امام مسجد الشيعة وقاضيهم 
 باب العلاء () العلاء بن الحضرمي قال ابو الحسن هو العلاء بن الحضرمي بن عبد الله بن عماد بن اكبر بن ربيعة بن مالك بن اكبر بن عويف بن مالك بن الخزرج بن اسد بن الصدف وقيل عماد بن سلمي بن اكبر وقيل عماد بن مالك بن اكبر وزعم الاملوكي انه عباد قال الشيخ ابو الحسن وهو تصحيف عامل النبي صلي الله عليه وسلم علي البحرين اخرج البخاري في الهجرة عن الساءب بن يزيد عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم () العلاء بن المسيب بن رافع التغلبي الكوفي اخرج البخاري في الدعوات وعمرة الحديبية عن عبد الواحد بن زياد ومحمد بن الفضيل عنه عن ابيه قال ابو حاتم هو صالح الحديث () العلاء بن عبد الجبار ابو الحسن العطار البصري سكن مكة 
 واخرج البخاري من رواية ابي اسحاق وابي الهيثم في العلم عنه عن عبد العزيز بن مسلم عن عبد الله بن دينار بذلك يعني حديثا موقوفا علي عمر بن عبد العزيز انه كتب الي ابي بكر بن حزم انظر ما كان من حديث رسول الله قال ابو حاتم هو صالح الحديث 
 باب عتبة () عتبة بن مسلم مولي بني تميم اخرج البخاري في بدء الخلق واخر الطب عن سليمان بن بلال واسماعيل بن جعفر عنه عن عبيد بن حنين () عتبة بن عبد الله بن عتبة بن مسعود ابو العميس اخو عبد الرحمن المسعودي الهذلي الكوفي اخرج البخاري في الايمان والسير والصوم وغير موضع عن ابي اسامة وجعفر بن عون وابي نعيم عنه عن اياس بن سلمة وعون بن ابي جحيفة وقيس بن مسلم قال ابو حاتم هو صالح الحديث 
 باب عنبسة () عنبسة بن خالد بن زيد بن ابي النجاد بن اخي يونس بن يزيد الايلي اخرج البخاري في صلاة الكسوف وبدء الخلق وقصة بدر والصيد عن احمد بن صالح المصري عنه عن يونس قال البخاري قال احمد بن صالح مات سنة سبع وتسعين وماءة () عنبسة بن سعيد بن العاص ابو خالد القرشي المدني العامري قاله الكلاباذي اخو يحيي وعمرو اخرج البخاري في الجهاد وغزوة حنين عن الزهري عن ابي هريرة قال ابو حاتم كان بالشام لا باس به 
 باب تفاريق علي الاسماء علي العين () عويمر بن زيد بن قيس بن امية بن عامر بن عدي بن كعب بن الخزرج بن الحارث ابو الدرداء الانصاري المدني نزل بالشام وقال بن نمير اسمه عويمر بن عامر اخرج البخاري في الصلاة وغير موضع عن ابي ادريس وعلقمة بن قيس وام الدرداء عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم اخرج البخاري في التاريخ حدثنا الحسن حدثنا ضمرة بن ربيعة عن بن عباس قال مات كعب وابو الدرداء في خلافة عثمان لست بقين منها قال عمرو بن علي قال لي رجل من ولد ابي الدرداء ابو الدرداء خامس ابناءه اسمه عامر بن مالك وعويمر تصغير عامر مات ابو الدرداء بالشام سنة اثنتين وثلاثين () عتبان بن مالك بن عمرو بن العجلان الانصاري المدني الاعمي وكان امام قومه علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم اخرج البخاري في الصلاة عن محمود بن الربيع عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم مات في وسط من خلافة معاوية بن ابي سفيان 
 () عاءذ بن عمرو المزني البصري له صحبة اخرج البخاري في باب غزوة الحديبية وفي الوتر عن ابي جمرة الضبعي عنه موقوفا ان ابا جمرة قال سالت عاءذا وكان من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم من اصحاب الشجرة هل ينقض الوتر قال اذا اوترت من اوله فلا توتر من اخره هكذا قال ابو نصر الكلاباذي ابو جمرة الضبعي ولم يذكر في الاصل نسبه وانما رواه الحموي والمستلمي ابو جمرة وقال ابو الهيثم بالحاء غير معجمة وابو جمرة بالجيم هو الصحيح والله اعلم ولذلك قال ابو نصر الضبعي واما ابو حمزة فهو عمران بن ابي عطاء ولم ار له في الكتاب حديثا 
 () عمار بن ياسر ابو اليقظان مولي مخزوم الكوفي وقال عمرو بن علي يختلفون فيه زعم اهله انه رجل من الانصار وقال الواقدي هو من عنس من اليمن حليف لبني مخزوم شهد بدرا مع النبي صلي الله عليه وسلم اخرج البخاري في التيمم والمناقب والفتن عن عبد الرحمن بن ابزي وابي واءل وهمام عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قتل يوم صفين يوم الاربعاء لسبع خلون من صفر سنة سبع وثلاثين وهو بن ثلاث وتسعين سنة ودفن هناك () عتاب بن بشير ابو الحسن مولي بني امية الحراني اخرج البخاري في الطب والاعتصام عنه وعن محمد غير منسوب فقال ابو احمد الحافظ ما ذكر عنه الكلاباذي انه بن سلام وكذلك ذكره ابو اسحاق في روايته عن البخاري محمد بن سلام عنه عن اسحاق بن راشد 
 ذكر ابو داود انه مات سنة ثمان وثمانين وماءة قيل لابي زرعة عتاب بن بشير احب اليك او محمد بن سلمة فقال عتاب بن بشير احب الي قال ابو عبد الله غمزه احمد بن حنبل () عزرة بن ثابت بن ابي زيد واسمه عمرو بن اخطب الانصاري اخو محمد وعلي اخرج البخاري في الحج والهبة والاشربة عن ابي نعيم وابي عاصم وعبد الوارث بن سعيد ويزيد بن زريع عنه عن ثمامة بن عبد الله بن انس قال ابو حاتم لا باس به () العوام بن حوشب بن يزيد بن رويم ابو عيسي الربعي الواسطي اخو يوسف وخراش ومالك ومزيدة وثمامة وطلاب وكان يزيد بن رويم اسلم علي يدي علي بن ابي طالب فوهب له جارية فولدت له حوشبا وكان علي شرطة علي 
 اخرج البخاري في تفسير سورة ص وتفسير ال عمران والشهادات والبيوع والجهاد وغير موضع عن شعبة وهشيم وسهل بن يوسف ومحمد بن عبيد ويزيد بن هارون عنه عن مجاهد وابراهيم السكسكي قال ابو بكر سمعت احمد بن حنبل يقول حدثنا يزيد بن هارون زعموا انه مات سنة ثمان واربعين وماءة قال ابو زرعة هو ثقة وقال ابو حاتم هو صالح الحديث () عقيل بن خالد مولي عثمان بن عفان ايلي اخرج البخاري في بدء الوحي والعلم وغير موضع عن الليث بن سعد وسعيد بن ابي ايوب والمفضل عنه عن الزهري قال البخاري مات بمصر سنة احدي واربعين وماءة سءل عنه ابو زرعة فقال ثقة صدوق وقيل لابي حاتم ايهما احب اليك يونس او عقيل فقال عقيل لا باس به قيل فايهما احب اليك عقيل او معمر فقال عقيل اثبت كان صاحب كتاب وكان الزهري يكون بايلة وللزهري هناك ضيعة وكان يكتب هناك عنه 
 قال البخاري حدثنا علي حدثنا سفيان قال كل اصحاب الزهري رايت ما خلا عقيلا وقال ابو بكر حدثنا الوليد بن شجاع حدثنا مخلد بن حسين سمعت يونس بن يزيد الايلي يقول كان عقيل يصحب الزهري في سفره وحضره () عصام بن خالد ابو اسحاق الحضرمي الحمصي اخرج البخاري في صفة النبي صلي الله عليه وسلم عنه عن حريز بن عثمان انه سال عبد الله بن سبر ارايت النبي صلي الله عليه وسلم كان شيخا قال البخاري مات ما بين سنة احدي عشرة الي خمس عشرة وماءتين () عابس بن ربيعة النخعي اخرج البخاري في الحج والاطعمة عن ابراهيم النخعي وابنه عبد الرحمن عنه عن عمر بن الخطاب () عباية بن رفاعة بن رافع بن خديج ابو رفاعة الانصاري الحارثي 
 اخرج البخاري في الذباءح والشركة وغير موضع عن سعيد بن مسروق ويزيد بن ابي مريم عنه عن جده رافع وابي عبس بن جبر () عراك بن مالك الغفاري المدني اخرج البخاري في الصلاة والزكاة والفراءض وغير موضع عن جعفر بن ربيعة وسليمان بن يسار ويزيد بن ابي حبيب والحكم بن عتيبة وابنه خيثم بن عراك عنه عن ابي هريرة وعروة بن الزبير وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة وابي سلمة بن عبد الرحمن قال الواقدي توفي بالمدينة في زمن يزيد بن عبد الملك قال ابو حاتم وابو زرعة هو ثقة 
 () عفان بن مسلم ابو عثمان الصفار البصري سكن بغداد يقال انه مولي عزرة بن ثابت الانصاري اخرج البخاري في التوحيد والجهاد والزكاة والتعبير وغير موضع عن عبد الله بن سعيد ومحمد بن عبد الرحيم واسحاق غير منسوب ومحمد غير منسوب وروي في الجناءز عنه عن داود بن ابي الفرات وهمام بن وهيب وحماد بن زيد وصخر بن جويرة قال البخاري مات في ربيع الاخر سنة عشرين وماءتين قال عبد الرحمن بن ابي حاتم روي عنه ابي وابو زرعة قال ابو بكر سمعت ابي وابن معين يقولان انكرنا عفان في صفر لايام خلون منه سنة تسع عشرة وماءتين ومات بعد ايام () عاءذ الله بن عبد الله ابو ادريس الخولاني الشامي 
 اخرج البخاري في الايمان وغير موضع عن الزهري وبسر بن عبيد الله الحضرمي وربيعة بن يزيد وغيرهم عنه عن حذيفة بن اليمان وعبادة بن الصامت وعوف بن مالك وابي هريرة ولد عام حنين وتوفي سنة ثمانين قال ابو بكر حدثنا ابي حدثنا سفيان عن الزهري عن ابي ادريس الخولاني قال ادركت عبادة بن الصامت ووعيت عنه وادركت شداد بن اوس ووعيت عنه وفاتني معاذ بن جبل قال ابو بكر سمعت بن معين يقول ابو ادريس الخولاني سمع من ابي ذر وبلغني انه ولد عام حنين () عياض بن عبد الله بن سعد بن ابي سرح القرشي العامري المدني اخرج البخاري في الزكاة والصوم والعيدين والحيض عن زيد بن اسلم عنه عن ابي سعيد الخدري () عثام بن علي بن الوليد ابو علي الكلابي العامري الكوفي اخرج البخاري في العتق عن محمد بن ابي بكر عن محمد بن ابي بكر المقدمي عنه عن هشام بن عروة قال ابو عيسي مات سنة اربع وتسعين وماءة 
 قال ابو حاتم هو صدوق هو احب الي من يحيي بن عيسي الرملي وقال ابو زرعة هو ثقة () عبثر بن القسم ابو زبيد الزبيدي الكوفي اخرج البخاري في غزوة مءتة عن قتيبة بن سعيد عنه عن حصين بن عبد الرحمن قال ابو عيسي الترمذي مات سنة ثمان وتسعين وماءة قال ابو حاتم هو صدوق () عطية بن قيس الكلابي ابو يحيي الحمصي الشامي اخرج البخاري في الاشربة عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر عنه عن عبد الرحمن بن غنم مات سنة احدي وعشرين وماءة وهو بن اربع وماءة سنة 
 () عون بن ابي جحيفة واسمه وهب بن عبد الله السواءي الكوفي اخرج البخاري في الصلاة والجناءز وغير موضع عن عمر بن ابي زاءد وشعبة والثوري ومالك بن مغول وابي العميس عنه عن ابيه قال ابو حاتم هو ثقة () عياش بن الوليد ابو الوليد الرقام البصري اخرج البخاري في التوحيد والجناءز والحج والصلاة وغيرها عنه عن عبد الاعلي بن عبد الاعلي ووكيع ومحمد بن فضيل والوليد بن مسلم قال ابو حاتم هو من الثقات 
 حرف الغين 
 () غيلان بن جرير المغولي الازدي البصري اخرج البخاري في الوضوء والصلاة والرقاق عن حماد بن زيد ومهدي بن ميمون عنه عن انس بن مالك وابي بردة ابن ابي موسي الاشعري ومطرف بن عبد الله واخرج في ايام الجاهلية عن مهدي عنه كنا ناتي انس بن مالك فيحدثنا عن الانصار وكان يقول لي فعل قومك كذا وكذا يوم كذا وكذا يذكره الكلاباذي () غالب بن ابي غيلان واسمه خطاف ابو عفان القطان البصري اخرج البخاري في الصلاة عن بشر بن المفضل وخالد بن عبد الرحمن عنه عن بكر بن عبد الله قال ابو حاتم هو صدوق صالح الحديث 
 حرف الفاء 
 باب الفضل () الفضل بن عباس بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف المكي اخرج البخاري في جزاء الصيد عن اخويه عبد الله وقثم عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال الواقدي مات بالشام في طاعون عمواس () الفضل بن دكين بن حماد بن زهير ابو نعيم الملاءي الكوفي مولي ال طلحة بن عبيد الله اخرج البخاري في الايمان والصلاة وغير موضع عنه وفي اللباس عن يوسف بن موسي عنه عن الاعمش ومسعر والثوري وشيبان ومالك وابن عيينة وهشام الدستواءي وزكرياء بن ابي زاءدة وغيرهم قال البخاري ولد سنة ثلاثين وماءة ومات يوم الثلاثاء اخر يوم من شعبان سنة تسع عشرة وماءتين 
 سءل ابو حاتم عنه فقال ثقة كان يحفظ حديث الثوري ومسعر حفظا جيدا نحو ثلاثة الاف حديث وخمسماءة حديث وعنده عن مسعر نحو خمسماءة حديث كان ياتي بحديث الثوري علي لفظ واحد كان لا يغيره وكان حافظا متقنا وسءل ابو زرعة عن ابي نعيم وقبيصة قال ابو نعيم اتقن الرجلين () الفضل بن موسي ابو عبد الله السيناني المروزي مولي بني زبيد اخرج البخاري في الغسل والرقاق عن اسحاق بن ابراهيم ومعاذ بن اسد عنه عن الاعمش وعبيد الله بن عمر وفضيل بن غزوان قال ابو حاتم هو صدوق صالح قال ابو بكر سمعت بن معين يقول هو ثقة قال عبد الله بن علي بن المديني سالت ابي عن حديث الفضل بن موسي عن معمر عن بن طاوس عن ابيه عن بن الزبير قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من شهر سيفه ثم وضعه فدمه هدر فقال منكر ضعيف لقي الفضل بن موسي فيما اظن وقال علي وروي الفضل بن موسي مناكير قال البخاري قال حسين بن حريث مات الفضل بن موسي سنة احدي وتسعين وماءة فيما اري وقال غيره ثنتين وتسعين 
 وقال احمد بن علي بن مسلم حدثنا بن عمار بن الفضل بن موسي انتهيت انا وعبد الله بن المبارك الي قنطرة فقال لي تقدم وقلت له تقدم قال فحاسبته فاذا انا اكبر منه سنتين وقال احمد بن علي حدثنا محمد بن علي حدثنا ابراهيم بن شماس سالت وكيعا عن السيناني فقال ثبت سمع الحديث معنا لا تبالي سمعت الحديث منه او من عبد الله بن المبارك () الفضل بن مساور ابو مساور البصري ختن ابي عوانة اخرج البخاري في مناقب سعد بن معاذ عن محمد بن المثني عنه عن ابي عوانة عن الاعمش عن ابي سفيان عن جابر اهتز العرش لموت سعد بن معاذ () الفضل بن العلاء ابو العباس ويقال ابو العلاء الكوفي اخرج البخاري حدثنا في اول التوحيد عن عبد الله بن ابي الاسود عنه عن اسماعيل بن امية قال ابو حاتم هو شيخ يكتب حديثه 
 () الفضل بن عنبسة ابو الحسن الخزاز الواسطي اخرج البخاري في اللباس عن علي بن المديني عنه عن هشيم حديثا توفي سنة سبع وتسعين وماءة () الفضل بن سهل بن ابراهيم ابو العباس الاعرج اخرج البخاري في الصلاة والجهاد وتفسير سورة الماءدة عنه عن ابي النضر والحسين بن محمد المروزي والحسين بن موسي الاشيب قال ابو حاتم هو صدوق قال ابو احمد بن عدي كان احد الدواهي سمعت عبدان يقول سمعت ابا داود يقول لا احدث عن الفضل بن سهل قلت لم قال لانه كان لا يفوته حديث جيد () الفضل بن يعقوب الرخامي البغدادي اخرج البخاري في البيوع والتوحيد والجزية وغزوة الحديبية والنكاح عنه عن الحسن بن محمد بن اعين وعبد الله بن جعفر وحجاج بن محمد ومحمد بن سابق 
 قال ابو حاتم هو صدوق وقال ابو زرعة صدوق وثقة 
 باب فضيل () فضيل بن الحسين ابو كامل الجحدري البصري اخرج البخاري في الحج عنه فقال وقال ابو كامل عن ابي معشر البراء يوسف البراء () فضيل بن عياض بن مسعود ابو علي التميمي ولد بسمرقند وكتب الحديث وتحول الي مكة فاقام بها حتي توفي وهو والد علي ومحمد وعمر اخرج البخاري في موضعين في التوحيد عن القعنبي عنه عن منصور بن المعتمر قال البخاري حدثنا ابو الربيع مات في اول المحرم سنة سبع وثمانين وماءة قال ابو حاتم هو صدوق قال ابو بكر حدثنا عبد الصمد بن يزيد حدثنا رياح بن خالد قال بن المبارك كنت اذا نظرت الي الفضيل جدد لي الحزن ومقت نفسي ثم 
 بكي قال ابو بكر حدثنا عبد الصمد سمعت الفضيل يقول لم يتزين العباد بشء افضل من الصدق والله ساءل الصادقين عن صدقهم منهم عيسي بن مريم فكيف بالكذابين المساكين () فضيل بن غزوان ابو الفضل مولي ضبة اخرج البخاري في الصلاة والتفسير وغير موضع عن ابنه محمد والفضل بن موسي ويحيي القطان وابي اسامة عنه عن نافع وعكرمة وابن ابي حازم وابن ابي نعيم قال عبد الرحمن اخبرنا جرير بن اسماعيل فيما كتب لي قال قلت لابي عبد الله احمد بن حنبل محمد بن فضيل قال كان يتشيع قلت ابوه قال ابوه ثقة () فضيل بن سليمان ابو سليمان النميري البصري اخرج البخاري في الصلاة والمغازي والخمس ومواضع عن ابي عاصم واحمد بن المقدام وعبد الرحمن بن المبارك ومحمد بن ابي بكر وعمرو بن علي وغيرهم عنه عن موسي بن عقبة ومسلم بن ابي مريم ومنصور بن صفية قال ابو حاتم ليس بالقوي يكتب حديثه وقال ابو زرعة هو لين الحديث 
 قال عبد الرحمن قرء علي العباس بن محمد الدوري عن يحيي بن معين انه قال فضيل بن سليمان النميري ليس بثقة 
 باب تفاريق الاسماء علي الفاء () فطر بن خليفة ابو بكر الخياط مولي عمرو بن حريث الكوفي اخرج البخاري في الادب عن الثوري عنه والاعمش والحسن بن عمرو عن مجاهد قال عمرو بن علي مات سنة ثلاث وخمسين وماءة قال ابو حاتم هو صالح كان يحيي بن سعيد القطان يرضاه ويحسن القول فيه ويحدث عنه قال بن الجنيد سالت يحيي عن فطر بن خليفة فقال ثقة قال ابو عبد الله غمزه علي بن المديني وحكي فيه عن بن عيينة وقال ابراهيم بن يعقوب فطر بن خليفة زاءغ غير ثقة () فليح بن سليمان بن ابي المغيرة بن حنين بن اخي عبيد بن حنين واسم فليح عبد الملك وفليح لقبه 
 وكنيته ابو يحيي يقال مولي زيد بن الخطاب ويقال مولي العباس ويقال مولي علي بن ابي طالب وقال البخاري في التاريخ الصغير الخزاعي ويقال الاسلمي مولاهم اخرج البخاري في العلم والصلاة وغير موضع عن ابنه محمد وابي نميلة يحيي بن واضح ويحيي بن صالح ويونس بن محمد ومحمد بن سنان وسعيد بن منصور وغيرهم عنه عن الزهري ويحيي بن سعيد وربيعة ونافع وهشام بن عروة وعبد الرحمن بن القاسم وهلال بن علي قال البخاري قال سعيد بن منصور مات فليح بن سليمان سنة ثمان وستين وماءة قال ابو بكر سمعت يحيي بن معين سمعت ابا كامل مظفرا يقول كنا نتهمه لانه يتناول اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قال ابو بكر وسمعت يحيي بن معين يقول فليح صالح وليس حديثه بذاك الجاءز وقال مرة اخري هو ضعيف قال ابو حاتم ليس بالقوي 
 () فراس بن يحيي ابو يحيي الخارفي الكوفي المكتب اخرج البخاري في الايمان والنذور والزكاة والديات وغير موضع عن شعبة وزكرياء بن ابي زاءدة وشيبان بن عبد الرحمن وابي عوانة عنه عن الشعبي قال ابو حاتم هو ثقة ما بحديثه باس قال عثمان بن سعيد قلت ليحيي بن معين ايهما احب اليك في الشعبي بيان او فراس فقال كلاهما ثقة () فروة بن ابي المغراء ابو القاسم الكندي الكوفي اخرج البخاري في الجناءز والحج والبيوع عنه عن علي بن مسهر وعبيدة بن حميد وقال مات سنة خمس وعشرين وماءتين روي عنه ابو زرعة وابو حاتم وقال ابو حاتم هو صدوق 
 () فرات بن ابي عبد الرحمن ابو محمد ويقال ابو عبد الله القزاز التميمي اصله مصري سكن الكوفة اخرج البخاري في ذكر بني اسراءيل عن شعبة عنه عن ابي حازم سلمان الاشجعي قاعدت ابا هريرة خمس سنين الحديث من قوله 
 حرف القاف 
 باب قيس () قيس بن سعد بن عبادة بن دليم ابو عبد الملك الساعدي الانصاري الخزرجي المدني اخو سعيد بن سعد اخرج البخاري في الجناءز عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال الهيثم بن عدي توفي بالمدينة اخر خلافة معاوية وكانت اخر خلافته رجب سنة ستين () قيس بن ثعلبة ويقال عمرو بن الاسود ابو عياض العبسي الكوفي اخرج البخاري في الاشربة عن مجاهد عنه عن عبد الله بن عمرو قال لما نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن الاسقية قيل للنبي صلي الله عليه وسلم ليس كل الناس يجد سقاء فرخص في الجر غير المزفت 
 () قيس بن حفص قال عبد الرحمن الرازي بن القعقاع ابو محمد الدارمي مولاهم البصري اخرج البخاري في العلم واللباس والجزية وبدء الخلق وغير موضع عنه عن عبد الواحد بن زياد وخالد بن الحارث وابن علية مات سنة سبع وعشرين وماءتين ونحوها قاله البخاري قال ابو حاتم هو شيخ () قيس بن مسلم ابو عمرو الجدلي الكوفي اخرج البخاري في الحج والايمان عن مسعر وشعبة والثوري وابي العميس وايوب بن عاءذ عنه عن طارق بن شهاب قال ابو نعيم مات سنة عشرين وماءة قال ابو حاتم هو ثقة في الحديث 
 () قيس بن ابي حازم واسمه عوف بن عبد الحارث ابو عبد الله ويقال ابو عبيد الله الاحمسي البجلي الكوفي وقال بن نمير اسمه عبد عوف بن الحارث ابو عبد الله ولابي حازم صحبة ورواية عن النبي صلي الله عليه وسلم اخرج البخاري في الايمان وغير موضع عن اسماعيل بن ابي خالد وبيان بن بشر عنه عن خالد بن الوليد وعمرو بن العاص وابن مسعود وابي مسعود والمغيرة وجرير وابي هريرة قال عمرو بن علي مات سنة اربع وثمانين قال ابو بكر سمعت بن معين يقول قيس بن ابي حازم ثقة () قيس بن عباد ابو عبد الله البصري العجلي اخرج البخاري في التعبير ومناقب عبد الله بن سلام وعدة اصحاب بدر وتفسير سورة الحج عن ابي مجلز ومحمد بن سيرين عنه عن علي بن ابي طالب وابي ذر وعبد الله بن سلام 
 باب القاسم () القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق ابو محمد ويقال ابو عبد الرحمن المدني الضرير اخرج البخاري في الغسل وغيره عن الزهري ونافع وابن ابي مليكة ويحيي بن سعيد وربيعة وابنه عبد الرحمن وغيرهم عنه عن عمته عاءشة وابن عمر وعبد الرحمن ومجمع ابني يزيد بن حارثة وعبد الله بن حباب وحنظلة بن ابي سفيان احد الفقهاء السبعة بالمدينة ومن ايمة الحديث والفقه قال البخاري حدثني الحسن حدثنا ضمرة بن ربيعة عن رجاء بن جميل الايلي قال توفي القاسم بن محمد في ولاية يزيد بن عبد الملك بعد عمر بن عبد العزيز سنة احدي او اثنتين وماءة قال عمرو بن علي سنة ثمان وماءة قال ابو بكر بن ابي خيثمة حدثنا خالد بن خراش حدثنا مالك قال كان القاسم رجلا عاملا قال ابو بكر حدثنا الوليد بن شجاع حدثنا ضمرة قال قال له بن شوذب حدثنا عن يحيي بن سعيد قال ما ادركنا بالمدينة اخر نفضله علي القاسم بن محمد 
 قال ابو بكر حدثنا بن الاصبهاني اخبرنا هشيم اخبرنا بن عون قال كان القاسم وابن سيرين يحدثان بالحديث كما سمعا قال ابو بكر حدثنا ابي حدثنا اسماعيل بن علية عن ايوب قال سمعت القاسم بن محمد يقول انكم لتسالوننا عما لا نعلم والله لو علمناه ما كتمناه ولا استحللنا كتمانه () القاسم بن مالك ابو جعفر المزني الكوفي اخرج البخاري في الكفارات وجزاء الصيد والاعتصام عن عثمان بن ابي شيبة وعمرو بن زرارة عنه عن جعيد بن عبد الرحمن قال ابو حاتم صالح الحديث ليس بالمتين قال ابو بكر سمعت بن معين يقول القاسم بن مالك ثقة () القاسم بن مخيمرة ابو عروة الهمذاني الكوفي سكن الشام اخرج البخاري في الجناءز عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر عنه عن ابي بردة بن ابي موسي الاشعري قال عمرو بن علي مات سنة ماءة قال ابو حاتم هو ثقة 
 () القاسم بن نافع بن ابي بزة واسمه يسار ابو عبد الله وقيل ابو عاصم المكي اخرج البخاري في تفسير سورة الفرقان عن بن جريج عنه عن سعيد بن جبير قال عمرو بن علي مات القاسم بن نافع سنة اربع وعشرين وماءة قال البخاري حدثني احمد بن محمد بن عبد الله بن القاسم قال مات القاسم بن نافع بن ابي بزة ابو عبد الله سنة خمس عشرة وماءة واسم ابي بزة بشار فارسي من همدان () القاسم بن عاصم الكليني ويقال التميمي ويقال الليثي البصري اخرج البخاري في الذباءح عن ايوب عنه مفردا وفي التوحيد والخمس والايمان مقرونا بابي قلابة عن زهدم الجرمي () القاسم بن يحيي بن عطاء بن مقدم ابو محمد الهلالي الواسطي اخرج البخاري في التوحيد وتفسير سورة النور عن بن اخيه مقدم بن محمد بن يحيي عنه عن عبيد الله بن عمر 
 باب قتادة () قتادة بن النعمان بن زيد ابو عمرو ويقال ابو عبد الله الانصاري الظفري المدني اخو ابي سعيد الخدري لامه شهد بدرا اخرج البخاري في شهود الملاءكة بدرا عن ابي سعيد الخدري عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال بن بكير مات سنة ثلاث وعشرين وصلي عليه عمر بن الخطاب ونزل في قبره ابو سعيد الخدري ومحمد بن مسلمة () قتادة بن دعامة بن قتادة بن عزيز بن عمرو بن ربيعة بن عمرو بن الحارث بن سدوس بن شيبان بن ذهل بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن واءل بن قاسط بن هنب بن افصي بن جديلة بن اسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان ابو الخطاب البصري الاعمي اخرج البخاري في الايمان وغير موضع عن سليمان التيمي ومسعر 
 وشعبة وابن ابي عروبة والدستواءي وعمرو بن الحارث وابي عوانة عنه عن انس بن مالك وابي عثمان النهدي وسعيد بن جبير والحسن وعطاء وعكرمة ومعاذة العدوية وابي العالية وصفوان بن محرز وسعيد بن المسيب قال عمرو بن علي ولد قتادة سنة احدي وستين قال ابو حاتم قتادة اكبر اصحاب الحسن واثبت اصحاب انس الزهري ثم قتادة 
 وقيل لابي حاتم قتادة عن معاذة احب اليك او ايوب عن معاذة قال قتادة وقتادة احب الي من يزيد الرشك وقال ابو زرعة قتادة من اعلي اصحاب الحسن قيل له يونس بن عبيد قال ثم يونس قال بن الجنيد سمعت يحيي بن معين يقول لم يسمع قتادة من سعيد بن جبير ولا من سليمان بن يسار شيءا ربما ارسله وربما ادخل بينهما رجل واكثر ذلك يرسل قال بن معين قتادة لم يسمع من ابي قلابة شيءا قال البخاري حدثني محمد بن محبوب قال سمعت حماد بن زيد قال مات قتادة وقيس بن سعد وعبد الله بن ابي مليكة ونافع سنة سبع عشرة وماءة قال احمد بن علي حدثنا عثمان حدثنا ابو عبد الرحمن الطاري عن اسماعيل بن ابي خالد قال قلت للشعبي رايت قتادة قال نعم رايت دوارة القماش قال احمد بن علي بن مسلم حدثنا محمود بن غيلان حدثنا عبد الرزاق حدثنا معمر عن قتادة قال ما قلت لاحد قط اعد علي الحديث حدثنا احمد بن علي حدثنا عبد الرحمن بن المبارك حدثني الصعق حدثنا زيد ابو عبد الواحد قال سمعت سعيد بن المسيب يقول ما اتاني عراقي احفظ من قتادة 
 قال احمد بن علي اخبرنا دعلج اخبرنا احمد حدثنا الحسن بن علي حدثنا عفان قال قال لنا همام اذا حدثتكم عن قتادة فكان في حديثه لحن فقوموه فانه كان لا يلحن وقال ابو بكر بن ابي خيثمة حدثنا احمد بن حنبل حدثنا سليمان بن داود قال قال شعبة كنت اعرف اذا جاء ما سمع قتادة مما لم يسمع كان اذا جاء ما سمع يقول حدثنا انس حدثنا الحسن حدثنا سعيد حدثنا مطرف واذا جاء ما لم يسمع يقول قال سعيد بن جبير قال ابو قلابة قال ابو بكر حدثنا ابي حدثنا جرير عن مغيرة عن الشعبي قيل له رايت قتادة قال نعم رايته كحاطب ليل قال ابو بكر حدثنا محمد بن عبد الله الرازي حدثنا معتمر بن سليمان عن ابي عمرو بن العلاء قال كان قتادة وعمرو بن شعيب لا يغث عليهما شء ياخذان عن كل احد 
 باب قبيصة () قبيصة بن ذءيب بن حلحلة بن عمرو ابو سعيد ويقال ابو اسحاق الخزاعي الكعبي المدني سكن الشام اخرج البخاري في النكاح عن الزهري عنه عن ابي هريرة قال عمرو بن علي مات سنة ست وثمانين وكان معلم كتاب قال عمرو بن علي سمعت وكيع بن الجراح يقول حدثنا الاعمش عن ذكوان او بن ذكوان قال ادركت فقهاء المدينة اربعة سعيد بن المسيب وعروة بن الزبير وقبيصة بن ذءيب وعبد الملك بن مروان قبل ان يدخل في الامارة قال عمرو بن علي هكذا قال وكيع وانما هو عبد الله بن ذكوان ابو الزناد قال ابو بكر بن ابي خيثمة سمعت ابي يقول قبيصة بن ذءيب يكني ابا اسحاق وذهبت عينه يوم الحرة 
 قال ابو بكر حدثنا موسي بن اسماعيل حدثنا محمد بن راشد حدثنا حفص بن نبيه الخزاعي عن ابيه ان قبيصة بن ذءيب كان معلم كتاب قال ابو بكر سمعت بن معين يقول مات سنة سبع وثمانين () قبيصة بن عقبة ابو عامر السواءي من بني سواءة بن عامر بن صعصعة الكوفي اخرج البخاري في الايمان والبيوع وغير موضع عنه عن الثوري مات ليلة جمعة في المحرم سنة خمس عشرة وماءتين 
 سءل ابو زرعة عن قبيصة وابي نعيم فقال قبيصة افضل الرجلين وابو نعيم اتقن الرجلين قال ابو حاتم لم ار احدا من المحدثين ياتي بالحديث علي لفظ واحد لا يغيره الا قبيصة وابا نعيم في حديث الثوري وعلي بن الجعد قال البخاري مات في المحرم سنة خمس عشرة وماءتين 
 باب قرة () قرة بن حبيب ابو علي القشيري البصري الرماح صاحب القنا اخرج البخاري في اخر غزوة خيبر عن الحسن غير منسوب يقال انه الزعفراني عنه عن عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار قال ابو حاتم هو صدوق () قرة بن خالد ابو خالد السدوسي البصري اخرج البخاري في الصلاة والحج والاجازة واتيان اليهود النبي صلي الله عليه وسلم عن القطان وحرمي بن عمارة وابي علي الحنفي وابي عامر ومسلم بن ابراهيم وابي عاصم عنه عن الحسن وابن سيرين وعمرو بن دينار وابي حمزة نصر بن عمران وقتادة وحميد بن هلال قال ابو حاتم قرة بن خالد ثبت عندي هو احب الي من جرير بن حازم وهو فوق ابي خلدة ودون حبيب بن الشهيد وقريب من القاسم بن الفضل وهو ثقة قال ابو بكر رايت في كتاب علي بن المديني قال يحيي بن سعيد كان قرة بن خالد عندنا من اثبت شيوخنا 
 باب قريش () قريش بن انس ابو انس الانصاري البصري وقال اسحاق بن ابراهيم بن حبيب هو مولي بني امية اخرج البخاري في اخر الاطعمة عن عبد الله بن الاسود عنه عن حبيب بن الشهيد قال البخاري حدثني اسحاق بن ابراهيم بن حبيب انه مات سنة تسع وماءتين وكان اختلط ست سنين قال علي بن المديني كان ثقة وقال ابو حاتم لا باس به () قريش بن حيان ابو بكر العجلي من بني بكر بن واءل البصري اخرج البخاري في الجناءز عن يحيي بن حسان عنه عن ثابت البناني قال ابو حاتم لا باس به 
 باب تفاريق الاسماء علي القاف () قثم بن العباس بن عبد المطلب الهاشمي اخو عبد الله وعبيد الله والفضل وكثير اخرج البخاري في كتاب جزاء الصيد عن ايوب عن عكرمة عن بن عباس عنه عن اخيه الفضل وله ذكر في كتاب اللباس وفي باب حمل صاحب الدابة غيره بين يديه هذا الذي ذكره الكلاباذي ولم اجد لقثم رواية في الكتاب وانما وجدت به ذكرا في كتاب الادب في باب حمل صاحب الدابة غيره بين يديه قال ايوب ذكر شر الثلاثة عند عكرمة فقال قال بن عباس اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد حمل قثم بين يديه والفضل خلفه او قثم خلفه والفضل بين يديه ايهم اشر او ايهم اخير () قطن بن كعب ابو الهيثم القطعي البصري اخرج البخاري في ذكر ايام الجاهلية عن عبد الوارث عن ابي يزيد المدني ولم ار له في الكتاب غيره وهو حديث القسامة 
 قال بن عباس اول قسامة كانت في الجاهلية لفينا بني هاشم وذكر الحديث بطوله قال ابو زرعة هو ثقة () قتيبة بن سعيد بن جميل بن طريف بن عبد الله ابو رجاء الثقفي مولاهم البغلاني البلخي وقال ابو احمد بن عدي اسمه يحيي وقتيبة لقب وكان طريف مولي الحجاج بن يوسف وخبازه اخرج البخاري في الايمان وغير موضع عنه عن مالك وابن عيينة والليث واسماعيل بن جعفر وبكر بن مضر وعبد العزيز بن ابي حازم وابن علية وابي معاوية الانصاري قال البخاري مات في غرة شعبان سنة اربعين وماءة وقال ابو حاتم هو ثقة وحضرته ببغداد وقد جاءه احمد بن حنبل فساله عن احاديث فحدثه ثم جاءه ابو بكر بن ابي شيبة وابن نمير بالكوفة ليلا وحضرت معهما فلم يزالا ينتخبان عليه وانتخب معهما الي الصبح قال ابو بكر سمعت بن معين يقول هو ثقة 
 () قزعة بن يحيي مولي زياد ويقال قزعة بن الاسود اخرج البخاري في فضل الصلاة بمكة والمدينة والحج والصوم وجزاء الصيد عن عبد الملك بن عمير عنه عن ابي سعيد الخدري 
 حرف السين 
 باب سعيد () سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل بن عبد العزي بن رياح بن عبد الله بن قرط بن رزاح بن عدي بن كعب ابو الاعور القرشي المدني قدم من الشام بعدما انصرف النبي صلي الله عليه وسلم من بدر فضرب له بسهمه اخرج البخاري في التفسير وغير موضع عن عمرو بن حريث وقيس بن ابي حازم وعروة وعبد الرحمن بن عمرو بن سهل عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال عمرو بن علي مات سنة احدي وخمسين وهو بن اربع وسبعين سنة دفن بالمدينة دخل قبره سعد بن ابي وقاص وابن عمر () سعيد بن اياس ابو مسعود الجريري الازدي البصري اخرج البخاري في الشهادات والادب والصلاة والزكاة وغير موضع عن عبد الوارث وعبد الاعلي بن عبد الاعلي وخالد بن عبد الله وبشر بن المفضل عنه عن عبد الله بن بريدة وابي العلاء بن الخشير وعبد الرحمن بن ابي بكرة 
 قال البخاري مات سنة اربع واربعين وماءة قال ابو حاتم تغير حفظه قبل موته فمن كتب عنه قديما فهو صالح وهو حسن الحديث قال ابو بكر سمعت بن معين سمعت بن عدي يقول لا نكذب الله كنا ناتي للجريري وهو مختلط فنلقنه فيجء بالحديث كما هو في كتابنا قال ابو بكر سمعت بن معين يقول هو ثقة وقال القلابي حدثنا احمد بن حنبل حدثنا يزيد بن هارون قال سمعت من الجريري سنة احدي او اثنتين واربعين وماءة وقد انكر قال النساءي انكر ايام الطاعون وهو اثبت عندنا من خالد الحذاء ما سمع قبل ايام الطاعون () سعيد بن جبير بن هشام ابو عبد الله مولي بني والبة بن الحارث الاسدي الكوفي اخرج البخاري في بدء الوحي وغير موضع عن عمرو بن دينار وحبيب بن ابي ثابت وايوب والحكم والاعمش وابنه عبد الله عنه عن بن عباس وابن عمر وعمرو بن ميمون وابي عبد الرحمن السلمي 
 قال البخاري في التاريخ وقال ابو نعيم مات سعيد بن جبير سنة خمس وتسعين قال البخاري وحدثني احمد بن سليمان حدثنا جرير عن واصل بن سليم عن عبد الله بن سعيد بن جبير قال قتل سعيد وهو بن تسع واربعين وقال البخاري حدثنا الحسن بن رافع حدثنا ضمرة قال مات سعيد بن المسيب وابراهيم النخعي وابن محيريز في ولاية الوليد بن عبد الملك واستقضي الحجاج ابا بردة بن ابي موسي واجلس معه سعيد بن جبير وقتل سعيد بن جبير في ولاية الوليد ومات الحجاج بعده بستة اشهر ولم يقتل بعده احدا ومات الوليد سنة ست وتسعين وللكوفيين سعيد بن جبير اخر يكني ابا البحتري سعيد بن جبير الطاءي وكنيته جبير ابو عمران وهو ايضا كوفي ثقة قاله بن معين قال ابو بكر حدثنا احمد بن حنبل حدثنا عبد الرحمن حدثنا سفيان عن عمرو بن ميمون عن ابنه قال لقد مات سعيد بن جبير وما علي الارض احد الا وهو يحتاج الي علمه قال ابو بكر حدثنا ابي حدثنا جرير عن مغيرة قال لما قتل سعيد بن جبير قال ابراهيم ما خلف بعده مثله قال ابو بكر رايت في كتاب علي قال يحيي مرسلات سعيد احب الي من مرسلات عطاء ومرسلات مجاهد قال عباس بن محمد قلت ليحيي بن معين سعيد بن جبير لقي ابا هريرة قال قد روي هكذا عنه ولم يصح انه سمعه من ابي هريرة 
 () سعيد بن الحارث بن ابي المعلي ويقال بن المعلي الانصاري المدني قاضيها اخرج البخاري في الصلاة والاشربة والنذور والجناءز عن فليح بن سليمان وعمرو بن الحارث عنه عن جابر وابي سعيد وابن عمر () سعيد بن الحكم بن محمد بن ابي مريم ابو محمد الجمحي المصري اخرج البخاري في العلم وغير موضع عنه وفي تفسير سورة الكهف عن محمد بن عبد الله عنه عن ابي غسان محمد بن مطرف وسليمان بن بلال ومحمد بن جعفر بن ابي كثير قال ابو عبد الله النيسابوري يقال ان محمد بن عبد الله هذا هو محمد بن يحيي بن عبد الله الذهلي قال البخاري مات سنة اربع وعشرين وماءتين قال ابو حاتم هو ثقة وقال بن معين هو ثقة الثقات 
 () سعيد بن الربيع ابو زيد الهروي البصري كان يبيع الثياب الهروية فنسب اليها اخرج البخاري في جزاء الصيد والتعبير وغير موضع عنه وفي التوحيد عن محمد بن عبد الرحمن عنه عن شعبة وعلي بن المبارك قال البخاري جده مكاتب لزرارة بن اوفي مات سنة احدي عشرة وماءتين () سعيد بن زيد اخو حماد بن زيد ابو الحسن قال ابو عبد الله اخرج البخاري عنه في الجامع قال البخاري حدثنا مسلم حدثنا سعيد بن زيد ابو الحسن صدوق حافظ اخو حماد بن زيد قال البخاري قال بن محبوب مات سنة سبع وستين وماءة 
 قال احمد بن علي بن مسلم قال ابو جعفر الدارمي حدثنا حسان بن هلال حدثنا سعيد بن زيد وكان حافظا صدوقا وقال علي بن المديني سمعت يحيي بن سعيد يضعف سعيد بن زيد اخا حماد بن زيد في الحديث جدا وقال احمد بن شعيب ليس بالقوي () سعيد بن ابي سعيد واسمه كيسان ابو سعيد المقبري الليثي مولاهم المدني اخرج البخاري في الصلاة والعلم وغير موضع عن مالك والليث وعبيد الله بن عمرو وابن ابي ذءب وعمرو بن ابي عمرو عنه عن ابي هريرة وابي شريح الكعبي وابي سلمة بن عبد الرحمن وشريك بن ابي نمر وابنه ابي سعيد قال ابو بكر قال يحيي بن معين مات في خلافة هشام بن عبد الملك سنة ثلاث وعشرين وماءة ويقال انه اختلط قبل موته باربع سنين قال ابو حاتم هو ثقة صدوق قال علي بن المديني قال بن عجلان كان سعيد بن ابي سعيد يسندها عن رجال عن ابي هريرة فاختلطت عليه فجعلها عن ابي هريرة 
 () سعيد بن كثير بن عفير بن مسلم ابو عثمان الانصاري المصري اخرج البخاري في الصلاة والعلم وغير موضع عنه عن الليث ويعقوب بن عبد الرحمن وابن وهب ولد سنة سبع واربعين ومات سنة ست وعشرين وماءتين قال ابو حاتم الرازي لم يكن بالثبت كان يقرا من كتب الناس وهو صدوق وقال بن الجنيد سالت يحيي عن سعيد بن كثير فقال ثقة لا باس به واثبت عنده () سعيد بن محمد ابو عبد الله الجرمي الكوفي اخرج البخاري في الجهاد والخمس والمغازي والتعبير عنه عن يعقوب بن ابراهيم بن سعد قال ابو زرعة سالت عنه احمد بن حنبل فقال ثقة كان يطلب الحديث معنا قال ابو احمد بن عدي سمعت ابراهيم بن عبد الله بن ايوب 
 الجرمي يقول كان سعيد اذا قدم بغداد نزل علي ابي وكان ابو زرعة الرازي يجء كل يوم يتلقي عنه ومعه نصف رغيف وكان اذا حدث وجري ذكر النبي صلي الله عليه وسلم سكت واذا جري ذكر علي قال صلي الله عليه وسلم () سعيد بن المسيب بن حزن بن ابي وهب بن عمرو بن عاءذ بن عمران بن مخزوم ابو محمد القرشي المدني اخرج البخاري في العلم والوضوء وغزوة الحديبية وغير موضع عن الزهري وقتادة وعمرو بن مرة وطارق بن عبد الرحمن عنه عن عثمان وعلي وسعد بن ابي وقاص وحكيم بن حزام وابن عمر وابي هريرة وابي سعيد الخدري وعاءشة وابيه المسيب واخرج في باب ذكر الملاءكة عن الزهري عنه عن عمر بن الخطاب قال مالك ولد لنحو ثلاث سنين بقين من خلافة عمر وانكر سماعه من عمر وروي عباس بن محمد سمعت يحيي بن معين يقول قد راي سعيد بن المسيب عمر بن الخطاب وكان صغيرا فلم يثبت سماعا عنه وروي علي بن المديني حدثنا سفيان عن يحيي بن سعيد قال سمعت بن المسيب يقول ولدت لسنتين مضتا من خلافة عمر 
 قال البخاري حدثني سعيد بن تليد عن بن وهب عن مالك عن بن شهاب انه كان يجالس عبد الله بن ثعلبة بن صغير وهو العذري حليف بني زهرة ويقال كنيته ابو محمد قال سعد بن ابراهيم وهو بن اخت لنا قال بن شهاب فكنا نتعلم منه الانساب وغيره فسالته عن شء من الفقه فقال ان كنت تريد هذا فعليك بهذا الشيخ سعيد بن المسيب فسالته سبع حجج ولا اظن احدا عنده علم غيره وكانت فتيا بن شهاب تعود الي قول سالم وسعيد وهو احد الفقهاء السبعة بالمدينة وهو المقدم فيهم من ايمة المسلمين في الحديث والفقه واخرج البخاري في التاريخ حدثنا علي وغيره عن ابي داود عن شعبة عن اياس بن معاوية قال سعيد بن المسيب اني لاذكر يوم رايت عمر ينعي النعمان بن مقرن علي المنبر قال البخاري قال ابو نعيم ومات سعيد بن المسيب سنة ثلاث وتسعين قال احمد بن علي بن مسلم حدثنا ابو عمر القرمطي محمد بن عبد الرحمن من ولد عامر بن ربيعة حدثنا محمد بن مسلمة قال انما اكثر سعيد بن المسيب الحديث عن ابي هريرة لان ابنة ابي هريرة كانت عنده قال عمرو بن علي مات سنة اربع وتسعين 
 وقال ابو بكر بن ابي خيثمة حدثنا عبد الله بن جعفر الرقي حدثنا ابو المليح الرقي عن ميمون بن مهران قال قدمت المدينة فسالت عن افقه اهلها فدفعت الي سعيد بن المسيب قال ابو بكر حدثنا الحزامي حدثنا معاذ بن هشيم عن ابيه عن قتادة قال ما رايت احدا اعلم من سعيد بن المسيب ولا احد ان يتبعه فلان عن فلان قال ابو بكر حدثنا ابو سلمة الخزاعي منصور بن سلمة وابو سلمة موسي بن اسماعيل المنقري قالا حدثنا ابراهيم بن سعد اخبرني ابي عن بن المسيب قال سمعته يقول ما بقي احدا اعلم بكل قضاء قضاه رسول الله صلي الله عليه وسلم وكل قضاء قضاه ابو بكر وكل قضاء قضاه عمر واحسبه قال وعثمان مني قال ابو بكر حدثنا الحزامي حدثنا معن عن مالك قال كان يقال لسعيد بن المسيب راوية عمر وكان يتبع اقضيته يتعلمها وان كان عبد الله بن عمر ليرسل الي بن المسيب يساله عن القضاء من اقضية عمر قال وبلغ سعيد بن المسيب ان ابا سلمة بن عبد الرحمن اشتري قطا وهو محرم فارسل اليه لانت صغيرا افقه منك كبيرا قال ابو بكر وحدثنا احمد بن حنبل حدثنا يزيد بن هارون اخبرنا همام قال قال يعني قتادة والله ما حدثنا الحسن عن بدري واحد مشافهة ولا بن المسيب الا عن سعد بن مالك قال ابو بكر وحدثنا احمد حدثنا عبد الرحمن قال قال مالك بن انس كان سعيد بن المسيب لا يروي عن احد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم الا عن ابي هريرة 
 قال ابو بكر رايت في كتاب علي بن المديني قال يحيي بن سعيد سمعت مالكا او حدثنا الثقة عنه لم يسمع سعيد من زيد بن ثابت قلت ليحيي بن سعيد بن المسيب عن ابي بكر الصديق قال ذلك شبه الريح قال ابو بكر حدثنا احمد بن حنبل وحدثنا بن مهدي سمعت مالكا قال قال بن المسيب ان كنت لاسير الايام في طلب الحديث الواحد قال ابو بكر حدثنا ابراهيم بن المنذر حدثنا عمرو بن عثمان التيمي حدثنا افلح بن حميد رايت بن المسيب وخميصة له شيماء قد شعثها السياط حين ضربه هشام بن اسماعيل قال ابو بكر سمعت يحيي بن معين يقول مات بن المسيب سنة خمس وماءة قاله بن المديني () سعيد بن ميناء ابو الوليد مولي البختري المكي اخرج البخاري في الجناءز والسير والبيوع والجهاد وغيرها عن سليم بن حيان وحنظلة بن ابي سفيان عنه عن جابر بن عبد الله وابي هريرة قال ابو زرعة هو مدني ثقة 
 () سعيد بن مسروق ابو سفيان والد سفيان الثوري التميمي الكوفي اخرج البخاري في تفسير براءة والشركة والذباءح ومواضع عن ابنه سفيان وشعبة وابي عوانة وابي الاخوص وعمر بن عبيد عنه عن عباية بن رفاعة ومنذر الثوري وعبد الرحمن بن ابي يعمر قال البخاري قال احمد بن حنبل بلغني انه مات سنة ثمان وعشرين وماءة قال ابو حاتم هو ثقة () سعيد بن ابي عروبة واسمه مهران ابو النضر مولي بني عدي سكن البصرة اخرج البخاري في الغسل وغير موضع عن بن المبارك ويحيي القطان وعبد الاعلي بن عبد الاعلي وابن ابي عدي ويزيد بن زريع وغيرهم عنه عن البصريين انس وقتادة قال عمرو بن علي مات سنة ست وخمسين وماءة 
 قال ابو حاتم هو قبل ان يختلط ثقة وقال عبد الرحمن بن ابي حاتم سالت ابا زرعة ايهما احفظ سعيد بن ابي عروبة او ابان العطار فقال سعيد احفظ واثبت اصحاب قتادة هشام وسعيد وقال سعيد بن ابي عروبة ثقة مامون قال الفلاس لم يسمع بن ابي عروبة من يحيي بن سعيد الانصاري ولا من عبيد الله بن عمرو ولا من ابي بشر ولا من زيد بن اسلم ولا من ابي الزناد وقد حدث عن هءلاء كلهم ولم يسمع من هشام بن عروة ولا من حماد بن ابي سليمان ولا من بن حصين ولا من اسماعيل بن ابي خالد وقد كنت اخاف الا يكون سمع من عاصم بن بهدلة عن زر بن حبيش عن علي اذا اختلف الختانان وجب الغسل قال بن حنبل من سمع من سعيد بن ابي عروبة قبل الهزيمة فسماعه جيد ومن سمع بعد الهزيمة كان ابي ضعفهم قال عبد الله قلت له كان سعيد اختلط قال نعم ومن سمع منه بالكوفة فهو صحيح قال بن ابي زياد وسمع منه بن ادريس وحفص بن غياث وابو اسامة وعبدة سمعوا منه بالكوفة حين قدمها قبل الطاعون فسماعهم صحيح الا ما كان من ابي اسامة فان له منه سماعا اخر قبل موته بقليل يقول فيه حدثنا 
 سعيد بن ابي عروبة بالبصرة منذ بضع وخمسين سنة ووكيع وابن نعيم سمعا منه حين اختلط لصغرهما قال علي بن المديني سمعت يحيي يقول لم يسمع سعيد بن ابي عروبة التفسير من قتادة () سعيد بن منصور ابو عثمان الخراساني الجوزجاني ولد بها نشا ببلخ سكن مكة سنين وهو مجاور بها وهو والد احمد اخرج البخاري في اخر كتاب الصلاة عن يحيي بن موسي عنه عن فليح بن سليمان قال البخاري مات بمكة سنة سبع وعشرين وماءتين قال الرازي سالت ابي عن سعيد بن منصور فقال ثقة وروي عنه هو وابو زرعة () سعيد بن مروان عن بن ابي رزمة ذكره ابو عبد الله في من انفرد به البخاري وهو سعيد بن مروان بن علي ابو عثمان الرهاوي سكن بغداد 
 اخرج البخاري في تفسير سورة اقرا باسم ربك عنه عن محمد بن عبد العزيز بن ابي رزمة قال البخاري مات بنيسابور يوم الاثنين للنصف من شعبان سنة ثنتين وخمسين وماءتين وصلي عليه محمد بن يحيي قال ابو احمد بن عدي سعيد بن مروان لا يعرف () سعيد بن ابي ايوب واسمه مقلاص ابو يحيي الخزاعي المصري اخرج البخاري في جزاء الصيد والتهجد والبيوع وغير موضع عن بن جريج وابن وهب وابي عبد الرحمن المقري عنه عن جعفر بن ربيعة ويزيد بن ابي حبيب وابي الاسود وابي عقيل قال البخاري يقال مات سنة تسع واربعين يريد وماءة قال عبد الرحمن ذكره ابي عن اسحاق بن منصور عن يحيي بن معين انه قال سعيد بن ابي ايوب ثقة () سعيد بن النضر ابو عثمان البغدادي 
 اخرج البخاري في اول كتاب التيمم عنه وعن محمد بن سنان عن هشيم وفي تفسير اذا السماء انشقت مفردا عن هشيم حديث لتركبن طبقا عن طبق قال حالا بعد حال ولم يذكر في الكتاب في غير هذين الموضعين وهو مجهول الحال غير معروف قاله ابو احمد بن عدي وسعيد بن النضر الكوفي الحارثي اكبر من هذا يروي عن اسماعيل بن ابي خالد الكوفي الاحمسي () سعيد بن عبد الله وهو بن مرجانة وهي امه ابو عثمان المدني مولي قريش اخرج البخاري في العتق والكفارات عن علي بن الحسين وواقد بن محمد بن زيد بن محمد بن زيد عنه عن ابي هريرة قال البخاري مات بالمدينة سنة تسع وتسعين وقال عمرو بن علي سنة ست وتسعين وهو بن سبع وسبعين سنة قال ابو زرعة سعيد بن مرجانة ثقة () سعيد بن عبد الرحمن بن ابزي الكوفي مولي خزاعة 
 اخرج البخاري في التيمم والسلم عن ذر بن عبد الله عنه عن ابيه قال النساءي هو ثقة وقال بن حنبل هو حسن الحديث () سعيد بن عبيد الله بن جبير بن حية البصري قال ابو الحسن وابو عبد الله هو الثقفي اخرج البخاري في الاشربة والتوحيد والجزية عن المعتمر بن سليمان وابي معشر البراء عنه عن بكر بن عبد الله المزني وزياد بن جبير قال ابو زرعة هو ثقة () سعيد بن عبيد الله ابو الهذيل الطاءي الكوفي اخو عقبة قاله ابو نصر وقال ابو حاتم والدارقطني وعمرو بن علي سعيد بن عبيد وكذلك قاله البخاري عن ابي نعيم في الجناءز والصلاة والديات وكذلك ذكره ابو نصر في باب بشير واظن الوهم من الراوي عنه قال ابو حاتم سعيد بن عبيد يكتب حديثه 
 () سعيد بن عيسي بن تليد ابو عثمان مولي قتبان الرعيني المصري اخرج البخاري في بدء الخلق وذكر بني اسراءيل والنكاح والاعتصام وتفسير سورة يوسف والطب عنه عن عبد الله بن وهب وعبد الرحمن بن القاسم قال احمد بن علي قال ابو القاسم بن عبد الحكم مات سنة تسع عشرة وماءتين قال ابو حاتم لا باس به هو ثقة () سعيد بن عمرو بن سعيد بن العاص اخو اسد وموسي القرشي الاموي الكوفي اخرج البخاري في الوضوء والسير والعيدين والحدود عن ابنيه اسحاق وخالد وابن ابنه عمرو بن يحيي بن سعيد عنه وفي الصوم عن الاسود بن قيس عنه عن بن عمر وام خالد وابي هريرة ذكر ابو نصر ان الذي روي عنه الاسود بن قيس هو الاول الذي روي عنه اسحاق وخالد وعمرو بن يحيي قال وذكره محمد بن سعد في الطبقة الرابعة من اهل الكوفة قال وسالت عنه بن مندة فقال هو الاول 
 قال ابو زرعة وابو حاتم هو ثقة () سعيد بن عمرو بن اشوع الهمداني الكوفي قاضيها اخرج البخاري في الزكاة وبدء الخلق عن زكريا بن ابي زاءدة وخالد الحذاء عنه عن الشعبي توفي في ولاية خالد بن عبد الله القسري () سعيد بن ابي بردة واسمه عامر بن عبد الله بن قيس الاشعري اخرج البخاري في الزكاة والمغازي والمناقب وغير موضع عن ابي اسحاق الشيباني وشعبة عنه عن ابيه وابي بردة قال ابو حاتم هو صدوق ثقة () سعيد بن عامر ابو محمد الضبعي اخواله ضبيعة وهو مولي لبني عجيف 
 اخرج البخاري في الجناءز والكسوف عن علي بن المديني ومحمود بن غيلان عنه عن شعبة ولد سنة اثنتين وعشرين وماءة ومات لاربع بقين من شعبان سنة ثمان وماءتين قال الرازي سمعت ابي سءل سعيد بن عامر احب اليك او القاسم بن يزيد فقال سعيد وكان سعيد رجلا صالحا في حديثه بعض الغلط قال البخاري قال محمد بن عمر بن علي سمعت سعيد بن عامر يقول ولدت سنة اثنتين وعشرين وماءة قال ومات وهو بن ست وثمانين () سعيد ويقال سعد بن فيروز ويقال له سعيد بن ابي عمران اسم ابي عمران فيروز ابو البختري الطاءي مولاهم الكوفي وقال الهيثم اسمه سعيد بن جبير مولي بني نبهان اخرج البخاري في السلم عن عمرو بن مرة عنه عن بن عباس وابن عمر قتل بالجماجم سنة ثلاث وثمانين قال ابو زرعة هو ثقة 
 وقال ابو حاتم صدوق وقال شعبة كان ابو اسحاق اكبر من ابي البختري لم يدرك ابو البختري عليا () سعيد بن سليمان ابو عثمان ولقبه سعدويه البزاز اصله واسطي سكن بغداد اخرج البخاري في التوحيد وغزوة خيبر والحدود والاكراه عنه وفي الوضوء عن محمد بن عبد الرحيم عنه عن عباد بن العوام والليث قال ابو بكر والبخاري مات سنة خمس وعشرين وماءتين قال عبد الرحمن بن ابي حاتم روي ابي وابو زرعة عن سعيد بن سليمان وقال ابي هو ثقة مامون ولعله اوثق من عفان ان شاء الله () سعيد بن شرحبيل الكندي الكوفي ابو عثمان اخرج البخاري في علامات النبوة وغزوة الفتح عنه عن الليث بن سعد 
 () سعيد بن يحيي بن سعيد بن ابان ابو عثمان القرشي الاموي البغدادي اخرج البخاري في الايمان والتفسير وغير موضع عنه عن ابيه قال البخاري مات سنة تسع واربعين وماءتين قال ابو حاتم هو صدوق ثقة وروي عنه هو وابو زرعة () سعيد بن يحيي بن مهدي بن عبد الرحمن ابو سفيان الحميري الحذاء اخرج البخاري في تفسير سورة ق عن محمد بن موسي القطان عنه عن عوف الاعرابي ولد سنة اثنتي عشرة وماءة ومات سنة اثنتين وثمانين وماءة وكان ابوه يعرف بالقصيبي 
 () سعيد بن ابي الحسن واسمه يسار اخو الحسن البصري مولي زيد بن ثابت ويقال مولي جابر بن عبد الله اخرج البخاري في البيوع عن عوف عنه عن بن عباس مات قبل الحسن سنة ماءة ومات الحسن سنة عشر وماءة () سعيد بن يسار ابو الحباب اخو ابي مزرد واسمه عبد الرحمن بن يسار مولي ميمونة ويقال مولي شقران مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم اخرج البخاري في الزكاة وغير موضع عن معاوية بن ابي مزرد ويحيي بن سعيد الانصاري عنه عن بن عمرو ابي هريرة قال عمرو بن علي مات سنة سبع عشرة وماءة قال ابو بكر قال يحيي بن معين هو مدني ثقة قال ابو زرعة هو بصري ثقة قال بن الجنيد قال لنا يحيي بن معين سعيد بن يسار اخو ابي مرثد في حديث الليث وفي حديث سهيل بن ابي صالح سعيد بن يسار مولي بني النجار 
 وفي حديث محمد بن اسحاق سعيد بن يسار مولي الحسن بن علي قيل ليحيي فهءلاء كلهم واحد قال لا كيف يكونون واحدا قلت ليحيي سعيد بن يسار ابو الحباب او مويل هو؟ قال صاحب سهيل وقال ابن ابي حاتم سعيد بن يسار ابو الحباب اخو ابي مزرد مولي ميمونة ولم يذكره سواه غير سعيد بن ابي الحسن وقال ابو بكر سمعت مصعب بن عبد الله يقول ابو الحباب سعيد بن يسار مولي الحسن بن علي بن ابي طالب روي عن ابي هريرة وابن عمر مات بالمدينة سنة سبع عشرة وماءة اخوه عبد الرحمن بن يسار يقال له ابو مزرد ابنه معاوية بن ابي مزرد حمل عنه العلم ايضا فجعل ابا الحباب ومولي الحسن رجلا واحدا علي خلاف ما قاله يحيي بن معين () سعيد بن يحمد بضم الياء كذا ذكره الشيخ ابو الحسن 
 قال واصحاب الحديث يقولون يحمد بفتح الياء ابو السفر بفتح الفاء هكذا ذكره الشيخ ومعظم قراءتنا باسكان الفاء الثوري الهمداني الكوفي اخرج البخاري في فضاءل اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وفي ذكر ايام الجاهلية عن مطرف بن طريف عنه عن بن عباس توفي في ولاية خالد بن عبد الله قال ابو حاتم هو صدوق قال ابو بكر سالت عنه بن معين فقال كوفي ثقة () سعيد بن يزيد بن مسلمة ابو مسلمة البصري اخرج البخاري في الصلاة عن شعبة عنه عن انس حديثا اكان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي في نعليه قال نعم واخرجه في اللباس عن حماد بن زيد عنه عن انس قال ابو حاتم هو صالح قال بن معين هو ثقة وقاله النساءي () سعيد بن ابي هند مولي سمرة بن جندب مدني اخرج البخاري في اول الرقاق عن ابنه عبد الله عنه عن بن عباس توفي بالمدينة في اول خلافة هشام بن عبد الملك 
 () سعيد بن ابي هلال ابو العلاء الليثي المدني اخرج البخاري في الوضوء والتفسير والحدود وغير موضع عن خالد بن يزيد وعمرو بن الحارث عنه عن نافع وزيد بن اسلم ونعيم المجمر وربيعة الراي وهلال بن اسامة ولد بمصر سنة سبعين ونشا بالمدينة ثم رجع الي مصر وتوفي في سنة ثلاثين وماءة قال ابو حاتم لا باس به 
 باب سعد () سعد بن ابي وقاص واسمه مالك بن وهب بن عبد مناف بن زهرة ابو اسحاق المدني شهد بدرا مع النبي صلي الله عليه وسلم اخرج البخاري في الايمان وغير موضع عن بن عمر وجابر بن سمرة وعمرو بن ميمون وبنيه محمد وعامر ومصعب وابراهيم عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال عمرو بن علي مات سنة خمس وخمسين وصلي عليه مروان واسلم بن سبع عشرة سنة ومات بن اربع وسبعين مات بقصره بالعقيق فحمل الي المدينة علي اعناق الرجال قال ابو بكر بن ابي خيثمة حدثنا الحميدي حدثنا سفيان عن يحيي بن سعيد عن بن المسيب عن علي قال ما جمع رسول الله صلي الله عليه وسلم ابويه لاحد الا لسعد 
 () سعد بن مالك بن سنان ابو سعيد الانصاري الخدري اخرج البخاري في الايمان وغير موضع عن بن عمر وجابر بن عبد الله وابي سلمة وابي صالح وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة وحميد بن عبد الرحمن وعطاء بن يسار عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال عمرو بن علي مات سنة اربعين وسبعين () سعد بن معاذ ابو اسحاق ويقال ابو عمرو الاوسي الاشهلي المدني شهد بدرا اخرج البخاري في باب ذكر من قتل ببدر عن عبد الله بن مسعود عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم مات في عهد النبي صلي الله عليه وسلم بعد يوم قريظة سنة خمس من الهجرة () سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف ابو ابراهيم وقيل ابو اسحاق الزهري المدني قاضيها 
 اخرج البخاري في الوضوء والاطعمة والجناءز وغير موضع عن يحيي بن سعيد الانصاري ومسعر وشعبة والثوري عنه عن عبد الله بن جعفر وابيه وسعيد بن المسيب وعروة وابي سلمة وابن المنكدر ومحمد ونافع ابني جبير بن مطعم وعبد الرحمن بن هرمز قال عمرو بن علي مات سنة ست وعشرين وماءة قال ابو حاتم هو ثقة وقاله احمد بن حنبل ويحيي بن معين قال ابو بكر بن ابي خيثمة وحدثنا احمد عن يعقوب بن ابراهيم بن سعد قال توفي سعيد بن ابراهيم وهو بن ثنتين وسبعين وسمعت ابي يقول بينه وبين الزهري قريب قال يعقوب مات سعد بن ابراهيم سنة سبع وعشرين وقال مرة سنة ست وعشرين بعد الزهري بسنتين قال ابو بكر حدثني ابي حدثنا يعقوب بن ابراهيم حدثنا ابي قال سرد سعد الصوم قبل ان يموت اربعين سنة 
 قال بن البرقي سالت يحيي بن معين عن قول الناس في سعد بن ابراهيم انه كان يري القدر وتركه مالك فقال لم يكن يري القدر وانما ترك مالك الرواية عنه لانه تكلم في نسب مالك فكان لا يروي عنه وهو ثبت لا شك فيه وقال بن حنبل لم يلق احدا من الصحابة غير بن عمر قال ابو حاتم الرازي قال علي بن المديني كان سعد بن ابراهيم لا يحدث بالمدينة فلذلك لم يكتب عنه اهل المدينة ومالك لم يكتب عنه وانما سمع شعبة وسفيان منه بواسط وسمع منه بن عيينة بمكة شيءا يسيرا وقال عبد الرحمن بن ابي حاتم روي عنه يحيي بن سعيد الانصاري وايوب وفي الجملة ان قول يحيي بن معين ان مالكا ترك حديثه لطعنه في نسبه علي ظاهره ولو تركه مالك لذلك مع رضا اهل المدينة به لحدث عنه ساءر اهل المدينة وقد ترك جميعهم الرواية عنه في قول جماعة اهل الحفظ من ايمة اهل الحديث وما تقدم ذكره من ان يحيي بن سعيد الانصاري روي عنه فيسيرا جدا مثل ما ياخذ الصاحب عن الصاحب لانه نظيره في السن ولعله روي عنه حديثا عرف صحته وسلامته او لعله اخذ عنه قبل طعنه في نسب مالك ثم سافر الي العراق وحدث هناك ولم يعلم ما احدث بعده وراي الجمهور اولي به والظاهر ان اهل المدينة انما اتفقوا علي ترك الاخذ عنه اما لانه قد طعن في نسب مالك طعنا استحق به عندهم الترك وقد ترك شعبة الرواية عن ابي الزبير المكي ولا خلاف انه احفظ من سعد بن ابراهيم واكثر حديثا وجرحه بان قال رايته وزن فارجح وطعن سعد في نسب مالك اعظم اثما مع ما يختص به من وجوب الحد الذي يمنع قبول الشهادة ويحتمل ان يكونوا اتفقوا علي ترك الاخذ عنه لما لم يرضوا حديثه فعندي انه ليس بالحافظ وقد اغرب بما لا يحتمله عندي حاله مع قلة حديثه 
 ولعل ذلك كان من قلة حفظه وان كان البخاري قد اخرج عنه حديثه عن الاعرج عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقرا في الجمعة في صلاة الفجر الم تنزيل السجدة وهل اتي علي الانسان هذا الحديث مما انفرد به ولم يتابع عليه من طريق صحيح مع ترك الناس العمل به ولا سيما اهل المدينة ولو كان مما يحتج به لتلقي بالعمل به من جميع اهل المدينة او بعضهم اذ هو من حديثها ولكان عند ابي الزناد او غيره من اصحاب الاعرج ممن هو اروي عن الاعرج منه وقول بن معين وابن حنبل فيه ثقة يحتمل ان يريدا به انه من اهل الثقة في نفسه مريد للخير ولا يقصد التحريف ولا يستجيزه ولا يعلم له جزية توجب رد حديثه غير قلة علمه بالحديث او لطعنه في نسب مالك وقد ذكر مالك انه ادرك بالمدينة جماعة ممن يءتمن علي عظيم المال لم ياخذ عن احد منهم لانهم لم يكونوا من اهل هذا الشان يريد العلم بنقل الرواية وقد يستعمل يحيي بن معين وابن حنبل وابو زرعة الثقة في من هذه صفته وان كان لا يحتج بحديثه ولذلك قال بن معين وابن حنبل في محمد بن اسحاق هو ثقة ولكن لا يحتج بحديثه 
 وقد تقرر لهما ولغيرهما في غير ما رجل ومن تامل هذا في كتابنا وغيره وجده كثيرا وغيرهم من اهل الحديث لا يقول ثقة الا في من يحتج بحديثه ولذلك قال عبد الرحمن بن مهدي لما سءل عن ابي خالد الدالاني اهو ثقة فقال هو مسلم هو خيار الثقة شعبة وسفيان واما قول علي بن المديني كان لا يحدث بالمدينة فمن هذا الباب ايضا يحتمل ان يكون لا يحدث بها لما شملهم من ترك الاخذ عنه اما لانه لم يكن من اهل هذا الشان او لانهم علموا من طعنه في نسب مالك ما اوجب ذلك ولذلك انكر اهل النسب هذا القول واثبتوا نسب مالك علي ما كان ينتسب اليه فقال مصعب بن عبد الله حدثني ابي عن ابيه مصعب قال ذكر لعامر بن عبد الله بن الزبير مالك بن انس واعماله واهل بيته فقال اما انهم من اليمن اما انهم من العرب ذوو قرابة بالنضر بن بريم وقد اثبتنا نسبه في باب مالك والوجه الذي به نسبه الي ولاء التيميين من تعدي او اخطا وكان من اخذ عن سعد بن ابراهيم من الايمة من غير اهل المدينة لم يعرفوا من حاله ما عرفه اهل بلده من قلة حفظه او مما اوجب عندهم ترك حديثه من طعنه في نسب مالك علي وجه يوجب ذلك وقد اخذ مالك مع كثرة توقيه وانتقاءه وعلمه عن عبد الكريم بن ابي المخارق البصري وتركه اهل البصرة ايوب وغيره فكان القول قولهم فيه لما كانوا اعلم بحاله وقد ترك مالك محمد بن اسحاق واخذ عنه شعبة وحسن القول فيه فكان القول قول مالك لانه كان من اهل بلده وكان اعلم به 
 ولا اذهب الي ان سعد بن ابراهيم يجري مجري محمد بن اسحاق فان سعد بن ابراهيم احسن حديثا واكثر توقيا واظهر تدينا ومحمد بن اسحاق اوسع علما وكذلك لا اقول ان سعد بن ابراهيم يبلغ عندي مبلغ الترك ولكني اهاب من حديثه مثل ما ذكرته ولا يحتمل عندي الانفراد به فان كان مالك واهل المدينة تركوا الاخذ عنه لانه لم يكن عندهم من اهل هذا الشان فهو الذي ذهبت اليه من حاله والذي ظهر الي من قلة حديثه مع ما فيه مما لا يحتمله مثله كالحديث الذي ذكرته فلا اري الاحتجاج به وان كان اهل المدينة تركوه لطعنه في نسب مالك علي وجه يوجب رد حديثه فالامر اشد فيه والله اعلم () سعد بن ابراهيم بن سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف اخو يعقوب بن ابراهيم اخرج البخاري في الاعتصام حديثا عن ابنه عبيد الله بن سعد بن ابراهيم عنه عن اخيه يعقوب عن ابيهما ابراهيم بن سعد قال ابو بكر سعد بن ابراهيم اسن من يعقوب مات سنة احدي وماءتين () سعد بن اياس ابو عمرو الشيباني ادرك الجاهلية اخرج البخاري في الصلاة والادب وغير موضع عن الوليد بن العيزار والحارث بن شبيل عنه عن بن مسعود وزيد بن ارقم 
 قال البخاري حدثنا ابو نعيم حدثنا عيسي بن عبد الرحمن قال سمعت ابا عمرو يقول اذكر اني سمعت برسول الله صلي الله عليه وسلم وانا ارعي ابلا لاهلي بكاظمة وقال البخاري في التاريخ حدثنا علي حدثنا سفيان عن اسماعيل بن ابي خالد سمعت ابا عمرو الشيباني يقول تكامل شبابي يوم القادسية فكنت بن اربعين وعاش عشرين وماءة سنة قال ابو بكر سالت يحيي بن معين عن ابي عمرو الشيباني فقال كان ثقة () سعد بن حفص ابو محمد الطلحي الكوفي ويقال له الضخم اخرج البخاري في الوضوء والصلاة وغير موضع عنه عن شيبان ابي معاوية () سعد بن عبيد مدني مولي عبد الرحمن بن الازهر بن عبد 
 عوف بن عبد بن الحارث بن زهرة قال البخاري في كتاب المرضي مولي عبد الرحمن بن عوف وقال في كتاب الاضاحي مولي بن ازهر قال البخاري في الدعوات الزهري المدني اخرج البخاري في الصوم والاضاحي والبيوع والمرضي عن الزهري عنه عن عمر بن الخطاب وعثمان وعلي وابي هريرة قال ابو بكر مات سنة ثمان وتسعين قال ابو بكر بن ابي خيثمة قال مصعب بن عبد الله انه توفي بالمدينة وقال هو مولي بن ازهر وقال ابو بكر عن الزبير بن بكار هو مولي عبد الرحمن بن عوف () سعد بن عبيدة ابو حمزة السلمي اخرج البخاري في الوضوء وغير موضع عن منصور والاعمش وابي حصين وحصين وعلقمة بن مرثد عنه عن بن عمر والبراء بن عازب وابي عبد الرحمن السلمي 
 توفي في ولاية عمر بن هبيرة علي الكوفة قال ابو حاتم يكتب حديثه كان يري راي الخوارج ثم تركه قال النساءي هو كوفي ثقة () سعد بن هشام بن عامر الانصاري بن عم انس بن مالك اخرج البخاري في تفسير عبس عن زرارة بن اوفي عنه عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل الذي يقرا القران وهو حافظ له مع السفرة الكرام البررة قتل بارض مكران قال النساءي هو ثقة () سعد ابو مجاهد الطاءي اخرج البخاري في علامات النبوة وفي الزكاة عن اسراءيل بن ابي اسحاق وسعدان بن بشر الجهني عنه عن محل بن خليفة 
 باب سليمان () سليمان بن صرد ابو مطرف الخزاعي الكوفي اخرج البخاري في غزوة الخندق وبدء الخلق عن ابي اسحاق وعدي بن ثابت عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم وفي الغسل عن ابي اسحاق عنه عن جبير بن مطعم حديث قال اقال النبي صلي الله عليه وسلم اما انا فافيض علي راسي ثلاثا واشار بيديه كلتيهما قال البخاري قتل مع المختار بالكوفة في اخر شعبان او شهر رمضان سنة سبع وستين () سليمان بن بلال ابو ايوب قال مسلم ويقال ابو محمد مولي عبد الله بن ابي عتيق واسمه محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق 
 وقال الواقدي يكني ابا محمد وكان بربريا مولي القاسم بن محمد مدني اخرج البخاري في الايمان والصلاة وغير موضع عن ابي عامر العقدي وابي بكر عبد الحميد واسماعيل ابني ابي اويس وخالد بن مخلد ويحيي بن حسان عنه عن يحيي بن سعيد وزيد بن اسلم وعبد الله بن دينار وربيعة بن ابي عبد الرحمن وشريك بن ابي نمر قال البخاري عن هارون بن محمد مات سنة سبع وسبعين وماءة قال ابو حاتم هو مقارب وقال ابو زرعة هو احب الي من هشام بن سعد قال بن معين هو ثقة هو احب الي من الدراوردي وقال بن حنبل والنساءي هو ثقة وقال بن الجنيد سمعت يحيي بن معين يقول انما كان يضع سليمان بن بلال عند اهل المدينة انه كان علي السوق وكان اروي الناس عن يحيي بن سعيد سمعت يحيي يقول قال عبد الرحمن بن مهدي منعني ان اكثر عنه يعني سليمان اني كنت قد كتبت عن عبد الله بن جعفر المحرمي ولقد ندمت بعد ان لا اكون اكثرت عنه 
 () سليمان بن حبيب ابو ثابت المحاربي الدمشقي قاضيها لهشام بن عبد الملك وقيل للوليد بن عبد الملك وقيل لعمر بن عبد العزيز اخرج البخاري في الجهاد عن الاوزاعي عنه عن ابي امامة الباهلي حديث لقد فتح الفتوح قوم كانت حلية سيوفهم العلابي قال ابو بكر مات سنة عشرين وماءة وقال عبد الرحمن بن ابي حاتم سمعت ابي يرفع من شان سليمان بن حبيب قال بن معين والنساءي هو ثقة () سليمان بن حيان ابو خالد الاحمر الازدي الجعفري نزل فيهم كوفي اخرج البخاري في الصلاة وغير موضع عن صدقة بن الفضل ويوسف بن موسي ومحمد غير منسوب 
 قال الكلاباذي اراه بن سلام عنه عن حميد الطويل وهشام بن عروة وعبيد الله بن عمر قال ابو عيسي الترمذي مات سنة تسع وثمانين وماءة قال ابو حاتم هو صدوق () سليمان بن حرب ابو ايوب الواشحي الازدي البصري قاضي مكة اخرج البخاري في الايمان والصلاة وغير موضع عنه عن شعبة وحماد بن زيد ووهيب قال البخاري قال سليمان ولدت في صفر سنة اربعين وماءة قال البخاري مات سنة اربع وعشرين وماءتين 
 قال ابو حاتم هو امام من الاءمة كان لا يدلس ويتكلم في الرجال والفقه ليس دون عفان ولعه اكبر منه وقد ظهر من حديثه نحو عشرة الاف ما رايت في يده كتابا قط هو احب الي من ابي سلمة التبوذكي في حماد بن سلمة وفي كل شء () سليمان بن داود بن الجارود ابو داود الطيالسي اصله فارسي سكن البصرة ذكره ابو عبد الله فيمن اتفقا علي الاخراج عنه وقد ذكره البخاري في حديث اخرجه عن بندار عن غندر عن شعبة سمعت عمرو بن عامر الانصاري عن انس بن مالك كان المءذن اذا اذن قام ناس من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يبتدرون السواري حتي يخرج النبي صلي الله عليه وسلم وهم كذلك يصلون الركعتين قبل المغرب ولم يكن بين الاذان والاقامة شء ثم قال بعد ذلك وقال عثمان بن جبلة وابن داود عن شعبة لم يكن بينهما الا قليل واخرج البخاري في علامات النبوة حدثنا محمد بن عبد الرحيم حدثنا ابو معمر اسماعيل بن ابراهيم حدثنا ابو اسامة حدثنا شعبة عن ابي التياح عن ابي زرعة عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يهلك الناس هذا الحي من قريش 
 ثم قال قال محمود حدثنا ابو داود اخبرنا شعبة عن ابي التياح سمعت ابا زرعة وقال البخاري في بعث ابي موسي ومعاذ الي اليمن حدثنا مسلم عن شعبة عن سعيد بن ابي بردة عن ابيه قال بعث النبي صلي الله عليه وسلم جده ثم قال تابعه العقدي ووهب عن شعبة ثم قال من رواية ابي اسحاق وابي الهيثم وقال وكيع والنضر وابو داود عن شعبة عن سعيد عن ابيه عن جده وذكر مثل هذا في مواضع ومثل هذا ليس باخراج عنه وانما هو استشهاد به علي وجه ما ولم يسند عنه شيءا قال عبد الرحمن بن ابي حاتم قال ابي سمعت عبد الله بن عمران الاصبهاني يقول سمعت وكيعا يقول ما بقي احد احفظ لحديث طويل من ابي داود الطيالسي قال ابو داود رويت عن شعبة ستة الاف وسبع ماءة حديث قال ابو داود قال عبد الله بن عمران قدم علينا ابو داود فكان يملي من حفظه قال ابو حاتم ابو داود محدث صدوق كثير الخطا ابو الوليد وعفان احب الي منه قال عبد الرحمن سءل ابي عن ابي داود وابي احمد الزبيري ايهما احفظ فقال ابو داود 
 قال عبد الرحمن كتب الي يعقوب بن اسحاق الهروي قال عثمان بن سعيد الدارمي قلت ليحيي بن معين ابو داود احب اليك في شعبة وحرمي يعني بن عمارة فقال ابو داود صدوق ابو داود احب الي قلت فابو داود او عبد الرحمن بن مهدي فقال ابو داود اعلم به وهذا الكلام فيه نظر لان عبد الرحمن بن مهدي امام مقدم في طبقته لا يوازيه الا يحيي بن سعيد القطان وليس ابو داود من هذا النمط ولا قريب وان كان اكثر رواية عن شعبة وهو الذي اراده يحيي بن معين فان عبد الرحمن بن مهدي اعلم وابصر بصحيح الحديث من سقيمه وامام في الجرح والتعديل واما ابو داود فكثير الرواية وليس له ذلك الميز ولذلك يخطء كثيرا وحسبك ان ابا حاتم قال ابو الوليد وعفان احب الي منه ولعمري لقد رفعه الي ان فاضل بينه وبين ارفع من طبقته لان ابا الوليد وعفان متقدمان في الحفظ والاتقان وقد ترك البخاري الاخراج عنه وقول ابي حاتم هو احفظ من ابي احمد الزبيري يريد سعة الرواية واستظهاره بما يرويه وابو احمد انقي حديثا منه وكذلك حرمي بن عمارة والله اعلم () سليمان بن داود ابو الربيع الزهراني البصري اخرج البخاري في الايمان وغير موضع عنه عن اسماعيل بن جعفر واسماعيل بن زكريا وفليح بن موسي 
 قال البخاري مات اخر سنة اربع وثلاثين وماءتين قال ابو حاتم هو ثقة وسءل علي بن المديني عمن يكتب من اصحاب حماد فقال عن ابي الربيع الزهراني () سليمان بن طرخان ابو المعتمر مولي لبني مرة ويقال له التيمي لانه كان نازلا فيهم اخرجه بنو مرة لما تكلم في القدر فقبله بنو تميم وقد موه فصار امامهم اخرج البخاري في العلم وغير موضع عن شعبة والثوري وابن ابي عدي وزاءدة وزهير بن ابي معاوية وابنه معتمر عنه عن انس بن مالك وابي عثمان النهدي وقتادة وابي محمد قال البخاري قال يحيي مات سنة ثلاث واربعين وماءة وكان لا يدع احدا يكتب وان رد علي انسان حسبه عليه وهو يحدث الشريف والوضيع خمسة خمسة وكان عندنا من اهل الحديث وما جلست الي احد كان اخوف منه وما روي عن الحسن وابن سيرين فهو صالح اذا قال سمعت او قلت وقال شعبة ما رايت اصدق من سليمان التيمي اذا رفع حديثا الي 
 النبي صلي الله عليه وسلم تغير لون وجهه وقال بن معين سليمان التيمي ثقة () سليمان بن كثير ابو داود اخو محمد بن كثير العبدي البصري اخرج البخاري في تفسير سورة النور عن اخيه محمد بن كثير عنه عن حصين بن عبد الرحمن قال ابو حاتم يكتب حديثه () سليمان بن مهران ابو محمد الاعمش الكاهلي مولاهم الكوفي اخرج البخاري في الايمان وغير موضع عن شعبة والثوري وابن عيينة وابي عوانة وابي معاوية وحفص بن غياث ووكيع وجرير ومحمد بن كثير وغيرهم عنه عن سعيد بن جبير والشعبي وابراهيم وابي واءل ومجاهد وابي صالح وزيد بن وهب وغيرهم 
 قال عمرو بن علي ولد سنة احدي وستين قال العتبي ولد يوم قتل الحسين رضي الله تعالي عنه قال البخاري وقال ابو نعيم مات سنة ثمان واربعين وماءة وهو احد الايمة في الحديث الحفاظ الاثبات قال احمد بن علي مات الاعمش بعد منصور بست عشرة سنة قال ابو بكر سءل بن معين عن حديث الاعمش عن انس كانت لرسول الله صلي الله عليه وسلم درع مرهونة فقال مرسل وقد راي الاعمش انسا والاعمش عن بن ابي اوفي مرسل وقال بن معين لم يرو الاعمش عن مجاهد الا اربعة احاديث وعن بن جبير الا حديثا واحدا وقال علي بن المديني سمع من بن جبير اربعة احاديث قال ابو بكر حدثنا عبد الله بن جعفر الرقي حدثنا عبد الله بن عمرو قال قال لي اسحاق بن راشد كان الزهري اذا ذكر اهل العراق ضعف عليهم قال فقلت ان بالكوفة لمولي لبني اسد يعني الاعمش يروي اربعة الاف حديث قال اربعة الاف قلت نعم ان شءت جءتك ببعض علمه قال فجء به قال فلما قراه قال والله ان هذا العلم جم 
 وما كنت اري ان ثم من يعلم هذا قال ابو بكر حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير سمعت ابا خالد الاحمر قال حدثنا الاعمش سمعت من ابي صالح الف حديث قال ابو داود الاعمش والزهري وقتادة لا يقاس بهم احد قال الاعمش انا ممن رفعه الله بالقران ولولا ذلك لكان علي رقبتي دن صحناة ابيعه () سليمان بن المغيرة ابو سعيد العيشي ويقال ابو سعيد القيسي وقال زيد بن حباب هو البكري البصري اخرج البخاري في الصلاة في باب يرد المصلي من مر بين يديه عن ادم بن ابي اياس عنه عن حميد بن هلال قال البخاري حدثنا محمد بن محبوب قال مات سليمان بن المغيرة سنة خمس وستين وماءة قال ابو بكر حدثنا موسي بن اسماعيل حدثنا وهيب بن خالد كان ايوب السختياني يقول لنا خذوا عن سليمان بن المغيرة 
 () سليمان بن صالح ابو صالح سلمويه المروزي صاحب فتوح خراسان اخرج البخاري في تفسير اقرا باسم ربك عن محمد بن عبد العزيز بن ابي رزمة عنه عن عبد الله بن المبارك ذكره ابو نصر وابو عبد الله في باب سليمان واعاده ابو عبد الله في باب سلمة () سليمان بن عبد الرحمن بن بنت شرحبيل ابو ايوب الدمشقي اخرج البخاري في الادب وغزوة الفتح ومواضع عنه وفي ذكر ايام الجاهلية وتفسير سورة الاعراف عن عبد الله غير منسوب عنه عن الوليد بن مسلم ومحمد بن حمير وسعدان بن يحيي وغيرهم قال ابو حاتم صدوق مستقيم الحديث وهو اروي الناس عن الضعفاء والمجهولين وكان عندي في حد لو ان رجلا وضع له حديثا لم يفهم وكان لا يميز 
 وقال ابو عبد الله النيسابوري عبد الله المدني اخرج البخاري عنه عن سليمان بن عبد الرحمن هو عبد الله بن حماد الاملي () سليمان بن ابي سليمان واسمه فيروز ابو اسحاق الشيباني اخرج البخاري في الحيض والصوم وغير موضع عن شعبة والثوري وابن عيينة وهشام وعبد الواحد بن زياد وابي عوانة عنه عن عبد الله بن ابي اوفي والشعبي وعكرمة وابي بردة وعبد الله بن شداد وعبد الرحمن بن الاسود قال عمرو بن علي مات سنة ثمان وثلاثين وماءة وقال ابو حاتم هو صدوق ثقة صالح الحديث لا باس به () سليمان بن يسار ابو ايوب وقال الهيثم بن عدي ابو عبد الله اخو عطاء وعبد الله وعبد الملك موالي ميمونة بنت الحارث المدني اخرج البخاري في الوضوء والحج والزكاة والادب وغير موضع عن 
 الزهري وابي النضر وعبد الله بن دينار وبكير بن الاشج وعمرو بن ميمون عنه عن بن عباس وابي هريرة وعاءشة وعراك بن مالك قال عمرو بن علي مات سنة سبع وماءة وهو بن ثلاث وسبعين سنة احد الفقهاء السبعة بالمدينة من الايمة في الفقه والحديث قال ابو زرعة هو ثقة مامون فاضل عابد (+) وسليمان بن يسار اخر مدني يعرف بصاحب المقصورة يروي عن القاسم بن محمد وابي بكر بن حزم روي عنه بن ابي ذءب وسليمان قال البخاري حدثني هارون بن محمد قال سمعت بعض اصحابنا قال مات سليمان بن يسار وسعيد بن المسيب وعلي بن الحسين وابو بكر بن عبد الرحمن يقال سنة الفقهاء سنة اربع وتسعين قال عمرو بن علي قال الحسن بن محمد بن علي سليمان بن يسار ثقة قال ابو بكر واخبرنا مصعب بن عبد الله كان سليمان بن يسار مقدما في الفقه والعلم كان نظير سعيد بن المسيب قال ابو بكر حدثنا ابو سلمة الخزاعي اخبرنا مالك عن بن شهاب عن ابي عبد الرحمن عن زيد بن ثابت انه كان يقول في الرجل يطلق الامة ثلاثا ثم يشتريها لا تحل له حتي تنكح زوجا غيره قال ابو بكر فسمعت يحيي بن معين يقول ابو عبد الرحمن هذا هو سليمان بن يسار 
 قال ابو بكر حدثنا مصعب بن عبد الله حدثني مصعب بن عثمان قال كان سليمان بن يسار من احسن الناس وجها فدخلت عليه امراة تستفتيه فسامته نفسه فامتنع عليها وذكرها فقالت ان لم تفعل لاشهرنك ولاصيحن بك قال فخرج وتركها في البيت قال فراي في منامه يوسف النبي صلي الله عليه وسلم قال فقال له انت يوسف قال انا يوسف الذي هممت وانت سليمان الذي لم تهم قال ابو بكر حدثنا بن الاصبهاني حدثنا سفيان بن عيينة عن يحيي بن سعيد عن سليمان بن يسار قال ادركت بضعة عشر من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قال ابو بكر حدثنا مصعب قال وقد ولي سليمان بن يسار السوق لعمر بن عبد العزيز في زمن الوليد بن عبد الملك سنة وتوفي سليمان وهو بن ثلاث وسبعين سنة () سليمان بن ابي مسلم الاحول خال عبد الله بن ابي نجيع اخرج البخاري في الحج والشركة والتهجد والاشربة والتوحيد عن بن عيينة وابن جريج وعثمان بن الاسود عنه عن طاوس ومجاهد وابي 
 سلمة بن عبد الرحمن وابي المنهال عبد الرحمن بن مطعم قال ابو حاتم هو ثقة 
 باب سالم () سالم بن ابي الجعد واسمه رافع الاشجعي مولاهم الكوفي اخو عبيد وزياد وعمران ومسلم بني ابي الجعد اخرج البخاري في الوضوء والادب والبيوع وغير موضع عن قتادة وعمرو بن مرة ومنصور والاعمش وحصين عنه عن عبد الله بن عمر وجابر والنعمان بن بشير وانس وكريب وام الدرداء قال ابو زرعة هو ثقة وقال يحيي سالم ثقة  يعني  ابن ابي الجعد قال البخاري في التاريخ ومات سالم بن ابي الجعد في زمن سليمان بن عبد الملك سنة سبع او ثمان وتسعين قال ابو بكر بن ابي خيثمة حدثنا ابي حدثنا يحيي بن سعيد القطان عن سفيان حدثنا منصور قلت لابراهيم ان سالم بن ابي الجعد اتم حديثا منك قال ان سالما كان يكتب قال ابو بكر سمعت يحيي بن معين يقول مات سالم بن ابي الجعد سنة تسع وتسعين او سنة ماءة وهو بن ماءة وخمس عشرة سنة 
 () سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب ابو عمر المدني اخرج البخاري في الايمان والصلاة وغير موضع عن الزهري ونافع وموسي بن عقبة وحنظلة بن ابي سفيان عنه عن ابيه وابي هريرة قال ابو بكر مات في ذي القعدة سنة ست وماءة وصلي عليه هشام بن عبد الملك وهو احد الايمة في الفقه والحديث قال ابو بكر بن ابي خيثمة حدثنا احمد بن حنبل حدثنا عبد الرحمن بن مهدي حدثنا مالك عن يحيي بن سعيد عن سعيد بن المسيب قال كان اشبه ولد عمر بن الخطاب بن عبد الله واشبه ولد عبد الله به سالم () سالم بن عجلان ابو محمد الافطس مولي محمد بن مروان بن الحكم الحراني اخرج البخاري في الشهادات والطب عن مروان عن شجاع عنه عن سعيد بن جبير 
 قتل بالشام صبرا قتله عبد الله بن علي سنة ثنتين وثلاثين وماءة قال ابو حاتم كان مرجءا وهو صدوق نقي الحديث () سالم بن ابي امية ابو النضر مولي عمر بن عبيد الله بن معمر التيمي القرشي المدني اخرج البخاري في الوضوء وغير موضع عن موسي بن عقبة ومالك وعمرو بن الحارث وابن عيينة وفليح عنه عن ابي سلمة وبسر بن سعيد وعبيد بن حنين قال ابو حاتم هو صدوق صالح ثقة حسن الحديث وروي ابراهيم بن الجنيد عن بن معين انه قال هو ثقة كان يقاتل مع عمر بن عبيد الله الخوارج ولابي النضر بن يقال له ابراهيم بن بردان لا باس به 
 () سالم ابو الغيث مولي عبد الله بن مطيع بن الاسود العدوي القرشي المدني اخرج البخاري في غزوة خيبر وغير موضع عن ثور بن يزيد الديلي عنه عن ابي هريرة قال ابو بكر بن ابي خيثمة سمعت يحيي بن معين يقول ابو الغيث المدني يروي عنه ثور بن زيد ليس بثقة وسمعت يحيي بن معين مرة اخري يقول ابو الغيث الذي روي عنه ثور ثقة ولم يعرف اسمه 
 باب سلمة () سلمة بن عمرو بن الاكوع واسم الاكوع سنان ابو مسلم قال الهيثم بن عدي ابو عامر وقال بن بكير وابن نمير ابو اياس السلمي المدني سكن الربذة اخرج البخاري في العلم والنكاح والجهاد وعمرة الحديبية عن ابيه اياس ومولاه يزيد بن ابي عبيد والحسن بن محمد بن الحنفية عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال عمرو بن علي مات بالمدينة سنة اربع وسبعين قال البخاري في التاريخ حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا حاتم عن يزيد بن ابي عبيد قال لما قتل عثمان بن عفان خرج سلمة بن الاكوع الي الربذة فتزوج هناك امراة فولدت له اولادا فلم يزل بها الي قبل ان يموت بليال نزل بالمدينة وعن يزيد بن ابي عبيد عن سلمة بن الاكوع انه دخل علي الحجاج فقال يا بن الاكوع ارتددت علي عقبيك تعريت قال لا ولكن رسول الله صلي الله عليه وسلم اذن لي في البدو 
 () سلمة بن دينار ابو حازم الاعرج التمار الزاهد القاص المدني القرشي المخزومي مولي الاسود بن سفيان وقال الواقدي مولي اشجع من بني ليث اخرج البخاري في الوضوء وغير موضع عن مالك بن انس وابن عيينة وسليمان بن بلال وفليح وابنه عبد العزيز عنه عن سهل بن سعد وعبد الله بن ابي قتادة ويزيد بن رومان قال عمرو بن علي مات سنة ثلاث وثلاثين وماءة وقال الواقدي مات في خلافة جعفر بعد سنة واربعين وماءة قال ابو حاتم سلمة بن دينار ثقة قال ابو بكر قال مصعب بن عبد الله الزبيري اصله فارسي وهو مولي لبني ليث وامه رومية () سلمة بن رجاء التميمي الكوفي اخرج البخاري في فضاءل اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم عن اسماعيل بن 
 الخليل عنه عن هشام بن عروة قال ابو زرعة هو صدوق وقال ابو حاتم ما بحديثه باس قال ابو عبد الله قال بن معين سلمة بن رجاء كوفي ليس بشء () سلمة بن كهيل بن الحصين بن تمادح ابو يحيي الحضرمي الكوفي اخرج البخاري في البيوع والاستقراض والرقاق والاضاحي وغير موضع عن اسماعيل بن ابي خالد وشعبة والثوري عنه عن جندب بن عبد الله وابي جحيفة وابي سلمة بن عبد الرحمن وسويد بن عقبة والشعبي وعطاء بن ابي رباح واخرج البخاري في الرقاق باب الرياء والسمعة عن ابي نعيم عن سفيان عن سلمة سمعت جندبا يقول قال النبي صلي الله عليه وسلم ولم اسمع احدا يقول قال النبي صلي الله عليه وسلم فدنوت منه فسمعته يقول قال النبي صلي الله عليه وسلم من سمع سمع الله به ومن يراءي يراءي الله به وهذا يقتضي انه لم يكن سمع من ابي جحيفة قال البخاري قال ابو نعيم مات سلمة بن كهيل اخر سنة احدي وعشرين يوم عاشوراء 
 قال ابو حاتم سلمة بن كهيل متقن ثقة وقال ابو زرعة هو ثقة مامون ذكي قال احمد بن علي بن مسلم حدثنا احمد بن سنان القطان قال سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول اربعة في الكوفة لا يختلف في حديثهم فمن اختلف عليهم فهو يخطء كبيرهم سلمة بن كهيل وابو حصين ومنصور وعمرو بن مرة () سلمة بن علقمة ابو بشر التميمي البصري اخرج البخاري في السهو والجناءز والطلاق عن حماد بن زيد وبشر بن المفضل عنه عن محمد بن سيرين قال ابو حاتم هو صالح الحديث () سلمة بن سليمان ابو سليمان المروزي اخرج البخاري في الذباءح عن احمد بن ابي رجاء عنه عن عبد الله بن المبارك مات سنة ثلاث وماءتين 
 قال ابو حاتم هو من جلة اصحاب بن المبارك حدث بنحو عشرة الاف حديث فقال للناس قد حدثتكم بعشرة الاف حديث من حفظي فهل يمكن احد منكم يقول غلطت في شء 
 باب سهل () سهل بن حنيف بن واهب بن عكيم ابو ثابت وقيل ابو سفيان وقيل ابو سعد وقيل ابو عبد الله وقيل ابو الوليد الانصاري الاوسي الكوفي شهد بدرا وهو اخو عثمان بن حنيف اخرج البخاري في الادب والاعتصام والجناءز عن ابيه ابي امامة وابي واءل وعبد الرحمن بن ابي ليلي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال عمرو بن علي مات بالكوفة سنة ثمان وثلاثين في خلافة علي رضي الله عنهما وصلي عليه علي بن ابي طالب () سهل بن ابي حثمة واسمه عامر بن ساعدة بن عامر ابو يحيي ويقال ابو محمد الانصاري الحارثي المدني اخرج البخاري في البيوع والادب والجزية عن بشير بن يسار وصالح بن خوات عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال الواقدي قبض النبي صلي الله عليه وسلم وهو بن ثماني سنين وقد حفظ عنه 
 () سهل بن سعد بن مالك بن خالد بن ثعلبة ابو العباس الساعدي الانصاري المدني اخرج البخاري في الوضوء والصلاة والجهاد عن الزهري وابنه حازم وابنه عباس عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال البخاري في التاريخ مات سنة ثمان وثمانين قال البخاري حدثنا ابو اليمان اخبرنا شعيب عن الزهري قال سهل بن سعد الساعدي وكان راي النبي صلي الله عليه وسلم وسمع منه وزعم انه بن خمس عشرة سنة قال عبيد الله بن عمر كان يقول سهل لو مت لم تسمعوا احدا يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم () سهل بن بكار ابو بشر الدارمي البصري اخرج البخاري في الزكاة والحج والجزية عنه عن وهيب مات سنة ثمان وعشرين وماءتين قال ابو حاتم هو ثقة صدوق 
 () سهل بن يوسف ابو عبد الله الانماطي البصري اخرج البخاري في الجهاد ومواضع عن محمد غير منسوب قال ابو احمد الحافظ هو بن المثني وقتيبة بن سعيد وبندار عنه عن العوام ابي حوشب وشعبة وسعيد بن ابي عروبة هو الذي ذكر ابو نصر الكلاباذي وانما اخرج البخاري في الجهاد وذكر داود عليه السلام عن محمد بن بشار عن محمد بن ابي عدي عنه عن سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن انس حديث بءر معونة 
 باب سلمان () سلمان الخير ابو عبد الله الفارسي اصله من رامهرمز وقيل من قرية من قري اصبهان يقال لها بحي اسلم عند قدوم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة اخرج البخاري في الهجرة والجمعة عن ابي عثمان النهدي وعبد الله بن وضيعة عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم توفي بالمداءن في خلافة عثمان قال ابو بكر اخبرنا مصعب قال سلمان الفارسي ابو عبد الله من اهل رام هرمز من اهل اصبهان من قرية يقال لها بحي كان ابوه دهقان ارضه وكان علي المجوسية ثم لحق بالنصاري ورغب عن المجوس ثم صار الي المدينة وكان عبدا لرجل من اليهود فكاتبه واعانه النبي صلي الله عليه وسلم حتي عتق وتوفي في خلافة عثمان بالمداءن () سلمان بن عامر الضبي 
 اخرج البخاري في العقيقة عن محمد بن سيرين عنه حديثا موقوفا وهو في الاصل مرفوع سمعه من النبي صلي الله عليه وسلم وهو قوله مع الغلام عقيقته فاريقوا عنه دما وادخل الموقوف في الصحيح الا انه لم يسنده () سلمان ابو عبد الله الاغر الجهني مولاهم المدني اصله من اصبهان اخرج البخاري في الجمعة والتوحيد وفضل الصلاة بمكة عن الزهري وابنه عبيد الله وزيد بن رباح عنه عن ابي هريرة قال ابو بكر حدثنا احمد بن حنبل حدثنا حجاج عن شعبة قال كان الاغر قاضيا من اهل المدينة وكان رضي لقي ابا هريرة وابا سعيد () سلمان ابو حازم الكوفي الاشجعي مولي عزة الاشجعية اخرج البخاري في الحج والتفسير ومواضع عن محمد بن جحادة وعدي بن ثابت ومنصور والاعمش وسيار ابي الحكم وفضيل بن غزوان واخرج في العلم عن عبد الرحمن بن الاصبهاني عنه عن ابي هريرة توفي في خلافة عمر بن عبد العزيز قال ابو بكر قال يحيي بن معين هو كوفي ثقة 
 () سلمان ابو رجاء مولي ابي قلابة الحرمي الازدي البصري اخرج البخاري في تفسير الماءدة والديات وغزوة ذي قرد عن ايوب وحجاج الصواف وابن عوف عنه عن ابي قلابة 
 باب سفيان () سفيان بن ابي زهير النمري الازدي من ازد شنوءة وهو من اهل السراة وكان ياتي المدينة كثيرا فينزلها اخرج البخاري في جزاء الصيد والمزارعة وبدء الخلق عن عبد الله بن الزبير والساءب بن يزيد عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم () سفيان بن دينار قال عمرو بن علي بن زياد ابو الورقاء وقال عتام بن علي ابو سعيد التمار العصفري الاحمري ويقال الاسدي الكوفي هكذا ذكره الكلاباذي وقال ابو الحسن الدارقطني سفيان التمار وسفيان العصفري عن عكرمة فاوهم انهما رجلان وسفيان بن دينار التمار وسفيان العصفري رجل واحد كوفي قال ذلك ابو عبد الله وغيره من الحفاظ وسفيان بن زياد العصفري رجل اخر كوفي ايضا 
 الذي اخرج عنه البخاري هو سفيان بن دينار ولا نعلم انه خرج عن سفيان بن زياد شيءا ولعله لما ورد سفيان العصفري مطلقا اراد ابو الحسن رحمه الله انه ذكر بهذا اللفظ او لعله اعتقد انه سفيان بن زياد اخرج البخاري في تفسير سورة القصص عن يعلي بن عبيد عن سفيان العصفري عن عكرمة واخرج في الجناءز عن ابي بكر بن عياش عن سفيان التمار انه راي قبر النبي صلي الله عليه وسلم مسنما واخرج في تفسير سورة القصص عن محمد بن مقاتل عن يعلي عن سفيان العصفري عن عكرمة عن بن عباس لرادك الي معاد قال الي مكة قال ابو زرعة وابو حاتم هو ثقة قال بن الجنيد سمعت يحيي يقول سفيان بن دينار التمار ثقة وسفيان بن زياد العصفري ثقة جميعا كوفيان وقال عمرو بن علي سفيان العصفري هو سفيان بن زياد ابو الورقاء () سفيان بن عيينة بن ابي عيينة الهلالي مولاهم الكوفي سكن مكة يكني ابا محمد 
 اخرج البخاري في بدء الوحي وغير موضع عن ابي نعيم وابو الوليد الطيالسي والحميدي وعلي بن المديني وعبيد الله بن موسي عنه عن الزهري وزياد بن علاقة ويحيي بن سعيد وعمرو بن دينار وهشام بن عروة والاعمش ومنصور بن صفية قال البخاري قال علي سمعت سفيان يقول ولدت سنة سبع وماءة وجالست الزهري وانا بن ست عشرة سنة وشهرين ونصف وقدم علينا الزهري في ذي القعدة سنة ثلاث وعشرين وماءة وخرج الي الشام ومات بها قال ابو عيسي مات سنة ثمان وتسعين وماءة وقال مفضل بن غسان بن مفضل الغلابي حدثنا ابي قلت ليحيي القطان من احسن من رايت حديثا قال ما رايت احدا احسن حديثا من سفيان بن عيينة 
 وقال بن الجنيد قلت ليحيي من اثبت في عمرو بن دينار سفيان او محمد بن مسلم فقال سفيان اثبت في عمرو بن دينار من محمد بن مسلم ومن داود العطار ومن حماد بن زيد سفيان اكثر حديثا منهم عن عمرو واسند قيل فابن جريج قال هما سواء قال عثمان بن سعيد قال يحيي بن معين بن عيينة احب الي في عمرو بن دينار من سفيان الثوري وهو اعلم به ومن حماد بن زيد قلت فشعبة قال واي شء عند شعبة عن عمرو بن دينار انما يروي عنه نحوا من ماءة حديث قال البخاري حدثني ابو الوليد قال مات يزيد بن ابراهيم وسفيان بن عيينة سنة احدي وتسعين وماءة قال احمد بن علي بن مسلم حدثنا الحسن بن علي حدثنا علي قال قال سفيان جالست عمرو بن دينار ثنتين وعشرين سنة ومات سنة ست وعشرين وجالسته وانا بن اربع عشرة سنة 
 قال احمد بن علي بن مسلم حدثنا محمد بن هشام قال قال بن عيينة ضمني ابي الي معمر وكان يحيي الي الزهري يسمع منه فامسك له دابته قال فجءت يوما فدخل معمر فقلت لانسان امسك الدابة فدخلت فاذا مشيخة قريش حوله فقلت يا ابا بكر كيف حديث النبي صلي الله عليه وسلم بءس الطعام طعام الاغنياء فصاحوا بي قال فقال هو يغالي ليس هكذا الاعرج عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم شر الطعام طعام الوليمة يدعي اليه الاغنياء ويترك الفقراء ومن لم يجب فقد عصا الله ورسوله قال فهذا اول شء سمعه سفيان من الزهري () سفيان بن سعيد بن مسروق بن رافع بن عبد الله بن موهب بن سعد بن نضر بن الحكم بن الحارث بن مالك بن ملكان بن ثور بن عبد مناه بن اد بن طابخة بن الياس بن مضر ابو عبد الله الثوري الكوفي اخرج البخاري في الايمان وغير موضع عن بن المبارك ويحيي القطان ووكيع وخلاد بن يحيي وابي نعيم وقبيصة ومحمد بن كثير عنه عن ابيه وعن ابي اسحاق السبيعي وابي اسحاق الشيباني واسماعيل بن ابي خالد وحميد الطويل ومنصور والاعمش 
 قال بن الجنيد سءل بن معين وانا اسمع بن عيينة احسنهم حديثا فقال يحيي الثوري احسن حديثا من بن عيينة واسند وقال رجل ليحيي كيف شعبة في الاعمش فقال ثقة الا انه يخطء في احاديث قال يحيي اثبت الناس في الاعمش سفيان وقال عثمان بن سعيد قلت ليحيي بن معين سفيان احب اليك في الاعمش او شعبة فقال سفيان قلت له فسفيان احب اليك في ابي اسحاق او شعبة فقال سفيان قلت فزهير فقال ليس احد اعلم بحديث ابي اسحاق من سفيان وشعبة ولد في خلافة سليمان بن عبد الملك وقال عمرو بن علي مات سنة احدي وستين وماءة وقاله عثمان بن ابي شيبة وقال ابو بكر حدثنا احمد بن شبويه حدثنا عبد الرزاق قال مالك سفيان ثقة قال ابو بكر سمعت بن معين يقول لم يكن احد اعلم بحديث منصور ب ن المعتمر من سفيان الثوري قال ابو بكر حدثنا الوليد بن شجاع حدثنا المبارك بن سعيد قال رايت عاصم بن ابي النجود جاء الي سفيان الثوري يستفتيه ويقول يا سفيان اتيتنا صغيرا واتيناك كبيرا حدثنا ابو سلمة موسي بن اسماعيل حدثنا بن المبارك حدثنا سفيان الثوري بحديث فجءت وهو يحدثه فلما راني استحيا وقال نرويه عنك 
 باب سلام () سلام بن مسكين ابو روح النميري الازدي البصري اخرج البخاري في الطب والادب عن موسي بن اسماعيل ومسلم بن ابراهيم عنه عن ثابت البناني وعثمان بن موهب قال البخاري حدثنا محمد بن محبوب قال ومات سلام بن مسكين في اخر سنة سبع وستين وماءة قال ابو حاتم هو صالح الحديث () سلام بن سليم ابو الاحوص اخرج البخاري في العيدين والادب والحج والتمني والنكاح وغير موضع عن مسدد ويحيي بن ادم وقتيبة والحسن بن الربيع عنه عن الاشعث ومنصور بن المعتمر قال عمرو بن علي مات سنة تسع وتسعين وقاله عثمان بن ابي شيبة 
 () سلام بن ابي مطيع ابو سعيد مولي عمر بن ابي وهب البصري اخرج البخاري في فضاءل القران والاعتصام والدعوات عن عبد الرحمن بن مهدي وموسي بن اسماعيل عنه عن هشام بن عروة وابي عمران الجوني قال ابو عيسي مات في سنة سبع وستين وماءة قال البخاري حدثني محمد بن محبوب قال مات سلام بن ابي مطيع وهو مقبل من مكة سنة اربع وستين وماءة 
 باب سلم () سلم بن زرير ابو يونس العطاردي البصري وقال بن مهدي سلم بن رزين وهو غلط والصواب زرير اخرج البخاري في الادب وبدء الخلق والرقاق عن ابي الوليد الطيالسي عنه عن ابي رجاء العطاردي قال بن الجنيد سال بن الغلابي يحيي عن سلم بن زرير فقال ضعيف يحيي بن سعيد يضعفه تضعيفا شديدا قال عبد الرحمن بن ابي حاتم سالت ابا زرعة عن سالم بن زرير فقال بصري صدوق سالت ابي عن سالم فقال ثقة ما به باس () سلم بن قتيبة ابو قتيبة الشعيري الخراساني سكن البصرة اخرج البخاري في كفارات الايمان والاستسقاء والجمعة عن عمرو بن علي ومنذر بن الوليد وزيد بن اخزم عنه عن مالك بن انس وعلي بن المبارك وعبد الرحمن بن عبد الله بن دينار قال البخاري مات بعد الماءتين 
 باب سعدان () سعدان بن بشر ويقال اسمه سعيد وسعدان لقب الجهني القيسي الكوفي اخرج البخاري في الزكاة وعلامات النبوة عن ابي عاصم عنه عن سعد الطاءي () سعدان بن يحيي بن صالح ويقال ان اسمه سعيد ولقبه سعدان ابو يحيي اللخمي الكوفي سكن دمشق اخرج البخاري في غزوة الفتح عن سليمان بن عبد الرحمن عنه عن محمد بن ابي حفصة 
 باب سريج () سريج بن النعمان ابو الحسين البغدادي الجوهري اخرج البخاري في الجمعة عنه وفي عمرة القضاء عن محمد بن رافع عنه وفي الحج عن محمد غير منسوب عنه عن فليح بن سليمان قال ابو بكر مات سنة سبع عشرة وماءتين قال ابو حاتم هو ثقة فهذا سريج بن النعمان بالسين غير معجمة وللكوفيين شريح بن النعمان بالشين معجمة قال ابو بكر بن ابي خيثمة حدثنا ابي حدثنا الحسن بن موسي حدثنا زهير حدثنا ابو اسحاق عن سريج بن النعمان قال ابو اسحاق وكان صدوقا () سريج بن يونس بن ابراهيم ابو الحارث البغدادي 
 اخرج البخاري في اول الطب عن محمد بن عبد الرحيم عنه عن مروان بن شجاع مات ليلة الاثنين لسبع بقين من ربيع الاول سنة خمس وثلاثين وماءتين قال البخاري وروي عنه ابو حاتم وابو زرعة وقال ابو حاتم هو صدوق وقال ابو بكر سءل عنه بن معين فقال لا باس به 
 باب سويد () سويد بن النعمان بن مالك بن عامر الاوسي الانصاري المدني اخرج البخاري في الوضوء عن بشير بن يسار عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم () سويد بن غفلة ابو امية الجعفي الكوفي ادرك الجاهلية واسلم ولم يهاجر وكان شريكا لعمر بن الخطاب في الجاهلية وكان اسن منه اخرج البخاري في اللقطة وفضاءل القران وصفة النبي صلي الله عليه وسلم وقتال الخوارج عن خيثمة بن عبد الرحمن وسلمة بن كهيل عنه عن علي بن ابي طالب وابي بن كعب قال البخاري في التاريخ قال ابو نعيم مات سنة ست وسبعين قال البخاري في التاريخ وحدثنا احمد بن ابي الطيب حدثنا عبد السلام بن حرب عن زياد بن خيثمة من عامر الشعبي قال سويد بن غفلة انا اصغر من النبي صلي الله عليه وسلم بسنتين 
 قال احمد بن علي بن مسلم مات وله ماءة سنة وعشرون سنة قال احمد بن علي بن مسلم حدثنا تميم بن المنتصر حدثنا اسحاق بن يوسف الازرق عن عثمان بن ابي زرعة عن ابي ليلي الكندي عن سويد بن غفلة قال اتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم مصدقا فاخذت بيده قال عمرو بن علي سمعت عبد الله بن داود يقول سمعت علي بن صالح يقول بلغ سويد بن غفلة عشرين وماءة سنة لم ير محتبيا قط ولا متساندا قط واصاب بكرا قال ابو داود يعني في العام الذي توفي فيه 
 باب سيار () سيار بن سلامة ابو المنهال الرياحي الطهوي البصري اخرج البخاري في الصلاة عن عوف وخالد الحذاء وشعبة عنه عن ابي برزة () سيار بن ابي سيار واسمه وردان ابو الحكم العنزي قال بحشل سيار بن دينار ويقال بن ورد الواسطي اخرج البخاري في التيمم والصلاة والنكاح والحج والاستءذان عن شعبة وهشيم عنه عن الشعبي وثابت البناني وسليمان الاشجعي ويزيد الفقير مات سنة اثنتين وعشرين وماءة 
 باب الساءب () الساءب بن يزيد بن اخت النمر ابو يزيد الكندي ويقال الهذلي ويقال الازدي اخرج البخاري في الوضوء والجمعة وغير موضع عن الزهري ومحمد بن يوسف ويزيد بن حصيفة وجعيد بن عبد الرحمن عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن عثمان بن عفان وسفيان بن ابي زهير والعلاء بن الحضرمي وحويطب بن عبد العزي قال البخاري في التاريخ حدثني عبد الرحمن بن يوسف حدثنا حاتم عن محمد بن يوسف عن بن يزيد قال حج ابي مع النبي صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع وانا بن سبع قال عمرو بن علي مات سنة احدي وتسعين وهو بن ثمان وثمانين وقال البخاري حدثنا علي بن عبد الله حدثنا سفيان سمعت الزهري سمعت السايب بن يزيد يقول اذكر اني خرجت مع الغلمان الي ثنية الوداع نتلقي رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 () الساءب بن فروخ ابو العباس الشاعر المكي الاعمي مولي بني الديل اخرج البخاري في الصوم والتوحيد وغزوة الطاءف والادب وغير موضع عن حبيب بن ابي ثابت وعمرو بن دينار وعطاء بن ابي رباح عنه عن عبد الله بن عمر وعبد الله بن عمرو قال ابو بكر سالت عنه يحيي بن معين فقال مكي ثقة 
 باب سنان () سنان بن ابي سنان الدءلي وقال الواقدي الديلي المدني اخرج البخاري في الجهاد عن الزهري عنه عن جابر قال عمرو بن علي مات سنة خمس وماءة () سنان بن ربيعة ابو ربيعة الباهلي البصري اخرج البخاري في الاطعمة عن حماد بن زيد عنه عن انس بن مالك وعن الجعد بن عثمان عن انس وعن هشام عن محمد عن انس حديث ان ام سليم امه عمدت الي مد من شعير جشته ليس له في الكتاب غيره قال ابو عبد الله قال بن معين سنان بن ربيعة ليس بالقوي 
 باب تفاريق الاسماء علي السين () سمرة بن جندب ابو عبد الرحمن الفزاري البصري وقيل ابو مسعود حليف الانصار نزل الكوفة وقد كان ولي البصرة وكان له بها دار اخرج البخاري في الصلاة والحيض وغير موضع عن ابي رجاء والحسن البصري وعبد الله بن بريدة عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال الواقدي توفي بالكوفة في اخر خلافة معاوية () سنين ابو جميلة السلمي ادرك النبي صلي الله عليه وسلم وشهد معه فتح مكة اخرج البخاري في غزوة الفتح عن الزهري عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ابو نصر وروي الزهري عنه حديثا موقوفا ذكر في المنبوذ () سلمة لجرمي البصري والد عمرو 
 اخرج البخاري في غزوة الفتح عن ابنه عمرو بن سلمة عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم () سهيل بن ابي صالح ذكوان السمان ابو يزيد المدني مولي جويرية بنت الحارث اخو محمد وعباد وصالح اخرج البخاري في الجهاد عن بن جريج عن يحيي بن سعيد وسهيل مقرونا به عن النعمان بن ابي عياش الزرقي مات في زمن ابي جعفر قال ابو بكر سمعت يحيي بن معين يقول لم يزل اصحاب الحديث يتقون حديث سهيل بن ابي صالح وسءل عنه مرة اخري فقال ليس بذاك وسءل مرة اخري عن حديث سهيل عن ابيه عن ابي سعيد اذا اتبعتم جنازة فلا تقعدوا حتي توضع فقال سهيل ضعيف وقال احمد بن صالح سهيل بن ابي صالح من المتقنين وانما يءتي في غلط حديثه ممن ياخذ عنه قال يحيي بن معين وسهيل بن ذكوان اخر يروي عن عاءشة وعبد الله بن الزبير كذاب وليس بابن ابي صالح قاله عباد بن العوام 
 قال عباد وقيل له صف لنا عاءشة فقال كانت سوداء فقيل له النبي صلي الله عليه وسلم يقول يا حميراء قال عباد فعلمنا انه كذاب روي ذلك ابو بكر عن يحيي بن معين سمعت عبادا يقوله قال عبد الرحمن بن ابي حاتم سالت ابي عن سهيل بن صالح فقال يكتب حديثه ولا يحتج به وهو احب الي من عمرو بن ابي عمرو ومن العلاء عن ابيه عن ابي هريرة وقال ابو زرعة الرازي هو اشبه من العلاء وامره اشهر قليلا قال عبد الرحمن قرء علي العباس بن محمد الدوري عن يحيي بن معين انه قال سهيل والعلاء حديثهما قريب من السواء وليس حديثهما بحجة قال عبد الرحمن حدثنا محمد بن حمود بن الحسن سمعت ابا طالب قال سالت احمد بن حنبل عن سهيل بن ابي صالح فقال يحيي يعني بن سعيد القطان يقول محمد احب الينا منه قال احمد بن حنبل وما صنع شيءا سهيل اثبت عندهم من محمد بن عمرو () سليم بن اسود ابو الشعثاء المحاربي الكوفي اخرج البخاري في الوضوء والفتن عن حبيب بن ابي ثابت وابنه اشعث بن سليم عنه عن حذيفة بن اليمان ومسروق 
 توفي في زمن الحجاج بن يوسف قال ابو حاتم هو من التابعين لا يسال عنه قال ابو بكر سمعت يحيي بن معين يقول سليم بن اسود كوفي ثقة () سليم بن حيان الهذلي اخرج البخاري في الجناءز والحج والبيوع والادب عن محمد بن سنان العوفي ويحيي القطان وعبد الصمد بن عبد الوارث وعفان ويزيد بن هارون عنه عن سعيد بن مينا وعمرو بن دينار ومروان الاصفر قال ابو حاتم ما به باس () سيدان بن مضارب ابو محمد الباهلي مولاهم البصري اخرج البخاري في الطب عنه عن ابي معشر يوسف بن يزيد البراء قال البخاري مات سنة اربع وعشرين وماءتين 
 قال ابو حاتم هو شيخ صدوق () سماك بن عطية اخرج البخاري في الصلاة عن حماد بن زيد عنه عن ابي قلابة عن انس المربدي بن مالك امر بلال ان يشفع الاذان ويوتر الاقامة () سيف بن سليمان قاله ابو نعيم في التهجد وقال وكيع سيف ابو سليمان وقال ابو نعيم في الحج وابن المبارك سيف بن ابي سليمان وكذلك قال ابو نعيم في الاطعمة والاول اكثر المكي المخزومي مولاهم اخرج البخاري في الصلاة والتهجد والحج والاطعمة عن يحيي القطان وابي نعيم عنه عن مجاهد قال البخاري قال يحيي القطان كان سيف بن سليمان حيا سنة 
 خمسين وماءة وكان عندنا ثقة ممن يصدق ويحفظ قال ابو حاتم لا باس به (*) سلمويه ابو صالح اخرج البخاري في تفسير سورة اقرا باسم ربك عن بن ابي رزمة عنه عن بن المبارك هكذا ذكره ابو الحسن سلمويه لم يزد علي ذلك وافرده عن باب سليمان وباب سلمة واخرجه ابو عبد الله في البابين جميعا باب سليمان وباب سلمة واخرجه ابو نصر في باب سليمان خاصة وقد تقدم ذكره () سمي مولي ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشيم المدني اخرج البخاري في المحاربين وغير موضع عن مالك بن انس وابن عيينة وورقاء بن عمر عنه عن ابي بكر مولاه وابي صالح قال ابو حاتم هو ثقة قال البخاري قال بن عيينة قتلت حروراء سميا مولي ابي بكر بن عبد الرحمن يوم قديد وكان جميلا 
 حرف الشين 
 باب شعيب () شعيب بن اسحاق الدمشقي اخرج البخاري في الزكاة والمزارعة عن اسحاق بن ابراهيم بن يزيد واسحاق الحنظلي عنه عن الاوزاعي قال ابو حاتم ثقة قال ابو بكر سمعت بن معين يقول هو ثقة () شعيب بن حرب ابو صالح من ابناء خراسان بغدادي نزل بالمداءن اخرج البخاري في التعبير عن يعقوب بن ابراهيم الدورقي عنه عن صخر بن جويرية قال ابو حاتم هو ثقة مامون 
 () شعيب بن الحبحاب ابو صالح البصري اخرج البخاري في الجمعة والنكاح وتفسير النحل عن عبد الوارث وحماد بن زيد عنه عن انس بن مالك قال ابو حاتم هو صالح قال البخاري مات سنة ثلاثين يريد وماءة قال علي غسله ايوب () شعيب بن ابي حمزة واسمه دينار ابو بشر القرشي الاموي مولاهم الحمصي اخرج البخاري في بدء الوحي والصلاة وغير موضع عن ابي اليمان وعلي بن عياش وابنه بشر عنه عن الزهري وابي الزناد ومحمد بن المنكدر وعبد الله بن ابي حسين قال عبد الرحمن بن ابي حاتم سالت ابا زرعة عن شعيب بن ابي حمزة 
 وابن ابي الزناد فقال شعيب اشبه حديثا واصح من بن ابي الزناد قال وسءل ابي عنه فقال ثقة قال بن الجنيد سمعت يحيي يقول شعيب بن ابي حمزة من اثبت الناس في الزهري قال عثمان بن سعيد سمعت يحيي بن معين يقول شعيب كتب عن الزهري املاء قال البخاري قال يزيد بن عبد ربه مات سنة ثنتين وستين وماءة 
 باب شبيب () شبيب بن غرقدة السلمي الكوفي اخرج البخاري في صفة النبي صلي الله عليه وسلم عن بن عيينة عنه عن عروة البارقي حديثا ان النبي صلي الله عليه وسلم قال الخيل معقود في نواصيها الخير وان النبي صلي الله عليه وسلم دعا لعروة بالبركة وانه لم يسمعه شبيب من عروة وانما قال سمعت يتحدثون عن عروة وقال سفيان بن عيينة كان الحسن بن عمارة جاءنا بهذا الحديث عنه قال سمعه شبيب من عروة قال سفيان فاتيته قال شبيب اني لم اسمعه من عروة قال سمعت يخبرونه عنه ولكن سمعته يقول سمعت النبي صلي الله عليه وسلم الخير معقود بنواصي الخيل الي يوم القيامة () شبيب بن سعيد ابو سعيد الحبطي والد احمد بن شبيب 
 اخرج البخاري في الاستقراض ومناقب عثمان عن ابنه احمد عنه مفردا وفي غير موضع مقرونا عن يونس بن يزيد قال ابو حاتم وابو زرعة لا باس به قال ابو حاتم هو صالح الحديث 
 باب شجاع () شجاع بن الوليد بن قيس ابو بدر السكوني الكوفي سكن بغداد اخرج البخاري في المحصر عن محمد بن عبد الرحمن عنه عن عمر بن محمد بن زيد العمري قال هارون بن عبد الله مات سنة ثلاث وماءتين قال عبد الرحمن بن ابي حاتم سالت ابي عن شجاع بن الوليد ابي بدر هو احب اليك او عبد الله بن بكر السهمي فقال عبد الله احب الي لان ابا بدر روي حديث قابوس في العرب وهو حديث منكر قلت فما قولك في شجاع فقال هو لين الحديث شيخ ليس بالمتين لا يحتج به الا ان عنده عن محمد بن عمرو بن علقمة احاديث صحاحا وسءل ابو زرعة عنه فقال لا باس به قال ابو بكر سمعت بن معين يقول هو ثقة قال سمعت ابي يقول ابوه الوليد هو ابو همام يروي عنه الثوري 
 () شجاع بن الوليد ابو الليث البخاري مءدب الحسن بن العلاء السعدي الامير اخرج البخاري في غزوة الحديبية والشجرة عنه عن النضر بن محمد اليمامي عن صخر عن نافع قال ان الناس يتحدثون ان بن عمر اسلم قبل عمر وليس كذلك حديثا مقطوعا عن يوم الحديبية لم ار له في الكتاب غيره 
 باب تفاريق الاسماء علي الشين () شداد بن اوس بن ثابت بن المنذر بن حرام بن عمر بن زيد مناه بن عدي بن عمرو بن مالك النجار ابو يعلي ابن اخي حسان بن ثابت المدني نزل الشام قال بعضهم شهد بدرا ولم يصح اخرج البخاري في الدعوات عن بشير بن كعب عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم مات بفلسطين سنة ثمان وخمسين وهو بن خمس وتسعين سنة قبره ببيت المقدس قال ابو بكر بلغني ان شداد بن اوس توفي سنة ثمان وخمسين في خلافة معاوية وهو بن خمس وسبعين سنة قال سفيان بن عيينة قال عبادة بن الصامت من الناس من اوتي علما ولم يءت حلما ومنهم من اوتي حلما ولم يءت علما وان شداد بن اوس ممن اوتي العلم والحلم 
 () شيبة بن عثمان بن طلحة بن ابي طلحة واسمه عبد الله بن عبد العزيز بن عثمان بن عبد الدار بن قصي بن كلاب ابو عثمان الحجبي العبدري المكي اخرج البخاري في باب كسوة الكعبة وفي الاعتصام عن ابي واءل عنه عن عمر بن الخطاب اسلم بعد الفتح وبقي حتي ادرك يزيد بن معاوية وهو ابو صفية بنت شيبة () شعبة بن الحجاج بن الورد ابو بسطام مولي عبدة الاغر وكان عبدة ومولي يزيد بن المهلب العتكي الازدي الواسطي 
 اخرج البخاري في الايمان وغير موضع عن بن المبارك ويحيي القطان والنضر بن شميل وعثمان بن جبلة بن ابي رواد وغندر وادم بن ابي اياس وعلي بن الجعد عنه عن ابي اسحاق السبيعي واسماعيل بن ابي خالد ومحمد بن المنكدر وقتادة ومنصور والاعمش وايوب قال البخاري قال علي بن المديني كان اكبر من سفيان بعشر سنين وقال عمرو بن علي ولد سنة ثلاث وثمانين ومات سنة ستين وماءة قال احمد بن علي بن مسلم حدثنا محمد بن رافع قال سمعت ابا الوليد الطيالسي يقول استكمل شعبة سبعا وسبعين سنة وطعن في ثمان قال احمد بن علي بن مسلم حدثنا يعقوب بن ابراهيم حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن شعبة قال كنت انظر الي فم قتادة فاذا قال حدثنا كتبت واذا قال حدث لم اكتب وقال ابو بكر بن ابي خيثمة سمعت يحيي بن معين يقول اثبت الناس في قتادة سعيد بن ابي عروبة وهشام يعني الدستواءي وشعبة ومن 
 حدث من هءلاء بحديث عن قتادة فلا يبالي الا يسمعه من غيره قال علي بن المديني حدثني قرة بن سليمان قال قال لي مالك شغلكم ذاك الذي يروي عن عاصم بن عبيد الله كانه عجب وليس هو في شء من كتب مالك وقد سمع منه () شريح بن مسلمة الكوفي اخرج البخاري في المغازي والايمان وغير موضع عن احمد بن عثمان بن حكيم عنه عن ابراهيم بن يوسف بن ابي اسحاق قال ابو حاتم هو صدوق 
 () شريك بن عبد الله بن ابي نمر ابو عبد الله المدني القرشي وقال الواقدي الليثي وقال غيره الكناني وجده ابو نمر شهد احدا مع المشركين قال رميت يومءذ بخمسين مرماة ثم هداه الله الي الاسلام بعد اخرج البخاري في العلم والادب والاستسقاء وغير موضع عن سعيد المقبري ومالك بن انس وسليمان بن بلال واسماعيل ومحمد ابي جعفر بن ابي كثير عنه عن انس بن مالك وعطاء بن يسار وسعيد بن المسيب وكريب () شيبان بن عبد الرحمن ابو معاوية النحوي التميمي مولاهم البصري سكن الكوفة وكان مءدبا لبني داود بن علي اخرج البخاري في العلم والصلاة وغير موضع عن يونس بن محمد وحسين المروروذي وسعد بن حفص وابي النضر وابي نعيم وادم بن ابي اياس وغيرهم عنه عن قتادة ويحيي بن ابي كثير وزياد بن علاقة توفي ببغداد سنة اربع وستين وماءة 
 قال ابو حاتم هو كوفي حسن الحديث صالح الحديث ويكتب حديثه قال بن الجنيد سمعت يحيي يقول شيبان احب الي من حرب بن شداد ويحيي بن ابي كثير قال ابو بكر سمعت يحيي بن معين يقول شيبان ثقة وكان صاحب كتاب وهو رجل صالح يقال انه مات ببغداد في خلافة المهدي ودفن في مقابر الخيزران () شبل بن عباد المكي اخرج البخاري في المحصر وتفسير البقرة والطلاق عن روح عنه عن بن ابي نجيح سءل ابو حاتم عن شبل وورقاء ايهما احب اليك في بن ابي نجيح فقال ثقة 
 ( شهاب بن عباد العبدي الكوفي اخرج البخاري في الكسوف والاحكام والاعتصام وغير موضع عنه عن ابراهيم بن حميد () شقيق بن سلمة ابو واءل الاسدي الكوفي 
 ادرك النبي صلي الله عليه وسلم ولم يره ولا سمع منه شيءا اخرج البخاري في الايمان وغير موضع عن عمرو بن مرة ومنصور والاعمش وزبيد اليامي عنه عن عبد الله بن مسعود وابي مسعود وحذيفة وابي موسي وشيبة بن عثمان قال البخاري حدثنا احمد بن سليمان حدثنا ابو بكر عن عاصم بن بهدلة قال سمعت ابا واءل ادركت سبع سنين من سني الجاهلية قال عثمان حدثنا جرير وهشيم عن مغيرة عن ابي واءل قدم علينا مصدق النبي صلي الله عليه وسلم وانا غلام فاتيته بكبشين لي فقلت خذ صدقة هذا فقال ليس فيه صدقة قال ابو بكر حدثنا ابي حدثنا محمد بن فضيل عن ابيه عن شقيق ان تعلم القران في شهرين قال ابو بكر حدثنا حميد بن عبد الرحمن الرءاسي عن الاعمش قال قال ابراهيم ادركت الناس وهم متوافرون وانه ليعد من خيارهم قال ابو بكر حدثنا عبيد الله بن معمر حدثنا حماد بن زيد حدثنا عاصم قال كنا ناتي ابا عبد الرحمن ونحن غلمة ايفاع فيقول لا تجالسوا القصاص غير ابي الاحوص واياكم وشقيق 
 قال حماد ليس هو شقيق بن سلمة هذا رجل اخر كان يري راي الخوارج قال ابو بكر حدثنا يحيي بن ايوب حدثنا مصعب بن سلام حدثنا زبرقان السراج قال قال ابو واءل انا اذكر حين بعث النبي صلي الله عليه وسلم وانا بن عشر حجج ارعي ابلا لاهلي () شبابة بن سوار ابو عمر الفزاري مولاهم المدني اخرج البخاري في غزوة الحديبية والاعتصام وتفسير سورة الفتح وغير موضع عن علي بن المديني وعبد الله بن محمد المسندي ومحمد بن رافع ومحمد بن عبد الرحيم ومحمود بن غيلان وعبد الله بن الصباح عنه عن شعبة وورقاء واسراءيل قال ابو حاتم هو صدوق ويكتب حديثه ولا يحتج به قال البخاري مات شبابة بن سوار سنة ست وماءتين 
 حرف الهاء 
 باب هشام () هشام بن حجير المكي اخرج البخاري في كفارة الايمان عن سفيان بن عيينة عنه عن طاوس قال ابو حاتم يكتب حديثه وضعفه بن معين جدا () هشام بن حسان ابو عبد الله الفردوسي الازدي البصري اخرج البخاري في الطب والاعتصام وغير موضع عن الثوري وزاءدة ويحيي القطان وابن ابي عدي ويزيد بن زريع وعبد الاعلي بن عبد الاعلي وغيرهم عن الحسن ومحمد بن سيرين وام الهذيل حفصة بنت سيرين وعكرمة وهشام بن عكرمة قال مكي مات اول يوم من صفر سنة ثمان واربعين وماءة وقال عمرو بن علي مات سنة سبع واربعين وماءة وصلي عليه سعيد بن ابي عروبة 
 قال ابو حاتم هشام بن حسان صدوق يكتب حديثه يتثبت في رفع الاحاديث عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة وقال وهب بن جرير رايت ابي يكلم شعبة في رجل فقلت لابي فيمن كلمته قال في هشام بن حسان فالتفت شعبة الي ابي فقال امر عليه قال ابو بكر رايت في كتاب علي بن المديني قال هشام بن حسان في بن سيرين احب الي من عاصم قال عثمان بن سعيد سالت يحيي عن هشام بن حسان فقال ثقة هو احب الي من جرير بن حازم () هشام بن زيد بن انس بن مالك الانصاري البصري اخرج البخاري في الهبة والمناقب وغزوة الطاءف والديات وصفة النبي صلي الله عليه وسلم عن بن عون وشعبة عنه عن جده انس قال ابو حاتم هو صالح الحديث 
 () هشام بن عروة بن الزبير بن العوام وامه خراسانية اسمها صافية ابو المنذر ويقال ابو بكر القرشي المدني اخرج البخاري في بدء الوحي وغير موضع عن مالك وابن عيينة وابن جريج وابن المبارك ووهيب وحماد بن زيد ويحيي القطان وعبيد الله بن موسي وغيرهم عنه عن ابيه عروة وابن عمه عباد بن عبد الله بن الزبير وابنة عمه فاطمة بنت المنذر بن الزبير ووهب بن كيسان قال عمرو بن علي ولد هشام بن عروة سنة احدي وستين قال عمرو بن علي سمعت عبد الله بن داود يقول سمعت هشام بن عروة يقول انا في سن عمر بن عبد العزيز قال عمرو بن علي سمعت وكيعا يقول حدثنا هشام بن عروة قال رايت جابر بن عبد الله وابن عمر ولكل واحد منهما جمة قال ابو حاتم هو ثقة امام في الحديث قال البخاري حدثني فروة حدثنا علي بن مسهر عن هشام بن عروة قال صعدنا الي بن عمر وهو بالمروة فقبلنا وانا بن خمس سنين او نحوه 
 قال ابو بكر اخبرنا بن معين قال مات هشام بن عروة سنة ست واربعين وماءة يقال انه مات ببغداد ودفن في مقابر الخيزران () هشام بن عبد الملك ابو الوليد الطيالسي الباهلي مولاهم البصري اخرج البخاري في الايمان وغير موضع عنه عن مالك وشعبة وابن عيينة وزاءدة والليث بن سعد وابراهيم بن سعد وبشر بن المفضل مات سنة سبع وعشرين وماءتين قاله البخاري قال ابو حاتم هو ثقة امام فقيه عاقل قال عبد الرحمن بن ابي حاتم حدثنا محمد بن محمد بن مسلم قال لي ابو نعيم لولا ابو الوليد الطيالسي ما اشرت عليك ان تقدم البصرة ان دخلتها لا تجد فيها الا مغفلا الا ابو الوليد قال ابو زرعة كان اماما في زمنه جليلا 
 () هشام بن عمار بن نصير بن ميسرة السلمي وقيل الظفري الدمشقي اخرج البخاري في المناقب والبيوع عنه عن يحيي بن حمزة وصدقة بن خالد قال البخاري مات اراه بدمشق اخر المحرم سنة خمس واربعين وماءتين قال ابو حاتم هو صدوق الا انه لما كبر تغير وكلما وقع اليه كتاب قراه وكلما لقن تلقن وكان قديما اصح كان يقرا من كتابه قال بن الجنيد وسالت يحيي بن معين عن هشام بن عمار الدمشقي فقال ثقة وقال ابو احمد سمعت عبدان يقول ما كان في الدنيا مثل هشام بن عمار في اسناده في زمانه 
 قال ابو احمد سمعت محمد بن العباس بن الوليد الدمشقي الخياط يقول سمعت احمد بن ابي الجواري يقول سمعت يحيي بن معين يقول اذا حدثت في بلد فيه مثل ابي مسهر عبد الاعلي بن مسهر الغساني الدمشقي فيجب للحيتي ان تحلق قال احمد بن ابي الجواري وانا اذا حدثت في بلدة فيها مثل ابي الوليد هشام بن عمار فيجب للحيتي ان تحلق قال ابو احمد سمعت عبدان يقول قرا بعض اصحاب الحديث يوما علي هشام بن عمار حديثا ليس من حديثه فقال يا اصحاب الحديث لا تفعلوا فان كتبي قد نظر فيها يحيي بن معين وابو عبيد القاسم بن سلام قال هشام نظر بن معين في حديثي كله الا حديث سويد بن عبد العزيز فانه قال سويد ضعيف الحديث 
 () هشام بن ابي عبد الله واسمه سنبر ابو بكر البصري يقال له الدستواءي ودستواء كورة من الاهواز كان يبيع الثياب التي تجلب منها فنسب اليها واخرج البخاري في الايمان وغير موضع عن ابنه معاذ ويحيي القطان ووهب بن جرير ومسلم وحفص بن عمر الحوضي وابي نعيم ومعاذ بن فضالة ومكي بن ابراهيم عنه عن قتادة ويحيي بن ابي كثير ويونس الاسكاف قال البخاري حدثنا ابو الوليد مات هشام الدستواءي سنة اربع وخمسين وماءة قال البخاري حدثني يحيي بن جعفر حدثنا معاذ قال مكث ابي ثمانا وسبعين سنة وانا بن ست وستين سنة قال عبد الرحمن بن ابي حاتم قلت لابي ولابي زرعة من احب اليكما في يحيي بن ابي كثير الدستواءي او الاوزاعي قالا الدستواءي ثم الاوزاعي قال ابو زرعة لان الاوزاعي ذهبت كتبه واتيت اصحاب قتادة هشام وسعيد قال ابو حاتم هشام الدستواءي احفظ من همام 
 قال البخاري حدثني محمد بن محبوب قال مات هشام الدستواءي سنة ثلاث وخمسين قال ابو بكر سمعت يحيي بن معين يقول كان يحيي القطان اذا سمع الحديث من هشام الدستواءي لا يبالي الا يسمعه من غيره قال احمد بن علي بن مسلم حدثنا ابو قدامة السرخسي سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول ابو عوانة وهشام كسعيد بن ابي عروبة وهمام اذا كان الكتاب فكتاب ابي عوانة صحيح واذا كان الحفظ فحفظ هشام واذا كان الكتاب فكتاب همام واذا كان الحفظ فحفظ سعيد () هشام بن يوسف ابو عبد الرحمن الصنعاني قاضيها اخرج البخاري في الاطعمة والكفارات والطب والحيض عن ابراهيم بن موسي وعلي بن المديني وعبد الله المسندي عنه عن معمر وابن جريج مات سنة سبع وتسعين وماءة قال ابو حاتم هو ثقة متقن وقال يحيي بن معين هشام يوسف اثبت من عبد الرزاق في ابن جريج وكان اقرا لكتب ابن جريج من عبد الرزاق وهو ثقة 
 باب هارون () هارون بن اسماعيل ابو الحسن الخزاز البصري اخرج البخاري في الصوم والاعتكاف عن عبد الله بن منير واسحاق غير منسوب عنه عن علي بن المبارك قال ابو حاتم محله الصدق () هارون بن الاشعث ابو عمران الهمداني البخاري اخرج البخاري في الوصايا عنه عن ابي سعيد مولي بني هاشم () هارون بن موسي ابو عبد الله ويقال ابو موسي النحوي يقال له العتكي البصري الاعور وانما قال البخاري فيه حدثنا هارون المقري اخرج البخاري في الدعوات وتفسير سورة النحل عن حبان بن هلال وموسي بن اسماعيل عنه عن سعيد بن الحجار والزبير بن الخريب قال ابو زرعة هو ثقة 
 () هارون بن معروف ابو علي البغدادي اخرج البخاري في تفسير سورة الممتحنة عن محمد بن عبد الرحيم عنه عن عبد الله بن وهب قال البخاري مات ببغداد لليلتين بقيتا من شهر رمضان سنة احدي وثلاثين وماءتين قال ابو حاتم هو ثقة 
 باب همام () همام بن الحارث النخعي الكوفي اخرج البخاري في الصلاة والذباءح واسلام ابي بكر والادب عن ابراهيم النخعي ووبرة بن عبد الرحمن عنه عن حذيفة وعمار وجرير وعدي توفي في ولاية الحجاج قال ابو بكر حدثنا ابي حدثنا معاوية عن الاعمش عن ابراهيم قال اصبح همام مترجلا فقال بعض القوم ان جمة همام لتخبركم انه لم يتوسدها الليلة () همام بن منبه بن كامل بن سيج الا بناوي الصنعاني اخو وهب ومعقل وغيلان وكان اكبر من وهب اخرج البخاري في الايمان والعلم والاستقراض واللقطة وغير موضع عن اخيه وهب ومعمر بن راشد عنه عن ابي هريرة 
 قال البخاري قال علي سالت رجلا متي مات همام قال سنة ثنتين وثلاثين وماءة قال ابو بكر سمعت يحيي بن معين يقول هو ثقة قال ابو بكر حدثنا احمد بن حنبل قال غوث بن جابر همام بن منبه اخر اخوته موتا ومات وهب ثم معقل بن غيلان ثم همام () همام بن يحيي بن دينار ابو عبد الله العوذي مولاهم الازدي البصري اخرج البخاري في الوضوء والصلاة وغير موضع عن حبان بن هلال وابي نعيم وعمرو بن عاصم وموسي بن اسماعيل وعفان وهدبة بن خالد وغيرهم عنه عن نافع وقتادة وثابت وانس بن سيرين واسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة وابي جمرة ويحيي بن ابي كثير ومحمد بن جحادة مات سنة ثلاث وستين وماءة قال ابو حاتم هو صدوق ثقة في حفظه شء وهو في قتادة احب الي من حماد بن سلمة وسءل ايهما احب اليك في قتادة همام او ابان بن يزيد فقال همام ما حدث من كتابه فاذا حدث من حفظه فهما متقاربان في الحفظ والغلط 
 قال ابو زرعة لا باس به قال بن الجنيد قال يحيي همام بن يحيي ثقة قال احمد بن علي بن مسلم حدثنا ابو قدامة كان يحيي القطان يقول همام ليس بوسط اما ان يكون فوق الناس واما ان يكون دون الناس قال احمد بن علي بن مسلم حدثنا محمد بن منهال سمعت يزيد بن زريع يقول همام ان اخرج كتبه فصالحة وحفظه لا يساوي شيءا قال ابو بكر سمعت يحيي بن معين يقول همام في قتادة احب الي من ابي عوانة 
 باب هلال () هلال بن ابي ميمونة ويقال بن ابي هلال واسمه علي وقال مالك هلال بن ابي اسامة وتابعه علي ذلك اسامة بن زيد الليثي وقال هو الفهري من بني عامر بن لءي وقال مصعب بن عبد الله هو مولي عامر بن لءي حكاه عنه ابو بكر بن ابي خيثمة المدني اخرج البخاري في الجناءز والزكاة واول الاكراه وفي الادب موضعين وفي غير موضع عن فليح بن سليمان ويحيي بن ابي كثير وعبد العزيز بن ابي سلمة وسعيد بن ابي هلال عنه عن انس بن مالك وعطاء بن يسار وابي سلمة بن عبد الرحمن وعبد الرحمن بن ابي عمرة واخرج البخاري في اول كتاب ابن يسار عن ابي هريرة قال البخاري في تفسير سورة الفتح عن هلال بن ابي هلال 
 وقال في تفسير الصافات هلال بن علي قال في الاكراه عن سعيد بن ابي هلال عن هلال بن اسامة عن ابي سلمة ومات في اخر خلافة هشام بن عبد الملك () هلال بن ابي حميد ابو الجهل وقال مسلم بن الحجاج ابو امية الوزان ويقال ابو الجهم وابو عمرو وقال وكيع مرة هلال بن حميد ومرة هلال بن عبد الله اخرج البخاري في الرقاق والجناءز والمغازي عن مسعر وشيبان وابو عوانة عنه عن عروة بن الزبير 
 باب هاشم () هاشم بن القاسم ابو النضر يقال له قيصر التميمي ويقال الليثي الخراساني سكن بغداد اخرج البخاري في الوضوء والكسوف وغيرها عن علي بن المديني وعبد الله المسندي وعبد الله بن منير ومحمود بن غيلان وغيرهم عنه عن شيبان وورقاء وزهير و عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار قال البخاري حدثني فضل بن يعقوب قال مات هاشم بن القاسم سنة خمس وماءتين قال غيره مات ببغداد في شوال او في ذي القعدة سنة سبع وماءتين قال ابو حاتم هو صدوق قال ابو بكر سمعت بن معين يقول اول ما كتبنا عن ابي النضر هاشم بن القاسم قال ان عندي كتابا لشعبة نحوا من ثماني ماءة حديث سالت عنها شعبة فحدثنا بها وعندي غير هذه لست اجترء عليها ثم حضرناه من بعد ذلك يقول في تلك الاحاديث الباقية حدثنا شعبة والحديث فتنة وكان نحوا من اربعة الاف كذا قال يحيي 
 () هاشم بن هاشم بن عتبة بن ابي وقاص وعتبة اخو سعد بن ابي وقاص الزهري المدني اخرج البخاري في المناقب وغزوة احد عن مروان بن معاوية بن ابي زاءدة واحمد بن بشير ومكي بن ابراهيم عنه عن عامر بن سعد بن ابي وقاص وسعيد بن المسيب قال مكي بن ابراهيم سمعت منه سنة سبع واربعين وماءة وقال عبد الرحمن حدثنا صالح بن احمد بن حنبل قال قال ابي هاشم بن هاشم بن عتبة ليس به باس قال عبد الرحمن ذكره ابي عن اسحاق بن منصور عن يحيي بن معين انه قال هاشم بن هاشم ثقة 
 باب الهيثم () الهيثم بن خارجة ابو احمد الخراساني المروزي سكن بغداد اخرج البخاري في غزوة الفتح عنه عن حفص بن ميسرة مات ببغداد يوم الاثنين لسبع بقين من ذي الحجة سنة سبع وعشرين وماءتين قاله البخاري قال ابو حاتم هو صدوق () الهيثم بن ابي سنان اخرج البخاري في التهجد والادب عن الزهري عنه عن ابي هريرة قال ابو حاتم هو صالح الحديث 
 باب تفاريق الاسماء علي الهاء () هانء بن نيار بن عمرو ابو بردة الانصاري الاوسي الحارثي حليف لهم وهو خال البراء بن عازب اخرج البخاري في محاربة اهل الردة عن جابر بن عبد الله وعبد الرحمن بن جابر عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم مات في اول خلافة معاوية () هشيم بن ابي حازم واسمه بشير بن القاسم بن دينار ابو معاوية السلمي مولاهم الواسطي اصله من بلخ كان القاسم بن دينار منها فنزل واسطا للتجارة واخرج البخاري في التيمم وغير موضع عن عمرو بن عون وعمر بن زرارة وعمرو بن محمد الباقر وسعيد بن سليمان ومحمد بن سنان وعلي بن المديني وقتيبة عنه عن حميد الطويل وابي اسحاق الشيباني واسماعيل بن ابي خالد وابي بشر جعفر وخالد الحذاء وابي هاشم 
 قال احمد بن حنبل ولد سنة اربع وماءة وقال علي بن المديني مات سنة ثلاث وثمانين وماءة سءل ابو زرعة عن جويرية وهشيم فقال هشيم احفظها وقال ابو زرعة هو ثقة هو احفظ من ابي عوانة ويزيد بن هارون وقال بن الجنيد قال بن معين روي المعتمر بن سليمان عن زهير السلولي عن يونس عن الحسن السلام وزهير هذا ليس بشء وليس يحدث بهذا عن يونس ثقة قال يحيي وكان هشيم يدلسه عن يونس عن الحسن ثم قال يحيي كان هشيم ياخذ الحديث من السحاب قال البخاري حدثنا يعقوب بن ابراهيم قال مات هشيم سنة ثلاث وثمانين ولقيته سنة تسع وتسعين وقال احمد بن علي بن مسلم سمعت علي بن حجر يقول هشيم في ابي بشر مثل بن عيينة في الزهري سبق الناس هشيم في ابي بشر وقال احمد بن علي حدثنا ابو عمار قال سمعت الفضل يقول قيل لهشيم ايش يحملك علي هذا التدليس قال انه اشهي شء 
 قال الفربري في الجامع الصحيح من رواية ابي اسحاق في تفسير سورة سبحان باثر روايته عن يعقوب بن ابراهيم حدثنا هشيم اخبرنا ابو بشر حديث ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها قال محمد بن عباس ان ابا عبد الله لم يجء من احاديث هشيم في هذا الكتاب الا بالخبر وذكر ان هشيما كان صاحب تدليس وقد اخرج ابو عبد الله هذا الحديث في اخر كتابه عن عمرو بن زرارة عن هشيم اخبرنا ابو بشر واخرجه من حديث مسدد وحديث حجاج بن منهال عن هشيم عن ابي بشر معنعنا فيحتمل ان يريد انه اذا اخرجه من وجه علي الخبر اجتزا بذلك واخرجه من غير ذلك الوجه علي العنعنة والله اعلم وقد روي احمد بن علي اخبرنا علي اخبرنا احمد حدثنا العباس بن صالح سمعت اسود بن سالم يقول كانوا يتعقبون حديث هشيم الا ما فيه اخبرنا قال ابو بكر مات هشيم ببغداد وقال ابراهيم بن عبد الله مات هشيم يوم الاربعاء لعشر بقين من شعبان سنة ثلاث وثمانين ومات بن علية بعده بعشر سنين واشهر وقال ابراهيم بن عبد الله لم يسمع هشيم من الزهري الا اربعة احاديث حديث السقيفة وحديث المضامين والملاقيح وحديث ما استيسر من الهدي وحديث ان النبي صلي الله عليه وسلم كان معتكفا حتي اتته صفية 
 () هدبة بن خالد بن الاسود بن هدبة ابو خالد القيسي الازدي البصري اخو ابي عبد الله امية بن خالد اخرج البخاري في الصلاة والسير واللباس والتوحيد وفضاءل القران عنه عن همام قال البخاري مات سنة خمس وثلاثين وماءتين قال ابو حاتم هو صدوق قال ابو احمد بن عدي سمعت ابا يعلي الموصلي يقول كان هدبة ثقة وكان عنده حديث حماد بن سلمة نسختين نسخة علي المصنفين ونسخة علي الشيوخ وقال ابو احمد سمعت محمد بن سعيد الماوردي يقول سمعت صالح جزرة يقول سمعت يحيي بن معين يقول هدبة بن خالد ثقة قال ابو احمد سمعت عبدان يقول سالت العباس بن عبد العظيم عن هدبة فقال الكتب التي يحدث بها هدبة كتب امية وامية بن خالد اخو هدبة بن خالد 
 () هرم بن عمرو بن جرير بن عبد الله ابو زرعة البجلي الكوفي اخرج البخاري في الايمان والفتن وغير موضع عن ابي حيان التيمي وعلي بن مدرك وعمارة بن القعقاع عنه عن ابي هريرة وجده جرير قال البخاري زهير بن حرب حدثنا جرير بن عمارة بن القعقاع قال لي ابراهيم حدثني عن ابي زرعة فاني سالته عن حديث ثم سالته بعد سنين فما اخرم منه حرفا () هريم بن سفيان ابو محمد البجلي الكوفي اخرج البخاري في استعانة اليد في الصلاة عن اسحاق بن منصور السلولي عنه عن الاعمش نحو حديث عبد الله بن مسعود كنا نسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم في الصلاة قال ابو حاتم هو ثقة 
 () هزيل بن شرحبيل الاودي الكوفي الاعمي اخرج البخاري في الفراءض عن ابي قيس عبد الرحمن بن ثروان عنه عن ابي موسي الاشعري وابن مسعود حديثا واحدا افتي فيه ابو موسي وقال للساءل ايت بن مسعود فسيتابعني وحديثا اخر موقوفا علي بن مسعود انه قال ان اهل الاسلام لا يسيبون 
 حرف الواو 
 باب الوليد () الوليد بن كثير ابو محمد المخزومي مولاهم المدني اخرج البخاري في الاطعمة والخمس والشرب وغير موضع عن بن عيينة وابراهيم بن سعد عنه عن بشير بن يسار ووهب بن كيسان ومحمد بن عمرو بن حلحلة مات بالكوفة سنة احدي وخمسين وماءة () الوليد بن مسلم ابو العباس الاموي القرشي مولاهم الدمشقي اخرج البخاري في الصلاة والجمعة والحج والبيوع والزكاة وغير موضع عن الحميدي وعلي بن المديني وابراهيم بن موسي وابي موسي الزمن وابراهيم بن المنذر ومحمد بن مهران ودحيم ومحمد بن الصلت التوزي وغيرهم عنه عن الاوزاعي وعبد الرحمن بن نمير وثور بن يزيد قال البخاري مات سنة خمس وسبعين وماءة قال ابو حاتم هو صالح الحديث 
 () الوليد بن صالح ابو محمد الضبي الفلسطيني النحاس اخرج البخاري في مناقب ابي بكر عنه عن عيسي بن يونس قال ابو حاتم هو ثقة ولا اعرف له في الكتاب حديثا غيره () الوليد بن عبد الرحمن بن حبيب بن عاءذ بن حبيب بن الجارود ابو العباس الجارود العبدي البصري اخرج البخاري في تفسير سورة الماءدة عن ابنه المنذر عنه عن شعبة قال البخاري حدثني منذر بن الوليد قال مات ابي في جمادي الاخرة سنة ثلاثين وماءتين ذكر ابو عبد الله فيمن اتفقا عليه الوليد بن عبد الرحمن الجرشي وذكر في من انفرد به البخاري الوليد بن عبد الرحمن الجارودي وذكر ابو الحسن في من اخرج عنه البخاري الوليد بن عبد الرحمن الجارودي وفيمن اخرج عنه مسلم الوليد بن عبد الرحمن الجرشي علي حسب ما ذهب اليه الكلاباذي 
 () الوليد بن عبادة بن الصامت الانصاري المدني اخو يحيي بن عبادة اخرج البخاري في الاحكام عن ابنه عبادة عنه عن ابيه عبادة قال ابو عيسي يقال انه ولد في عهد النبي صلي الله عليه وسلم وقال الهيثم بن عدي توفي بالشام في خلافة عبد الملك بن مروان () الوليد بن العيزار بن حريث العبدي الكوفي اخرج البخاري في الصلاة والجهاد والادب عن ابي اسحاق السبيعي وشعبة ومالك بن مغول عنه عن ابي عمرو الشيباني قال ابو حاتم ثقة وجدت عند الكلاباذي السبيعي وانما وجدت يروي عنه ابو اسحاق الشيباني وهو حديث عباد الرواجني عن العوام عن الشيباني عنه 
 باب وهب () وهب بن عبد الله ابو جحيفة السواءي كان يقال له وهب الخير اخرج البخاري في الصلاة والسير عن الشعبي والسبيعي واسماعيل بن ابي خالد والحكم بن عتيبة وسلمة بن كهيل وابنه عون عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم وعلي بن ابي طالب والبراء بن عازب قال بن سعيد ذكروا ان النبي صلي الله عليه وسلم وتوفي ولم يبلغ ابو جحيفة الحلم وتوفي ابو جحيفة بالكوفة في ولاية بشر بن مروان قال عثمان حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن اشعث عن عون بن ابي جحيفة عن ابيه قال قدم علينا مصدق النبي صلي الله عليه وسلم فجعل ياخذ الصدقة من اغناءنا فيقسمها في فقراءنا وكنت غلاما فاعطاني منها قلوصا () وهب بن جرير بن حازم ابو العباس الجهضمي البصري 
 اخرج البخاري في الاستسقاء وغزوة خيبر والايمان عن علي بن المديني واسحاق غير منسوب عن عبد الله المسندي وزهير بن حرب وعمرو بن علي عنه عن ابيه وشعبة وهشيم الدستواءي وصخر بن جويرية قال البخاري حدثني هارون بن حميد مات سنة ست وماءتين قال ابو حاتم الرازي هو صدوق وهو احب الي من روح بن عبادة ومن عثمان وعمر وهو صالح الحديث () وهب بن كيسان ابو نعيم مولي عبد الله بن الزبير اخرج البخاري في البيوع والمغازي وغير موضع عن هشام بن عروة ومالك بن انس وعبيد الله بن عمر والوليد بن كثير ومحمد بن عمرو بن حلحلة عنه عن جابر بن عبد الله وعمر بن ابي سلمة ق ال عمرو بن علي مات سنة تسع وعشرين وماءة 
 () وهب بن منبه بن كامل بن سيج بن ذي كناز ابو عبد الله الصنعاني ويقال الذماري وذمار علي مرحلتين من صنعاء الا بناوي اخرج البخاري في العلم عن عمرو بن دينار عنه عن اخيه همام ولم ار له في الكتاب غير هذا الحديث قال ابو زرعة هو يماني ثقة وقال احمد بن علي بن مسلم حدثنا الحسن بن علي حدثنا اسماعيل بن عبد الكريم حدثنا عبد الصمد بن معقل ان وهب بن منبه مات سنة اربع عشرة وماءة ومات عن ثمانين سنة قال ابو بكر بن ابي خيثمة حدثنا احمد بن حنبل حدثنا عوف بن جابر بن غيلان بن منبه قال كانوا اخوة اربعة اكبرهم وهب ومعقل ابو عقيل وهمام وغيلان وكان اصغرهم وهو جد غوث 
 باب تفاريق الاسماء علي الواو () واثلة بن الاسقع ابو الاسقع وقال عمرو بن علي كنيته ابو قرصافة الليثي الشامي اخرج البخاري في ذكر بني اسراءيل عن عبد الواحد بن عبيد الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال بن معين مات سنة ثلاث وثمانين وهو بن ماءة وخمس سنين قال ابو بكر مات بالشام () وحشي بن حرب الحبشي مولي جبير بن مطعم القرشي نزل بالشام اخرج البخاري عنه في قتل حمزة عن جعفر بن عمرو بن امية عنه () وكيع بن الجراح بن مليح بن عدي بن قريش ابو سفيان الرواسي الكوفي 
 اخرج البخاري في العلم وغير موضع عن الحميدي ومحمد بن سلام ويحيي بن موسي واسحاق بن راهويه ومحمد بن مقاتل وابن نمير عنه عن اسماعيل بن ابي خالد والاعمش والثوري وشعبة وعلي بن المبارك قال بن حنبل ولد سنة تسع وعشرين وماءة قال البخاري حدثنا عبد الله بن ابي الاسود قال مات سنة سبع وتسعين وماءة قال عبد الرحمن بن ابي حاتم قلت لابي ايهما احب اليك في الاعمش وكيع او عبد الله بن داود الخريبي فقال وكيع احفظ من بن داود واحفظ من بن المبارك قال احمد بن علي بن مسلم سالت ابا هشام فقال مات وكيع سنة سبع وتسعين وماءة يوم عاشوراء ودفن بفيد ومات بن عيينة بعده قال ابو بكر بن ابي خيثمة سمعت يحيي يقول ما كان اشد علي وكيع ان يقال له اخطات قال عثمان بن سعيد يعني يحيي بن معين ايهما احب اليك في سفيان عبد الرحمن بن مهدي او وكيع فقال وكيع () واسع بن حبان بن منقذ بن عمرو المازني الانصاري المدني اخو يحيي بن حبان 
 اخرج البخاري في الوضوء والخمس عن بن اخيه محمد بن يحيي بن حبان عنه عن بن عمر قال ابو زرعة هو ثقة () واصل بن حيان الاحدب الاسدي الكوفي اخرج البخاري في الايمان والتوحيد والجناءز والحج وغير موضع عن شعبة والثوري ومهدي بن ميمون عنه عن ابي واءل والمعرور بن سويد قال ابو نعيم مات سنة عشرين وماءة قال ابو حاتم هو صدوق صالح الحديث () وهيب بن خالد بن عجلان ابو بكر البصري اخرج البخاري في العلم والوضوء وغير موضع عن موسي بن اسماعيل ومسلم ومعلي بن اسد وسهل بن بكار وعبد الاعلي بن حماد وعفان عنه عن ايوب وعمرو وعبيد الله بن عمر وموسي بن عقبة وعبد الله بن طاوس ومنصور 
 قال ابو حاتم ما انقي حديث وهيب بن خالد لا يكاد يحدث بحديث عن الضعفاء وهو الرابع من حفاظ البصرة وهو ثقة يقال انه لم يكن بعد شعبة اعلم بالرجال منه ذهب بصره قبل ان يموت ويقال انه خلف حماد بن سلمة في كثرة حديثه عن المدنيين وغيرهم قال البخاري حدثني احمد بن ايوب اخبرني غير واحد قال مات وهيب بن خالد سنة خمس وستين وماءة وقال احمد مات وهيب وهو بن ثمان وخمسين سنة () واقد بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب اخو عمر وزيد وعاصم وابي بكر اخرج البخاري في الايمان وفضاءل الحسن وغير موضع عن شعبة واخيه عاصم بن محمد عنه عن ابيه ومحمد بن المنكدر ونافع وسعيد بن مرجانة قال ابو حاتم لا باس به يحتج بحديثه 
 () وراد مولي المغيرة بن شعبة قال مسلم ابو الورد الكوفي اخرج البخاري في الصلاة والزكاة وغير ذلك عن الشعبي وعبد الملك بن عمير وعبدة بن ابي لبابة والمسيب بن رافع عنه عن المغيرة () وبرة بن عبد الرحمن ابو خزيمة المسلمي المذحجي الكوفي اخرج البخاري في المناقب والحج والفتن وغير موضع عن بيان بن بشر ومسعر عنه عن بن عمر وسعيد بن جبير وهمام بن الحارث توفي في ولاية خالد بن عبد الله قال ابو حاتم هو ثقة () ورقاء بن عمر بن كليب ابو بشر اليشكري الخوارزمي سكن المداءن 
 اخرج البخاري في الوضوء والجمعة والحج والتفسير وغزوة الحديبية والتوحيد عن يحيي بن ادم واسحاق الازرق وشبابة ويزيد بن هارون وابي النضر هاشم بن القاسم والفريابي وابي نعيم عنه عن عمرو بن دينار وسمي مولي ابي بكر وعبد الله بن دينار وعبد الله بن ابي نجيح وزيد بن اسلم قال عبد الرحمن بن ابي حاتم قلت لابي زرعة ايهم احب اليك ورقاء او شعيب بن ابي حمزة وعبد الرحمن بن ابي الزناد والمغيرة بن عبد الرحمن فقال ورقاء قال وسالت ابي عن ورقاء فقال شعبة يثني عليه هو صالح الحديث قال عمرو بن علي سمعت معاذ بن معاذ يذكر ورقاء ويحسن الثناء عليه () وقدان او يعفور العبدي اخرج البخاري في الصلاة والصيد والذباءح عن شعبة والثوري وابي عوانة واسراءيل عنه عن عبد الله بن ابي اوفي ومصعب بن سعد بن ابي وقاص قال ابو حاتم لا باس به 
 () وضاح ابو عوانة مولي ابي خالد يزيد بن عطاء بن يزيد بن عبد الرحمن السلمي ويقال اليشكري ويقال الكندي الواسطي البزاز اخرج البخاري في بدء الوحي وغير موضع عن موسي بن اسماعيل ويحيي بن حماد وعبد الرحمن بن المبارك وعارم ومسدد وغيرهم عنه عن عبد الملك بن عمير وعمرو بن دينار وابي اسحاق الشيباني وزياد بن علاقة وقتادة وابي حصين والاعمش قال البخاري حدثنا محمد بن محبوب قال مات ابو عوانة في ربيع الاخر يوم السبت سنة ست وسبعين وماءة قال البخاري حدثنا موسي قال ابو عوانة كل شء حدثتك فقد سمعته قال ابو حاتم كتب ابي عوانة صحيحة واذا حدث من حفظه غلط كثيرا وهو صدوق ثقة هو احب الي من ابي الاحوص ومن جرير بن عبد الحميد وهو احفظ من حماد بن سلمة قال ابو زرعة ابو عوانة بصري ثقة اذا حدث من كتابه 
 قال احمد بن علي بن مسلم حدثنا الحسين بن الحسن المروزي سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول كنت عند ابي عوانة فحدث بحديث الاعمش فقلت ليس هذا من حديثك قال بلي قلت لا قال بلي فقلت لا قال يا سلامة هات الدرج فاخرجه فنظر فيه فاذا ليس الحديث فيه فقال صدقت يا ابا سعيد صدقت يا ابا سعيد ومن اين اتيت به قلت ذوكرت به وانت شاب فظننت انك سمعته قال ابو بكر سمعت بن معين يقول ابو عوانة ثبت قال ابو نصر حدثني احمد بن محمد بن ابان قال سمعت ابي يقول اشتري عطاء بن يزيد ابا عوانة ليكون مع ابنه يزيد وكان يزيد يطلب الحديث وابو عوانة يحمل له الكتب والمحبرة وكان لابي عوانة صديق قاص وكان ابو عوانة يحسن اليه فقال القاص ما ادري بم اكافءه فكان بعد ذلك لا يجلس مجلسا الا قال لمن حضره ادعوا الله لعطاء البزار فانه قد اعتق ابا عوانة فكان قل مجلس الا ذهب الي عطاء من يشكره فلما كثر ذلك اعتقه وانما سمع من قتادة بواسط 
 حرف اللام الف 
 () لاحق بن حميد ابو مجلز السدوسي البصري الاعور الاسود اخرج البخاري في الحج والوتر والاستءذان وغير موضع عن سليمان التيمي وعاصم الاحول وابي هاشم الرماني عنه عن بن عباس وانس بن مالك وقيس بن عباد قال عمرو بن علي مات سنة تسع وماءة قال ابو حاتم هو بصري ثقة 
 حرف الياء 
 باب يحيي () يحيي بن ادم بن سليمان ابو زكريا مولي خالد بن مخلد الكوفي اخرج البخاري في الغسل والمغازي عن المسندي واسحاق بن ابراهيم واسحاق بن نصر وعباس بن الحسن واحمد بن ابي رجاء عنه عن اسراءيل وجرير بن حازم وزهير بن معاوية وورقاء ويحيي بن ابي زاءدة مات بعد الصبح في النصف من شهر ربيع الاخر سنة ثلاث وماءتين قال ابو حاتم هو ثقة قال عثمان بن سعيد قلت لابن معين ما حاله في سفيان فقال ثقة () يحيي بن ايوب الغافقي ابو العباس المصري اخرج البخاري في الصلاة وتفسير سورة الاحزاب عن بن جريج وسعيد بن ابي مريم عنه عن حميد الطويل ويزيد بن ابي حبيب 
 مات سنة ثلاث وستين وماءة قال عبد الرحمن سءل ابي يحيي بن ايوب احب اليك او بن ابي الموالي قال يحيي بن ايوب احب الي ومحل يحيي الصدق يكتب حديثه ولا يحتج به قال النساءي يحيي بن ايوب المصري ليس بذاك القوي قيل له حديثه عن بن الهاد يبعث الميت في ثيابه التي يقبض فيها قال ليس هذا بشء هذا حديث يحيي بن ايوب علي التضعيف قال ابو عبد الله يحيي بن ايوب المصري للبخاري في الاستشهاد ولمسلم في الرواية () يحيي بن بشر ابو زكريا الحريري البلخي احد العباد الصالحين اخرج البخاري في الحج والهجرة عنه عن روح بن عبادة وشبابة مات لخمس خلون من المحرم سنة ثنتين وثلاثين وماءتين 
 () يحيي بن جعفر بن اعين ابو زكريا البخاري البيكندي اخرج البخاري في التوحيد والحيض والاستعانة باليد في الصلاة والانبياء والبيوع وبدء الخلق وغير موضع عنه عن بن عيينة ووكيع وابي معاوية ويزيد بن هارون وعبد الرزاق والانصاري قال ابو احمد يحيي بن جعفر هذا هو الذي قال لمحمد بن اسماعيل البخاري مات عبد الرزاق ولم يكن مات في ذلك الوقت بل كان حيا وكان البخاري متوجها الي عبد الرزاق فانصرف فلما مات عبد الرزاق سمع محمد بن اسماعيل البخاري كتب عبد الرزاق من يحيي هذا () يحيي بن حمزة ابو عبد الرحمن الحميري الشامي قاضي دمشق اخرج البخاري في الصوم والبيوع والجهاد عن محمد بن المبارك وعبد الله بن يوسف واسحاق بن ابراهيم بن يزيد وهشام بن عمار عنه عن محمد الزبيدي يزيد بن جابر ويزيد بن ابي مريم والاوزاعي قال عبد الرحمن بن يونس مات سنة ثمانين وماءة 
 قال ابو حاتم هو صدوق () يحيي بن حسان بن حيان ابو زكريا التنيسي اخرج البخاري في الجناءز ومناقب ابي بكر والانبياء عن محمد بن مسكين والحسن بن عبد العزيز عنه عن سليمان بن بلال وقريش بن حيان قال البخاري مات سنة ثمان وماءتين () يحيي بن حماد ابو بكر الشيباني مولاهم البصري والد حماد اخرج البخاري في ذكر الحوض وغير موضع عنه واخرج في الحيض والاشربة والرقاق عن الحسن بن مدرك عنه عن ابي عوانة قال ابو حاتم هو ثقة قال البخاري حدثنا حسن بن مدرك مات يحيي بن حماد سنة خمس عشرة وماءتين 
 () يحيي بن خلاد بن رافع الانصاري الزرقي المدني اخرج البخاري في الصلاة عن ابنه علي بن يحيي عنه عن عمه رفاعة بن رافع توفي سنة تسع وعشرين وماءة () يحيي بن ابي الاسود واسمه دينار ابو هاشم الرماني كان ينزل قصر الرمان الواسطي اخرج البخاري في تفسير سورة الفتح وعدة اصحاب بدر عن الثوري وهاشم عنه عن ابي مجلز عن قيس بن عبادة عن ابي ذر حديث هذان خصمان اختصموا في ربهم واخرجه من حديث سليمان التيمي عن ابي مجلز عن قيس بن عباد عن علي بن ابي طالب قال ابو حاتم كان فقيها صدوقا وقال ابو زرعة هو ثقة 
 () يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة واسمه خالد ابو سعيد الهمذاني الكوفي اخرج البخاري في المغازي والسير ومناقب سعد عن يحيي بن ادم وعلي بن المديني وعلي بن مسلم وابراهيم بن موسي عنه عن ابيه وهاشم بن هاشم مات سنة ثلاث وثمانين وماءة قال ابو حاتم هو مستقيم الحديث صدوق ثقة () يحيي بن كثير بن درهم ابو غسان العبدي مولاهم البصري 
 اصله من خراسان اخرج البخاري في صفة النبي صلي الله عليه وسلم عن محمد بن المثني عنه عن ابي حفص بن العلاء قال ابو حاتم هو صالح الحديث () يحيي بن محمد بن السكن بن حبيب ابو عبد الله البزاز القرشي البصري اخرج البخاري في الدعوات وصدقة الفطر عنه عن حبان بن هلال ومحمد بن جهضم () يحيي بن مالك ويقال حبيب بن مالك ابو ايوب الازدي المراغي البصري اخرج البخاري في الصوم عن قتادة عنه عن جويرية بنت الحارث () يحيي بن المهلب ابو كدينة البجلي الكوفي اخرج البخاري في ذكر ايام الجاهلية عن ابي اسامة عنه عن حصين بن عبد الرحمن حديثا موقوفا 
 قال عبد الرحمن حدثنا ابو بكر بن ابي خيثمة فيما كتب الي سمعت يحيي بن معين يقول ابو كدينة ثقة () يحيي بن معين بن عون بن زياد بن بسطام بن عبد الرحمن ابو زكريا البغدادي اخرج البخاري في في مناقب الحسن عنه عنه مقرونا بصدقة بن الفضل وفي تفسير سورة براءة عن عبد الله بن محمد عنه وفي ذكر ايام الجاهلية عن عبد الله غير منسوب عنه عن اسماعيل بن مجالد وغندر قال البخاري مات بالمدينة في ذي القعدة سنة ثلاث وثلاثين وماءتين وغسل علي اعداد النبي صلي الله عليه وسلم اخر الايمة في الحديث والمعرفة بالجرح والتعديل قال ابو بكر بن ابي خيثمة ولد سنة ثمان وخمسين وماءة ومات بمدينة الرسول صلي الله عليه وسلم لسبع بقين من ذي القعدة سنة ثلاث وثلاثين وماءتين وقد استوفي خمسا وسبعين سنة دفن بالبقيع وصلي عليه صاحب الشرطة قال ابو بكر سمعت ابي وسءل يحيي بن معين فقال انهم يقولون انك تقول القران كلام الله وتسكت فقال معاذ الله القران كلام الله غير مخلوق ومن قال غير هذا فعليه لعنة الله 
 قال عبد الرحمن سءل ابي عنه فقال امام قال عبد الرحمن حدثنا العباس بن محمد الدوري رايت احمد بن حنبل يسال يحيي بن معين عند روح بن عبادة يسال يحيي من ابو فلان ما اسم فلان () يحيي بن موسي ابو عبد الله بن سالم ابو زكريا الحراني البلخي يقال له خت اخرج البخاري في اخر الصلاة والجناءز والزكاة والبيوع وغير موضع عنه عن وكيع والوليد بن مسلم ومحمد بن بكر البرساني وسويد بن هارون وعبد الرزاق وسعيد بن منصور مات لاحدي عشرة ليلة خلت من شهر رمضان سنة تسع وثلاثين وماءتين قال ابو زرعة هو ثقة 
 () يحيي بن صالح ابو زكريا الوحاظي الحمصي اخرج البخاري في الصلاة والاشربة وغيرها عنه وفي الكسوف وغزوة الحديبية عن اسحاق غير منسوب عنه وفي المحصر عن محمد غير منسوب عنه يقال انه ابو حاتم محمد بن ادريس الرازي عن فليح بن سليمان ومعاوية بن سلام قال البخاري مات سنة اثنتين وعشرين وماءتين قال عبد الرحمن حدثنا ابو زرعة الدمشقي قال قلت ليحيي بن معين ما تقول في يحيي بن صالح الوحاظي قال ثقة قال عبد الرحمن وسالت ابي عنه فقال صدوق () يحيي بن عبد الله بن محمد بن صيفي ويقال يحيي بن محمد بن عبد الله بن صيفي يقال مولي عثمان بن عفان القرشي الاموي اخرج البخاري في الزكاة والصوم عن اسماعيل بن ابي امية وابن جريج 
 وزكرياء بن ابي اسحاق عنه عن ابي معبد مولي بن عباس وعكرمة بن عبد الرحمن () يحيي بن عبد الله بن بكير ابو زكريا المخزومي القرشي مولاهم المصري اخرج البخاري في بدء الوحي والصلاة وغير موضع عنه قال ابو نصر واخرج عن محمد بن عبد الله يقال انه الذهلي عنه عن الليث وبكر بن مضر ويعقوب بن عبد الرحمن والمغيرة بن عبد الرحمن اخرج البخاري عنه عن مالك عن نافع حديث النعمان واخرج في الجهاد عنه عن مالك عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة عن انس بن مالك قال قنت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الذين قتلوا ببءر معونة واخرج في المغازي عنه عن مالك عن عبد الله بن دينار عن بن عمر حديث الحجر لا تدخلوا علي هءلاء المعذبين وقال في كتاب الاطعمة وقال بن بكير حدثه مالك عن نافع حديث ان المءمن ياكل في معي واحد 
 ومعظم ما اخرج عنه عن الليث وذلك انه قد تكلم اهل الحديث في سماعه الموطا من مالك لانه انما سمع بقراءة حبيب كاتب مالك وهو ثبت في الليث قال ابو احمد كان جار الليث وهو اثبت الناس فيه وعنده عن الليث ما ليس عند احد قال ابو حاتم الرازي يكتب حديثه ولا يحتج به كان يفهم هذا الشان () يحيي بن عبد الله بن زياد بن شداد ابو سهل وقال محمد بن جعفر البلخي يكني ابا الليث ولقبه خاقان السلمي البلخي سكن مرو اخو جمعة بن عبد الله وزنجويه بن عبد الله اخرج البخاري في تفسير سورة الانفال وغزوة احد عنه عن عبد الله بن المبارك ذكر ابو عبد الله يحيي بن عبد الله المروروذي السلمي ثم ذكر بعده يحيي بن عبد الله ابا سهل خاقان المروزي السلمي فجعله رجلين وقال ابو الحسن يحيي بن عبد الله المروزي عن ابن المبارك وذكر بعده يحيي بن عبد الله الضحاك البابلي وليس له في الكتاب ذكر 
 () يحيي بن عبد الملك بن حميد بن ابي غنية ابو زكريا الكوفي اصله من اصبهان فنزلوا عنها حين افتتحها ابو موسي الاشعري اخرج البخاري في الاعتصام عن اسحاق بن راهويه عنه عن بن حيان يحيي بن سعيد مات سنة ست او سبع وثمانين وماءة هكذا ذكره ابو نصر الكلاباذي والحديث الذي اشار اليه اخرجه البخاري عن اسحاق اخبرنا عيسي بن يونس وابن ادريس وابن ابي غنية بهذا اللفظ عن ابي حيان عن الشعبي عن بن عمر سمعت عمر علي منبر النبي صلي الله عليه وسلم () يحيي بن عباد ابو عباد الضبعي قدم بغداد من البصرة اخرج البخاري في المناقب واللباس عن الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني عنه عن شعبة وعبد العزيز الماجشون مات ابو عباد سنة ثمان وسبعين وماءة 
 () يحيي بن عروة بن الزبير بن العوام ابو عروة القرشي الاسدي المدني اخرج البخاري في الادب والطب والتوحيد عن الزهري عنه عن ابيه خرج عروة الي الوليد بن عبد الملك فسقط ابنه يحيي عن ظهر بيت فوقع تحت ارجل الدواب فقطعته () يحيي بن عتيق الطفاوي اخرج البخاري في تفسير سورة اقرا فقال وقال قتيبة عن حماد بن زيد عن يحيي بن عتيق عن الحسن اكتب في المصحف في اول الامام بسم الله الرحمن الرحيم واجعل بين السورتين خطا قال احمد بن حنبل ويحيي بن معين وابو حاتم الرازي هو ثقة () يحيي بن عمارة بن ابي حسن المازني المدني اخرج البخاري في الايمان عن ابنه عمرو عنه عن ابي سعيد وعبد الله بن زيد بن عاصم 
 () يحيي بن قزعة الحجازي اخرج البخاري في الصلاة والتوحيد والفراءض والتعبير وغير موضع عنه عن مالك بن انس وابراهيم بن سعد () يحيي بن سعيد بن قيس بن عمرو بن سهل وقال بعضهم بن قيس بن فهد ولا يصح ابو سعيد الانصاري المدني قاضي الهاشمية اخرج البخاري في بدء الوحي وغير موضع عن مالك والليث وابن عيينة وسليمان بن بلال وابن المبارك والقطان ويزيد بن هارون عنه عن انس بن مالك وابي سلمة بن عبد الرحمن ومحمد بن ابراهيم التيمي وعدي بن ثابت وسعد بن ابراهيم وموسي بن عقبة وعمرة بنت عبد الرحمن قال البخاري قال يحيي القطان مات سنة ثلاث واربعين وماءة قال عمرو بن علي سنة اربع واربعين وماءة وكانوا ثلاثة اخوة عبد ربه بن سعيد وسعد بن سعيد فمات عبد 
 ربه سنة تسع وثلاثين وماءة ومات سعد سنة احدي واربعين قال ابو زرعة هو من الثقات وقال ابو حاتم هو ثقة قال ابو بكر سمعت ابي ويحيي بن معين يقولان يحيي بن سعد بن قيس الانصاري مدني ثقة قال ابو بكر وحدثنا يحيي بن معين حدثنا بن مهدي عن حماد بن زيد عن هشام بن عروة حدثني الامين المامون علي ما يعيب عليه يحيي بن سعيد عن عروة تقطع يد الابق اذا سرق قال علي بن المديني حدث سليمان عن محمد بن فضيل عن يحيي بن سعيد عن ابي سلمة عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم تسحروا فان في السحور بركة فقال هذا كذاب لم يرو يحيي بن سعيد عن ابي سلمة غير حديثين حديث ابي قتادة كنت اري الرءيا وحديث عاءشة اني لاقضي رمضان في شعبان () يحيي بن سعيد بن حيان ابو حيان التيمي الكوفي 
 اخرج البخاري في الايمان والاشربة وغير موضع عن وهيب وابن علية وابن المبارك والقطان عنه عن الشعبي وابي زرعة بن عمرو بن جرير قال ابو حاتم هو صالح وقال عمرو بن علي هو من الثقات () يحيي بن سعيد بن فروخ ابو سعيد القطان الاحول البصري قال علي بن المديني هو تميمي مولاهم وقال يحيي بن معين عنه ليس لاحد علي عقد ولاء اخرج البخاري في الايمان وغير موضع عن مسدد وعلي بن المديني وبيان بن عمرو وبندار وابي موسي عنه عن هشام بن عروة وحميد الطويل واسماعيل بن ابي خالد ويحيي بن سعيد الانصاري وعبيد الله بن عمر ومالك وشعبة والثوري وابن جريج وابن ابي عروبة مات سنة ثمان وتسعين وماءة قبل بن مهدي لاربعة اشهر احد الايمة المشهورين بالحفظ والاتقان والمعرفة بالصحيح من السقيم والجرح والتعديل قال عثمان بن سعيد ليحيي ايهما احب اليك في سفيان الثوري عبد الرحمن بن مهدي او يحيي بن سعيد فقال يحيي بن سعيد قال ابو حاتم هو حافظ ثقة 
 قال احمد بن علي بن مسلم حدثنا احمد بن الحسين الترمذي سمعت احمد بن حنبل وسءل عن يحيي بن سعيد ووكيع فقال لم تر عيني مثل يحيي بن سعيد () يحيي بن سعيد بن ابان بن سعيد بن العاص ابو ايوب القرشي الاموي الكوفي اخو عنبسة وعبيد وعبد الله ومحمد اخرج البخاري في الايمان والحج والاجارة والتفسير عن ابيه سعيد ومخلد بن مالك عنه عن الاعمش ومسعر وابن جريج ويزيد بن عبد الله قال البخاري حدثني سعيد بن يحيي بن سعيد قال مات ابي سنة اربع وتسعين وماءة للنصف من شعبان قال ابو بكر سمعت بن معين يقول هو ثقة () يحيي بن سليمان بن يحيي ابو سعيد الجعفي الكوفي سكن مصر 
 اخرج البخاري في العلم والصلاة وغير موضع عنه عن عبد الله بن وهب قال ابو حاتم هو شيخ () يحيي بن سليم ابو محمد ويقال ابو زكريا الخراز القرشي المكي ويقال له الطاءفي لانه كان يختلف اليها سكن مكة ومات بها اخرج البخاري في الاجازة عن بشر بن مرحوم ويوسف بن محمد عنه عن اسماعيل بن امية قال البخاري حدثني بن ابي بزة قال مات سنة خمس وتسعين وماءة قال ابو حاتم هو شيخ صالح محله الصدق لم يكن بالحافظ يكتب حديثه ولا يحتج به () يحيي بن وثاب الاسدي الكاهلي مولاهم الكوفي صاحب بن عمر وابن عباس 
 اخرج البخاري في التهجد عن ابي حصين عنه عن مسروق قال عمرو بن علي مات سنة ثلاث وماءة () يحيي بن واضح ابو تميلة الانصاري مولاهم المروزي اخرج البخاري في العيدين عن محمد غير منسوب ويقال هو بن سلام عنه عن فليح بن سلمان عن سعيد بن الحارث عن جابر كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا كان يوم عيد يخالف الطريق وقال باثره وتابعه يونس بن محمد عن فليح عن ابي هريرة وحديث جابر اصح وروي بن الجنيد عن بن معين انه قال ابو تميلة ثقة () يحيي بن يعمر ابو سليمان ويقال ابو سعيد البصري قاضي مرو اخرج البخاري في الطب والقدر وغير موضع عن عبد الله بن بريدة عنه عن عاءشة وابن عباس وابي الاسود قال ابو زرعة وابو حاتم يحيي بن يعمر ثقة 
 () يحيي بن يعلي بن محارب ابو زكريا المحاربي الكوفي اخرج البخاري في غزوة الحديبية عنه عن ابيه عن اياس بن سلمة بن الاكوع عن ابيه كنا نصلي مع النبي صلي الله عليه وسلم الجمعة ثم ننصرف وليس للحيطان ظل نستظل به ولا اري له في الكتاب غيره مات سنة ست عشرة وماءتين () يحيي بن يحيي بن بكير بن عبد الرحمن ابو زكريا التميمي من بني منقر من بني سعد بن تميم النيسابوري اخرج البخاري في الزكاة وغير موضع عنه عن مالك بن انس وسليمان بن بلال وجرير بن عبد الحميد قال البخاري مات يوم الاربعاء سلخ صفر سنة ست وعشرين وماءتين قال عبد الرحمن سمعت ابا زرعة سمعت احمد بن حنبل وذكر يحيي بن 
 معين النيسابوري وذكر من فضله واتقانه امرا عظيما قال عبد الرحمن سمعت ابا زرعة يقول يحيي بن يحيي ثقة هو عندي كما يكون قال ابو احمد وكان من العباد فاضلا وقال اسحاق بن راهويه يحيي بن يحيي اثبت من عبد الرحمن بن مهدي واثني احمد بن حنبل علي يحيي بن يحيي خيرا قال احمد يقال ان اسحاق ركبه الدين فركب من مرو وجاء الي عبد الله بن طاهر بنيسابور فكلم اصحاب الحديث يحيي بن يحيي في امر اسحاق فقال ما تريدون قالوا نكتب له الي عبد الله بن طاهر رقعة وعبد الله بن طاهر امير خراسان وكان بنيسابور قال يحيي ما كتبت اليه قط فالحوا عليه فكتب في رقعة الي عبد الله بن طاهر ابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم رجل من اهل العلم والصلاح فحمل اسحاق الرقعة الي عبد الله بن طاهر فلما جاء الي الباب قال للحاجب معي رقعة يحيي بن يحيي الي الامير فدخل الحاجب وقال لعبد الله بن طاهر رجل بالباب يزعم ان معه رقعة يحيي بن يحيي الي الامير قال يحيي بن يحيي قال نعم قال ادخله فدخل اسحاق وناول الرقعة عبد الله بن طاهر فاخذ عبد الله بن طاهر الرقعة فقبلها واقعد اسحاق بجنبه وقضي دينه ثلاثين الف درهم وصيره من ندماءه وكان يحيي لا يختلف اليه 
 مات يوم الاربعاء منسلخ صفر سنة ست وعشرين وماءتين ويقال سنة خمس وعشرين () يحيي بن يوسف اخرج البخاري في الجهاد والادب والرقاق عنه عن ابي بكر بن عياش قال عبد الرحمن سالت ابي عنه قال كتبنا عنه بالري قديما ثم كتبنا عنه ببغداد ثم سالت احمد بن حنبل عنه فاثني عليه قلت لابي ما قولك فيه قال هو عندي صدوق وسءل عنه ابو زرعة فقال هو ثقة من قرية بخراسان يقال لها زم () يحيي بن ابي اسحاق الحضرمي مولاهم البصري اخرج البخاري في اخر اللباس والبيوع والجهاد عن شعبة والثوري وعبد الوارث وبشر بن المفضل عنه عن انس بن مالك وعبد الرحمن بن ابي بكرة وسالم بن عبد الله 
 مات سنة ست وثلاثين وماءة قاله ابو عيسي قال ابو بكر بن ابي خيثمة كان بصريا فتحول الي اليمامة قال ابو حاتم لا باس به () يحيي بن ابي كثير ابو نصر الطاءي مولاهم العطار اخرج البخاري في العلم وغير موضع عن هشيم الدستواءي وشيبان والاوزاعي وحسين وهمام ومعاوية بن سلام وابنه عبد الله بن يحيي عنه عن ابي سلمة وعبد الله بن ابي قتادة ومحمد بن ابراهيم التيمي وابي قلابة وعكرمة مولي بن عباس قال البخاري قال ابو نعيم مات سنة تسع وعشرين وماءة قال البخاري حدثنا علي قال مات يحيي بن ابي كثير سنة اثنتين وثلاثين بعد ايوب بسنة قال احمد بن علي بن مسلم حدثنا ابو الاصبغ حدثنا عيسي بن يونس عن الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير قال رايت انس بن مالك في المسجد الحرام قد نصب له عصا صلي اليها وقال احمد بن علي حدثنا ابراهيم بن سعد حدثنا سفيان عن ايوب قال ما علمت احدا كان اعلم بحديث اهل المدينة بعد الزهري من يحيي بن ابي كثير 
 قال ابو بكر رايت في كتاب علي بن المديني سمعت يحيي بن سعيد القطان يقول قال شعبة حديث يحيي بن ابي كثير احسن من حديث الزهري قال ابو بكر حدثنا موسي بن اسماعيل حدثنا وهيب بن خالد سمعت ايوب يقول ما بقي علي وجه الارض مثل يحيي بن ابي كثير قال ابو بكر حدثنا يحيي بن معين حدثنا نعيم بن حماد حدثنا ضمرة بن ربيعة عن بشير بن صالح قال سال يحيي بن ابي كثير عطاء عن مسلمة فقال اين يسكن قال اليمامة قال فاين انت عن يحيي بن ابي كثير قال يحيي فما خرجت من نفسي زمانا يعني العجب قال ابو بكر وزعم علي بن المديني ان يحيي بن سعيد قال مرسلات يحيي بن ابي كثير شبه لا شء () يحيي بن ابي بكير قال بن معين واسمه قيس بن ابي اسيد وقال ابو احمد الحافظ اسمه بشير بن ابي اسيد ابو زكريا العبدي الكوفي قاضي كرمان اخرج البخاري في الوصايا وتفسير طه عن يعقوب الدورقي وابراهيم بن الحارث عنه عن زاءدة واسراءيل وزهير بن معاوية 
 () يحيي بن ابي زكريا ابو مروان الغساني الشامي سكن واسط اخرج البخاري في اخر الاعتصام عن محمد بن حرب عنه مفردا وفي الديات وساءر المواضع عن محمد بن حرب عنه مقرونا بغيره عن هشيم بن عروة مات سنة تسعين وماءة باب يزيد () يزيد بن ابراهيم ابو سعيد التستري اخرج البخاري في الصلاة وتفسير ال عمران عن موسي بن اسماعيل والقعنبي وابي عمرو الحوضي عنه عن بن سيرين وابن ابي مليكة وقتادة قال البخاري حدثني ابو الوليد توفي سنة احدي وستين وماءة قال ابو زرعة وابو حاتم هو ثقة قال عثمان بن سعيد سالت ابا الوليد الطيالسي عن يزيد بن ابراهيم فقال هو اثبت عندنا من هشام بن حسان ما رايت الين منه كان يحدث عن الحسن فيغرب ويحدثنا عن بن سيرين فيلحن قال بن عبد الله قال يحيي بن سعيد يزيد بن ابراهيم عن قتادة ليس بذاك () يزيد بن حميد ابو التياح الضبيعي البصري اخرج البخاري في العلم والصلاة والصوم والادب عن شعبة وعبد الوارث عنه عن انس بن مالك وابي عثمان النهدي وابي حمزة قال عمرو بن علي مات سنة ثمان وعشرين وماءة قال ابو حاتم هو صالح 
 () يزيد بن رومان ابو روح مولي الزبير بن العوام اخرج البخاري في الصلاة والحج والادب عن مالك وجرير بن حازم ومعاوية بن ابي مزرد عنه عن عروة بن الزبير وصالح بن حوات قال عمرو بن علي مات سنة ثلاثين وماءة () يزيد بن زريع ابو معاوية العيشي البصري اخرج البخاري في الغسل وغير موضع عن القعنبي ومحمد بن المنهال ومسدد وعلي بن المديني وقتيبة عنه عن سليمان التيمي وخالد الحذاء ومعمر وسعيد بن ابي عروبة وروح بن القاسم وعمرو بن ميمون قال عمرو بن علي ولد سنة احدي وماءة مات سنة ثنتين وثمانين وماءة قال ابو حاتم هو صالح ثقة قال احمد بن علي بن مسلم حدثنا محمد بن يحيي بن فياض الحنفي ومات يزيد بن زريع سنة احدي وثمانين وماءة () يزيد بن محمد القرشي اخرج البخاري بقرب اخر الصلاة عن الليث بن سعد عنه وعن يزيد بن ابي حبيب عن محمد بن عمرو بن حلحلة () يزيد بن صهيب ابو عثمان الفقير اخرج البخاري في التيمم والصلاة والجهاد عن سيار عنه عن جابر بن عبد الله حديثا واحدا اعطيت خمسا لم يعطهن احد قبلي 
 () يزيد بن عبد الله بن قسيط ابو عبد الله الليثي من انفسهم المدني اخرج البخاري في سجود القران عن يزيد بن خصيفة وابن ابي ذءب عنه عن عطاء بن يسار عن زيد بن ثابت قال قرات علي النبي صلي الله عليه وسلم والنجم ولم يسجد فيها قال عمرو بن علي مات سنة اثنتين وعشرين وماءة قال ابو حاتم ليس بالقوي () يزيد بن عبد الله بن خصيفة الكندي المدني قال ابو بكر وسمعت مصعبا يقول هو بن اخي الساءب بن يزيد اخرج البخاري في بدء الخلق والمزارعة والحدود وسجود القران عن جعفر بن عبد الرحمن ومالك وسليمان بن بلال واسماعيل بن جعفر عنه عن الساءب بن يزيد ويزيد بن عبد الله بن قسيط قال ابو حاتم هو ثقة () يزيد بن عبد الله بن الشخير ابو العلاء العامري البصري اخو مطرف اخرج البخاري في الصلاة والزكاة وغير موضع عن سعيد الجريري عنه عن الاحنف بن قيس واخيه مطرف قال ابو بكر قال بن معين يزيد بن عبد الله بن الشخير مات سنة اربع وماءة ويقال سنة ثمان وماءة () يزيد بن عبد الله بن اسامة بن الهاد ابو عبد الله الليثي الاعرج المدني 
 اخرج البخاري في الصوم والصلاة والاعتكاف وكتاب المرضي عن مالك والليث وحياة بن شريح المصري وعبد العزيز بن ابي حازم وابن الهاد وابي ضمرة عنه عن محمد بن ابراهيم التيمي وعبد الله بن خباب وعبد الرحمن بن القاسم وعمرو بن ابي عمرو وقال عمرو بن علي مات سنة تسع وثلاثين وماءة قال ابو حاتم هو ثقة هو عندي مساو محمد بن عجلان هو احب الي من عبد الرحمن بن الحارث ومحمد بن عمرو بن علقمة قال ابو بكر سءل عنه يحيي بن معين فقال هو ثقة () يزيد بن عبد العزيز بن سياه الكوفي اخرج البخاري في الجزية عن يحيي بن ادم عنه عن ابيه () يزيد بن ابي حبيب واسمه سويد ابو رجاء مولي بني حسل اخرج البخاري في الايمان وجزاء الصيد عن الليث بن سعد وسعيد بن ابي ايوب وعمرو بن الحارث عنه عن ابي الخير وعطاء بن ابي رباح ومحمد بن عمرو بن حلحلة وعراك بن مالك 
 قال ابو زرعة هو مصري ثقة قال البخاري قال بن كثير سالت بن سعد متي توفي يزيد بن ابي حبيب قال سنة ثمان وعشرين وماءة وهو ما بين الخمس والسبعين الي الثمانين () يزيد بن ابي يزيد واسمه سنان ابو الازهر الضبعي البصري القسام ويقال له يزيد الرشك اخرج البخاري في القدر والاعتصام واللباس عن شعبة وجعفر ابن سليمان وعبد الوارث عنه عن مطرف بن عبد الله بن الشخير ومعاذة العدوية () يزيد بن شريك بن طارق التيمي الكوفي والد ابراهيم اخرج البخاري في التيمم والخمس والتوحيد عن اسيد بن حضير وسيار بن ابي سيار ابي الحكم عنه عن علي بن ابي طالب وجابر بن عبد الله () يزيد بن هارون بن زاذان ابو خالد السلمي مولاهم الواسطي 
 اخرج البخاري في الوضوء وغير موضع عن علي بن المديني ومحمد بن عبد الله بن نمير ومحمد بن سلام وعمرو بن علي ويعقوب الدورقي وبندار ومحمد بن عبد الرحيم عنه عن يحيي بن سعيد واسماعيل بن ابي خالد وحميد الطويل وسعيد وورقاء بن عمر ومحمد بن مطرف قال محمد بن المثني مات سنة ست وماءتين وله ثمان وستون سنة قال البخاري حدثني حسن بن خلف قال حدثني يزيد بن هارون سنة ست وماءتين وقال البخاري ولد سنة ثماني عشرة وماءة قال ابو بكر سمعت ابي يقول كان يعاب علي يزيد بن هارون حيث ذهب بصره انه مهما سءل عن الحديث لا يعرفه فيامر جارية له فتحفظه من كتابه قال ابو بكر سمعت بن معين يقول يزيد بن هارون ليس من اصحاب الحديث لانه لا يميز ولا يبالي عن من روي قال ابو حاتم هو ثقة امام في الحديث صدوق لا يسال عن مثله قال عبد الرحمن حدثني ابي قال حدثنا علي بن المديني يزيد بن هارون من الثقات 
 قال عبد الرحمن حدثنا محمد بن حمويه بن الحسن قال سمعت ابا طالب قال قال احمد بن حنبل كان يزيد بن هارون حافظا متقنا للحديث صحيح الحديث عن حجاج بن ارطاة قاهرا به حافظا قال عبد الرحمن فذكر ابي عن اسحاق بن منصور عن يحيي بن معين انه قال يزيد بن هارون ثقة () يزيد بن ابي حكيم ابو عبد الله الكناني المدني اخرج البخاري في صدقة الفطر عن عبد الله بن منير عنه عن الثوري قال ابو حاتم هو صالح الحديث () يزيد بن ابي عبيد مولي سلمة بن الاكوع صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم اخرج البخاري في العلم والتفسير والاضاحي عن بكير بن عبد الله بن الاشج وحاتم بن اسماعيل ويحيي بن سعيد القطان وابي عاصم ومكي بن ابراهيم عنه عن سلمة بن الاكوع 
 مات بكير بن عبد الله بن الاشج قبله () يزيد بن ابي مريم ابو عبد الله الانصاري الشامي اخرج البخاري في الجمعة والجهاد عن يحيي بن حمزة والوليد بن مسلم عنه عن عباية بن رفاعة بن رافع بن خديج قال ابو زرعة لا باس به ويزيد بن ابي مريم الكوفي لابيه صحبة واسم ابيه مالك بن ربيعة () يزيد مولي المنبعث المدني اخرج البخاري في العلم واللقطة عن ربيعة الراي ويحيي بن سعيد الانصاري عنه عن يزيد بن خالد الجهني 
 () يزيد ابو مرة مولي عقيل بن ابي طالب ويقال مولي ام هانء بنت ابي طالب اخرج البخاري في العلم والغسل عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة وسالم ابي النضر عنه عن ام هانء وابي واقد الليثي 
 باب يوسف () يوسف بن اسحاق بن ابي اسحاق السبيعي الكوفي اخرج البخاري في الوضوء والمغازي والايمان عن ابنه ابراهيم عنه عن جده اسحاق قال ابو حاتم اكتبوا حديثه () يوسف بن بهلول التميمي الكوفي اخرج البخاري في الاستءذان عنه عن عبد الله بن ادريس قال البخاري مات سنة عشر وماءتين () يوسف بن محمد العصفري اخرج البخاري في الاجازة عنه عن يحيي بن سليم عن اسماعيل بن امية عن سعيد بن ابي سعيد عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثة 
 انا خصمهم ومن كنت خصمه خصمته ولم يخرج البخاري عنه غيره () يوسف بن ماهك الفارسي نزل مكة لم يكن له ولاء يسمي اليه اخرج البخاري في العلم والوضوء وغير موضع عن بن جريج وابي بشر جعفر بن اياس عن عاءشة وعبد الله بن عمرو قال عمرو بن علي مات سنة ثلاث عشرة وماءة () يوسف بن موسي بن راشد بن بلال ابو يعقوب القطان الكوفي سكن بغداد اخرج البخاري في الذباءح والجمعة والتفسير والتوحيد عنه وربما 
 قال يوسف بن راشد عن وكيع وابي اسامة ويزيد بن هارون وجرير وعاصم بن يوسف واحمد بن يونس مات ببغداد سنة اثنتين وخمسين وماءتين قال ابو حاتم هو صدوق وقال في كتاب الصيد حدثني يوسف بن راشد حدثنا وكيع يوسف بن موسي بن راشد نسبه الي جده () يوسف بن عيسي بن دينار ابو يعقوب المروزي اخرج البخاري في الغسل والصلاة والبيوع وعمرة الحديبية عنه عن الفضل بن موسي ومحمد بن الفضيل وابي معاوية قال البخاري مات سنة تسع واربعين وماءتين () يوسف بن يعقوب بن عبد الله بن ابي سلمة واسمه دينار مولي لال المنكدر المدني ابو سلمة ولعبد الله بن ابي سلمة اخ يقال له الماجشون بن ابي سلمة واسمه يعقوب والماجشون بالفارسية المورد 
 اخرج البخاري في الوكالة والخمس وعدة اصحاب بدر عن الاويسي ومسدد وعلي بن المديني عنه عن صالح بن ابراهيم قال ابو بكر سمعت يحيي بن معين يقول يوسف بن الماجشون ثقة وسءل عنه مرة اخري فقال صالح وسءل عنه مرة اخري فقال لا باس به كنا ناتيه فيحدثنا في بيت وجوار له في بيت اخر يضربن بالمعزفة () يوسف بن يعقوب ابو يعقوب السدوسي مولاهم يقال له الضبعي لانه كان ينزل في بني ضبيعة وكان يقال له صاحب السلعة لسلعة كانت بقفاه وهو البصري اخرج البخاري في عدة اصحاب بدر عن اسحاق بن ابراهيم عنه عن سليمان التيمي قال ابو حاتم هو صدوق () يوسف بن يعقوب الصفار ابو يعقوب الكوفي اخرج البخاري في اول الجهاد عنه عن اسماعيل بن علية مات سنة احدي وثلاثين وماءتين 
 قال ابو حاتم هو ثقة () يوسف بن يزيد ابو معشر البراء كان يبري العود وهو العطار اخرج البخاري في الطب والاشربة عن سيدان بن مضارب ومحمد بن ابي بكر المقدسي عنه عن سعيد بن عبيد الله وعبيد الله بن الاخنس.
 قال ابو حاتم يكتب حديث ابي معشر البراء 
 باب يونس () يونس بن جبير ابو غلاب الباهلي اخرج البخاري في الطلاق في موضعين عن محمد بن سيرين وقتادة عنه عن بن عمر قال البخاري حدثني بن ابي الاسود حدثنا سهل بن يوسف عن ابن عون عن محمد قال اوصي يونس بن جبير ان يصلي عليه انس () يونس بن محمد بن مسلم ابو محمد المءدب المعلم اخرج البخاري في الوضوء وتفسير القران وبدء الخلق وصفة النبي صلي الله عليه وسلم عن عبد الله بن محمد المسندي وحسين بن عيسي عنه عن فليح بن سليمان وشيبان النحوي قال البخاري يقال مات لسبع خلون من صفر سنة ثمان وثمانين ويقال سبع وثمانين او قريب منها يريد وماءة قال ابو حاتم هو صدوق 
 () يونس بن عبيد بن دينار ابو عبد الله ويقال ابو عبيد مولي عبد القيس ولد بالكوفة ونشا بالبصرة اخرج البخاري في الايمان واللباس والاشربة وغير موضع عن شعبة ويزيد بن زريع وحماد بن زيد وخالد بن عبد الله عنه عن الحسن البصري وثابت وحميد بن هلال وزياد بن جبير قال عمرو بن علي وغيره مات سنة تسع وثلاثين وماءة قال ابو حاتم هو ثقة () يونس بن القاسم وقيل يونس بن الهيثم ابو عمر الحنفي اليمامي اخرج البخاري في البيوع عن ابنه عمر عنه عن اسحاق بن عبد الله ابن ابي طلحة قال مسدد سمعت من يونس بن القاسم سنة اربع وتسعين وماءة 
 () يونس بن يزيد بن ابي نجاد بالنون قاله يحيي بن معين.
 قال عباس ما سمعت احدا يقول بن ابي النجاد الايجي انما يقول الناس يونس بن يزيد الايلي فقط ابو يزيد القرشي الايلي اخرج البخاري في البيوع وبدء الوحي وغير موضع عن الليث بن سعد وابن المبارك وسليمان بن بلال وحسان بن ابراهيم وطلحة بن يحيي وشبيب بن سعيد وابن وهب وعبد الله بن عمر النميري عنه عن بن شهاب ونافع قال البخاري مات سنة تسع وخمسين وماءة قال ابو زرعة لا باس به قال ابو بكر قال يحيي بن معين معمر ويونس عالمان بالزهري قال عبد الرحمن حدثنا محمد بن عمرو الحمصي قال احمد بن حنبل قال وكيع رايت يونس الايلي فكان سء الحفظ قال احمد سمع منه وكيع ثلاثة احاديث قال عبد الرحمن حدثنا ابي قال سمعت مقاتل بن محمد قال 
 سمعت وكيعا يقول لقيت يونس بن يزيد الايلي وذاكرته احاديث الزهري المعروفة وجهدت ان يقيم لي حديثا فما اقامه قال عبد الرحمن حدثنا صالح بن احمد بن حنبل حدثنا علي بن المديني سالت عبد الرحمن بن مهدي عن يونس الايلي قال كان بن المبارك يقول كتابه صحيح وانا اقول كتابه صحيح قال عبد الرحمن كتب الي يعقوب بن اسحاق الهروي حدثنا عثمان بن سعيد الدارمي سمعت احمد بن صالح يقول نحن لا نقدم في الزهري علي يونس احدا قال احمد تتبعت احاديث يونس عن الزهري فوجدت الحديث الواحد ربما سمعه من الزهري مرارا قال احمد وكان الزهري اذا قدم ايله نزل علي يونس واذا سار الي المدينة راسله يونس وقال عثمان بن سعيد قال يحيي بن معين يونس احب الي من عقيل وهو اسند من الاوزاعي عن الزهري قال عبد الرحمن قرء علي العباس بن محمد قال يحيي بن معين اثبت الناس في الزهري مالك ومعمر ويونس وعقيل وشعيب بن ابي حمزة () يونس بن ابي الفرات القرشي مولاهم البصري الاسكاف اخرج البخاري في الاطعمة في موضعين عن هشام الدستواءي عنه عن قتادة قال ابو حاتم ارجو ان يكون ثقة صالح الحديث 
 باب يعلي () يعلي بن امية ويقال بن منية وهي امه اخت عتبة بن غزوان التميمي حليف قريش استعمله عمر علي نجران اخرج البخاري في العمرة وبدء الوحي عن ابنه صفوان عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ابو بكر قال بن معين امه منية وابوه امية () يعلي بن حكيم الثقفي اخرج البخاري في الصلاة والطلاق وتفسير التحريم والحدود عن يحيي بن ابي كثير وجرير بن حازم وابن جريح عنه عن سعيد بن جبير وعكرمة قال ابو زرعة هو ثقة وقال ابو حاتم لا باس به () يعلي بن الحارث ابو الحارث المحاربي الكوفي 
 اخرج البخاري في عمرة الحديبية عن ابنه يحيي عنه عن اياس بن سلمة مات سنة ثمان وستين وماءة () يعلي بن مسلم بن هرمز المكي اخرج البخاري في تفسير سورة النساء عن بن جريح عنه مفردا عن سعيد بن جبير قال ابو زرعة هو مكي ثقة () يعلي بن عبيد ابو يوسف الطنافسي الحنفي مولاهم الكوفي اخرج البخاري في العلم والتفسير وغزوة الحديبية عن محمد غير منسوب ومحمد بن عبد الله بن نمير ومحمد بن مقاتل عنه عن اسماعيل بن ابي خالد والاعمش وعبد العزيز بن سياه وسفيان العصفري قال بن نمير مات سنة تسع وماءتين قال ابو حاتم صدوق وكان اثبت اولاد ابيه في الحديث وقال ابن الجنيد سءل بن معين وانا اسمع ايما احب اليك محمد بن عبيد او يعلي بن عبيد فقال يعلي بن عبيد احب الي واراه قال واثبت 
 باب يعقوب () يعقوب بن ابراهيم بن سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف ابو يوسف الزهري اصله مدني كان بالعراق اخرج البخاري في العلم والبيوع والاعتصام وتفسير سورة الكهف عن علي بن المديني واسحاق بن ابراهيم بن اسحاق بن منصور ومحمد بن عزير ومحمد بن عبد الرحيم وابن اخيه عبيد الله بن سعد بن ابراهيم عنه واخرج في غزوة الحديبية عن اسحاق غير منسوب عنه عن ابيه وابن اخي الزهري قال البخاري حدثني عبيد الله بن سعد قال مات يعقوب بالعراق سنة ثمان وماءتين قال ابو حاتم هو صدوق وقال بن سعد توفي بقم الصلح في شوال سنة ثمان وماءتين () يعقوب بن ابراهيم بن كثير ابو يوسف الدورقي البصري اخو 
 احمد بن ابراهيم الدورقي ودورق قلانس كانوا يلبسونها فنسبوا اليها وقيل الدورق اناء من فخار اخرج البخاري في الايمان والصلاة والتعبير عنه عن هشيم وابن علية وابي اسامة ويزيد بن هارون وروح بن عبادة وشعيب بن حرب مات سنة اثنتين وخمسين وماءتين قال ابو حاتم هو صدوق () يعقوب غير منسوب وهو بن حميد بن كاسب ابو يوسف المدني سكن مكة اخرج البخاري في الصلح وفي باب من شهد بدرا من الملاءكة عنه عن ابراهيم بن سعد مات اخر سنة اربعين واول سنة احدي واربعين وماءتين قيل للبخاري يعقوب بن كاسب ما قولك فيه قال لم ار الا خيرا هو في الاصل صدوق قال عبد الرحمن بن ابي حاتم سالت ابا زرعة عن بن كاسب فحرك راسه قلت كان صدوقا في الحديث قال هذه شروط وقال في حديث رواه نفسي لا تسكن علي بن كاسب 
 قال ابو بكر سمعت يحيي بن معين وذكر بن كاسب يقول ليس بثقة فقلت له من اين قلت ذاك قال لانه محدود قلت اليس هو في سماعه ثقة فقال بلي فقلت له انا اعطيك رجلا تزعم انه وجب عليه حد وتزعم انه ثقة قال من هو قلت خلف بن سالم قال ذلك انما شتم بنت حاتم مرة واحدة وما به باس لولا انه سفيه قلت لمصعب الزبيري ان يحيي بن معين يقول في بن كاسب ان حديثه لا يجوز لانه محدود فقال ليس ما قال انما حده الطالبيون في التحامل وليس حدود الطالبيين عندنا بشء لجورهم وابن كاسب ثقة مامون صاحب حديث ابوه مولي للخيزران وكان من امناء القضاة زمانا () يعقوب بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن عبد القارء حليف بني زهرة اصله مدني سكن الاسكندرية اخرج البخاري في الجمعة والبيوع ومواضع عن قتيبة وابن بكر وابن وهب وسعيد بن عفير عنه عن ابي حازم سلمة وعمرو بن ابي عمرو قال علي بن المديني ليس بشء 
 باب تفاريق الاسماء علي الياء () يسير بن عمرو قال شعبة اسير بن عمرو وقيل اسير بن جابر البخاري الكوفي اخرج البخاري في استتابة المرتدين عن ابي اسحاق الشيباني عنه وعنه سهل بن حنيف قال البخاري في التاريخ قال يسير بن عمرو توفي النبي صلي الله عليه وسلم وانا بن عشر سنين قال البخاري قال بن معين ومات سنة خمس وثمانين () يسرة بن صفوان بن جميل ابو صفوان اللخمي الشامي والد صفوان اخرج البخاري في تفسير الحجرات وغزوة احد والتوحدي ووفاة النبي صلي الله عليه وسلم عنه عن نافع عن بن عمر وابراهيم بن سعد 
 قال ابو حاتم هو ثقة قال البخاري مات ما بين عشر الي عشرين وماءتين 
 باب الكني 
 حرف الالف ابو ايوب خالد بن زيد الانصاري تقدم ذكره ابو اسيد مالك بن ربيعة تقدم ذكره ابو امامة الصدي بن عجلان الباهلي تقدم ذكره ابو امامة اسعد بن سهل بن حنيف تقدم ذكره ابو ادريس الخولاني عاءذ الله بن عبد الله تقدم ذكره ابو الاسود الديلي ظالم بن عمرو تقدم ذكره ابو احمد المرار بن حمويه تقدم ذكره ابو احمد الزبيري محمد بن عبد الله بن الزبير تقدم ذكره ابو اسامة حماد بن اسامة تقدم ذكره ابو اسحاق الشيباني سليمان بن ابي سليمان تقدم ذكره ابو اسحاق السبيعي عمرو بن عبد الله تقدم ذكره ابو اسحاق الفزاري الكبير مروان بن معاوية تقدم ذكره 
 ابو اسحاق الفزاري الصغير ابراهيم بن موسي تقدم ذكره ابو الاحوص سلام بن سليم تقدم ذكره 
 حرف الباء 
 ابو بكر الصديق عبد الله بن عثمان التيمي تقدم ذكره () ابو بشير الانصاري الحارثي ويقال المازني ويقال الساعدي المدني له صحبة اخرج البخاري في الجهاد عن عباد بن تميم عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم خرج يوم الحرة ومات بعد ذلك وكان يوم الحرة اخر ذي الحجة سنة ثلاث وستين ابو بكرة نفيع بن الحارث تقدم ذكره ابو برزة الاسلمي نضلة بن عبيد وقيل نضلة بن عايد قد تقدم ذكره ابو بردة هاني بن نيار تقدم ذكره () ابو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام بن المغيرة بن عبد 
 الله بن عمرو بن مخزوم واسمه ابو بكر وكنيته ابو عبد الرحمن المزني الضرير وكان يقال له راهب قريش لكثرة صلاته اخو عمر وعكرمة ومحمد اخرج البخاري في الاستقراض والصلاة والبيوع عن عمر بن عبد العزيز والزهري وابنه عبد الملك ومولاه سمي عنه عن بن مسعود وابي هريرة وعاءشة وسلمة ومروان بن الحكم وهو اخر الفقهاء السبعة بالمدينة ومن الاءمة في الحديث والفقه قال البخاري قال الفربري مات ابو بكر بن عبد الرحمن سنة اربع وتسعين وقاله عمر بن علي وابن نمير قال ابو بكر بن خيثمة سمعت مصعب بن عبد الله يقول كان لابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام منزلة عند عبد الملك بن مروان واوصي به ابنه الوليد حين حضرته الوفاة وقال يا بني ان لي صديقين فاحفظني فيهما عبد الله بن جعفر وابا بكر بن عبد الرحمن وام ابي بكر الشريدة فاخته بنت عتبة بن سهل بن عمرو بن عبد شمس بن عبد ود بن قطر بن مالك بن حسل بن غالب بن لءي واخوة ابي بكر لابيه وامه عمر وعثمان وعكرمة ومحمد بنو عبد الرحمن ومحمد كان يكني ابا عبد الرحمن وعبد الرحمن بن الحارث يقال له الشريد اتي به من الشام وبفاختة ابنة عتبة ولم يكن بقي من 
 ولد سهيل غيرهما فسماهما عمر بن الخطاب بالشريدين وقال عمر زوجوا الشريد الشريدة فزوج عبد الرحمن فاختة فاقطعهما عمر بن الخطاب بالمدينة حطة فاوسع لهما فقيل له اوسعت لهما يا امير المءمنين فقال لعل الله ان ينشر منهما فنشر الله منهما ولدا كثيرا رجالا ونساء وعبد الملك وعمر والحارث بنو ابي بكر بن عبد الرحمن روي عنهم الحديث قال ابو بكر حدثنا موسي بن اسماعيل حدثنا وهيب بن خالد عن داود بن ابي هند عن عامر الشعبي عن عمر بن عبد الرحمن ان اخاه ابا بكر ابن عبد الرحمن كان يصوم الدهر لا يفطر () ابو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم بن زيد بن لوذان يقال ان اسمه ابو بكر وكنيته ابو محمد وقيل اسمه وكنيته ابو بكر الانصاري المدني قاضيها 
 اخرج البخاري في الاستسقاء والجناءز والانبياء وغير موضع عن يحيي ابن سعيد الانصاري وابنه عبد الله بن ابي بكر عنه عن عباد بن تيم وعمر ابن عبد العزيز وعمرة بن عبد الرحمن قال ابو عيسي وعمرو بن علي مات سنة عشرين وماءة روي بن وهب عن مالك قال لم يكن عندنا بالمدينة احد عنده من علم القضاء ما عند ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم وكان ولاه عمر ابن عبد العزيز وكتب اليه ان اكتب العلم من عند عمرة بنت عبد الرحمن والقاسم بن محمد فكتبه له ولم يكن علي المدينة انصاري اميرا غير ابي بكر وكان قاضيا قال ابو بكر سءل يحيي بن معين عن حديث عثمان بن حكيم عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عرضت علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال مرسل () ابو بكر بن عثمان بن سهل بن حنيف الانصاري اخرج البخاري في الصلاة عن بن المبارك عنه عن عمه ابي امامة اسعد بن سهل صلينا مع عمر بن عبد العزيز الظهر ثم خرجنا حتي دخلنا علي انس فوجدناه يصلي العصر الحديث 
 () ابو بكر بن عبيد الله اخو عبد الله بن ابي مليكة اخرج البخاري بالقرب من اخر التفسير عن بن جريج عنه عن عبيد ابن عمير () ابو بكر بن سليمان بن ابي حثمة القرشي المدني اخرج البخاري في العلم والصلاة عن الزهري عنه وسالم مقرونا به عن ابن عمر حديثا صلي النبي صلي الله عليه وسلم صلاة العشاء اخر حياته وقال ارايتكم ليلتكم () ابو بكر بن عمر بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر بن الخطاب. 
 اخرج البخاري في الوتر عن مالك بن انس عنه عن سعيد بن يسار قال ابو حاتم لا باس به () ابو بكر المنكدر بن عبد الله بن الهدير التيمي القرشي المدني اخو محمد وعمر اخرج البخاري في الجمعة عن شعبة عن عمرو بن سليم الزرقي () ابو بكر بن سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب المدني اخرج البخاري في مناقب عمر عن عبيد الله بن عمر عنه عن ابيه سالم () ابو بكر بن عياش مولي واصل بن حيان الاحدب الاسدي الكوفي وقيل اسمه شعبة وقيل اسمه سالم 
 قال البخاري قال اسحاق وقال ابو بكر بن عياش اسمي وكنيتي واحد.
 اخرج البخاري في الحج والفتن عن عبد الله بن المبارك ويحيي بن ادم ويحيي بن يوسف واسماعيل بن ابان واحمد بن يونس وعلي بن المديني وابي بكر بن ابي شيبة عنه عن عبد العزيز بن رفيع وابي اسحاق الشيباني وابي حصين وحصين بن عبد الرحمن.
 قال البخاري حدثني يوسف الصفار مات سنة ثلاث وتسعين وماءة قال احمد بن علي بن مسلم حدثنا عبد الله بن محمد الجعفي سمعت الحسين بن علي يقول كنا في مجلس سعير بن الخمس قال عبد الرحمن وهو مجلس لم يزل الناس يجلسون فيه كان سعيد بن جبير يجلس فيه قال وهم فيه مجتمعون قال لسفيان الثوري يا ابا عبد الله كم اتي عليك قال خمس واربعون قال زاءدة انا فيها 
 قال سفيان بن عيينة انا بن ثلاث واربعين قال ابو بكر بن عياش قه قه يعني ضحك انا اكبركم انا بن ثمان واربعين قال احمد بن علي بن مسلم حدثنا مسلم بن عبد الرحمن قال سالت عمر بن هارون عن اسم ابي بكر بن عياش قال سالت والله ابا بكر بن عياش عن اسمه قال لا ادري الغالب علي اسمي كنيتي قال احمد بن علي حدثني محمد بن يحيي سمعت ابا نعيم يقول لم يكن في شيوخنا اكثر غلطا من ابي بكر بن عياش قال ابو موسي الانصاري وهو اسحاق بن موسي سمعت ابا بكر بن عياش يقول حججت وانا بن اربع وعشرين سنة سنة خمس عشرة وماءة وعطاء بن ابي رباح حي ابو بكر الحنفي عبد الكبير بن عبد المجيد تقدم ذكره ابو بكر بن ابي شيبة اسمه عبد الله بن محمد بن ابي شيبة تقدم ذكره 
 ابو بردة بن ابي موسي عامر بن عبد الله تقدم ذكره ابو بردة بريد بن عبد الله بن ابي بردة الاشعري تقدم ذكره ابو البحتري سعيد بن فيروز الطاءي تقدم ذكره 
 حرف التاء ابو التياح الضبيعي يزيد بن حميد تقدم ذكره ابو تميمة طريف بن مجالد تقدم ذكره 
 حرف الثاء ابو ثعلبة الخشني جرثوم بن ناشم تقدم ذكره ابو ثابت محمد بن عبيد الله المدني تقدم ذكره 
 حرف الجيم ابو جميلة سنين السلمي تقدم ذكره () ابو جهيم بن الحارث بن الصمة من بني مالك بن النجار وقال فيه عبد الرزاق ابو جهيم قال مسلم وقال وكيع اسمه عبد الله بن جهيم اخرج البخاري في الصلاة عن بشر بن سعيد وعمير مولي بن عباس عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم لا اعلم روي عنه غير عمير مولي بن عباس ابو جحيفة وهب بن عبد الله السواءي تقدم ذكره ابو جمرة نصر بن عمران الضبعي تقدم ذكره ابو الجويرية الجرمي حطان بن خفاف تقدم ذكره 
 ابو الجوزاء الربعي اوس بن عبد الله تقدم ذكره 
 حرف الحاء ابو حميد الساعدي عبد الرحمن بن سعد تقدم ذكره ابو حبة ويقال ابو حية عامر بن عبد عمر تقدم ذكره () ابو حبة الانصاري روي بن جريج عنه عن بن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم في ذكر ادريس عليه السلام.
 ابو الحسن السواءي عطاء تقدم ذكره ابو حازم سلمة بن دينار تقدم ذكره ابو حازم سلمان مولي عزة الاشجعي تقدم ذكره ابو حصين عثمان بن عاصم تقدم ذكره 
 ابو حيان التيمي يحيي بن سعيد بن حيان تقدم ذكره ابو حمزة السكري محمد بن ميمون تقدم ذكره ابو حمزة عمران بن ابي عطاء لم يخرج عنه البخاري غير ان شعبة روي عن ابي حمزة قال سالت عايذا وكان من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم من اصحاب الشجرة هل ينقض الوتر قال اذا اوترت من اوله فلا توتر في اخره فرواه ابو اسحاق وابن محمد بالجيم وهو نصر بن عمران وقال ابو الهيثم ابو حمزة بالحاء 
 وابو حمزة بالحاء عمران بن ابي عطاء لم يخرج عنه البخاري وانما اخرج عنه مسلم 
 حرف الخاء ابو الخير مرثد بن عبد الله اليزني تقدم ذكره ابو خلدة خالد بن دينار تقدم ذكره ابو خالد سليمان بن حبان الاحمر تقدم ذكره ابو الخليل صالح بن ابي مريم الضبعي تقدم ذكره 
 حرف الدال ابو الدرداء عويمر بن زيد بن قيس تقدم ذكره 
 حرف الذال ابو ذر جندب بن جنادة تقدم ذكره ابو ذبيان خليفة بن كعب تقدم ذكره 
 حرف الراء ابو رافع مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم واسمه اسلم تقدم ذكره ابو رجاء سلمان مولي ابي قلابة تقدم ذكره ابو رجاء العطاردي عمران بن تيم تقدم ذكره ابو رفاعة عباية بن رفاعة تقدم ذكره ابو الربيع الزهراني سليمان بن داود تقدم ذكره 
 حرف الزاي ابو الزناد عبد الله بن ذكوان تقدم ذكره ابو الزبير المكي محمد بن مسلم بن تدرس تقدم ذكره ابو زرعة هرم بن عمرو بن جرير تقدم ذكره 
 حرف الطاء ابو طلحة زيد بن سهل الانصاري تقدم ذكره ابو طوالة عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر بن حزم الانصاري تقدم ذكره 
 حرف الظاء ابو ظبيان حصين بن جندب تقدم ذكره 
 حرف الكاف () ابو كبشة السلولي اخرج البخاري في الهبة وذكر الانبياء عن حسان بن عطية عنه عن عبد الله بن عمرو بن العاص ابو كامل الجحدري فضيل بن الحسين تقدم ذكره ابو كدينة البجلي يحيي بن المهلب تقدم ذكره 
 حرف اللام () ابو لبابة رفاعة بن المنذر وقال بن حنبل عن الزهري بشير ابن عبد المنذر 
 حرف الميم ابو موسي عبد الله بن قيس الاشعري تقدم ذكره ابو مالك او ابو عامر الاشعري عمرو تقدم ذكره ابو مسعود البدري عقبة بن عمرو تقدم ذكره ابو معبد السلمي مجالد بن مسعود تقدم ذكره ابو معبد نافذ مولي عبد الله بن عباس تقدم ذكره ابو المنهال عبد الرحمن بن مطعم الكوفي تقدم ذكره ابو المنهال سيار بن سلامة البصري تقدم ذكره ابو مجلز لاحق بن حميد تقدم ابو المليح الهذلي عامر بن اسامة ويقال اسامة بن عامر تقدم ذكره ابو مرة مولي عقيل بن ابي طالب اسمه يزيد تقدم ذكره 
 ابو معاوية محمد بن خازم. تقدم ذكره ابو مريم الاسدي عبد الله بن زياد تقدم ذكره ابو المتوكل الناجي علي بن داود قاله البخاري ويقال بن داود تقدم ذكره () ابو مراوح قال مسلم الغفاري ولم يذكر اسمه اخرج البخاري في العتق عن عروة عنه عن ابي ذر الغفاري 
 ابو محمد الحضرمي اخرج البخاري عنه عن ابي ايوب ابو موسي اسراءيل بن موسي البصري نزل الهند تقدم ذكره ابو مجاهد الطاءي سعد تقدم ذكره ابو معشر البراء يوسف بن يزيد تقدم ذكره ابو مصعب الزهري احمد بن القاسم تقدم ذكره 
 حرف النون ابو النجاشي عطاء بن صهيب تقدم ذكره ابو نهار العوذي عقبة بن عبد الغافر تقدم ذكره ابو النضر مولي عمر بن عبيد الله سالم بن ابي امية تقدم ذكره ابو نعيم الفضل بن دكين تقدم ذكره 
 حرف الصاد ابو الصديق الناجي بكر بن عمرو ويقال بكر بن قيس تقدم ذكره ابو صالح السمان ذكوان تقدم ذكره ابو صفوان الاموي عبد الله بن سعيد بن عبد الملك بن مروان تقدم ذكره. 
 حرف الضاد ابو الضحي مسلم بن صبيح تقدم ذكره 
 حرف العين ابو عبيدة عامر بن عبد الله بن الجراح الفهري تقدم ذكره ابو عبس عبد الرحمن بن جبر الانصاري تقدم ذكره ابو عبد الله الصنابحي عبد الرحمن بن عسيلة تقدم ذكره ابو عبد الرحمن السلمي عبد الله بن حبيب تقدم ذكره ابو عبد الرحمن المقري عبد الله بن يزيد تقدم ذكره. 
 () ابو عبيدة عامر بن عبد الله بن مسعود الهذلي الكوفي اخو عبد الرحمن وامه سيرين اخرج البخاري في تفسير انا اعطيناك الكوثر عن ابي اسحاق السبيعي وابراهيم النخعي عنه عن عمرو بن الحارث وابن المصطلق وعاءشة قال شعبة كان ابو عبيدة بوم مات ابوه بن سبع سنين قال ابو بكر حدثنا بن الاصبهاني اخبرنا وكيع عن شعبة عن عمرو ابن مرة قلت لابي عبيدة تذكر من عبد الله شيءا قال لا ابو عبيدة الحداد عبد الواحد بن واصل تقدم ذكره ابو عبيد حاجب سليمان بن عبد الملك واسمه حي قال مسلم بن ابي عمرو وقال غيره يقال حي تقدم ذكره 
 ابو عبيد مولي عبد الرحمن بن الازهر سعد بن عبيد تقدم ذكره ابو عبيد يحتمل ان يكون يونس بن ميسرة بن حلبس اخرج البخاري في هجرة النبي صلي الله عليه وسلم عن الاوزاعي عنه عن عقبة بن وساج عن انس قال قدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة فكان اسن اصحابه ابو بكر فغلفها بالحناء والكثم حتي قنا لونها لم ار له في الكتاب غيره ابو عمر الصنعاني حفص بن ميسرة تقدم ذكره وابو 
 عمر الصنعاني رجل اخر اسمه يزيد بن مسلم.
 روي عن وهب بن منبه روي عنه محمد بن ابان لم يخرج عنه البخاري وهذا من صنعاء اليمن وقد قال لي ابو ذر في حفص بن ميسرة انه من صنعاء الشام ابو عثمان النهدي عبد الرحمن بن مل تقدم ذكره ابو علي الحنفي عبيد الله بن عبد المجيد تقدم ذكره ابو العميس عتبة بن عبد الله بن عتبة بن مسعود تقدم ذكره ابو عون جعفر بن عون تقدم ذكره ابو عمرو ذكوان مولي عاءشة تقدم ذكره ابو عمرو الشيباني سعد بن اياس تقدم ذكره ابو عمران الجوني عبد الملك بن حبيب تقدم ذكره ابو العالية الرباحي رفيع بن مهران تقدم ذكره ابو العالية البراء سماه الحسن بن ابي الحسن البصري اذينة وخالفه عاصم الاحول وقال اسمه زياد بن فيروز تقدم ذكره في باب زياد 
 ابو عامر العقدي عبد الملك بن عمرو تقدم ذكره ابو عقيل الدورقي بشير بن عقبة تقدم ذكره ابو عقيل زهرة بن معبد تقدم ذكره ابو عاصم النبيل الضحاك بن مخلد تقدم ذكره ابو عوانة الوضاح تقدم ذكره ابو عياض قيس بن ثعلبة ويقال عمرو بن الاسود تقدم ذكره 
 حرف الغين ابو الغيث مولي عبد الله بن مطيع سالم تقدم ذكره 
 حرف الفاء ابو فروة الهمداني عروة بن الحارث تقدم ذكره ابو فروة الجهني مسلم بن سالم تقدم ذكره 
 حرف القاف ابو قتادة الحارث بن ربعي السلمي تقدم ذكره () ابو قيس مولي عمرو بن العاص قال مسلم اسمه سعد اخرج البخاري في كتاب الاعتصام عن بسر بن سعيد عنه عن عمرو بن العاص ابو قيس الاودي عبد الرحمن بن ثروان تقدم ذكره ابو قلابة الجرمي عبد الله بن زيد تقدم ذكره ابو قلابة الرقاشي عبد الملك بن محمد تقدم ذكره 
 حرف السين ابو سفيان صخر بن حرب تقدم ذكره ابو سروعة عقبة بن الحارث بن عامر تقدم ذكره ابو سعيد الخدري سعد بن مالك بن سنان تقدم ذكره ابو سعيد رافع بن المعلي بن لوذان بن حبيب بن عبد حارثة ابن مالك بن غضب بن جشم الانصاري الزرقي المدني له صحبة 
 اخرج البخاري في فضاءل القران وتفسير سورة الانفال عن حفص بن عاصم عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم يقال انه اسن من محمود بن الربيع وقال بن بكير مات سنة اربع وسبعين ابو سهيل نافع بن مالك بن ابي عامر تقدم ذكره ابو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف اسمه عبد الله تقدم ذكره ابو السوار العدوي حسان بن حريث تقدم ذكره ابو السفر سعيد بن يحمد تقدم ذكره ابو سفيان الحميري سعيد بن يحيي بن المهدي تقدم ذكره ابو سفيان طلحة بن نافع تقدم ذكره ابو سفيان يقال اسمه قزمان 
 قال ابو عبد الله اسمه وهب مولي ابي احمد وهو عبد الله ابن ابي احمد بن جحش بن رياب احد بني خزيمة حليف بني عبد شمس مدني ويقال مولي لبني عبد الاشهل وكان له انقطاع الي ابي احمد بن جحش فنسب الي ولاءهم اخرج البخاري في البيوع والشرب عن داود بن الحصين عنه عن ابي سعيد الخدري وابي هريرة ابو سعيد الاشج عبد الله بن سعيد تقدم ذكره ابو سعيد مولي بني هاشم عبد الرحمن بن عبد الله تقدم ذكره 
 حرف الشين ابو شريح العدوي الكعبي خويلد بن عمرو ويقال غير ذلك تقدم ذكره ابو الشعثاء اليحمدي جابر بن زيد تقدم ذكره ابو الشعثاء البخاري سليم بن اسود تقدم ذكره ابو شهاب الحناط الاكبر موسي بن نافع تقدم ذكره ابو شهاب الحناط عبد ربه بن نافع تقدم ذكره 
 حرف الهاء () ابو هريرة يقال اسمه عبد شمس ويقال عبد عمرو ويقال عبد غنم وعبد نهم ويقال كنيته ابو الاسود.
 قدم علي النبي صلي الله عليه وسلم بخيبر اخرج البخاري في الايمان وغير موضع عن سعيد بن المسيب وسليمان بن يسار وغيرهم عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم اخرج البخاري حدثني الحسن بن واقع حدثنا ضمرة قال مات ابو هريرة سنة ثمان وخمسين قال احمد بن علي بن مسلم حدثنا ابو عمر القرمطي حدثني محمد بن مسلمة حدثنا ابراهيم بن الفضل المخزومي قال كان اسم ابي هريرة في الجاهلية عبد شمس وكنيته ابو الاسد فسماه رسول الله صلي الله عليه وسلم عبد الله وكناه ابا هريرة قال عمرو بن علي مات ابو هريرة سنة تسع وخمسين ابو هلال الراسبي محمد بن سليم تقدم ذكره 
 ابو هشام محمد بن يزيد الرفاعي تقدم ذكره 
 حرف الواو ابو واقد الليثي الحارث بن عوف ويقال غير ذلك تقدم ذكره ابو واءل شقيق بن سلمة تقدم ذكره ابو الوليد الطيالسي هشام بن عبد الملك تقدم ذكره 
 حرف الياء () ابو يزيد المدني اخرج البخاري في ذكر ايام الجاهلية عن قطن بن كعب عنه عن عكرمة مولي بن عباس وهو حديث القسامة ولا نعلم له في الكتاب ذكرا غيره قال عبد الرحمن بن ابي حاتم يروي ابو يزيد هذا عن بن عباس وربما ادخل بينه وبين عكرمة سءل ابو زرعة الرازي عن اسمه فقال لا اعلم له اسما قال وسالت عنه ابي فقال شيخ سءل عنه مالك فقال لا اعرفه قال ابو حاتم لا يسمي يكتب حديثه وروي ابو حاتم عن اسحاق بن منصور عن يحيي بن معين قال ابو يزيد المدني ثقة ابو يعفور العبدي وقدان تقدم ذكره ابو يعلي التوزي محمد بن الصلت تقدم ذكره 
 ابو اليمان الحكم بن نافع تقدم ذكره تمت الكني 
 باب اسماء النساء اسماء بنت ابي بكر الصديق زوج الزبير بن العوام يقال لها ذات النطاقين اخرج البخاري في العلم والنكاح عن ابنها عروة بن الزبير وعبد الله ابن ابي مليكة وعبد الله بن كيسان مولاها وفاطمة بنت المنذر وصفية بنت شيبة عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم توفيت بمكة سنة ثلاث وسبعين () امة بنت خالد بن سعيد بن العاص بن امية بن عبد شمس المدنية تكني ام خالد ولدت بارض الحبشة زوج الزبير بن العوام ولدت له عمرو بن الزبير وخالد بن الزبير اخرج البخاري في الجهاد والجناءز واللباس والدعوات عن موسي بن عقبة وسعيد بن عمرو بن سعيد بن العاص عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم قال موسي بن عقبة سمعت ام خالد بنت خالد ولم اسمع احدا سمع النبي صلي الله عليه وسلم غيرها قالت سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يتعوذ من عذاب القبر 
 () جويرة بنت الحارث بن ابي ضرار بن حبيب ابن عاءد بن مالك بن خزيمة بن المصطلق بن عمرو الخزاعية المدنية كان اسمها برة فسباها النبي صلي الله عليه وسلم يوم المريسيع فحجبها وقسم لها وسماها جويرية وتزوجها وكانت قبل ان تسبي تحت بن عم لها يقال له مسافع ابن صفوان بن ذي السفر بن ابي السرح بن مالك بن خزيمة بن المصطلق ويقال ان النبي صلي الله عليه وسلم لما اصاب سبايا بني المصطلق وقعت جويرة بنت الحارث في القسم لثابت بن قيس بن ساس فكاتبها وكانت امراة حلوة مليحة لا يكاد يراها احد الا اخذت بنفسه فاتت النبي صلي الله عليه وسلم تستفتيه فقال هل لك في خير من ذلك قالت وما هو قال اقضي عنك كتابتك واتزوجك قالت نعم قال قد فعلت وخرج الخبر الي الناس فقالوا اصهر رسول الله صلي الله عليه وسلم فارسلوا ما بايديهم من سبي بني المصطلق ولقد اعتق بتزويجه اياها ماءة اهل بيت من بني المصطلق فلا نعلم امراة اعظم بركة علي قومها منها 
 اخرج البخاري في الصوم عن يحيي بن مالك ابي ايوب المراغي عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم توفيت في ربيع الاول سنة ست وخمسين وصلي عليها مروان بن الحكم () حفصة بنت عمر بن الخطاب زوج النبي صلي الله عليه وسلم وامها زينب بنت مظعون وكانت قبل ان يتزوجها رسول الله صلي الله عليه وسلم تحت خنيس بن حذافة السهمي تزوجها النبي صلي الله عليه وسلم بالمدينة سنة ثنتين وقيل سنة ثلاث اخرج البخاري في الطلاق وغير موضع عن اخيها شقيقها عبد الله ابن عمر عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم توفيت سنة خمس واربعين وصلي عليها مروان وهو والي المدينة () حفصة بنت سيرين ام الهذيل البصرية اخت محمد وانس ويحيي ومعبد وخالد والدة الهذيل بن عبد الرحمن 
 اخرج البخاري في الوضوء والجناءز والجهاد عن عاصم الاحول وايوب وخالد الحذاء عنها عن انس بن مالك وام عطية () خولة بنت حكيم ذكر الشيخ ابو الحسن انهما اتفقا علي الاخراج عنها () خولة بنت قيس بن فهد ويقال بنت ثامر ام محمد الانصارية المدنية ويقال لها ام صبية اخرج البخاري في فرض الخمس عن النعمان بن ابي عياش الزرقي عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم 
 () خنساء بنت خذام اخرج البخاري في النكاح والاكراه عن عبد الرحمن ومجمع بني يزيد ابن جارية عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم () رملة بنت ابي سفيان واسمه صخر بن حرب بن امية بن عبد شمس ام حبيبة زوج النبي صلي الله عليه وسلم امها امية بنت عبد العزيز بن حرثان كانت تحت عبيد الله بن جحش الاسدي اسد خزيمة وهاجرت معه الي ارض الحبشة فتنصر بها وابت ام حبيبة التنصر وهاجرت الي المدينة فتزوجها رسول الله صلي الله عليه وسلم زوجها اياه عثمان بن عفان ويقال النجاشي قال خليفة بن خياط تزوجها رسول الله صلي الله عليه وسلم سنة ست ودخل بها سنة سبع 
 اخرج البخاري في النكاح والجناءز والطلاق وغير موضع عن زينب بنت ابي سلمة عنها عن رسول صلي الله عليه وسلم وعن زينب بنت جحش عنه توفيت في سنة تسع وخمسين وقيل في سنة اربع واربعين () الرميصاء بنت ملحان ام سليم الانصارية امراة ابي طلحة ام انس بن مالك اخت ام حرام اخرج البخاري في الدعوات عن ابنها انس عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم ذكر الشيخ ابو الحسن ان مسلما انفرد بالاخراج عن الرميصاء ام سليم قال ويقال بالشين ثم قال في باب كني النساء انهما اتفقا علي الاخراج عن ام سليم () الربيع بنت معوذ بن عفراء الانصارية اخرج البخاري في الصوم والجهاد وشهود الملاءكة بدرا عن خالد بن ذكوان عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم 
 () راءطة وهي التي يقال لها زينب بنت عبد الله بن معاوية الثقفية زوج عبد الله بن مسعود اخرج البخاري في الزكاة عن عمرو بن الحارث بن المصطلق عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم () زينب بنت جحش بن رباب بن يعمر بن صبرة بن مرة بن كثير بن غنم بن دودان بن اسد بن خزيمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم وكان اسمها برة فسماها رسول الله صلي الله عليه وسلم زينب امها اميمة بنت عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف وهي اخت ابي احمد وحمنة كانت تحت زيد بن حارثة فطلقها وتزوجها رسول الله صلي الله عليه وسلم سنة ثلاث وقيل سنة خمس 
 اخرج البخاري في الجناءز والطلاق وغير موضع عن ام حبيبة بنت ابي سفيان وزينب بنت ابي سلمة عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم اخرج البخاري في التاريخ حدثنا احمد بن يونس حدثنا زهير حدثنا اسماعيل ان عامرا اخبره ان عبد الرحمن بن ابزي اخبره انه صلي مع عمر بن الخطاب علي زينب بنت جحش فكانت اول نساء النبي صلي الله عليه وسلم موتا بعده زينب امراة عبد الله بن مسعود هي بنت عبد الله بن معاوية الثقفية وزينب الانصارية هي امراة ابي مسعود البدري اتتا رسول الله صلي الله عليه وسلم تسالانه عن النفقة علي الزوج () زينب بنت ابي سلمة واسمه عبد الله بن عبد الاسد بن هلال بن عبد الله بن عمر بن مخزوم امها ام سلمة بنت ابي امية اخت عمر وسلمه ودرة اخرج البخاري في العلم والطلاق وبدء الخلق والجناءز وغير موضع عن عروة بن الزبير وابي سلمة بن عبد الرحمن وحميد بن نافع وكليب بن واءل عنها عن امها ام سلمة وام حبيبة وزينب بنت جحش () لبابة الكبري بنت الحارث بن حزن بن بجير بن الهزم بن رءيبة بن عبد 
 الله بن هلال بن عامر بن صعصعة ام الفضل امراة العباس بن عبد المطلب ولدت له الفضل وعبد الله وعبيد الله ومعبدا وقثم وعبد الرحمن وام حبيبة يقال انها اول امراة اسلمت بعد خديجة زوج النبي صلي الله عليه وسلم وامها هند بنت عوف بن زهير بن الحارث بن حماطة بن جرش بن حمير واخواتها لابيها وامها ميمونة بنت الحارث زوج النبي صلي الله عليه وسلم وام حضير بنت الحارث زوج الوليد ابن المغيرة وهي لبابة الصغري ام خالد واخواتها لامها اسماء بنت عميس الخثعمية زوج جعفر بن ابي طالب ولدت له عبد الله ومحمدا وعونا ثم تزوجها ابو بكر فولدت له محمدا في حجة الوداع ثم تزوجها علي بن ابي طالب فولدت له يحيي.
 وسلمي بنت عميس وكانت تحت شداد بن الهاد ام عبد الله بن شداد وزينب بنت عميس وكانت زوج حمزة بن عبد المطلب اخرج البخاري في الحج والصوم والاشربة وغير موضع عن ابنها عبد الله بن عباس ومولاها عمير عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم قال الشيخ ابو الحسن انفرد مسلم بالاخراج عن ام الفضل لبابة ولم يخرج لها البخاري شيءا واراه نسي او تاول () معاذة بنت عبد الله العدوية البصرية قال الشيخ ابو الحسن تكني ام الصهباء اخرج البخاري في الحيض واللباس وتفسير سورة الاحزاب عن قتادة وعاصم الاحول ويزيد الرشك عنها عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم وام عمرو 
 بنت عبد الله بن الزبير () نسيبة بنت كعب ام عطية الانصارية البصرية وليست هذه نسيبة بنت كعب بن عمرو بن عوف الانصارية تلك تكني ام عمارة اخرج البخاري في الوضوء والجناءز والزكاة عن محمد وحفصة ابني سيرين عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم وقال في الزكاة عن عاءشة انها قالت الا ما ارسلت به نسيبة من تلك الشاة قاله ابو اسحاق بضم النون وهو المشهور وقال ابو محمد الحموي نسيبة بفتح النون وكسر السين ويحتمل ان تكون نسيبة هذه ام عطية ويحتمل ان تكون ام عمارة والله اعلم واحكم 
 () ميمونة بنت الحارث بن حزن زوج النبي صلي الله عليه وسلم وكان اسمها برة سماها النبي صلي الله عليه وسلم ميمونة تزوجها رسول الله صلي الله عليه وسلم عقد نكاحها ابو رافع والنبي صلي الله عليه وسلم بالمدينة ثم بني بها رسول الله صلي الله عليه وسلم بسرف سنة سبع وكانت قبله عند ابي رهم بن عبد العزي وقال قتادة تحت ابي فروة بن عبد العزي ويقال عند سبرة بن ابي رهم اخرج البخاري في الوضوء والصلاة والصوم والذباءح عن بن اختها بن عباس وكريب مولي بن عباس وابن اختها عبد الله بن شداد عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم توفيت بسرف سنة ثمان وثلاثين ونزل في قبرها بن عباس ويزيد بن الاصم وكانت خالتهما قال البخاري في التاريخ حدثني محمد بن مقاتل اخبرنا عبد الله اخبرنا ابن جريح عن عطاء قال حضرنا مع بن عباس جنازة ميمونة بسرف 
 () صفية بنت حيي بن اخطب بن سعيد بن ثعلبة بن عبيد بن الخزرج بن ابي حبيب بن النضر بن النحام بن نحوم من ولد هارون بن عمران صلي الله عليه وسلم امها برة بنت شموال كانت تحت سلام بن مكشوح ثم خلف عليها كنانة بن ابي الحقيق وتزوجها فبني بها رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم خيبر وقتل زوجها واصطفاها رسول الله صلي الله عليه وسلم لنفسه وحجبها وقسم لها وتزوجها واولم لسد الصهباء بخير اخرج البخاري في الاعتكاف وبدء الخلق عن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم مات سنة خمسين () صفية بنت شيبة بن عثمان القرشية المكية الحجبية اخرج البخاري في الغسل والحيض والاعتصام واللباس عن ابنها منصور بن عبد الرحمن ومسلم بن بيان عنها عن عاءشة واسماء ابنتي ابي بكر الصديق قال الشيخ ابو الحسن انفرد البخاري بالاخراج عن صفية بنت شيبة وهو من الاحاديث التي تعد فيما اخرج من المراسيل ليس بصحيح رفعها للنبي صلي الله عليه وسلم اختلف في ذلك 
 () عاءشة بنت ابي بكر الصديق رضي الله تعالي عنهما زوج النبي صلي الله عليه وسلم ام عبد الله ويقال انها كنيت بذلك لسقط اسقطته من النبي صلي الله عليه وسلم ويقال كنيت بابن اختها اسماء عبد الله بن الزبير امها ام رومان بنت عامر بن عويمر تزوجها النبي صلي الله عليه وسلم بمكة قبل الهجرة بسنة ونصف بكرا ولم يتزوج بكرا غيرها وبني بها بالمدينة بعد منصرفه من غزوة بدر في شوال سنة اثنتين وهي بنت تسع سنين.
 قال ابو بكر حدثنا يحيي بن عبد الحميد حدثنا حماد بن زيد عن هشام عن ابيه قال قالت عاءشة لرسول الله صلي الله عليه وسلم يا رسول الله لكل صواحبي كني فلا تكنيني قال اكتني بابنك عبد الله بن الزبير فكانت تكني ام عبد الله بن الزبير اخرج البخاري في بدء الوحي وغير موضع عن ابني اختها اسماء عبد الله وعروة ابني الزبير وابن اخيها القاسم بن محمد ومسروق الاسود وحمزة ومجاهد وعكرمة وغيرهم عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم ماتت ليلة الثلاثاء لسبع عشرة خلت لشهر رمضان سنة ثمان وخمسين بعد الوتر ودفنت في ليلتها 
 () عاءشة بنت طلحة بن عبيد الله بن عثمان بن عمرو بن كعب ابن سعد بن تيم اخرج البخاري في الحج والجهاد عن حبيب بن ابي عمرة ومعاوية ابن اسحاق عنها عن عاءشة ام المءمنين () عاءشة بنت سعد بن ابي وقاص واسمه مالك بن وهيب بن زهرة اخرج البخاري في المرض وجزاء الصيد عن جعيد بن عبد الرحمن عنها عن ابيها توفيت سنة سبع عشرة وماءة قال البخاري حدثنا موسي حدثنا وهيب حدثنا ايوب دخلت علي عاءشة بنت سعد فقالت والله ما بقي علي وجه الارض بنت مهاجر ولا مهاجرة غيري وابي الذي جمع له النبي صلي الله عليه وسلم ابويه يوم احد () عمرة بنت عبد الرحمن اخرج البخاري في الاعتكاف والاضاحي والحيض والاصلاح وغير 
 موضع عن الزهري ويحيي وعبد ربه ابني سعيد وابي بكر بن محمد بن عمرو ابن حزم وابنها محمد بن عبد الرحمن عنها عن عاءشة ام المءمنين رضي الله تعالي عنها قال علي بن المديني قال سفيان اثبت حديث عاءشة حديث عمرة والقاسم وعروة قال ابو بكر بن ابي خيثمة حدثنا احمد بن حنبل حدثنا عبد الرحمن ابن مهدي حدثنا شعبة عن محمد بن عبد الرحمن قال قال عمر بن عبد العزيز ما بقي احد اعلم بحديث عاءشة منها يعني عمرة قال ابو بكر حدثنا احمد بن حنبل حدثنا عبد الرحمن بن مهدي حدثنا شعبة عن عبد الرحمن بن القاسم قال رايت القاسم بن محمد يسال عمرة () غزية بنت الاعجم قال ابو الحسن هي غزية بضم الغين بنت داود بن معيص بن عامر بن لءي ام شريك اخرج البخاري في بدء الخلق عن سعيد بن المسيب عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم () الغميصاء بنت ملحان واسمه مالك بن خالد بن زيد بن حزام بن جندب ام حرام الانصارية امراة عبادة بن الصامت خالة انس ابن مالك 
 اخرج البخاري في الجهاد عن بن اختها انس وعمير بن الاسود عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم اخرج البخاري في التاريخ حدثنا عبد الله حدثني الليث حدثني يحيي بن سعيد عن محمد بن يحيي بن حسان عن انس بن مالك عن خالته ام حرام بنت ملحان قالت خرجت مع زوجها عبادة بن الصامت غازية اول ما ركب المسلمون البحر مع معاوية بن ابي سفيان فلما انصرفوا من غزايتهم قرب اليها دابة لتركبها فصرعتها فماتت () فاختة ويقال هند بنت ابي طالب بن عبد المطلب ام هانء اخت علي بن ابي طالب اسلمت عام الفتح وكانت تحت هبيرة بن ابي وهب بن عمرو بن عابد بن عمران بن مخزوم فولدت له جعدة بن هريرة والد يحيي بن جعدة اخرج البخاري في الغسل عن ابي مرة مولي عقيل وعبد الرحمن بن ابي ليلي عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم () فاطمة بنت النبي صلي الله عليه وسلم تكني ام ابيها 
 اخرج البخاري في التاريخ حدثنا ابو اليمان اخبرنا شعب عن الزهري اخبرني عروة بن الزبير عن عاءشة فذكر الحديث قال وعاشت فاطمة بعد النبي صلي الله عليه وسلم ستة اشهر ودفنها علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه حدثنا عثمان حدثنا بعض اصحابنا عن حسين بن عن جعفر بن محمد عن ابيه قال كانت كنية فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم ام ابيها () فاطمة بنت المنذر بن الزبير بن العوام وهي امراة هشام بن عروة بن الزبير وهي اكبر منه بثلاث عشرة سنة اخرج البخاري في العلم والحيض وغير موضع عن زوجها هشام عنها عن جدتها اسماء بنت ابي بكر () سودة بنت زمعة بن قيس بن عبد شمس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حنبل بن عامر بن لءي القرشية العامرية امها الشموس بنت قيس بن زيد بن عمرو بن لبيد بن خراش بن عامر بن عثمان بن عدي بن النجار وكانت تحت السكران بن عمرو اخي سهيل بن عمرو فخلف عليها رسول الله صلي الله عليه وسلم تزوجها بمكة اخرج البخاري في الايمان والنذور عن عبد الله بن عباس عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم. 
 اخرج البخاري في التاريخ حدثني يحيي بن سليمان حدثنا بن وهب عن غمرو عن سعيد بن ابي هلال قال توفيت سودة زوج النبي صلي الله عليه وسلم في زمن عمر.
 واخرج فيه حدثنا موسي حدثنا ابو عوانة عن فراس عن الشعبي عن مسروق عن عاءشة قلنا يا رسول الله اينا اسرع لحوقا قال اطولكن ذراعا فكانت سودة اطولكن ذراعا واسرعنا لحوقا به فعرفت انها كانت تطول يدها في الصدقة () سبيعة بنت الحارث الاسلمية وكانت تحت سعد بن خولة فتوفي عنها في حجة الوداع اخرج البخاري في الطلاق عن عمر بن عبد الله بن الارقم عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم () هند بنت ابي امية بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم ام 
 سلمة امها عاتكة بنت عامر بن ربيعة بن مالك بن خزيمة بن علقمة احد بني فراس وكانت تحت ابي سلمة عبد الله بن عبد الاسد وكان شهد بدرا فتوفي عنها وتزوجها رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد وقعة بدر في سنة اثنتين وقيل سنة اربع اخرج البخاري في العلم وغير موضع عن عروة بن الزبير وعبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر وعثمان بن عبد الله بن موهب وهند بنت الحارث وابنتها زينب عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم توفيت في شوال سنة تسع وخمسين فصلي عليها ابو هريرة قال ابو بكر حدثنا ابو الفتح قال قال سفيان ام سلمة اول مهاجرة من النساء () هند بنت الحارث الفراسية ويقال القرشية وكانت تحت معبد بن المقداد اخرج البخاري في العلم والصلاة عن الزهري عنها عن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم 
 () هجيمة بنت حي الوصابية قبيلة من حمير الشامية زوج ابي الدرداء ام الدرداء الصغري الفقيهة وام الدرداء الكبري لها صحبة واسمها خيرة بنت ابي حدرد اخرج البخاري في الصلاة والصوم عن سالم بن ابي الجعد واسماعيل ابن عبيد الله عنها عن زوجها ابي الدرداء 
 باب كني النساء () ام رومان بنت عامر بن عويمر بن عبد شمس بن عتاب بن اذينة بن سبيع بن دهمان بن الحارث بن غنم بن مالك بن كنانة الكنانية امراة ابي بكر الصديق ولدت له عاءشة وعبد الرحمن وكانت قبله تحت عبد الله بن الحارث وولدت له الطفيل قد اخرج البخاري في تفسير سورة يوسف والانبياء وحديث الافك عن مسروق عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم () ام كلثوم بنت عقبة بن ابي معيط بن ابي عمرو بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف وكانت عند زيد بن حارثة ثم تزوجها عبد الرحمن بن عوف ثم ولدت له حميدا وابراهيم ثم تزوجها الزبير بن العوام ثم تزوجها عمرو ابن العاصي اخرج البخاري في الاصلاح عن ابنها حميد بن عبد الرحمن عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم 
 () ام العلاء الانصارية المدنية قال ابو عيسي وهي والدة خارجة بن يزيد بن ثابت اخرج البخاري في الجناءز والهجرة عن خارجة بن زيد بن ثابت عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم () ام قيس بنت محصن بن حرثان بن قيس بن مرة بن كبير بن غنم ابن دودان بن اسد بن خزيمة اخت ابي محصن عكاشة بن محصن اخرج البخاري في الوضوء والطب عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم () ام يعقوب اخرج البخاري في تفسير سورة الحشر وفي اللباس عن عبد الرحمن بن عابس عنها عن عبد الله بن مسعود 
 () ام عمرو بنت عبد الله بن الزبير بن العوام اخرج البخاري في اللباس عن معاذة العدوية عنها عن ابنها عبد الله بن الزبير عن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم حديث من لبس الحرير في الدنيا لم يلبسه في الاخرة ام شريك غزية بنت الاعجم تقدم ذكرها () ام سليط ذكرها الشيخ ابو الحسن () ام علقمة بنت ابي علقمة ذكرها ابو عبد الله ام خالد امة بنت خالد تقدم ذكرها 
 تم كتاب التعديل والتجريح لمن خرج عنه البخاري في الجامع الصحيح تاليف الفقيه الامام الحافظ القاضي ابي الوليد الباجي سليمان بن خلف بحمد الله وعونه وصلاة علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.
 وكان الفراغ منه يوم الثلاثاء الرابع عشر من شهر شوال سنة تسع وسبعماءة.
 احسن الله عاقبتها امين. امين. امين. 


ENDNOTES


