

 الفواءد لابي عمرو بن منده ت سنة  ه‍ تخريج:
 ابي القاسم بن منده عن ابيه عن شيوخه الجزء الاول حققه وخرج احاديثه واثاره مسعد عبد الحميد محمد السعدني خادم السنة المطهرة  /   دولي /        دار الصحابة للتراث بطنطا الطبعة الاولي  ه‍  م 
 كتاب قد حوي دررا بعين الحسن ملحوظة لهذا قلت تنبيها حقوق الطبع محفوظة لدار الصحابة للتراث بطنطا للنشر  والتحقيق  والتوزيع المراسلات:
 طنطاش المديرية  امام محطة بنزين التعاون ت:   ص. ب:  الطبعة الاولي  ه‍   م 
 مقدمة المحقق ان الحمد لله نحمده، ونستعينه، ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له.
 اما بعد:
 فهذا الكتاب عظيم المنفعة، اذ يحتوي علي كثير من الاحاديث المهمة جدا. فلهذا يصدق عليه اسمه: " الفواءد ".
 وهذا الكتاب كما ستري فيه من كل بستان زهرة. تجده قد ضم التوحيد، والصلاة، والصوم، والحج، وغير ذلك من الاحاديث.
 وقفنا الله الي ما يحبه ويرضاه.
 وكتب مسعد عبد الحميد السعدني 
 ترجمة المءلف اسمه ونسبه:
 هو الشيخ المحدث الثقة المسند الكبير: ابو عمرو عبد الوهاب بن الحافظ ابي عبد الله محمد بن اسحاق ابن الحافظ محمد بن يحيي بن منده العبدي الاصبهاني. احد الاخوة، وكان اصغر من اخويه عبد الرحمن، وعبيد الله.
 شيوخه:
 سمع اباه فاكثر، وابا اسحاق بن خرشيذ قوله، وابا عمر بن عبد الوهاب السلمي، وابا محمد الحسن بن يوه، وجعفر بن محمد الفقيه، ومحمد بن ابراهيم الجرجاني، وابا بكر بن مردويه، وابا سعيد محمد بن موسي الصيرفي وغيرهم كثير.
 تلاميذه:
 حدث عنه: المءتمن الساجي، وابنه يحيي بن عبد الوهاب الحافظ، ومحمد ابن طاهر، واسماعيل بن محمد بن الفضل التيمي، وابو نصر احمد بن عمر الغازي، واخوه خالد بن عمر، وابو سعد احمد بن محمد البغدادي، واحمد بن محمد بن الفتح الملقب " بالغيج " وهو راوي الفواءد. والحسين بن عبد الملك الخلال، والحسن بن العباس الرستمي، ومسعود بن الحسن الثقفي، وابو الخير محمد بن احمد الباعان وخلق كثير.
 مولده وبعض صفاته:
 قال ولده يحيي رحمه الله: " فضاءله كثيرة، ولد سنة ثمان وثمانين وثلاث مءة، وكان رحيما للفقراء ". 
 وكان رحمه الله تعالي طويل الروح علي طلبة العلم، طيب الخلق، محسنا، متواضعا، وكان يقال له: " ابو الارامل ".
 اولاده وزوجته:
 واولاده هم: محمد، واسحاق، وعبد الملك، وابراهيم، ويحيي، وعاءشة، وامهم هي فاطمة بنت الشيباني.
 ثناء العلماء عليه:
 قال ابو سعد السمعاني: " رايتهم باصبهان مجتمعين علي الثناء علي ابي عمرو، والمدح له، وكان شيخنا اسماعيل الحافظ مكثرا عنه، وكان يثني عليه، ويفضله علي اخيه عبد الرحمن ".
 وقال المءتمن الساجي: " لم ار شيخا اقعد، ولا اثبت من عبد الوهاب في الحديث، وقرات عليه حتي فاضت نفسه وفجعت ".
 مءلفاته:
 لم يذكروه له غير " الفواءد ". والذي بين يدينا هو جزء منه. فلله الحمد ولمنة.
 وفاته:
 قال ولده يحيي:
 " مات ابي في تاسع عشر جمادي الاخرة سنة خمس وسبعين واربع مءة ". 
 مصادر ترجمته:
 ولمزيد من المعرفة يراجع كل من:
   المنتظم لابن الجوزي ( / ).
   الكامل لابن الاثير ( / ).
   سير اعلام النبلاء للذهبي ( /   ).
   تاريخ دول الاسلام للذهبي ( / ).
   العبر للذهبي ايضا ( / ) وغير ذلك. 
 فصل في ذكر بعض الكتب التي الفت في هذا الموضوع.
   فواءد العراقيين. لابي سعيد النقاش. مطبوع بمكتبة القران.
   فواءد ابي علي الصواف انتقاء الدارقطني ورواية ابي نعيم. مطبوع بالسعودية.
   فواءد تمام الرازي مخطوط بالظاهرية. وهو علي وشك الخروج للناس كما اخبرني احد الشيوخ مكاتبة.
   الفواءد لعبد الرحمن بن نصر الدمشقي. [خ / ظ].
   الفواءد المنتقاة للمخلص. خ / ظ.
   فواءد ابن قانع وغيره لابن شاذان. خ / ظ.
   الفواءد لابي بكر الشافعي خ / ظ. ودار الكتب المصرية.
   الفواءد لابي بكر النقور خ / ظ. وانا بصدد تحقيقه ان شاء الله.
   الفواءد المنتخبة لابي القاسم المهرواني  وانا بصدد تحقيقه ان شاء الله.
   الفواءد لابي محمد جعفر بن محمد بن الحسين السراج. خ / ظ.
   الفواءد لابي بكر بن خلاد خ / ظ.
   الفواءد المنتقاة لابي الحسن الحمامي خ / ظ.
   الفواءد لهبة الله الطبري. خ / ظ.
   الفواءد لابي الحسن الانبوسي. خ / ظ.
   الفواءد المنتخبة لابي بكر الاجري . خ / ظ.
   الفواءد المنتقاة لابي محمد الجوهري. خ / ظ. 
   الفواءد لابي بكر المقري الاصبهاني. خ / ط.
   الفواءد لابن شاهين. خ / ظ.
   الفواءد المنتقاة لابن لءلء. خ / ظ.
   الفواءد لابي الشيخ  خ / ظ.
   الفواءد المنتقاة للخلعي. خ / ظ. ودار الكتب المصرية.
   الفواءد لابي عبد الله الفلاكي القاضي. خ / ظ.
   الفواءد لسمويه وهو اسماعيل بن عبد الله الاصبهاني. خ / ظ.
   الفواءد للجرجاني. خ / ظ.
   الفواءد لعبد الباقي بن قانع. خ / ظ.
   الفواءد المنتقاة لابي سعيد المظفر. خ / ظ.
   الفواءد المنتقاة لابي العباس الاصم. خ / ظ. 
 الكلام علي المخطوط:
 كتب علي الغلاف:
 " الجزء الاول من الفواءد لابي عمرو الوهاب بن ابي عبد الله بن منده الاصبهاني.
 تخريج اخيه ابي القاسم عبد الرحمن بن منده له عن ابيه عن شيوخه ".
 ثم كتب:
 " الحمد لله وحده:
 قرات هذا الجزء علي الشيخ شهاب الدين احمد السنباطي بروايته له عن العز بنت الفرات عن المسند عبد الله بن المحب بسنده اخره واجاز.
 ولله الحمد، وكتب محمد بن احمد المظفري، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم.
 صحيح ذلك، وكتبه احمد بن محمد بن عبد الحق السنباطي ".
 وفي (ص ، ) توجد سماعات مما يدل علي صحة الكتاب وهذا ما ياتي بيانه في الصفحات القادمة ان شاء الله. 
 وصف المخطوط وتوثيقه:
 يوجد هذا الجزء الحديثي الهام ضمن مخطوطات دار الكتب المصرية العامرة بذخاءر السنة المطهرة. تحت فن: " ب:  ". وصور علي ميكروفيلم برقم: "  ". وعدد صفحاته:  صفحة. اي:  ورقة. ومقاس الصفحة:  *  سم.
 وكتب بالخط النسخ الجميل، اذ هو من منسوخات الخطاط: محمود عبد اللطيف الذي خطه سنة  ه‍ الموافق  م. عن نسخة قديمة. ولا يوجد ادني فرق بين النسخة القديمة وهي تحت فن: "   حديث " وبين ما نسخه محمود عبد اللطيف.
 وما وجدت في دار الكتب  حرسها الله  بعد جهد وطول عناء متواصلين الا ذلك الجزء. فاخرجته مبتغيا بذلك وجه الله عز وجل.
 اما نسبته الي مءلفه فلا غرو في ذلك.
 فقد عزاه اليه كل من:
   الذهبي في " سير اعلام النبلاء ".
 فقال رحمه الله ( / ):
 " وله فواءد في عدة اجزاء مروية ".
   اسماعيل باشا البغدادي في " هدية العارفين " ( / ).
   حاجي خليفة في " كشف الظنون " ( / ).
 فنحن اذن مع كتاب تراثي كان مدفونا بين ما هو مدفون من تراثنا الاسلامي العظيم.
 يسر الله عز وجل العمل بما جاء عنه صلي الله عليه وسلم وجعلنا الله عز وجل ممن يستمعون القول فيتبعون احسنه.
 امين. 
 عملي في الكتاب   نسخة من دار الكتب وراجعته مرة اخري خوفا من السقط او التحريف.
   خرجت ما فيه من احاديث واثار.
   حكمت علي الاحاديث من حيث الصحة والضعف.
   رقمت الاحاديث والاثار، ووضعت عنوانين تدل علي مضمون الحديث، حتي يتيسر علي القارء متابعة الكتاب.
   قدمت له بمقدمة اشتملت علي ترجمة المءلف وفصل في ذكر الكتب التي الفت في ذلك المضمار.
   عملت له فهارس علمية.
  ربيع الاخر  ه‍.
  اكتوير  م.
 وكتب مسعد عبد الحميد محمد السعدني 
 ترجمة رجال سند فواءد ابن منده:
   ابو هريرة عبد الرحمن بن الحافظ ابي عبد الله محمد بن احمد بن عثمان الذهبي شهاب الدين، ولد رحمه الله سنة  ه‍، وسمع من والده اجزاء حديثية كثيرة، وسمع من عيسي المطعم الدلال، وحدث من سنة  ه‍ وتاخرت وفاته الي سنة  ه‍، وخلف ولدا اسمه محمد، سمع من جده، واجاز له جده رواية كتابه " تاريخ الاسلام ".
 انظر الدرر لابن حجر ( / ) ومقدمة " سير اعلام النبلاء ".
   ابو محمد القاسم بن المظفر بن محمود بن تاج الامناء ابي الفضل احمد ابن الحسن بن هبة الله بن عبد الله بن محمد بن عساكر الدمشقي ولد سنة  ه‍ في صفر، وسمع من كريمة وعلي بن محمد بن غسان والاربلي، ومكرم، وعم جده ابي نصر عبد الرحمن وغيرهم، وحدث عنه الكثير، قال فيه الذهبي: كان كثير المحاسن صبورا علي الطلبة، مات في شعبان سنة  ه‍.
 انظر ترجمته في الدرر للحافظ ابن حجر ( /   ) وشذرات الذهب ( / ).
   ابو الفضل سليمان بن حمزة بن احمد بن عمر المقدسي سمع من ابن الزبيدي، والضياء المقدسي، وابن باقا واخرين.
 مات سنة  ه‍ ليلة الاثنين حادي عشر ذي القعدة.
 انظر: الدرر ( / )، ذيل طبقات الحنابلة ( / ) ووفيات الاعيان ( / ) والبدر الطالع ( / ).
   محمد بن محمد بن محمد بن هبة الله بن الشيرازي ابو نصر الدمشقي المزي سمع من السخاوي، وابن الصابوني، واجاز له شهاب الدين السهروردي، وبهاء الدين بن شداد وغيرهم، مات ليلة عرفة سنة  ه‍. 
 انظر فهرس الفهارس ( / ) والدرر  / ، .
   ابو الوفاء هو الشيخ الاصيل مسند اصبهان محمود بن ابراهيم بن سفيان بن منده العبدي الاصبهاني، ولد سنة خمسين، وقيل  ه‍.
 سمع من ابي الخير محمد بن احمد الباغبان، وابي رشيد احمد بن محمد الغيج، ومسعود الثقفي واخرين، وعنه الضياء المقدسي، وابن النجار، وروي عنه بالاجازة شهاب الدين الخوتي، وتقي الدين الحنبلي، وغيرهم. مات سنة  ه‍.
 انظر: تكملة المنذري (برقم ) والعبر ( / ) والنجوم الزاهرة ( / ) والسير ( /   ) والشذرات ( /   ).
   ابو رشيد احمد بن محمد بن احمد الغيج، ذكره ابن حجر في " تبصير المنتبه " (ص ) وقال: " يروي عنه عبد الوهاب بن منده ".
 وفي هامش الاكمال ( / ):
 وقال يحيي بن منده في " تاريخه ".
 " توفي سنة اربع وثلاثين واربعماءة، وحدث عنه احمد بن عبدان، الاهوازي، وسافر بغداد وسمع بها من اصحاب البغوي " اه‍. 
 بسم الله الرحمن الرحيم رب اعن اخبرنا ابو هريرة عبد الرحمن بن الحافظ ابي عبد الله محمد بن احمد بن عثمان الذهبي: انا ابو محمد القاسم بن مظفر بن محمود بن عساكر قراءة عليه وانا اسمع في ربيع الاخرة من سنة ، والقاضي ابو الفضل سليمان بن حمزة ابن احمد بن عمر بن ابي عمر المقدسي، وابو نصر محمد بن محمد بن محمد بن هبة الله بن محمد بن شميلي الشيرازي اجازة قالا: انا ابو الوفاء محمود بن ابراهيم بن سفيان بن منده اجازة: انا ابو الرشيد احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن الفيج سنة  في رجب، انا الشيخ السديد ابو عمرو عبد الوهاب بن ابي عبد الله محمد بن اسحاق بن محمد بن يحيي بن منده في ربيع الاخر سنة .
 [مكانة امة محمد صلي الله عليه وسلم]   انا ابي رحمه الله ابو عبد الله محمد بن اسحاق بن محمد بن عيسي ابن منده الامام جزاه الله خيرا: 
 اخبرنا ابو محمد بن عبد الرحمن بن يحيي بن مندة سنة ، وعبد الله بن ابراهيم بن الصباح قالا: ثنا ابو مسعود احمد بن الفرات الرازي انا ابو اسامة حماد ابن اسامة عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه وسلم في قوله عز وجل: * (وكذلك جعلناكم امة وسطا) * [البقرة: ]. قال:
 " عدلا ". 
 [فضل المصافحة]   اخبرنا محمد بن الحسين بن اسماعيل المداءني بمصر: ثنا محمد بن اصبغ بن الفرج المصري: حدثني ابي: ثنا علي بن عابس عن ابي اسحاق الهمداني 
 عن البراء بن عازب قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا التقي المسلمان فتصافحا وذكرا الله تعالي لم يفترقا حتي يغفر لهما ". 
 [ذم الفتنة] اخبرنا ابو سعيد الهيثم بن كليب بن شريح الشافعي ببخاري: انا عيسي بن احمد العسقلاني ثنا اصرم بن حوشب ثنا ابراهيم بن طهمان وعبد الله بن 
 واقد ابو رجاء الهروي عن سعيد الجريري ثنا عن ابي نضرة عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " التوبة من الزنا ايسر من التوبة من الفتنة، ان صاحب الزنا اذا تاب تاب الله عليه، وصاحب الفتنة لا توبة له حتي ياتي صاحبه فيستغفر له ". 
 [ذم الكذب في المزاح]   اخبرنا محمد بن نصر البلخي: ثنا عبد الصمد بن الفضل البلخي: ثنا مكي بن ابراهيم عن بهز بن حكيم عن ابيه عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ويل لمن يحدث فيكذب ليضحك به الناس، ويل له، ويل له ". 
 [الترهيب من قولك لمسلم يا كافر]   اخبرنا احمد بن اسماعيل العسكري بمصر، ثنا سعد بن عبد الله بن عبد الحكم: ثنا وهب بن راشد: ثنا ابو زرعة حيوة بن شريح: ثنا بكير بن عبد الله الاشج عن نافع عن عبد الله بن عمر عن نبي الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " اذا قال الرجل لاخيه يا كافر وجب الكفر علي احدهما ". 
 [اذكروا الله]   اخبرنا ابو سعيد احمد بن محمد بن زياد: ثنا الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني: ثنا عمرو بن محمد العنقزي ثنا سفيان عن [عبد الله ابن] محمد بن عبد الله بن عقيل عن الطفيل بن ابي بن كعب عن ابي بن كعب قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا ذهب ربع الليل خرج فقال: " اذكروا الله: " جاءت الراجفة تتبعها الرادفة ". 
 [جواز تقبيل الميت]   اخبرنا عبد الله بن يعقوب بن اسحاق: ثنا محمد بن اسحاق الكرماني: ثنا يحيي بن سعيد القطان عن سفيان بن سعيد عن موسي بن ابي عاءشة عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن عاءشة وابن عباس ان ابا بكر قبل وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو ميت. 
 [النهي عن الشغار]   اخبرنا ابو العباس محمد بن احمد بن محبوب المروزي بها: ثنا الفضل بن عبد الجبار المروزي: ثنا النضر بن شميل: ثنا ابن جريج عن ابي الزبير عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا شغار في الاسلام ". 
 [الترغيب في اللين]   اخبرنا محمد بن يعقوب عن يوسف ثنا ابو عتبة احمد بن الفرج:
 ثنا بقية بن الوليد ثنا محمد بن زياد الالهاني: ثنا ابو راشد الحبراني قال اخذ بيدي ابو امامة الباهلي قال: اخذ بيدي رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال:
 " يا ابا امامة ان من المءمنين من يلين له قلبي ". 
   اخبرنا ابو علي الحسن بن مروان القيسراني بها: ثنا ابراهيم به معاوية بن ذكوان: ثنا محمد بن يوسف الفريابي: ثنا عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان عن يحيي بن ابي انيسة عن ابي الزبير عن جابر بن عبد الله سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ياتي علي الناس زمان يستخفي المءمن فيهم كما يستخفي المنافق اليوم ". 
 [الصحابة كالنجوم]   اخبرنا ابو الحسين عمر بن الحسن بن علي: ثنا عبد الله بن روح المداءني: ثنا سلام بن سليمان : ثنا الحارث بن غصين عن الاعمش عن ابي سفيان عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " مثل اصحابي في امتي مثل النجوم، بايهم اقتديتم اهتديتم ". 
   اخبرنا اسماعيل بن محمد بن اسماعيل البغدادي: ثنا الحسن بن عرفة ابن يزيد العبدي ثنا عبد السلام بن حرب الملاءي عن خصيف عن سعيد بن جبير عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اهل في دبر الصلاة. 
   اخبرنا محمد بن عمرو بن البختري الرزاز ببغداد: ثنا محمد بن عبيد الله بن ابي داود: ثنا اسحاق بن يوسف الارزق: ثنا محمد بن قيس الاسدي عن محارب بن دثار عن عاءشة انها كانت تحت المني من ثوب رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو في الصلاة.
 [الترهيب من نتف الشيب]   اخبرنا خيثمة بن سليمان: ثنا ابو عتبة احمد بن الفرج: ثنا بقية ابن الوليد: ثنا بحير بن سعد عن خالد بن معدان عن كثير بن مرة عن عمرو بن عبسة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: 
 " من شاب شيبة في الاسلام، كانت له نورا يوم القيامة ". 
 [وفد الله ثلاثة]   اخبرنا احمد بن اسماعيل العسكري بمصر: ثنا ابراهيم بن منقذ الخولاني: ثنا عبد الله بن وهب عن مخرمة بن بكير بن عبد الله بن الاشج عن ابيه سمعت سهيل بن ابي صالح سمعت ابي: سمعت ابا هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " وفد الله ثلاثة: الغازي، والحاج، والمعتمر ". 
 [رب اغفر لقومي فانهم لا يعلمون]   اخبرنا ابو علي الحسن بن محمد بن النضر: ثنا اسماعيل بن يزيد القطان: ثنا وكيع بن الجراح عن الاعمش عن ابي واءل قال: قال عبد الله بن مسعود: " كاني انظر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يحكي نبيا من الانبياء ضربه قومه يمسح الدم عن جبينه ويقول: رب اغفر لقومي فانهم لا يعلمون ". 
 [جزاء من يبني مسجدا لله تعالي]   اخبرنا خيثمة بن سليمان: ثنا ابو عتبة احمد بن الفرج: ثنا بقية : ثنا بحير بن سعد عن خالد بن معدان عن كثير بن مرة عن عمرو بن عبسة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من بني لله مسجدا، بني الله له بيتا في الجنة ". 
 [جزاء من وحد الله]   اخبرنا عبد الله بن يعقوب بن اسحاق النيسابوري: ثنا محمد بن اسحاق الكرماني: ثنا المعتمر بن سليمان التيمي: عن ابيه عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لمعاذ بن جبل: " من اتي الله لا يشرك به شيءا دخل الجنة ".
 فقال معاذ: افلا ابشر الناس؟!
 قال: لا، اني اخاف ان يتكلوا ". 
 [اداب المجالس]   اخبرنا عبد الله بن يعقوب بن اسحاق: ثنا محمد بن اسحاق الكرماني: ثنا يحيي بن سعيد القطان، وعبد الوهاب بن عبد المجيد، عن عبيد الله ابن عمر عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " لا يقوم الرجل للرجل من مجلسه ثم يجلس فيه، ولكن تفسحوا، وتوسعوا ". 
 [من تفسير الرسول صلي الله عليه وسلم للقران]   اخبرنا القاسم بن القاسم استاذي بمرو: ثنا محمد بن موسي بن حاتم: ثنا علي بن الحسن بن شقيق: انا الحسين بن واقد عن ابي اسحاق الهمداني: عن البراء بن عازب في قوله عز وجل * (ان الذين ينادونك من وراء الحجرات اكثرهم لا يعقلون) * [الحجرات: ].
 قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: " يا محمد ان حمدي زين، وان ذمي شين ".
 فقال: " ذاك الله عز وجل ". 
 [الترغيب في العتق]   اخبرنا خيثمة بن سليمان: ثنا ابو عتبة: ثنا بقية: ثنا بحير بن سعد عن خالد بن معدان عن كثير بن مرة عن عمرو بن عبسة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " من اعتق نفسا مسلمة كانت فديته من جهنم ". 
 [فضل ابي بكر وعمر]   اخبرنا ابو علي الحسن بن محمد بن النضر: ثنا الحسين بن عبد الله بن حمران الرقي قدم اصبهان: ثنا سعيد بن مسلمة الامري: ثنا اسماعيل بن امية عن نافع عن ابن عمر قال : " خرج النبي صلي الله عليه وسلم الي المسجد وابو بكر عن يمينه وعمر عن يساره فقال: " هكذا نبعث يوم القيامة ". 
 [كيف تستر نفسك عن اعين الجن عند خلع ملابسك؟]   قال ابو عمرو: سمعت والدي يقول: سمعت ابا الفضل العباس ابن محمد بن نصر الرقي بمصر: سمعت هلال بن العلاء الرقي يقول: سمعت سعيد ابن مسلمة الاموي يقول: ثنا الاعمش عن زيد بن وهب عن انس بن مالك قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ستر ما بين اعين الجن، وعورات بني ادم اذا نزع احدهم ثوبه ان يقول (بسم الله). 
   اخبرنا العباس بن محمد بن معاذ النيسابوري بها: ثنا علي بن الحسن بن ابي عيسي: ثنا حسين بن حفص الاصبهاني: ثنا سفيان عن هشام بن عروة عن ابيه عن ابي حميد الساعدي ان النبي صلي الله عليه وسلم: " خطب الناس فقال: " اما بعد... ". 
   اخبرنا احمد بن مهران الفارسي بمصر: ثنا عبيد الله بن سعيد بن كثير بن عفير: حدثني ابي: ثنا ابراهيم بن محمد المدني عن اسماعيل بن ابي حكيم عن عمر ابن عبد العزيز عن عروة عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي وهي معترضة بينه وبين القبلة. 
 [النهي عن بيع الولاء وعن هبته]   اخبرنا محمد بن عمر بن حفص النيسابوري: ثنا اسحاق بن عبد الله بن رزين: ثنا علي بن يونس البلخي: ثنا مالك بن انس وسفيان الثوري، وسفيان بن عيينة، واسماعيل بن جعفر عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر قال: " نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الولاء، وعن هبته ". 
 [الترهيب من سبق الامام في الصلاة]   اخبرنا احمد بن محمد بن زياد بمكة: ثنا ابو بشر الهيثم بن سهل البصري: ثنا حماد بن زيد: ثنا محمد بن زياد عن ابي هريرة قال: قال محمد صلي الله عليه وسلم:
 " اما يخشي الذي يرفع راسه قبل الامام ان يحول الله راسه راس حمار ". 
 [خاتم النبي صلي الله عليه وسلم]   اخبرنا حاجب بن ابي بكر الطوسي بها: ثنا ابو عبد الرحمن عبدان بن نبيت المروزي: ثنا عبد الله بن المبارك: اخبرني عبيد الله بن عمر، واسامة بن زيد، وعبد العزيز بن ابي رواد عن نافع عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم " كان يجعل فص خاتمه في بطن كفه ". 
 [من احكام الصيام]   اخبرنا احمد بن محمد بن زياد بمكة: ثنا الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني: ثنا عبيدة بن حميد: ثنا مطرف بن طريف عن عامر الشعبي عن مسروق بن الاجدع عن عاءشة قالت: " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليظل صاءما فيقبل اين شاء من وجهي حتي يفطر ". 
 [من عذب عذب]   اخبرنا الحسن بن يوسف الطراءفي بمصر: ثنا محمد بن عبد الله ابن الحكم: ثنا [ابو] ضمرة انس بن عياض عن هشام بن عروة عن ابيه عن هشام بن حكيم بن حزام سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول:
 " ان الله يعذب يوم القيامة الذين يعذبون الناس في الدنيا ". 
 [جواز التبول قاءما]   اخبرنا الحسن بن محمد بن النضر الاصبهاني، ثنا ابو عثمان سعيد ابن عيسي البصري: ثنا عبد الله بن ادريس الاودي عن الاعمش عن شقيق بن سلمة عن حذيفة بن اليمان قال:
 " رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم بال علي سباطة قاءما ". 
 [صفة صلاة الليل]   اخبرنا ابو عثمان سعيد بن يزيد الحمصي بها: ثنا محمد بن عوف ابن سفيان: ثنا ابو المغيرة عبد القدوس بن الحجاج: ثنا عبد الله بن العلاء بن زيد: ثنا سالم بن عبد الله بن عمر عن ابيه قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صلاة الليل؟ فقال:
 " مثني مثني، فاذا خفت الصبح فاوتر بواحدة ". 
   اخبرنا احمد بن عبيد بن عبد الرحمن الحمصي بها: ثنا عيسي ابن غيلان السدوسي: ثنا حاضر بن مطهر السدوسي: ثنا مجاعة بن الزبير عن قتادة عن انس بن مالك قال:
 " نخاعتك، وبزاقك في المسجد خطيءة، وكفارتها دفنها ". 
 [اتباع الرسول صلي الله عليه وسلم]   اخبرنا ابو علي الحسن بن محمد بن النضر: ثنا اسماعيل بن يزيد القطان: ثنا سفيان بن عيينة عن عاصم الاحول عن عبد الله بن سرجس قال:
 رايت عمر بن الخطاب اتي الركن فقبل وقال:
 " والله اني لاعلم انك حجر لا تضر، ولا تنفع، ولولا اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبلك ما قبلتك ". 
 [الدعاء هو العبادة]   اخبرنا ابو الحسن علي بن ابراهيم بن معاوية النيسابوري: ثنا احمد بن عبد الجبار بن عمر الكوفي: ثنا حفص بن عتاب عن الاعمش: عن ذر ابن عبد الله عن يسيع الحضرمي عن النعمان بن بشير قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ان الدعاء هو العبادة ". ثم قرا:
 * (ادعوني استجب لكم) * [غافر: ]. 
 [لكل داء دواء]   اخبرنا ابو جعفر محمد بن شاذان التاجر الاصبهاني: ثنا ابو مسعود احمد بن الفرات: ثنا ابو احمد الزبيري: ثنا ابن ابي حسين  وهو:
 عمر بن سعيد  عن عطاء عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " ما انزل الله داء الا انزل له شفاء ". 
 [الدين النصيحة]   اخبرنا ابو طاهر احمد بن عمرو المصري: ثنا يونس بن عبد الاعلي الصدفي: ثنا ايوب بن سويد عن امية بن يزيد عن ابي المصبح المقراءي عن ثوبان مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " راس الدين النصيحة ".
 قلنا: لمن يا رسول الله؟
 قال: " لله، ولنبيه، ولاءمة المسلمين، وللمسلمين عامة ". 
 [فضل لا اله الا الله]   اخبرنا ابو عمرو عثمان بن احمد بن عبد الله الدقاق: ثنا محمد بن عيسي بن حبان: ثنا محمد بن الفضل بن عطية: عن سليمان التيمي: عن محمد ابن سيرين عن ابي هريرة: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " لقنوا موتاكم لا اله الا الله ". 
 [النهي عن اكل لحوم الحمر الانسية]   اخبرنا محمد بن احمد بن عبد الجبار المصري بها: ثنا الربيع بن سليمان: ثنا عبد الله بن وهب: حدثني اسامة بن زيد عن مكحول عن ابي ادريس الخولاني عن ابي ثعلبة الخشني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عام خيبر عن لحوم الحمر الانسية.
 [فضل العتق]   اخبرنا محمد بن ايوب بن حبيب الرقي: ثنا احمد بن هاشم الانطاكي: ثنا ابو توبة الربيع بن نافع: ثنا يزيد بن ربيعة عن بلال بن سعد سمعت ابا سكينة وكان من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " اذا ملك احدكم ثمن رقبة فليعتقها فانها تحرر بكل عضو منها عضوا منه من النار ". 
 [من شروط التوكل]   اخبرنا ابو جعفر عن بن يحيي الطاءي ببغداد: ثنا علي بن حرب الموصلي: ثنا سفيان بن عيينة عن ابن ابي نجيح عن مجاهد: عن العقار بن المغيرة بن شعبة عن ابيه يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم:
 " قال: " لم يتوكل من اكتوي، او استرقي ". 
 [لا يشكر الله من لا يشكر الناس]   اخبرنا احمد بن عبيد بن ابراهيم ابو جعفر الهمداني: ثنا محمد بن المغيرة بن سنان: ثنا القاسم بن الحكم العدني: ثنا شعيب بن صفوان: عن عبد الله بن شبرمة عن ابي زرعة عمرو بن جرير عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " لا يشكر الله من لا يشكر الناس ". 
 [فضل الصوم]   اخبرنا ابو سعيد الهيثم بن كليب الشافعي: ثنا يعقوب بن يوسف النجاحي: ثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن ابي هريرة قال: قال رسول لله صلي الله عليه وسلم:
 " من صام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه ". 
 [اتقوا النار]   اخبرنا احمد بن محمد بن زياد، واسماعيل بن محمد البغدادي قالا: ثنا ابن عبد الملك بن مروان الدقيقي: ثنا صلة بن سليمان: انا محمد بن عمرو بن علقمة عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " اتقوا النار ولو بشق تمرة، وانها تسد من الجاءع سدها من الشبعان ". 
 [نصر المظلوم والظالم]   اخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المروزي بها: ثنا سيف بن ريحان المروزي: ثنا النضر بن شميل: انا هشام بن عروة: حدثني ابي عروة انه سمع عاءشة تقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: 
 " انصر اخاك ظالما او مظلوما، ان كان ظالما فخذ منه، وان كان مظلوما فخذ له ".
 [منزلة الصاءم عند الله]   اخبرنا علي بن ابراهيم بن معاوية النيسابوري بها: ثنا احمد بن عبد الجبار الكوفي: ثنا محمد بن فضيل عن اسماعيل بن ابي خالد عن قيس بن ابي حازم عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " خلوف فم الصاءم اطيب عند الله من ريح المسك ". 
 [اداب نبوية]   اخبرنا محمد بن الحسين بن الحسن: ثنا احمد بن منصور المروزي: ثنا النضر بن شميل: ثنا محمد بن عمرو بن علقمة عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يءذ جاره، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او ليسكت ". 
 [تسحروا ففي السحور بركة]   اخبرنا ابو عبد الله محمد بن يعقوب بن يوسف الشيباني: ثنا ابراهيم بن عبد الله بن سليمان: ثنا روح بن عبادة: ثنا هشام بن حسان وشعبة وحماد قالوا: ثنا عبد العزيز بن صهيب ان انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " تسحروا فان في السحور بركة ". 
 [الانبياء احياء في قبورهم]   اخبرنا محمد بن عمرو بن البختري ببغداد: ثنا عبد الملك بن محمد بن عبد الله الرقاشي: ثنا عمر بن حبيب البصري: ثنا سليمان التيمي عن انس بن مالك عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " مررت علي موسي عليه السلام وهو يصلي في قبره ". 
 [الوصية بالجار]   اخبرنا الهيثم بن كليب الشاشي: ثنا عيسي بن احمد العسقلاني ثنا بقية بن الوليد عن محمد بن زياد الالهاني: سمعت ابا امامة الباهلي يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع يقول:
 " اوصيكم بالجار " حتي ظننا انه سيورثه. 
 [من فضاءل عمر]   اخبرنا الحسن بن مروان بقيسارية: ثنا ابراهيم بن معاوية بن ذكوان: ثنا محمد بن يوسف الفريابي: ثنا يحيي بن ايوب البجلي عن الشعبي عن ابي جحيفة عن علي بن ابي طالب انه قال:
 " ان كنا لنعد ان السكينة تنطق علي لسان عمر رضي الله عنه ". 
 [من فضاءل علي رضي الله عنه]   اخبرنا ابو جعفر محمد بن يحيي الطاءي: ثنا علي بن حرب الموصلي: ثنا سفيان بن عيينة عن: عبد الله بن ابي نجيح عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه: قال:
 " امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اقوم علي بدنة، واقسم جلودها، وجلالها، وامرني ان لا اعطي الجازر منها وقال: " نحن نعطيه من عندنا ". 
 [معاهدة الجيران بالخير]   اخبرنا عبد الله بن يعقوب بن اسحاق: ثنا محمد بن اسحاق الكرماني ثنا عبد العزيز بن عبد الصمد العمي عن ابي عمران الجوني: عن عبد الله بن الصامت: عن ابي ذر الغفاري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " اذا طبخت قدرا فاكثر المرق، وتعاهد جيرانك، او اقسم في جيرانك ". 
 [من اداب القران]   اخبرنا احمد بن اسماعيل العسكري بمصر: ثنا يونس بن عبد الاعلي: ثنا ابو ضمرة انس بن عياض عن موسي بن عقبة: عن نافع: عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " ان صاحب القران اذا قام به فقراه بالليل والنهار ذكره، وان لم يقم به نسيه ". 
 [صوموا لرءيته وافطروا لرءيته]   اخبرنا محمد بن احمد بن عبد الجبار المصري: ثنا الربيع بن سليمان: ثنا عبد الله بن وهب: اخبرني اسامة بن زيد: عن محمد بن عمرو بن علقمة عن ابي سلمة عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " لا تتقدموا الشهر بيوم ولا بيومين، الا ان يوافق ذلك صوم كان يصومه احدكم. صوموا لرءيته وافطروا لرءيته، فان غم عليكم فعدوا ثلاثين، ثم افطروا ". 
 [فضل الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم]   اخبرنا محمد بن عمر بن حنبل: ثنا ابراهيم بن محمد بن اسحاق البصري: حدثتنا حكامة بنت عثمان بن دينار: حدثني ابي عثمان بن دينار عن اخيه مالك بن دينار عن انس بن مالك قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " من صلي علي في يوم جمعة وليلة جمعة ماءة من الصلاة، قضي الله تعالي له ماءة حاجة سبعين من حواءج الاخرة، وثلاثين من حواءج الدنيا، ووكل الله بذلك ملكا يدخله علي قبري كما تدخل عليكم الهدايا، ان علمي بعد موتي كعلمي في الاخرة ". 
 [من علامات ليلة القدر]   اخبرنا ابو جعفر محمد بن عمرو بن البختري: ثنا سعدان بن نصر المخزومي ثنا سفيان بن عيينة عن عاصم بن ابي النجود وعبدة بن ابي لبابة عن زر بن حبيش قال: سالت ابي بن كعب عن ليلة القدر فحلف لا يستثني انها ليلة سبع وعشرين. قلت: بم تقول ذلك يا ابا المنذر؟
 فقال: بالاية. او قال: بالعلامة التي قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لانها تصبح ذلك اليوم تطلع الشمس ليس لها شعاع. 
 [النهي عن السفر بالقران الي ارض العدو]   اخبرنا احمد بن محمد بن زياد بمكة: ثنا الحسن بن محمد بن الصباح: ثنا اسماعيل بن علية عن ايوب عن نافع عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يسافر بالقران الي ارض العدو مخافة ان يناله العدو. 
   اخبرنا الحسن بن محمد بن النضر: ثنا ابو عثمان سعيد بن عيسي البصري ثنا يحيي بن سعيد القطان: عن عبيد الله بن عمر: عن نافع عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم: نهي ان يسافر بالقران الي ارض العدو مخافة ان يناله العدو.
 [النهي عن النبيذ في الدباء والحنتم والمزفت والنقير]   اخبرنا ابو جعفر احمد بن عبيد الهمذاني: ثنا محمد بن صالح بن علي الاشج: ثنا يحيي بن نصر بن حاجب: ثنا الصلت بن بهرام عن يزيد بن صهيب الفقير: سمعت ابن عمر يقول: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن النبيذ في الدباء، والحنتم، والمزفت، والنقير. 
 [عدم القص في مسجد الرسول صلي الله عليه وسلم الا لامير او مامور او مكلف]   اخبرنا عبد الرحمن بن احمد بن حمدان الجلاب: ثنا محمد بن ابراهيم بن كثير الصوري: ثنا خالد بن عبد الرحمن: ثنا عمر بن ذر عن مجاهد عن ابي هريرة: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " لا يقص في مسجدي هذا الا امير، او مامور، او مكلف ". 
 [من العلاج الرباني]   اخبرنا الحسن بن يوسف الطراءفي: ثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم: ثنا ابو ضمرة انس بن عياض عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يرقيها بهذه الرقية:
 " امسح الباس رب الناس بيدك الشفاء، لا كاشف الا انت ". 
   اخبرنا ابو بكر محمد بن جعفر بن محمد المقرء: ثنا احمد بن عبيد بن ناصح البغدادي: ثنا عبد الملك بن قريب الاصمعي: ثنا عبد الله بن عون عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم زر عليه قميصه الذي كفن فيه ". 
 [فضل ابي بكر وعمر رضي الله عنهما]   اخبرنا محمد بن سعيد بن اسحاق: ثنا ابو عمرو احمد بن حازم: ثنا علي بن قادم: عن مسعر عن عطية عن ابي سعيد الخدري: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ان اهل الدرجات ليرون من هو اسفل منهم كما يرون الكوكب الدري في افق السماء، وان ابا بكر وعمر منهم، وانعما ". 
 [اللهم بارك لامتي في بكورها]   اخبرنا احمد بن سلمة بن الضحاك: ثنا محمد بن ميمون بن كامل: ثنا محمد بن اسحاق: ثنا ابراهيم بن ابي عبلة: سمعت ابا امامة الباهلي يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم: يقول:
 " اللهم بارك لامتي في بكورها " ثلاثا.
 ثم قال: " تسحروا ولو بشربة ماء، ولو بتمرة، ولو بجعات زبيب، فان الملاءكة تصلي عليكم ". 
 [من صفات الفقيه]   اخبرنا احمد بن ابراهيم بن جامع بمصر من اصل كتابه: ثنا عبد الملك بن يحيي بن عبد الله بن بكير: حدثني ابي: ثنا الحكم بن عبدة البصري عن سعيد بن ابي عروبة: عن قتادة عن سعيد بن المسيب عن جابر بن عبد الله الانصاري ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " لا يكون المرء فقيها حتي يمقت الناس كلهم في كتاب الله عز وجل وحتي لا يكون احد امقت اليه من نفسه ". 
 [الحث علي طلب العلم]   اخبرنا محمد بن يعقوب بن يوسف: ثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم: سمعت: ابن وهب يقول: سمعت مالكا يقول:
 ان عمر بن عبد العزيز كان يكتب الي الامصار يعلمهم السنن والفقه وكان يكتب الي المدينة يسالهم عما مضي ويعلمون ما عندهم.
 ويكتب الي ابي بكر بن حازم ان يجمع له السنن، ويكتب اليه بها فتوفي عمر رحمه الله، وقد كتب الي ابن حازم كتبا قبل ان يبعث بها اليه.
 [العلم نور]   قال ابن وهب: وسمعت مالكا يقول: " ان العلم ليس بكثرة الرواية، انما العلم نور يجعله الله في القلوب ".
 اخر الجزء الاول من:
 " الفواءد " لابي عمرو عبد الوهاب بن منده والحمد لله وحده وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما حسبنا الله ونعم الوكيل. 


ENDNOTES


