
# PageV00P000
# كتاب طبقات الفقهاء
# رضي الله عنهم
# تاليف الامام العالم الزاهد ابي اسحاق ابراهيم بن علي بن يوسف الشيرازي الفيروز ابادي رحمه الله، رواية ابي الحسن علي بن هبة الله بن عبد السلام الكاتب عنه، رواية الانان العلامة تاج الدين ابي اليمن زيد ابن الحسن بن زيد الكندي عنه.
# PageV01P001
### | ترجمة المءلف
# ولد ابراهيم بن علي بن يوسف (1) الذي اصبح - من بعد - يكني ابا اسحاق ويلقب جمال الدين سنة 393 (2) ه. في بلدة فيروز اباد (بكسر الفاء او فتحها) ، وهي مدينة جور الواقعة علي بعد 115 كم الي الجنوب من شيراز، وبها نشا وفيها بدا تحصيله العلمي، وكان من اول شيوخه الذين علق عنهم فيها ابو عبد الله محمد بن عمر الشيرازي؛ وبعد ان نال من العلم ما يمكن ان يتيحه له بلده، اغترب عنه استكمالا للطلب فدخل شيراز سنة 410 وعمره في حدود السابعة عشرة، كما دخل الغندجان، ودرس فيهما وفي غيرهما علي شيوخ الفقه حينءذ، ومنهم ابو احمد عبد الرحمن بن الحسين الغندجاني، علق عنه بشيراز والغندجان؛ ويقول السبكي انه درس في شيراز علي ابي عبد الله البيضاوي (- 424) وابي احمد عبد الوهاب بن محمد بن رامين البغدادي (- 430) وهذان من اساتذته البغداديين ايضا، فلعله اخذ عنهما في PageV01P001
# مرحلتين؛ كذلك دري علي ابي عبد الله الجلاب خطيب شيراز وفقيهها النظار، واتصل بابي الفرج الفامي الشيرازي احد رجال المذهب الداودي الظاهري، وكان يناظره وهو في تلك السن المبكرة، اذ يقول في الطبقات " وكنت اناظره بشيراز وانا صبي "، وهذا يدل علي انه احرز التمرس بفن الجدل وهو في تلك السن.
# وبعد هذه المرحلة التي قضاها طالبا للعلم في بلاد فارس توجه الي العراق، فدخل البصرة ودرس علي فقهاءها ومنهم الحوزي؛ ثم قصد بغداد فدخلها سنة 415 وهو في الثانية والعشرين من عمره، متابعا طلب العلم، فوجد في بغداد بيءة علمية غير التي عرفها في ساءر المدن والقري التي اتيح له دخولها، ووصل نفسه بكبار الفقهاء من القاءمين بمذهب الشافعي، ومن هءلاء الشيرجي الفرضي الحاسب وابن رامين وابو عبد الله البيضاوي ومنصور بن عمر الكرخي، ولكن اكبر اساتذته في هذا الدور هو ابو الطيب الطبري (- 450) الذي يقول هو في وصفه: " ولم ار في من رايت اكمل اجتهادا، واشد تحقيقا، واجود نظرا منه "، ويليه في المنزلة بين ساءر شيوخه استاذه ابو حاتم محمود بن الحسن الطبري المعروف بالقزويني، قال: " ولم انتفع باحد في الرحلة كما انتفعت به وبالقاضي ابي الطيب الطبري ". وعلي ابي حاتم قرا ابو اسحاق الاصول، كما درس الفقه علي اخرين منهم الزجاجي وابو عبد الله محمد بن عمر الشيرازي وغيرهما، وسمع الحديث علي ابي بكر البرقاني وابي علي ابن شاذان، وحضر بعض حلقات الدروس لغير الشافعية، فهو يقول في القاضي ابي علي الهاشمي الحنبلي: " حضرت حلقته وانتفعت به كثيرا ".
# وقد نال ابو اسحاق اعجاب استاذه ابي الطيب الطبري وثقته بعد وقت غير طويل، فاخذ الاستاذ ياذن له بتدريس اصحابه في مسجده حين رتبه معيدا، واخذ الشيرازي نفسه بخطة صارمة فقد قال متحدثا عن نفسه في تلك الفترة: " كنت اعيد كل قياس الف مرة، فاذا فرغت منه اخذت
# PageV01P002
# قياسا اخر وهكذا؛ وكنت اعيد كل درس الف مرة فاذا كان في المسالة بيت يستشهد به حفظت القصيدة " وما ذلك الا طلبا للتثبيت واليقين؛ وكان قد مر عليه ببغداد حوالي خمسة عشر عاما حين ساله استاذه ابو الطيب الطبري ان ينفرد في احد المساجد، ففعل ذلك واخذ يدرس في مسجد بباب المراتب. وما لبث ان اشتهر امره وانتشر صيته في البلدان ووصل اليه الطلبة من كل مكان واخذت الفتاوي تحمل اليه من جميع الجهات. واصبح في حياة شيخه ابي الطيب من اكبر فقهاء الشافعية في عصره، شهرة بالفقه واصوله ومساءل الخلاف وقوة العارضة في الجدل، واصبح شيخه يعتمد عليه في شءون المناظرة ويقدمه لذلك.
# وكانت العادة ببغداد اذا اصيب احد بوفاة ان يجلس للعزاء في مسجد الحي ليتقبل التعزية ويمضي علي ذلك اياما لا يتخللها سوي قراءة القران او المناظرة بين الشيوخ؛ فلما توفيت زوجة الشيخ ابي الطيب حضر للعزاء فيمن حضر القاضي ابو عبد الله الصيمري شيخ الحنفية فرغب الناس اليهما في المناظرة في مسالة فقهية فلما اعتذر الصيمري عن ذلك قال الناس: من كان له تلميذ مثل ابي عبد الله الدامغاني لا يحوج الي الكلام وها هو حاضر من اراد ان يكلمه فليفعل. فقال القاضي ابو الطيب: وهذا ابو اسحاق من تلامذتي ينوب عني.
# وفي سنة 447 توفي قاضي القضاة ابو عبد الله الحسين بن جعفر بن ماكولا الشافعي، فاتجهت انظار الخليفة وكان يومءذ هو القاءم بامر الله الي ابي اسحاق الشيرازي، واراده علي ان بتولي قضاء القضاة فابي فحاول اكراهه علي ذلك فامتنع ايضا، فوكل به من يلازمه حتي يحمله علي القبول، فكتب اله ابو اسحاق: " الم يكفك ان هلكت حتي تهلكني معك " فتاثر الخليفة لهذا وقال: " هكذا فليكن العلماء؛ انما اردنا ان يقال انه كان في عصرنا من وكل به واكره علي القضاء فامتنع وقد اعفيناه "؛ ومثل هذه الحكاية روي عن غير ابي اسحاق مع غير القاءم بامر الله.
# PageV01P003
# وبعد وفاة الشيخ ابي الطيب الطبري (450) يكاد ابو اسحاق يصبح العلم المتفرد بين فقهاء مذهبه، لا ينازعه في هذا منازع حتي ان الوزير نظام الملك لما بني المدرسة النظامية ببغداد لم يقع اختياره لتولي التدريس فيها الا علي الشيخ ابي اسحاق، بل انه جعلها برسمه بعد ان وافق الشيخ نفسه علي ذلك. وفي العاشر من ذي القعدة سنة 459 جمع العميد ابو سعد القاشي الناس من مختلف الطبقات لا فتتاح المدرسة (1) . والقاء اول درس فيها، وطال انتظار الناس تشوقا لحضور ابي اسحاق فلم يحضر، وطلب فلم يوجد، وعندءذ عهد العميد ابو سعد الي ابي نصر بن الصباغ بالتدريس فيها.
# وقيل ان ابا اسحاق انما عدل عن الحضور بع موافقته لان شابا لقيه في الطريق فقال له: يا سيدنا، تريد تدريس في المدرسة؟ قال نعم. قال: وكيف تدرس في مكان مغصوب؟ وعندءذ غير الشيخ نيته ولم يحضر. ولما تولي ابن الصباغ التدريس في النظامية وبلغ الخبر نظام الملك غضب واقام القيامة علي العميد ابي سعد، وابي ان يقبل باحد سوي الشيرازي؛ وظهر ابو اسحاق بمسجد باب المراتب يلقي دروسه علي عادته، فاجتمع اليه الناس داعين له لانه رفض التدريس، وكان قد بلغهم انه قال: " اني لم اطب نفسا بالجلوس في هذه المدرسة لما بلغني ان ابا القاشي غصب اكثر الاتها ونقض قطعة من البلد لاجلها ". غير ان تلامذة ابي اسحاق اغتموا لما فعله شيخهم، وفتروا عن حضور دروسه، وراسلوه يعلمونه انه ان لم يتول التدريس بالمدرسة فانهم سينفضون من حوله ويلحقون بابن الصباغ، فارضاهم بالاستجابة تطيبا لقلوبهم؛ وصرف ابن الصباغ عن التدريس بعد ان قضي في ذلك عشرين يوما، وجلس ابو اسحاق في النظامية في مستهل شهر ذي الحجة سنة 459 وبقي فيها مدرسا الي حين وفاته اي حوالي سبعة عشر عاما؛ PageV01P004
# وكان اذا حضر وقت الصلاة خرج منها وصلي في بعض المساجد القريبة تحرجا من الصلاة في موضع لحقته شبهة الغصب.
# وكان الاضطلاع بامر النظامية يعني تغيرا في نوع المسءولية التي حملها ابو اسحاق، فهو من بعض النواحي لم يعد مسءولا عن تصرفاته وحدها في المدرسة، وانما للمنصب جعله يغدو " ممتثلا " للشافعية ببغداد ولهذا نراه يظهر لاول مرة في " مهمة رسمية " عند وفاة القاءم سنة 467 وبيعة المقتدي بامر الله؛ ويخبرنا ان المقتدي كان كبير الاجلال للشيخ ابي اسحاق وان الشيخ كان سببا لجعله خليفة، ولكنه لا يوضح كيف كان ذلك؛ وايا كان الامر فان هذا القول - ان صح - يدل علي ان ابا اسحاق اصبح بحكم منصبه قريبا من رجال الدولة اذا حدث ما يستدعي حضوره وهو موقف لن يعقبه من المتاعب.
# وما لبثت المتاعب ان اقبلت، فبيءته بغداد يغلب عليها مذهب احمد بن حنبل، والمدرسة النظامية معقل للشافعية، ولهذا كان في مقدور المدرسين والوعاظ الشافعيين ان يتخذوها منبرا لبث اراءهم في اتباع المذهب الحنبلي، وحضر الي المدرسة ابو نصر القسيري (وهو ابن ابي القاسم صاحب الرسالة) سنة 469، كان في طريقه الي مكة (1) فتكلم علي مذهب الاشعري ونصره، وتعرض للحنابلة بالذم ونسبهم الي التجسيم، فاستاء الحنابلة من ذلك وكان زعيمهم يومءذ الشريف ابو جعفر بن ابي موسي؛ وحاول ابو اسحاق ان يهدء الحال بين الفريقين، فسال الشريف ابا جعفر ان يعمل علي تلافي الفتنة، ولكن ابن القشيري اخرج الامر من حيز النظامية الي الشارع، فقد ذهب الي احد المساجد واخذ يبذل مالا لليهود علهم ان يسلموا فكان عوام بغداد PageV01P005
# (واكثرهم حنابلة) يقولون: هذا اسلام الرشا لا اسلام التقي، واسلم يوما يهودي وحمل علي دابة، وخرجت من حوله " مظاهرة " ضخمة اصطدم من فيها بجماعة الحنابلة، فيقال انه وقع عدد غير قليل من القتلي في ذلك الصدام؛ فغضب الشيخ ابو اسحاق لانه عرف ان الشريف ابا جعفر لم يقعد وحسب عن تهدءته الناءرة، وانما كان قد اعد جماعة لمواجهة " مظاهرة " الشافعية.
# واعلن ابو اسحاق عن وقوفه الي جانب القشيري حين رضي ان يضع توقيعه في محضر كتبه القشيري يهاجم في " الاوباش الرعاع المتوسمين بالحنابلة " لما اظهروه ببغداد من البدع الفظيعة والمخازي الشنيعة كالقدح في الامام الشافعي والقول بالتجسيم، فكان نص ما كتبه ابو اسحاق: " الامر علي ما ذكر في هذا المحضر من حال الشيخ الامام الاوحد ابي نصر عبد الرحيم بن عبد الكريم القشيري، اكثر الله في اءمة الدين مثله، من عقد المجالس وذكر الله عز وجل يما يليق به من توحيده وصفاته ونفي التشبيه عنه وقمع المبتدعة من المجسمة والقدرية وغيرهم، ولم اسمع منه مذهب اهل الحق من اهل السنة والجماعة، وبه ادين الله عز وجل واياه اعتقد، وهو الذي ادركت اءمة اصحابنا عليه، واهتدي به خلق كثير من المجسمة، وصاروا كلهم علي مذهب اهل الحق، ولم يبق من المبتدعة الا نفر يسير، فحملهم الحسد والغيظ علي سبه وسب الشافعي واءمة اصحابه ونصار مذهبه، وهذا امر لا يجوز الصبر عليه، ويتعين علي المولي اعز الله نصره التنكيل بهذا النفر اليسير الذين تولوا كبر هذا الامر وطعنوا في الشافعي واصحابه، لان الله عز وجل اقدره وهو الذي بدا في هذا البلد باغزار هذا المذهب بما بني فيه من المدرسة التي مات كل مبتدع من المجسمة والقدرية غيظا منها، وبما يرتفع فيها من الاصوات بالدعاء لايامه، استجاب الله فيه صالح الادعية، ومتي اهمل نصرهم لم يكن له عذر عند الله عز وجل؛ وكتب ابراهيم بن علي الفيروزابادي ".
# ولم يكتف ابو اسحاق بهذا الذي قيده في المحضر استنفارا لنظام الملك
# PageV01P006
# بل كتب اليه رساءل يشرح فيها الامر، كما يراه، وربما تعدي ذلك الي التحريض الشديد، فاخذ الحنابلة يتكلمون في ابي اسحاق ويبلغونه الاذي بالسنتهم، ويشيعون عنه انه كتب الي نظام الملك يساله ابطال المذهب الحنبلي، وازداد ابو اسحاق غضبا، ومضي الي باب الطاق يعد العدة لمبارحة بغداد والصفر الي نظام الملك؛ وخاف الخليفة - وهو حنبلي المذهب - ان يشنع عليه الشافعية عند نظام الملك، ولهذا ارسل الي ابي اسحاق من اقنعه بالعدول عن السفر، وسعي لاجراء الصلح بين الفريقين علي يد الوزير فخر الدولة فاستدعي الوزير الشريف ابا جعفر الي دار الخلافة، وابلغه ان الخليفة استاء لما جري بين المسلمين من اختلاف في عقاءدهم، وكان قد استدعي ايضا بعض الزعماء الشافعية وفيهم ابو اسحاق والقشيري، وعرض علي الفريقين ان يتصالحا، وكان ابو اسحاق راغبا في الصلح اطفاء لنار الفتنة، فتقدم الي الشريف وقال: " انا ذاك الذي يحضر حلقة الشريف في ايام المناظرة) وهذه كتبي في اصول الفقه فيها خلافا للاشعرية " ثم قبل راسه، فقال الشريف: قد كان ما تقول، الا انك لما كنت فقيرا لم يظهر لنا ما في نفسك، فلما جاء الاعوان والسلطان وخواجا بزرك (يعني نظام الملك) ابديت ما كان مخفيا؛ وتقدم ابن القشيري منه ولم يكن الشريف يعرفه، فلما عرف به قال: لو جاز ان يشكر احد علي بدعته لكان هذا الشاب لانه بادهنا بما في نفسه ولم ينافق؛ ثم قال للوزير: اي صلح بيننا؛ انما يكون الصلح بين مختصمين علي ولاية او ولاية او دنيا او قسمة ميراث او تنازع في ملك، فاما هءلاء القوم فهم يزعمون اننا كفار، ونحن نزعم ان من لا يعتقد ما نعتقده كافر فاي صلح بيننا؟
# ورغم ذلك فان الاضطراب قد سكن بين الفريقين، وعمل الخليفة علي ان يستبقي الشريف فقيل له انه قد افرد لك موضع قريب من الخدمة للمراجعة في الامور الدينية والتبرك بمكانك، وادرك الشريف ان الخليفة انما
# PageV01P007
# " يعتقله " لبيعده عن الاتصال ب؟ " الشارع الحنبلي " ولذلك قال لمن حوله: " فعلتموها؟! ".
# وتتضارب الاخبار حول الاجوبة التي وردت من نظام الملك في هذه الحادثة، ففي بعضها انه كتب الي الوزير فخر الدولة ينكر ما وقع ويامر بالتشديد علي خصوم ابن القشيري، وفي بعضها الاخر انه نصح بالاعتدال؛ وقد نقل ابن الجوزي نسخة كتاب قال ان النظام ارسله الي ابي اسحاق، ونص الكتاب يدل علي انه لم يرسل الي ابي اسحاق، وقد جاء فيه: " ورد كتابك بشرح اطلت فيه الخطاب، وليس توجب سياسة السلطان وقضية العدالة الي ان نميل في المذاهب الي جهة دون جهة، ونحن بتاييد السنن اولي من تشييد الفتن، ولم نتقدم ببناء هذه المدرسة الا لصيانة اهل العلم والمصلحة لا للاختلاف وتفريق الكلمة، ومتي جرت الامور علي خلاف ما اردناه من هذه الاسباب فليس الا التقدم بسد الباب، وليس في المكنة الاتيان علي بغداد ونواحيها ونقلهم عن ما جرت عليه عاداتهم، فان الغالب هناك هو مذهب الامام ابي عبد الله احمد بن حنبل رحمة الله عليه، ومحله معروف بين الاءمة وقدره معلوم في السنة. وكان ما انتهي الينا ان السبب في تجديد ما تجدد مسالة سءل عنها ابو نصر القشيري من الاصول، فاجاب عنها بخلاف ما عرفوه في معتقداتهم؛ والشيخ الامام ابو اسحاق - وفقه الله - رجل سليم الصدر سلس الانقياد ويصغي الي كل من ينقل اليه، وعندنا من تصادر كتبه ما يدل علي ما وصفناه من سهولة مجتذبة والسلام ".
# ولم يطل عهد الهدوء بين الفريقين ففي الثاني من شوال سنة 470 خرج من النظامية متفقه يعرف بالاسكندراني الي سوق الثلاثاء وتكلم هنالك بتكفير الحنابلة، فرماه بعضهم باجرة، فهرب الي سوق المدرسة النظامية واستنفر الناس لنصرته ، فخرجوا الي سوق الثلاثاء، ونهبوا بعض ما كان فيه، ووقع الشر، وتقدم بعض اهل سوق الثلاثاء الي سوق المدرسة ونهبوا ما يليهم منه
# PageV01P008
# وفي ذلك الموقع دار مءيد الدولة ابن نظام الملك فخاف ان يمتد النهب الي داره فاستعان بالجيش، فحضر جماعة منهم اخذوا يرمون الناس بالنشاب فقتلوا منهم بضعة عشر نفرا. وبذلك قضي علي الشغب بالقوة؛ واخذت الرساءل ترسل الي نظام الملك ليتلافي الامر، ويقول ابن الجوزي " فجاءت مكاتبات منه بالجميل ثم ثناها بضد ذلك "؛ ويمكن تفسير هذا القول المجمل بما قاله السبكي: " فعاد جواب نظام الملك في سنة سبعين واربعماءة الي الشيخ (ابي اسحاق) باستجلاب خاطره وتعظيمه والامر بالانتقام من الذين اثاروا الفتنة وبان يسجن الشريف ابو جعفر "؛ وغضب نظام الملك - بوجه خاص - علي الوزير فخر الدولة ابي نصر بن جهير وكتب الي الخليفة مطالبا بعزله، اعتقادا منه انه هو المسءول الاول عن تلك الحوادث، وكان من جملة الرساءل التي ارسلت الي نظام الملك قصيدة من الفقيه الشافعي ابن ابي الصقر الواسطي يقول فيها:
# وابنك القاطن فيها ... مستهان مستضام
# فمتي لم تحسم الدا ... ء اياديك الجسام
# فعلي مدرسة فيها ... ومن فيها السلام قال ابن الاثير: " فلما سمع نظام الملك ما جري من الفتن وقصد مدرسته والقتل بجوارها مع ان ابنه مءيد الملك فيها عظم عليه ذلك "؛ ولهذا سال الخليفة ان يعزل الوزير فعزل؛ ويبدو ان الامور ظلت هادءة بعد ذلك علي مدي بضع سنوات بين اهل المذهبين، حتي عادت الخصومة فتجددت سنة 475 في شوال ايضا، وكان المثير لها في هذه المرة شخص يدعي البكري المغربي وكان واعظا اشعري المذهب، وكان قد قصد نظام الملك فاحبه ومال اليه وسيره الي بغداد، واجري عليه الجراية الوافرة، فوعظ في المدرسة النظامية، وكان يذكر الحنابلة ويعيبهم يكفرهم، وكان فيه حدة وطيش ولكن يبدو ان تهجمه لم يتحول من مرحلة القول الي مرحلة التصادم الفعلي.
# PageV01P009
# ولم يكن لابي اسحاق موقف معين في هذا الحادث الاخير، خصوصا وانه فارق بغداد في ذي الحجة من العام نفسه موفدا من الخليفة المقتدي في سفارة الي السلطان وملكشاه ووزيره نظام الملك (1) ، وكان الخليفة يعلم ان لابي اسحاق منزلة خاصة في نفس نظام الملك وانه قادر علي انجاح غايته - من ثم - لدي السلطان نفسه. ويبدو ان السفارة كانت ترمي الي تحقيق غرضين: اولهما الشكوي والتظلم من العميد ابي الفتح بن ابي الليث عميد العراق، والثاني: استمالة ملكشاه للموافقة علي ان يزوج ابنته من الخليفة.
# وكان في صحبة الشيخ ابي اسحاق جماعة من اعيان بغداد منهم فخر الاسلام الشاشي والحسين بن علي الطبري وابن بيان والميانجي وابو ثعلب الواسطي وعبد الملك الشابر خواشي وابو الحسن الامدي وابو القاسم الزنجاني وابو علي الفارقي وابو العباس ابن الرطبي، وهءلاء وغيرهم من اصحابه ومعه ايضا جمال الدولة عفيف وهو خادم من خدام الخليفة؛ وتلقي الناس ابا اسحاق في كل بلد حله بحفاوة لا نظير لها، ويبدو ان صيته لم يكن مقصورا علي مكانته الفقيه بل كان للناس فيه اعتقاد عظيم متصل ببركة الصوفي، فكان بعض الناس في البلاد التي مر بها يخرجون اليه بنساءهم واولادهم فيمسحون اردانه وياخذون تراب نعليه ويستشفون به، وفي بعض تلك البلاد خرج اليه صوفيات البلد، وما فيهن الا من معها سبحة، والقين الجميع المحفة وكان قصدهن ان يلمسها لتحصل لهن البركة، فجعل يمرها علي يديه وجسده ويتبرك بهن ويقصد في حقهن ما قصدن في حقه. ولما وصل ساوة خرج جميع اهلها للقاءه وساله فقهاءها كل منهم ان يدخل بيته فلم يفعل، ولقيه اصحاب الصناعات ومعهم ما ينثرونه علي محفته، فخرج الخبازون ينثرون الخبز وهو ينهاهم فلم ينتهوا، وهكذا فعل اصحاب الحلوي وباعة PageV01P010
# الفاكهة والثياب وغيرهم، وخرج اليه الاساكفه وقد عملوا مداسات لطافا تصلح لارجل الاطفال ونثروها فكانت تسقط علي رءوس الناس، فكان الشيخ يتعجب ويذكر ذلك لاصحابه بعد رجوعه ويقول: رايتم النثار ما احسنه؟ وايش وصل اليكم يا اولادي منه؟ فقال له بعضهم: ما كان حظ سيدنا منه، فقال: اما انا فغطيت بالمحفة.
# ولما بلغ بساط قيل للشيخ قد اتي فلان الصوفي - ويعرف بالسهلكي - فنهض الشيخ من مكانه ليستقبله، واذا به رجل كبير السن علي دابة، وخلفه خلق من الصوفية بمرقعات جميلة، فقيل له قد اتاك الشيخ ابو اسحاق، فرمي نفسه عن الدابة وقبل يد الشيخ ورجله وقال له: قتلتني يا سيدي فما يمكنني امشي معك، ولكن تتقدم الي مجلسك؛ ولما وصل جلس ابو اسحاق بين يديه واظهر كل واحد منهما من تعظيم صاحبه ما جاوز الحد.
# ثم ان ابا اسحاق دخل نيسابور وتلقاه اهلها علي العادة المالوفة، وحمل شيخ البلد امام الحرمين ابو المعالي الجويني غاشية ومشي بين يديه كالخديم، وقال: افتخر بهذا، وعقدا مجالس للمناظرة في بعض المساءل. وفي هذه الرحلة راي ابو اسحاق ثمرة جهد طويل بذله في تدريس الطلبة، فقد قال: " خرجت الي خراسان فما بلغت بلدة ولا قرية الا وكان قاضيها او مفتيها او خطيبها تلميذي او من اصحابي "، ولهذا فلا عجب ان تتحرك خراسان لمقدمه وان توليه كل ذلك الترحيب.
# وقد كانت السفارة ناجحة، عاد منها ابو اسحاق يحمل كتب السلطان ملكشاه والوزير نظام الملك، باجابة مطلسي الخليفة، غير ان الفقيه الشيخ لم يعش طويلا بعد عودته من تلك السفارة، فتوفي ليلة الاحد الحادي والعشرين من جمادي الاخرة (وقيل جمادي الاولي) سنة ست وسبعين واربعماءة، في دار المظفر ابن رءيس الرءساء بدار الخلافة من الجانب الشرقي، وغسله الفقيه الحنبلي ابو الوفاء بن عقيل وصلي عليه بباب الفردوس لاجل
# PageV01P011
# نظام الملك وهذا لم يفعل علي غيره، واول من صلي عليه المقتدي بامر الله، وتقدم في الصلاة عليه ابو الفتح المظفر ابن رءيس الرءساء وهو حينءذ ناءب بالديوان ثم حمل الي جامع القصر فصلي عليه ودفن بباب ابرز؛ وجلس اصحابه للعزاء في المدرسة النظامية ثلاثة ايام، ولم يتخلف احد عن العزاء ورثاه عدد كبير من الشعراء؛ ورتب مءيد الملك بعد وفاته في المدرسة الشيخ ابا سعد المتولي، فلما علم نظام الملك بذلك انكره وقال: كان الواجب ان تغلق المدرسة بعد الشيخ ابي اسحاق سنة.
### | شخصيته واخلاقه:
# كان نحيفا دقيق الجسم، ذكيا قوي الحافظة، دءوبا علي الدرس والتحصيل، متقللا قشفا في مطعمه وملبسه، قانعا بالسير صابرا علي الفقر؛ حدث بعض اصحابه انه لم يكن يملك من الدنيا شيءا، وبلغ به الفقر انه كان لا يجد قوتا ولا ملبسا قال: ولقد كنا ناتيه وهو ساكن في القطيعة فيقوم لنا نصف قومة ليس يعتدل قاءما من العري كي لا يظهر منه شء؛ وقيل كان اذا بقي مدة لا ياكل شيءا جاء الي صديق له باقلاني فكان يثرد له رغيفا ويثريه بماء الباقلاء، فربما اتاه وكان قد فرغ من بيع الباقلاء، فيقف ابو اسحاق ويقول: تلك اذا كرة خاسرة، ويرجع. وحدث عن نفسه انه كان في ايام الطلب يشتهي ذلك النوع من الثريد بماء الباقلاء سنين، فلم يصح له لاشتغاله بالدرس ومسارعته الي ان يكون في اول من يحضرون حلقة الشيخ؛ وكان مطرحا للتكلف: ساله بعضهم ان يكتب له رايه في مسالة، فمضي الي دكان خباز فاخذ فلم الخباز ودواته وكتب الجواب في الحال ومسح القلم في ثوبه؛ وذهب يوما الي الديوان ومعه ابو نصر القشيري فاحس ابو نصر في كمه بثقل فقال: ما هذا يا سيدي؟ فقال: هذه قرصتي. وجمع الي تقشفه وبساطته تورعا شديدا ادي احيانا الي ما يشبه الوسواس: اخرج ذات يوم قرصين من بيته وقال لبعض اصحابه: وكلتك في ان تشتري لي الدبس
# PageV01P012
# والراشي بهذه القرصة علي وجه القرصة الاخري فمضي الرجل وشك باي القرصين اشتري، فما اكل الشيخ ذلك وقال: لا ادري اشتري بالذي وكلته ام بالاخري. ودخل مسجدا لتيغدي فنسي دينارا كان معه ثم ذكره فرجع فوجده، قم قال لنفسه: لعله وقع من غيري، فتركه ولم ياخذه؛ وكان سليم النية سلس الانقياد، وبهذا وصفه نظام الملك - كما تقدم - وقال انه يصغي الي كل ما ينقل اليه.
# ويبدو ان حالة الفقر ظلت غالبة عليه حتي تولي التدريس في النظامية وهذا ما عناه الشريف ابو جعفر حين قال له: " الا انك لما كنت فقيرا لم يظهر لنا ما في نفسك فلما جاء الاعوان
### | .... 
# ابديت ما كان مخفيا " وهذا قول قد يقال في لحظة غضب، ولا يدل علي ان ابا اسحاق اصبح ميسور الحال، ولكنه اصبح ولا ريب اقدر من ذي قبل علي صد الجوع والعري. غير ان الرجل لم يفارق تعففه، وفي رحلته في خراسان ابي ان ينزل عند احد من اصحابه؛ ولهذه الاخلاق احبه الناس، وزادهم حبا له تواضعه الشديد، وطلاقة وجهه وبشره الداءم وحسن مجالسته وملاحة مجاورته، فكان رغم الفقر والتقشف ذا دعابة لطيفة: زاره احد الراحين اليه فرحب به وقال له: من اي بلاد انت؟ فقال: من الموصل، فقال: انت بلديي، فقال الموصلي: ولكن يا سيدي انا من الموصل وانت من فيروزاباد، فاجابه ابو اسحاق: يا ولدي، اما جمعتنا سفينة نوح؟ وكان يحلي مداعباته بايراد الاشعار؛ داعب ابا طاهر خادمه في المدرسة النظامية ذات مرة بقوله:
# وشيخنا الشيخ ابو طاهر ... جمالنا في السر والظاهر وكان يحب تلامذته ويقول: من قرا علي مسالة فهو ولدي.
# وبسبب ذلك الفقر لم يحاول ان يحج، وهذا وحده يدلنا علي ان صلته بنظام الملك لم تغير كثيرا من حاله المادية، قال الماهاني: الشيخ ابو اسحاق
# PageV01P013
# ما كان له استطاعة الزاد والراحلة، ولكن لو اراد الحج لحملوه علي الاحداق الي مكة.
# اما في الفصاحة والقدرة علي المناظرة فكان يضرب به المثل، ولهذا شهد له الكثيرون بالتفوق، فقد قال ابو بكر الشاشي: الشيخ الشيرازي حجة الله علي اءمة العصر. وقال الماوردي: ما رايت كابي اسحاق لو راه الشافعي لتجمل به، وقال الموفق الحنفي: ابو اسحاق اما المءمنين في الفقهاء؛ وهكذا كان في مجموع خصاله مثال العالم الذي يجمع بين العلم والعمل به، ولهذا كان مجمعا عليه من اهل عصره علما ودينا، رفيع الجاه بسبب ذلك، محببا الي غالب الخلق لا يقدر احد ان يرميه بسوء لحسن سيرته وشهرتها عند الناس.
### | موقفه من المذهب الاشعري:
# قد مر بنا قول ابي اسحاق للشريف ابي جعفر شيخ الحنابلة: " وهذه كتبي في اصول الفقه اقول فيها خلافا للاشعرية ". قال ابن عساكر: " وكان يظن به بعض من لا يفهم انه مخالف للاشعري لقوله في كتابه في اصول الفقه: " وقالت الاشعرية ان الامر لا صيغة له ". فقوله: وقالت الاشعرية يشير الي انه لا يجعل نفسه واحدا منهم، ولو كان منهم لقال: وقال اصحابنا، او تعبيرا بهذا المعني؛ وقد شهد انه اورد في كتابه في اصول الفقه مساءل خالف فيها الاشعرية وتلك هي خلاصة موقفه: اعني انه لم يلتزم بكل ما ورد عن الاشعرية، وقد نقل ابن عساكر رايه في سءال ورد عليه في قوم يلعنون فرقة الاشعري ويكفرون اتباعها، فكتب: " ان الاشعرية اعيان السنة ونصار الشريعة، انتصبوا للرد علي المبتدعة من القدرية والرافضة وغيرهم، فمن طعن فيهم فقد طعن علي اهل السنة، واذا رفع امر من يفعل ذلك من المسلمين وجب عليه تاديبه بما يرتدع به كل احد؛ وكتب ابراهيم بن علي الفيروزابادي ".
# PageV01P014
### | تلامذته:
# انتشر تلامذته في الامصار حتي كان اكثر علماءها منهم، ولا ريب في ان حصرهم متعذر جدا، وحسبنا ان نذكر ما قاله حين زاره بلاد فارس فانه لم يدخل قرية او مدينة الا وكان قاضيها او مفتيها او خطيبها من تلامذته او من اصحابه. وفي طبقات الشافعية للسبكي عدد كبير من هءلاء التلامذة الذين اصبحوا من اعيان المذهب (1) ، مما قد يءيد القول: بان المدارس التي انشاها الملك لنصرة المذهب الشافعي قد اصبحت تحت اشراف " خريجي " النظامية في بغداد، بعد فترة يسيرة من الزمن، وان ابا اسحاق كان يمثل الطاقة العلمية التي ساعدت علي نشر المذهب الشافعي في القسم الشرقي من الدولة العباسية، في حين كان نظام الملك يمثل التخطيط المادي.
### | مءلفاته:
### | 1 - 
# المهذب في المذهب: وسماه حاجي خليفة " المهذب في الفروع ". كان سببا تصنيفه انه بلغه القول ابن الصباغ " اذا اصطلع الشافعي وابو حنيفة ذهب علم ابي اسحاق الشيرازي " يعني ان علمه هو مساءل الخلاف بينهما فاذا اتفقا ارتفع ذلك الخلاف، فلهذا صنف هذا الكتاب ليثبت تمكنه في الفقه نفسه، صنفه مرارا فلما لم يوافق مقصوده رمي به في دجلة ثم اجمع رايه علي صورة اخري احتفظ بها وتناقلها الناس. وقد بدا تصنيفه سنة 455 وفرغ منه سنة 469، وهو كتاب جليل القدر اعتني به فقهاء الشافعية وشرحوه (انظر بيان شروحه في كشف الظنون: 1912 - 1913) ، وكان ابو اسحاق شديد الرضي عنه حتي روي انه قال: " لو عرض هذا الكتاب الذي صنفته - وهو المهذب - علي النبي صلي الله عليه وسلم قال: هذه شريعتي التي امرت بها امتي ". PageV01P015
### | 2 - 
# التنبيه في الفقه؛ سماه حاجي خليفة " التنبيه في فروع الشافعية " وقال: هو احد الكتب الخمسة المتداولة بين الشافعية واكثرها تداولا، اخذه من تعليقه الشيخ ابي حامد المروزي؛ وله ايضا شروح كثيرة واختصر قوم، ونظم محتوياته اخرون (كشف الظنون: 489 - 493) .
### | 3 - 
# النكت في الخلاف؛ وسماه حاجي خليفة " النكت في علم الجدل " (كشف: 1977) وينقل السبكي (3: 98) .
### | 4 - 
# التبصر: قال ابن خلكان: انه في الجدل، وقال حاجي خليفة انه في اصول الفقه، وعليه شرح لابن جني.
### | 5 - 
# المعونة في الجدل: كما ذكر ابن خلكان وصاحب كشف الظنون.
### | 6 - 
# التلخيص: عند ابن خلكان انه في الجدل، ولم يذكره حاجي خليفة.
### | 7 - 
# اللمع في اصول الفقه: شرحه الهدباني في مجلدين وشرحه غيره.
### | 8 - 
# شرح اللمع في اصول الفقه.
### | 9 - 
# نصح اهل العلم.
### | 10 - 
# طبقات الفقهاء.
### | مناظراته وفتاويه:
# لا ريب في ان لابي اسحاق مناظرات كثيرة مع علماء عصره، لم تصلنا كلها وقد احتفظ له السبكي بنصوص المناظرات الاتية:
### | 1 - 
# مناظرة بينه وبين الشيخ ابي عبد الله الدامغاني عن مسالة الذمي اذا اسلم هل تسقط عنه الجزية (3: 100) .
### | 2 - 
# مناظرة اخري بينه وبين ابي عبد الله الدامغاني عن الاعسار في النفقة هل يوجب الخيار للزوجة (3: 105) .
# PageV01P016
### | 3 - 
# مناظرة بينه وبين امام الحرمين ابي المعالي الجويني بنيسابور في اجبار البكر البالغ ... (3: 109، 278) .
### | 4 - 
# مناظرة ثانية بينه وبين امام الحرمين الجويني بنيسابور عمن اجتهد في القبلة وصلي ثم تبين الخطا (3: 275) .
# اما فتاويه فلا ندري ان كانت قد جمعت، ولكن من المحقق انها كانت كثيرة العدد، يقول السبكي " وكانت الفتاوي تحمل من البر والبحر الي بين يديه ".
### | شعره:
# ليس في شعره ما يميزه، فهو جار علي طريقة الفقهاء، ولكن نثبت ما جاءت به المصادر من ابياته، فذلك اجمع للفاءدة، وهو يعين علي استكمال الجوانب المختلفة من ضروب نشاطه:
# قال:
# سالت الناس عن خل وفي ... فقالوا ما الي هذا سبيل
# تمسك ان ظفرت بود حر ... فان الحر في الدنيا قليل وقال:
# اذا تخلفت عن صديق ... ولم يعاتبك في التخلف
# فلا تعد بعدها اليه ... فانما وده تكلف وقال في غريق:
# غريق كان الموت رق لفقده ... فلان له في صورة الماء جانبه
# ابي الله ان انساه دهري لانه ... توفاه في الماء الذي انا شاربه وقال:
# لبست ثوب الرجا والناس قد رقدوا ... وقمت اشكو الي مولاي ما اجد
# PageV01P017
# وقلت يا عدتي في كل ناءبة ... من عليه لكشف الضر اعتمد
# اشكو اليك امورا انت تعلمها ... مالي علي حملها صبر ولا جلد
# وقد مددت يدي بالذل مبتهلا ... اليك يا خير من مدت اليه يد
# فلا تردنها يا رب خاءبة ... فبحر جودك يروي كل من يرد وقال:
# حكيم راي ان النجوم حقيقة ... ويذهب في احكامها كل مذهب
# يخبر عن افلاكها وبروجها ... وما عنده علم بما في المغيب وكان يوما يمشي في الوحل وينشد الاشعار، فقال:
# انشادنا الاشعار في الوحل ... هذا لعمري غاية الجهل واتي بثلجية فيها ماء بارد وكان ابو الخطاب علي بن عبد الرحمن حاضرا فقال ابو اسحاق:
# ممنع وهو في الثلاجي ... فكيف لو كان في الزجاج فقال ابو الخطاب:
# ماء صفا رقة وطيبا ... ليس بملح ولا اجاج وقال:
# اذا طال الطريق عليك يوما ... فليس دواءه الا الرفيق
# تحدثه وتشكو ما تلاقي ... ويقرب بالحديث لك الطريق
# PageV01P018
### | كتاب الطبقات
# (1)
# هنالك عدد من الكتب تناولت طبقات الفقهاء قبل ان يكتب ابو اسحاق كتابه هذا؛ عرفنا منها:
### | 1 - 
# طبقات الفقهاء والمحدثين للهيثم بن عدي (- 207) في اربع مجلدات.
### | 2 - 
# المذهب في ذكر شيوخ المذهب، وهو خاص بالشافعية، لابي حفص عمر بن علي المطوعي.
### | 3 - 
# مختصر في مولد الشافعي، عد في اخره جماعة من الاصحاب، لابي الطيب الطبري (- 450) استاذ ابي اسحاق الشيرازي.
### | 4 - 
# كتاب مختصر في الطبقات لابي عاصم محمد بن احمد العبادي (- 458) .
### | 5 - 
# طبقات الفقهاء للحسن بن احمد البغدادي الحنبلي المعروف بابن البناء (- 471) .
# وقد كثرت الكتب في طبقات الفقهاء بعد الشيرازي، ومنها العام الجامع PageV01P019
# ومنها المقصور علي رجال مذهب واحد، وليس هذا موضع الحديث عنها، وانما اشير منها الي ما جاء ذيلا علي كتاب الشيرازي فمن ذلك:
### | 1 - 
# طبقات الفقهاء لابي عبد الله محمد بن عبد الملك بن ابراهيم الهمذاني (- 521) ويقول ابن خلكان (2: 315) انه ذيل علي طبقات ابي اسحاق.
### | 2 - 
# طبقات الفقهاء لعلي بن انجب الساعي البغدادي (- 674) وقد ذكر صاحب كشف الظنون (1100) انه ذيل علي طبقات الشيرازي.
# و" طبقات الفقهاء " للشيرازي كتاب موجز اذا قسنا بما الف بعده، ويبدو لي ان المءلف اطلع علي كتاب استاذه ابي الطيب الطبري فحاول ان يجء بصورة اكمل واوفي، فهو اذا قيس بذلك الكتاب كان توسعا في النظرة والخطة؛ علي ان صفة " الايجار " بالنسبة الينا اليوم ستظل عالقة به، لانه لا يعدو في بعض الاحيان ان يكون سردا لاسماء الفقهاء، ولكن الايجاز كان عنصرا اساسيا في خطة الشيرازي، لانه لم يحاول ان يكتب تراجم الفقهاء، وانما حاول ان يقدم لنا صورة دقيقة عن تطور الفقه - من خلال رجاله - علي مر الزمن، واكبر شاهد علي ذلك ما دونه من معلومات عن فقهاء الصحابة والتابعين، فانه لو شاء ان يرخي العنان لقلمه لكتب في هذا السبيل مجلدات؛ فالشيرازي من هذا الوجه مءلف عارف بخطته شديد الاحكام لها قادر علي الانتقاء الدقيق للمادة التي تصلح لكتابه، لا يستهويه الاستطراد والاستكثار من المعلومات، وهو حريص كل الحرص علي ان يقول المعني الكثير في اللفظ القليل، وقد جعل نصب عينيه غاية واحدة وهي ان يضمن كتابه ما لا يسع الفقيه جهلة ليعرف من هم الذين تعتبر اقوالهم في انعقاد الاجماع؛ ولهذا لم يكن عجيبا ان يصبح كتابه علي صغره مصدرا هاما في كتب التراجم، لا لقدمه النسبي ولا لمكانة صاحب وحسب، بل لدقة
# PageV01P020
# ما يورده من معلومات، ومن طالع وفيات الاعيان لابن خلكان وترتيب المدارك للقاضي عياض وتبين كذب المفتري لابن عساكر والجواهر المضية لابن ابي الوفاء وطبقات الشافعية للسبكي، وجد ان ما يقوله ابو اسحاق مادة هامة في تلك المصادر.
# صحيح ان القاضي عياض قد استدرك عليه اشياء تتصل برجال المالكية كان يعد ابراهيم بن محمد بن مزين في رواة سحنون من الاندلسيين، قال: " ولا يعرف ذلك في الاندلس وقد رده عليه اهل الصنعة والاشبه انه ابن بلز، وهو من جلة تلك الطبقة، وكذلك صنع في اسماء كثيرة منهم في انسابهم وذكرهم في غير طبقاتهم " (1) ؛ وقال في موضع اخر: " فلقد ذكر الشيخ ابو اسحاق الشيرازي ان ابا يحيي الوقار ممن سمع من مالك وعده في طبقة اصحابه ولم يذكر هذا احد ممن جمع رواة مالك وانما عدوه في اتباع اصحابه وهو الصحيح والله اعلم؛ وكذلك ذكر ابو اسحاق في اتباع اصحابه من بعد علي ما ذكر يحيي في اصحابه.. وكذلك ما ذكره الشيرازي ايضا ان عبد الملك ابن حبيب تفقه اولا بيحيي وعيسي وحسين بن عاصم، هو وهم؛ هءلاء نظراءه وانما تفقه اولا بشيوخ هءلاء بالاندلس: زياد وصعصعة والغازي بن قيس ونظراءهم، وكذلك ذكره عبد الله بن غافق في طبقة سحنون، وزعم انه سمع من علي بن زياد، باطل، هو من اصحاب سحنون وليس من ذوي الاسنان منهم، ومولده بعد موت علي بن زياد بازيد من عشرين سنة " (2) ؛ وهذه استدراكات هامة لم يتورط في مثلها ابو اسحاق وحده، وانما وقع في مثلها كثير من العلماء، وعذر ابي اسحاق في هذا المواطن: تصحف الاسماء واضطرابها في النقل، وصعوبة التدقيق فيما يتصل باخبار المالكة في الاندلس وافريقية بسبب البعد الجغرافي. PageV01P021
### | تحقيق الكتاب
# اعتمدت في تحقيق هذا الكتاب علي نسختين:
### | 1 - 
# نسخة مكتبة شهيد علي (رقم: 1914) وقد رمزت لها بالحرف (ع) وهي نسخة جيدة قليلة الخطا، منقولة عن نسخة كانت للامام الحافظ زكي الدين عبد القوي بن عبد العظيم المنذري، واخر طبقات السماع المدونة في اخرها تحمل تاريخ سنة اربع وخمسين وسبعماءة. وهي رواية ابي اليمن الكندي عن علي بن هبة الله بن عبد السلام عن الشيرازي؛ ونص الكتاب يقع في الورقات 3 - 52، وفيها اسمعة من 52 - 54، وخطها نسخي واضح وفيها ضبط بالشكل احيانا، وفي الصفحة الواحدة منها 23 سطرا، ومعدل الكلمات في كل سطر 9 كلمات، وعلي هوامشها تعليقات قليلة، وتصويبات يكتب فوقها الحرف " ق "؛ وقد كتب علي الورقة الاولي منها ترجمة موجزة للمءلف، وورد تحت العنوان ما يلي:
# " شاهدت ما مثاله ونقلته علي صورته علي النسخة المنقول منها:
# نقل هذا الكتاب من نسختي التي عارضتها بالاصل الذي عليه خط المءلف رحمه الله وشاهدت فيه سماع الرءيس ابي الحسن علي بن هبة الله بن عبد السلام الكاتب علي المءلف في مجالس اخرها في سنة اثنتين وسبعين واربعماءة والسماع بخط ابن الخاضبة محمد بن احمد بن عبد الباقي الدقاق رحمة الله وقراته وشاهدت في الاصل الذي رايت فيه هذا السماع وهو الذي بوقف ابن ناصر رحمة الله ببغداد سماع شيخنا العلامة ابي اليمن الكندي علي ابي الحر ابن عبد السلام بقراءة ابي بكر عبد الله بن محمد بن احمد بن النقور في جماعة درجوا كلهم الي رحمة الله في يوم الاحد سادس صفر سنة ثمان وثلاثين وخمسماءة والحمد لله ربي العالمين؛ كتبه اسماعيل بن الانماطي رفق الله
# PageV01P022
# به امين؛ نقله كما شاهده محمد بن منيع لن عثمان بن شاد البشطاري المولد في يوم الاربعاء الثامن والعشرين من جمادي الاولي سنة خمسين وستماءة احسن الله خاتمتها والحمد لله وصلواته علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا ".
### | 2 - 
# نسخة طوبقو سراي (رقم: 2541) وقد رمزت " ط " وهي لا تقارب النسخة السابقة في الدقة، وفي اخر ورقاتها مطالعة تحمل تاريخ مستهل شوال سنة ثمان وعشربن وثمانماءة، ويقع النص فيها بين الورقة 2 - 62، وفيها طبقات سماع (علي الورقة 62ب) ، وخطها نسخي جميل، والشكل فيها اكثر من النسخة السابقة، لكنها كثيرة الخطا نسبيا، وفي كل صفحة منها 15 سطرا بمعدل 10 كلمات في السطر الواحد. وتحت العنوان علي الورقة الاولي منها هذه السطور:
# " قرا علي القاضي الاجل شرف الدين عز القضاة زين الاءمة ابو الرضي محمد بن سليمان بن الحسن احسن الله توفيقه، وسهل الي كل خير طريقه، هذا الكتاب كتاب طبقات الفقهاء تاليف الامام الموفق ابي اسحاق ابراهيم الفيروزابادي رضي الله عنه واخبرته اني سمعته قراءة تصحيح ورواية وتفهم ورعاية علي القاضي الامام قاضي الخافقين ابي بكر محمد بن القاسم بن المظفر الشهرزوري رضي الله عنه واخبرني انه سمعه علي مصنفه؛ ورويته ايضا له عن الاءمة المذكورين بباطنه بالاسناد المقيد وقد اذنت له ادام الله توفيقه ان يرويه عني بالاسانيد المذكورة بباطنه؛ وكتب محمد بن الانصاري في يوم الاثنين حادي عشر ربيع الاول سنة خمس وتسعين وخمسماءة حامدا لله تعالي ومصليا علي سيدنا محمد النبي واله الطاهرين واصحابه اجمعين وسلم تسليما ".
# وقد كانت خطتي في تحقيق هذا الكتاب اثبات الفروق الهامة بين النسختين، ومراجعة الن علي مصادر الشيرازي مثل طبقات ابن سعد والمعارف لابن قتيبة ومراجعته علي الكتب التي نقلت عنه، وهي كتب ذكرتها
# PageV01P023
# انفا ولم اضف اليها من الكتب الا ما يساعد علي التوضيح، دون الاكثار من ذكر مصادر كل من ترجم لهم الشيراز، فذلك يخرج الكتاب عن طبيعة الايجاز الذي التزم به المءلف.
# كذلك فاني اضفت الي الكتاب بعض العناوين والارقام ليسهل علي القارء الحديث تصور موضوعه وتناوله، والله حسبي وهو نعم الوكيل.
# احسان عباس
# مصادر المقدمة:
### | 1 - 
# وفيات الاعيان لابن خلكان 3: 9.
### | 2 - 
# طبقات الشافعية للسبكي 3: 88.
### | 3 - 
# اللباب لابن الاثير: (الفيروزابادي)
### | 4 - 
# تبيين كذب المفتري لابن عساكر: 276، 313، 332.
### | 5 - 
# شذرات الذهب لابن العماد 3: 394.
### | 6 - 
# العبر للذهبي 3: 283.
### | 7 - 
# المنتظم لابن الجوزي ج؟ 8، 9.
### | 8 - 
# الكامل لابن الاثير ج؟ 10 (ط. صادر، بيروت) .
### | 9 - 
# طبقات الفقهاء للشيرازي.
### | 10 - 
# كشف الظنون لحاجي خليفة.
# PageV01P024
### | بسم الله الرحمن الرحيم
# حسبي الله وكفي
# الحمد لله حق حمده وصلواته علي محمد (1) خير خلقه وعلي اله وصحبه (2) : هذا كتاب مختصر في ذكر الفقهاء وانسابهم، ومبلغ اعمارهم ووقت وفاتهم، وما دل علي علمهم من ثناء الفضلاء عليهم، وذكر من اخذ عنهم العلم من اتباعهم واصحابهم، لا يسع الفقيه جهله لحاجته اليه في معرفة من (3) يعتبر قوله في انعقاد الاجماع ويعتد به في الخلاف. وبدات ب
### | فقهاء الصحابة رضي الله عنهم
# ، ثم من بعدهم من التابعين وتابعي التابعين رحمهم الله، ثم بفقهاء الامصار، والي الله تعالي ارغب ان يوفقني للصواب، ويجزل لي في الاجر والثواب، انه كريم وهاب. PageV01P001
### | فقهاء الصحابة رضي الله عنهم
# PageV01P033
# فراغ
# PageV01P034
### | ذكر فقهاء الصحابة رضي الله عنهم
# اعلم ان اكثر اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الذين صحبوه ولازموه كانوا فقهاء، وذلك ان طرق (1) الفقه في حق الصحابة خطاب الله تعالي وخطاب رسوله صلي الله عليه وسلم وما عقل منهما، وافعال رسول الله صلي الله عليه وسلم وما عقل منها؛ فخطاب الله عز وجل هو القران، وقد انزل ذلك بلغتهم وعلي اسباب عرفوها وقصص كانوا فيها، فعرفوا مسطوره ومفهومه ومنصوصه ومعقوله، ولهذا قال ابو عبيدة في كتاب المجاز (2) : لم ننقل (3) ان احدا من الصحابة رجع في معرفة شء من القران الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وخطاب رسول الله صلي الله عليه وسلم بلغتهم يعرفون معناه ويفهمون منطوقه وفحواه وافعاله التي (4) فعلها من العبادات والمعاملات والسير والسياسات، وقد شاهدوا (5) ذلك كله وعرفوه وتكرر عليهم وتبحروه، ولهذا قال النبي صلي الله عليه وسلم: اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم؛ ولان من نظر فيما نقلوه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم من اقواله PageV01P035
# وتامل ما وصفوه من افعاله في العبادات وغيرها اضطر الي العلم بفقههم وفضلهم. غير ان الذي اشتهر منهم بالفتاوي والاحكام وتكلم في الحلال والحرام جماعة مخصوصة.
# فمنهم
### | ابو بكر الصديق
# ، رضي الله عنه: امام الاءمة وخليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الامة، وهو عبد الله بن عثمان بن عامر بن عمرو بن كعب بن سعد ابن تيم بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر التيمي، يجتمع مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في مرة بن كعب، وهو في القعدد (1) مثل رسول الله صلي الله عليه وسلم، بين كل واحد منهما وبين مرة ستة اباء. مات سنة ثلاث عشرة وهو ابن ثلاث وستين سنة، وكانت خلافته سنتين واشهرا. وكان من اعلم الصحابة، قدمه رسول الله صلي الله عليه وسلم للصلاة بالناس في حياته، وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (2) : " ليءمكم اقراكم لكتاب الله عز وجل، فان كنتم في القراءة سواء فليءمكم اعلمكم بالسنة، فان كنتم في السنة سواء فليءمكم اقدمكم هجرة، فان كنتم في الهجرة سواء فليءمكم اكبركم سنا (3) ؛ فلو لم يكن اعلمهم بالسنة لما قدم ". وروي حذيفة بن اليمان ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اقتدوا بالذين من بعدي: ابي بكر وعمر واهتدوا بهدي عمار بن ياسر (4) وتمسكوا بعهد ام عبد "؛ ولان الامة اجمعت بعد موت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي تقديمه في الخلافة ولا يقدم في الخلافة الا امام مجتهد. وروي ابن عون عن ابن سيرين قال: كانوا يرون ان الرجل الواحد يعلم من العلم ما لا يعلمه الناس اجمعون، قال: فكانه راي اني انكرت فقال: اني اراك تنكر ما اقول، اليس ابو بكر كان يعلم ما لا يعلم الناس، ثم عمر كان يعلم ما لا PageV01P036
# يعلم الناس؟ وايضا فانه ابان في قتال مانعي الزكاة من قوته في الاجتهاد ومعرفته بوجوه الاستدلال ما عجز عنه غيره، فانه روي ا، عمر رضي الله عنه ناظره فقال له: يا ابا بكر (1) كيف تقاتل الناس وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (2) : " امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله، فمن قال لا اله الا الله عصم مني ماله ودمه الا بحقه وحسابه علي الله "، فقال ابو بكر: والله لاقاتلن من فرق بين الصلاة والزكاة فان الزكاة حق المال لو منعوني عناقا كانوا يءدونها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم لقاتلتهم علي منعها. قال عمر رضي الله عنه: والله ما هو الا اني رايت الله قد شرح صدر ابي بكر للقتال فعرفت انه الحق. فانظر كيف منع عمر من التعلق بعموم الخبر من طريقين: احدهما انه بين ان الزكاة من حقها فلم يدخل مانعها في عموم الخبر، والثاني انه بين انه خص الخبر في الزكاة كما خص في الصلاة فخص بالخبر مرة وبالنظر اخري وهذا غاية ما ينتهي اليه المجتهد المحقق والعالم المدقق.
# قال الامام (3) : وايضا فانه لم يكن احد يفتي بحضرة النبي صلي الله عليه وسلم غير ابي بكر الصديق رضي الله عنه، روي انه لما اقر ماعز بالزنا ثلاث مرات عند رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له ابو بكر رضي الله عنه: ان اقررت رابعة (4) رجمك رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ وقال في سلب قتيل قتله ابو قتادة، فاخذ سلبه رجل غيره وبقال الذي اخذ سلبه للنبي صلي الله عليه وسلم صدق ابو قتادة وسلب ذل القتيل عندي فارضه منه، فقال ابو بكر: لا ها الله اذا لا تعمد الي اسد من اسد الله يقاتل عن PageV01P037
# الله ورسوله فيعطيك سلبه، ولا يقدم علي الفتيا (1) بحضرة رسول الله صلي الله عليه وسلم مع عظم القدر وجلالة المحل الا الثقة بعلمه والمتحقق (2) بفضله وفهمه.
# ومنهم امير المءمنين ابو حفص
### | عمر بن الخطاب
# ، رضي الله عنه، ابن نفيل بن عبد العزي بن رياح بن عبد الله بن قرط بن رزاح بن عدي بن كعب ابن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر العدوي، يجتمع مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في كعب بن لءي.
# مات سنة ثلاث وعشرين؛ قال ابن عمر: وهو (3) ابن خمس وخمسين؛ وروي عن معاوية (4) رضي الله عنه انه قال يوما (5) : مات عمر وهو ابن ثلاث وستين، وكانت ولايته عشر سنين واشهرا.
# وكان من اجلاء فقهاء الصحابة وعظماءهم؛ روي عبد الله بن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال (6) : " بينا انا ناءم اذ رايت قدحا اتيت فيه بلبن فشربت (7) منه حتي اني لاري الري يجري في اظفاري ثم اعطيت فضلي عمر "؛ قالوا: ما اولت (8) يا رسول الله؟ قال: العلم. وروي الفضل بن عباس رضي الله عنهما قال (9) : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " عمر معي وانا مع عمر والحق بعدي مع عمر حيث كان ". PageV01P038
# وروي محمد بن سهل بن ابي خيثمة عن ابيه انه قال: كان الذي يفتون علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثة من المهاجرين وثلاثة من الانصار: عمر وعثمان وعلي وابي بن كعب ومعاذ بن جبل وزيد بن ثابت. وروي ان ابن عباس رضي الله عنه كان اذا سءل عن الشء فان لم يكن في كتاب الله وسنة رسوله قال بقول ابي بكر، فان لم يكن فبقول عمر. وروي الاعمش عن ابي واءل عن عبد الله قال: لو وضع علم عمر في كفة ووضع علم الناس في كفة لرجح علم عمر؛ قال الاعمش: فاتيت ابراهيم ابشره فقال: الا اخبرك بافضل من هذا عن عبد الله: قال عبد الله: لقد مات عمر فذهب بتسعة اعشار العلم. وقال معاذ بن جبل: ان اعلم الناس بفريضة واقسمهم لها عمر بن الخطاب، وقال سعيد بن المسيب: ما اعلم احدا بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم اعلم من عمر. وقال الشعبي: من سره ان ياخذ بالوثيقة في القضايا (1) فلياخذ بقضاء عمر فانه يستشير. وروي ان عبد الله بن الحسن ابن الحسن (2) مسح علي خفيه فقيل له: تمسح؟ قال: نعم، مسح عمر بن الخطاب، ومن جعل عمر بن الخطاب بينه وبين الله فقد استوثق.
# قال المصنف رحمه الله (3) : ولان من نظر في فتاويه علي التفصيل، وتامل معاني قوله علي التحصيل، وجد في كلامه من دقيق الفقه ما لا يجد في كلام احد، ولو لم يكن له الا الفصول التي ذكرها في كتابه الي ابي موسي الاشعري لكفي ذلك في الدلالة علي فضله، فانه كتب اليه (4) : اما بعد فان القضاء فريضة محكمة وسنة متبعة، فافهم فيما ادلي اليك فانه لا ينفع تكلم بحق لا نفاذ له بين الناس في لفظك ولحظك ومجلسك حتي لا PageV01P039
# يطمع شريف في حيفك ولا يياس ضعيف من عدلك؛ البينة علي المدعي واليمين علي من انكر والصلح جاءز بين المسلمين (1) الا صلحا احل حراما او حرم حلالا، والفهم (2) الفهم فيما تلجلج في نفسك مما ليس في نص كتاب ولا سنة، ثم اعرف الاشكال والامثال فقس (3) الامور عند ذلك باشبهها بالحق. فبين في هذا الكتاب من اداب القضاء وصفة الحكم وكيفية الاجتهاد واستنباط القياس ما يعجز عنه كل احد، ولولا خوف الاطالة لذكرت من فقهه في فتاويه ما يتحير فيه كل فاضل، ويتعجب من حسنه كل عاقل.
# ومنهم امير المءمنين ابو عمرو، وقيل ابو عبد الله،
### | عثمان بن عفان
# ابن ابي العاص بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي الاموي، يجتمع مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في عبد مناف.
# قتل يوم الجمعة (4) في ذي الحجة سنة خمس (5) وثلاثين وهو صاءم. قال الواقدي: كان ابن اثنتين وثمانين سنة، وقال قتادة: ابن تسع او ثمان وثمانين؛ وكانت خلافته اثنتي عشرة سنة الا اياما.
# وكان من كبار الفقهاء رضي الله عنه؛ روي سهل بن ابي خيثمة انه كان من المفتين علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ وروي عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه ان ابا بكر كان اذا نزل به امر يريد فيه مشاورة اهل الراي والفقه دعا رجالا من المهاجرين والانصار، دعا عمر وعثمان وعليا وع الرحمن ومعاذ بن جبل وابي بن كعب وزيد بن ثابت رضي الله PageV01P040
# عنهم، فمضي ابو بكر علي ذلك، ثم ولي عمر فكان يدعو هءلاء النفر.
# وروي (1) ان جارية سوداء رفعت الي عمر رضي الله عنه فخفقها بالدرة خفقات وقال: اي لكاع زنيت؟ قالت: من مرعوش بدرهمين، تخبر بصاحبها الذي صنع بها ومهرها الذي اعطاها، فقال عمر: ما ترون؟ وعنده عثمان وعلي وعبد الرحمن، فقال علي: ان ترجمها، وقال عبد الرحمن: اري مثل ما راي اخوك (2) ، فقال لعثمان: ما تري؟ قال: اراها تستهل (3) بالذي صنعت لا تري به باسا وانما حد الله تعالي علي من علم امر الله عز وجل، قال: صدقت، فرد (4) علي الجماعة واسقط الحد وبين العلة وهو انها تجهل ما صنعت فلا يجب عليها الحد (5) .
# وايضا فان عمر رضي الله عنه جعله في الشوري واختاره المسلمون للخلافة ولا يختار للخلافة الا امام مجتهد. وروي ابن عون عن ابن سيرين قال: كانوا يرون اعلم الناس بالمناسك عثمان بن عفان، ولانه ما من حادثة حدثت في الفراءض وغيرها الا وله فيها قضية مرضية وحكومة ماضية.
# ومنهم امير المءمنين ابو الحسن (6)
### | علي بن ابي طالب
# رضي الله عنه واسم ابي طالب عبد مناف بن عبد المطلب بن هاشم، ابن عم رسول الله صلي الله عليه وسلم. PageV01P041
# قتله عبد الرحمن بن ملجم لعنه الله صبيحة ليلة الجمعة لسبع عشرة ليلة مضت من شهر رمضان سنة اربعين، وهو ابن ثمان وخمسين سنة، وقيل ابن (1) ثلاث وستين سنة؛ وكانت خلافته اربع سنين وتسعة اشهر واياما.
# وكان من جلاء فقهاء الصحابة. روي عنه انه قال: بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اليمن فقلت: يا رسول الله اتبعثني وانا شاب وهم كهول ولا علم لي بالقضاء، قال: انطلق فان الله عز وجل سيهدي قلبك ويثبت لسانك؛ قال علي: فوالله ما تعاييت في شء بعد. وروي انه قال: اللهم اهد قلبه؛ قال: فما شككت في قضاء بين اثنين حتي جلست مجلسي هذا. وروي ابن عباس قال: خطبنا عمر رضي الله عنه فقال: علي اقضانا وابي اقرانا وانا لنترك اشياء من قول ابي. وروي الحسن قال: جمع عمر رضي الله عنه اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ليستشيرهم وفيهم علي فقال: قل فانت اعلمهم وافضلهم. وروي سعيد بن المسيب قال: كان عمر يتعوذ بالله من معضلة ليس فيها ابو حسن. وقال عبد الله: ان اعلم اهل المدينة بالفراءض ابن ابي طالب؛ وقال ابن عباس: اعطي علي تسعة اعشار العلم وانه لاعلمهم بالعشر الباقي. وقالت عاءشة رضي الله عنها: من افتاكم بصوم عاشوراء؟ فقيل علي بن ابي طالب، قالت: اما انه اعلم الناس بالسنة، وروي انها قالت: اعلم من بقي بالسنة. وقال مسروق: انتهي العلم الي ثلاثة: عالم بالمدينة وعالم بالشام وعالم بالعراق؛ فعالم المدينة علي بن ابي طالب رضي الله عنه (2) ، وعالم العراق عبد الله بن مسعود، وعالم الشام ابو الدرداء، فاذا التقوا سال عالم الشام وعالم العراق عالم المدينة ولم يسالهما. وقال عبد الملك بن PageV01P042
# ابي سليمان، قلت لعطاء: اكان من اصحاب النبي (1) صلي الله عليه وسلم احد علم من علي؟ قال: لا والله ما اعلمه.
# ومنهم ابو عبد الرحمن
### | عبد الله بن مسعود
# الهذلي: مات بالمدينة سنة اثنتين وثلاثين وهو ابن بضع وستين سنة.
# روي (2) ان النبي صلي الله عليه وسلم قال (3) : " رضيت لامتي ما رضي لها ابن ام عبد ". وروي حارثة بن مضرب ان عمر رضي الله عنه كتب الي اهل الكوفة (4) : اما بعد فاني قد بعثت اليكم عمارا اميرا وع الله قاضيا ووزيرا، وانهما من نجباء اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وممن شهد بدرا، فاسمعوا لهما واطيعوا فقد اثرتكم بهما علي نفسي. وروي عنه انه قال: اما انه اطولنا فوقا (5) ، كنيف ملء علما. وروي ابو البختري ان عليا كرم الله وجهه قيل له: اخبرنا عن اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: عمن تسالوني؟ قالوا: عن عبد الله، قال: " علم القران والسنة ". وروي يزيد بن عميرة قال: لما حضر معاذ بن جبل الموت قيل له: يا ابا عبد الرحمن اوصنا، قال: التمسوا العلم عند اربعة: عند عويمر ابي الدرداء وعند سلمان الفارسي وعند عبد الله بن مسعود وعند عبد الله بن سلام. وقال هذيل ابن شرحبيل: سءل ابن وموسي عن رجل ترك بنتا وبنت ابن واختا فقال: ايت ابن مسعود فسيتابعني فجاء اليه فقال: للبنت النصف ولبنت الابن PageV01P043
# السدس تكملة الثلثين وما بقي للاخت، فاتيت ابا موسي واخبرته فقال: لا تسالوني عن شء ما دام هذا الحبر فيكم. وقال علقمة: قدمت الشام فلقيت ابا الدرداء فسالته فقال: تسالوني وفيكم عبد الله بن مسعود؟
# واخذ عن عبد الله العلم خلق (1) منهم علقمة والاسود وشريح وعبيدة السلماني والحارث الاعور. وقال الشعبي: ما كان من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم افقه صاحا من عبد الله بن مسعود.
# ومنهم
### | ابو موسي
# عبد الله بن قيس بن سليم الاشعري: مات بالكوفة سنة اثنتين وخمسين، وقيل سنة اثنتين واربعين. وكان ممن بعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اليمن ليعلم الناس القران، وولاه عمر رضي الله عنه البصرة. وقال انس: بعثني الاشعري الي عمر رضي الله عنهما فاتيته فسالني عنه فقلت: تركته يعلم الناس، فقال: اما انه كيس (2) فلا تسمعها اياه. وقال ابو البختري: سءل علي بن ابي طالب عن ابي موسي فقال: صبغ في العلم صبغة. وقال مسروق: كان العلم في ستة نفر من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يصفهم اهل الكوفة: عمر وعلي وعبد الله (3) وابو موسي وابي وزيد بن ثابت.
# ومنهم ابو المنذر
### | ابي بن كعب
# من بني النجار: مات بالمدينة، واختلف في موته، فقال قوم: مات في خلافة عمر سنة اثنتين وعشرين وقال عمر: PageV01P044
# اليوم مات سيد المسلمين، وقال قوم: مات في خلافة عثمان سنة ثلاثين. وروي عنه انه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (1) " اي اية معك في كتاب الله اعظم ". قلت: " الله لا اله الا هو الحي القيوم " البقرة: 225 قال: فضرب في صدري وقال ليهنك العلم، فوالذي نفسي بيده ان لها للسانا وشفتين تقدس الملك عند ساق العرش. وتحاكم اليه عمر والعباس رضي الله عنه عنهما في دار كانت للعباس الي جانب المسجد فقضي للعباس علي عمر؛ ولا تولي القضاء الا عالم. وقال مسروق: شاممت (2) اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فوجدت علمهم انتهي الي هءلاء الستة: عمر وعلي وعبد الله وابي وابي الدرداء و
### | زيد بن ثابت
# رضي الله عنهم.
# ومنهم ابو عبد الرحمن
### | معاذ بن جبل
# بن عمرو بن اوس الخزرجي: مات بناحية الاردن (3) . قال الواقدي: مات سنة تسع عشرة او ثمان عشرة وهو ابن اربع وثلاثين سنة. وكان ممن بعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اليمن فقال (4) : بم تقضي ؟ قال: بكتاب الله، قال: فان لم تجد؟ قال: بسنة رسول الله، قال: فان لم تجد؟ قال: اجتهد رايي، قال: الحمد لله الذي وفق رسول رسول الله لما يرضاه رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ ولا يبعث للقضاء الا عالما، لانه لما ساله بين طرق الاحكام واجاد واحسن واخبر انه يجتهد رايه، فاقره النبي صلي الله عليه وسلم وحمد الله تعالي عليه. وروي عمر بن الخطاب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان معاذ بن PageV01P045
# جبل كان قانتا لله حنيفا وانه برتوة (1) بين يدي العلماء يوم القيامة ليس بينه وبين الله تعالي الا النبيين والمرسلين. وروي انس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ارحم امتي ابو بكر، واشدها في دين الله عمر، واصدقها حياء عثمان، وافرضهم
### | زيد بن ثابت
# ، واقراهم ابي، واعلمهم بالحلال والحرام معاذ بن جبل، وان لكل امة امينا وامين هذه الامة ابو عبيدة بن الجراح رضي الله عنه ". وخطب عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال: من اراد ان يسال عن الفقه فليات معاذ بن جبل. وروي ابو مسلم الخولاني قال: دخلت حمص فرايت حلقة فيها اثنان وثلاثون رجلا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم واذا فيهم شاب اكحل العينين براق الثنايا فاذا امتري القوم في شء اقبلوا عليه فسالوه، فقلت لجليس لي: من هذا؟ قال: هذا معاذ ابن جبل.
# ومنهم ابو سعيد، ويقال ابو عبد الرحمن،
# زيد بن ثابت
# بن الضحاك الخزرجي: قدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة وله احدي عشرة سنة ومات بالمدينة سنة خمس واربعين. وقال فيه النبي صلي الله عليه وسلم: " افرضهم زيد " (2) . وقال الشعبي: امسك ابن عباس بركاب زيد بن ثابت فقال: تمسك ركابي ونت ابن عم رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: انا هكذا نصنع بالعلماء. وقال سالم: كنا مع ابن عمر يوم مات زيد فقال: مات عالم الناس اليوم. وقال سليمان بن يسار: كان عمر وعثمان لا يقدمان علي زيد بن ثابت احدا في القضاء والفتوي والفراءض والقراءة. وخطب عمر رضي الله عنه بالجابية فقال: من اراد ان يسال عن الفراءض فليات زيد بن ثابت. PageV01P046
# وقال مسروق: دخلت المدينة فوجدت بها من الراسخين في العلم زيد ابن ثابت.
# واخذ عن زيد عشرة من فقهاء المدينة: سعيد بن المسيب وابو سلمة ابن عبد الرحمن وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود وعروة بن الزبير وابو بكر ابن عبد الرحمن وخارجة بن زيد وسليمان بن يسار وابان بن عثمان وقبيصة بن ذءيب رضي الله عنهم.
# ومنهم
### | ابو الدرداء
# عويمر بن مالك - ويقال عويمر بن زيد ويقال عويمر ابن عامر - من بلحارث (1) : مات بالشام سنة احدي او اثنتين وثلاثين. وقال معاذ حين حضرته الوفاة وقيل له: اوصنا، فقال: التمسوا العلم عند ابن ام عبد وعويمر ابي الدرداء وسلمان وعبد الله بن سلام، وعن ابي الدرداء انه قال: سلوني فوالذي نفسي بيده لءن فقدتمون لتفقدن رجلا عظيما من امة محمد صلي الله عليه وسلم.
# ومنهم ام المءمنين
### | عاءشة
# بنت ابي بكر الصديق، رضوان الله عليها: ماتت سنة ثمان (2) ، وقيل سنة سبع وخمسين، بالمدينة. روي عن علي بن ابي طالب كرم الله وجهه انه قال: لو كانت امراة تكون خليفة لكانت عاءشة خليفة (3) . وقال ابو موسي الاشعري: ما اشكل علي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم شء فسالنا عنه عاءشة الا وجدنا PageV01P047
# عندها منه علما. ولما اجابت في الغسل من الاكسال (1) قال ابو موسي: لا اسال عنه احدا بعد هذا اليوم (2) . وقال عمر رضي الله عنه في ذلك: من خالف بعد هذا جعلته نكالا. وقال قبيصة بن ذءيب: كان عروة بن الزبير يغلبنا بدخوله علي عاءشة، وكانت عاءشة اعلم الناس، يسال الاكابر من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم. وقال عروة: كانت عاءشة اعلم الناس بالحديث، واعلم الناس بالقران، واعلم الناس بالشعر، ولقد قلت قبل ان تموت باربع سنين: لو ماتت عاءشة لما (3) ندمت علي شء الا كنت سالتها عنه. وقال مسروق وقد سءل عن عاءشة، هل كانت تحسن الفراءض؟ فقال: لقد رايت اصحاب محمد (4) صلي الله عليه وسلم يسالونها عن الفراءض.
# ثم حصل علم هءلاء في طبقة اخري من احداث الصحابة.
# منهم (5) ابو العباس
### | عبد الله بن العباس
# بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف، ابن عمر رسول الله صلي الله عليه وسلم: توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وله ثلاث عشرة سنة، ومات بالطاءف سنة ثمان وستين، وهو ابن احدي وسبعين (6) سنة، قال الواقدي: مات وهو ابن اثنتين وسبعين سنة. وكان النبي صلي الله عليه وسلم دعا له فقال: اللهم فقهه في الدين وعلمه التاويل. وقال عبد الله: كان عمر بن الخطاب يسالني مع الاكابر من اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم وكان يقول: لا يتكلم حتي يتكلموا. PageV01P048
# وروي ابن عباس ان عمر كان يدينه فقال له عبد الرحمن بن عوف: ان ابناء مثله، فقال عمر: انه من حيث تعلم. وقال له عمر: انك لاصبح فتياننا وجها، واحسنهم خلقا، وافقههم في كتاب الله عز وجل. واحرق علي بن ابي طالب رضي الله عنه قوما من الزنادقة فانكر عليه ابن عباس ذلك، فقال: ويح ابن ام الفضل انه لغواص علي الهنات (1) . وقال ابن عمر: نعم ترجمان القران ابن عباس. وقالت عاءشة رضي الله عنها: من استعمل علي الموسم العام؟ قالوا: ابن عباس، قالت (2) : هو اعلم الناس بالحج. وقال ابن ابي نجيح: كان اصحاب ابن عباس يقولون: ان ابن عباس اعلم من عمر وعلي وعبد الله، فيعيب (3) الناس عليهم، فيقولون: لا تعجلوا علينا، انه لم يكن احد من هءلاء الا عنده من العلم ما ليس عند صاحبه وان ابن عباس قد جمعه كله. وكان عطاء اذا حدث عنه قال: حدثني البحر. وكان ميمون بن مهران اذا ذكر عنده
### | عبد الله بن عمر
# وعبد الله بن عباس قال: كان ابن عباس افقههما.
# واخذ الفقه عن ابن عباس جماعة منهم: عطاء بن ابي رباح وطاوس ومجاهد وسعيد بن جبير وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود وابو الشعثاء جابر بن زيد وابن ابي مليكة وعكرمة وميمون بن مهران وعمرو بن دينار.
# ومنهم ابو عبد الرحمن
# عبد الله بن عمر
# بن الخطاب: توفي بمكة سنة اربع او ثلاث، وقيل اثنتين وسبعين، وهو ابن اربع وثمانين سنة. قال PageV01P049
# ابن سيرين: كانوا يرون اعلم الناس بالمناسك ابن عمر بعد ابن عفان. وقال ابو اسحاق الهمداني: كنا عند ابن ابي ليلي في بيته فجاءه ابو سلمة ابن عبد الرحمن فقال: عمر كان عندكم افضل ام ابنه؟ قالوا: لا بل عمر، فقال ابو سلمة: ان عمر كان في زمانه له فيه نظراء، وان ابن عمر كان في زمانه ليس له فيه نظير. وقال مالك: اقام ابن عمر بعد النبي صلي الله عليه وسلم ستين سنة يفتي الناس في الموسم، وكان من اءمة الدين.
# ومنهم ابو بكر ويقال (1) ابو حبيب (2)
### | عبد الله بن الزبير
# بن العوام ابن خويلد: وهو اول مولود ولد في الاسلام بعد الهجرة، فكبر اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم لولادته. وقتل بمكة سنة خمس وسبعين، وسمع عبد الله بن عمر تكبير اهل الشام علي قتله فقال: الذين كبروا علي مولده خير من الذي كبروا علي قتله. وبويع علي الخلافة، ولا يبايع علي الخلافة الا فقيه مجتهد. وقال القاسم: ما كان احد اعلم بالمناسك من ابن الزبير.
# ومنهم ابو محمد
### | عبد الله بن عمرو
# بن العاص السهمي: توفي سنة سبع وسبعين بمصر، وذكر القتبي (3) انه توفي سنة خمس وستين، وهو ابن اثنتين وسبعين سنة، وكان بينه وبين ابيه اثنتا عشرة سنة. وذكر في الخلافة زمن (4) التحكيم ولا يذكر الا عالم مجتهد. وكان (5) يفتي في الصحابة. PageV01P050
# قال عبد الرحمن بن زيد بن اسلم: لما مات العبادلة: عبد الله بن عباس وعبد الله بن الزبير وعبد الله بن عمر وعبد الله بن عمرو بن العاص صار الفقه في جميع البلدان الي الموالي.
# وممن اخذ عنه الفقه من الصحابة: ابو سعيد الخدري وابو هريرة الدوسي وجابر بن عبد الله الانصاري ورافع بن خديج (1) وسلمة بن الاكوع وابو واقد الليثي وعبد الله بن بحينة (2) .
# قال زياد بن مينا: كان ابن عباس وابن عمر وابو سعيد الخدري وابو هريرة وجابر بن عبد الله ورافع بن خديج وسلمة بن الاكوع وابو واقد الليثي وعبد الله بن بحينة مع اشباه لهم من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يفتون بالمدينة ويحدثون عن رسول الله صلي الله عليه وسلم من لدن توفي عثمان بن عفان (3) الي ان توفوا. والذين صارت الفتوي اليهم منهم: ابن عباس وابن عمر وابو سعيد الخدري وابو هريرة وجابر بن عبد الله الانصاري.
# وممن نقل عنه الفقه:
### | عبد الله بن المغفل
# المزني؛ قال الحسن: هو احد النفر العشرة الذين بعث الينا عمر ليفقهوا اهل البصرة.
# وابو نجيد
### | عمران بن حصين
# الاسلمي الخزاعي، وجهه عمر الي البصرة ليعلم الناس؛ قال يحيي بن سعيد القطان: ما قدم علينا البصرة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم اقول بالحق من ابي بكرة ولا افضل فضلا من عمران بن حصين، تسلم عليه الملاءكة من جوانب بيته.
# وابو حمزة انس بن مالك؛ قال قتادة: لما مات انس قال مءرق العجلي: PageV01P051
# اليوم ذهب نصف العلم؛ كان اذا خالفنا الرجل قلنا: تعالي الي من سمعه من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# وفي الصحابة خلق كثير غير هءلاء نقل عنهم الفقهاء كطلحة بن عبيد الله والزبير بن العوام وسعد بن ابي وقاص وسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل وعبد الرحمن بن عوف وابي عبيدة بن الجراح وحذيفة بن اليمان والحسن والحسين ومعاوية بن ابي سفيان وعمرو بن العاص وخالد بن الوليد والمسور بن مخرمة والضحاك بن قيس وعمار بن ياسر وابي ذر الغفاري وابي بصرة (1) الغفاري وسلمان الفارسي وعبادة بن الصامت وشداد بن اوس وفضالة بن عبيد الانصاري وابي مسعود البدري وابي ايوب الانصاري وابي قتادة الانصاري وابي طلحة الانصاري وابي اسيد (2) مالك بن ربيعة الانصاري والنعمان بن بشير والبراء بن عازب وزيد بن ارقم وابي حمي الساعدي وعبد الله بن يزيد (3) الخطمي وسهل بن سعد الساعدي وبريدة الاسلمي وبرزة الاسلمي وعبد الله بن ابي اوفي الاسلمي وواثلة بن الاسقع الليثي وابي امامة الباهلي وعقبة بن عامر الجهني وسمرة بن جندب الفزاري وعبد الرحمن بن ابزي وغيرهم، رضي الله عنهم.
# ومن النساء فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم وعليها، وحفصة بنت عمر وام سلمة وام حبيبة واسماء بنت ابي بكر وام الفضل بنت الحارث وام هانء بنت ابي طالب.
# وانقرض عصر الصحابة ما بين تسعين الي ماءة؛ قال الواقدي (4) : اخر PageV01P052
# من مات من الصحابة بالكوفة عبد الله بن ابي اوفي سنة ست وثمانين؛ واخر من مات بالمدينة من الصحابة سهل بن سعد الساعدي سنة احدي وتسعن وهو ابن ماءة سنة؛ واخر من مات من الصحابة بالبصرة انس بن مالك سنة (1) احدي وتسعين، وقيل: ثلاث وتسعين؛ واخر من مات بالشام من الصحابة (2) عبد الله بن بسر (3) سنة ثمان وثمانين، وكان ابو الطفيل عامر بن واثلة راي النبي صلي الله عليه وسلم وكان اخر من راه موتا، مات بعد سنة ماءة، وكان صاحب راية المختار وكان يرمي بالجرعة، وهو القاءل:
# وبقيت سهما في الكنانة واحدا ... سيرمي به او يكسر السهم كاسره وهو القاءل:
# ايدعونني شيخا وقد عشت حقبة ... وهن من الازواج نحوي نوازع
# وما شاب راسي من سنين تتابعت ... علي ولكن شيبتني الوقاءع PageV01P053
# فراغ
# PageV01P054
### | فقهاء التابعين بحسب الامصار
# PageV01P055
# فراغ
# PageV01P056
# - 1 -
### | ذكر فقهاء التابعين بالمدينة
# فمنهم ابو محمد
### | سعيد بن المسيب
# بن حزن بن ابي وهب المخزومي: ولد لسنتين مضتا من خلافة عمر وتوفي بالمدينة، قال يحيي بن سعيد: سنة احد او اثنتين وتسعين، وقال الواقدي: سنة اربع وتسعين، وكان يقال لهذه السنة سنة الفقهاء لكثرة من مات فيها. قال المداءني ويحيي بن معين: سنة خمس وماءة.
# وقال ابن عمر لرجل ساله عن مسالة: ايت ذاك فسله، يعني سعيدا، ثم ارجع الي واخبرني، ففعل ذلك فاخبره فقال: الم اخبرك انه احد العلماء؟ وقال ابن عمر لاصحابه: لو راي رسول الله صلي الله عليه وسلم هذا لسره. وقال سعيد: ما بقي احد اعلم بكل قضاء قضاه رسول الله صلي الله عليه وسلم وكل قضاء قضاه ابو بكر وكل قضاء قضاه عمر - واحسبه قال وعثمان - مني.
# وقال الزهري: اخذ سعيد علمه عن زيد بن ثابت وجالس ابن عباس وابن عمر (1) وسعد بن ابي وقاص ودخل علي ازواج النبي صلي الله عليه وسلم: عاءشة وام سلمة، وسمع عثمان وعليا وصهيبا ومحمد بن مسلمة وجل روايته في المسند (2) PageV01P057
# عن ابي هريرة - وكان زوج ابنته - وسمع من اصحاب عمر وعثمان، وكان يقال: ليس احد اعلم بكل ما قضي به عمر وعثمان منه، وكان يقال له راوية عمر. وقال القاسم بن محمد: هو سيدنا واعلمنا، وقال قتادة: ما جمعت علم الحسن الي علم احد من العلماء الا وجدت له عليه فضلا غير انه كان اذا اشكل (1) عليه شء كتب الي سعيد بن المسيب يساله. وقال علي بن الحسين: سعيد بن المسيب اعلم الناس بما تقدمه من الاثار وافضلهم في رايه (2) . وسءل الزهري ومكحول: من افقه من ادركتما؟ فقالا: سعيد بن المسيب.
# وقال عبد الرحمن بن زيد بن اسلم: لما مات العبادلة: عبد الله بن عباس وعبد الله بن الزبير وعبد الله بن عمر وعبد الله بن عمرو بن العاص صار الفقه في جميع البلدان الي الموالي: فقيه مكة عطاء، وفقيه اليمن طاوس، وفقيه اليمامة يحيي ابن ابي كثير (3) ، وفقيه البصرة الحسن، وفقيه الكوفة ابراهيم النخعي، وفقيه الشام مكحول، وفقيه خراسان عطاء الخراساني، الا المدينة فان الله تعالي خصها بقرشي فقيه غير مدافع: سعيد بن المسيب.
# ومنهم ابو عبد الله
### | عروة بن الزبير
# بن العوام: ولد سنة ست وعشرين. قال مصعب بن عبد الله: مات وهو ابن سبع (4) وستين، قال الواقدي: مات سنة اربع وتسعين. قال ابو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام: العلم لواحد من ثلاثة: لذي حسب يزينه، او لذي دين يسوس به دينه PageV01P058
# او مختلط بسلطان يتحفه بعلمه، ولا اعلم احدا اشرط لهذه الخلال من عروة ابن الزبير وعمر بن عبد العزيز: كلاهما حسيب دين من السلطان بازاء. وقال عمر بن عبد العزيز: ما احد اعلم من عروة بن الزبير. وقال الزهري: عروة بحر لا تكدره الدلاء.
# ومنهم ابو محمد
### | القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق
# ، رضي الله عنهم: قال رجال الايلي: توفي سنة احدي او اثنتين وماءة؛ وقال يحيي بن معين (1) : سنة ثمان وماءة. وقال الواقدي: سنة اثنتي عشرة وماءة وهو ابن سبعين (2) سنة. وقال محمد بن اسحاق: جاء رجل الي القاسم (3) فقال: انت علم ام سالم؟ قال: ذاك مبارك سالم، قال ابن اسحاق: كره ان يقول هو اعلم مني فيكذب او يقول انا اعلم منه فيزكي نفسه، وكان القاسم اعلمهما. وقال يحيي بن سعيد: ما ادركنا بالمدينة احدا نفضله علي القاسم بن محمد. وقال مالك: كان القاسم من فقهاء هذه الامة.
# ومنهم
### | ابو بكر بن عبد الرحمن
# بن الحارث بن هشام بن المغيرة المخزومي: واسمه كنيته؛ ولد في خلافة عمر بن الخطاب، ومات في سنة اربع وتسعين، وكان يسمي راهب قريش. PageV01P059
# ومنهم ابو عبد الله
### | عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود
# ، ابن اخي عبد الله بن مسعود: قال يحيي بن معين: مات سنة اثنتين وماءة وقيل سنة تسع وتسعين، وقال الواقدي: سنة ثمان وتسعين، وقال الهيثم ابن عدي: سنة سبع وتسعين. وسءل عراك بن مالك، من افقه من رايت؟ قال: اعلمهم سعيد بن المسيب، واغزرهم في الحديث عروة، ولا تشاء ان تفجر من عبيد الله بحرا الا فرجته. وقال الزهري: ادركت اربعة بحور، فذكر عبيد الله. وقال الزهري: سمعت من العمل شيءا كثيرا فظننت اني اكتفيت حتي لقيت عبيد الله بن عبد الله بن عتبة فاذا كاني ليس في يدي شء. وقال عمر بن عبد العزيز: لان يكون لي مجلس من عبيد الله احب الي من الدنيا.
# ومنهم ابو زيد
### | خارجة بن زيد بن ثابت
# : مات سنة ماءة وهو ابن سبعين سنة. قال مصعب: كان خارجة بن زيد بن ثابت وطلحة بن عبد الله ابن عوف في زمانهما يستفتيان وينتهي الناس الي قولهما، ويقسمان المواريث بين اهلها في الدور والنخل والاموال، ويكتبان الوثاءق للناس.
# ومنهم ابو ايوب
### | سليمان بن يسار
# مولي ميمونة بنت الحارث. وهو اخو عطاء وعبد الملك وعبد الله بني يسار؛ قال الواقدي: مات سنة سبع وماءة وهو ابن ثلاث وسبعين، وقال الهيثم بن عدي: مات سنة ماءة. وقال سليمان: سعيد بن المسيب بقية الناس، وسمعت الساءل ياتي سعيد بن المسيب فيقول: اذهب الي سليمان بن يسار فانه اعلم من بقي اليوم. وقال الحسن بن محمد بن علي (1) بن ابي طالب: سليمان عندنا افهم PageV01P060
# من ابن المسيب. وقال قتادة: قدمت المدينة فسالت من اعلم اهلها بالطلاق؟ قالوا: سليمان بن يسار. وقال مالك: سليمان من اعلم الناس عندنا بعد سعيد بن المسيب.
# ويقال لهءلاء ذكرناهم الفقهاء السبعة، وذكر عبيد الله بن عبد الله ابن عتبة الستة وهو سابعهم في شعر له في امراة من هذيل (1) :
# احبك حبا لا يحبك مثله ... قريب ولا في العاشقين بعيد
# وحبك يا ام الصبي مدلهي ... شهيدي ابو بكر فنعم شهيد
# ويعرف وجدي قاسم بن محمد ... وعروة ما القي بكم وسعيد
# ويعلم ما اخفي سليمان علمه ... وخارجة يبدي بنا ويعيد
# متي تسالي عما اقول تخبري ... فلله عندي طارف وتليد وكان عبد الله بن المبارك يقول: فقهاء المدينة سبعة، فذكر هءلاء وذكر فيهم سالم بن عبد الله، ولم يذكر ابا بكر بن عبد الرحمن بن الحارث ابن هشام.
# ومنهم ابو سلمة ابن عبد الرحمن بن عوف الزهري: قال يحيي بن معين مات ابو سلمة سنة اربع وتسعين، وقال الواقدي: سنة اربع وماءة وهو ابن اثنتين وسبعين سنة. قال الشعبي: قدم ابو سلمة الكوفة وكان (2) يمشي بيني وبين رجل، فسءل: من اعلم من بقي؟ فتمنع وتزجر ساعة ثم قال: رجل بينكما. وقال الزهري: اربعة وجدتهم بحورا: سعيد بن المسيب وعروة بن الزبير وابو سلمة بن عبد الرحمن وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة ابن مسعود. PageV01P061
# ومنهم ابو عمر
### | سالم بن عبد الله
# بن عمر بن الخطاب: قال الواقدي، مات سنة ست وماءة، وقال الهيثم: سنة ثمان. قال ربيعة: كان الامر الي سعيد بن المسيب، فلما مات سعيد افضي الامر الي القاسم وسالم.
# ومنهم ابو القاسم
### | محمد بن علي بن ابي طالب
# ، وهو ابن الحنفية، ولد لسنتين بقيتا من خلافة عمر رضي الله عنه. قال المداءني: مات (1) سنة ثلاث وثمانين، وقال ابو نعيم: سنة ثمانين، وقال الهيثم بن عدي: سنة اثنتين او ثلاثة وسبعين. وروي عن محمد انه قال: الحسن والحسين خير مني، وانا اعلم بحديث ابي منهما.
# ومنهم ابو سعيد
### | قبيصة بن ذءيب
# بن عمرو بن كليب الخزاعي: قال يحيي: مات سنة سبع وثمانين، وقال الواقدي: سنة ست وثمانين بالشام. قال الزهري: كان قبيصة من علماء هذه الامة: قال الشعبي: كان قبيصة من اعلم الناس بقضاء زيد بن ثابت. قال ابو الزناد: كان يعد فقهاء المدينة اربعة: سعيد بن المسيب و
### | عبد الملك بن مروان
# وعروة بن الزبير وقبيصة ابن ذءيب.
# ومنهم ابو الوليد
# عبد الملك بن مروان
# بن الحكم بن ابي العاص بن امية ابن عبد شمس بن عبد مناف: مات سنة ست وثمانين، قال الواقدي: مات وهو ابن ثمان وخمسين سنة، وذكر القتيبي (2) انه مات وله اثنتان وستون سنة. وروي عبادة بن نسي قال: قيل لابن عمر: انكم معشر اشياخ PageV01P062
# قريش توشكون (1) ان تتفرقوا (2) فمن نسال بعدكم؟. قال: ان لمروان ابنا فقيها فاسالوه. وقال ابو الزناد: كان يعد فقهاء المدينة اربعة: سعيد وعبد الملك وعروة وقبيصة.
# ثم انتقل الفقه الي طبقة اخري:
# فمنهم (3) ابو الحسن
### | علي بن الحسين
# بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهم قال مصعب: مات سنة اربع وتسعين - سنة الفقهاء - وهو ابن ثمان وخمسين سنة، وقال المداءني: مات سنة تسع وتسعين، وقال ابو نعيم: سنة اثنتين وتسعين، قال الزهري: ما رايت قرشيا افضل منه. وقال اسلم (4) : ما رايت مثل علي بن الحسين فيهم قط.
# ومنهم ابو محمد الحسن بن محمد بن الحنفية: مات في زمن
### | عمر بن عبد العزيز
# . قال عمرو بن دينار: ما رايت احدا اعلم بما اختلف فيه من الحسن بن محمد، ما كان زهريكم هذا غلا غلاما من غلمانه - يعني ابن شهاب -.
# ومنهم ابو بكر محمد بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب الزهري: مات في شهر رمضان سنة اربع وعشرين وماءة وهو ابن اثنتين وسبعين سنة. قال حفص بن ربيعة لعراك: من اعلم من رايت؟ قال: اعلمهم بالحلال PageV01P063
# والحرام ابن المسيب، واغزرهم حديثا عروة، ولا تشاء ان تقع من عبيد الله ابن عبد الله بن عتبة علي علم لا تسمعه الا منه الا وقعت، واعلم هءلاء كلهم عندي ابن شهاب لانه جمع علمهم الي علمه. وروي ان عمرو بن دينار قال: اي شء عند الزهري؟ انا لقيت ابن عمر ولم يلقه، ولقيت ابن عباس ولم يلقه، فقدم الزهري مكة فقال عمر: احملوني اليه - وقد اقعد - فحمل اليه فلم يات الي اصحابه الا بعد ليل، فقالوا له: كيف رايت؟ فقال: والله ما رايت مثل هذا القرشي قط. وقال
### | عمر بن عبد العزيز
# : لا اعلم (1) احدا اعلم بسنة ماضية منه. وقال ايوب: ما رايت احدا اعلم من الزهري، فقال له صخر بن جويرية: ولا الحسن؟ قال: ما رايت اعلم من الزهري؛ وقيل لمكحول: من اعلم من رايت؟ قال: ابن شهاب، قيل له: ثم من؟ قال: ابن شهاب، قيل له: ثم من؟ قال: ابن شهاب. وسءل ابن عيينة ايهما افقه او اعلم: ابراهيم النخعي او الزهري؟ قال: لا ابا لك، الزهري.
# ومنهم ابو حفص
# عمر بن عبد العزيز
# بن مروان بن الحكم بن ابي العاص ابن امية الاموي: مات سنة احدي وماءة، وكانت خلافته سنتين واشهرا. قال مجاهد: اتيناه (2) نعلمه فما برحنا حتي تعلمنا منه. وقال ميمون بن مهران: كان العلماء عنده تلامذة. وسال رجل سعيد بن المسيب عن عدة ام الولد يموت عنها سيدها فقال: سل هذا الغلام، يعني عمر وهو امير المدينة، فساله فقال: حيضة.
# ومنهم ابو جعفر
### | محمد بن علي بن الحسين
# بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهم: قال مصعب: مات سنة اربع عشرة وماءة، وقال يحيي: مات PageV01P064
# سنة ثماني عشرة، وقال المداءني: مات سنة سبع عشرة وماءة (1) وهو ابن ثلاث وستين سنة، وقال الواقدي: مات وهو ابن ثلاث وسبعين سنة.
# ومنهم ابو محمد
### | عبد الرحمن بن القاسم
# بن محمد بن ابي بكر الصديق رضي الله عنهم: مات بالشام سنة ست وعشرين وماءة. قال مالك حين راي ابنه يحيي يدخل ويخرج ولا يجلس، ما يهون هذا علي الا ان هذا الشان لا يورث وان احدا لم يخلف اباه في مجلسه الا عبد الرحمن بن القاسم.
# ومنهم ابو عثمان
### | ربيعة بن ابي عبد الرحمن
# ، وابو عبد الرحمن اسمه فروخ، وهو مولي تيم بن مرة، ويعرف بربيعة الراي، وادرك من الصحابة انس بن مالك والساءب بن يزيد وعامة التابعين، وكان يحضر في مجلسه اربعون معتما وعنه اخذ مالك. وقال الواقدي: مات سنة ست وثلاثين وماءة. وروي ان رجلا وقع فيه عند ابن شهاب فقال ابن شهاب: لا تقل هذا لربيعة فانه من خير هذه الامة. وقال يحيي بن سعيد الانصاري: ما رايت احدا افطن من ربيعة. وقال عبيد الله بن عمر العمري: هو صاحب معضلاتنا وعالمنا وافضلنا. وقال سوار بن عبد الله العنبري: ما رايت احدا اعلم من ربيعة الراي، فقيل له: ولا الحسن وابن سيرين؟ فقال ولا الحسن وابن سيرين.
# ومنهم
### | ابو الزناد
# عبد الله بن ذكوان: مولي رملة بنت شيبة بن ربيعة ابن عبد شمس، وكان كنيته ابو عبد الرحمن (2) وغلب عليه ابو الزناد. ويقال: PageV01P065
# ذكوان اخو ابي لءلءة لعنه الله قاتل امير المءمنين عمر رضي الله عنه. ومات ابو الزناد سنة ثلاثين وماءة.
# وروي انه وفد علي هشام بن عبد الملك بحساب ديوان المدينة فسال (1) هشام ابن شهاب: اي شهر كان يخرج فيه العطاء لاهل المدينة؟ فقال: لا ادري، قال (2) ابو الزناد: فسالني هشام فقلت: المحرم، فقال هشام لابن شهاب: يا ابا بكر هذا علم افدته (3) اليوم، فقال ابن شهاب: مجلس امير المءمنين اهل ان يفاد منه العلم..
# ومنهم
### | عبد الله بن يزيد (4) بن 
# هرمز
# : روي ان سليمان بن بلال قال لربيعة: رايت العلماء والناس، فقال ربيعة: لا والله ما رايت عالما قط بعينيك الا ذاك الاصم ابن هرمز. وعنه اخذ مالك الفقه؛ قال مالك: كان من اعلم الناس بما اختلف الناس فيه من هذه الاهواء..
# ومنهم ابو سعيد
### | يحيي بن سعيد
# بن قيس الانصاري: مات سنة ثلاث واربعين وماءة وكان قاضيا لابي جعفر وقال حماد بن زيد: قدم علينا ايوب مرة من المدينة فقلت: يا ابا بكر من تركت؟ قال: ما تركت افقه من يحيي بن سعيد.
# ثم انتقل الفقه الي طبقة ثالثة: PageV01P066
# منهم ابو الحارث محمد بن عبد الرحمن بن المغيرة بن الحارث بن ابي ذنب القرشي: مات بالكوفة، قال احمد: مات سنة تسع وخمسين وماءة، وقال ابن ابي فديك: مات سنة ثمان وخمسين وماءة، وقال ابن ابي فديك: مات سنة ثمان وخمسين وماءة. وسال ابو جعفر مالكا: من بقي بالمدينة من المشيخة فقال: يا امير المءمنين، ابن ابي ذءب وابن ابي سلمة وابن
### | ابي سبرة
# ومنهم ابو عبد الله عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة
### | الماجشون
# : مات ببغداد سنة ستين وماءة ودفن في مقابر قريش.
# ومنهم ابو بكر بن عبد الله بن محمد بن
# ابي سبرة
# القرشي: مات سنة اثنتين وسبعين وماءة وهو ابن ستين سنة. ولي القضاء لابي جعفر وقد مضي فيه وفي عبد العزيز الماجشون قول مالك لابي جعفر.
# ومنهم
### | كثير بن فرقد
# : قال ابن القاسم، قال مالك: كنا نختلف الي ربيعة فما ان نجب منا الا اربعة اكبرنا عجلت عليه المنية - يعني كثير بن فرقد - والثاني عذب نفسه واضاع (1) عمله - يعني عبد الرحمن بن عطاء - والثالث شغل نفسه بالاغاليط، وربما قال: افسدته الملوك - يعني عبد العزيز ابن عبد الله الماجشون - قال ابن القاسم: وسكت مالك عن الرابع فكنا نري انه يعني نفسه.
# ومنهم ابو عبد الله
### | مالك بن انس
# بن مالك (2) الاصبحي (3) : ولد سنة PageV01P067
# خمس وتسعين من الهجرة ومات سنة تسع وسبعين وماءة وله اربع وثمانون سنة، قال الواقدي: مات وهو ابن تسعين سنة، واخذ العلم عن ربيعة ثم افتي معه عند السلطان. وقال مالك: قل رجل كنت اتعلم منه ما مات (1) حتي يجيءني ويستفتيني. وقال ابن وهب: سمعت مناديا ينادي بالمدينة، الا لا يفتي الناس الا مالك بن انس وابن ابي ذءب.
# وقال الشافعي: قال لي محمد بن الحسن: ايهما اعلم: صاحبكم او صاحبنا، يعني ابا حنيفة ومالكا، قال: قلت: علي الانصاف؟ قال: نعم، قلت: فانشدك الله من اعلم بالقران: صاحبنا او صاحبكم؟ قال: اللهم صاحبكم، قال: فانشدك الله من اعلم بالسنة: صاحبنا او صاحبكم؟ قال: اللهم صاحبكم، قال: فانشدك الله من اعلم باقاويل اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم المتقدمين: صاحبنا او صاحبكم؟ قال: اللهم صاحبكم، قال الشافعي: فلم يبق الا القياس، والقياس لا يكون الا علي هذه الاشياء، فعلي اي شء يقيس (2) ؟
# وقال بكر بن عبد الله الصنعاني: اتينا مالك بن انس فجعل يحدثنا عن ربيعة الراي فكنا نستزيده (3) من حديث ربيعة، فقال لنا ذات يوم: ما تصنعون بربيعة وهو ناءم في ذاك الطاق، فاتينا ربيعة فانبهناه وقلنا له: انت ربيعة؟ قال: نعم، قلنا: انت الذي يحدث عنك مالك بن انس؟ قال: نعم، فقلنا: كيف حظي بك مالك ولم تحظ انت (4) بنفسك؟ قال: اما علمتم ان مثقالا من دولة خير من حمل علم. PageV01P068
# - 2 -
### | ذكر فقهاء التابعين بمكة
# فمنهم ابو محمد
### | عطاء بن ابي رباح
# ، واسم ابي رباح اسلم: وكان مفلفل الشعر اسود افطس اشل اعور ثم عمي، وكان مولي فهر او جمح. قال الواقدي وابو نعيم: مات سنة خمس عشرة وماءة، وقال الهيثم ابن عدي: سنة اربع عشرة وماءة. وقال الواقدي: مات وهو ابن ثمان وثمانين سنة، وكان من اجلاء الفقهاء. قال قتادة: اعلم الناس بالمناسك عطاء. وقال ابراهيم بن عمر بن كيسان: اذكرهم في زمان بني امية يامرون في الحاج صاءحا يصيح لا يفتي الناس الا عطاء بن ابي رباح، وقال الاوزاعي: مات عطاء يوم مات وهو ارضي اهل الارض عند الناس وما كان اكثرهم يهدي اليه.
# ومنهم ابو الحجاج
### | مجاهد بن جبر
# : مولي لمخزوم (1) ؛ قال الهيثم: توفي سنة ماءة، وقال ابو نعيم: سنة اثنتين وماءة، وقال يحيي بن سعيد القطان: سنة اربع وماءة. وكان من العلماء؛ قال حماد: لقيت عطاء وطاوسا ومجاهدا وشاممت القوم فوجدت اعلمهم مجاهدا. وقال مجاهد: كان ابن عمر ياخذ لي الركاب ويسوي علي ثيابي اذا ركبت.
# ومنهم عبد الله بن عبيد الله بن
### | ابي مليكة
# التيمي (2) : ولي القضاء بالطاءف PageV01P069
# من جهة ابن الزبير وكان (1) من كبار اصحاب ابن عباس، ومات بمكة سنة تسع عشرة وماءة.
# ومنهم ابو محمد
### | عمرو بن دينار
# : مولي باذام (2) من الابناء (3) ، مات سنة ست وعشرين وماءة. قال سفيان بن عيينة: قالوا لعطاء: بمن (4) تامرنا؟ قال: بعمرو بن دينار. وقال طاوس لابنه: يا بني اذا قدمت مكة فجالس عمرو بن دينار فان اذنيه قمع للعلماء.
# ومنهم
### | عكرمة
# مولي ابن عباس: واصلة من بربر وكان ممن ينتقل من بلد الي بلد، ومات سنة سبع وماءة، وقال القتيبي (5) : مات سنة خمس عشرة وماءة (6) وقد بلغ ثمانين سنة. وكان فقيها، روي ان ابن عباس قال له: انطلق فافت الناس. وقيل لسعيد بن جبير: هل احد تعلم اعلم منك؟ قال: عكرمة. ومات عكرمة وكثير عزة في يوم واحد فقال الناس: مات افقه الناس واشعر الناس.
# ثم انتقل الفقه الي طبقة ثانية:
# منهم ابو يسار عبد الله بن ابي نجيح المكي: مولي لثقيف، قال يحيي: PageV01P070
# مات في ولاية مروان بن محمد، قال الواقدي: سنة اثنتين وثلاثين وماءة. وكان مفتي مكة (1) بعد عطاء.
# ومنهم ابو الوليد عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج، وجريج عبد لال ام حبيب بنت جبير (2) : ومات سنة خمسين وماءة. قال ابن جريج: ما دون هذا العلم تدويني احد: جالست عمرو بن دينار بعدما فرغت من عطاء سبع سنين. وقال: لم يغلبني علي يسار عطاء عشرين سنة احد، فقيل له: فما منعك عن يمينه، قال كانت قريش تغلبني عليه.
# ثم انتقل الفقه الي طبقة ثالثة:
# منهم مسلم بن خالد (3)
### | الزنجي
# : وكان يقال له الزنجي لحمرته، وكان مفتي مكة (4) بعد ابن جريج. ومات سنة تسع وسبعين وماءة. وقيل سنة ثمانين وماءة، وعنه اخذ الشافعي الفقه.
# ثم انتقل الفقه (5) الي طبقة اخري:
# منهم ابو عبد الله
### | محمد بن ادريس
# بن العباس بن عثمان بن شافع ابن الساءب بن عبيد بن عبد يزيد بن هاشم بن المطلب بن عبد مناف القرشي المطلبي: ولد سنة خمسين وماءة ومات في خر يوم من رجب سنة اربع وماءتين وله اربع وخمسون سنة، وحكي الزعفراني عن ابنه ابي عثمان PageV01P071
# ابن الشافعي قال: مات ابي وهو ابن ثمان وخمسين سنة. قال الشافعي: لقيني مسلم بن خالد الزنجي فقال لي: يا فتي من اين انت؟ قلت: من اهل مكة، قال: اين منزلك بها؟ قلت: شعب الخيف، قال: من اي قبيلة انت؟ قلت: من ولد عبد مناف، قال: بخ بخ لقد شرفك الله في الدنيا والاخرة. وقال: قدمت علي مالك وقد حفظت الموطا، فقال لي: احضر من يقرا لك، فقلت: انا قارء، فقرات عليه الموطا حفظا، فقال: ان يك احد يفلح فهذا الغلام. وكان سفيان بن عيينة اذا جاءه شء من التفسير والفتيا التفت الي الشافعي فقال: سلوا هذا الغلام (1) . قال الحميدي: سمعت زنجي بن خالد - يعني مسلما - يقول للشافعي: افت يا ابا عبد الله فقد والله ان لك ان تفتي، وهو ابن خمس عشرة سنة. قال احمد: ما عرفت ناسخ الحديث ومنسوخه حتي جالست ابا عبد الله الشافعي. وقال اسحاق بن راهويه: ما تكلم احد - وذكر الثوري والاوزاعي ومالكا وابا حنيفة - الا والشافعي اكثر اتباعا واقل حظا (2) منه. وقال ابو عبيد القاسم بن سلام: ما رايت رجلا قط اكمل من الشافعي.
# وقال ابو عبيد ابن حربويه: سمعت الحسن بن علي القراطيسي يقول: كنت عند ابي ثور فجاءه رجل فقال له: اصلحك الله، فلان سمعته يقول قولا عظيما؛ سمعته يقول الشافعي افقه من الثوري، قال: انت سمعته يقول ذاك؟ قال: نعم، ثم قام الرجل فقال ابو ثور: يستنكر (3) ان يقال الشافعي افقه من الثوري! هو عندي افقه من الثوري ومن (4) النخعي.
# وقال ابو حسان الزيادي: ما رايت محمد بن الحسن يعظم احدا من اهل PageV01P072
# العلم اعظامه للشافعي، ولقد جاءه يوما فلقيه وقد ركب محمد ابن الحسن فرجع محمد الي منزله وخلا به يومه الي الليل ولم ياذن لاحد عليه. قال محفوظ بن ابي توبة البغدادي: رايت احمد بن حنبل عند الشافعي في المسجد الحرام فقلت: يا ابا عبد الله، هذا سفيان بن عيينة في ناحية المسجد يحدث، فقال: ان هذا يفوت وذاك لا يفوت. وقال يحيي بن معين: كان احمد بن حنبل ينهانا عن الشافعي ثم استقبلته يوما والشافعي راكب بغلة وهو يمشي خلفه فقلت: يا ابا عبد الله تنهانا عنه وتتبعه؟ فقلت: اسكت لو لزمت البغلة انتفعت.
# - 3 -
### | ذكر فقهاء التابعين باليمن
# فمنهم ابو عبد الرحمن (1)
### | طاوس بن كيسان
# اليماني: مولي ابناء (2) الفرس. ومات بمكة حاجا سنة ست وماءة، وكان فقيها جيلا. وقال خصيف: اعلمهم بالحلال والحرام طاوس.
# ومنهم
### | عطاء بن مركبوذ
# (3)
# : من ابناء فارس الذي وجههم كسري مع سيف بن ذي يزين، وكان اول من جمع القران. PageV01P073
# ومنهم ابو الاشعث
### | شراحيل بن شرحبيل
# الصنعاني: من الابناء، نزل دمشق ومات بها.
# ومنهم
### | حنش بن عبد الله الصنعاني
# : من الابناء، انتقل الي مصر ومات بها.
# ومنهم ابو عبد الله
### | وهب بن منبه
# : وكان الغالب عليه القصص. مات سنة اربع عشرة وماءة (1) .
# - 4 -
### | ذكر فقهاء التابعين بالشام والجزيرة
# فمنهم ابو ادريس
### | عاءذ الله بن عبد الله الخولاني
# : جالس ابا الدرداء وعبادة بن الصامت وشداد بن اوس وولي القضاء من قبل عبد الملك بن مروان. قال الزهري: ابو ادريس كان من فقهاء اهل الشام. وقال مكحول: ما ادركت مثل ابي ادريس الخولاني.
# ومنهم شهر بن حوشب الاشعري (2) .
# ثم انتقل الي:
### | عبد الله بن زكريا وهاني بن كلثوم
# . PageV01P074
### | ورجاء بن حيوة الكندي
# : وكان يكني ابا المقدام. قال مطر: ما لقيت شاميا افقه من رجاء بن حيوة، ولكن كنت اذا حركته وجدته شاميا يقول: قضي عبد الملك فيها بكذا وكذا.
# وقال هشام بن عبد الملك: من سيد اهل فلسطين؟ قالوا: رجاء بن حيوة، قال: من سيد اهل الاردن؟ قالوا: عبادة بن نسي، قال: من سيد هل دمشق؟ قالوا يحيي بن يحيي الغساني، قال: من سيد اهل حمص؟ قالوا: عمرو بن قيس السكوني، قال: من سيد اهل الجزيرة؟ قالوا: عدي بن عدي، قال هشام: يا لكندة؟؟!
# ومنهم ابو عبد الله
### | مكحول
# بن عبد الله: وكان من سبي كابل. قال ابن عاءشة: كان مولي لامراة من هذيل، وقيل: هو مولي سعيد بن العاص، وقيل: مولي لبني ليث. ومات سنة ثماني عشرة وقيل ثلاث عشرة، وقال الواقدي: سنة ست عشرة وماءة. وكان معلم
### | الاوزاعي
# وسعيد بن عبد العزيز وعبد الرحمن ويزيد ابني يزيد بن جابر. وقال الزهري: العلماء اربعة: سعيد بن المسيب بالمدينة وعامر الشعبي بالكوفة والحسن بن ابي الحسن بالبصرة ومكحول بالشام. وروي ابو مسهر (1) عن سعيد قال: لم يكن في زمان مكحول ابصر بالفتيا منه، وكان لا يفتي حتي يقول: لا حول ولا قوة الا بالله، هذا راي والراي يخطء ويصيب.
# ومنهم ابو ايوب
### | سليمان بن موسي الاشدق
# : مات سنة تسع عشرة وماءة. وكان من كبار اصحاب مكحول. PageV01P075
# ثم انتقل الفتوي (1) بالشام الي ابي عمرو عبد الرحمن بن عمرو بن يحمد
### | الاوزاعي
# : ولد سنة ثمان وثمانين ومات سنة سبع وخمسين وماءة (2) . وكان من سبي اهل اليمن ولم يكن من الاوزاع، ومات وله ستون سنة (3) وسءل عن الفقه وله ثلاث عشرة سنة. وقال عبد الرحمن بن مهدي: ما كان احد بالشام (4) اعلم بالسنة من الاوزاعي. وقال هقل بن زياد: اجاب الاوزاعي في سبعين الف مسالة. وروي ن سفيان الثوري بلغه مقدم الاوزاعي فخرج حتي لقيه بذي طوي؛ قال: فحل سفيان راس البعير عن القطار ووضعه علي رقبته فكان اذا مر بجماعة قال: الطريق للشيخ. واخذ عنه العلم ابو اسحاق الفزاري وعبد الله بن المبارك وهقل بن زياد وابو العباس الوليد ابن مسلم والوليد بن مزيد وعمر بن عبد الواحد وعمرو بن ابي سلمة وعقبة ابن علقمة ومحمد بن يوسف الفريابي.
# ومنهم ابو محمد
### | سعيد بن عبد العزيز التنوخي
# : فقيه اهل الشام مع الاوزاعي وبعده. مات بدمشق سنة ست وستين وماءة.
# ومنهم
### | يزيد وعبد الرحمن
# ابنا يزيد بن جابر (5) . PageV01P076
# ومنهم ابو الهذيل
### | محمد بن الوليد بن غامر الزبيدي
# : مات سنة ثمان واربعين وماءة. وقال محمد بن سالم: كنت اقرا علي ابن شهاب بالرصافة القران، فجءت يوما وعنده محمد بن الوليد الزبيدي فقال لي ابن شهاب: اقرا علي هذا فقد احتوي علي ما بين جنبي من العلم.
# ومنهم
### | يحيي بن يحيي الغساني
# : وكان مفتي اهل دمشق، وهلك سنة خمس وثلاثين وماءة.
# وثبتت الفتيا بالشام علي مذهب الاوزاعي وسعيد بن عبد العزيز.
# ومن التابعين بالجزيرة:
# ابو ايوب
### | ميمون بن مهران
# : مولي الازد، مات سنة سبع عشرة وماءة، وكان من سبي اصطخر.
# - 5 -
### | ذكر فقهاء التابعين بمصر
# فمنهم ابو عبد الرحمن بن عسيلة الصنابحي، وابو تميم عبد الله ابن مالك الجيشاني، وهما من اصحاب عمر (1) .
# ثم انتقل الي طبقة اخري: PageV01P077
# منهم ابو الخير
### | مرثد بن عبد الله اليزني
# (1)
# : قاضي الاسنكدرية، اخذ عنه ابو رجاء يزيد بن ابي حبيب مولي بني عامر بن لءي القرشي.
# وكان ممن انتقل اليه
### | بكير بن عبد الله بن الاشج وابو امية عمرو بن الحارث
# . قال ابن وهب: ما ذكر مالك بكير بن عبد الله بن الاشج الا قال: كان من العلماء. وكان ربيعة يقول: لا يزال بذلك المغرب فقه ما دام فيه ذلك القصر، يعني عمرو بن الحارث.
# ثم انتهي علم هءلاء الي ابي الحارث
### | الليث بن سعد
# بن عبد الرحمن: مولي قيس بن رفاعة، وهو مولي عبد الرحمن بن خالد بن مسافر الفهمي، وكان اصله من اصفهان. وقال الليث: قال لي بعض اهلي: ولدت سنة اثنتين وتسعين، والذي اوقن سنة اربع وتسعين (2) ، ومات في النصف من شعبان، يوم الخميس سنة خمس وسبعين (3) وماءة ودفن يوم الجمعة. قال الليث: كتبت من علم ابن شهاب علما كثيرا وطلبت ركوب البريد اليه الي الرصافة فخفت ان لا يكون ذلك لله فتركت ذلك. وقال الشافعي: الليث افقه من مالك الا ان اصحابه لم يقوموا به. وكان ابن وهب يقرا عليه مساءل الليث فمرت به مسالة فقال رجل من الغرباء: احسن والله الليث كانه كان يسمع مالكا يجيب فيجيب، فقال ابن وهب للرجل: بل كان مالك (4) يسمع الليث يجيب فيجيب، والله الذي لا اله الا هو ما راينا احدا قط افقه من الليث. PageV01P078
# - 6 -
### | ذكر فقهاء التابعين بالكوفة
# فمنهم ابو شبل
### | علقمة بن قيس
# بن عبد الله بن علقمة النخعي: وهو عم الاسود بن يزيد وعبد الرحمن بن يزيد وهو خال ابراهيم النخعي. مات سنة اثنتين وستين. قال قابوس بن ابي ظبيان: قلت لابي: كيف تاتي علقمة وتدع اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم. قال: يا بني ان اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم كانوا يسالونه. وقال ابو الهذيل: قلت لابراهيم: علقمة كان افضل او الاسود، قال: علقمة. وقد شهد صفين.
# ومنهم ابو عمرو ويقال ابو عبد الرحمن
### | الاسود بن يزيد بن قيس النخعي
# ، اخو عبد الرحمن بن يزيد وابن اخي علقمة: مات سنة خمس وسبعين. قالت عاءشة رضي الله عنها: ما بالعراق رجل اكرم علي (1) من الاسود. وقيل للشعبي: ايهما افضل: علقمة او الاسود؟ قال: كان علقمة مع البطء وهو يدرك السريع.
# ومنهم ابو عاءشة
### | مسروق بن الاجدع
# بن مالك الهمداني: مات سنة ثلاث وستين؛ وكان علي عليه السلام يقول: يا اهل الكوفة لن تعجزوا ان تكونوا مثل الهمداني والسلماني، انما هما شطرا رجل (2) . وذكر الشعبي شريحا ومسروقا، قال: كان مسروق اعلمهم بالفتوي. PageV01P079
# ومنهم ابو مسلم ويقال ابو عمرو
### | عبيدة بن عمرو (1) السلماني 
# المرادي الهمداني
# : اسلم قبل وفاة النبي صلي الله عليه وسلم بسنتين ولم يره ومات سنة اثنتين وسبعين. وقال ابو اسحاق: كان يقال: ليس بالكوفة اعلم بالفريضة من عبيدة و
### | الحارث الاعور
# . وكان عبيدة يجلس في المسجد، فاذا ورد علي شريح (2) فريضة فيها حد رفعها الي عبيدة ففرض.
# ومنهم ابو امية
### | شريح بن الحارث القاضي
# : قال المداءني: مات سنة اثنتين وثمانين، قال الاشعث: مات وهو ابن ماءة وعشرين سنة. وروي ان عليا عليه السلام قال: اجمعوا لي القراء، فاجتمعوا في رحبة المسجد، قال: اني اوشك ان افارقكم، فجعل يساءلهم (3) : ما تقولون في كذا، ما تقولون في كذا، وبقي شريح فجعل يساءله فلما فرغ قال: اذهب، فانت من افضل الناس او من افضل العرب، وقيل انه استقضاه عمر علي القضاء بالكوفة وبقي في القضاء خمسا وسبعين سنة ثم استعفي الحجاج فاعفاه.
# ومنهم
# الحارث الاعور
# : قال ابو اسحاق: ليس بالكوفة احد اعلم بفريضة من عبيدة والحارث الاعور. وقال ابن سيرين: ادركت الكوفة وبها اربعة ممن يعد بالفقه، فمن بدا بالحارث ثني بعبيدة ومن بدا بعبيدة ثني بالحارث وعلقمة الثالث وشريح الرابع؛ قال ابن سيرين: وان اربعة اخسهم (4) شريح لخيار. PageV01P080
# وهءلاء الستة الذين ذكرناهم اصحاب عبد الله بن مسعود. قال سعيد بن جبير: كان اصحاب عبد الله سرج هذه القرية، وقال فيهم الشاعر:
# وابن مسعود الذي سرج القرية اصحابه ذوو الاحلام
# وله جماعة من غير هءلاء من الاصحاب قال
### | الشعبي
# : ما كان من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم افقه صاحبا من عبد الله بن مسعود. وقال ابراهيم التيمي: كان فينا ستون شيخا من اصحاب عبد الله.
# ثم انتقل الفقه الي طبقة اخري:
# منهم ابو عمرو عامر بن شراحيل بن عبد
# الشعبي
# : من همدان، ولد لست سنين خلت من خلافة عثمان ومات سنة اربع وماءة، وقيل سنة سبع وماءة، وهو ابن اثنتين وثمانين سنة. وروي ان ابن عمر مر به وهو يحدث بالمغازي فقال: شهدت القوم وانه علم بها مني. وقال ابن سيرين لابي بكر الهذلي: الزم الشعبي فلقد رايته يستفتي واصحاب النبي صلي الله عليه وسلم بالكوفة. وقال ابو حصين: ما رايت اعلم من الشعبي، قلت: ولا شريح؟ قال: تريد ان اكذب؟ ما رايت اعلم من الشعبي. وقال مكحول: ما رايت احدا اعلم بسنة ماضية من عامر الشعبي.
# وقال الزهري: العلماء اربعة: سعيد بن المسيب بالمدينة وعامر الشعبي بالكوفة والحسن بن ابي الحسن البصري بالبصرة ومكحول بالشام. وقال اشعث بن سوار: نعي الينا الحسن البصري الشعبي فقال: كان والله فيما علمت كثير العلم عظيم الحلم قديم السلم (1) ، من الاسلام بمكان. PageV01P081
# ومنهم ابو عبد الله
### | سعيد بن جبير
# بن هشام، مولي والبة بن الحارث من بني اسد: توفي سنة خمس وتسعين. قال سعيد: سال رجل ابن عمر عن فريضة فقال: سل سعيد بن جبير فانه يعلم منها ما اعلم ولكنه احسب مني. وكان ابن عباس اذا اتاه اهل الكوفة يسالونه يقول: يسالوني وفيهم ابن ام دهماء؟ يعني سعيدا.
# وقال خصيف (1) : كان اعلمهم بالطلاق سعيد بن المسيب، واعلمهم بالحج عطاء، واعلمهم بالحلال والحرام طاوس، واعلمهم بالتفسير مجاهد، واجمعهم لذلك كله سعيد بن جبير.
# ومنهم ابو عمران
### | ابراهيم بن يزيد
# بن الاسود بن عمرو بن ربيعة النخعي: قال احمد: مات سنة ست وتسعين. وقال الشعبي حين بلغة موت ابراهيم: اهلك الرجل؟ قيل: نعم، قال: لو قلت انعي (2) العلم، ما خلف بعده مثله (3) والعجب له حين يفضل ابن جبير علي نفسه وساخبركم (4) عن ذلك: انه نشا في اهل بيت فقه فاخذ فقههم ثم جالسنا فاخذ صفو حديثنا الي فقه اهل بيته فمن كان مثله؟
# ثم انتقل الفقه الي طبقة اخري:
# منهم
### | الحكم بن عتيبة
# (5)
# : مولي كندة، وقيل ولد هو وابراهيم النخعي في ليلة واحدة لكنه تفقه بابراهيم ومات سنة خمس عشرة وماءة. قال الاوزاعي: قال لي يحيي بن ابي كثير ونحن بمني: لقيت الحكم بن عتيبة؟ PageV01P082
# قال: قلت: نعم، قال: ما بين لابتيها (1) احد افقه منه؛ قال: وبها عطاء بن ابي رباح واصحابه.
# ومنهم ابو اسماعيل
### | حماد بن ابي سليمان
# ، مولي ابراهيم بن ابي موسي الاشعري: تفقه بابراهيم ومات سنة تسع عشرة، وقيل سنة عشرين وماءة. قال عبد الملك بن اياس: قيل لابراهيم: من لنا بعدك؟ قال: حماد.
# ومنهم ابو يحيي
### | حبيب بن ابي ثابت
# : مات سنة سبع عشرة وماءة. قال ابو بكر ابن عياش: ثلاثة ليس لهم رابع: حبيب بن ابي ثابت والحكم ابن عتيبة وحماد بن ابي سليمان.
# ومنهم
### | الحارث بن يزيد العكلي
# (2)
# ، وابو هاشم (3) المغيرة بن مقسم الضبي مولي لبني ضبة راوية ابراهيم، وابو معشر زياد بن كليب (4) والقعقاع بن يزيد (5) ، والاعمش (6) ، ومنصور بن المعتمر (7) ؛ اخذوا PageV01P083
# العلم عن الشعبي والنخعي. قال فضل: كنا نجلس انا وابن شبرمة والحارث العكلي والمغيرة والقعقاع بن يزيد بالليل نتذاكر الفقه فربما لم نقم حتي نسمع النداء لصلاة الفجر.
# ومنهم ابو شبرمة
### | عبد الله بن شبرمة
# : ولد سنة اثنتين وسبعين من الهجرة، وتفقه بالشعبي، ومات سنة اربع واربعين وماءة. قال حماد بن زيد: ما رايت كوفيا افقه من ابن شبرمة، وقال ابن شبرمة: اذا اجتمعت انا والحارث - يعني العكلي - علي مسالة لم نبال من خالفنا.
# ومنهم
### | محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي
# : قاضي الكوفة، ولد سنة اربع وسبعين ومات سنة ثمان واربعين وماءة، وهو ابن اثنتين وسبعين سنة، وتفقه بالشعبي والحكم بن عتيبة واخذ عنه الفقه سفيان بن سعيد الثوري و
### | الحسن بن صالح بن حي
# . وقال سفيان الثوري: فقهاءنا ابن ابي ليلي وابن شبرمة. وقال ابن ابي ليلي: دخلت علي عطاء فجعل يسالني، فانكر بعض من عنده وكلمه في ذلك فقال: هو اعلم مني (1) .
# ثم حصل الفقه والفتيا في ابي عبد الله
### | سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري
# : ولد في خلافة سليمان بن عبد الملك سنة ست وتسعين وقيل سبع ومات سنة احدي وستين وماءة في خلافة المهدي. قال سفيان بن عيينة: ما رايت رجلا اعلم بالحلال والحرام من سفيان الثوري. وقال ابن ابي ذءب: ما رايت احدا من اهل العراق يشبه ثوريكم هذا.
# وقال احمد بن حنبل: دخل الاوزاعي وسفيان علي مالك فلما خرجا PageV01P084
# قال: احدهما اكثر علما من صاحبه ولا يصلح للامامة، والاخر يصلح للامامة قلت لابي عبد الله: فمن الذي عني مالك انه اعلم الرجلين؟ هو سفيان؟ قال: نعم هو سفيان اوسعهما عالما.
# وقال عبد الله بن المبارك: لا نعلم علي وجه الارض اعلم من سفيان. وقال علي بن المديني: سالت يحيي - يعني ابن سعيد - فقلت: ايما احب اليك: راي مالك او راي سفيان؟ فقال: سفيان، لا نشك في هذا، ثم قال يحيي: وسفيان فوق مالك في كل شء.
# وقال ابو اسامة: كان عمر بن الخطاب في زمانه راس الناس وهو جامع، وكان بعده ابن عباس، وكان بعده الشعبي في زمانه، وكان بعد الشعبي في زمانه سفيان، وكان بعد الثوري في زمانه يحيي بن ادم.
# ونقل عنه ابو اسحاق ابراهيم بن محمد الفزاري وعبد الله بن المبارك وحسان بن عبيد وزيد بن ابي الزرقاء ووكيع والحسين بن حفص ومحمد بن يوسف الفريابي ومحمد بن عبد الوهاب القناد والقاسم بن يزيد الجرمي.
# ومنهم ابو عبد الله
### | الحسن بن صالح بن حي
# بن مسلم بن حيان الهمداني: ولد سنة ماءة ومات سنة سبع وستين وماءة، وقيل ثمان؛ قال احمد: الحسن بن صالح بن حي صحيح الرواية يتفقه (1) صاءن لنفسه في الحديث والورع. نقل عنه حميد بن عبد الرحمن بن حميد الرواسي ويحيي ابن ادم. PageV01P085
# ومنهم ابو عبد الله
### | شريك بن عبد الله بن ابي شريك النخعي
# : ولد ببخاري سنة خمس وتسعين ومات بالكوفة سنة سبع وسبعين وماءة وولي القضاء بالكوفة ثم بالاهواز. قال سفيان بن عيينة: ما ادركت بالكوفة احضر جوابا من شريك بن عبد الله.
# ومنهم
### | ابو حنيفة
# (1)
# النعمان بن ثابت بن زوطا بن ماه، مولي لتيم الله ابن ثعلبة: ولد سنة ثمانين ومات ببغداد سنة خمسين وماءة وهو ابن سبعين سنة.
# قال الشافعي: قيل لمالك: هل رايت ابا حنيفة؟ قال: نعم، رايت رجلا لو كلمك في هذه السارية ان يجعلها ذهبا لقام بحجته. وروي حرملة عن الشافعي قال: من اراد الحديث الصحيح فعليه بمالك، ومن اراد الجدل فعليه بابي حنيفة، ومن اراد التفسير فعليه بمقاتل بن سليمان. وروي حرملة ايضا قال: سمعت الشافعي يقول: من اراد ان يتبحر في الفقه فهو عيال علي ابي حنيفة.
# واخذ الفقه عن حماد بن ابي سليمان راوية ابراهيم وقد كان في ايامه اربعة من الصحابة: انس بن مالك وعبد الله بن ابي اوفي الانصاري وابو الطفيل عامر ين واثلة وسهل بن سعد الساعدي وجماعة من التابعين كالشعبي والنخعي وعلي بن الحسين وغيرهم، وقد مضي تاريخ وفاتهم، ولم ياخذ ابو حنيفة عن احد منهم، وقد اخذ عنه خلق كثير نذكرهم في غير هذا الموضع ان شاء الله تعالي. PageV01P086
# - 7 -
### | ذكر فقهاء التابعين بالبصرة
# فمنهم ابو سعيد
### | الحسن بن ابي الحسن البصري
# : واسم ابي الحسن يسار، مولي الانصار. وولد الحسن لسنتين بقيتا من خلافة عمر رضي الله عنه ومات بالبصرة سنة عشر وماءة وهو ابن ثمانين سنة. وروي ان امه كانت خادمة لام سلمة زوج رسول الله (1) صلي الله عليه وسلم، وربما بعثتها في حاجة فيبكي الحسن فتناوله ثديها، فراوا ان تلك الحكم التي رزقها الحسن من بركات ذلك. وروي ان ام سلمة اخرجته الي عمر فدعا له فقال: اللهم فقهه في الدين وحببه الي الناس (2) .
# وسءل انس بن مالك عن مسالة فقال: سلوا مولانا الحسن فانه سمع وسمعنا فحفظ ونسينا. وقال ابو قتادة العدوي: الزموا هذا الشيخ - يعني الحسن - فما رايت احدا اشبه رايا بعمر بن الخطاب منه. وروي بلال بن ابي بردة قال: سمعت ابي يقول: والله لقد ادركت اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم فما رايت احدا اشبه باصحاب محمد (3) صلي الله عليه وسلم من هذا الشيخ - يعني الحسن - وقال علي بن زيد: ادركت عروة بن الزبير وسعيد بن المسيب ويحيي بن جعدة والقاسم بن محمد وسالما في اخرين فلم ار مثل الحسن، ولو ان الحسن ادرك اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو رجل لاحتاجوا الي رايه PageV01P087
# ومنهم ابو الشعثاء
### | جابر بن زيد الازدي
# : مات سنة ثلاث وماءة وقيل : سنة ثلاث وتسعين. وروي عمرو بن دينار عن ابن عباس انه قال: لو ان اهل البصرة سالوا جابر بن زيد عما في كتاب الله ثم نزلوا عند قوله وسعهم، او قال: كفاهم. وقال عمرو بن دينار (1) : ما رايت احدا اعلم من ابي الشعثاء.
# ومنهم ابو بكر
### | محمد بن سيرين
# ، مولي انس بن مالك: من سبي عين التمر، ومات سنة عشر وماءة، وهو ابن سبع وسبعين سنة. وكان الشعبي يقول: عليكم بذاك الرجل الاصم يعين محمد بن سيرين.
# ومنهم
### | ابو العالية
# رفيع بن مهران الرياحي البصري: مولي امراة من بني رياح من تميم. ادرك الجاهلية واسلم بعد موت النبي صلي الله عليه وسلم بسنتين ودخل علي ابي بكر وصلي خلف عمر. توفي سنة ست وماءة وقيل سنة ثلاث وتسعين وذكر الحسن لابي العالية فقال: رجل مسلم يامر بالمعروف وينهي عن المنكر وادركنا الخير وتعلمنا قبل (2) ان يولد الحسن. وقال مغيرة: كانوا يقولون: اشبه رجل بالبصرة علما بابراهيم ابو العالية.
# ومنهم
### | حميد بن عبد الرحمن الحميري
# : قال محمد بن سيرين: كان حميد بن عبد الرحمن افقه اهل البصرة قبل ان يموت بعشر سنين.
# ومنهم ابو عبد الله
### | مسلم بن يسار
# : قال قتادة: كان مسلم بن يسار يعد خامس خمسة من فقهاء اهل البصرة. وقال ابن عون: ادركت هذا المسجد وما فيه حلقة يذكر فيها الفقه الا حلقة مسلم بن يسار. PageV01P088
# ومنهم
### | ابو قلابة
# عبد الله بن زيد (1) بن عمرو الجرمي الازدي: مات بالشام سنة ست او سبع وماءة. قال مسلم بن يسار: لو كان ابو قلابة من العجم كان موبذ الموبذان (2) . وروي انه حضر عند عمر بن عبد العزيز فسالهم عن القسامة (3) فذكره ثم قال: لكن هذا الجند لا يزال بخير ما ابقاك الله بين اظهرهم.
# ؟؟ ثم انتقل الي طبقة اخري:
# منهم ابو الخطاب
### | قتادة بن دعامة السدوسي
# : وكان اعمي اكمه، ولد سنة ستين ومات سنة سبع عشرة وماءة. قال معمر: قلت للزهري: اقتادة اعلم ان مكحول؟ قال لا بل قتادة، ما كان عند مكحول الا شء يسير. وقال معمر: لم ار من هءلاء افقه من الزهري وحماد وقتادة. وروي عن قتادة انه اقام عند سعيد بن المسيب ثمانية ايام فقال له في اليوم الثامن: ارتحل يا اعمي فقد انزفتني.
# ومنهم ابو بكر
### | ايوب بن ابي تميمة السختياني
# : مولي، مات سنة احدي وثلاثين وماءة. قال الحسن: ايوب سيد شباب اهل البصرة. وقال هشام بن عروة: ما رايت بالبصرة مثل ذاك السختياني. وقال شعبة: ايوب سيد الفقهاء. وخذ عنه مالك وسفيان الثوري وغيرهما. PageV01P089
# ومنهم ابو عبد الله
### | يونس بن عبيد
# ، مولي عبد القيس: مات سنة تسع وثلاثين وماءة وقيل سنة اربعين وكان اصله من الكوفة.
# ومنهم ابو عون
### | عبد الله بن عون
# بن ارطبان (1) : مولي مزينة، مات سنة احدي وخمسين وماءة. قال ابن المبارك: ما رايت مثله.
# ومنهم ابو هانء
### | اشعث بن عبد الملك الحمراني
# (2)
# : من اصحاب الحسن مات سنة ست واربعين وماءة.
# ومنهم
### | اسماعيل بن مسلم المكي
# : من اهل البصرة ونزل مكة، من اصحاب الحسن.
# ومنهم
### | هشام الدستواءي
# : من اصحاب الحسن وابن سيرين.
# ومنهم داود بن ابي هند: اخذ عن الحسن وابن سيرين وسعيد ابن المسيب والشعبي.
# ومنهم
### | حميد بن تيرويه (3) الطويل.
# PageV01P090
# ثم بعد هءلاء ابو عمرو
### | عثمان بن سليمان البتي
# (1)
# : من اهل الكوفة وانتقل الي البصرة ومات سنة ثلاث واربعين وماءة. اخذ عن الحسن.
# ثم
### | سوار بن عبد الله القاضي
# ثم بعد هءلاء عبيد الله بن الحسن بن
### | الحصين (2) العنبري
# : مات سنة ثمان وستين وماءة.
# ثم بعد هءلاء ابو سعيد
### | عبد الرحمن بن مهدي
# بن حسان (3) العنبري: مات سنة ثمان وتسعين وماءة.
# - 8 -
### | ذكر فقهاء بغداد
# فمنهم ابو عبد الله
### | احمد بن محمد بن حنبل
# بن هلال الشيباني: ولد سنة اربع وستين وماءة ومات في رجب يوم الجمعة سنة احدي واربعين وماءتين. قال قتيبة بن سعيد: لو ادرك احمد بن حنبل عصر الثوري ومالك والاوزاعي والليث بن سعد لكان هو المقدم، فقيل لقتيبة: تضم احمد الي PageV01P091
# التابعين؟ قال: الي كبار التابعين. قال ابو ثور: احمد بن حنبل علم وافقه من الثوري.
# ومنهم ابو ثور
### | ابراهيم بن خالد بن ابي اليمان الكلبي
# البغدادي: اخذ الفقه عن الشافعي. مات سنة اربعين وماءتين. وقال احمد بن حنبل وقد سءل عن مسالة: سل الفقهاء، سل ابا ثور. وقال احمد: اعرفه بالسنة منذ خمسين سنة هو عندي في مسلاخ سفيان الثوري.
# ومنهم ابو عبيد
### | القاسم بن سلام
# البغدادي: مات سنة اربع وعشرين وماءتين بمكة وهو ابن سبع وستين سنة. قال ابراهيم الحربي: كان ابو عبيد كانه جبل نفخ فيه الروح يحسن كل شء. وولي القضاء بطرسوس ثماني عشرة سنة ومات بمكة.
# ومنهم ابو سليمان
### | داود بن علي بن خلف الاصفهاني
# : ولد سنة اثنتين وماءتين ومات سنة سبعين وماءتين واخذ العلم عن اسحاق بن راهويه وابي ثور وكان زاهدا متقللا. قال ابو العباس احمد بن يحيي ثعلب (1) : كان داود عقله اكثر من علمه. وقيل انه (2) كان في مجلسه اربعماءة صاحب طيلسان اخضر وكان من المتعصبين للشافعي وصنف كتابين في فضاءله والثناء عليه وانتهت اليه رياسة العلم ببغداد، واصله من اصفهان ومولده بالكوفة، ومنشءه ببغداد، وقبره بها في الشونيزية. PageV01P092
# ثم ابو جعفر
### | محمد بن جرير بن يزيد الطبري
# (1)
# : نزل بغداد ومات سنة عشر وثلاثماءة، وهو صاحب التاريخ والمصنفات الكثيرة؛ وكان القاضي ابو الفرج (2) المعافي بن زكريا النهرواني - ويعرف بابن طرارا - علي مذهبه.
# وكان ابو الفرج هذا فقيها اديبا شاعرا عالما وانشدني (3) قاضي بلدنا ابو علي الداودي رحمه الله قال: انشدني ابو الفرج لنفسه (4) :
# ااقتبس الضياء من الضباب ... والتمس الشراب من السراب
# اريد من الزمان النذل (5) بذلا ... واريا من جني سلع وصاب
# ارجي ان الاقي لاشتيقاقي ... خيار الناس في زمن الكلاب
# - 9 -
### | ذكر فقهاء خراسان
# فمنهم
### | عطاء بن ابي مسلم
# الخراساني: ولد سنة خمسين ومات سنة خمس وثلاثين وماءة، وكان جوالة.
# ومنهم ابو القاسم
### | الضحاك بن مزاحم الهلالي
# (6)
# : من اهل بلخ. PageV01P093
# ومنهم ابو عبد الرحمن
### | عبد الله بن المبارك المروزي
# ، مولي بني حنظلة: مات بهيت (1) في سنة نيف وثمانين وماءة (2) ، وتفقه بسفيان ومالك، وكان فقيها زاهدا وروي انه لما نعي الي سفيان بن عيينة قال: رحمه الله لقد كان فقيها عالما عابدا زاهدا منتجبا. وقال عبد الرحمن بن مهدي: الاءمة اربعة: سفيان الثوري ومالك وحماد بن زيد وابن المبارك.
# ومنهم ابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم بن مخلد الحنظلي المروزي المعروف
### | بابن راهويه
# : جمع بين الحديث والفقه (3) والورع ولد سنة احدي وستين وقيل سنة ست وستين وماءة. سكن نيسابور ومات بها سنة ثمان وثلاثين وماءتين. وسءل عنه احمد بن حنبل فقال (4) : ومن مثل اسحاق، اسحاق يسال عنه؟ وقال ايضا: اسحاق عندنا امام من اءمة المسلمين وما عبر الجسر احد افقه من اسحاق. وقال اسحاق: احفظ سبعين الف حديث، واذاكر بماءة الف حديث، وما سمعت شيءا قط الا حفظته، ولا حفظت شيءا قط فنسيته. PageV01P094
### | فقهاء المذاهب الخمسة الشافعية، الحنفية، المالكية، الحنابلة، الظاهرية
# PageV01P095
# فراغ
# PageV01P096
# ثم انتهي الفقه بعد ذلك في جميع البلاد التي انتهي
# اليها الاسلام الي اصحاب
### | الشافعي
# وابي حنيفة ومالك
# واحمد وداود وانتشر عنهم الفقه في الافاق، وقام
# بنصرة مذاهبهم اءمة ينتسبون اليهم وينصرون اقوالهم:
# - 1 -
### | فقهاء الشافعية
# فاما
# الشافعي
# رحمه الله فقد انتقل فقهه الي اصحابه:
# فمنهم ابو ابراهيم اسماعيل بن يحيي بن اسماعيل بن عمرو بن اسحاق
### | المزني
# (1)
# : مات بمصر سنة اربع وستين وماءتين، وكان زاهدا عالما مجتهدا مناظرا محجاجا غواصا علي المعاني الدقيقة. صنف كتبا كثيرة: الجامع الكبير، والجامع الصغير، ومختصر المختصر، والمنثور، والمساءل المعتبرة، والترغيب في العلم، وكتاب الوثاءق. قال الشافعي: المزني ناصر مذهبي. PageV01P097
# ومنهم ابو محمد
### | الربيع بن سليمان
# بن عبد الجبار المءذن المرادي (1) ، مولي لهم: مات بمصر سنة سبعين وماءتين، وهو الذي يروي كتبه. قال الشافعي: الربيع راويتي.
# ومنهم ابو يعقوب يوسف بن يحيي
### | البويطي
# : مات ببغداد في السجن والقيد في رجله، وكان حمل من مصر في فتنة القران فابي ان يقول بخلقه فسجن وقيد حتي مات سنة احدي وثلاثين وماءتين.
# قال الساجي في كتابه (2) : كان ابو يعقوب اذا سمع المءذن وهو في السجن يوم الجمعة اغتسل ولبس ثيابه ومشي حتي يبلغ باب الحبس فيقول له السجان: اين تريد؟ فيقول: حيث داعي الله فيقول: ارجع عافاك الله، فيقول ابو يعقوب: اللهم انك تعلم اني قد اجبت داعيك فمنعوني.
# وقال ابو الوليد ابن ابي الجارود: كان البويطي جاري فما كنت انتبه ساعة من الليل الا سمعته يقرا ويصلي. وقال الربيع بن سليمان: كان البويطي ابدا يحرك شفتيه بذكر الله تعالي، وما رايت احدا انزع بحجة من كتاب الله تعالي من ابي يعقوب البويطي. وقال الشافعي: ليس احد احق بمجلسي من يوسف بن يحيي، وليس احد من اصحابي اعلم منه. وروي عنه انه قال: ابو يعقوب لساني. PageV01P098
# ومنهم ابو حفص حرملة بن يحيي بن عبد الله بن حرملة بن عمران التجيبي (1) : ولد سنة ست وستين وماءة وتوفي بمصر سنة ثلاث واربعين وماءتين. وكان حافظا للحديث، صنف المبسوط والمختصر.
# ومنهم ابو موسي
### | يونس بن عبد الاعلي الصدفي
# (2)
# : مات سنة اربع وستين وماءتين، السنة التي مات فيها المزني.
# ومنهم ابو عبد الله محمد بن عبد الله
### | بن عبد الحكيم
# بن اعين المصري (3) : سمع من ابن وهب واشهب من اصحاب مالك، وصحب الشافعي وتفقه به، وحمل في المحنة الي بغداد الي ابن ابي دواد ولم يجب الي ما طلب منه ورد الي مصر، وانتهت اليه الرياسة بمصر، ومات في سنة نيف وستين وماءتين.
# ومنهم
### | الربيع بن سليمان الجيزي
# (4) .
# ومن اصحابه المكيين ابو بكر
### | عبد الله بن الزبير
# بن عيسي الحميدي المكي (5) : مات بمكة سنة تسع عشرة وماءتين، وكان قد اخذ عن مسلم بن PageV01P099
# خالد الزنجي والدراوردي وابن عيينة شيوخ الشافعي، ورحل مع الشافعي الي مصر ولزمه حتي مات الشافعي (1) ثم رجع الي مكة. وقال يعقوب بن سفيان الفسوي (2) : ما رايت انصح للاسلام واهله من الحميدي.
# ومنهم ابو الوليد موسي
### | بن ابي الجارود
# المكي (3) : روي عنه الحديث وكتاب الامالي وغيره من الكتب، وكان يفتي بمكة علي مذهب الشافعي.
# ومن اصحابه البغداديين ابو عبد الله
### | احمد بن محمد بن حنبل
# - وقد مضي تاريخ موته وذكر طرف من فضله - قال الحسن بن محمد بن الصباح
### | الزعفراني
# : ما قرات علي الشافعي حرفا الا واحمد حاضر، وما ذهبت الي الشافعي مجلسا الا وجدت احمد فيه. وقال ابراهيم الحربي: الشافعي استاذ الاستاذين، اليس هو استاذ احمد؟
# وقال صالح بن احمد: مشي ابي مع بغلة الشافعي فبعث اليه يحيي بن معين فقال: اما رضيت غلا ان تمشي مع بغلته؟ فقال: يا ابا زكريا، ولو مشيت الي الجانب الاخر كان انفع لك.
# ومنهم ابو علي الحسن بن محمد بن الصباح
# الزعفراني (4)
# : مات سنة ستين وماءتين، وهو الذي ينسب اليه درب الزعفراني ببغداد، وفيه مسجد PageV01P100
# الشافعي. قال الشيخ ابو اسحاق رحمه الله (1) : وهو المسجد الذي كنت ادرس فيه بدرب الزعفراني ولله الحمد والمنة.
# ومنهم
### | ابو ثور
# (2)
# ابراهيم بن خالد بن ابي اليمان (3) الكلبي (4) : - وقد مضي تاريخ موته وطرف من فضله - قال: كنت من اصحاب محمد بن الحسن فلما قدم الشافعي علينا جءت الي مجلسه شبه المستهزء فسالته عن مسالة من الدور (5) فلم يجبني وقال: كيف ترفع يديك في الصلاة؟ فقلت: هكذا، فقال: اخطات. فقلت: هكذا، قال: اخطات، قلت (6) : فكيف اصنع؟ فقال: حدثني سفيان عن الزهري عن سالم عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يرفع يديه حذو منكبيه واذا ركع (7) واذا رفع؛ قال ابو ثور: فوقع في نفسي ذلك فجعلت ازيد في المجء واقصر من الاختلاف الي محمد بن الحسن، فقال محمد لي يوما: يا ابا ثور احسب هذا الحجازي قد غلبنا عليك، قلت: اجل، الحق معه. قال: فكيف ذاك؟ قلت: كيف ترفع يديك في الصلاة؟ فاجابني علي نحو ما اجبت الشافعي فقلت: اخطات، قال: كيف اصنع؟ قلت: حدثني الشافعي عن سفيان PageV01P101
# عن الزهري عن سالم عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يرفع يديه حذو منكبيه (1) واذا ركع واذا رفع؛ قال ابو ثور: فلما كان بعد شهر وعلم الشافعي اني قد لزمته للتعلم منه قال: يا ابا ثور، خذ مسالتك في الدور فانما منعني ان اجيبك يومءذ لانك كنت متعنتا.
# ومنهم
### | الحارث بن شريح
# النقال (2) : مات سنة ست وثلاثين وماءتين، وهو الذي حمل كتاب الرسالة الي عبد الرحمن بن مهدي الامام.
# ومنهم ابو علي الحسين بن علي
### | الكرابيسي
# (3)
# : مات سنة خمس وقيل ثمان واربعين وماءتين، وكان متكلما عارفا بالحديث، له تصانيف (4) كثيرة في اصول الفقه وفروعه.
# فهءلاء المشهورون من اصحابه، وقد اخذ عنه الفقه خلق كثير غير هءلاء.
# فمنهم ابو عبد الرحمن
### | احمد بن يحيي المتكلم
# (5)
# : وكان من كبار اصحابه ثم صار من اصحاب ابن ابي دواد. PageV01P102
# ومنهم
### | الحسين القلاس
# (1)
# : الفقيه البغدادي، وكان من عليه اصحاب الحديث وحفاظ مذهب الشافعي، هكذا حكاه (2) داود في كتاب فضاءل الشافعي، عن ابي ثور وابي علي الزعفراني.
# ومنهم
### | عبد العزيز بن يحيي الكناني
# : المكي المتكلم (3) ، وهو الذي ناظر بشرا المريسي عند المامون في نفي خلق القران. قال داود بن علي: هو احد اصحاب الشافعي، اخذ عنه وطالت صحبته واتباعه له وخرج معه الي اليمن.
# ومنهم ابو زيد
### | عبد الحميد بن الوليد بن المغيرة المصري
# النحوي المعروف بكبد (4) : من اصحابه المصريين، قديم الوفاة، ذكره الدارقطني في كتابه في ذكر من روي عن الشافعي.
# ومنهم
### | علي بن عبد الله بن جعفر المديني
# (5)
# : كتب عن الشافعي PageV01P103
# كتاب الرسالة وحملها الي عبد الرحمن بن مهدي فاعجب بها.
# واما من روي عنه الحديث فخلق كثير ذكرهم الدارقطني في جزءين؛ ثم قام بفقهه بعد هءلاء جماعة.
# منهم ابو القاسم عثمان بن سعيد بن بشار
### | الانماطي
# (1)
# : اخذ الفقه عن الربيع والمزني، ومات ببغداد في سنة ثمان وثمانين وماءتين، وكان هو السبب في نشاط الناس ببغداد لكتب فقه الشافعي ولحفظه (2) .
# ومنهم ابو يحيي
### | زكريا بن يحيي الساجي
# البصري (3) : اخذ عن الربيع والمزني ومات بالبصرة سنة سبع وثلاثماءة وله كتاب اختلاف الفقهاء، وكتاب علل الحديث (4) .
# ومنهم ابو نعيم
### | عبد الملك بن محمد بن عدي الاستراباذي
# (5)
# : صاحب الربيع ابن سليمان، وروي حديث ابن مسعود عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: لا تسبوا قريشا فان عالمها يملا الارض علما، اللهم اذقت اولها نكالا فاذق اخرها (6) نوالا، ثم قال: وفي هذا الحديث علامة بينة، اذا تامله الناظر المميز علم ان المراد به رجل من علماء هذه الامة من قريش يظهر علمه، وتلك PageV01P104
# صفة لا تصلح الا للشافعي رضي الله عنه، فانه عالم من قريش قد بين العلم ومهد الطريق وشرح الاصول وبين الفروع وصنف المصنفات التي سارت بها الركبان وانتشرت في ساءر البلدان.
# ومنهم ابو جعفر
### | محمد بن احمد بن نصر الترمذي
# (1)
# : سكن بغداد ولم يكن للشافعي في وقته بالعراق اراس ولا اورع ولا اكثر تقللا منه. ذكر ابو اسحاق الزجاج النحوي انه كان يجري عليه في كل شهر اربعة دراهم وكان لا يسال احدا شيءا.
# ولد في ذي الحجة من سنة ماءتين ومات في المحرم سنة خمس وتسعين وماءتين. وقال ابو جعفر: تفقهت لابي حنفية فرايت النبي صلي الله عليه وسلم في منامي وانا في مسجد مدينة النبي صلي الله عليه وسلم عام حججت فقلت: يا رسول الله، قد تفقهت بقول ابي حنيفة افاخذ به؟ فقلا: لا، فقلت: اخذ بقول مالك ابن انس؟ فقال: خذ منه ما وافق سنتي، قلت: فاخذ (2) بقول الشافعي؟ قال: ما هو له بقول الا انه اخذ بسنتي ورد علي من خالفها.
# ومنهم
### | محمد بن اسحاق بن خزيمة
# بن المغيرة السلمي (3) : - مولي لهم - من اهل نيسابور. مات سنة اثنتي عشرة وثلاثماءة (4) ، وكان يقال له امام PageV01P105
# الاءمة، وجمع بين الفقه والحديث، قال: حضرت المزني وساله ساءل من العراقيين عن شبه العمد فذكر المزني الخبر الذي رواه الشافعي: الا ان قتيل الخطا شبه العمد، قال له الساءل: تحتج (1) بعلي بن زيد بن جذعان؟ فسكت المزني، فقلت للرجل: قد روي الخبر غير (2) علي بن زيد، فقال: من رواه؟ قلت (3) : ايوب السختياني وخالد الحذاء، فقال: ومن عقبة بن اوس الذي يرويه عن عبد الله بن عمر؟ فقلت: عبقة رجل من اهل البصرة وقد روي (4) عنه محمد بن سيرين في جلالته (5) ، فقال الرجل للمزني: انت تناظر او هذا ؟ فقال: اذا جاء الحديث فهو يناظر لانه اعلم بالحديث مني، وانا اتكلم.
# وحكي عنه ابو بكر النقاش انه قال: ما قلدت احدا في مسالة منذ بلغت ست عشرة سنة. وقال ابو بكر الصدفي: ابو بكر ابن خزيمة يستخرج النكت والمعاني من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمناقيش (6) .
# ومنهم ابو عبد الله
### | محمد بن نصر المروزي
# (7)
# : ولد ببغداد ونشا PageV01P106
# بنيسابور واستوطن سمرقند؛ وولد في سنة اثنتين وماءتين، ومات سنة اربع وتسعين وماءتين.
# روي عنه انه قال: كتبت الحديث بضعا وعشرين سنة وسمعت قولا ومساءل ولم يكن لي حسن راي في الشافعي، فبينا انا قاعد في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم في المدينة اذ اغفيت اغفاءة فرايت النبي صلي الله عليه وسلم في المنام فقلت (1) : يا رسول الله، اكتب راي ابي حنيفة؟ فقال: لا، فقلت: راي مالك؟ قال: اكتب ما وافق حديثي، قلت: اكتب راي الشافعي؟ فطاطا راسه شبه الغضبان وقال: تقول راي؟ ليس بالراي؛ هو رد علي من خالف سنتي؛ قال: فخرجت في اثر هذه الرءيا الي مصر فكتبت كتب الشافعي.
# وصنف محمد هذا كتبا ضمنها الاثار والفقه، وكان من اعلم الناس باختلاف الصحابة ومن بعدهم في الاحكام وصنف كتابا فيما خالف ابو حنيفة عليا وعبد الله (2) رضي الله عنهما. قال ابو بكر الصيرفي: لو لم يصنف الا كتاب القسامة لكان من افقه الناس، فكيف وقد صنف كتبا سواه؟
# ومنهم ابو الحسن
### | منصور بن اسماعيل التميمي
# المصري (3) : مات قبل العشرين وثلاثماءة، وكان اعمي، واخذ الفقه عن اصحاب الشافعي واصحاب اصحابه وله مصنفات في المذهب مليحة منها الواجب، والمستعمل PageV01P107
# والمسافر والهداية وغيرها من الكتب، وله شعر مليح وهو القاءل:
# عاب التفقه قوم لا عقول لهم ... وما عليه اذا عابوه من ضرر
# ما ضر شمس الضحي والشمس طالعة ... ان لا يري ضوءها من ليس ذا بصر ومنهم ابو عبد الله
### | الزبير بن احمد بن سليمان
# بن عبد الله بن عاصم بن المنذر بن الزبير بن العوام البصري (1) : مات قبل العشرين وثلاثماءة (2) . وكان اعمي، وله مصنفات كثيرة مليحة منها الكافي وكتاب النية (3) وكتاب ستر العورة، وكتاب الهدية وكتاب الاستشارة والاستخارة، وكتاب رياضة المتعلم وكتاب الامارة.
# ومنهم ابو بكر
### | محمد بن ابراهيم بن المنذر النيسابوري
# (4)
# : مات بمكة سنة تسع او عشر وثلاثماءة (5) ، وصنف في اختلاف العلماء كتبا لم يصنف احد مثلها، واحتاج الي كتبه الموافق والمخالف ولا اعلم عن من اخذ الفقه.
# ومنهم القاضي ابو العباس
### | احمد بن عمر بن سريج
# (6)
# : مات ببغداد PageV01P108
# سنة ست وثلاثماءة (1) ، وكان من عظماء الشافعيين واءمة المسلمين وكان يقال له الباز الاشهب، وولي القضاء بشيراز وكان يفضل علي جميع اصحاب الشافعي حتي علي المزني. وسمعت شيخنا ابا الحسن الشيرجي (2) الفرضي صاحب ابي الحسين ابن اللبان الفرضي يقول: ان فهرست كتب ابي العباس يشتمل علي اربعماءة مصنف، وقام بنصرة (3) هذا المذهب ورد (4) علي المخالفين وفرع علي كتب محمد بن الحسن. وكان الشيخ ابو حامد (5) يقول: نحن نجري مع ابي العباس في ظواهر الفقه دون الدقاءق.
# واخذ العلم عن ابي القاسم الانماطي، واخذ عنه فقهاء الاسلام وعن انتشر فقه الشافعي في اكثر الافاق وكان يناظر ابا بكر محمد بن داود، وحكي انه قال له ابو بكر يوما: ابلعني ريقي، فقال له ابو العباس: ابعلتك دجلة؛ وقال له يوما: امهلني ساعة، فقال: امهلتك من الساعة الي ان تقوم الساعة؛ وقال له يوما: اكلمك من الرجل وتجيبني من الراس؟ فقال له ابو العباس: هكذا البقر اذا حفيت اظلافها دهت قرونها.
# ثم انتقل الفقه الي طبقة اخري اكثرهم اصحاب العباس.
# فمنهم ابو الطيب ابن
### | سلمة البغدادي
# (6)
# : وكان عالما جليلا. PageV01P109
# ومنهم ابو حفص
### | ابن الوكيل الباب شامي
# (1)
# : مات ببغداد بعد العشر وثلاثماءة.
# ومنهم القاضي ابو عبيد
### | ابن حربويه
# (2)
# : مات سنة تسع عشرة وثلاثماءة.
# ومنهم ابو علي
### | ابن خيران
# (3)
# : مات سنة عشرين وثلاثماءة، وعرض عليه القضاء فلم يتقلد (4) . وكان بعض وزراء المقتدر - واظن انه ابو الحسن علي بن عيسي الوزير - وكل بداره ليتقلد القضاء فلم يتقلد (5) وخوطب الوزير في ذلك فقال: انما قصدنا التوكيل بداره ليقال: كان في زماننا من وكل بداره ليتقلد القضاء فلم يتقلد.
# وسمعت شيخنا ابا الطيب الطبري رحمه الله يقول: كان ابو علي ابن خيران يعاتب (6) القاضي ابا العباس ابن سريج علي ولاية القضاء، يقول (7) : هذا الامر لم يكن في اصحابنا وانما كان في اصحاب ابي حنيفة (8) . PageV01P110
# ومنهم ابو سعيد
### | الحسن بن احمد الاصطخري
# (1)
# : وكان قاضي قم وولي الحسبة ببغداد، وكان ورعا متقللا، ولد سنة اربع واربعين وماءتين ومات في سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة، وصنف كتابا حسنا في ادب القضاء.
# ومنهم ابو بكر
### | محمد بن عبد الله الصيرفي
# (2)
# : مات سنة ثلاثين وثلاثماءة وله مصنفات في اصول الفقه وغيرها.
# ومنهم ابو العباس بن ابي احمد المعروف
### | بابن القاص الطبري
# (3)
# : صاحب ابي العباس ابن سريج. مات بطرسوس سنة خمس وثلاثين وثلاثماءة، وكان من اءمة اصحابنا، صنف المصنفات الكثيرة: المفتاح، وادب القاضي، والمواقيت، والتلخيص. الذي شرحه ابو عبد الله ختن الاسماعيلي وقال: تمثلت فيه بقول الشاعر:
# عقم النساء فما يلدن شبيهه ... (4) ان النساء بمثله عقم وعنه اخذ الفقه اهل طبرستان. PageV01P111
# ومنهم ابو بكر محمد بن علي بن اسماعيل
### | القفال الشاشي
# (1)
# : درس علي ابي العباس ابن سريج ومات في سنة ست وثلاثين وثلاثماءة (2) . وكان اماما وله مصنفات كثيرة ليس لاحد مثلها، اول من صنف الجدل الحسن من الفقهاء، وله كتاب في اصول الفقه وله شرح الرسالة وعنه انتشر فقه الشافعي فيما وراء النهر.
# ومنهم ابو اسحاق
### | ابراهيم بن احمد المروزي
# صاحب ابي العباس (3) . انتهت اليه الرياسة في العلم ببغداد وشرح المختصر (4) وصنف الاصول واخذ عنه الاءمة، وانتشر الفقه عن اصحابه في البلاد، وخرج الي مصر ومات بها سنة اربعين وثلاثماءة.
# ومنهم القاضي ابو علي
### | ابن ابي هريرة البغدادي
# : درس علي ابي العباس PageV01P112
# وعلي ابي اسحاق وشرح المزني وعلق عنه الشرح ابو علي الطبري ودرس ببغداد ومات سنة خمس واربعين وثلاثماءة (1) .
# ومنهم ابو الحسين احمد بن محمد المعروف
### | بابن القطان (2) البغدادي 
# (3)
# : وهو اخر من عرفناه من اصحاب ابي العباس ابن سريج، ودرس ببغداد واخذ عنه العلماء ومات سنة تسع وخمسين وثلاثماءة.
# ومنهم ابو بكر
### | عبد الله بن محمد بن زياد
# بن واصل بن ميمون النيسابوري (4) : ولد سنة ثمان وثلاثين وماءتين ومات في سنة اربع وعشرين وثلاثماءة، وهو مولي ابان بن عثمان بن عفان، وسكن بغداد، وكان زاهدا بقي اربعين سنة لم يتم الليل يصلي الغداة علي طهارة العشاء، وجمع بين الفقه والحديث وله زيادات كتاب المزني.
# وقال الدارقطني: ما رايت احفظ منه. وقال الدارقطني ايضا: كنا ببغداد في مجلس فيه جماعة من الحفاظ يتذاكرون فجاء رجل من الفقهاء فسالهم: من روي عن النبي صلي الله عليه وسلم: " جعلت لي الارض مسجدا وجعلت تربتها PageV01P113
# لنا طهورا "، فقالت الجماعة: روي هذا الحديث فلان وفلان، فقال الساءل: اريد هذه اللفظة: " وتربتها "، فلم يكن عند احد منهم جواب. ثم قالوا: ليس لنا غير ابي بكر النيسابوري، فقاموا باجمعهم الي ابي بكر فسالوه عن هذه اللفظة فقال: نعم، حدثنا فلان عن فلان، وساق الحديث في الوقت من حفظه واللفظة فيه.
# ومنهم القاضي ابو بكر
### | ابن الحداد المصري
# صاحب الفروع (1) : مات في سنة خمس واربعين وثلاثماءة. وكان فقيها مدققا وفروعه تدل علي فضله.
# ومنهم ابو بكر
### | احمد بن عمر الخفاف
# : وله كتاب الخصال.
# ثم حصل الفقه في طبقة اخري:
# منهم
### | القاضي ابو حامد
# احمد بن عامر بن بشر (2) المروروذي صاحب ابي اسحاق المروزي: مات سنة اثنتين وستين وثلاثماءة، ونزل البصرة ودرس بها وصنف الجامع في المذهب، وشرح المزني، وصنف في اصول الفقه، وكان اماما لا يشق غباره وعنه اخذ فقهاء البصرة. PageV01P114
# ومنهم ابو علي
### | الحسن بن القاسم الطبري
# (1)
# : مات في سنة خمسين وثلاثماءة. علق عن ابي علي ابن ابي هريرة وهي التعليقة التي تنسب الي ابي علي، وهو من مصنفي اصحاب الشافعي، صنف المحرر في النظر، وهو اول كتاب صنف في الخلاف المجرد، وصنف الافصاح في المذهب، وصنف اصول الفقه وصنف الجدل، ودرس ببغداد بعد استاذه ابي علي بن ابي هريرة.
# ومنهم ابو زيد
### | محمد بن احمد بن عبد الله بن محمد المروزي
# (2)
# صاحب ابي اسحاق: مات بمرو في رجب سنة احدي وسبعين وثلاثماءة، وكان حافظا للمذهب حسن النظر مشهورا بالزهد. قال ابو بكر البزار (3) : عادلت الفقيه ابا زيد من نيسابور الي مكة فما اعلم ان الملاءكة كتبت عليه - يعني خطية (4) - وعنه اخذ ابو بكر القفال المروزي وفقهاء مرو.
# ومنهم ابو سهل
### | محمد بن سليمان
# بن محمد بن سليمان بن هارون
### | الصعلوكي
# الحنفي (5) : من بني حنيفة، صاحب ابي اسحاق المروزي. مات في اخر سنة تسع وستين (6) وثلاثماءة، وكان فقيها اديبا شاعرا متكلما مفسرا صوفيا كاتبا وعنه اخذ ابنه ابو الطيب وفقهاء نيسابور. PageV01P115
# ومنهم ابو بكر
### | احمد بن محمد بن علي بن الحسين بن يحيي السيبي
# (1)
# : ولد بقصر ابن هبيرة سنة ست وتسعين وماءتين، ودخل بغداد بعد ان احرق القرمطي قصر ابن هبيرة في سنة اربع عشرة وثلاثماءة، ودرس علي ابي اسحاق المروزي ورجع الي قصره (2) ونشر بها مذهب الشافعي، ومات في اول يوم من رجب سنة اثنتين وسبعين وثلاثماءة.
# ومنهم
### | ابو بكر احمد بن ابراهيم بن اسماعيل
# بن العباس الاسماعيلي (3) : مات سنة نيف وسبعين وثلاثماءة، وجمع بين الفقه والحديث ورياسة الدين والدنيا، وصنف الصحيح واخذ عنه ابنه ابو سعيد وفقهاء جرجان، قال شيخنا القاضي ابو الطيب الطبري: دخلت جرجان قاصدا اليه وهو حي فمات قبل ان القاه.
# ومنهم ابو الحسن
### | محمد بن علي بن سهل الماسرجسي
# (4)
# : مات سنة ثلاث وثمانين وثلاثماءة؛ تفقه (5) علي ابي اسحاق (6) وخرج معه الي مصر، وكان متقنا للمذهب؛ درس بينسابور واخذ عنه فقهاءها، وعليه تفقه شيخنا القاضي ابو الطيب الطبري. PageV01P116
# ومنهم
### | ابو علي الزجاج الطبري
# (1)
# من اصحاب ابي العباس ابن القاص، وله كتاب زيادة المفتاح (2) وعنه اخذ فقهاء امل، ودرس عليه شيخنا القاضي ابو الطيب.
# ومنهم ابو الحسن ابن
### | المرزبان البغدادي
# (3)
# : صاحب ابي الحسين ابن القطان. مات سنة ست وستين وثلاثماءة، وكان فقيها ورعا، حكي عنه انه قال: ما اعلم ان لاحد علي مظلمة، وقد كان فقيها يعلم ان الغيبة من المظالم. ودرس ببغداد وعليه درس الشيخ ابو حامد الاسفرايني.
# ومنهم ابو الحسن ابن
### | خيران البغدادي
# (4)
# : صاحب الكتاب اللطيف، درس عليه شيخنا ابو احمد ابن رامين.
# ومنهم
### | ابو عبد الله الحناط
# (5) الشيرازي
# : فقيه فارس.
# ومنهم ابو القاسم عبد العزيز بن عبد الله
### | الداركي
# (6)
# : مات سنة خمس وسبعين وثلاثماءة، وكان فقيها محصلا، تفقه علي ابي اسحاق المروزي، PageV01P117
# وانتهي التدريس اليه ببغداد، وعليه تفقه الشيخ ابو حامد الاسفرايني (1) بعد موت ابي الحسن ابن المرزبان واخذ عنه عامة شيوخ بغداد وغيرهم من اهل الافاق.
# ومنهم القاضي ابو بكر محمد بن محمد البغدادي المعروف
### | بابن الدقاق
# : ولد سنة ست وثلاثماءة ومات سنة اثنتين وتسعين وثلاثماءة، وكان فقيها اصوليا شرح المختصر وولي القضاء بكرخ بغداد.
# ومنهم ابو بكر احمد بن علي بن احمد بن
### | لال الهمداني
# (2)
# . ولد سنة سبع وثلاثماءة ومات سنة ثمان وتسعين وثلاثماءة. وحكي لي سبطه ابو سعد انه اخذ الفقه عن ابي اسحاق وابي علي بن ابي هريرة، وكان ورعا متعبدا اخذ عنه الفقه بهمذان (3) .
# ومنهم
### | ابو عبد الله الحناطي
# الطبري (4) : من اءمة طبرستان، وقدم بغداد في ايام الشيخ ابي حامد الاسفرايني.
# ومنهم القاضي الشهيد ابو القاسم يوسف بن احمد
### | بن كج
# (5)
# : صاحب PageV01P118
# ابي الحسين ابن القطان وحضر مجلس الداركي ايضا. قتله العيارون بالدينور ليلة السابع والعشرين من شهر رمضان سنة خمس واربعماءة؛ وكان من اءمة اصحابنا وجمع بين رياسة الفقه والدنيا، وارتحل الناس اليه من الافاق رغبة في علمه وجوده، وله مصنفات كثيرة.
# ومنهم ابو الفضل
### | محمد بن ابراهيم الفسوي
# (1)
# : من اصحاب ابي الحسن ابن القطان، وكان نظارا فصيحا، سكن بغداد وتوفي بارجان.
# وانتقل الفقه الي طبقة اخري:
# منهم ابو الفياض
### | محمد بن الحسين بن المنتصر
# : صاحب ابي حامد المروروذي درس بالبصرة وعنه اخذ فقهاءها.
# ومنهم ابو علي الحسن بن الحسين بن
### | حمكان الهمذاني
# (2)
# : صاحب ابي حامد المروروذي، سكن بغداد ودرس بها.
# ومنهم القاضي
### | ابو محمد الاصطخري
# : تفقه علي القاضي ابي حامد المروروذي درس بالبصرة (3) ، وكان قاضي فسا (4) وفقيه فارس، شرح المستعمل لمنصور وكان فقيها مجودا. PageV01P119
# ومنهم القاضي ابو محمد الحسن بن احمد المعروف
### | بالحداد البصري
# (1)
# : احد فقهاء اصحابنا، لا اعلم علي من درس ولا وقت وفاته، ورايت له كتابا في ادب القضاء دل علي فضل كثير.
# ومنهم ابو الحسين
### | ابن اللبان الفرضي
# البصري (2) : وكان اماما في الفقه والفراءض صنف فيها كتبا كثيرة ليس لاحد مثلها، وعنه اخذ الناس الفراءض. وممن اخذ عنه ابو احمد (3) ابن ابي مسلم الفرضي استاذ الشيخ ابي حامد الاسفرايني في الفراءض.
# وممن اخذ عن ابي الحسين الفراءض ابو الحسن محمد بن يحيي بن سراقة الفقيه الفرضي، وابو الحسين احمد بن محمد بن يوسف
### | الكازروني
# الذي لم يكن في زمانه افرض منه ولا احب منه.
# وممن اخذ عنه شيخنا ابو
### | الحسن الشيرجي
# (4)
# الفرضي الحاسب، وكان ابو الحسين ابن اللبان يقول: ليس في الارض فرضي الا من اصحابي او اصحاب اصحابي او لا يحسن شيءا.
# ومنهم ابو الطيب
### | سهل بن محمد
# بن سليمان بن محمد بن سليمان
### | الصعلوكي
# الحنفي (5) : من بني حنيفة، تفقه علي ابيه ابي سهل وكان فقيها اديبا، جمع رياسة الدين والدنيا، واخذ عنه فقهاء نيسابور. PageV01P120
# ومنهم
### | ابو سعد (1) اسماعيل
# بن احمد بن ابراهيم بن اسماعيل بن العباس الاسماعيلي: مات سنة ست وتسعين وثلاثماءة وجمع بين رياسة الدين والدنيا بجرجان، وكان فقيها اديبا جوادا، اخذ العلم عن ابيه ابي بكر الاسماعيلي.
# وفيه وفي اخيه ابي نصر (2) وابيهما ابي بكر يقول الصاحب بن عباد في رسالته: واما الفقيه ابو نصر فاذا جاء حدثنا واخبرنا فصادع وصادق، وناقد وناطق، واما انت ايها الفقيه ابا سعد (3) فمن يراك كيف تدرس وتفتي، وتحاضر (4) وتروي، وتكتب وتملي، علم انك الحبر ابن الحبر، والبحر ابن البحر، والضياء ابن الفجر، وابو سعد (5) ابن ابي بكر، فرحم الله شيخكم الاكبر فان الثناء عليه غنم، والنساء بمثله عقم، فليفخر (6) به اهل جرجان (7) ما سال واديها واذن مناديها.
# ومنهم
### | ابو عبد الله الختن
# (8)
# : ختن ابي بكر الاسماعيلي، وكان فقيها فاضلا شرح التلخيص لابن القاص. PageV01P121
# ومنهم القاضي ابو الحسن
### | علي بن عبد العزيز الجرجاني
# (1)
# : وكان فقيها اديبا شاعرا وله ديوان، وهو القاءل في قصيدة له:
# يقولون لي فيك انقباض وانما ... راوا رجلا عن موقف الذل احجما
# اري الناس من داناهم هان عندهم ... ومن اكرمته عزة النفس اكرما ومنهم
### | ابو نصر ابن الحناط
# الشيرازي: اخذ الفقه عن ابيه ابي عبد الله الحناط، وكان فقيها اصوليا فصيحا صوفيا شاعرا، مات بفيد في طريق مكة وله مصنفات كثيرة في الفقه واصول الفقه وعنه اخذ فقهاء شيراز الفقه، وهو الذي يقول في كتاب المزني:
# هذا الذي لم ازل اطوي وانشره ... حتي بلغت به ما كنت امله
# فدم عليه وجانب من يجانبه ... والعلم انفس شء انت حامله وحكي ان ابا نصر او اباه ابا عبد الله الحناط تكلم يوما في مجلس النظر فاعجب الحاضرون بكلامه، فقال له القاضي ابو سعد بشر بن الحسين الداودي - وهو قاضي قضاة فارس والعراق وجميع اعمال عضد الدولة وهو استاذ ابي الحسن الخرزي - وعند الشيخ انه اورد كلاما لا يجاب عنه حتي يلج الجمل في سم الخياط. فقال الشيخ: اجل.
# وحتي يعود القارظان كلاهما ... وينشر في الموتي (3) كليب لواءل (4) PageV01P122
# ومنهم
### | ابو الحسين الاردبيلي
# (1)
# : درس ببغداد. توفي سنة احدي وثمانين وثلاثماءة.
# ومنهم
### | ابو الحسين الجلابي الطبري
# (2)
# : تفقه في بلده وحضر مجلس الداركي ثم درس في حياته، ومات قبل الداركي بسبعة عشر يوما (3) . وكان فقيها فاضلا عارفا بالحديث.
# ومنهم
### | ابو بشر
# احمد بن محمد بن محمد بن جعفر
### | الهروي
# (4)
# : المعروف بالعالم. سكن بغداد ودرس عليه القادر بالله امير المءمنين رضي الله عنه.
# ومنهم ابو محمد عبد الله بن محمد الخوارزمي
### | البافي
# (5)
# : صاحب الداركي. مات سنة ثمان وتسعين وثلاثماءة. وكان فقيها اديبا شاعرا مترسلا كريما، ودرس ببغداد بعد الداركي.
# ومنه ابو حامد احمد بن
### | ابي طاهر الاسفرايني
# (6)
# : ولد سنة اربع PageV01P123
# واربعين وثلاثماءة ومات في شوال سنة ست واربعماءة، وانتهت اليه رياسة الدنيا والدين ببغداد، وعلق عنه تعاليق في شرح المزني وعلق عنه اصول الفقه، طبق الارض بالاصحاب وجمع مجلسه ثلاثماءة متفقه، واتفق الموافق والمخالف علي تفضيله وتقديمه في جودة الفقه وحسن النظر ونظافة العلم.
# سالت القاضي ابا عبد الله الصيمري - وكان امام اصحاب ابي حنيفة في زمانه - فقلت: هل رايت انظر من الشيخ ابي حامد؟ فقال: ما راينا انظر منه ومن ابي الحسن الخرزي (1) الداودي. وكان ابو الحسين البغدادي المعروف بالقدوري امام اصحاب ابي حنيفة في عصرنا يعظمه ويفضله علي كل احد.
# وحكي لي رءيس الرءساء شرف الوزراء جمال الوري ابو القاسم علي بن الحسين رضي الله عنه عن ابي الحسين القدوري انه قال: الشيخ ابو حامد عندي افقه وانظر من الشافعي؛ قال رءيس الرءساء: واغتظت منه في هذا القول، فقلت انا (2) : هذا القول من ابي الحسين حمله عليه اعتقاده في الشيخ ابي حامد وتعصبه بالحنفية علي الشافعي، ولا يلتفت اليه، فان ابا حامد ومن هو اقدم منه واعلم علي بعد من تلك الطبقة، وما مثل الشافعي ومثل من بعده الا كما قال الشاعر:
# نزلوا بمكة في قباءل نوفل ... ونزلت بالبيداء ابعد منزل PageV01P124
# ومنهم ابو طالب الزهري المعروف
### | بابن حمامة
# البغدادي (1) : درس علي الداركي وله مصنفات في المناسك حسنة.
# ومنهم
### | ابو عبد الله الذهلي
# (2)
# : صاحب الداركي، وكان فقيها دينا صالحا لا ياكل الا من كسبه.
# ومنهم ابو القاسم
### | عبد الواحد بن الحسين الصيمري
# (3)
# : سكن البصرة وحضر مجلس القاضي ابي حامد المروروذي، وتفقه بصاحبه ابي الفياض وارتحل الناس اليه من البلاد، وكان حافظا للمذهب حسن التصانيف.
# ومنهم شيخنا ابو احمد عبد الوهاب بن محمد بن عمر بن محمد
### | بن رامين البغدادي
# (4)
# : درس علي الداركي وعلي ابي الحسن ابن خيران، وسكن البصرة ودرس بها، وكان فقيها اصوليا له مصنفات حسنة في الاصول.
# ومنهم ابو القاسم
### | عبد الواحد بن محمد بن عثمان البجلي
# (5)
# : ويعرف بابن ابي عمرو، مات سنة عشر واربعماءة، وكان فقيها اصوليا متكلما له مصنفات حسنة في الاصول. PageV01P125
# ومنهم ابو عبد الله الحسين بن محمد الطبري المعروف
### | بالكشفلي
# (1)
# : مات ببغداد سنة بضع عشرة واربعماءة، وكان قد درس بطبرستان علي ابي عبد الله الحناطي ثم درس ببغداد علي الداركي، وكان فقيها مجودا موصوفا بجودة النظر.
# ومنهم ابو عبد الله
### | الحسين بن عبد الله الطبري
# : له مختصر في الفقه مليح.
# ومنهم
### | ابو محمد ابن ابي حامد المروروذي
# : جمع بين الفقه والادب وله كتب كثيرة: كتاب الحضانة وغيره، وكان اوحد في صنعة القضاء، واظنه اخذ الفقه عن ابيه.
# ومنهم شيخنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن احمد بن محمد
### | البيضاوي
# (2)
# : ومات سنة اربع وعشرين واربعماءة، سكن بغداد، وتفقه علي الداركي، وحضرت مجلسه وعلقت عنه، وكان ورعا حافظا للمذهب والخلاف موفقا في الفتاوي.
# ومنهم ابو اسحاق
### | ابراهيم بن محمد الاسفرايني
# (3)
# : وكان فقيها متكلما اصوليا وعليه درس شيخنا القاضي ابو الطيب الطبري اصول الفقه باسفراين، PageV01P126
# وعنه اخذ الكلام والاصول عامة شيوخ نيسابور. توفي سنة سبع عشرة واربعماءة (1) .
# ومنهم ابو بكر احمد بن محمد بن احمد بن غالب الخوارزمي القاضي (2) المعروف
### | بالبرقاني
# (3)
# : ولد سنة ست وثلاثين وثلاثماءة وسكن بغداد ومات بها في اول يوم من رجب سنة خمس وعشرين واربعماءة. تفقه في حداثته وصنف في الفقه ثم اشتغل بعلم الحديث فصار فيه اماما.
# ومنهم شيخنا واستاذنا القاضي الامام
# ابو الطيب طاهر بن عبد الله بن طاهر الطبري (4)
# : ولد سنة ثمان واربعين وثلاثماءة، ومات سنة خمسين واربعماءة وهو ابن ماءة وسنتين، لم يختل عقله ولا تغير فهمه، يفتي مع الفقهاء ويستدرك عليهم الخطا ويقضي ويشهد ويحضر المواكب في دار الخلافة الي ان مات.
# تفقه بامل علي ابي علي الزجاجي صاحب ابن القاضي وقرا علي ابي سعد الاسماعيلي وعلي القاضي ابي القاسم ابن كج بجرجان ثم ارتحل الي نيسابور وادرك ابا الحسن الماسرجسي صاحب ابي اسحاق المروزي فصحبه اربع سنين وتفقه عليه ثم ارتحل الي بغداد وعلق علي (5) ابي محمد البافي الخوارزمي صاحب الداركي وحضر مجلس الشيخ ابي حامد الاسفرايني.
# ولم ار فيمن رايت اكمل اجتهادا واشد تحقيقا واجود نظرا منه، PageV01P127
# وشرح المزني وصنف في الخلاف والمذهب والاصول والجدل كتبا كثيرة ليس لاحد مثلها؛ ولازمت مجلسه بضع عشرة سنة ودرست اصحابه في مسجده سنين (1) باذنه، ورتبني في حلقته، وسالني ان اجلس في مسجد للتدريس ففعلت ذلك في سنة ثلاثين واربعماءة، احسن الله تعالي عني جزاءه ورضي عنه.
# ومنهم ابو الحسين احمد بن الحسين
### | الفتاكي
# (2)
# : ولد بالري وتفقه علي الشيخ ابي حامد الاسفرايني وعلي ابي عبد الله الحليمي وابي طاهر الزيادي وسهل الصعلوكي، ودرس ببروجرد، ومات بها سنة ثمان واربعين واربعماءة، وكان ابن نيف وتسعين سنة.
# ومنهم ابو الفرج محمد بن عبد الواحد بن محمد بن عمر المعروف
### | بالدارمي البغدادي
# (3)
# : ولد سنة ثمان وخمسين وثلاثماءة ومات بدمشق في سنة تسع واربعماءة، وكان فقيها متادبا حاسبا شاعرا متصوفا لم ار (4) افصح لهجة منه. وقال لي: مرضت مرة فعادني الشيخ ابو حامد الاسفرايني رحمه الله فقلت:
# مرضت فارتحت الي عاءدي ... فعادني العالم في واحد
# ذاك الامام ابن ابي طاهر ... احمد ذو الفضل ابو حامد PageV01P128
# ومنهم ابو الحسن احمد بن محمد بن احمد بن القاسم
### | المحاملي الضبي
# (1)
# : تفقه علي الشيخ ابي حامد الاسفرايني وله عنه تعليقة تنسب اليه وله مصنفات كثيرة في الخلاف والمذهب (2) ، ودرس ببغداد، وتوفي سنة اربع عشرة او خمس عشرة (3) واربعماءة.
# ومنهم القاضي ابو علي
### | الحسن بن عبد الله البندنيجي
# (4)
# : صاحب الشيخ ابي حامد الاسفرايني وله عنه تعليقة معروفة (5) تنسب اليه؛ وكان حافظا للمذهب، وله مصنفات كثيرة في المذهب والخلاف، ودرس ببغداد سنين ثم رجع الي البندنيجين (6) وتوفي بها في جمادي الاولي سنة خمس وعشرين واربعماءة ودفن بها (7) .
# ومنهم القاضي
### | ابو العباس الابيوردي
# (8)
# : تفقه بابي حامد الاسفرايني، وولي القضاء ببغداد، وكان فقيها متادبا، ودرس ببغداد، وتوفي بها في جمادي الاخرة سنة خمس وعشرين واربعماءة.
# ومنهم شيخنا ابو القاسم
### | منصور بن عمر الكرخي
# (9)
# : تفقه علي ابي PageV01P129
# حامد الاسفرايني وله عنه تعليقة وصنف في المذهب كتاب الغنية ودرس ببغداد وتوفي بها سنة سبع واربعين واربعماءة.
# ومنهم ابو نصر
### | احمد بن عبد الله الثابتي البخاري
# (1)
# : واصله من فسا (2) . تفقه علي ابي حامد الاسفرايني وله عنه تعليقة وصنف ودرس ببغداد وتوفي بها سنة سبع واربعين واربعماءة بعد الكرخي بايام.
# ومنهم شيخنا ابو حاتم
### | محمود بن الحسن الطبري المعروف بالقزويني
# (3)
# : تفقه بامل علي شيوخ البلد، ثم قدم بغداد وحضر مجلس الشيخ ابي حامد الاسفرايني، ودرس الفراءض علي ابي الحسين ابن اللبان واصول الفقه علي القاضي ابي بكر ابن الطيب الاشعري (4) .
# وكان حافظا للمذهب والخلاف، صنف كتبا كثيرة في الخلاف والمذهب والاصول والجدل، ودرس ببغداد وامر، ولم انتفع باحد في الرحلة كما انتفعت به وبالقاضي ابي الطيب الطبري. وتوفي بامل.
# ومنهم القاضي ابو علي
### | الحسن بن محمد بن ابراهيم الكواري
# (5)
# : صاحب الشيخ ابي حامد الاسفرايني، وولي القضاء بالاهواز ودرس بها سنين، وكان فقيها حافظا صالحا. PageV01P130
# ومنهم ابو الحسن
### | علي بن احمد النعيمي
# (1)
# : درس بالاهواز وكان فقيها عالما بالحديث متادبا متكلما، وهو القاءل:
# اذا اظماتك اكف اللءام ... كفتك القناعة شبعا وريا
# فكن رجلا رجله في الثري ... وهامة همته في الثريا
# ابيا لناءل ذي ثروة ... تراه بما في يديه ابيا
# ؟ فغن اراقة ماء الحياة ... دون اراقة ماء المحيا ومنهم اقضي القضاة ابو الحسن علي بن محمد بن حبيب
### | الماوردي البصري
# (2)
# : تفقه علي ابي القاسم الصيمري بالبصرة، وارتحل الي الشيخ ابي حامد الاسفرايني، ودرس بالبصرة وبغداد سنين كثيرة، وله مصنفات كثيرة في الفقه والتفسير واصول الفقه والادب، وكان حافظا للمذهب، وتوفي ببغداد سنة خمسين واربعماءة.
# ومنهم
### | ابو سعيد الخوارزمي الضرير
# (3)
# : تفقه علي الشيخ (4) ابي حامد الاسفرايني ودرس ببغداد، وتوفي بها قبل الخمسين والاربعماءة (5) .
# ومنهم القاضي الابهي ذو المحاسن
### | ابو محمد جعفر بن القاضي ابي عمر القاسم
# بن القاضي ابي القاسم جعفر بن القاضي ابي محمد عبد الواحد بن PageV01P131
# العباس بن عبد الواحد بن جعفر بن سليمان بن علي بن عبد الله بن العباس (1) : ولد سنة احدي وستين وثلاثماءة ومات سنة خمس عشرة واربعماءة بعد موت ابيه بسنة، وتفقه علي ابي القاسم الصيمري، وكان ظريفا عفيفا اديبا فقيها جامعا للمحاسن وله ديوان في الشعر قيل انه غسله قبل موته.
# ومنهم ابو الفتح
### | سليم بن ايوب الرازي
# (2)
# : تفقه علي الشيخ ابي حامد الاسفرايني، وكان فقيها اصوليا سكن الشام وتفقه عليه اهله، وله مصنفات كثيرة. مات بالجار (3) غريقا سنة سبع واربعين واربعماءة.
# وبخراسان وما وراء النهر من اصحابنا خلق كثير كالاودني، وابي عبد الله الحليمي (4) ، وابي يعقوب الابيوردي، وابي بكر الفارسي البلخي، وابي بكر القفال المروزي، وابي علي السنجي (5) وابي بكر الطوسي (6) ، وابي منصور البغدادي، وابي عبد الرحمن النيلي، وناصر المروزي، PageV01P132
# وابي سليمان الشاشي، والغزالي (1) ، وابي محمد الجويني، وابي طاهر الزيادي، وابي سهل احمد بن علي الابيوردي (2) وابي الحسن علي بن احمد الحاكم (3) بسمرقند وغيرهم ممن لم يحضرني تاريخ موتهم، رحمة الله عليهم.
# وبفارس خلق كثير من اصحابنا:
# منهم
### | ابو الفتح ابن فارس
# : من اصحاب ابي نصر ابن الحناط.
# ومنهم شيخنا القاضي ابو عبد الله الجلاب: خطيب شيراز وفقيهها من اصحاب ابي نصر ابن الحناط، وكان نظارا فصيحا اديبا، درست عليه بشيراز.
# ومنهم
### | ابو القاسم الطبقي
# صاحب ابي نصر ابن الحناط.
# ومنهم
### | ابو عبد الله البويطي
# الشيرازي.
### | وابو عبد الله الغضاءري
# الفسوي صاحب ابي محمد الاصطخري. PageV01P133
# ومنهم شيخي ابو عبد الله
### | محمد بن عمر الشيرازي
# ، من اصحاب ابي حامد، وهو اول من علقت عنه بفيروزاباد.
# ومنهم شيخي ابو احمد
### | عبد الرحمن بن الحسين الغندجاءي
# (1)
# : علقت عنه بشيراز والغندجان، وكان من اصحاب ابي حامد الاسفرايني.
# وبالموصل ابو الحسن احمد بن الفتح بن عبد الله المعروف
### | بابن الفرغان الموصلي
# (2)
# : من اصحاب ابي حامد الاسفرايني.
# - 2 -
### | فقهاء الحنفية
# واما
### | ابو حنيفة
# رضي الله عنه فانه انتقل فقهه الي جماعة من اصحابه:
# منهم
### | ابو يوسف
# يعقوب بن ابراهيم (3) : مات ببغداد سنة اثنتين وثمانين وماءة، وكان من اصحاب الحديث ثم غلب عليه الراي. واخذ الفقه عن محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي ثم عن ابي حنيفة، وولي القضاء لهارون الرشيد (4) . PageV01P134
# ومنهم
### | ابو الهذيل زفر بن الهذيل العنبري
# (1)
# : ولد سنة عشر وماءة، ومات سنة ثمان وخمسين وماءة وله ثمان واربعون سنة. وكان قد جمع بين العلم والعبادة، وكان من اصحاب الحديث ثم غلب عليه الراي، وهو قياس (2) اصحاب ابي حنيفة.
# ومنهم
### | داود الطاءي
# (3)
# : كان من اصحاب ابي حنيفة ثم غلب عليه الزهد فاشتغل به.
# ومنهم ابو عبد الله
### | محمد بن الحسن الشيباني
# (4)
# : مولي لبني شيبان، مات بالري سنة سبع وثمانين وماءة وهو ابن ثمان وخمسين سنة. حضر مجلس ابي حنيفة سنتين ثم تفقه علي ابي يوسف، وصنف الكتب الكثيرة ونشر علم ابي حنيفة.
# قال الشافعي رحمه الله: حملت من علم محمد وقر بعير (5) . وقال الشافعي: ما رايت احدا يسال عن مسالة فيها نظر الا تبينت في وجهه الكراهة الا محمد بن الحسن. وروي الربيع بن سليمان قال: كتب الشافعي الي محمد بن الحسن وقد طلب منه كتبه لينسخها فاخرها عنه فكتب اليه (6) : PageV01P135
# قل (1) لمن لم تر ع ... ين من راه مثله
# ومن كان من را ... ه قد راي من قبله
# العلم ينهي اهله ... ان يمنعوه اهله
# لعله يبذله ... لاهله لعله فانفذ اليه الكتب من وقته.
# ومات هو والكساءي بالري فقال الرشيد: دفنت الفقه (2) والعربية بالري.
# ومنهم
### | الحسن بن زياد اللءلءي
# (3)
# : مات سنة اربع وماءتين (4) . قال يحيي بن ادم (5) : ما رايت افقه من الحسن بن زياد. وولي القضاء ثم استعفي عنه (6) .
# ومنهم
### | يوسف بن خالد السمتي
# (7) .
# ومنهم ابنه
### | حماد بن ابي حنيفة
# (8) . PageV01P136
# ومنهم
### | حفص بن غياث
# (1)
# : وكان ابن المبارك من اصحابه ثم تركه ورجع عن مذهبه.
# ثم انتقل الفقه الي طبقة اخري:
# منهم
### | اسماعيل بن حماد
# بن ابي حنيفة (2) : وكان فقيها وولي القضاء بالبصرة ثم عزل عنها بيحيي بن اكثم.
# ومنهم ابو موسي
### | عيسي بن ابان بن صدقة
# (3)
# : وكان من اصحاب الحديث ثم غلب عليه الراي، تفقه علي محمد بن الحسن. قال ابو خازم القاضي: ما رايت لاهل البصرة حدثا اذكي من عيسي بن ابان وبشر ابن الوليد.
# ومنهم ابو سليمان
### | موسي سليمان الجوزجاني
# (4) ومعلي بن منصور (5)
# . رويا عن ابي يوسف ومحمد الكتب، وعرض المامون عليهما القضاء فابيا ولم يتقلداه. PageV01P137
# ومنهم ابو عبد الله
### | محمد بن سماعة
# (1)
# : اخذ العلم عن ابي يوسف ومحمد جميعا، وكتب النوادر عن محمد، وولي القضاء ببغداد للمامون.
# ومنهم 
### | هشام بن عبد الله الرازي
# (2)
# : وهو لين في الرواية، وفي منزله مات محمد بن الحسن.
# ومنهم
### | الحسن بن ابي مالك
# (3)
# : اخذ العلم عن ابي يوسف خاصة.
# ومنهم ابو الوليد
### | بشر بن الوليد الكندي
# (4)
# : اخذ العلم عن ابي يوسف خاصة، وولي القضاء ببغداد للمامون.
# ومنهم
### | بشر بن غياث المريسي
# (5)
# : اخذ العلم عن ابي يوسف خاصة، وغلبه (6) الكلام وعنه اخذ حسين النجار الذي تنتسب (7) اليه النجارية (8) بالري. PageV01P138
# ومنهم
### | ابراهيم بن الجراح
# (1)
# : اخذ عن ابي يوسف وولي قضاء مصر، وهو لين الرواية عندهم.
# ومنهم
### | هلال بن يحيي
# (2)
# : اخذ العلم عن ابي يوسف وزفر وله كتاب الشروط (3) واحكام الوقوف.
# ومنهم
### | محمد بن عبد الله الانصاري
# (4)
# : من ولد انس بن مالك. ولي القضاء بالبصرة. اخذ (5) عن زفر.
# ومنهم
### | عبيد الله بن عبد الحميد
# (6) الحنفي
# : اخذ عن زفر.
# ومنهم موسي بن نصر الرازي (7) ، ومحمد بن مقاتل الرازي (8) ، وعمرو ابن ابي عمرو (9) وسليمان بن شعيب الكيساني (10) وعلي بن معبد (11) : كلهم من اصحاب محمد. PageV01P139
# ومنهم
### | محمد بن شجاع الثلجي
# (1)
# : جمع بين الفقه والورع. اخذ الفقه عن الحسن بن زياد.
# ثم انتقل الفقه الي طبقة اخري:
# منهم ابو بكر
### | احمد بن عمرو الخصاف
# (2)
# : صاحب الشروط واحكام الوقوف وادب القاضي والرضاع والنفقات.
# ومنهم ابو العباس
### | احمد بن محمد بن عيسي البرتي
# القاضي (3) : روي الكتب عن ابي سليمان الجوزجاني، وولي القضاء في احد الجانبين من بغداد، والجانب الاخر الي اسماعيل بن اسحاق، ثم استعفي في ايام المعتمد واشتغل بالعبادة حتي مات.
# ومنهم ابو جعفر
### | احمد بن ابي عمران
# (4)
# : استاذ ابي جعفر الطحاوي. اخذ العلم عن محمد بن سماعة وبشر بن الوليد وكان شيخ اصحاب ابي حنيفة بمصر في وقته وله كتاب الحج وقيل انه كان ضريرا. PageV01P140
# ومنهم
### | علي بن موسي القمي
# (1)
# : وله كتب في الرد علي اصحاب الشافعي.
# ومنهم
### | ابو علي الدقاق
# الرازي (2) : صاحب كتاب الحيض قرا علي موسي بن نصر الرازي وابي علي استاذ ابي سعيد البرذعي.
# ثم انتقل الفقه الي طبقة اخري:
# منهم
### | ابو خازم (3) عبد الحميد
# بن عبد العزيز القاضي من اهل البصرة اخذ العم عن ابي بكر القمي (4) وشيوخ البصرة وولي القضاء بالشام والكوفة والكرخ من بغداد.
# ومنهم ابو سعيد
### | احمد بن الحسين البردعي
# (5)
# : اخذ عن ابي علي الدقاق وموسي بن نصر، وهو استاذ ابي الحسن الكرخي وابي طاهر الدباس وابي عمرو الطبري، وناظر داود الفقيه ببغداد حين قدمها حاجا. PageV01P141
# ثم انتقل الي طبقة اخري:
# منهم ابو جعفر احمد بن
### | محمد بن سلامة الطحاوي
# (1)
# : واليه انتهت رياسة اصحاب ابي حنيفة بمصر. اخذ العلم عن ابي جعفر ابن ابي عمران وعن ابي خازم (2) وغيرهما.
# وكان شافعيا يقرا علي ابي ابراهيم المزني فقال له يوما: والله لا جاء منك شء، فغضب ابو جعفر من ذلك وانتقل الي ابي جعفر ابن ابي عمران، فلما صنف فمختصره قال: رحم الله ابا ابراهيم لو كان حيا لكفر عن يمينه وصنف اختلاف العلماء والشروط واحكام القران ومعاني الاثار. ولد سنة ثمان وثلاثين وماءتين ومات سنة احدي وعشرين وثلاثماءة.
# ومنهم ابو الحسين
### | عبيد الله بن الحسين الكرخي
# (3)
# : مات سنة اربعين وثلاثماءة، وكان مولده سنة ستين وماءتين، واليه انتهت رياسة العلم في اصحاب ابي حنيفة، وكان ورعا. وعنه اخذ ابو بكر احمد بن علي الرازي وابو بكر الدامغاني وابو علي الشاشي وابو عبد الله البصري وابو القاسم علي بن محمد التنوخي.
# ومنهم ابو طاهر
### | محمد بن محمد بن سفيان
# (4)
# : وكان اكثر اخذه عن القاضي ابي خازم (5) وولي القضاء بالشام. PageV01P142
# ومنهم
### | ابو عمرو الطبري
# (1)
# : مات سنة اربعين وثلاثماءة وكان يدرس ببغداد وابو الحسن الكرخي يدرس (2) ، وله شرح الجامعين.
# ومنهم ابو عبد الله
### | ابن ابي موسي الضرير
# : ولي الحكم في الجانب الشرقي ووجد مقتولا في داره قبل وفاة ابي الحسن الكرخي من سنة نيف وثلاثين وثلاثماءة.
# ثم انتقل الفقه عنهم الي اصحاب ابي الحسن الكرخي:
# منهم
### | ابو علي الشاشي
# (3)
# : وكان ابو الحسن جعل التدريس اليه حين اصابه الفالج، والفتوي الي ابي بكر الدامغاني. توفي ابو علي سنة اربع واربعين وثلاثماءة.
# ومنهم
### | ابو محمد ابن عندك البصري
# (4)
# . صنف شرح الجامعين وكتاب الافتداء بعلي وعبد الله وخرج الي البصرة ودرس بها، ومات سنة سبع واربعين وثلاثماءة.
# ومنهم ابو عبد الله
### | الحسين بن علي البصري
# (5)
# : راس المعتزلة، مات سنة تسع وستين وثلاثماءة. PageV01P143
# ومنهم ابو بكر
### | ابن شاهويه
# (1)
# : مات سنة احدي وستين وثلاثماءة وجمع بين الفقه وعلم الحساب.
# ومنهم
### | ابو سهل الزجاجي
# (2)
# : صاحب كتاب الرياضة (3) . درس عن ابي الحسن ورجع الي نيسابور فمات بها، ودرس عليه ابو بكر الرازي.
# ومنهم
### | ابو الحسين (4) قاضي الحرمين
# : كان عند ابي الحسن الكرخي ثم انتقل الي ابي طاهر الدباس، وولي القضاء بالحرم، وعاد الي نيسابور فمات بها، وبه وبابي سهل الزجاجي تفقه فقهاء نيسابور من اصحاب ابي حنيفة.
# ومنهم ابو بكر
### | احمد بن علي الرازي
# (5)
# : صاحب ابي الحسن الكرخي، ولد سنة خمس وثلاثماءة، ومات سنة سبعين وثلاثماءة، واليه انتهت رياسة العلم لاصحاب ابي حنيفة ببغداد، وعنه اخذ فقهاءها.
# ومنهم ابو زكريا
### | يحيي بن محمد الضرير البصري
# (6)
# : اخذ العلم عن ابي الحسن الكرخي. PageV01P144
# ثم انتقل الفقه الي طبقة اخري:
# منهم
### | القاضي ابو الهيثم
# (1)
# : فقيه نيسابور، اخذ الفقه عن قاضي الحرمين وعنه اخذ فقهاء نيسابور: القاضي ابو محمد الناصحي والقاضي ابو العلاء صاعد بن محمد الاستواءي.
# ومنهم ابو بكر
### | محمد بن موسي الخوارزمي
# (2)
# : فقيه بغداد، مات سنة ثلاث واربعماءة. تفقه بابي بكر الرازي، وعنه اخذ القاضي ابو عبد الله الصيمري (3) ، وكان حسن الفتوي.
# ومنهم ابو عبد الله
### | محمد بن يحيي الجرجاني
# (4)
# : تفقه بابي بكر الرازي، وعنه اخذ ابو الحسين احمد بن محمد القدوري.
# ومنهم ابو جعفر
### | محمد بن احمد النسفي
# (5)
# : اخذ الفقه عن ابي بكر الرازي وكان جيد النظر لطيف (6) العلم. PageV01P145
# - 3 -
# فقهاء ال
### | مالك
# ية
# واما
# مالك (1)
# رضي الله عنه فقد انتقل فقهه الي اصحابه من اهل المدينة واهل مصر واهل افريقية واهل الاندلس:
# فمن كبار اصحابه بالمدينة
### | محمد بن ابراهيم بن دينار
# (2)
# : درس معه علي ابن هرمز. قال الشافعي: ما رايت في فتيان مالك افقه من محمد بن دينار. توفي سنة اثنتين وثمانين وماءة، بعد مالك بثلاث سنين.
# ومنهم ابو هاشم
### | المغيرة بن عبد الرحمن المخزومي
# (3)
# : مات بعد مالك بسبع سنين.
# ومنهم ابو عبد الله عبد العزيز بن
### | ابي حازم
# (4)
# : مات بعد مالك بست سنين. قال مالك: انه لفقيه.
# ومنهم
### | عثمان بن عيسي بن كنانة
# (5)
# : كان مالك يحضره لمناظرة ابي PageV01P146
# يوسف عند الرشيد وهو الذي جلس في حلقة مالك بعد وفاته. توفي بعد مالك بسنتين وقيل بثلاث سنين.
# فهءلاء كانوا نظراء مالك. ومن اصحابه وممن دون هءلاء في الطبقة:
# ابو محمد
### | عبد الله بن نافع الصايغ
# (1)
# : مولي بني مخزوم، وكان اصم اميا لا يكتب. روي عنه سحنون، قال: صحبت مالكا اربعين سنة ما كتبت عنه شيءا وانما كان حفظا اتحفظه. قال احمد: وهو (2) صاحب راي مالك، وكان مفتي المدينة وتفقه بمالك ونظراءه. مات في سنة ست وماءتين، وجلس مجلس مالك بعد ابن كنانة.
# ومنهم ابو هشام
### | محمد بن مسلمة المخزومي
# (3)
# : جمع (4) العلم والورع. وكان مالك اذا دخل علي الرشيد دخل بين رجلين من بني مخزوم: المغيرة عن يمينه وابن مسلمة عن يساره.
# ومنهم
### | ابو مصعب
# مطرف بن عبد الله بن مطرف بن سليمان بن يسار
### | الاصم
# (5)
# : قال: صحبت مالكا عشرين سنة؛ وتفقه به وبعبد العزيز الماجشون وابن ابي حازم وابن دينار وابن كنانة والمغيرة؛ توفي بالمدينة سنة عشرين وماءتين (6) . PageV01P147
# ومنهم ابو مروان عبد الملك بن عبد العزيز
### | الماجشون
# (1)
# : تفقه بابيه وبمالك وابن ابي حازم وابن دينار وابن كنانة والمغيرة. وكان فصيحا، روي انه كان اذا ذاكره الشافعي لم يعرف الناس كثيرا مما يقولان لان الشافعي تادب بهذيل في البادية وعبد الملك تادب في خءولته من كلب (2) بالبادية. وقال يحيي بن اكثم: عبد الملك بحر لا تكدره الدلاء.
# وقال احمد بن المعذل (3) : كلما تذكرت ان التراب ياكل لسان عبد الملك صغرت الدنيا في عيني. وسءل احمد بن المعذل فقيل له: اين لسانك من لسان استاذك عبد الملك؟ فقال: كان لسان عبد الملك اذا تعايي احيا من لساني اذا تحايي.
# ومات عبد الملك سنة ثلاث عشرة وماءتين.
# ومنهم ابو بكر
### | عبد الله بن نافع
# بن ثابت بن الزبير الزبيري (4) : وهو من شيوخ عبد الملك بن حبيب.
# ومنهم ابو يحيي
### | معن بن عيسي القزاز
# (5)
# : وكان يتوسد عتبة مالك فلا يلفظ مالك بشء الا كتبه وكان ربيبه وهو الذي قرا الموطا علي PageV01P148
# مالك للرشيد وبينه. وقال علي بن المديني: اخرج الينا معن بن عيسي اربعين الف مسالة سمعها من مالك.
# ومنهم ابو عبد الله
### | اسماعيل بن ابي اويس
# (1)
# : وكان من اصحاب مالك وهو ابن اخته وصهره علي ابنته. توفي سنة سبع وعشرين وماءتين.
# ومنهم يحيي بن عبد الملك
### | الهديري
# (2)
# : له عن مالك روايات رواها عنه ابو يحيي
### | الزهري
# القاضي.
# ومنهم
### | ابو مصعب
# احمد بن ابي بكر، واسم ابي بكر زرارة بن مصعب بن عبد الرحمن بن عوف
# الزهري (3)
# ، عاش تسعين سنة ومات سنة اثنتين واربعين وماءتين وكان من اعلم اهل المدينة؛ روي انه قال: يا اهل المدينة لا تزالون ظاهري علي اهل العراق ما دمت لكم حيا.
# ومن اصحابه من اهل مصر
### | عبد الرحيم بن خالد الاسكندراني
# (4)
# : وكان من اقران ابي حازم (5) ومن نظراءه، وبه تفقه ابن القاسم قبل ان يرحل الي مالك. وكان قد جمع بين العلم والزهد (6) . PageV01P149
# ومنهم
### | سعد بن عبد الله المعافري
# (1)
# : من اقران عبد الرحيم بن خالد وبه تفقه ابن وهب وابن القاسم.
# ومنهم ابو محمد
### | عبد الله بن وهب
# (2)
# : تفقه بمالك وعبد العزيز بن ابي حازم وابن دينار والمغيرة والليث بن سعد وصنف الموطا الكبير والموطا الصغير، وكان مالك يكتب اليه: الي ابي محمد المفتي. وقال مالك: عبد الله بن وهب امام. وصحب مالكا عشرين سنة وكان اسن من ابن القاسم بثلاث سنين وعاش بعده خمس سنين.
# ومنهم
### | عبد الرحمن بن القاسم العتقي
# (3)
# : جمع بين الزهد والعلم وتفقه بمالك ونظراءه وصحب مالكا عشرين سنة وعاش بعده اثنتي عشرة سنة، مولده سنة اثنتين وثلاثين وماءة، ومات بمصر سنة احدي وتسعين وماءة.
# ومنهم ابو عمرو
### | اشهب
# بن عبد العزيز (4) : تفقه بمالك وبالمدنيين والمصريين (5) . ولد سنة خمسين وماءة ، ومات بمصر سنة اربع وماءتين بعد الشافعي بشهر. قال الشافعي: ما رايت افقه من اشهب لولا طيش فيه. وكانت المنافسة بينه وبين ابن القاسم وانتهت الرياسة اليه بمصر بعد ابن القاسم. PageV01P150
# ومنهم ابو محمد عبد الله
### | بن عبد الحكم
# بن اعين (1) . وكان اعلم اصحاب مالك بمختلف قوله، وافضت اليه الرياسة بعد اشهب؛ ويقال انه دفع الي الامام الشافعي الف دينار من ماله واخذ له من ابن عسامة (2) التاجر الف دينار ومن رجلين اخرين الف دينار. ولد سنة خمسين وماءة ومات سنة اربع عشرة وماءتين.
# ومنهم ابو يحيي زكريا بن يحيي
### | الوقار
# (3)
# : وكان يغلو في مالك ويتعصب له علي ابي حنيفة ويقول: ما مثله ومثل ابي حنيفة الا كما قال جرير (4) :
# يعد الناسبون الي (5) تميم ... بيوت المجد اربعة كبارا
# يعدون الرباب وال سعد ... وعمرا ثم حنظلة الخيارا
# ويذهب بينها المرءي لغوا ... كما الغيت في الدية الحوارا ومن اصحابه من اهل افريقية عبد الله بن عمر بن غانم القاضي (6) : سمع من مالك وهو من اقران ابن ابي حازم ونظراءه، ولاه (7) الرشيد قضاء افريقية. توفي بمدينة القيروان؛ عاش بعد مالك نحوا من سنتين. PageV01P151
# ومنهم ابو الحسن
### | علي بن زياد التونسي
# (1)
# : سمع من مالك الموطا وتفقه عليه وله كتب علي مذهب مالك منها كتاب يسمي خير من زنته (2) وبه تفقه سحنون. عاش بعد مالك نحوا من خمس سنين.
# ومنهم
### | ابن اشرس التونسي
# (3)
# : من شيوخ المغرب.
# ومن اصحابه من اهل الاندلس زياد بن عبد الرحمن يلقب بشبطون: وكان يسميه اهل المدينة فقيه الاندلس.
# ومنهم
### | قرعوس
# بن العباس (5) : سمع من مالك وكان احد الفقهاء بالاندلس.
# ومنهم
### | يحيي بن يحيي
# (6)
# : رحل الي مالك وهو صغير وسمع منه وتفقه بالمدنيين والمصريين من اكابر اصحاب مالك وكان مالك يعجبه سمته وعقله. روي انه كان يوما عند مالك في جملة اصحابه اذ قال قاءل: قد حضر الفيل، فخرج اصحاب مالك (7) لينظروا اليه غيره (8) فقال له PageV01P152
# مالك: ما لك لم تخرج (1) فتري الفيل (2) ؟ لانه لا يكون بالاندلس (3) ، فقال له يحيي: انما جءت من بلدي لانظر اليك واتعلم من هديك وعلمك ولم اجء لانظر الي الفيل، فاعجب به مالك وسماه عاقل اهل الاندلس (4) ، وانتهت اليه الرياسة في العلم بالاندلس.
# ثم انتقل الفقه الي طبقة اخري من اصحاب اصحابه:
# فمنهم من اهل المدينة ابو يحيي
### | هارون بن عبد الله الزهري
# القاضي (5) : سمع من ابن وهب وتفقه بابي مصعب الزهري وبالهديري والقرطي (6) وهو اعلم من صنف الكتب في مختلف قول مالك.
# ومنهم ابو ثابت
### | محمد بن عبد الله المدني
# : تفقه بابن وهب وابن القاسم وابن نافع.
# ومن اصحاب اصحابه من اهل مصر ابو عبد الله
### | اصبغ بن الفرج
# (7)
# : تفقه بابن القاسم وابن وهب واشهب. وقال عبد الملك بن الماجشون: ما اخرجت مصر مثل اصبغ، قيل له: ولا ابن القاسم؟ قال ولا ابن القاسم. وتوفي اصبغ قبل سحنون باربع عشرة سنة. PageV01P153
# ومنهم
### | الحارث بن مسكين
# (1)
# : من اكابر اصحاب ابن وهب وابن القاسم واشهب. ولي القضاء بمصر وله كتاب فيما اتفق فيه راي ابن القاسم وابن وهب واشهب.
# ومنهم
### | عبد الرحمن بن ابي جعفر الدمياطي
# (2)
# : تفقه باشهب وابن وهب وابن القاسم ومطرف وابن الماجشون وابن نافع.
# ومنهم
### | ابو زيد ابن ابي الغمر
# (3)
# : من اهل مصر من اقران الحارث وعبد الرحمن وهو راوية الكتب الاسدية.
# ومنهم
### | ابو بكر
# محمد بن ابي يحيي
### | الوقار
# (4)
# تفقه بابيه وابن عبد الحكم واصبغ.
# ومنهم ابو عبد الله محمد بن ابراهيم
### | المواز
# (5)
# : كان من الاسكندرية، تفقه بابن الماجشون وابن عبد الحكم واعتمد علي اصبغ، وطلب في المحنة فخرج من الاسكندرية هاربا الي الشام ولزم حصنا من حصونها حتي مات، وذلك في سنة احدي وثمانين وماءتين، والمعول بمصر علي قوله.
# ومن اصحابه
### | احمد بن ميسر الاسكندراني
# : واليه انتهت الرياسة في الفقه بعد ابن المواز. PageV01P154
# ومن دون هءلاء ابو الذكر
### | محمد بن يحيي بن مهدي
# المالكي القاضي (1) : كان قاضي مصر تفقه علي يوسف بن يحيي المغامي (2) ومات لنحو الثلاث وثلاثماءة.
# وكان بعده ابو اسحاق
### | محمد بن القاسم بن شعبان القرطي
# (3)
# : وهو اخر من انتهت اليه الرياسة بمصر من المالكيين (4) . وافق (5) موته دخول بني عبيد (6) الي مصر وكان شديدا عليهم كثير الذم (7) لهم، مات سنة خمس او ست وخمسين وثلاثماءة.
# وكان من اصحاب ابو بكر
### | محمد بن اسماعيل المالكي النعالي
# (8)
# وتوفي بعد السبعين وثلاثماءة.
# ومن اصحاب اصحابه من اهل افريقية ابو عبد الله
### | اسد ابن الفرات
# (9)
# : كان يتفقه بالقيروان ثم رحل الي العراق فتفقه باصحاب ابي حنيفة ثم نعي مالك فارتجت العراق لموته فندم (10) اسد بن الفرات حين فاته مالك فاجمع PageV01P155
# امره علي الانتقال الي مذهبه، فقدم مصر فقصد ابن وهب وقال: هذه كتب ابي حنيفة، وساله ان يجيب فيها علي مذهب مالك فتورع ابن وهب وابي؛ فذهب الي ابن القاسم فاجابه الي ما طلب، فاجاب بما حفظ عن مالك (1) بقوله وفيما شك قال: اخال واحسب واظن (2) ، وتسمي تلك الكتب الاسدية. ثم رجع الي القيروان وحصلت له رياسة العلم بتلك الكتب. ثم ارتحل
### | سحنون
# بالاسدية الي ابن القاسم فعرضها عليه فقال له ابن القاسم: فيها شء لا بد من تغييره، واجاب عما كان شك فيه، واستدرك منها اشياء، وكتب الي اسد ان عارض كتبك بكتب سحنون فلم يفعل اسد ذلك، فبلغ ابن القاسم فقال: اللهم لا تبارك في الاسدية، فهي مرفوضة عندهم الي اليوم. ومضي اسد غازيا ففتح القصر (3) من جزيرة صقلية ومات هناك وفيها قبره ومسجده (4) .
# ومنهم ابو سعيد
# سحنون
# بن سعيد التنوخي (5) : وسحنون لقب واسمه عبد السلام وتفقه بابن القاسم وابن وهب واشهب، ثم انتهت الرياسة اليه في العلم بالمغرب، وولي القضاء بالقيروان، علي قوله المعول بالمغرب (6) كما علي PageV01P156
# قول ابن المواز - يعني روايته عن ابن القاسم (1) - المعول بمصر، وصنف المدونة وعليها يعتمد اهل القيروان، وحصل له من الاصحاب ما لم يحصل لاحد من اصحاب مالك، وعنه انتشر علم مالك في المغرب. ومات سنة اربعين وماءتين في رجب.
# ومنهم
### | عون بن يوسف
# (2)
# : من اقران سحنون، تفقه بابن وهب.
# ومنهم
### | زيد بن بشر
# (3)
# : من اهل مصر في عداد اهل افريقية، نزل مدينة تونس ومات بها سنة اثنتين واربعين وماءتين، وهو من اصحاب ابن وهب.
# ومنهم ابو محمد عبد الله
### | بن غافق التونسي
# (4)
# : من اهل افريقية. تفقه بعلي بن زياد التونسي (5) وكان اعتماد اهل بلده عليه في الفتوي.
# ثم انتقل الفقه الي طبقة اخري وهم اصحاب سحنون:
# فمنهم ابو عبد الله
### | محمد بن سحنون
# (6)
# : وكان له علم بالفقه والحديث، وكان سحنون يقول: ما اشبهه الا باشهب. تفقه بابيه ودخل PageV01P157
# المدينة فلقي (1) ابا مصعب صاحب مالك وسمع منه، ومات سنة ست وخمسين وماءتين وله اربع وخمسون سنة.
# ومنهم ابو عبد الله محمد بن ابراهيم
### | بن عبدوس
# (2)
# : من اكابر اصحاب سحنون، وله كتب كالمدونة سماها المجموعة ومات سنة احدي وستين وماءتين.
# ومنهم
### | ابو العباس
# عبد الله بن احمد بن طالب
### | الاغلبي
# (3)
# : التميمي القاضي، تفقه بسحنون وولي قضاء القيروان لابن الاغلب وتوفي نحو السبعين وماءتين (4) .
# ومنهم ابو القاسم عبد الرحمن بن عمران الملقب
### | بالوزنة
# (5)
# ، من اصحاب سحنون، توفي نحو السبعين وماءتين.
# ومنهم
### | سليمان بن سالم
# القاضي (6) : من اصحاب سحنون، ولي القضاء بصقلية وبها مات، وعنه انتشر الفقه بصقلية. PageV01P158
# ومنهم
### | حماس بن مروان
# القاضي (1) : من اصحاب سحنون وتفقه بابن عبدوس.
# ومنهم
### | عيسي بن مسكين
# (2)
# القاضي (3)
### | وشجرة بن عيسي
# (4)
# قاضي تونس،
### | واحمد بن داود
# ثم انتقل الي طبقة اخري من اصحاب اصحاب سحنون:
# فمنهم ابو الاسود
### | موسي بن عبد الرحمن القطان
# (5)
# : من اصحاب محمد بن سحنون. قال ابو الحسن ابن القاضي: ما اعجب اهل مصر بمن قدم عليهم من القيروان بمثل ما اعجبوا بابي العباس ابن طالب وموسي بن عبد الرحمن القطان وابي الفضل الممسي.
# ومنهم ابو العباس
### | ابن بطريقة
# الصايغ (6) : من اصحاب ابن سحنون وعلي مثل (7) طريقة موسي بن عبد الرحمن القطان. PageV01P159
# ومن بعد هءلاء
### | احمد بن نصر (1) وابو الفضل 
# العباس بن محمد الممسي (2) .
# وممن دونهما ابو بكر محمد بن محمد المعروف
### | بابن اللباد
# (3) .
# وابو العباس
### | عبد الله بن ابراهيم الابياني
# (4)
# . تفقه بيحيي بن عمر الاندلسي وبغيره من اصحاب سحنون، وبه تفقه اهل بلده بمدينة تونس ومات سنة اثنتين وخمسين وثلاثماءة (5) .
# وممن (6) دون هذه الطبقة ابو سعيد ابن ابي هشام: تفقه باحمد ابن نصر.
# وابو محمد
### | عبد الله بن ابي زيد المالكي
# (7)
# واليه انتهت الرياسة في الفقه وكان يسمي مالك الصغير وتفقه بابي الفضل الممسي وبابي بكر ابن اللباد وله كتب كثيرة ومات سنة ست وثمانين وثلاثماءة.
# وابو القاسم (8)
### | عبد الخالق بن شبلون
# (9)
# : تفقه بابي سعيد ابن PageV01P160
# ابي (1) هشام. وكان الاعتماد بالقيروان في الفتوي والتدريس بعد ابي محمد ابن ابي زيد، ومات سنة احدي وتسعين وثلاثماءة.
# وابو الحسن علي بن محمد بن خلف المعروف
### | بابن القابسي
# (2)
# : مات سنة ثلاث واربعماءة.
# وممن دون هذه الطبقة ابو بكر
### | احمد بن عبد الرحمن
# (3)
# : تفقه بابي الحسن القابسي وبابي محمد ابن ابي زيد وتوفي سنة اثنتين وثلاثين واربعماءة.
# وابو عمران
### | موسي بن عيسي الفاسي
# (4)
# : وتوفي سنة ثلاثين واربعماءة.
# ومن اصحاب اصحابه من اهل الاندلس:
### | سعيد بن حسان
# (5)
# : تفقه بابن وهب وابن القاسم.
# ومنهم
### | عيسي بن دينار
# الطليطلي (6) : تفقه بابن القاسم، جمع الفقه والزهد. صلي اربعين سنة الصبح بوضوء العتمة، وشيعه ابن القاسم فراسخ عند انصرافه عنه فعوتب في ذلك فقال: تلومونني ان شيعت رجلا لم يخلف بعده افقه منه؟ PageV01P161
# ومنهم
### | الحسين بن عاصم
# (1)
# : في مثل سن عيسي بن دينار يعتمد عليه ابن حبيب في الاسمعة.
# ومنهم
### | محمد بن خالد
# (2)
# : من اعيان اهل الاندلس تفقه بابن وهب وابن القاسم.
# ومنهم ابو مروان
### | عبد الملك بن حبيب
# السلمي (3) فقيه اهل الاندلس، تفقه في القديم بيحيي بن يحيي وعيسي بن دينار والحسين بن عاصم ثم رحل وهو فقيه عالم الي المدينة فعرض كتبه علي عبد الملك بن عبد العزيز الماجشون وعلي مطرف وعبد الله بن نافع الزبيري وابن ابي اويس ثم رجع الي الاندلس، وصنف كتبا سماها الواضحة، ومات وهو ابن ثلاث وخمسين سنة.
# ومنهم
### | يوسف بن مطروح الربضي
# (4) .
# ومنهم
### | محمد بن عيسي الاعشي
# (5)
# : تفقه باصحاب مالك.
# وممن دون هذه الطبقة ابو عمر يوسف بن يحيي
### | المغامي
# الاندلسي (6) : كان فقيها عابدا تفقه بعبد الملك بن حبيب ويقال انه صهره، وسمع PageV01P162
# ابا مصعب، وكان شديدا علي الشافعي، وضع في الرد عليه عشرة اجزاء، وتوفي بالقيروان.
# ومنهم ابو زكريا
### | يحيي بن عمر
# (1)
# : تفقه بسحنون؛ نزل افريقية ومات وقبره بسوسة علي شاطء البحر.
# ومنهم ابو عبد الله
### | محمد بن وضاح
# (2)
# : رجل من اهل الاندلس (3) ، سمع من ابي مصعب بالمدينة وتفقه بسحنون وشيوخ المغرب.
# ومنهم
### | عمر بن يوسف الاشبيلي
# (4)
# : من اصحاب سحنون.
# ومنهم
### | ابراهيم بن مزين
# (5)
# : من اهل طليطلة تفقه باصحاب ابن القاسم وابن وهب وبالمتاخرين من اصحاب مالك وله تصانيف.
# ومنهم
### | قاسم بن اصبغ
# (6)
# : رحل الي العراق ثم رجع الي الاندلس. PageV01P163
# ومن دون هذه الطبقة ابو سلمة
### | فضل بن سلمة
# (1)
# : وله مختصر حسن: دخل في اخر عمره القيروان (2) .
# وممن انتهي اليه هذا الامر من المالكية بالاندلس ابو محمد
### | عبد الله بن ابراهيم الاصيلي
# (3)
# . تفقه بالاندلس وبالقيروان (4) ودخل مصر والعراق ثم رجع الي بلده وانتهت اليه الرياسة وصنف كتاب الاثار والدلاءل في الخلاف ومات بالاندلس سنة اثنتين وتسعين وثلاثماءة.
# ومن اصحاب اصحابه بالعراق
### | احمد بن المعذل
# (5)
# من اصحاب عبد الملك ابن الماجشون ومحمد بن مسلمة، وكان مفوها وله مصنفات، وكان ورعا متحريا للسنة.
# ثم انتقل ذلك الي صاحبه
### | ابي اسحاق اسماعيل
# بن اسحاق بن اسماعيل بن حماد بن زيد بن درهم الازدي القاضي (6) : اصله من البصرة وسمح من ابي مصعب وابن ابي اويس، وتفقه بابن المعذل بالبصرة وقال: افخر علي الناس برجلين بالبصرة: احمد بن المعذل يعلمني الفقه وعلي بن المديني يعلمني الحديث. PageV01P164
# وكان جمع القران وعلم (1) القران والحديث واثار العلماء والفقه والكلام والمعرفة بعلم اللسان. وكان من نظراء ابي العباس محمد بن يزيد المبرد في علم كتاب سيبويه، وكان المبرد يقول: لولا انه مشتغل (2) برياسة العلم والقضاء لذهب برياستنا في النحو الادب (3) . ورد علي المخالفين من اصحاب الشافعي وابي حنيفة وحمل من البصرة الي بغداد وولي القضاء، ومات سنة اثنتين وثمانين وماءتين ببغداد.
# ثم انتقل الفقه الي اصحابه:
# فمنهم ابن ابن عمه
### | ابو عمر محمد بن يوسف
# بن يعقوب بن اسماعيل (4) : وكان حاجب اسماعيل ثم ولي القضاء بعده ثم ولي ابنه ابو الحسين وكان يقال: اسماعيل بحاجبه وابو الحسين بابيه (5) وابو عمر بنفسه، فكان المدح في الجميع راجعا الي ابي عمر. والي اليوم اذا راي الناس ببغداد انسانا محتشما له ابهة وجمال وهيءة ووقار قالوا: كانه ابو عمر القاضي.
# ومن اصحاب اسماعيل وفي طبقته ابو يعقوب
### | اسحاق بن احمد الرازي
# : وكان فقيها عالما زاهدا عابدا، قتله الديلم (6) اول دخولهم بغداد في الامر بالمعروف. PageV01P165
# ومنهم ابو الفرج
### | عمرو بن محمد الليثي
# : صنف كتابا يعرف بالحاوي تفقه باسماعيل بن اسحاق.
# ومنهم ابو عبد الله محمد بن عبد الله
### | بن المنتاب القاضي
# : ولي قضاء مدينة رسول الله صلي الله عليه وسلم من جهة المقتدر بالله. تفقه باسماعيل.
# ومنهم
### | ابو بكر ابن بكير (1) واحمد 
# بن محمد بن الجهم وبكر بن اسماعيل
# القاضي (2) . انتقل من بغداد الي مصر ومات بها وله مصنفات.
# ثم انتقل الي طبقة اخري:
# منهم ابو الحسين
### | عمر بن محمد بن يوسف القاضي
# (3)
# : ناظر ابا بكر الصيرفي فقيه اصحاب الشافعي وله كتاب في الرد علي من انكر اجماع اهل المدينة.
# وابنه ابو نصر
### | يوسف بن عمر بن محمد بن يوسف القاضي
# (4)
# : وكان فقيها فاضلا وهو اخر من لوي القضاء ببغداد من ولد حماد بن زيد. PageV01P166
# ومنهم
### | ابو بكر
# محمد بن عبد الله بن محمد بن صالح
### | الابهري
# (1)
# التميمي من انفسهم: تفقه ببغداد علي ابي عمر محمد بن يوسف وبابنه ابي الحسين، وجمع بين القراءات وعلو الاسناد والفقه الجيد، وشرح مختصر عبد الله بن عبد الحكم، وانتشر عنه مذهب مالك في البلاد؛ ومولده قبل التسعين وماءتين ومات سنة خمس وسبعين (2) وثلاثماءة.
# ثم انتقل الي طبقة اخري:
# منهم
### | ابو جعفر
# محمد بن عبد الله
### | الابهري الاصغر
# (3)
# : ويعرف بالوتلي، تفقه بابي بكر الابهري، ورحل الي مصر، وله كتاب في مساءل الخلاف، وتفقه عليه خلق كثير.
# ومنهم ابو عبد الله
### | محمد بن عبد الله القيرواني
# : من اصحاب ابي بكر الابهري وله تعليق عنه في شرح مختصر ابي عبد الله محمد (4) بن عبد الحكم وهو مشهور بالقيروان.
# ومنهم ابو سعيد
### | احمد بن محمد بن زيد القزويني
# : تفقه علي ابي بكر الابهري، وصنف في المذهب والخلاف، وكان زاهدا عالما بالحديث، مات في نيف وتسعين وثلاثماءة. PageV01P167
# ومنهم ابو بكر محمد بن احمد بن عبد الله المعروف
### | بابن كواز
# : تفقه بابي بكر الابهري، وله كتاب كبير في مساءل الخلاف وكتاب في اصول الفقه وله احكام القران.
# ومنهم ابو الحسن علي بن عمر بن احمد المعروف
### | بابن القصار
# (1)
# : تفقه بابي بكر الابهري وله كتاب في مساءل الخلاف كبير لا اعرف لهم كتابا في الخلاف احسن منه.
# ومنهم ابو القاسم عبد الرحمن بن عبيد الله المعروف
### | بابن الحلاب
# (2)
# : تفقه بابي بكر الابهري، وله كتاب في مساءل الخلاف.
# ثم انتقل الي طبقة اخري:
# منهم ابو محمد
### | عبد الوهاب بن علي بن نصر
# (3)
# : ادركته وسمعت كلامه في النظر، وكان قد راي ابا بكر الابهري الا انه لم يسمع منه شيءا، وكان فقيها متادبا شاعرا وله كتب كثيرة في كل فن من الفقه وخرج في اخر عمره الي مصر وحصل له هناك حال من الدنيا بالمغاربة، ومات بمصر سنة اثنتين وعشرين واربعماءة. وانشد في خروجه من بغداد (4) : PageV01P168
# سلام علي بغداد في كل موطن ... وحق لها مني سلام مضاعف
# فوالله ما فارقتها عن قلي لها ... واني بشطي جانبيها لعارف
# ولكنها ضاقت علي باسرها ... ولم تكن الارزاق فيها تساعف
# وكانت كخل كنت اهوي دنوه ... واخلاقه تناي به وتخالف ومنهم ابو الفضل
### | ابن عمروس المالكي
# البغدادي (1) : وكان فقيها اصوليا
### | صالح
# ا مات سنة اثنتين وخمسين واربعماءة.
# - 4 -
### | فقهاء الحنابلة
# واما
### | احمد بن حنبل
# رضي الله عنه فقد نقل عنه الفقه جماعة:
# ومنهم ابنه
# صالح (2)
# : ويكني ابا الفضل، ولي القضاء باصبهان ومات بها في سنة ست وستين وماءتين وله ثلاث وستون سنة.
# ومنهم ابنه الاخر
### | عبد الله
# (3)
# : وكنيته ابو عبد الرحمن، وكان عالما بعلل الحديث واسماء الرجال. ما ببغداد سنة تسعين وماءتين وله سبع PageV01P169
# وتسعون سنة (1) وقبره في مقابر باب التبن، اوصي بان (2) يدفن هناك، وقال: بلغني ان هناك نبيا مدفونا ولان اكون في جوار نبي احب الي ان اكون في جوار ابي.
# ومنهم ابو علي
### | حنبل بن اسحاق
# (3)
# : مات سنة ثلاث وتسعين وماءتين.
# ومنهم
### | ابو بكر المروزي
# (4)
# : وخرج الي الغزو فشيعه الناس فحزروا بسامرا سوي من رجع نحوا من خمسين الفا فقيل له: يا ابا بكر هذا علم قد نشر لك فبكي ثم قال: ليس هذا العلم لي انما هذا هو علم احمد بن حنبل. وكان يقول: قليل التقوي يهزم كثير الجيوش. مات سنة خمس وسبعين وماءتين ودفن قريبا من قبر احمد (5) .
# ومنهم ابو بكر احمد بن محمد بن (6) هانء الكلبي
### | الاثرم
# : وكان حافظا للحديث، وكان يحيي بن معين يقول: الاثرم كان احد ابويه جنيا، لتيقظه. PageV01P170
# ومنهم ابو داود
### | سليمان بن الاشعث
# السجستاني (1) : وهو امام في الحديث روي عنه احمد بن حنبل حديثا واحدا وروي هو عن احمد بن حنبل (2) مساءل. مات سنة خمس وسبعين وماءتين وله ثلاث وسبعون سنة.
# ومنهم ابو اسحاق
### | ابراهيم الحربي
# (3)
# : امام في الحديث وله مصنفات كثيرة. مات سنة خمس وثمانين وماءتين.
# ثم حصلت الرواية علي احمد في طبقة اخري:
# فمنهم ابو بكر احمد بن محمد بن هارون
### | الخلال
# (4)
# : له مصنفات كثيرة في الفقه وله كتاب الجامع في المذهب واخذ العلم عن المروزي وصالح وعبد الله ابني احمد ومات سنة احدي عشرة وثلاثماءة ودفن عند المروزي.
# ومنهم
### | ابو علي
# الحسين بن عبد الله
### | الخرقي
# (5)
# : والد مصنف مختصر الخرقي (6) . مات سنة تسع وتسعين وماءتين. PageV01P171
# ومنهم ابو الحسين
### | علي بن محمد بن بشار
# الزاهد (1) : وكان يروي مساءل صالح. توفي سنة ثلاث عشرة وثلاثماءة.
# ومنهم
### | ابو محمد البربهاري
# (2) .
# ثم انتقل الي طبقة اخري:
# منهم
### | ابو القاسم
# عمر بن الحسين بن عبد الله
### | الخرقي
# (3)
# : صاحب المختصر وخرج من بغداد لما ظهر سب السلف، ومات سنة اربع وثلاثين وثلاثماءة بدمشق.
# ومنهم ابو بكر عبد العزيز بن جعفر
### | بن يزداد
# بن معروف (4) : صاحب ابي بكر الخلال وله كتب في الفقه . توفي سنة ثلاث وستين وثلاثماءة وله ثمان وسبعون (5) سنة.
# ومنهم ابو بكر (6)
### | احمد بن سلمان النجاد
# (7)
# : الفقيه وله كتاب الخلاف. PageV01P172
# ومنهم ابو الحسين احمد بن
### | جعفر بن المنادي
# (1)
# : مات سنة ست وثلاثين وثلاثماءة.
### | وابو علي النجاد
# (2)
# ، وابو اسحاق
### | ابراهيم بن احمد المعروف بابن شاقلا
# (3)
# : مات سنة تسع وستين وثلاثماءة.
# وابو الحسن
### | عبد العزيز بن الحارث التميمي
# (4)
# : مات سنة احدي وسبعين وثلاثماءة.
# وابو حفص عمر بن احمد البرمكي (5) ، وابو الحسن الخرزي (6) وابو عبد الله بن بطة العكبري (7) وابو حفص عمر بن المسلم العكبري (8) ، صحب ابن بطة. ثم ابو عبد الله الحسن بن علي بن مروان بن حامد (9) . مات سنة ثلاث واربعماءة في طريق مكة.
# ومنهم القاضي
### | ابو علي محمد بن احمد
# بن احمد بن محمد بن ابي موسي PageV01P173
### | الهاشمي
# (1)
# : وكان حسن الفتيا معظما لاهل العلم حضرت حلقته وانتفعت به كثيرا وكان اخص الهاشميين بالقادر بالله. مات سنة ثمان وعشرين واربعماءة، وله مصنف مليح.
# ومنهم ابو علي
### | ابن شهاب العكبري
# (2)
# : مات سنة ثمان وعشرين واربعماءة، وكان فقيها شاعرا.
# ومنهم
### | ابو طاهر ابن الغباري
# (3)
# : وكان صديقي، مات سنة اثنتين وثلاثين واربعماءة.
# ومنهم ابو الفضل
### | عبد الواحد بن عبد العزيز التميمي
# (4)
# ، واخوه ابو الفرج
### | عبد الوهاب بن عبد العزيز
# (5) .
# ومنهم ابو اسحاق
### | ابراهيم بن عمر البرمكي
# (6)
# : وكان زاهدا صالحا يفتي الناس في الجامع. مات سنة خمس واربعين واربعماءة ودفن في ليلة عرفة. PageV01P174
# - 5 -
### | فقهاء الظاهرية
# واما
### | داود
# فقد انتقل فقهه الي جماعة من اصحابه:
# فمنهم ابنه ابو بكر
### | محمد بن داود
# (1)
# : وكان فقيها اديبا شاعرا ظريفا وكان يناظر ابا العباس ابن سريج امام اصحابنا وخلف اباه في حلقته.
# وحكي القاضي ابو الحسن الخرزي ان ابا بكر لما جلس بعد وفاة ابيه في حلقته يفتي استصغروه فدسوا اليه (2) رجلا فقالوا له: سله عن حد السكر ما هو؟ فاتاه الرجل فساله عن حد السكر ما هو ومتي يكون الانسان سكرانا (3) . فقال محمد: اذا عزبت عنه الهموم وباح بسره المكتوم، فاستحسن ذلك منه وعلم موضعه من اهل العلم .
# وسمعت شيخنا القاضي ابا الطيب الطبري قال: سمعت ابا العباس الخضري قال (4) : كنت جالسا عند ابي بكر ابن داود فجاءته امراة فقالت له: ما تقول في رجل له زوجة لا هو ممسكها ولا هو مطلقها؟ قال (5) ابو بكر: اختلف في ذلك اهل العلم (6) فقال قاءلون: تءمر بالصبر PageV01P175
# والاحتساب ويبعث علي التطلب والاكتساب، وقال قاءلون: يءمر بالانفاق والا يحمل (1) علي الطلاق، فلم تفهم المراة قوله فاعادت مسالتها وقالت له: رجل له زوجة لا هو ممسكها ولا هو مطلقها (2) ، فقال لها: يا هذه قد اجبتك عن مسالتك وارشدتك الي طلبتك ولست بسلطان فامضي ولا قاض فاقضي ولا زوج فارضي، انصرفي؛ قال: فانصرفت المراة ولم تفهم جوابه.
# ومات سنة سبع (3) وتسعين وماءتين وله اثنتان واربعون سنة (4) .
# ومنهم ابو بكر
### | محمد بن اسحاق القاساني
# (5)
# : حمل العلم عن داود الا انه خالفه في مساءل كثيرة من الاصول والفروع ونقض عليه ابو الحسن ابن المغلس بكتاب سماه القامع للمتحامل الطامع.
# ومنهم ابو سعيد الحسن بن عبيد
### | النهرباني
# (6)
# ، ومحمد بن عبيد الله (7) بن خلف المعروف
### | بالرضيع
# ، الا انهما خالفا داود في مساءل قليلة.
# ومنهم ابو عبد الله ابراهيم بن محمد بن عرفة الازدي النحوي المعروف
### | بنفطويه
# (8)
# : روي عن داود. PageV01P176
# ومنهم ابو علي
### | الحسين بن عبد الله السمرقندي
# : روي عن داود كتبه.
# ثم انتقل الي طبقة اخري:
# فمنهم ابو الحسن عبد الله بن احمد
### | بن المغلس
# (1)
# : اخذ العلم عن ابي بكر ابن داود، وكان اماما في المذهب وله كتاب جليل يعرف بالموضح علي كتاب المزني. ومات سنة اربع وعشرين وثلاثماءة بسكتة اصابته، وعنه انتشر علم داود في البلاد.
# واخذ عن ابن المغلس ابو الحسن
### | حيدرة بن عمر الزندوردي
# (2)
# : ومات سنة ثمان وخمسين وثلاثماءة، وقبره في مقبرة خيزران. وعن ابي الحسن حيدرة اخذ البغداديون مذهب داود.
# واخذ عن ابي الحسن ابن المغلس
### | علي بن محمد البغدادي
# وغلام اعتقه محمد بن صالح المنصوري، اخذ عنه ببغداد ثم عاد الي المنصورة (3) .
# ثم انتقل الي طبقة اخري:
# فمنهم قاضي القضاة ابو سعيد 
### | بشر بن الحسين
# : وكان اماما في اصحاب PageV01P177
# داود، اخذ العلم عن علي بن محمد البغدادي صاحب ابن المغلس، خرج الي فارس واخذ عنه ابو سعد بشر بن الحسين.
# ومنهم القاضي ابو العباس
### | احمد بن محمد بن صالح المنصوري
# (1)
# : صاحب كتاب النير، اخذ العلم عن مملوك ابيه الذي اعتقه، خرج الي بغداد وتعلم وعاد الي المنصورة.
# ثم انتقل الي طبقة اخري:
# فمنهم القاضي ابو الحسن
### | عبد العزيز بن احمد الخرزي
# (2)
# : اخذ العلم عن بشر بن الحسين وكان نظارا، وقد حكيت قول ابي عبد الله الصيمري الحنفي فيه وفي ابي حامد الاسفرايني انه ما راي انظر منهما، وجاء الي بغداد وهو والقاضي ابو بكر الباقلاني (3) الاشعري في صحبة عضد الدولة من شيراز وعنه اخذ فقهاء بغداد من اهل الظاهر.
# واخذ عنه ابن له رايته وكان يناظر.
# واخذ عنه القاضي ابو بكر محمد بن عمر بن محمد بن اسماعيل بن عبيد الله
### | بن الاخضر
# وكان من اجلاء شهود قاضي القضاة ببغداد. PageV01P178
# وعن ابي الحسن الخرزي اخذ القاضي
### | ابو علي الداودي
# قاضي فيروزاباد.
# ومنهم القاضي
### | ابو الفرج الفامي الشيرازي
# : اخذ العلم عن بشر بن الحسين وكان اماما في مذهب داود وعنه اخذ فقهاء شيراز مذهب داود، وكان ايضا راسا في الكلام علي مذهب المعتزلة، وكنت اناظره بشيراز وانا صبي.
# ومنهم ابو بكر محمد بن بنان.
# وانقرض هذا المذهب ببغداد وبقي بشيراز جماعة من اصحاب ابي الفرج الفامي.
# وذكر القاضي ابو بكر ابن الاخضر في اخبار اهل الظاهر ان ابا نصر
### | يوسف بن عمر بن محمد بن يوسف
# انتقل من مذهب مالك الي مذهب داود وتقدم فيه، وتمم كتاب الايجاز لمحمد بن داود. ومولده سنة خمس وثلاثماءة، ووفاته (1) سنة ست وخمسين وثلاثماءة، وقد ذكرته في اصحاب مالك (2) رضي الله عنهم اجمعين. PageV01P179
### | اخر الكتاب
# (1)
# والحمد لله رب العالمين وصلواته علي سيدنا محمد نبيه واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا كبيرا.
# وافق الفراغ من نقله من نسخة سيدي وشيخي الشيخ الحافظ المتقن بقية السلف وعمدة الخلف زكي الدين ابي محمد (عبد العظيم بن) عبد القوي ابن عبد الله المنذري اعاد الله علينا وعلي المسلمين من بركاته وغفر له ولوالديه ولجميع المسلمين بمنه وكرمه وذلك في اليوم المبارك يوم الاربعاء الثامن والعشرين من جمادي الاولي سنة خمسين وستماءة، احسن الله تعالي خاتمتها بمنه وكرمه؛ كتبه لنفسه مالكها العبد الفقير الي الله سبحانه محمد بن منيع بن عثمان بن شاد بن البشطاري المءذن غفر الله له ولوالديه وللمسلمين اجمعين والحمد لله وصلواته علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا. PageV01P180
### | طبقات السماع في النسخة ((ع))
# شاهدت ما مثاله ونقلته علي صورته:
# - 1 -
# سمع جميع هذا الكتاب وهو ((طبقات الفقهاء)) تاليف الامام ابي اسحاق الشيرازي رحمه الله، علي سيدنا الشيخ الامام الاجل الصدر الكبير العلامة تاج الدين شيخ الاسلام حجة العرب ملك الادب ابي اليمن زيد بن الحسن بن زيد الكندي ايده الله يحق سماعه من ابي الحسن علي بن هبة الله بن عبد السلام الكاتب وبحث اجازته من ابي القاسم اسماعيل بن احمد بن السمرقندي، اذ لم يكن سمعه منه، لسماعهما عن المءلف بقراءة الامام شهاب الدين ابي محمد عبد النور (؟) بن عبد الملك بن تميم الشيباني صاحب الفقيه الامام الاجل العالم زكي الدين ابو (1) محمد عبد العظيم بن عبد القوي بن عبد الله المنذري، والشيخ الفقيه الامام شمس الدين ابو القاسم الخضر بن الحسين بن عبدان الازدي PageV01P181
# وابنه الفقيه ابو الحسن عبد الرحمن وشهاب الدين فتيان بن علي بن فتيان النحوي الاسدي والامام ابو العباس احمد بن ابي الفضل بن زيد الدولعي وابنا اخويه: يونس بن الامام جمال الدين محمد بن ابي الفضل وابو الفضل عباس بن صالح بن ابي الفضل بن زيد الدولعي، والامام علم الدين ابو الحسن علي بن محمد بن عبد الصمد السخاوي ورضي الدين ابو الفضل حامد بن علي الرقي وابو اسحاق ابراهيم بن عثمان بن عيسي بن درباس الماراني ومحمد وابراهيم واسماعيل وعمان بنو الخطيب علي بن عيسي بن حميد المعافري وابو الحسن علي بن محمد بن حماد بن ميسرة الازدي وابن عمه ابو محمد عبد الرحيم بن المسلم بن حماد وابو عبد الله محمد بن علي بن الحسن اليافعي وابو الفضل اسماعيل بن احمد بن اسماعيل بن ابي الوقار وابو الفضل عبد المحسن بن حمود بن الحسن الحلبي وابو محمد عتاد العمر بن عثمان بن ابي طاهر الاربلي وابن اخيه كنف (؟) بن يعقوب وابو محمد عبد الرحمن بن عبد الله بن؟ محمد وابو بكر ابن محمد بن سليمان الواعظ الحموي وابنه عبد الواحد، وابو الفضل يحيي بن قايماز بن عبد الله الكندي وابو عبد الله محمد بن حسان بن رافع العامري وابو عبد الله محمد بن حسان بن رافع العامري وابو الحسن علي بن الحسن بن عبدان الابردي، وابنه نصر الله، وعمران بن مجاهد بن رشيد الحموي وصالح بن عدي بن سالم الضرير وعبد ابي الريان (؟) وابو الحسن علي بن محمد بن منصور التميمي وابو محمد الحسن بن علي بن عبد الملك الجراءحي وطاهر ومحمد: ابنا ابي الفضل بن ابي الفرج الكحال، وابو القاسم سلام بن عبد الكريم بن عبد الرحمن الدمشقي، وابو غالب مظفر وابو الفتح نصر الله: ابنا محمد بن الياس الانصاري، وابن عم ابيهما ابو المكار مهاجر بن احمد بن عبد الرحمن ومحمد
# PageV01P182
# ابن عبد العزيز بن ابراهيم اللوراقي وابو الفضل عبد الباري بن يحيي بن موسي العلماءي وابو الحسن عبد الوهاب بن الحسن بن محمد بن الحسن واخوه ابو علي عبد اللطيف وهو في السنة الخامسة ومثبت جملتهم عبد الجليل بن عبد الجبار بن واسع الابهري اصلحه الله واخرون اسماءهم علي غرة هذه النسخة وذلك في يوم الاحد سابع صفر سنة اربع وستماءة بمقصورة الحنفية بجامع دمشق والحمد لله. كتبه كما شاهده محمد بن منيع بن عثمان بن شاد البشطاري المءذن، لطف الله به وغفر له ولوالديه صبح يوم الاربعاء الثامن والعشرين من جمادي الاولي من سنة خمسين وستماءة؟.
# - 2 -
# قرات جميع هذا الكتاب علي الشيخ الامام عمدة الحفاظ زكي الدين ابي محمد عبد العظيم بن عبد القوي المنذري بسماعه فيه نقلا، وسمع صاحبه القاضي الاجل عز الدين ابو عبد الله محمد بن عثمان بن منيع البشطاري والفقهاء الاجلاي: شرف الدين محمد بن عطايا القرشي وكمال الدين عبد الوهاب بن محمد المزي وزين الدين ابو الحسن علي بن صالح اليونيني وتقي الدين صالح بن الخضر الشافعي، وفتاه عبد الله، وصفي الدين يوسف بن اسحاق الشافعي، وولده يوسف، وزين الدين مقرب بن عبد الرحمن الاقفاصي وجمال الدين ابو عبد الله محمد بن عبد الكريم القرشي وشمس الدين بن اسماعيل بن عبد الغفار الهيثمي؛ وسمع ولدا الشيخ: علم الدين ابو الحسين احمد وعز الدين ابو عمر عبد الرحمن من: ((ذكر فقهاء التابعين بالبصرة منهم الحسن بن الحسن البصري)) الي اخر الكتاب، وصح ولله [الحمد] في مجالس اخرها جمادي الاخر سنة
# PageV01P183
# خمسين وستماءة؛ وكتبه اسماعيل بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن قريش المخزومي والحمد لله وحده.
# السماع صحيح وقد اجزت لهم حرسهم الله تعالي جميع ما تجوز لي روايته بشرطه: كتبه عبد العظيم بن عبد القوي بن عبد الله المنذري.
# - 3 -
# سمع جميع هذه الطبقات علي الشيخ الثقة ابي شجاع محمد بن ابي محمد بن ابي المعالي بن المقرون بحق سماعه من ابي الحسن بن عبد السلام عن المصنف، سماعا، الشيخ الامام العالم العلامة شرف الدين ابو محمد عبد العزيز بن محمد ابن عبد المحسن الانصاري بقراءة والده، والسماع بخطه في الاصل، في مجالس اخرها يوم السبت السابع عشر من المحرم سنة سبع وتسعين وخمسماءة؛ نقله مختصرا احمد بن محمد الحسيني.
# - 4 -
# سمع جميع هذا الكتاب وهو ((طبقات الفقهاء)) للامام ابي اسحاق الفيروزابادي علي سيدنا وشيخنا الامام العلامة حجة العرب سيد الوزراء ابي محمد عبد العزيز بن القاضي الامام زين الدين ابي عبد الله محمد بن عبد المحسن بن محمد بن منصور الانصاري الاوسي بحق سماعه له منقولا تراه، بقراءة سيدنا الامام العالم العامل العلامة قدوة المحدثين عمدة النقاد سيد العلماء
# PageV01P184
# افتخار البلغاء عز الدين ابي القاسم احمد بن الشيخ الامام ابي عبد الله محمد ابن عبد الرحمن الحسيني الحلبي: الفقيه الامام امين الدين ابو محمد عبد القادر بن محمد بن الحسن الصعبي والشيخ جمال الدين ابو الفضاءل محمد ابن نصر بن غازي الانصاري المقرء والفقيه العامل الاجل الفاضل وجيه الدين ابو القاسم موسي بن محمد بن موسي بن اسماعيل بن النفري الشافعي وعلي بن محمد بن ابي الحسين بن عبد الله اليونيني، وهذا خطه، وصح ذلك وثبت في مجالس اخرها يوم الاحد ثاني عشر جمادي الاخرة سنة احدي وستين وستماءة القاهرة المحروسة، بالقصر الشرقي، بمنزل شيخنا المسمع منه، قصر الخلفاء الفاطميين رضي الله عنهم، والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي سيدنا ومولانا خيرته من خلقه محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا مباركا طيبا.
# صحيح ذلك، واجزت لهم وفقهم الله تعالي رواية ما يصح عندهم مما تجرء روايته عني من منقول ومقول، كتبه عبد العزيز بن محمد بن عبد المحسن الانصاري عفا الله عنه.
# - 5 -
# سمع جميع هذا الكتاب وهو ((طبقات الفقهاء)) تاليف الشيخ الامام ابي اسحاق الفيروزابادي الشيرازي رحمه الله؟ علي شيخنا الامام الحبر العلامة فخر المسلمين وحجة المجتهدين؟ حاوي الفضاءل مجموع الماثر؟ رحلة الطالبين امام المنقبين عز الدين ابي عمر عبد العزيز ابن سيدنا الامام العالم الحافظ حاكم الحكام شيخ الدين ابي عمر عبد العزيز ابن سيدنا الامام العالم الحافظ حاكم الحكام شيخ الاسلام بدر الدين ابي عبد الله محمد بن ابراهيم بن سعد الله بن جماعة الحموي الشافعي امتع الله المسلمين بفضله، بقراءة الامام
# PageV01P185
# الفاضل صدر المدرسين بقية السلف الصالحين خليفة الحكم العزيز بالقاهرة بدر الدين بن ابراهيم بن الامام العالم [صدر] المدرسين صدر الدين محمد بن القاضي مجد الدين بن الخشاب، بحق اجازة المسمع المذكور من ابي عمران عبد المنعم بن غدير الدمشقي المعروف بابن القواس عن الامام العالم ابي اليمن زيد بن الحسن بن زيد الكندي قال: انا الشيخان: الرءيس ابو الحسن علي ابن هبة الله بن عبد السلام الكاتب بقراءته عليه وانا اسمع يوم الاحد سادس صفر سنة ثمان وثلاثين وخمسماءة والشيخ ابو القاسم اسماعيل بن احمد ن السمرقندي اجازة ان لم تكن سماعا تاما، اخبرنا ابو اسحاق رحمه الله تعالي قال ابو الحسن ابن عبد السلام في سنة اثنتين وسبعين واربعماءة: الجماعة القاضي العالم العامل شرف الدين ابو بكر ابن المسمع المذكور والشيخ الامام العالم العامل برهان الدين ابراهيم بن الشيخ الصالح شهاب الدين احمد بن عبد الواحد الشامي والقاضي الاجل محيي الدين عبد الله بن القاضي الاجل المرحوم صدر الدين محمد بن فخر الدين عثمان الشارمساحي وشمس الدين محمد ابن عبد الرحمن بن حيدرة الدجوي؛ وسمع الميعاد الاول والثاني الي قوله ((ذكر فقهاء التابعين بالبصرة)) سيدنا الامام العالم العامل الفاضل صدر المدرسين سراج الدين عم ولد المسمع المذكور، وسمع من اول الميعاد الثاني وهو من قوله ((ذكر فقهاء التابعين بالبصرة)) الي اخر الكتاب: عز الدين ابو اليمن محمد بن علاء الدين محمد بن كمال الدين محمد القاياتي واحمد بن نور الدين علي ابن مسعود، عرف والده بمعلم اولاد القاضي؛ وسمع الميعاد الثاني لا غير سيدنا الامام العالم العامل شرف الدين مفتي المسلمين صدر المدرسين خليفة الحكم العزيز بالقاهرة ابراهيم بن القاضي الاجل العالم العامل بهاء الدين مفتي المسلمين صدر المدرسين يحيي بن المبارك الشافعي؛ وسمع من اول الميعاد الثاني الي
# PageV01P186
# اخر الثالث وهو من قوله ((ذكر فقهاء التابعين بالمدينة)) الي قوله ((ذكر فقهاء التابعين بالبصرة)) عمر بن عثمان بن ابي القاسم هبة الله الانصاري ومحمد ابن قاسم بن شرف السيوطي، والميعاد الثاني اوله ((ذكر فقهاء التابعين بالمدينة)) واخره ((ذكر فقهاء التابعين بالبصرة)) ، وصح ذلك، وثبت في مجالس اخرها يوم الاحد الرابع عشر من شهر ربيع الاخر سنة اربع وخمسين وسبعماءة بجامع الاقمر من القاهرة المعزية واجاز المسمع احسن الله اليه لمن سمع عليه هذا الكتاب رواية ما يجوز له روايته بشرطه عند اهله وتلفظ بذلك امتع الله المسلمين ببقاءه وكتب هذه الاحرف ضابط اسماء السامعين عبد الخالق بن عبد المحيي بن عبد الخالق السيوطي الشافعي، وسمع بالقراءة والتاريخ من اول الميعاد الثاني الي اخر الكتاب تقي الدين محمد بن محمد بن عبد الرحمن بن حيدرة الدجوي.
# PageV01P187
# فراغ
# PageV01P188
### | طبقات السماع في النسخة ((ط))
# - 1 -
### | صورة طبقة السماع علي المصنف رحمه الله علي نسخة الاصل
# قرء جميعه بمجلس مولانا الوزير السيد الاجل المءيد المنصور مولي النعم شرف الدين عميد الدولة تاج الوزراء ابي منصور محمد بن محمد بن محمد بن جهير خالصة امير المءمنين اعز الله انصاره فسمعه علي الشيخ الامام الموفق جمال الاسلام ابي اسحاق ابراهيم بن علي يوسف الفيروزابادي اسعده الله في الدارين وصاحب الجزء الرءيس الاجل ابو الغناءم سعيد بن عبد السلام وسمعه ابن اخيه ابو الحسن علي بن هبة الله بن عبد السلام والشيوخ الفقهاء: ابو عبد الله الحسين بن محمد الطبري وابو محمد عبد الله بن الحسن بن الحسين ابن ابي منصور الطبسي وابو عبد الله محمد بن الحسن بن علي الكرماني المقرء وابو بكر محمد بن الحسين الصاءغ القاري والشيخ الزكي ابو الفضل احمد بن الحسين بن خيرون الامين، وسمع القاضي الاجل ابو الحسن هبة الله بن عبد الله بن السيبي وسبطه ابو البركات احمد بن عبد الوهاب واخرون بقراءة محمد بن احمد بن عبد الباقي الدقاق في مجالس اخرها [؟] (1) من سنة اثنتين وسبعين واربعماءة. PageV01P189
# - 2 -
### | صورة طبقة سماع الغزي علي نسخة الاصل
# سمع جميع هذا الكتاب وهو كتاب ((طبقات الفقهاء)) من اوله الي اخره علي الرءيس الاجل مجد الكفاءة ابي الحسن علي بن هبة الله بن عبد السلام ادام الله نعمته ولده الرءيس الاجل ابو الفتح محمد واولاده ابو الغناءم احمد وابو منصور عبد الله وامة السلام صلف وامة الواحد حلل والشيخ الاجل العدل ابو القاسم اسماعيل بن عبد الملك بن مسعود الدينوري والشيخ ابو بكر محمد والشيخ ابو الربيع سليمان بن عبد الله الفرغاني الشافعي والشيخ ابو الفرج عبد الملك بن سعيد بن عمر الرندي المقرء الضرير والشيخ ابو المظفر المبارك بن المبارك بن ابي المكارم بن سكينة بقراءة الحسين بن عبد الرحمن بن محبوب الغزي والسماع بخطه في شوال سنة خمس عشرة وخمسماءة.
# PageV01P190
# - 3 -
### | صورة طبقة [سماع]
# سمع جميع هذا الكتاب وهو ((طبقات الفقهاء)) للشيخ ابي اسحاق رحمه الله علي الشيخ الاجل العالم الفقيه الزاهد ابي عبد الله الحسين بن عبد الرحمن بن محبوب الغزي بقراءة كاتب السماع محمد بن علي بن محمد بن محمد الانصاري الموصلي، المشايخ الاجلاء: الشيخ الامام شرف الدين ابو الحسين محمد بن بقا بن الحسن البرسقي المصري الضرير والشيخ الفقيه صفي الدين ابو محمد عبد الله بن عرفة بن سابق التنوخي الحموي والشيخ الامام الفقيه رشيد بن بكر بن اسماعيل الارفوي والشيخ الفقيه ابو القاسم هبة الله بن منصور بن علي بن علاء الشهراباني والرءيس الاجل ابو الحسن علي بن ابي الفتح بن عمار البراز والشيخ الاديب ابو العباس احمد بن نصر التاجر الهيتي، وتم السماع ف مجلس واحد في ثاني شهر شعبان سنة ست وخمسين وخمسماءة بمسجده المعمور بالقرية من دار الخلافة المعظمة شرقي مدينة السلام بغداد عمرها الله تعالي. PageV01P191