
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  [النكت في القران الكريم (في معاني القران الكريم واعرابه) ]
 المءلف: علي بن فضال بن علي بن غالب المجاشعي القيرواني، ابو الحسن (المتوفي: ه)
 دراسة وتحقيق: د. عبد الله عبد القادر الطويل
 دار النشر: دار الكتب العلمية  بيروت
 الطبعة: الاولي،  ه   م
 عدد الاجزاء: 
 [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع]
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 فاتحة الكتاب
 مدنية، والبقرة مدنية، وال عمران مدنية، والنساء مدنية، والماءدة مدنية، والانعام مكية نزلت جملة ما خلا ثلاث ايات، فانها نزلت بالمدينة، وهي قوله تعالي: (قل تعالوا اتل ما حرم ربكم) [] الي تمام الثلاث. والاعراف مكية، والانفال مدنية، وهي اول ما انزل. وبراءة مدنية، وهي اخر ما انزل بالمدنية.
 قال ابن عباس: قلت لعثمان: ما حملكم علي ان قرنتم بين الانفال وبراءة، والانفال من المثاني، وبراءة من المءين، فلم تكتبوا بينهما سطر (بسم الله الرحمن الرحيم) فقال عثمان: ان السورة والقصة والاية كن اذا نزلن علي النبي صلي الله [عليه] وسلم قال لبعض من يكتب الوحي: ضعوها الي موضع كذا، او الي جنب كذا، وان براءة نزلت والنبي  صلي الله عليه وسلم  لم يتقدم فيها الينا بشء، وقصتها تشبه قصة الانفال، فخفنا ان تكون منها وخفنا ان لا تكون منها، فمن ثم قرنا بينهما.
 
 ولم نكتب سطر (بسم الله الرحمن الرحيم) . يونس مكية، هود مكية، ويوسف مكية، والرعد مكية، وابراهيم مكية ما خلا ايتين منها، فانهما نزلتا بالمدينة في قتلي بدر من المشركين، وهما: (الم تر الي الذين بدلوا نعمت الله كفرا) [] الي تمام الايتين، الحجر مكية، والنحل مكية، ما خلا ثلاث ايات من اخرها، فانها نزلت بين مكة والمدينة في منصرف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقد قتل حمزة  رضي الله عنه ، ومثل المشركون به، قال النبي  صلي الله عليه وسلم  لءن اظفرنا الله بهم لنمثلن بهم مثلا لم تمثل باحد من العرب. فانزل الله تعالي بين مكة والمدينة: (وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به) [] الي اخر السورة، وما نزل بين مكة والمدينة فهو مدني، وسورة بني اسراءيل مكية، والكهف مكية، ومريم مكية، وطه مكية، والانبياء مكية، والحج مكية، ما خلا ثلاث ايات منها، فانها نزلت بالمدينة في ستة نفر: ثلاثة منهم مءمنون وثلاثة
 
 كافرون فاما المءمنون: فعبيدة بن الحارث بن عبد المطلب، وحمزة بن عبد المطلب، وعلي بن ابي طالب  رضي الله عنه  واما الكافرون فعتبة وشيبة ابنا ربيعة، والوليد ين عتبة. فانزل الله  عز وجل  بالمدينة: (هذان خصمان اختصموا في ربهم) [الحج: ] الي تمام الثلاث ايات. سورة المءمنين مكية، والنور مدنية، والفرقان مكية، والشعراء مكية ما خلا خمس ايات من اخرها، فانها نزلت بالمدينة، وهي قوله  عز وجل : (والشعراء يتبعهم الغاوون () الم تر انهم في كل واد يهيمون () وانهم يقولون ما لا يفعلون () الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وذكروا الله كثيرا وانتصروا من بعد ما ظلموا وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون) [  ] يعني حسان بن ثابت، وكعب بن مالك، وعبد الله بن رواحة.
 هءلاء شعراء رسول الله  صلي الله عليه وسلم , الي اخر السورة، والنمل مكية، والقصص مكية، والعنكبوت مكية، والروم مكية، ولقمان مكية ما خلا ثلاث ايات منها،
 
 فانها نزلت بالمدينة، وذلك انه لما قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المدينة اتته اخبار اليهود، فقالوا: يا محمد بلغنا انك تقول: (وما اوتيتم من العلم الا قليلا) [الاسراء: ] افعنيتنا ام عنيت قومك؟ فقال  صلي الله عليه وسلم : عنيت الجميع، فقالوا: يا محمد اما تعلم ان الله جل وعز انزل التوراة علي موسي بن عمران  عليه السلام  والتوراة فيها انباء كل شء، وخلفها موسي فينا ومعنا؟ ، قال النبي صلي الله عليه [وسلم] لليهود التوراة وما فيها من الانباء قليل في علم الله  عز وجل  فانزل الله تعالي في المدينة: (ولو انما في الارض من شجرة اقلام والبحر يمده من بعده سبعة ابحر ما نفدت كلمات الله) [لقمان: ] الي تمام الايات الثلاث.
 والم السجدة مكية، ما خلا ثلاث ايات منها، فانها نزلت بالمدينة في علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  والوليد بن عقبة بن ابي معيط، وذلك انه شجر بينهما كلام، قال الوليد لعلي بن ابي طالب  رضي الله عنه : انا ادرب منك لسانا، واحد سنانا، وارد للكتيبة، فقال له علي  رضي الله عنه  اسكت، فانك فاسق: فانزل الله تعالي بالمدينة: (افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا لا يستوون) [] الي تمام الايات. الاحزاب مدنية، سبا مكية، فاطر مكية، يس مكية، والصافات مكية، ص مكية، والزمر مكية، ما خلا ثلاث ايات منها، فانها نزلت بالمدينة في وحشي قاتل حمزة  رضي الله عنه  وذلك انه اسلم ودخل المدينة، فكان يثقل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  النظر اليه فتوهم ان الله  عز وجل  لم يقبل اسلامه، فانزل الله  عز وجل  بالمدينة: (قل يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله) []
 
 الي تمام الثلاث ايات، والحواميم السبع كلهن مكيات، وسورة محمد  صلي الله عليه وسلم  مدنية، وسورة الفتح مدنية، والحجرات مدنية، وق مكية، والذاريات مكية، والطور مكية، والنجم مكية، والقمر مكية، والرحمن مكية، والواقعة مكية، وسورة الحديد مدنية، وسورة المجادلة مدنية، وسورة الحشر مدنية، وسورة الممتحنة مدنية، وسورة الصف مدنية، والجمعة مدنية، والمنافقون مدنية، والتغابن مكية، ما خلا ثلاث ايات من اخرها، فانها نزلت في عوف بن مالك الاشجعي، وذلك انه شكا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جفاء اهله وولده به، فانزل الله  عز وجل  بالمدنية: (يا ايها
 
 الذين امنوا ان من ازواجكم واولادكم عدوا لكم فاحذروهم) [التغابن: ] الي اخر السورة.
 الطلاق مدنية، التحريم مدنية، الملك مكية، والقلم مكية، والحاقة مكية، وسال ساءل مكية، نوح مكية، سورة الجن مكية، المزمل مكية ما خلا ايتين منها، فانهما نزلتا بالمدينة: (ان ربك يعلم انك تقوم ادني من ثلثي الليل) [] الي تمام الايتين. ثم الفرقان بعد ذلك كله مكي الي ان يبلغ: (انا انزلناه في ليلة القدر) [القدر: ] فانها مدنية، لم يكن مدنية، اذا زلزلت مكية، والعاديات مكية، القارعة مكية، والتكاثر مكية، والعصر مكية، الهمزة مكية، الفيل مكية،
 
 لايلاف قريش مكية، وقبل هما سورة واحدة، ارايت مكية، والكوثر مكية، الكافرون مكية، النصر مكية، تبت يدا ابي لهب مكية، الاخلاص مكية، الفلق مدنية، الناس مدنية.
 (ومن
  سورة الفاتحة
  البسملة:
 روي السدي عن ابي مالك عن ابن عباس في قوله  عز وجل : (بسم الله الرحمن
 
 الرحيم) الباء: بهاء الله، السين: سناء الله، والميم: ملك الله: والله: الذي ياله اليه خلقه، والرحمن: قال المترحم علي خلقه: الرحيم بعباده فيما ابتداهم به من كرامته.
 ويروي عنه ايضا، انه قال: الرحمن الرحيم اسمان رقيقان، احدهما ارق من الاخر، وقيل: في الجمع بينهما ان الرحمن اشد مبالغة، والرحيم اخص منه.
 فالرحمن لجميع الخلق، والرحيم للمءمنين خاصة، قال محمد بن يزيد: هو تفضل بعد تفضل، وانعام بعد انعام، ووعد لا يخيب امله.
 واصل الرحمة رقة في القلب، والله تعالي لا يوصف بذلك، الا ان معني الرقة يءول الي الرضا؛ لان من رحمته فقد رضيت عنه. واذا احتملت الكلمة معنيين: احدهما يجوز عن الله، والاخر لا يجوز عليه، عدل الي ما يجوز عليه.
 ومثل ذلك همزة الاستفهام تاتي في غالب الامر علي جهل من المستفهم، فاذا جاءت من الله  عز وجل  كانت تقريرا وتوبيخا: نحو: (اذن لكم ام علي الله تفترون) [يونس: ] ، قال مقاتل بن سليمان في الاستفتاح: من حساب الجمل سبعماءة وسبع وثمانون سنة من مدة هذه الامة.
 قال الخليل: (بسم الله) افتتاح ايمان ويمن، وحمد عاقبة، ورحمة وبركة وثناء وتقرب الي الله  عز وجل ، ورغبة فيما عنده، واستعانة ومحبة له، علم الله  عز وجل  نبينا محمد  صلي الله عليه وسلم 
 
 فقال: (اقرا باسم ربك الذي خلق) [العلق: ] ، وقال: (فسبح باسم ربك العظيم) [الحاقة: ] وقال نوح  عليه السلام : (بسم الله مجراها ومرساها) [هود: ] ليجعلها سنة لامته في افتتاح الذباءح والطعام والشراب والكلام، وان يذكرونه عند كل حركة وسكون، واذا قاله العبد يسر الله تعالي ما بين يديه من السماء الي الارض وثبته وحرسه من وسواس الشيطان، واعتراض المعترضين وفساد المفسدين وكيد الحاسدين، وهي تحية من الله  عز وجل  خص بها نبيه، وجعله باللسان العربي ما لم يكن لساءر الامم، الا ما كان من سليمان، فلما وردت علي العرب اضطروا الي قبولها وتدوينها والاقرار بفضلها ولفظوا بها عند وجوب الشكر وطلب الصبر.
 قال غير الخليل: هو ادب من اداب الدين، ومدح لله تعالي وتعظيم وشعار للمسلمين، وتبرك للمستانف، واقرار بالعبودية، واعتراف بالنعمة، واستعانة بالله  عز وجل  وعبادة له، مع ما فيه من حسن العبارة، ووضوح الدلالة، والافصاح والبيان لما يستحقه الله من الاوصاف.
 وفيه من البلاغة والاختصار، في موضعه بالحذف علي شراءطه. اذ موضوع هذه الكلمة علي كثرة التكرير، وطول الترديد، وفيه الاستغناء بالحال الدالة علي العبارة عن ذكر ابدا، لان الحال بمنزلة الناطقة بذلك، وفيه من البلاغة تقديم الوصف بالرحمن تشبيها بالاسماء الاعلام.
 مسالة:
 ومما يسال عنه من الاعراب ان يقال: ما موضع الباء من (بسم الله) ؟
 والجواب: ان العلماء اختلفوا في ذلك، فذهب عامة البصريين الي ان موضع الباء رفع علي تقدير مبتدا محذوف تمثيله: ابتداءي بسم الله، فالباء علي هذه متعلقة بالخبر المحذوف الذي قامت مقامه تقديره: ابتداءي كاءن او ثابت او ما اشبه ذلك بسم الله، ثم حذفت هذا الخبر، وكان فيه ضمير فافضي الي موضع الباء، وهذا بمنزلة قولك: زيد في
 
 الدار، ولا يجوز ان يتعلق الباء بابتداءي المضمر؛ لانه مصدر، واذا تعلقت به صار من صلته، وبقي المبتدا بلا خبر.
 وذهب عامة الكوفيين وبعض البصريين الي ان موضع الباء نصب علي اضمار فعل، واختلفوا في تقديره، فذهب الجمهور منهم الي انه يضمر فعلا يشبه الفعل الذي يريد ان ياخذ فيه، كانه اذا اراد الكتابة اضمر: اكتب، واذا اراد القراءة اضمر: اقرا، واذا اراد الاكل والشرب اضمن: اكل واشرب.
 ومما يسال عنه ان يقال: لم جرت الباء؟
 والجواب: انها لا معني لها الا في اسماء، فعملت الاعراب الذي لا يكون الا في الاسماء وهو الجر.
 ويقال: لم حركت واصلها السكون؟
 والجواب: ان يقال: حركت للابتداء بها؛ لانه لا يصح ان يبتدا بساكن؛ لان اللسان يجفو عنه.
 ويقال: فلم اختير لها الكسر؟
 والجواب: ان ابا عمر الجرمي قال: كسرت تشبيها بعملها، وذلك ان عملها الجر وعلامة الجر الكسرة، فاعترض عليه بعد موته بان قيل: الكاف تجر، وهي مع ذلك مفتوحة، فانفك اصحابه من هذا الاعتراض بان قالوا: ارادوا ان يفرقوا بين ما يجر ولا يكون الا حرفا نحو الباء واللام، وبين ما يجر، وقد يكون اسما نحو الكاف: واما ابو علي فحكي عنه الربعي انهم لو فتحوا او ضموا الكاف لكان جاءرا؛ لان الغرض
 
 التوصل الي الابتداء، فباي حركة توصل اليه جاز، وبعض العرب يفتح هذه الباء وهي لغة ضعيفة.
  
  مسالة:
 </span>
 ومما يسال عنه ان يقال: ما وزن (اسم) وما اشتقاقه؟
 والجواب: انه قد اختلف فيه، فذهب البصريون الي انه من (السمو) ، لانه سما من مسماه، فبينه واوضح معناه.
 وذهب الكوفيون الي انه من (السمة) ، لان صاحبه يعرف به. وقول البصريين اقوي في التصريف، وقول الكوفيين اقوي في المعني.
 فمما يدل علي صحة قول البصريين قولهم في التصغير: (سمي) ، وفي الجمع: (اسماء) وجمع الجمع: (اسام) ، ولو كان علي ما ذهب اليه الكوفيون، لقيل في تصغيره: (وسيم) ، وفي جمعه: (اوسم) وفي امتناع العرب من ذلك دلالة علي فساد ما ذهبوا اليه.
 وايضا فانا لم نر ما حذفت فاءه دخلت فيه همزة الوصل، وانما تدخل فيه تاء التانيث، نحو: عدة وزنة.
 وقد قيل: هو مقلوب جعلت الفاء مكان اللام، كان الاصل: (وسم) ثم اخرت الواو واعلت، كما قالوا: (طاد) ، والاصل: (واطد)
 قال القطامي:
 ما اعتاد حب سليمي حين معتاد ولا تقضي بواقي دينها الطادي
 فوزنه علي هذا (عالف) . وكذا قيل في (حادي عشر) : انه مقلوب من واحد، ووزن اسم (اعل) او (افع) والاصل: (سمو، او سمو) باسكان الميم فاعل علي غير قياس، وكان
 
 الواجب ان لا يعل، لان الواو والياء اذا سكن ما قبلهما صحتا، نحو: (صنو، وقنو، ونحي، وظبي) وما اشبة ذلك. وقيل: وزنه: (فعل) بضم الفاء، وقيل: (فعل) بكسرها، لقولهم: (سم، وسم) ولم يسمع (سم) بفتح السين. انشد ابو زيد:
 بسم الذي في كل سورة سمة قد اخذت علي طريق تعلمه
 يروي بضم السين وكسرها، ثم حذفت الواو علي غير قياس، وكان يجب ان تقلب الفا كما فعل في نحو: (ربا، وعصا، وعرا) ، وما اشبه ذلك، لان الواو والياء اذا تحركتا وانفتح ما قبلهما قلبتا الفا علي كل حال، الا انهم ارادوا ان يفرقوا بين المتثبت وغير المتثبت فالمتثبت، نحو: اخ واب، لانك اذا ذكرت كل واحد منهما دل علي نفسه وعلي معني اخر. الا تري انك اذا ذكرت ابا دلك علي اب، واذا اخا دلك علي اخ او اخت. الا ان هذا المحذوف اتي علي ضربين:
 احدها: لم يقع فيه عوض من المحذوف، نحو: اب واخ.
 والثاني: عوض فيه من المحذوف همزة، نحو: اسم وابن، وهذه الاسماء التي دخلتها همزة الوصل مضارعة للفعل؛ لانها مفتقرة الي غيرها، فصارت: بمنزلة الفعل المفتقر الي فاعله، واصل هذه الهمزة ان يكون في الافعال فلما ضارعت هذه الاسماء الافعال اسكنوا اواءلها، وادخلوا فيها همزات الوصل.
 وفي (اسم) خمس لغات. يقال: (اسم) بكسر الهمزة، و (اسم) بضمها في الابتداء و (سم) و (سم) و (سمي) بمنزلة هدي. هذه اللغة حكاها ابن الاعرابي.
 فاما ما انشد ابو زيد من قول الشاعر.
 
 لاحسنها وجها واكرمها ابا واسمحها نفسا واعلنها سما
 فيجوز ان يكون (فعلا) مثل (هدي) ، وتكون الالف منقلبة عن لام الفعل، ويجوز ان تكون الالف الف النصب التي تدخل في نحو قولك: رايت زيدا. وهذا الاحتمال علي مذهب من ضم السين.
 فاما من كسرها، فالالف الف النصب علي كل حال.
  مسالة:
 ومما يسال عنه ان يقال: مم اشتق قوله (الله) وما اصله؟
 والجواب: ان فيه خلافا.
 ذهب بعضهم الي انه من (الولهان) ، قيل: لان القلوب تله الي معرفته. وقيل: اشتقاقه من (اله، ياله) اذا تحير، كان العقول تتحير فيه عند الفكرة فيه.
 قال الشاعر، وهو زهير:
 وبيداء قفر تاله العين وسطها مخفقة غبراء صرماء سملق
 وقال الفراء: هو من (لاه، يليه، ليها) اذا استتر، كانه قد استتر عن خلقه.
 ويروي عن علي بن لابي طالب  رضي الله عنه  انه قال: معناه المستور عن درك الابصار، محتجب عن الاوهام والخطرات.
 وانشدوا في ذلك:
 تاه العباد ولاه الله في حجب فالله محتجب سبحانه الله
 
 وذهب الخليل وابو حنيفة ومحمد بن الحسن: الي انه اسم علم غير مشتق من شء. والذي يذهب اليه المحققون: انه من التاله، وهو: التعبد والتنسك، قال رءبة:
 لله در الغانيات المده سبحن واسترجعن من تالهي
 اي: من تعبدي وتنسكي
 حكي ابو زيد: تاله الرجل يتاله: وهذا يحتمل عندنا ان يكون اشتق من اسم الله  عز وجل ، علي حد قولك: استحجر الطين، واستنوق الجمل، فيكون المعني انه يفعل الافعال المقربة الي الله تعالي التي يستحق بها الثواب، ويحتمل ان يكون الاسم مشتقا من هذا الفعل، نحو: تعبد، وتسمي الشمس: الاهة والالاهه، روي لنا ذلك من قطرب، وانشد.
 تروحنا من اللعباء قصرا واعجلنا الالهه ان تغيبا
 
 كانهم سموها الاهة علي نحو تعظيمهم لها، وعبادتهم اياها، ولذلك نهاهم الله  عز وجل  عن ذلك، وامرهم بالتوجه في العبادة اليه دون خلقه، فقال الله تعالي: (ومن اياته الليل والنهار والشمس والقمر لا تسجدوا للشمس ولا للقمر واسجدوا لله الذي خلقهن ان كنتم اياه تعبدون) [فصلت: ] ، ويدل علي هذا ما حكاه احمد بن يحيي: انهم يسمونها (الهة) غير مصروفة. فدل ذلك علي ان هذا الاسم منقول اذا كان مخصوصا، واكثر الاسماء المختصة الاعلام منقول، نحو: زيد وعمرو. وقرا ابن عباس: (ويذرك والهتك) [الاعراف: ] اي: وعبادتك، وكان يقول: كان فرعون يعبد ولا يعبد، واما قراءة الجماعة: (ويذرك والهتك) ، فهو جمع اله، كازار وازرة، واناء وانية. والمعني علي هذا: انه كان لفرعون اصنام يعبدها شيعته واتباعه، فلما دعاهم موسي  عليه السلام  الي التوحيد حضوا فرعون عليه وعلي قومه، واغروه بهم.
 ويقوي هذه القراءة، قوله تعالي: (وجاوزنا ببني اسراءيل البحر فاتوا علي قوم يعكفون علي اصنام لهم) [الاعراف: ] . واما الاصل في قولنا: (الله) فقد اختلف قول سيبويه في ذلك؛ فقال مرة: الاصل: (اله) ، ففاء الكلمة علي هذا همزة، وعينها لام، والالف الف فعال زاءدة واللام هاء.
 وقال مرة: الاصل (لاه) ، فوزنه علي هذا (فعل) ، ولكل من هذين القولين وجه. واذا قدرته علي الوجه الاول فالاصل (اله) ، ثم حذفت الهمزة حذفا لا علي طريق التخفيف القياسي في قولك: الخب وضوء في ضوء، فان قال قاءل: فلم قدرتموه هذا التقدير، وهلا حملتموه علي التخفيف القياسي اذا كان تقدير ذلك ساءغا غير ممتنع،
 
 والحمل علي القياس اولي من الحمل علي الحذف الذي ليس بقياس؟ قيل له: ان ذلك لا يخلو من ان يكون علي الحذف الذي ذكرناه وهو مذهب سبيويه، او علي الحذف القياسي وهو مذهب الفراء، وذلك ان الهمزة
  ...... 
 (ومن
  سورة البقرة
 فصل:
  (اذا) في الكلام علي ثلاثة اوجه:
 احدها: ان يكون ظرفا زمانيا، وفيها معني الشرط، ولا يعمل فيها الا جوابها، نحو ما في هذه الاية من قوله تعالي: (واذا لقوا الذين امنوا قالوا امنا) [البقرة: ] فالعامل في اذا (قالوا) ، لانه الجواب، ولا يجوز ان يعمل فيها (لقوا) ، لانها في التقدير مضافة الي (لقوا) ولا يعمل المضاف اليه في المضاف. وكذا: (واذا خلوا الي شياطينهم) [البقرة: ] .
 والثاني: ان يكون ظرفا مكانيا، نحو قولك: خرجت فاذا الناس وقوف. ويجوز ان تنصب وقوفا علي الحال، لان (اذا) ظرف مكان، وظرف المكان يكون اخبارا عن الجثث.
 وهذه المسالة التي وقع الخلاف فيها بين سيبويه والكساءي لما اجتمعا عند يحيي ابن خالد بن برمك.
 
 حدثنا ابو الحسن الحوفي بمصر عن ابي يكر بن الاذفوي عن ابي جعفر احمد بن محمد النحاس عن علي بن سليمان، ثنا احمد بن يحيي ومحمد بن يزيد، قالا: لما ورد سيبوبه بغداد شق امره علي الكساءي فاتي جعفر بن يحيي والفضل بن يحيي، فقال: انا وليكما وصاحبكما وهذا الرجل قد قدم ليذهب بمحلي، فقالا له: فاحتل لنفسك فانا سنجمع بينكما، فجمعا بينهما عند ابيهما، وحضر سيبويه وحده، وحضر الكساءي ومعه الفراء وعلي الاحمر وغيرهما من اصحابه ، فسالوه: كيف تقول اظن العقرب اشد لسعة من الزنبور، او فاذا هو اياها؟ قال: اقول فاذا فاذا هو هي. فاقبل عليه الجميع، فقالوا: اخطات ولحنت، فقال يحيي: هذا موضع مشكل، انتما اماما مصريكما، فمن يحكم بينكما؟ فقال الكساءي واصحابه: الاعراب الذين علي الباب، فادخل ابو الجراح ومن وجد معه ممن كان الكساءي واصحابه يحملون عنهم، فقالوا: نقول: (فاذا هو اياها) وانصرف المجلس علي ان سيبويه قد اخطا، وحكموا عليه بذلك، فاعطاه البرامكة واخذوا له من الرشيد، وبعثوا به الي بلده، فما لبث بعد هذا الا يسيرا حتي مات. ويقال انه مات كمدا.
 
 قال علي بن سليمان: واصحاب سيبويه الي هذه الغاية لا اختلاف بينهم يقولون: ان الجواب علي ما قال سيبوبه: فاذا هو هي: وهذا موضع الرفع، وهو كما قال علي بن سليمان، وذلك ان النصب انما يكون هو الحال، نحو قولك: خرجت فاذا الناس وقوفا، وجاز النصب ها هنا، لان (وقوفا) نكرة، والحال لا تكون الا نكرة، فاذا اضمرت بطل امر الحال، لان المضمر معرفة، والمعرفة لا تكون حالا فوجب العدول عن النصب الي الرفع نحو ما افتي به سيبويه من انه يقول: فاذا هو هي، كما تقول: فاذا الناس وقوف.
 والوجه الثالث: ان يكون جوابا للشرط، نحو قوله تعالي: (وان تصبهم سيءة بما قدمت ايديهم اذا هم يقنطون) [الروم: ] .
 و (نحن) مبتدا، و (مستهزءون) الخبر، وموضع الجملة نصب ل (قالوا) ، كما تقول: قلت حقا او باطلا، و (نحن) مبنية لمشابهتها الحروف، وفي بناءها علي الضمة، اوجه:
 احدها: انها من ضماءر الرفع، والضمة علامة الرفع.
 والثاني: انها ضمير الجمع، والضمة بعض الواو، والواو تكون علامة للجمع، نحو: قاموا ويقومون. وقال الكساءي: الاصل (نحن) بضم الحاء، فنقلت الضمة الي النون. وهذا القول ليس عليه دلالة تعضده.
 وقال الفراء. بنيت (نحن) علي الضم، لانها تقع علي الاثنين والجماعة فقووها بالضمة لدلالتها علي معنيين، و (يعمهون) [البقرة: ] في موضع نصب علي الحال والعامل فيه (يمدهم) [البقرة: ] .
 * * *
  قوله تعالي: {مثلهم كمثل الذي استوقد نارا فلما اضاءت ما حوله ذهب الله بنورهم} [البقرة: ] ، 
 والمثل والمثل والمثيل بمعني واحد، كما يقال: شبه وشبه وشبيه،
 
 والاستيقاد استفعال من الوقود، والوقود بالضم مصدر وقدت النار وقودا، والوقود بالفتح الحطب، والنار معروفة، والفها منقلبة عن واو، واصل منافع النار خمسة:
 الاستضاءة بها، والانضاج والاصطلاء والتحليل والزجر. والاضاءة: اصله الوضوح.
 يقال: ضاءت النار، واضاءت لغتان، ويقال: جلسوا حوله وحوليه تثنية حول، وحواليه: تثنية حوال واحواله، وهو جمع.
 قال امرء القيس:
 الست تري السمار والناس احوالي
 والذهاب بالشء كالمرور به، والظلمة معروفة ونقيضها الضياء. والمعني في الاية ان مثل المنافقين مثل قوم كانوا في ظلمة فاوقدوا نارا، فلما اضاءت النار ما حولها اطفاها الله وتركهم في ظلمات لا يبصرون، فالظلمة الاولي التي كانوا فيها الكفر، واستيقادهم النار قولهم: (لا اله الا الله محمد رسول الله) ، فلما اضاءت لهم ما حولهم واهتدوا، خلو الي شياطينهم، فنافقوا وقالوا انما نحن مستهزءون، فسلبهم الله نور الايمان وتركهم في ظلمات الكفر لا يبصرون.
 ثم ضرب لهم مثلا اخر شبيها بهذا، فقال: (او كصيب من السماء فيه ظلمات ورعد وبرق) [البقرة: ] ، والصيب: المطر، والظلمة: ظلمة الليل، وظلمة السحاب، والرعد دليل علي شدة ظلمة الصيب وهوله. اراد: او مثل قوم في ظلمات ليل ومطر، فضرب الظلمات لكفرهم مثلا، والبرق لتوحيدهم مثلا. (او) ها هنا الاباحة، اي: ان شبهتهم بالمثل الاول كنت مصيبا، وان شبهتهم بالمثلين فكذلك ايضا.
 
 فصل:
 ومما يسال عنه ان يقال: كيف شبه المنافقين وهم جماعة بالذي استوقد نارا وهو واحد؟
 وفي هذا ثلاثة اجوبة:
 احدها: ان يكون (الذي) في معني الجميع كما قال تعالي: (والذي جاء بالصدق وصدق به اولءك هم المتقون) [الزمر: ]
 وكما قال الشاعر:
 وان الذي حانت بفلج دماءهم هم القوم كل القوم يا ام خالد
 والثاني: ان تجعل النون محذوفة من الذي، والاصل عنده (الذين) كما حذفها الاخطل في التثنية وذلك قوله:
 ابني كليب ان عمي اللذا قتلا الملوك وفككا الاغلالا
 ومنهم من انكر ذلك في الاية وحمله علي ان (الذي) اسم مبهم ك (من) يصلح ان يقع للجميع ويصلح ان يقع للواحد كما قال: (ومنهم من يستمع اليك) [الانعام: ]
 وقال في موضع اخر:
 (ومنهم من يستمعون اليك) [يونس: ] فاخرج الاول علي اللفظ، والثاني علي المعني وهذا وجه حسن، وقد ذكر ان (الذي) ياتي في معني (الذين) الاخفش وغيره، فهذان وجهان: الاول منهما علي حذف النون، والثاني علي انه اسم مبهم يقع للواحد والجمع.
 والثالث: ان يكون الكلام علي حذف كانه قال: مثلهم كمثل اتباع الذي استوقد نارا ثم حذف المضاف واقام المضاف اليه مقامه قال الجعدي:
 فكيف تواصل من اصبحت خلالته كابي مرحب
 
 يريد: كخلالة ابي مرحب.
 فصل:
 قوله: (مثلهم) مبتدا، و (كمثل الذي) الخبر، والكاف زاءدة، والتقدير: مثلهم مثل الذي استوقد نارا، ومثل زيادة الكاف هاهنا قوله تعالي: (ليس كمثله شء) [الشوري: ] والمعني ليس مثله شء، ولا يجوز ان تكون الكاف غير زاءدة، لانه يصير شركا، وذلك انك كنت تثبت لله مثلا، ثم تنفي الشبه عن ذلك المثل، ويصير التقدير: ليس مثل مثله شء، وهذا كما تراه، فاما قول محمد بن جرير ان (مثلا) بمعني: ذات الشء، كانه قال: ليس كهو شء، فبيس بشء، لانه يرجع الي ما منعنا منه اولا من اثبات المثل، ومثل زيادة الكاف ما انشده سيبويه لخطام المجاشعي:
 وصاليات ككما يءثفين
 وهذا قبيح لادخال الكاف علي الكاف، والاية انما فيها ادخال الكاف علي مثل، وهذا حسن، وقد ادخلوا (مثلا) علي الكاف، وقال الراجز:
 فاصبحوا مثل كعصف ماكول
 و (استوقد نارا) وما اتصل به من صلة (الذي) ، والعاءد علي (الذي) المضمر الذي في:
 (استوقد) . وتقريبه علي المبتدء، ان يقال له: كانك قلت: الذي استوقد هو نارا. و (لما) في الكلام علي ثلاثة اوجه.
 احدها: ان تدل علي وقوع الشء لوقوع غيره، وهذه محتاجة الي جواب نحو قولك:
 لما قام زيد قمت معه، والتي في الاية من هذا الباب، فان قيل: فاين الجواب؟ قيل: محذوف تقديره: فلما اضاءت ما حوله طفءت، ومثله قوله تعالي: (فلما اسلما وتله)
 
 للجبين () وناديناه ان يا ابراهيم () قد صدقت الرءيا) [الصافات:   ]
 قال: فاز او ظفر، والعرب تحذف للايجاز قال ابو ذءيب:
 عصاني اليها القلب اني لامره مطيع فما ادري ارشد طلابها
 يريد: ارشد ام غي، ثم حذف.
 والوجه الثاني: ان تكون بمعني (الا) حكي سيبويه. نشدتك الله لما فعلت، اي: الا فعلت وعليه تاولوا قوله تعالي: (ان كل نفس لما عليها حافظ) في قراءة من شدد الميم.
 والثالث: ان تكون جازمة نحو قوله تعالي: (ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم) [ال عمران: ] ، وهي (لم) زيدت عليها (ما) وهي جواب من قال: قد فعل، فتقول انت: لما يفعل، فان قال: فعل، قلت: لم يفعل.
 و (ما) في موضع نصب، لانها مفعول (اضاءت) ، و (ذهب) فعل ماض مستانف، والياء من (بنورهم) يتعلق بذهب، واما (في) فتعلق ب: (تركهم) ، وقوله: (لا يبصرون) في موضع نصب علي الحال والعامل فيه (تركهم) اي: تركهم غير مبصرون.
 * * *
  قوله تعالي: {ان الله لا يستحيي ان يضرب مثلا ما بعوضة فما فوقها) [البقرة: ] .
 الاستحياء: من الحياء ونقيضه القحة، وفي الحديث: (من كلام النبوة: اذا لم تستح فاصنع ما شءت) قال المازني: الناس يغلطون في هذا، يظنونه امرا بالقحة، وليس كذلك وانما معناه: اذا فعلت فعلا لا يستحيا من مثله فاصنع منه ما شءت.
 
 قال الخليل: الضرب يقع علي جميع الاعمال الا قليلا، تقول: ضرب في التجارة، وضرب في الارض، وضرب في سبيل الله، وضرب بيده الي كذا، وضرب فلان علي يد فلان اذا افسد عليه امرا اخذ فيه واراده. وضرب الامثال انما هو جعلها لتسير في البلاد، يقال: ضربت القول مثلا، وارسلته مثلا وما اشبه ذلك.
 والبعوض: القرقس، وهو هذا الذي يسميه العامة (البق) واحدة بعوضة، قال العجاج.
 وصرت عبدا للبعوض اخصفا
 وفوق: ظرف: وهو نقيض تحت.
 فصل:
 ومما يسال عنه ان يقال: قوله تعالي: (ان الله لا يستحيي ان يضرب مثلا ما بعوضة) [البقرة: ] انه جواب ما اذا؟
 الجواب للعلماء فيه قولان:
 احدهما: ما ذكر عن ابن عباس وابن مسعود  رضي الله عنهما  ان الله تعالي لما ضرب المثلين قيل هذه للمنافقين يعني قوله: (مثلهم كمثل الذي استوقد نارا) [البقرة: ] ، وقوله: (او كصيب من السماء) [البقرة: ] قال المنافقون: الله اعلي واجل من ان يضرب هذه الامثال. فانزل الله تعالي: (ان الله لا يستحيي ان يضرب مثلا ما بعوضة فما فوقها) [البقرة: ] الي قوله (اولءك هم الخاسرون) [البقرة: ] ، والمعني علي هذا: ان الله لا يستحي ان يضرب مثلا بالصغير والكبير اذا كان في ضربه بالصغير من الحكمة ما في ضربه بالكبير. ويروي عن الربيع بن انس ان
 
 البعوضة تحيا ما جاعت فاذا شبعت وسمنت ماتت، فكذلك القوم الذين ضرب الله لهم هذا المثل في القران اذا امتلاوا من الدنيا اخذهم الله عند ذلك ثم تلا: (حتي اذا فرحوا بما اوتوا اخذناهم بغتة فاذا هم مبلسون) [الانعام: ]
 والقول الثاني: يروي عن الحسن وقتادة وغيرهما من اهل العلم انه لما ضرب الله المثل بالذباب والعنكبوت تكلم قوم من المشركين في ذلك وعابوا ذكره، فانزل الله تعالي هذه الاية.
 وذهب بعض اهل العلم الي ان الاختيار التاويل الاول من قبل انه متصل بذكر المثلين اللذين ضربهما الله للمنافقين في سورة البقرة، فكان لذلك اولي من ان يكون جوابا لما ذكر في سورة غيرها، اذ كان ذكر الذباب في سورة الحج وذكر العنكبوت في سورة العنكبوت، والاظهر في هذا ان يكون جوابا لما قيل في الذباب والعنكبوت لما فيهما من الاحتقار والضالة، فاخبر الله تعالي انه لا عيب في ذلك.
 فصل:
 للعرب في يستحي لغتان: منهم من يقول: (يستحي) بياء واحدة، وبذلك قرا ابن كثير في رواية شبل، ومنهم من يقول: (يستحي) بياءين، وبه قرا الباقون، فوجه هذه القراءة: انه الاصل. وجه القراءة الاخري: انه حذف استثقالا لاجتماع الياءين، كما قالوا: لم اك، ولم ادر وما اشبه ذلك، والاختيار في القراءة اثبات الياءين، لانه اذا اعتل لام
 
 الفعل فلا ينبغي ان يعل العين لءلا يجتمع في الكلمة اعتلالان، لان ذلك اخلال، ولان اكثر القراء عليها، ولانها لغة اهل الحجاز، والاخري لغة بني تميم، وقال ابو النجم.
 اليس يستحي من الفرار
 وقال رءية في الياء الواحدة:
 لا استحي الفراء ان اميسا
 وفي (ما) ثلاثة اوجه:
 احدها ان تكون صلة، كانه قال: ان الله لا يستحي ان يضرب مثلا بعوضة.
 والثاني: ان تكون نكرة مفسرة بالبعوضة كما تكون نكرة موصوفة في قولك: مررت بما معجب لك، اي: بشء معجب لك.
 والثالث: ان تكون نكرة، وتكون (بعوضة) بدلا منها.
 فاما (بعوضة) ففي نصبها ثلاثة اوجه:
 احدها: ان تكون مفعولا ثانيا ليضرب.
 والثاني: ان تكون معربة بتعريب (ما) كما قال حسان:
 فكفي بنا فضلا علي من غيرنا حب النبي محمد ايانا
 وحقيقة البدل.
 والثالث: يحكي عن الكوفيين زعموا ان النصب علي اسقاط حرف الخفض، كانه
 
 قيل: ما بين بعوضة فما فوقها، وحكوا ان العرب تقول: (مطرنا ما زبالة فالثعلبية) ، (وله عشرون ما ناقة فجملا) وانكر المبرد هذين الوجهين.
 واجود هذه الاوجه: الوجه الاول، وذلك ان (يضرب) لما صارت لضرب الامثال صارت في معني (جعل) ، فجاز ان تتعدي الي مفعولين، واذا كانت كذلك من جملة ما يدخل علي المبتدا والخبر، هذا اقيس ما يحمل عليه، وانما اخترته لانني وجدت في الكتاب العزيز ما يدل عليه، وذلك بانني وجدت فيه قوله تعالي: (انما مثل الحياة الدنيا كماء) [يونس: ] ، فمثل الحياة الدنيا: مبتدا، وكماء: الخبر، كما تقول: انما زيد كعمرو، ووجدت فيه (واضرب لهم مثل الحياة الدنيا كماء) [الكهف: ] فانت تري كيف دخلت (اضرب) علي المبتدا والخبر فصار هذا بمنزلة قولك: ظننت زيدا كعمرو.
 ويجوز الرفع في (بعوضة) من وجهين.
 احدهما: ان تكون خبرا لمبتدا محذوف يكون في صلة (ما) علي ان تكون (ما) بمنزلة (الذي) ، فيكون التقدير: ان الله لا يستحي ان يضرب مثلا ما هو بعوضة، اي: الذي هو بعوضة.
 والوجه الثاني: ان يكون علي اضمار مبتدا، لا يكون في صلة (ما) ولا تكون (ما) بمعني (الذي) كانه قال: ان الله لا يستحي ان يضرب مثلا ما، قيل : ما هو؟
 قيل: بعوضة، اي: هو بعوضة، كما تقول: مررت برجل زيد.
 وقد قيل: ان (ما) هاهنا يجوز ان تكون كافة للفعل، فيستانف الكلام بعدها، وهو علي معني المفعول، قال الشاعر.
 
 اعلاقة ام الوليد بعدما افنان راسك كالثغام المخلس
 واختلف في معني (فوق) هاهنا فقيل: فما فوقها في الكبر، وقيل: فما فوقها في الصغر، وروي عن قتادة وابن جريح ان البعوضة اضعف خلق  يعني من الحيوان  ولذلك اختار بعض اهل العلم (فما فوقها) فما هو اكبر منها، واختار قوم فما فوقها في الصغر، لان الغرض المطلوب هاهنا الصغر.
 * * *
  قوله تعالي: {هو الذي خلق لكم ما في الارض جميعا ثم استوي الي السماء فسواهن سبع سماوات وهو بكل شء عليم) [البقرة: ] .
 اصل الخلق: التقدير.
 والارض في الكلام علي ثلاثة اوجه.
 الارض المعروفة، والارض قواءم الدابة، ومنه قول الشاعر.
 واحمر كالديباج اما سماءه فزيا واما الارض فمحول
 والارض الرعدة، وفي كلام ابن عباس: ازلزلت الارض ام بي ارض؟
 واصل الجمع: الضم ونقيضه الفرق.
 والسماء: كل ما علاك فاظلك، وهي في الكلام علي خمسة اوجه.
 
 السماء التي تظل الارض، السماء السقف، والسماء السحاب، سمي بذلك لعلوه، والسماء المطر، لانه نزل من السماء، والسماء المرعي، لانه بالمطر يكون، قال الشاعر.
 اذا سقط السماء بارض قوم وهبناه وان كانوا غضابا
 والسبع: عدد المءنث، والسبعة عدد المذكر، والسبع مشتق من ذلك، لانه مضاعف القوي، كانه قد ضوعف سبع مرات، ومن شان العرب ان تبالغ بالسبعة والسبعين من العدد، نحو قوله تعالي (استغفر لهم او لا تستغفر لهم ان تستغفر لهم سبعين مرة) [التوبة: ] ، والسبعة: تصرف في حلاءل الامور: فالايام سبعة والسموات والارض سبع واعلام النجوم سبعة: زحل والمشتري وعطارد والمريخ والزهرة والشمس والقمر، والبحار سبعة، وابواب جهنم سبعة في اشباه لذلك.
 ولفظه (كل) تستعمل للعموم مرة نحو قوله تعالي: (كل من عليها فان) [الرحمن: ] وقد يكون غير عموم نحو: (تدمر كل شء بامر ربها فاصبحوا لا يري الا مساكنهم) [الاحقاف: ] و (شء) عبارة عن كل موجود ، هذا مذهب الجماعة، وذهب قوم الي انه يقع علي الموجود والمعدوم.
 والعليم: في معني العالم، قال سيبويه: اذا ارادوا المبالغة عدلوا الي (فعيل) نحو: عليم ورحيم.
 وجاء في التفسير عن ابن عباس ان معني استوي الي السماء صعد امره، وقيل معناه: تحول فعله، كما تقول: كان الامير يدبر امر اهل الشام ثم استوي الي اهل الحجاز، اي: تحول فعله وتدبيره.
 
 وروي عن الربيع بن انس: ان استوي بمعني ارتفع علي جهة علو ملك وسلطان، لا علو انتقال وزوال، وفي هذا بعد؛ لان الله تعالي لم يزل عاليا علي كل شء بمعني الاقتدار عليه، واكثر اهل العلم علي ان المعني عمد وقصد.
 فصل:
 ومما يسال عنه ان يقال: لم جاء: (ثم استوي الي السماء فسواهن) علي لفظ الجمع؟
 وفي هذا جوابان:
 احدهما: ان معني السماء معني الجمع وان كان مخرجها مخرج الواحد؛ لانها علي طريقة الجنس كما يقال: اهلك الناس الدينار والدرهم.
 والجواب الثاني: ان السماء جمع، واحدها (سماوة) و (سماءة) وذكر قطرب ما لفظه لفظ الواحد ومعناه معني الجمع فقال منه: (والملاءكة بعد ذلك ظهير) [التحريم: ] وقوله:
 (فانهم عدو لي) [الشعراء: ] وقوله: (انا رسول رب العالمين) [الشعراء: ] ، قال الشاعر:
 الا ان جيراني العشية راءح دعتهم دواع من هوي ومنادح
 واذا كانت سماء جمع سماوة، وسماءة كانت بمزلة حمام وحمامة دجاج ودجاجة.
 فصل:
 ومما يسال عنه: كيف اتصل قوله تعالي: (وهو بكل شء عليم) بقوله: (ثم استوي الي السماء) ؟
 
 والجواب: انه يتصل كما يتصل تفصيل الجملة بعضه ببعض؛ لانه لما وصف نفسه تعالي بما يدل به علي القدرة والاستيلاء وصل ذلك بوصفه بالعلم؛ اذ بهما يصح الفعل علي جهة الاحكام والاتقان. ووجه اخر: وهو انه دل علي انه عالم بجميع ما فعله وبما يءول اليه حاله.
 فصل:
 ومما يسال عنه ان يقال: هل يوجب (ثم) في قوله تعالي: (ثم استوي الي السماء) ان يكون خلق السماء بعد الارض؟ قيل: لا يوجب من قبل ان قوله: (ثم استوي الي السماء فسواهن سبع سماوات) انما يدل علي انه جعلها سبعا بعد ما خلق الارض، وقد كانت السماء مخلوقة كما قال اهل التفسير انها كانت قبل دخانا، وقال الاخفش: هو كما تقول للصانع: اعمل هذا الثوب، وانما معك غزل، وقد اعترض قوم من الجهال في هذا فقالوا: اذا كان قوله: (قل اءنكم لتكفرون بالذي خلق الارض في يومين وتجعلون له اندادا ذلك رب العالمين) [فصلت: ] (وجعل فيها رواسي) [فصلت: ] الي قوله: (ثم استوي الي السماء وهي دخان) [فصلت: ] الي قوله: (طاءعين) [فصلت: ] موافقا لقوله تعالي: (هو الذي خلق لكم ما في الارض جميعا ثم استوي الي السماء) [البقرة: ] في انه يوجب ان خلق السماء بعد الارض، ثم قال في موضع اخر: (اانتم اشد خلقا ام السماء بناها) [النازعات: ] ثم قال:، فاوجب هذا ان يكون خلق الارض بعد السماء، فظنوا لجهلهم ان هذا متناقض، وهذا معناه بين؛ لانه قال: دحاها اي بسطها، ولم يقل خلقها، وكانت قبل دحوها ربوة مجتمعة، ثم بسطها وارساها بالجبال وانبت فيها النبات، واما علام يدل عليه قول ابن عباس ومجاهد في (بعد ذلك) فانها تكون بمعني (مع) . كانه قال، والارض مع ذلك دحاها.
 
 قوله تعالي: (واذ قال ربك للملاءكة اني جاعل في الارض خليفة) [البقرة: ] القول: موضوع في كلام العرب للحكاية، نحو قولك: قال زيد كذا وكذا، وقلت: خرج عمرو وما اشبه ذلك.
 والرب: السيد، يقال رب الدار ورب الفرس، ولا يقال الرب بالالف واللم الا الله تعالي، واصله من ربيته اذا قمت بامره، ومنه قيل للعالم رباني؛ لانه يقوم بامر الامة.
 والملاءكة: جمع ملك: واختلف في اشتقاقه: فذهب الجمهور من العلماء الي انه من الالوكة وهي الرسالة، قال صاحب المعني: الالوك الرسالة، وهي المالكة علي (مفعلة) والمالكة علي (مفعلة) : قال غيره: انما سميت الرسالة الوكا: لانها تولك في الفم، مشتقا من قول العرب: الفرس يالك اللجام، اي: يمضغ الحديدة، قال عدي بن زيد:
 ءابلغا النعمان عني مالكا انه قد طال حبسي وانتظار
 ويروي مالكا. قال لبيد:
 وغلام ارسلته امه بالوك فبذلنا ماسال
 وقال عبد بني الحسحاس:
 الكني اليها عمرك الله يا فتي باية ما جاءت الينا تهاديا
 وقال الهذلي:
 
 الكني اليها وخير الرسو ل اعلمهم بنواحي الخبر
 فالملاءكة علي هذا (معافلة) ؛ لانه مقلوب جمع ملاك في معني مالك، قال الشاعر:
 فلست لانسي ولكن لملاك تنزل من جو السماء يصوب
 ووزن ملاك (معفل) محول من مالك علي وزن (مفعل) ، فمن العرب من يستعمله مهموزا والجمهور منهم علي القاء حركة الهمزة علي اللام وحذفها، فيقال ملك، وبهذه اللغة جاء القران. وقال ابو عبيدة: اصله من لاك اذا ارسل، فملاك علي هذا القول (مفعل) ، ملاءكة (مفاعلة) ، ولا قلب في الكلام، و (الميم) في هذين الوجهين زاءدة، وذهب ابن كيسان الي انه من الملك وان وزن ملاك (فعال) مثل: شمال، وملاءكة (فعاءلة) ، ف (الميم) علي هذا القول اصلية، والهمزة زاءدة.
 والجعل في الكلام علي اربعة اوجه.
 احدها: ان يكون بمعني الخلق، وذلك نحو قوله تعالي: {وجعل الظلمت
  ..... 
 } [الانعام: ] .
 والثاني: ان يكون بمعني التسمية نحو قوله تعالي: {وجعلوا لله
  ...... 
 } [ابراهيم: ] اي سموا له.
 والثالث: ان يكون بمعني عملت، نحو قولك: جعلت المتاع بعضه فوق بعض.
 والرابع: ان يكون بمعني طفق، نحو قولك: جعل يقوا كذا وكذا.
 والخليفة: الامام، والخليفة من استخلف في امر، وجمعه (خلاءف) فاما الخلفاء فجمع (خليف) ، مثل: كريم وكرماء. والافساد: ضد الاصلاح.
 
 واصل السفك: صب الدم/ كذا قال صاحب العين، وقد يقال: سفك الكلام اي: نثره، ورجل سفاك الدماء سفالك الكلام، قال الشاعر.
 اذا ذكرت يوما من الدهر علي فرع ساق اذرت الدمع سافكا
 واختلف في وزن (دم) ؛ فقال بعضهم: دمي علي وزن (فعل) واحتج بقول الشاعر.
 فلو انا علي حجر ذبحنا جري الدميان بالخبر اليقين
 وقيل: وزنه (فعل) ، والاصل (دمي) وانما الشاعر لما رد الياء في التثنية؛ لقلة الاسم حركة؛ يعلم انه كان متحركا قبل ذلك، ويقا للقطعة من الدم (دمة) ، ذكره صاحب العين.
 والتسبيح: التنزية لله تعالي، يقال: سبح يسبح تسبيحا. والسبوح: المستحق للتنزية والتعظيم. والقدوس: المستحق للتطهير، والتقديس : التطهير، وقد حكي سيبويه ان منهم من يقول: سبوح قدوس بالفتح، والضم اكثر في الكلام، والفتح اقيس؛ لانه ليس في الكلام (فعول) الا سبوحا وقدوسا (وذروحا) لواحد الذرايح، يقال ذرحرح حكاه سيبويه.
 و (سبحان) اسم للمصدر، ومعناه التنزيه، قال الاعشي.
 
 اقول لما جاءني فجره سبحان من علقمة الفاجر
 قال ابو العباس: اي براءة منه، قال وهو معرفة علم خاص لا ينصرف للتعريف والزيادة، وقد اضطر الشاعر فنونه، قال امية.
 سبحانه ثم سبحانا يعود له وقبلنا سبح الجودي والجمد
 فصل:
 ومما يسال عنه ان يقال ما (اذا) ؟
 والجواب: انها ظرف يدل علي الزمان الماضي، فان قيل: ما العامل فيها؟
 قيل: فعل مضمر تقديره: اذكر اذ قال ربك للملاءكة، فاما قول ابي عبيدة. انها زاءدة واحتجاجه علي ذلك بقول الاسود بن يعفر:
 فاذا وذلك لا مهاة لذكره والدهر يعقب صالحا بفساد
 فغلط من قبل ان معني الاصل منه مفهوم، فلا يحكم بالزيادة وعنها مندوحة، وتاويل واذا وذلك: فاذا ما نحن فيه وذلك افكانه قال: فاذا هذا وذلك، فاشار الي الحاضر والغاءب.
 ولا يجب ان يقدم علي القول بالزيادة في القران ما وجد عنها مندوحة.
 
 فان قيل: فما الذي يدل علي العامل في (اذا) اذكر، وانه محذوف؟ والجواب: ان فيه قولين:
 احدهما: ان الاية التي قبلها تذكر بالنعمة والعبرة في قوله: {كيف تكفرون بالله وكنتم امواتا فاحياكم ثم يميتكم ثم يحييكم ثم اليه ترجعون} . [البقرة: ] فكانه قيل اذكر النعمة في ذلك، واذكر اذ قال ربك للملاءكة.
 والقول الثاني: انه لما جري خلق السموات والارض، دل علي ابتداء الخلق كانه قال: وابتداء خلقكم اذ قال ربك للملاءكة.
 وعلي الاول جمهور العلماء، والعرب تحذف اذا كان فيما بقي دليل علي ما القي، قال النمر بن تولب:
 فان المنية من يخشها فسوف تصادفه اينما
 يريد: اينما كان واينما ذهب.
 فصل:
 ومما يسال عنه ان يقال: ما المراد بالخليفة؟
 وفي هذا جوابان: احدهما: ان المراد به ادم وذريته: جعلوا خلاءف من الجن الذين كانوا يسكنزن الارض.
 والقول الثاني: ان المراد بالخليفة امم يخلف بعضهم بعضا، كلما هلكت امة خلفتها اخري.
 
 ويروي عن ابن عباس وابن مسعود  رضي الله عنهما  ان ادم  عليه السلام ، يكون خليفة لله تعالي؛ يحكم بالحق في ارضه، الا ان الله تعالي اعلم الملاءكة ان يكون من ذريته من يسفك الدماء ويفسد الارض.
 ويسال عن الالف من قوله: {اتجعل فيها من يفسد فيها} [البقرة: ] ؟
 وقد اختلف فيها؛ فقال ابو عبيدة والزجاج: هي الف ايجاب كما قال جرير:
 الستم خير من ركب المطايا واندي العالمين بطون راح
 هذا ايجاب وليس بلستفهام، وهذا القول غير مرضي، وانما غلط من قال هذا من قبل ان الله تعالي قال: {اني جاعل في الارض خليفة} [البقرة: ] فلا يجوز ان يشكوا فيما اخبرهم الله تعالي فيستفهموا منه، فلهذا منعوا ان يكون استفهاما. وليس يوجب الاستفهام الشك في انه سيجعل، وانكا يوجب الشك في ان حالهم يكون مع الجعل، وترك الجعل في الاستقامة والصلاح سواء.
 واصل الالف للاستفهام، قال علي بن عيسي قال بعض اهل العلم: هو استفهام، كانهم قالوا اتجعل فيها من يفسد. وهذا حالنا في التسبيح والتقديس، ام الامر بخلاف ذلك، فجاء الجواب علي طريق التعريض من غير تصريح في قوله: {اني اعلم ما لا تعلمون} [البقرة: ] ، قال: وهذا الاختيار؛ لان اصل الالف للاستفهام، فلا يعدل بها عنه الا ان لا يصح التاويل عليه. سمعت ابا محمد مكي بن ابي طالب  بعض شيوخنا  يقول: الاستفهام فيه معني الانكار، ولا يجب ان تحمل الالف عليه، وكان
 
 يسميها الف التعجب؛ كان الملاءكة تعجبت من ذلك.
 واما انا فاري انها الف استرشاد، كان الملاءكة استرشدت الله وسالته: ما وجه المصلحة في ذلك؟.
 فصل:
 ومما يسال عنه ان يقال: من اين علمت الملاءكة انهم يفسدون في الارض؟
 ففي هذا جوابان:
 احدهما: ان الله تعالي اعلمهم انه يكون من ذرية هذا الخليفة من يفسد في الارض ويسفك الماء، فاقتضي ذلك ان سالوا هذا السءال، وهذا معني قول ابن عباس وابن مسعود رضي الله عنهما .
 والجواب الثاني: ان الجن كانوا في الارض، فكفروا وافسدوا وسفكوا الدماء فلما اخبرهم الله تعالي انه جاعل في الارض خليفة، احبوا ان يعلموا هل سبيله في ذلك سبيل من كان فيها من الجن.
 والي القول الاول يذهب اهل النظر، فان قيل: فليس في القران اخبار بذلك قيل: هو محذوف، اكتفي منه بدلالة الكلام؛ اذ كانت الملاءكة لا تعلم الغيب.
 وقيل في قوله: {اني اعلم ما لا تعلمون} [البقرة: ] انه ناب عن الجواب الذي هو (نعم) . وقيل معناه: اني اعلم من المصلحة والتدبير مالا تعلمون. وقيل معناه: اني اعلم مالا تعلمون من ان ذلك الخليفة يكون من ذريته اهل طاعة وولاية، وفيهم الانبياء.
 وقيل: اني اعلم مالا تعلمون من اضمار ابليس المعصية وانطواءه عليها.
 
 فصل:
 قد تقدم ان موضع (اذ) نصب علي اضمار فعل و (الواو) عاطفة جملة {اني جاعل في الارض خليفة} [البقرة: ] جملة في موضع نصب ب: {قال} ، قوله: {اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء} [البقرة: ] الي قوله: {ونقدس لك} في موضع نصب ب: {قالوا} ، و (الواو) في قوله: {ونحن} واو الحال، وتسمي: واو القطع وواو الاستءناف وواو الابتداء وواو (اذ) كذا كان يمثلها سيبويه، ومثلها الواو في قوله تعالي: {يغشي طاءفة منكم وطاءفة قد اهمتهم انفسهم} [ال عمران: ] اي اذ طاءفة. كذا هاهنا؛ اذ نحن نسبح، والعامل في الحال هاهنا {اتجعل} كانه قال: اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء وهذه حالنا من التسبيح.
 و (الباء) من {بحمدك} يتعلق ب: {نسبح} ، و (اللام) من {لك} يتعلق ب: {نقدس} ، قوله {اني اعلم ما لا تعلمون} في موضع نصب ب: {قال} الذي قبله.
 و (ان) تكسر في اربعة مواضع:
 بعد القول نحو ما في الاية، وبعد القسم وبعض العرب يفتحها بعد القسم والكسر اكثر، وفي الابتداء، واذا كان في خبرها اللام.
 * * *
  قوله تعالي: {واذ قلنا للملاءكة اسجدوا لادم فسجدوا الا ابليس ابي واستكبر وكان من الكافرين} [البقرة: ] .
 اصل السجود: الخضوع، يقال سجد واسجد اذا ذل وخضع قال الاعشي:
 
 من يلق هوذة يسجد غير متءب
 اذا تعصب فوق التاج او وضعا
 وقال اخر:
 فكلتاهما خرت واسجد راسها
 كما سجدت نصرانة لم تحنف
 ويقال في الجمع (سجد) ، قال الشاعر:
 بجمع تضل البلق في حجراته تري الاكم فيها سجدا للحوافر
 اي مذللة، ويقال نساء سجد، اذا كن فاترات الاعين، قال:
 والهوي الي حور المدامع سجد.
 والاسجاد: الاطراق وادامة النظر في فتور وسكون، قال الشاعر:
 اغرك مني ان ذلك عندنا واسجاد عينيك الصيودين رابح
 و (ادم) : افعل من الادمة وهي السمرة، وقيل: اخذ من ادمة الارض.
 ومعني ابي وامتنع واحد، والاستكبار والتكبر والتعظم والتجبر واحد، ونقيضه التواضع.
 فصل:
 ومما يسال عنه ان يقال: اكان ابليس من الملاءكة حتي استثني منهم ام لا؟
 
 والجواب ان العلماء اختلفوا في ذلك:
 فذهب قوم الي انه لم يكن من الملاءكة، وجعل الاستثناء هاهنا منقطعا، كقوله: {ما لهم به من علم الا اتباع الظن} [النساء: ] .
 وانشد سيبوية:
 والحرب لا يبقي لجا حمها التخيل والمراح
 الا الفتي الصبار في النج دات والفرس الوقاح
 واحتج علي صحة هذا القول بقوله تعالي: {لا يعصون الله ما امرهم ويفعلون ما يءمرون} [التحريم: ] فنفي المعصية عنهم نفيا عاما، واحتج ايضا بقوله تعالي: {الا ابليس كان من الجن} ، ومتي اطلق لفظ (الجن) لم يجز ان يعني به الا الجنس المعروف، واحتج ايضا بان ابليس له نسل وذرية، قال الحسن: ابليس اب الجن، كما ان ادم اب الانس.
 واحتج ايضا بان ابليس مخلوق من النار، والملاءكو روحانيون خلقوا من الريح، وقال الحسن: خلقوا من النور لا يتناسلون ولا ياكلون ولا يشربون، وقال الله تعالي في ابليس وولده: {افتتخذونه وذريته اولياء من دوني وهم لكم عدو} [الكهف: ] واحتج ايضا بقوله تعالي: {جاعل الملاءكة رسلا} [فاطر: ] ، فعمها بالوصف بالرسالة، ولا يجوز علي رسل الله ان تكفر، ولا ان تفسق، كما لا يجوز علي رسله من البشر من قبل انهم حجة الله علي خلقه فالملاءكة [/ط] بهذه المنزلة، ولو جاز عليهم الفسق لجاز عليهم الكذب، فكان يكون لا سبيل الي الفرق بين الصدق والكذب فيما اخبروا به عن الله.
 
 وذهب الجمهور من العلماء الي انه من الملاءكة، واحتجوا بانه لو كان من غير الملاءكة لما كان ملوما في ترك السجود، ن الامر انما يتناول الملاءكة دون غيرهم، قال: واما ما احتج به من انهم: {لا يعصون الله ما امرهم ويفعلون ما يءمرون} [التحريم: ] وانه انفي نفيا عاما، فان العموم قد يختص من الشيء، نحو قوله تعالي: {واوتيت من كل شء} [النمل: ] ، وقد علم ان المعني: واوتيت من كل شء يءتاه الملوك، ولم يرد جميع الاشياء قال: واما احتجاجه بقوله تعالي: {الا ابليس كان من الجن} [الكهف: ] فان الجن جنس من الملاءكة، وقيل يقع الجن علي جميع الملاءكة؛ لاجتنانها عن العيون، قال اعشي بن ثعلبة:
 ولو كان شء خالدا او معمرا لكان سليمان البري من الدهر
 براه الهي واصطفاه عباده وملكه ما بين ثريا الي مصر
 وسخر من جن الملاءك تسعة قياما لديه يعملون بلا اجر
 وقال تعالي" {وجعلوا بينه وبين الجنة نسبا} [الصافات: ] ، وقال: {ولقد علمت الجنة انهم لمحضرون} [الصافات: ] ، فالجن هاهنا الملاءكة بلا خلاف؛ لان قريشا قالت: الملاءكة بنات الله، فرد الله عليهم. واما قوله: ان لابليس نسلا وذرية، والملاءكة ليست كذلك، فلا دليل فيه؛ لان الله تعالي لما اهبطه الي الارض ولعنه تغيرت حاله عن حال الملاءكة، فاذا كان كذلك لم تصح الدلالة بذلك، واما قوله: انه مخلوق من النار والملاءكة خلقوا من الريح، فقال الحسن: الملاءكة خلقوا من النور، والنار والنور سواء، وقوله: الملاءكة لا يطعمون ولا يشربون، والجن يطعمون ويشربون، فقد جاء عن العرب ما يدل علي انهم لا يطعمون ولا يشربون.
 انشد ابو القاسم الزجاجي.
 
 قال انشدنا ابن دريد قال انشدنا ابو حاتم:
 ونار قد حضات بعيد وهن بدار ما اريد بها مقاما
 سوي تحليل راحلة وعين اكالءها مخافة ان تناما
 اتوا ناري فقلت: منون انتم؟ فقالوا: الجن، قلت: عموا ظلاما
 فقلت الي الطعام، فقال منهم زعيم: نحسد الانس الطعاما
 لقد فضلتم بالاكل فينا ولكن ذاك يعقبكم سقاما
 فهذا يدل علة انهم لا ياكلون ولايشربون؛ لانهم روحانيون. وجاء في بعض الاخبار النهي عن التمسح بالعظم والروث، قال: لان ذلك طعام الجن، وطعام دوابهم، فان صح ذلك، فلانهم لما سكنوا الارض خالفوا حكم الملاءكة؛ لانهم خرجوا من جملتهم بعصبية ابليس. زقيل في تاويل الحديث، انهم يتشممون ذلك ولا ياكلون، والقول الاول: قول الحسن، والثاني: قول الجمهور من العلماء، وروي عن ابن عباس القولان جميعا.
 وروي عن ابن مسعود، قال: كانت الملاءكة تقاتل الجن، فسبي ابليس وكان صغيرا مع الملاءكة، فتعبد معها بالامر بالسجود، فلذلك قال الله تعالي: {الا ابليس كان من الجن} [الكهف: ] .
 ويسال عن سجود الملاءكة لادم علي اي وجه كان؟
 وفيه جوابان:
 
 احدهما: انه كان علي وجه التحية لادم، والتكرمة والعبادة لله تعالي لا لادم، وهو قول قتادة. والثاني: انه كان علي معني القبلة، كما امروا بالسجود الي القبلة. والوجه الاول ابين.
 فصل:
 ويسال عن قوله: {وكان من الكافرين} [البقرة: ] .
 ما معني (كان) ؟
 الجواب: ان بعضهم قال المعني: وصار من الكافرين، وقيل: كان في علم الله من الكافرين، وقال بعضهم: كان كافرا في الاصل.
  فصل:
 * * *
 قوله تعالي: {واذ قلنا}
 في موضع نصب؛ لانها معطوفة علي {واذ} الاولي كانه قال: واذكر اذ قال ربك للملاءكة. وقال ابو عبيدة: لا موضع لها، وقد نبهنا علي فساد هذا فيما تقدم.
 وابليس: اسم اعجمي لا ينصرف في المعرفة للتعريف والعجمة. قال الزجاج
 
 وغيره من النحويين: هو اسم اعجمي معرب استدلوا علي ذلك بامتناع صرفه، وذهب قوم الي انه عربي مشتق من (الابلاس) .
 وانشدوا للعجاج.
 يا صاح هل تعرف رسما مكرسا
 قال: نعم اعرفه وابلسا
 وقال رءبة:
 وحضرت يوم الخميس الاخماس
 وفي الوجوه صفرة وابلاس
 اي: اكتءاب وكسوف، وزعموا انه لم ينصرف استثقالا له، لانه اسم لا نظير له من اسماء العرب، فشبهته العرب باسماء العجم التي لا تنصرف.
 وزعموا ان (اسحاق) الذي لا ينصرف من اسحقه الله اسحاقا، وان (ايوب) من اب يءوب، وان (ادريس) من الدرس في اشباه لذلك، وغلطوا في ذلك؛ لان هذه الفاظ معبرة وافقت الفاظ العربية () ، وكان ابو بكر بن السراج () يمثل ذلك علي جهة التبعيد لمن يقول: ان الطير ولد الحوت، وغلطوا ايضا في انه لا نظير له في اسماء العرب،
 
 والعرب تقول: ازميل اسم للشفرة: قال الشاعر:
 هم منعوا الشيخ المنافي بعدما راي حمة الازميل فوق البراجم
 وقالوا: احريض للطلع، واخريط لصبغ احمر، ويقال: هو العصفر. قال الراجز: ملتهب تلهب الاحريض
 وقالوا: سيف اصليت: ماض، كثير الماء. قال الراجز.
 كانني سيف اصليت
 وقالوا: ثوب اضريح، اي: مشبع الصبغ.
 وقالوا: من الصفرة خاصة.
 قال النابغة:
 تحييهم بيض الولاءد بينهم واكسية الاضريج فوق المشاجب
 وهذا كثير، وانما اوردنا هذه الاشياء لزعمهم انه لا نظير له.
 وابليس: نصب علي الاستثناء المتصل في مذهب من جعله من الملاءكة، وعلي الاستثناء المنقطع في مذهب من جعله من غير الملاءكة.
 * * *
  قوله تعالي: {ولا تكونوا اول كافر به} [البقرة: ]
 يسال: ما معني قوله تعالي: {ولا تكونوا اول كافر به} ؟
 
 والجواب: ان المعني ولا تكونوا اول كافر بالقران من اهل الكتاب، وقد كانت قريش كفرت به بمكة.
 وقيل: المعني ولا تكونوا السابقين الي الكفر فيتبعكم الناس، اي: لا تكونوا اءمة في الكفر به.
 وقيل: المعني ولا تكونوا اول جاحد ان صفة النبي في كتابكم، والهاء في {به} علي هذا القول تعود علي النبي  عليه السلام  وفي القول الاول تعود علي القران.
 وقيل: المعني ولا تكونوا اول كافر بما معكم من كتابكم؛ لانكم اذا جحدتم ما فيه من صفة النبي  صلي الله عليه وسلم  فقد كفرتم به.
 والاول: قول ابي العالية، والقول الثاني: قول ابن جريح، والقول الثالث: حكاه الزجاج.
 فصل:
 ومما يسال عنه: ان يقال لم وحد {كافر} في قوله: {اول كافر به} وقبله جمع؟ وفي هذا اجوبة:
 قال الفراء: لانه في مذهب الفعل، معناه: اول من كفر بع، ولو اريد الاسم لم يجز الا بالجمع، مثل قولك للجماعة: لا تكونوا اول رجال يفعلون ذلك. لا يجوز ان تقول: لا تكونوا اول رجل يفعل ذلك.
 وقال ابو العباس: هذا الذي قاله الفراء خارج من المعني المفهوم؛ لان الفعل هاهنا الاسم سواء، اذا قال القاءل: زيد اول رجل جاء لمعناه: اول الرجال الذين جاءوا رجلا رجلا.
 
 وكذلك اذا قال: اول كافر به، واول مءمن، فمعناه: اول الكافرين واول المءمنين لا فصل بينهما في لغة ولا قياس ولا فيما يتقبله الناس.
 قال: ومجازه لا تكونوا اول قبيل كافر به، واول حزب كافر به، وهو مما يسوغ به النعت؛ لانا نقول: جاءني قبيل صالح وحي كريم.
 ونظير ما ذكره ابو العباس، قول الشاعر:
 واذا هم طعموا فالام طاعم واذا هم جاعوا فشر جياع.
 وقال الزجاج: في هذه المسالة اذا قلت: الجيش رجل، فانما يكره من هذا ان يتوهم انك تقلله. فاما اذا عرف معناه فهو ساءغ جيد، تقول: جيشهم انما هو رجل وفرس، اي: ليسوا بكثير الاتباع، فيدل المعني علي انك تريد: الجيش خيل ورجال، وهو في فاعل ومفعول ابين، كقولك: الجند مقبل، والجيش مهزوم.
 قال غيره: لا يجوز، نحن اول رجل قام، ويجوز نحن اول قاءم.
 قال علي عيسي: ان جعل الواحد بازاء الجماعة اذا لم يكن فيه معني الفعل كان قبيحا، الا تري انه يقبح: اخوتك اول رجل، وانما يحسن: اخوك اول رجل؛ لانك ذكرت واحدا فقابلت به واحدا علة معني الجميع، ولا يجء علي ذلك القياس اذا ذكرت جميعا الا ان تقابل به الجميع. وقد علمنا انهم جعلوا لفظ الواحد في موضع الجمع الايجاز.
 وابين هذه الاقوال قول ابي العباس.
 فصل:
 ويقال: اذا كانوا اول كافر به، ما في ذلك من تعظيم الامر عليهم في ان لا يكونوا ثاني كافر؟
 فالجواب: لانهم اذا كانوا اءمة في الضلالة، كانت ضلالتهم اعظم علي نحو ما جاء
 
 من قولهم: من سن سنة خير كان له اجرها واجر من يعمل بها الي يوم القيامة، ومن سن سنة سيءة كان عليه وزرها ووزر من يعمل بها الي يوم القيامة. ونصب {اول كافر به } ؛ لانه خبر كان، واما نصب قوله: {مصدقا} فلانه حال من الهاء المحذوفة؛ كانه قال: وامنوا بما انزلته مصدقا لما معكم، ويصلح ان ينتصب ب: {امنوا} ، كانه قال: امنوا بالقران مصدقا، ومعكم ظرف، والعامل فيه الاستقرار، كانه قال: وامنوا بما انزلت مصدقا للذي استقر معكم، وهذا الاستقرار مع الظرف الذي يتعلق به من صلة الذي.
 * * *
  قوله تعالي: {واستعينوا بالصبر والصلاة وانها لكبيرة الا علي الخاشعين} [البقرة: ] .
 استعينوا: استفعلوا، من العون، واصله: استعونوا، فاستثقلت الكسرة علي الواو، فنقلت الي العين فانقلبت ياء لانكسار ما قبلها؛ لانه ليس في كلام العرب واو ساكنة قبلها كسرة.
 والصبر: نقيض الجزع. واصل الصلاة عند اكثر اهل اللغة الدعاء.
 من [ذلك] قول الاعشي.
 عليك مثل الذي صلليت فاغتمضي يوما فان لجنب المرء مضطجعا
 اي: دعوت. ومثله:
 وقابلها الريح في دنها وصلي علي دنهت وارتسم
 اي: دعا.
 
 وقيل: اصلها اللزوم من قول الشاعر:
 لم اكن من جنتها  علم الله  واني لحرها اليوم صال
 اي: ملازم لحرها، فكان معني الصلاة ملازمة العبادة علي الحد الذي امر الله تعالي به.
 وقيل: اصلها من الصلا، وهو عظم العجز لرفعه في الركوع والسجود. ومن هذا قول النابغة:
 فاب مصلوه بعين جلية وغودر بالجولان حزم زناءل
 اي: جاءوا في صلا السابق، وعلي القول الاول اكثر العلماء.
 ومنه قوله تعالي: {وما كان صلاتهم عند البيت الا مكاء وتصدية} [الانفال: ] ، اي: دعاءهم، والاصل علي ما قلنا الدعاء، وهو: اسم لغوي، فاضيف الي ذلك الدعاء عمل بالجوارح، فقيل: صلاة، وصار اسما شرعيا.
 ومثل هذا (الصوم) اصله الامساك في اللغة. وجاء في الشرع: الامساك عن الطعام، فصار اسما شرعيا بهذه الزيادة.
 والكبيرة: نقيض الصغيرة، ويقال: كبر الشء فهو كبير، وكبر الامر، اي: عظم، واصل الخشوع التذلل. قال جرير.
 لما اتي خبر الزبير تضعضعت سور المدينة والجبال الخشع
 ومنه: خشعت الاصوات، اي: سكنت وذلت.
 فصل:
 ومما يسال عنه: ان يقال: ما وجه الاستعانة بالصلاة؟
 والجواب: انه لما كان في الصلاة تروة القران، وفيها الدعاء والخضوع لله
  .... 
 كان
 
 ذلك معونة علي ما ينازع اليه النفس من حب الرءاسة والانفة من الانقياد الي الطاعة.
 وهذا الخطاب وان كان لاهل الكتاب، فهو ادب لجميع العباد.
 ويقال: ما معني الاستعانة بالصبر؟ قيل: المعني استعينوا بالاستشعار للصبر.
 وقيل: استعينوا بالصبر، اي: بالصوم.
 ويسال عن معني: (كبيرة) هاهنا، والجواب: ان الحسن والضحاك قالا:
 ثقيلة، والاصل في ذلك ان ما يكبر يثقل علي الانسان حمله كالاجسام الجافية.
 ويسال عن الهاء في قوله: {وانها لكبيرة} علي ما تعود؟
 والجواب: انها تعود علي ااجابة للنبي  صلي الله عليه وسلم  فهذا قول، وان لم يجر للاجابة ذكر، لان الحال تدل عليها.
 وقال قوم: تعود علي الاستعانة؛ لان استعينوا تدل علي الاستعانة.
 ومثله قول الشاعر:
 اذا نهي السفيه جري اليه وخالف والسفيه الي خلاف.
 اي: جري الي السفه، ودل السفيه علي السفه، ومثل الاول: {انا انزلناه في ليلة القدر} [القدر: ] يعني: القران، ولم يجر له ذكر، وقيل: تعود علي الصلاة، وهو القول المختار، وجاز ان يرد عليها لقربها منه، وقيل: يعود اليهما جميعا، وان كان الضمير
 
 واحدا وهما لااثنان، كما قال الله تعالي: {والله ورسوله احق ان يرضوه} [التوبة: ] فرد الضمير الي واحد.
 وقال الشاعر:
 اما الوسامة او حسن النساء فقد اوتيت منه او ان العقل محتنك
 وهذا كثير في كلامهم.
 فصل:
 ومما يسال عنه ان يقال: لم خص الخاشع بانها لا تكبر عليه دون غيره؟
 والجواب: ان الخاشع قد توطا له ذلك بالاعتياد له، والمعرفة بما له فيه، فقد صار لذلك بمنزلة من لا يشق فعله عليه، ولا يثقل تناوله.
 ويقال: لمن هذا الخطاب؟
 والجواب: انه لاهل الكتاب علي هذا اكثر اهل العلم. وقال بعضهم: هو لجميع المسلمين.
 فصل:
 * * *
  قوله تعالي: {ثم انتم هءلاء تقتلون انفسكم وتخرجون فريقا منكم من ديارهم تظاهرون عليهم بالاثم والعدوان وان ياتوكم اساري تفادوهم وهو محرم عليكم اخراجهم ا
 فتءمنون ببعض الكتاب وتكفرون ببعض فما جزاء من يفعل ذلك منكم الا خزي في الحياة الدنيا ويوم القيامة يردون الي اشد العذاب وما الله بغافل عما تعملون} [البقرة: ]
 فيسال عن قوله تعالي: {ثم انتم هءلاء} ، ما معني {هءلاء} هنا؟ وكيف يتصل به {تقتلون} ؟ وما موضعه من الاعراب؟
 فالجواب: ان فيه ثلاثة اقوال:
 
 احدها: ان معناه النداء، كانه قال: ثم انتم با هءلاء تقتلون انفسكم.
 والثاني: ان معناه التوكيد لانتم، والخبر تقتلون  اعني  خبر انتم؛ لانه مبتدا.
 والثالث: انه بمعني الذي، وصلته (تقتلون) ، وموضع (تقتلون) رفع اذا كان خبرا، واذا كان (هءلاء) بمعني الذين فلا موضع لتقتلون؛ لانه صلة.
 قال الزجاج: ومثلة في الصلة: {وما تلك بيمينك يا موسي} [طه: ] .
 اي: وما التي بيمينك. وانشد النحويون:
 عدس ما لعباد عليك امارة امنت وهذا تحملين طليق
 وهذا القول الاخير علي مذهب الكوفيين، ولا يجييزه اكثر البصريين، وقد ذهب اليه جماعة من المتاخرين ممن يري راي البصريين.
 * * *
  قوله تعالي: {وما هو بمزحزحه من العذاب ان يعمر} [البقرة: ] .
 الزحزحة: التنحية، والعذاب: اسم للتعذيب، وهو بمنزلة الكلام من التكليم، والتعمير: طول العمر، وعمر الشء ومدته سواء.
 وقوله: {وما هو بمزحزحه} فيه ثلاثة اقوال:
 ادها: انه كناية عن {احدهم} الذي جري ذكره في قوله تعالي: {يود احدهم}
 
 والثاني: انه كناية عن التعمير، والثالث: انه عماد.
 ومنع الزجاج هذا القول الاهير، قال: اذا جاءت الباء في خبر (ما) لم يصلح العماد عند البصريين لا يجوز عندهم: ما هو بقاءم زيد، ولا ما هو قاءما زيد.
 قال غيره: اذا كانت (ما) غير عامله في الباء جاز، كقولك: ما بهذا باس.
 فصل:
 ومما يسال عنه: ان يقال: ما موضع {ان يعمر} ؟
 والجواب: رفع، فان قيل: من اي وجه" قيل: من وجهين:
 احدهما: الابتداء وخبره: بمزحزحه، او يكون علي تقدير الجواب لما كني عنه، كانه قيل: وما هو الذي بمزحزحه؟
 فقيل: هو التعمير. والوجه الاخر: ان يرتفع بمزحزحه ارتفاع الفاعل بفعله، كما تقول:
 مررت برجل معجب قيامه، وقيل في معني بمزحزحه: بمبعبده، وقال ابن عباس: بمنجيه، وهو قول ابي العالية ايضا.
 * * *
  قوله تعالي: {ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها او مثلها الم تعلم ان الله علي كل شء قدير} [البقرة: ]
 قال ابن دريد: النسخ نسخك كتابا عن كتاب، قال صاحب العين: النسخ ان تزيل امرا كان من قبل يعمل به تنسخه بحادث غيره، كالايه ينزل فيها امر ثم يخفف عن
 
 العباد فينسخ تلك الاية اية اخري، فالاولي منسوخة والاخري ناسخة. والنسا: التاخير، والاية: القطعة من القران.
 قال ابن عباس: {ما ننسخ من اية} يقول ما نبدل من اية.
 فصل:
 ومما يسال عنه: ان يقال: ما معني (ماننساها) بالهمز؟
 قيل: نءخرها، قيل: فما معني التاخير هاهنا؟
 ففي هذا جوابان:
 احدهما: ان يكون المعني نءخرها فلا ننزلها، وننزل بدلا منها مما يقوم مقامها في المصلحة او تكون اصلح للعباد منها.
 والثاني: ان يكون المعني نءخرها الي وقت ثان، وياتي بدلا منها في الوقت المتقدم ما يقوم مقامها. فاما من تاول ذلك علي معني يرجع الي النسخ، فلا يحسن اذا كان محصوله في التقدير: ما ننسخ من اية او ننسخها، وهذا لا يصح. ويقال: عل يجوز نسخ القران بالسنة؟
 فالجواب: ان بعض اهل العلم اجازه، ولعضهم منعه. واختلف في القراءة فقرا ابن عامر: "ما ننسخ منءاية" بضم النون وكسر السين، وقرا الباقون: {ما ننسخ} بفتحها.
 
 فاما ننسخ: فمن نسخت فانا ناسخ، والشء منسوخ، واما نتسخ ففيه وجهان:
 احدهما: ان يكون بمعني ما ننسخك يا محمد، وهو قول ابي عبيدة.
 يقال: نسخت الكتاب وانسخته غيري.
 والثلتي: ان يكون ننسخ جعلته ذا نسخ، كما يقال: اقبرته جعلته قبر.
 ويروي ان الحجاج صلب رجلاص، فقال له قومه: اقبرنا فلانا، اي: اجعله ذا قبر.
 واختلف في (ننساها) ، فقرا ابن كثير وابو عمرو {ننساها} بالهمزة وهو جزم بالشرط، ولا يجوز حذفها عندهما، لان سكونها علامة الجزم، وقرا الباقون {ننسها} بضم النون وكسر السين علي ام يكون من النسيان، او يكون من الترك، والاول قول قتادة، والثاني قول ابن عباس.
 فصل:
 ومما يسال عنه: ان يقال: كيف يجوز علي الجماعة الكبيرة ان تنسي شيءا كانت حافظة له حتي لا يذكره ذاكر منها؟
 والجواب: ان فيه قولين:
 احدهما: انه اذا امر الناس بترك تلاوته نسي علي مرور الايام.
 والثاني: ان يكون معجزة للنبي  عليه السلام ، وقد حاءت احاديث متظاهرة في انها نزلت
 
 اشياء من القران ثم نسخت تلاوتها، فمنها ما ذكر ابو موسي الاشعري انهم كانوا يقرءون: (لو ان لابن ادم واديين من ذهب لابتغي لهما ثالثا، ولا يملا جوف ابن ادم الا التراب ويتوب الله علي من تاب) . ثم رفع.
 ومنها: عن قتادة عن انس ان السبعين من الانصار الذين قتلوا ببءر معونة كانوا يقرءون فيهم كتابا: (بلغوا عنا قومنا انا لقينا ربنا ورضي عنا وارضانا*, ثم ان ذلك رفع.
 ومنها: (الشيخ والشيخة اذا زنيا فارجموهما البتة) .
 ومنها: ماروي عن ابي بكر  رضي الله عنه  انه قال: كنا نقرا: (لا ترغبوا عن اباءكم فانه كفر بكم) .
 ومنها ما حكي ان سورة الاحزاب كانت تعادل سورة البقرة في الطول.
 فصل:
 ومما يسال عنه: ان يقال: علي كم وجه يصح النسخ؟
 والجواب: علي ثلاثة اوجه: نسخ الحكم دون اللفظ، ونسخ اللفظ دون الحكم، ونسخهما جميعا. فالاول: كقوله تعالي: {يا ايها النبي حرض المءمنين علي القتال ان يكن منكم عشرون صابرون} الي قوله: {يغلبوا الفين باذن الله} [الانفال: ] .
 والثاني: كاية الرجم، كانت منزلة فرفع لفظها وبقي حكمها.
 والثالث: يجوز وان لم يقطع بانه كان كالذي قيل انه كان علي المءمنين فرض قيام الليل ثم نسخ، ولا يجوز الا في الامر والنهي، ولا يجوز في الخبر والقصص، لان
 
 ذلك يءدي الي الكذب، والقران منزه عن ذلك.
 ويقال: ما معني: {نات بخير منها او مثلها} ؟ وفيه جوابان:
 احدهما: ان يكون المعني: بخير منها لكم في التسهيل والتيسير، كالامر بالقتال الذي سهل علي المسلمين في قوله: {الان خفف الله عنكم} [الانفال: ] ، او مثلها، كالعبادة بالتوجه الي الكعبة بعدما كان الي بيت المقدس.
 والثاني: ان يكون المعني بخير منها في الوقت الثاني، اي: هي لكم في الوقت الثاني خير من الاولي لكم في الوقت الاول ام مثلها في ذلك، وهو: معني قول الحسن، كان الاية في الوقت الثاني في الدعاء الي الطاعة والزجر عن المعصية مثل الاية الاولي في وقتها، فيكون اللطف بالثانية كاللطف بالاولي، الا انه في الوقت الثاني يستقيم بها دون الاول، والجواب الاول معني قول ابن العباس.
 * * *
  قوله تعالي: {ومن يرغب عن ملة ابراهيم الا من سفه نفسه} [البقرة: ]
 يقال: رغبت في الشء احببته، ورغبت عنه كرهته، والملة: الدين.
 وفي (ابراهيم) اربع لغات: ابراهيم، وابراهام، وابراهم، وابرلاهم.
 والاصطفاء: افتعال، من الصفوة، والطاء مبدلة من تاء الافتعال؛ لان الطاء تشبه الصاد في الاستعلاء والاطباق، وهي من مخرج التاء، فاختاروها ليكون العمل من جهة واحدة. والسفة: الخفة. والمعني: ومن يمل عن ملة ابراهيم الا من سفه نفسه.
 واختلف في {سفه نفسه} ، فقال الاخفش: اهل التاويل يزعمون ان
 
 المعني: سفه نفسه. وقال يونس: اراها لغة. قال الزجاج: ذهب يونس الي ان فعل للمبالغة، كما ان فعل كذلك. قال: ويجوز علي هذا سفهت زيدا بمعني سفهت. وقال ابو عبيدة: معناه: اهلك نفسه، واوبق نفسه.
 قال ابن زيد: الا من اخطا حظه، فهذا كله وجه واحد في التاويل.
 وقال اخرون: هو علي التفسير، كقوله تعالي: {فان طبن لكم عن شء منه نفسا} [النساء: ] وهو قول الفراء، قال: العرب توقع سفه علي نفسه وهي معرفة، وكذا: {بطرت معيشتها} [القصص: ] . انكر هذا الزجاج، وقال: معني التمييز لا يحتمل التعريف؛ لان التمييز انما هو واحد يدل علي جنسه، فاذا عرفته صار مقصودا، وقيل: هو تمييز علي تقدير الانفصال، كما تقول: مررت برجل مثله، اي: مثل له. وقيل: هو علي حذف حرف الجر، كما قال تعالي: {ولا تعزموا عقدة النكاح} [البقرة: ] ، اي: علي عقدة النكاح. قال الشاعر:
 نغالي اللحم للاضياف نيا ونبذله اذا نضج القدور
 كانه قال: نغالي باللحم. قال الزجاج: وهذا مذهب صحيح، والاختيار عنده ان يكون سفه في معني جهل، وهو موافق لما قال ابن السراج في: {ببطرت معيشتها} [القصص: ] لان البطر مستقل للنعمة، غير راض بها.
 ويقال: لم قال: {وانه في الاخرة لمن الصالحين} [البقرة: ] فحص الاخرة بالذكر وهو في الدنيا كذلك؟
 
 والجواب: ان الحسن قال: المعني انه نمن الذين يستوجبون علي الله الكرامة وحسن الثواب. فلما كان خلوص الثواب في الاخرة دون الدنيا وصفه بما ينبء عن ذلك.
 وفي هذا الاية دلالة علي ان ملة نبينا  صلي الله عليه وسلم  هي ملة ابراهيم  عليه السلام  مع زيادات في ملة نبينا، فبين ان الذين يرغبون من الكفار عن هذه الملة، وهي تلك الملة قد سفهوا انفسهم، وهذا قول قتادة زالربيع.
 * * *
  قوله تعالي: {ووصي بها ابراهيم بنيه ويعقوب يا بني ان الله اصطفي لكم الدين فلا تموتن الا وانتم مسلمون} [البقرة: ]
 وصي، واوصي، وامر، وعهد بمعني.
 ومما يسال عنه: ان يقال: علي ما يعود الهاء من {بها} ؟
 والجواب فيه قولان:
 احدهما: انها تعود علي الملة وقد تقدم ذكرها، وهو قول الزجاج.
 والثاني: انها تعود علي (الكلمة) التي هي اسلمت لرب العالمين، قاله بعض امر اللغة.
 ويسال: بما ارتفع {يعقوب} ؟
 والجواب. ان فيه قولين:
 احدهما: انه معطوف علي ابراهيم، والتقدير: ووصي بها يعقوب، وهذا معني قول ابن عباس وقتادة.
 والثاني: انه علي الاستءناف، اي: ووصي يعقوب ان يا بني، والفرق بين التقديرين ان الاول لا اضمار فيه، لانه معطوف، والثاني فيه اضمار.
 
 فصل:
 ويسال عن قوله: {فلا تموتن الا وانتم مسلمون} [البقرة: ] كيف نهاهم عن الموت وليس الموت اليهم، فيصح ان ينهو عنه؟
 والجواب: ان ابا بكر بن السراج، قال: لم ينهو عن الموت وان كان اللفظ علي ذلك، وانما نهوا في الحقيقة عن ترك الاسلام لءلا يصادفهم الموت عليه، فانه لابد منه، وتقديره: اثبتوا علي الاسلام لءلا يصادفكم الموت وا، م علي غيره.
 ومثله في الكلام: لا ارينك هاهنا، فالنهي في اللفظ للمتكلم وهو في المعني للمخاطب، كانه قال: لا تتعرض للكون هاهنا، فان من كان هاهنا لا اراه.
 * * *
  قوله تعالي: {ولكم في القصاص حياة يا اولي الالباب لعلكم تتقون} [البقرة: ] .
 القصاص: القود، والحياة: نقيض الموت، والالباب: العقول، احدها لب. وهذا من الكلام الموجز.
 ونظيره من كلام العرب: القتل انفي للقتل، الا ان ما في القران اوجه وافصح واكثر معاني. والفرق بينهما في البلاغة من اربعو اوجه.
 وهو انه اكثر في الفاءدة، واوجز في العبارة، وابعد من الكلفة بتكرير الجملة، واحسن تاليفا بالحروف المتلاءمة. اما الكثرة في الفاءدة ففيه كل ما في (القتل انفي للقتل) ، وزيادة معاني حسنة، منها ابانة العدل لذكره القصاص؛ لانه ليس في قولهم القتل انفي للقتل بيان انه قصاص، ومنا ابانة الغرض المرغوب فيه وهو الحياة، ومنها الاستدعاء بالرغبة والرهبة وحكم الله به.
 واما الايحاز في العبارة، فان الذي هو نظير القتل انفي للقتل، وقله تعالي: {القصاص حياة} . وهذة عشرة احرف، والاول اربعة عشر حرفا. واما بعده من الكلفة بالتكرير الذي فيه علي النفس مشقة، فان قولهم: القتل انفي للقتل تكرير غيره ابلغ منه، ومتي كان التكرير كذلك فهو مقصر في باب البلاغة.
 
 واما الخسن بتاليف الحروف المتلاءمة، فانه يدرك بالحس، ويوجد في اللفظ؛ لان الخروج من الفاء الي اللام اعدل من الخروج من اللام الي الهمزة؛ لبعد الهمزة من اللام، وكذا الخروج من الصاد الي الحاء اعدل من الخروج من الالف الي اللام، فباجتماع هذه الامور التي ذكرنا صار ابلغ منه واحسن، وان كان الاول حسنا بليغا، وقد اخذه الشاعر، فقال:
 ابلغ ابا مالك عني مغلغلة وفي العتاب حياة بين اقوام
 فصل: ويسال عن معني (لعل) هاهنا:
 والجواب: ان فيها ثلاث اقوال:
 احدها: ان يكون بمعني اللام، كانه قال: (لتتقوا) .
 والثاني: ان يكون للرجاء والطمع، كانه قال: علي رجاءكم وطمعكم في التقوي.
 والثالث: علي معني التعرض، كانه قال: علي تعرضكم للتقوي.
 وقيل في {تتقون} قولان:
 احدهما: لعكم تتقون القتل بالخوف من القصاص. وهو قول ابن زيد.
 والثاني: لعلكم تتقون ربكم باجتناب معاصيه.
 * * *
  قوله تعالي: {اياما معدودات فمن كان منكم مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين فمن تطوع خيرا فهو خير له وان تصوموا خير لكم 
 ان كنتم تعلمون } [البقرة: ] .
 
 الاصل في ايام: ايواء؛ لان الواحد يوم، ولكن الواو والياء اذا اجتمعتا وسبقت الاولي منها بالسكون قلبت الواو ياء، وادغمت في الياء التي بعدها.
 ويسال عن قوله تعالي: {اياما معدودات} ما هي؟
 والجواب: ان عطاء وابن عباس، قالا: ثلاثة ايام من كل شهر، ثم نسخ ذلك. وقال ابن ابي ليلي: المعني به شهر رمضان، وانما كان صيام ثلاثة ايام من كل شهر تطوعا.
 فصل:
 ويسال عن {الذين يطيقونه} ؟ ، وفيه جوابان:
 احدهما: ان المعني به ساءر الناس من شاء صام ومن شاء افطر وافتدي لكل يوم باطعام مسكين، ثم نسخ ذلك، وهو قول ابن عباس والشعبي.
 والثاني: انه نزل فيمن كان يطيقه ثم صار الي حال العجز عنه، وهو قول السدي.
 ويسال عن (الهاء) في {يطيقونه} علي ما يعود؟
 وفيه جوابان:
 احدها: ان يعود علي الفداء؛ لانه معلوم وان لم يجر له ذكر، وعلي القول الاول اكثر العلماء.
 فصل:
 ويسال عن الناصب، لقوله: {اياما} .
 
 والجواب: انه يجوز ان يكون ظرفا، والعامل فيه فعل مضمر يدل عليه {كتب عليكم الصيام} [البقرة: ] كانه قال: الصيام اياما معدودات، ولا يجوز ان يعمل فيه {كتب عليكم} ؛ لان فيه التفرقة بين الصلة والموصول؛ لان {كما كتب} في موقع المصدر، وكذلك لا يجوز ان يعمل فيه {الصيام} الذي في الاية لهذه العلة، ويجوز ان يكون مفعولا علي السعة، كقولك: اليوم صمته، وكانه قال: صوموا اياما معدودات.
 وقال الفراء: هو "مفعول لما لم يسم فاعله". وخالفه الزجاج في ذلك، ومثله الفراء بقولك اعطي زيد المال. قال الزجاج: لانه لا يجوز عنده رفع الايام كما يجوز رفع المال، واذا كان المفروض في الحقيقة هو الصيام دون الايام، فلا يجوز ما قاله الفراء الا علي السعة.
 * * *
  قوله تعالي: {شهر رمضان الذي انزل فيه القران هدي للناس وبينات من الهدي والفرقان فمن شهد منكم الشهر فليصمه ومن كان مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر يريد ا
 لله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر ولتكملوا العدة ولتكبروا الله علي ما هداكم ولعلكم تشكرون} [البقرة: ] .
 الشهر: معروف، وجمعه في القلة اشهر، وفي الكثرة شهور، واصله: من الاشتهار، واصل رمضان الرمض، وهو شدة وقع الشمس علي الرمل وغيره. كذلك قال ابن دريد: واشتقاق رمضان من هذا؛ لانهم سموا الشهور بالازمنة التي وقعت فيها، فوافق ايام رمض الحر، وقالوا في جمعة: رمضانات. ,انشد صاحب العين:
 
 ان شهرا مباركا قد اتانا مثل ما بعد قبله رمضان
 وروي عن مجاهد انه قال: لا تقل رمضان، ولكن قل كما قال الله تعالي: شهر رمضان، فانك لا تدري ما رمضان.
 حدثنا ابو الحسن عن ابي بكر الاذقوي، ثنا ابو جعفر احمد بن محمد النحاس قال:
 قرء علي احمد بن محمد بن الحجاج عن يحيي بن سليمان، قال: حدثني عبيد الله ابن موسي، ثنا عثمان بن الاسود عن مجاهد، قال لا تقل رمضان، ولكن قل كما قال تعالي: {شهر رمضان} فانك لا تدري ما رمضان.
 قال يحيي بن سليمان وثنا يعلي بن عبيد، ثنا طلحة بن عمرو عن مجاهد وعطاء انهما كانا يكرهان ان يقولا رمضان، ويقولان: نقول كما قال الله تعالي: شهر رمضان، لعل رمضان اسم من اسماء الله تعالي. وليس العمل علي ما لا قالا؛ لان الاخبار جاءت بخلاف ذلك.
 وقد روي مالك في الموطا يرفعه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من صام رمضان لايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه".
 
 وحدثنا ابو الحسن عن ابي بكر، ثنا ابو جعفر، قال: قرء علي احمد بن شعيب عن اسحاق بن ابراهيم، ثنا يحيي بن سعيد، قال ثنا المهلب بن ابي حبيبة، قال احمد واخبرنا عبيد الله بن سعيد، يحيي عن المهلب بن ابي حبيبة، قال حدثني الحسن عن ابي بكرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (لا يقولن احدكم صمت رمضان، ولا قمته كله، فلا ادري اكره التزكيه ام قال لابد من غفلة ورقدة) . واللفظ لعبيد الله.
 وحدثنا ابو الحسن عن ابي بكر عن ابي جعفر ثنا عمران بن خالد، ثنا شعيب ، ثنا ابن جريح، قال اخبرني عطاء، قال: سمعت ابن عباس  رضي الله عنه  يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لامراة من الانصار: (اذا كان رمضان فاعتمري فيه، فان عمرة فيه تعدل حجة) .
 فصل:
 ومما يسال عنه، ان يقال: ما معني: {انزل فيه القران} ؟ والجواب ان فيه قولين:
 احدهما: انه انزل كله في ليلة القدر الي بيت العزة في السماء الدنيا، ثم انزل علي النبي  صلي الله عليه وسلم  بعد ذلك نجوما. وهو قول ابن عباس، وسعيد بن جبير، والحسن.
 
 والثاني: ان معناه انزل في فضله قران، كما تقول: انزل في عاءشة قران. وقد قيل ان المعني: ابتدء انزاله في ليلة القدر من شهر رمضان.
 فصل:
 ومما يسال عنه ان يقال: ما معني: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه} ؟
 فيه جوابان:
 احدهما: ان المعني فمن شهد منكم تامصر وحضر ولم يغب؛ لانه يقال: شاهد بمعني حاضر.
 والجواب الثاني: ان يكون التقدير: فمن شهد منكم الشهر مقيما.
 فصل:
 ومما يسال عنه، ان يقال: بم ارتفع: {شهر رمضان} ؟
 والجواب: انه يرتفع من ثلاثة اوجه.
 احدها: ان يكون خبر مبتدا محذوف يدل عليه قوله: {اياما} [البقرة: ] ، كانه قال: هي شهر رمضان.
 والثاني: ان يكون بدلا من الصيام، كانه قال: كتب عليكم شهر رمضان.
 والثالث: يرتفع بالابتداء، ويكون الخبر {الذي انزل فيه القران} [البقرة: ] .
 وان شءت جعلت: {الذي انزل فيه القران} وصفا، واضمرت الخبر، حني كانه قال: وفيما كتب عليكم شهر رمضان. اي: صيام شهر رمضان.
 
 فصل:
 ومما يسال عنه ان يقال: لم لم يكن عن الشهر؛ لانه قد جري ذكره، كقولك: شهر رمضان المبارك من شهجه فليصمه؟ قيل: كقوله: {الحاقة () ما الحاقة} [الحاقة ] و {القارعة () ما القارعة} [القارعة ] وما اشبة ذلك مما اعيد بلفظ التعظيم والتفخيم.
 واما دخول الفاء في قوله: {فمن شهد منكم الشهر} فان شءت جعلتها زاءدة، كما قال الشاعر:
 لاتجزعي ان منفسا اهلكته واذا هلكت فعند ذلك فاجزعي
 لابد ان يكون احدي الفاءين هاهنا زاءدة؛ لان (اذا) انما يقتضي جوابا واحدا، وان شءت ان تقول: دخلت الفاء؛ لان فيه معني الجزاء، لان شهر رمضان وان كان معرفة فليس بمعرفة معينة؛ الا تري انه شاءع في جميع هذا القبيل لا يراد به واحد بعينه.
 ويجوز فيه النصب من وجهين:
 احدهما: علي الامر، كانه قال: صوموا شهر رمضان.
 والثاني: ان يكون علي البدل من {ايام} .
 وقد قرا بذلك مجاهد، و {هدي للناس} في موضع نصب علي الحال.
 فصل:
 ومما يسال عنه ان يقال: كيف جاز ان يعطف الظرف علي الاسم في قوله: {ومن كان مريضا او علي سفر} ؟
 فالجواب: انه بمعني الاسم، كانه قال: او مسافرا ومثله: {دعانا لجنبه او قاعدا
 
 او قاءما} [يونس: ] ، اي: دعانا مضطجعا.
 ويسال عن اللام في قوله: {ولتكملوا العدة} علي ما عطفت؟
 وفيه جوابان:
 احدهما: انها معطوفة علي الجملة؛ لان المعني شرع لكم ذلك، فاريد منكم ولتكملوا العدة، ومثله: وكذلك {نري ابراهيم ملكوت السماوات والارض وليكون من الموقنين} [الانعام: ] اي: وليكون من الموقنين اريناه ذلك.
 والوجه الثاني: ان يكون علي تاويل محذوف دل عليه ما تقدم، كانه لما قال: {يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر} قال: فعل الله ذلك ليسهل عليكم، ولتكملوا العدة.
 قال الشاعر:
 بادت وغير ايهن مع البلي الا رواكد جمرهن هباء
 ومشجج اما سواء قذاله فبدا وغير ساره المعزاء
 فعطف علي تاويل الكلام الاول، كانه قال: بها رواكد ومشجج. وهذا قول الزجاج، والاول قول الفراء.
 ورفع قوله: {فعدة من ايام اخر} بالابتداء، والخبر محذوف، كانه قال:
 فعليه عدة من ايام اخر. ويجوز النصب في العربية علي تقدير: فليعد عدة ايام اخر
 
 لاتمام ما افطر. ولم ينصرف {اخر} لانها صفة معدولة عما يجب في نظاءرها من الالف واللام ونظاءرها، نحو: الصغر والكبر. فاما من قال لم ينصرف لانها صفة فيلزمه ان لا يصرف {لبدا} [البلد: ] و (حطما) . ومن قال لم ينصرف ان الواحد غير مصروف يلزمه الا يصرف (غضابا) و (عطاشا) ؛ لان الواحد غير مصروف.
 * * *
  قوله تعالي: {يسالونك عن الشهر الحرام قتال فيه قل قتال فيه كبير وصد عن سبيل الله وكفر به والمسجد الحرام واخراج اهله منه اكبر عند الله والفتنة اكبر من القت
 ل ولا يزالون يقاتلونكم حتي يردوكم عن دينكم ان استطاعوا ومن يرتدد منكم عن دينه فيمت وهو كافر فاولءك حبطت اعمالهم في الدنيا والاخرة واولءك اصحاب النار هم فيها خالدون} [البقرة: ] .
 يسالون: من السءال، والصد: المنع.
 وهذه الاية نزلت في سرية للنبي  صلي الله عليه وسلم  التقت مع عمرو بن الحضرمي في اخر يوم من جمادي الاخرة فخافوا ان يخلوهم ذلك اليوم فيدخل الشهر الحرام، فلقوهم وقتل عمرو بن الحضرمي، فقال المشركون: محمد يحل القتال في الشهر الحرام، وجاءوا فسالوه النبي  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك فانزل الله هذه الاية, هذا قول الحسن. وقال غيره: الساءلون المسلمون.
 واختلف في امر القتال في الشهر الحرام. فذهب الجمهور من العلماء الي انه منسوخ،
 
 وذهب عطاء الي انه علي التحريم. والوجه الاول اظهر لقوله تعالي: {فاقتلوا المشركين} [التوبة: ] .
 فصل:
 ويسال عن جر {قتال} ؟
 والجواب: انه بدل من الشهر، وهو بدل الاشتمال، ومثله قوله تعالي: {قتل اصحاب الاخدود () النار ذات الوقود} [البروج ] وقال الاعشي:
 لقد كان في حول ثواء ثويته تقضي لبانات ويسام ساءم
 وقال الكوفيون: هو جر علي اضمار (عن) .
 وقال بعضهم: هو علي التكرير، وهذه الفاظ متقاربة في المعني وان اختلفت العبارة.
 فصل:
 ويسال عن جر {المسجد الحرام} ؟
 وفيه جوابان:
 احدهما: ان يكون معطوفا علي {سبيل الله} ، كانه قال: وصد عن سبيل الله وعن المسجد الحرام، وهو قول ابي العباس.
 والثاني: معطوف علي الشهر الحرام، كانه قال: يسالونك عن القتال في الشهر الحرام. وهذا قول الحسن والفراء.
 وانكر بعضهم هذا؛ لانه فيما زعم لم يسالوا عن المسجد؛ لانهم لا يشكون فيه، وليس
 
 كما ذهب اليه من قبل ان القوم لما استعظموا القتال في الشهر الحرام، وكان القتال عند المسجد الحرام يجري مجراه في الاستعظام حمع بينهما في السءال، وان كان القتال انما وقع في الشهر الحرام خاصة، كانهم قالوا : هل استحللت الشهر الحرام والمسجد الحرام؟ ولا يجوز حمله علي (الباء) في قوله: {كفر به} ؛ لانه لا يعطف علي المضمر المجرور الا باعادة الجار الا في ضرورة شعر. وساشرحه في سورة النساء.
 فصل:
 ومما يسال عنه قوله: {والفتنة اكبر من القتل} ؟
 والجواب: ان الفتنة في الدين وهي الكفر اعظم من القتل في الشهر الحرام.
 ويسال: بما ارتفع {وصد عن سبيل الله} ؟
 والجواب: انه مرفوع بالابتداء وما بعده معطوف عليه، وخبره {اكبر عند الله} وهذا قول الزجاج.
 واجاز الفراء رفعه من وجهين، فقال: ان شءت جعلته مردودا علي {كبير} تعني: قل قتال فيه كبير وصد عن سبيل الله وكفر به. وان شءت جعلت الصد كبيرا، يريد القتال فيه كبير، وكبير الصد عن سبيل الله وكفر به. وخطاه علماءنا في ذلك، قالوا: لانه يصير المهني في التقدير الاول: قل القتال في الشهر الحرام كفر بالله، وهذا خطا باجماع. ويصير التقدير في الثاني: واخراج اهله منه اكبر عند الله من الكفر، وهذا خطا باجماع.
 وللفراء ان يقول في هذا المعني: واخراج اهله منه اكبر من القتل فيه لا من الكفر به، لان المعني في اخراج النبي  صلي الله عليه وسلم  والمءمنين معه. فاما الوجه الاول
 
 فليس له منه تخلص.
 * * *
  قوله تعالي: {الله ولي الذين امنوا يخرجهم من الظلمات الي النور والذين كفروا اولياءهم الطاغوت يخرجونهم من النور الي الظلمات اولءك اصحاب النار هم فيها خالدون} [ال
 بقرة: ] .
 الولي: النصير والمعين، وجمعه: اولياء، واصله: من الولي، وهو القرب.
 قال علقمة:
 تكلفني ليلي وقد شط وليها وعادت عواد بيننا وخطوب
 واخنلف في الطاغوت، فقال قوم: هو كاهن، وقال اخرون: هو صنم، وقال اخرون: هو الشيطان، وقيل: هو كل ما عبد من دون الله.
 واصله: من الطغيان، يقال: طقي يطغي، وطغا يطغو، وهو (فلعوت) ؛ لانه مقلوب، واصله: طيغوت، او طغووت علي احدي اللغتين، ثم قدمت اللام، واخرت العين ف صار طيغوتا، او طوغوتا فقلب لتحرك حرف العلة وانفتاح ما قبله، والطاغوت: يقع علي الواحد والجمع بلفظه ، ويذكر ويءنث.
 قال الله تعالي: {اجتنبوا الطاغوت ان يعبدوها} [الزمر: ]
 وقال في هذه الاية: {اولياءهم الطاغوت يخرجونهم} ، وقد قيل: هو واحد وضع موضع الجمع في هذا الموضع.
 كما قال العباس بن مرداس:
 فقلنا اسلموا انا اخوكم فقد برءت من الاحن الصدور
 
 وجمع (طاغوت) : طواغيت، وطواغت، وطواغ علي حذف الزيادة، وطواغي علي العوض من الحذف.
 فصل:
 ويسال عن معني قوله: {يخرجهم من الظلمات الي النور} والجواب: ان الظلمات هاهنا: الكفر، والنور: الايمان.
 وقال قتادة: من ظلمات الضلاله الي نور الهدي.
 ويسال عن قوله: {والذين كفروا اولياءهم الطاغوت يخرجونهم من النور الي الظلمات}
 فقال: كيف يخرجونهم من النور وهم لم يدخلوا فيه؟
 وفي هذا اربعة اجوبة:
 احدها: انه كقول القاءل: اخرجني ابي من ميراثه، وهو لم يدخل فيه، وانما ذلك لانه لو لم يعمل ما عمل لدخل فيه، فصار لذلك بمنزلة الداخل فيه الذي اخرج عنه.
 قال الشاعر:
 فان تكن الايام احسن مرة لي فقد عادت لهن ذنوب.
 ولم يكن لها ذنوب من قبل ذلك.
 والجواب الثاني: يروي عن مجاهد، قال: نزلت في قوم ارتدوا عن الاسلام، فكانهم خرجوا من نور الاسلام بعدما دخلوا فيه.
 والجواب الثالث: انها نزلت في المنافقين، كانهم كانوا في نور بما اظهروه من الاسلام وخرجوا منه بما ابطنوه من الكفر.
 والجواب الرابع: انهم كانوا في نور ولدوا فيه، فلما كبروا وكفروا خرجوا منه.
 
 ويدل علي صحة هذا القول، قول النبي  صلي الله عليه وسلم : (كل مولود يولد علي الفطرة حتي يكون ابواه هما اللذان يهودانه او ينصرانه او يمجسانه) .
 * * *
  قوله تعالي: {واذ قال ابراهيم رب ارني كيف تحيي الموتي قال اولم تءمن قال بلي ولكن ليطمءن قلبي قال فخذ اربعة من الطير فصرهن اليك ثم اجعل علي كل جبل منهن 
 جزءا ثم ادعهن ياتينك سعيا واعلم ان الله عزيز حكيم} [البقرة: ] .
 الاطمءنان: السكون والتوطء، والجزء: النصيب، والصور: الامالة، والصور ايضا: القطع.
 ومما يسال عنه ان يقال: ما سبب سءاله ان يءيه كيف الاحياء؟ وفي هذا جوابان:
 احدهما : انه راي جيفة تمزقها السباع، فاراد ان يعرف كيف الاحياء وهذا قول الحسن وقتادة والضحاك.
 والجواب الثاني: ان نمرود لما نازعه في الاحياء اراد ان يعرف ذلك علم بيان بعد علم الاستدلال. وهذا قول ابن اسحاق. وزعم قوم انه شك وهذا غلط ممن قاله؛ لان الشك في قدرة الله تعالي علي احياء الموتي كفر لا يجوز علي احد من الانبياء عليهم السلام.
 فصل:
 ويسال عن قوله: {ليطمءن قلبي} ؟
 والجواب: انه اراد ليزداد قلبي يقينا الي يقينه. وهذا قول الحسن وسعيد بن جبير، والربيع ومجاهد. ولا يجوز ان يريد: ليطمءن قلبي بالعلم بعد الشك لما قدمناه.
 ويقال: ما كانت الطير؟
 
 والجواب: ان مجاهد وابن جريح وابن زيد وابن اسحاق قالوا: الديك والطاووس والغراب والحمام. امر ان يقطعها او يخلط ريشها بدمها، ثم يفرقها علي كل جبل جزءا جزءا.
 وقرا جمزة: {فصرهن اليك} وقرا الباقون: {فصرهن اليك} [البقرة: ] بالضم.
 وقد قلنا ان معني: صر اقطع، وهو قول ابن عباس، وسعيد بن جبير والحسن ومجاهد. وقال توبة بن الحمير.
 اذنت لي الاسباب حتي بلغتها بنهضي وقد كاد ارتقاءي يصورها.
 اي: يقطعها. وقال عطاء وابن زيد: المعني اضممهن اليك، وذا من صاره يصوره اذا اماله. قال الشاعر:
 وجاءت خلعة دهسن صفايا يصور عنوقها احوي زنيم
 يصف غنما وءيسا يعطف عنوقها.
 فاما من قرا بالكسر فيحتمل الوجهين المتقدمين. قال بعض بني سليم:
 وفرع يصير الجيد وحف كانه علي الليت قنوان الكروم الدوالح
 يريد: تميل الجيد.
 
  فصل:
 * * *
 قوله تعالي: {اذ قال} ؛
 موضع {اذ} نصب من وجهين:
 احدهما: ان يكون علي اضمار (اذكر) كانه قال: اذكر اذ قال ابراهيم. وهذا قول الزجاج.
 والثاني: ان يكون معطوفا علي قوله: {الم تر الي الذي حاج ابراهيم في ربه} [البقرة: ] . كانه قا: الم تر اذ قال ابراهيم. واذا كان معني: {فصرهن اليك} قطعهن؛ ف {اليك} من صلة خذ كانه قال: خذ اليك اربعة من الطير فصرهن، واذا كان معناها املهن واعطفهن، ف: {اليك} متعلقة به؛ وهذه الالف التي في قوله : {اولم تءمن} الف تحقيق وايجاب. كما قال جرير.
 الستم خير من ركب المطايا واندي العالمين بطون راح
 والطير: جمع طاءر، مثل راكب وركب، وصاحب وصحب. والطير" مءنثة. ونصب {سعيا} عل الحال، والعامل فيها {ياتينك} ، وقوله: {ان الله عزيز حكيم} في موضع نصب ب: {اعلم} .
 {من
  سورة ال عمران
 * * *
  قوله تعالي: {نزل عليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه} [ال عمران: ]
 قي في قوله: {مصدقا لما بين يديه} يعني من كتاب ورسول، وهو قول مجاهدة وقتادة والربيع وساءر اهل العلم.
 فان قيل: لم قال: {بين يديه} ؟
 
 قيل: لانه ظاهر له طظهور ما بين يديه. وقيل في معني {مصدقا} قولان.
 احدهما: انه مصدق لما بين يديه لموافقته اياه في الخبر.
 والثاني: انه مصدق، اي: يبخبر بصدق الانبياء.
 وفي قوله: {نزل عليك الكتاب بالحق} قولان.
 احدهما: بالصدق في اخباره.
 والثاني: بالحق، اي: بما توجبه الحكمة من الانزال كما توجبه الحكمة من الارسال وهو حق من الوجهين.
 فصل:
 والجواب ان فيها ثلاثة اقوال.
 احدها: انها تفعلة، واصلها: تورية، وتحركت الياء زانفتح ما قبلها، فانقلبت الفا. وتفعلة في الكلام قليل جدا. قالوا: تنفلة في تنفلة.
 والقول الثاني انها تفعلة، والاصل: تورية، مثل: توقية، وتوفية، فنقلت الي تفعلة، وقلبت ياءها، وهذان قولان رديءان، وهما للكوفيين.
 واما البصريون: فتورية عندهم: فوعلة، واصلها: وورية، مثل: حوقلة، ودوخلة فابدلوا من الواو الاولي تاء كما فعلوا في تولج، والاصل: وولج؛ لانه من الولوج، وقلبوا الياء الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها، وهذا القول المختار؛ لان توقية لا يجوز فيها توقاة، وتفعلة قليل في الكلام.
 واشتقاق تورية من قولهم: زريت بك زنادي، كانها ضياء في الدين، كما ان ما يخرج
 
 من الزناد ضياء.
 واما الانجيل، فهو: افعيل، من النجل. واختلف في معناه، فقال علي بن عيسي النجل: الاصل؛ لان الانجيل اصل من اصول العلم.
 قال غيره: النجل الفرع ومنه قيل للولد نجل، فكان الانجيل فرع علي التوارة يستخرج منها.
 وعندي انه من النجل، وهو السعة. يقال: عين نجلاء، اي: واسعة، وطعنة نجلاء .
 ومنه قول الشعر:
 قد اطعن الطعنة النجلاء عن عرض واكتم السر فيه ضربة العنق.
 فكانه قد وسع عليهم في الانجيل ما ضيق فيه علي اهل التوارة. وكل محتمل.
 * * *
  قوله تعالي: {هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تاو
 يله وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم يقولون امنا به كل من عند ربنا وما يذكر الا اولو الالباب} [ال عمران: ] .
 المحكم: ماخوذ من قولك: احكمت الشء اذا ثقفته واتقنته، وام الكتاب: اصل للكتاب، والمتشابه: الذي يشبه بعضه بعضا فيغمض، والزيغ: الميل، والابتغاء: التطلب، والفتنة: اصلها الاختبار، ومنه قولهم: فتنت الذهب بالنار، اي: اختبرته، وقيل: معنها خلصته، والتاويل: المرجع. يقال: ال الامر الي كذا،
 
 اي: رجع. واكثر العلماء يعبر عنه بالتفسير.
 والاول الاصل قال الاعشي.
 علي انها كانت تءول حبها تاول ربعي السقاب فاصحبا
 اي: كان حبها صغيرا فال الي العظم كما ال السقب  وهو الصغير من اولاد النوق  الي الكبر. والراسخون: الثابتون، والايمان: التصديق.
 فصل:
 ومما يسال عنه: ان يقال: ما المحكم، وما المتشابه هاهنا،
 والجواب فيه خلاف، قيل: المحكم: الناسخ، والمتشابه: المنسوخ. وهذا قوا ابن عباس وقتادة.
 وقال مجاهد: المحكم: ما لم تشتبه معانيه، والمتشابه: ما اشتبهت: ما اشتبهت معانيه، نحو: {وما يضل به الا الفاسقين} [البقرة: ] ، {والذين اهتدوا زادهم هدي} [محمد: ] .
 وقال محمد بن جعفر ن\بن الزبير: المحكم ما لايحتمل من التاويل الا وجها واحدا، والمتشابه: ما يحتمل اوجها.
 وقال ابن زيد: المحكم الذي لم يتكرر لفظه، والمتشابه: ما تكرر لفظه. قال جابر ابن هبد الله: المحكم ما يعلم تعيين تاويله، والمتشابه: ما لا يعلم نعيين تاويله،
 
 نحو: {يسالونك عن الساعة ايان مرساها} [الاعراف: ] . فهذه خمسة اقوال للعلماء.
 ويقال: ما معني: {فيتبعون ما تشابه منه} ؟
 والجواب: انهم يحتجون به علي باطلهم.
 فان قيل: ففيمن نزلت؟
 والجواب: نزلت في وفد نجران لما حاجوا النبي  صلي الله عليه وسلم  في عيسي بن مريم  عليه السلام  فقالوا اليس هو كلمة الله وروحا منه، فقال: بلي، وقالوا: حسبنا، فانزل الله تعالي: {فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه} [ال عمران: ] ثم انزل: {ان مثل عيسي عند الله كمثل ادم} [ال عمران: ] .
 وقيل: بل كل من احتج بالمتشابه لباطله، فالاية فيه عامة  كالحرورية والسبءية، وهو قول قتادة.
 ومما يسال عنه الملحدون هذه الاية، وذلك انهم يقولون: لم انزل في القران المتشابه والغرض به هداية الخلق؟
 والجواب: انه انزل للاستدعاء الي النظر الذي يوجب العلم دون الاتكال علي الخبر من غير نظر، وذلك انه لو لم يعلم بالنظر ان جميع ما اتي به النبي  عليه السلام  حق لجوز ان يكون الخبر كذبا وبطل دلالة السمع.
 فصل:
 ومما يسال عنه ان يقال: ففي اي شء يقع المتشابه؟
 قيل: في امور الدين، كالتوحيد ونفي التشبيه، الا تري ان قوله تعالي: {ثم استوي علي العرش} [الاعراف: ] يحتمل في اللغة ان يكون كاستواء الجالس علي سريره، ويحتمل ان يكون بمعني القهر والاستيلاء، كما قال الشاعر:
 
 قد استوي بشر علي العراق من غير سيف ودم مهراق
 واستواء الجالس لا يجوز علي الله  عز وجل  ونحو قوله تعالي: {يوم يكشف عن ساق} [القلم: ] ، يحتمل في اللغة ان يكون ساق الانسان وساق الشجرة، والشدة من قولهم: قامت الحرب علي ساق. والوجهان الاولان لا يجوزان علي الله في اشباه لذلك.
 ومما يسال عنه ان يقال: لم افرد {ام الكتاب} ؟
 وفي هذا جوابان:
 احدهما: انه اراد هن ام الكتاب، كما يقال: من نظير زيد؟ ، فيقول مجيب: نحن نظيره.
 والثاني: انه استغني فيه بالافراد عن الجمع، كما قال: {وجعلنا ابن مريم وامه اية} [المءمنون: ] ولم يقل ايتين.
 ويسال: هل يعرف الراسخون في العلم تاويل المتشابه؟
 وفي هذا جوابان:
 احدهما: ان تاويل المتشابة لا يعلمه الا الله. والوقف علي هذا عند قوله: {وما يعلم تاويله الا الله} ويبتدء {والراسخون في العلم يقولون امنا به} [ال عمران: ] ، فعلي هذا ليس للراسخين من المزية الا قولهم: {امنا به} وذلك نحو: قيام الساعة وما بيننا وبينها من المدة، وهذا قول عاءشة والحسن ومالك  رضي الله عنه  ومن حجتهم: {هل ينظرون الا تاويله يوم ياتي تاويله} [الاعراف: ] .
 والجواب الثاني: ان الله تعالي يعلمه، والراسخون يعلمونه قاءلين: امنا به. وهذا قول
 
 ابن عباس ومجاهد والربيع.
 وقرا ابن عباس فيما حدثني ابو محمد مكي بن ابي طالب المقرء (وهو ما يعلم تاويلة الا الله ويقول الراسخون في العلم يقولون امنا به) .
 وهذه القراءة بعيدة من وجهين:
 احدهما مخالفة المصحف، والثاني: تكرار اللفظ؛ لان اللفظ الثاني يغني عن الاول. وموضع: {يقولون امنا به} علي هذا القول نصب علي الحال.
 ومثله قول الشاعر:
 الريح تبكي شجوة وال برق يلمع في غمامه.
 وعلي الوجه الاول يكون موضع: {يقولون امنا به} رفعا؛ لانه خبر المبتدا، وقوله: {منه ايات محكمات} في موضع نصب علي الحال من الكتاب، اي: انزله وهذه حاله.
 * * *
  قوله تعالي: {تولج الليل في النهار وتولج النهار في الليل وتخرج الحي من الميت وتخرج الميت من الحي وترزق من تشاء بغير حساب} [ال عمران: ] .
 الايلاج: الادخال، والولوج: الدخول.
 ومما يسال عنه هاهنا: ان يقال: ما معني {تولج الليل في النهار وتولج النهار في الليل} ؟
 فالجواب: ان المعني يجعل ما نقص من احدهما زيادة في الاخرة، وهذا قول ابن عباس
 
 والحسن ومجاهد والسدي والضحاك وابن زيد.
 وقيل، معناه: يدخل احدهما في الاخر؛ لمجيءه بدلا منه في مكانه. والي هذا ذهب الجباءي من المعتزلة.
 فصل:
 ويسال عن قوله: {وتخرج الحي من الميت وتخرج الميت من الحي} ؟.
 وفيه جوابان:
 احدهما: يخرج الحي من النطفة وهي ميتة، والنطفة من الحي، كذلك الدجاجة من البيضة والبيضة من الدجاجة. وهذا قول عبد الله ومجاهد والضحاك والسدي وقتادة.
 والجواب الثاني: يخرج المءمن من الكافر والكافر من المءمن. وهذا قول الحسن. واختلف في الميت والميت، فقيل: الميت  بالتخفيف  الذي قد مات والميت  بالتشديد  الذي لم يمت، وقال ابو عباس: لا فرق بينهما عند البصريين. وانشد:
 ليس من مات فاستراح بميت انما الميت ميت الاحياء.
 انما الميت من يعيش كءيبا كاسفا باله قليل الرجاء.
 فجمع بين اللغتين.
 * * *
  قوله تعالي: {ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم} [ال عمران: ] .
 
 يسال عن معني قوله تعالي {بعضها من بعض} ؟
 وفيه جوابان:
 احدهما: انهم في التناصر للدين بعضهم من بعض، اي: في الاجتماع، كما قال تعالي: {المنافقون والمنافقات بعضهم من بعض} [التوبة: ] ، اي: في الاجتماع علي الضلالة، والمءمنون بعضهم من بعض، اي: بعضهم اولياء بعض في الاجتماع علي الهدي. وهذا قول الحسن وقتادة.
 والجواب الثاني: ان بعضها من بعض في التسلسل، اي: جميعهم ذرية ادم ثم ذرية نوح، ثم ذرية ابراهيم عليهم السلام.
 فصل:
 ويسال: ما وزن {ذرية} ، وفيه ثلاثة اوجخ.
 احدها: ان وزنها (فعلية) من الذر، مثل: قمرية.
 والثاني: ان وزنها (فعولة) والاصل فيها (ذرورة) ، الا انه كره التضعيف فقلبت الراء الاخيرة ياء فصارت (ذروية) ، ثم قلبت الواو ياء، لاجتماع الواو والياء وسبق الاولي منهما بالسكون، وكسر ما قبل الياء الساكنة؛ لتصح، فقيل: (ذرية) .
 والثالث: ان اصلها (ذرءة) من: ذرا الله الخلق، فاستثقلت الهمزة فابدلت ياء، وفعل بها ما فعل بالوجه الذي ذكرناه انفا. واجتمع علي تخفيفها كما اجتمع علي تخفيف (برية) .
 ويسال عن نصب {ذرية} ؟
 وفي النصب جوابان:
 احدهما: ان يكون بدلا من ادم وما بعده، وان كان ادم غير ذرية لاحد، وذلك اذا اخذتها من (ذر الله الخلق) .
 والثاني: ان يكون نصبا علي الحال، ويجوز رفعها علي اضمار مبتدا محذوف كانه قال تلك ذرية.
 
 قوله تعالي: {ومكروا ومكر الله والله خير الماكرين} [ال عمران: ] .
 المكر: اصله الالتفاف، ومنه قولهم لضرب من الشجر: مكر؛ لالتفافه، وامراة ممكورة: ملتفة.
 ومما يسال عنه، ان يقال: ما معني: {ومكروا ومكر الله} ؟ وفي هذا جوابان:
 احدهما: مكروا بالمسيح بالحيلة عليه لقتله، ومكر الله بردتهم بالخيبة؛ لالقاءه شبه المسيح علي غيره. هذا قول السدي.
 والجواب الثاني: ان المعني، ومكروا باضمار الكفر، ومكر الله لمجازاتهم بالعقوبة علي المكر.
 فان قيل المكر لا يحسن من الحكيم، قيل: انما جاز هذا علي مزاوجة الكلام، نحو قوله: {فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم} [البقرة: ] . فهذا احد وجوه البلاغة، وهي علي اربعة اضرب:
 احدها: المزاوجة، نحو: {ومكروا ومكر الله} ، والمجانسة، نحو قوله: {يخافون يوما تتقلب فيه القلوب والابصار} [النور: ] ، والمطابقة، نحو {ماذا انزل ربكم قالوا خيرا} [النحل: ] بالنصب علي مطابقة السءال، والمقابلة، نحو قوله: {وجوه يومءذ ناضرة () الي ربها ناظرة () ووجوه يومءذ باسرة () تظن ان يفعل بها فاقرة} [القيامة: ] .
 * * *
  قوله تعالي: {اذ قال الله يا عيسي اني متوفيك ورافعك الي} [ال عمران: ]
 التوفي: القبض، يقال: توفيت حقي واستوفيت بمعني واحد.
 
 ومما يسال عنه هاهنا ان يقول: ما معني {متوفيك} هاهنا؟
 وفيه اجوبة:
 احدها: ان المعني قابضك برفعك من الارض الي السماء غير وفاة الموت، وهذا قول الحسن وابن جريح وابن زيد.
 والجواب الثاني: اني متوفيك وفاة النوم؛ لارفك الي السماء، وهو قول الربيع، قال: رفعه ناءما.
 والجواب الثالث: اني متوفيك وفاة الموت، وهو قول ابن عباس، ووهب ابن منبه، قالا: اماته ثلاث ساعات.
 فاما النحويون، فيقولون: هو علي التقديم والتاخير، اي: اني رافعك ومتوفيك؛ لان الواو لا يقتضي الترتيب بدلالة قوله تعالي: {فكيف كان عذابي ونذر} [القمر: ] والنذر: قبل العذاب، بدلالة قوله تعالي: {وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا} [الاسراء: ] .
 وموضع {اذ} نصب علي احد وجهين:
 اما علي قوله: {ومكروا ومكر الله} [ال عمران: ] اذ قال الله.
 واما علي اضمار: اذكر. ويجوز ان يكون موضعها رفعا علي تقدير ذلك اذ قال الله، وتمثيله: ذلك واقع اذ قال الله، ثم حذفت (واقعا) وهو العامل في (اذ) واقمت (اذ) مقامه. (واذ) مبنية علي السكون؛ لافتقارها الي ما يوضحها، فاشبهت بعض الكلمة، وبعض
 
 الكلمة لا يعرب، نحو: الزاي، من زيد، والجيم من جعفر.
 * * *
  قوله تعالي: {ان مثل عيسي عند الله كمثل ادم خلقه من تراب ثم قال له كنكن فيكون} [ال عمران: ] .
 في هذه الاية حجة علي من انكر القياس؛ لان الله تعالي احتج بذلك علي المشركين، ولا يجوز ان يحتج عليهم الا بما فيه طريق القياس؛ لن قياس خلق عيسي من غير ذكر، كقياس ادم وهو في عيسي اوجب، لان ادم  عليه السلام  من غير انثي ولا ذكر. وهذه الاية نزلت في السيد والعاقب من وفد نجران، وذلك انهما قالا للنبي  صلي الله عليه وسلم : هل رايت لدا من غير ذكر، فانزل الله تعالي هذه الاية، وهذا قول ابن عباس والحسن وقتاده.
 فصل:
 ويسال عن رفع قوله: {فيكون} ولم لم يجر نصبه علي جواب الامر الذي هو {كن} ؟
 والجواب: ان جواب الامر يجب ان يكون غيره في نفسه او معناه، نحو: ااتني فاكرمك، واءتني فتحسن الي.
 ولا يجوز (قم فتقوم) ؛ لان المعني يصير: قم فان تقم فقم، وهذا لا معني له، فلذلك لم يجز في الاية. فان قيل فقد جاء: {انما قولنا لشء اذا اردناه ان نقول له كن فيكون} [النحل: ] ، قيل: هذا معطوف علي قوله: {ان نقول} وقوله تعالي: {فيكون} ، معناه: فكان، الا انه اوقع الفعل امستقبل في موضع الماضي، ومثله قول الشاعر:
 وانضج جوانب قبره بدماءها فلقد يكون اخا دم وذباءح
 
 قوله تعالي: {قل يا اهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم الا نعبد الا الله ولا نشرك به شيءا} [ال عمران: ] .
 يسال من المخاطب هاهنا من اهل الكتاب؟ وفيه ثلاثة اجوبة:
 احدها: ان المخاطب نصاري نجران، وهذا قول الحسن ومحمد بن جعفر ابن الزبير والسدي وابن زيد.
 والثاني: ان المخاطب يهود المدينة، وهو قول قتادة والربيع وابن جريح، ومعني هذا انهم اطاعوا احبارهم طاعة الارباب.
 والثالث: ان المخاطب الفريقان، وهذا ظاهر التلاوة.
 ويسال عن {سواء} ما معناه هاهنا؟
 قيل معناه: مستو، فموضع اسم المصدر موضع اسم الفاعل، كانه قال: تعالوا الي كلمة مستوية. وقرا الحسن {سواء} بالنصب علي المصدر.
 ويسال عن موضع {ان} من قوله: {الا نعبد} ؟
 والجواب انها تحتمل وجهين:
 احدهما: ان تكون في موضع جر علي البدل من {كلمة} ، كانه قال: تعالوا الي ان لا نعبد الا الله.
 والوجه الثاني: ان تكون في موضع رفع، كانه قال: هي ان لا نعبد الا الله. ومن رفع فقرا "ان لا نعبد"، فان مخففة من الثقيلة، كانه قال: انه لا نعبد الا الله، ومثله: {افلا يرون} [طه: ] ، واذا كانت مخففة من الثقيلة كانت من عوامل الاسماء، وثبتت النون في الخط، وعلي الوجه الاول تكون من عوامل الافعال ولا تثبت النون في الخط.
 
 ومن قرا "ان لا نعبد الا الله" بالاسكان ف {ان} مفسرة كالتي في قوله تعالي: {ان امشوا واصبروا} [ص: ] ، فالمعني: اي لا نعبد الا الله، ولا {لا} علي هذا جازمة؛ لانه نهي.
 * * *
  قوله تعالي: {وكاين من نبي قاتل معه ربيون كثير} [ال عمران: ] .
 يقال: كاين وكاين وكاء بمعني، قال الشاعر:
 كاين في المعاشر من اناس اخوهم فوقهم وهم كرام
 فشدد، وقال جرير:
 وكاءن بالاباطح من صديق يراني لو اصبت هو المصابا
 فخفف.
 وفذ هذا لغات اخر، وتعليله من طريق التصريف يطول شرحه، وجملتها انها (اي) دخلت عليها (كاف) التشبيه، كما دخلت عل (ذا) في قولك: كذا، وغيرت في اللفظ كما غيرت في المعني؛ لانها نقلت الي معني (كم) في التكثير، والاصل التشديد، وانما وقع التخفيف لكراهة التضعيف، كما قالوا: لا سيما، والاصل: لا سيما.
 وقرا ابن كثير {قاتل معه ربيون} كذلك نافع وابو عمرو. وقرا الباقون "قاتل".
 
 فصل:
 ويسال بم ارتفع {ربيون} ؟. وفيه جوابان؟
 احدهما: انه مفعول لم يسم فاعله ل (قتل) ، وهذا يجء علي مذهب الحسن؛ لانه قال: لم يقتل نبي قط في معركة.
 والثاني: انه مبتدا و {معه} الخبر، كانه قال: قتل ومعه ربيون. وموضع قوله: {معه ربيون} ، نصب علي الحال من المضمر في (قتل) اي: قتل ذلك النبي وعه الربيون، وهذا يجء علي معني قول ابي اسحاق وقتادة والربيع والسدي. ويجوز ان يرتفع {ربيون} بالظرف الذي هو {معه} وهو مذهب ابي الحسن.
 ويجء ايضا علي مذهب سيبويه؛ لان الظرف اذا اعتمد علي ما قبله جاز ان يرفع. والربيون: العلماء، هذا قول ابن عباس والحسن، وقال مجاهد وقتادة الجموع الكثيرة.
 * * *
  قوله تعالي: {ولا يحسبن الذين يبخلون بما اتاهم الله من فضله هو خيرا لهم بل هو شر لهم} [ال عمران: ]
 قرا حمزة {ولا تحسبن} بالتاء وفتح السين؛ وقرا الباقون بالياء. فمن قرا بالتاء فالفاعل المخاطب وهو النبي  صلي الله عليه وسلم  و {الذين يبخلون بما اتاهم الله من فضله} مفعول اول ل {تحسبن} و {خيرا لهم} المفعول الثاني.
 و {هو} فصل، واهل الكوفة يسمونه عمادا، وفي الكلام حذف تقديره: ولا تحسبن يا محمد بخل الذين يبخلون خيرا لهم. وانما احتجت الي هذا المحذوف ليكون المفعول الثاني هو الاول في المعني؛ لان هذه الافعال تدخل علي المبتدا والخبر، والخبر هو المبتدا في المعني اذا كان الخبر مفردا.
 
 واما من قرا بالياء ف {الذين يبخلون} فاعلون، والمفعول الاول ليحسبن محذوف لدلالة {يبخلون} عليه تقديره: ولا يحسبن الذين يبخلون البخل هو خيرا لهم، وهذا كما تقول العرب: منكذب كان شرا له، اي: كان الكذب، فحذف (الكذب) لدلالة (كذب) عليه، ومثله:
 اذا نهي السفية جري اليه وخالف، والسفيه الي خلاف
 اي: خالف الي السفه.
 فاما فتح السين وكسرها فلغتان، ويروي ان الفتح لغة النبي  صلي الله عليه وسلم .
 {ومن
  سورة النساء
 * * *
  قوله تعالي: {واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام} [النساء: ] .
 يسال عن معني قوله: {تساءلون به والارحام} ؟
 وفيه جوابان.
 احدهما: ان المعني يسال بعضكم بعضا بالهه والرحم، وهذا قول الحسن ومجاهد.
 والثاني: ان المعني: واتقوا الارحام ان تقطعوها، وهذا قول ابن عباس وقتادة والسدي والضحاك والربيع وابن زيد.
 فصل:
 ومما يسال عنه ان يقال: ما وجه النصب في: {الارحام} ، قيل علي الوجه الاول:
 يكون معطوفا علي موضع {به} ، كانه قال: وتذكرون الارحام في التساءل.
 الوجه الثاني: يكون معطوفا علي اسم الله تعالي. وقرا حمزة "الارحام" بالجر،
 
 والنحويون لا يجيزون هذا؛ لانه لا يجوز عطف الظاهر علي المضمر المجرور الا باعادة الجار.
 قال سيبويه: لانه لا ينفصل فصار كبعض الحرف، ومثله بعضهم بالتنوين، وذلك انه يعاقبه، ويحذف في الموضع الذي فيه التنوين، وذلك قولك: ياغلام، تحذف الياء تخفيفا كما تحذف التنوين من قولك : يا زيد.
 وقال المازني: المعطوف والمعطوف عليه شريكان، لا يجوز في احدهما ما لا يجوز في الاخرة، فكما لا تقول: مررت بزيدوك، كذلك لا تقول: مررت بك وزيذ، فان احتج محتج بقول الشاعر:
 فاليوم قربت تهجونا وتشتمنا فاذهب فما بك والايام من عجب
 وبقول الاخر:
 تعلق في مثل السواري سيوفنا وما بينها والكعب غوط نفانف
 قيل: هذا من ضرورات الشعر ولا يحمل القران عليه.
 وقد احتج له بعضهم بانه علي اضمار الباء؛ لتقدم ذكرها في قوله: {به} ،
 واستشهد بقول الشاعر:
 اكل امرء تحسبين امرءا ونار توقد في الليل نارا
 اراد: وكل نار، فحذف (كل) لدلالة ما في صدر البيت.
 
 قوله تعالي: {وان خفتم الا تقسطوا في اليتامي فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني وثلاث ورباع} [النساء: ] .
 خفتم: من الخوف، والخوف والخشية بمعني. والاقساط: العدل.
 ويسال عن اتصال هذا الكلام بعضه ببعض، كيف يصح؟
 وفي هذا جوابان.
 احدهما: ان المعني: فان خفتم ان لا تقسطوا في اليتامي، فكذا خافوا في النساء، وذلك انهم كانوا يتحرجون في يتامي النساء ولا يتحرجون في النساء، وهذا قول سعيد بن جبير وقتادة والسدي والضحاك والربيع.
 والجواب الثاني: ان المعني: وان خفتم الا تقسطوا في نكاح اليتامي فانكحوا ما طاب لكم من النساء غيرهن. وهذا قول عاءشة والحسن، وبه قال ابو العباس.
 فصل:
 ومما يسال عن قوله: {ما طاب لكم} ، كيف جاءت {ما} هاهنا، والموضع موضع (من) ؛ لان (ما) لما لا يعقل، و (من) لمن يعقل؟
 والجواب: ان {ما} هاهنا مصدرية، كانه قال: فانكحوا من النساء الطيب، اي: الحلال. وهذا مجاهد وبه اخذ الفراء.
 ويروي عن مجاهد ايضا: فانكحوا النساء نكاحا طيبا. قال ابو العباس: {ما} هاهنا للجنس، كقولك: ما عندك؟ فالجواب: رجل او امراة.
 وقيل: لما كان المكان مكان ابهام جاءت {ما} لما فيها من الابهام، كما تقول العرب: خذ من عبيدي ما شءت.
 واما {مثني وثلاث ورباع} فمعناه: اثنين اثنين، وثلاثا ثلاثا، واربعا اربعا، فعدل عن
 
 هذا ليدل علي هذا المعني، وهو نكرة ، وامتنع من الصرف للعدل زالوصف.
 وقال قوم: هو معرفة، لانه لا يدخله الالف اللام.
 والوجه ما قدمناه؛ لان النكرة توصف به، قال صخر الغي:
 منيت باهن تلاقيني المنايا احاد في شهر الحلال
 وقال تميم بن ابي [بن] مقبل.
 تري النعرات الزرق تحت لبانه احاد ومثني اصعقتها صواهلة
 وقيل: لم ينصرف للعدل والتانيث؛ لان العدد كله مءنث.
 وقيل: لم ينصرف؛ لانه عدل علي غير ما يجب في العدل، لان اصل العدل ان يكون في المعارف.
 فصل:
 ومما يسال عنه ان يقال: لم جاءت (الواو) هاهنا، ولم تات (او) ؛ لانه لا يجوز ان يجمع بين تسع؟
 والجواب: انه علي طريق البدل، كانه قال: وثلاث بدلا من مثني، ورباع بدلا من ثلاث، ولوجاء ب: (او) لجاز ان لا يكون لصاحب المثني ثلاث، ولا لصاحب الثلاث، رباع.
 ويوضح هذا: ان مثني بمعني اثنتين، وثلاث بمعني ثلاث. فاما من اجاز تزويج
 
 تسع بهذه الاية فمخطء؛ لانه لو كان كذلك لما جاز ان يتزوج دون تسع، وايضا فلو اراد الله تعالي ذلك لقال: فانكحوا تسعا، لان هذا التكرار عي، وتسع اخصر منه؛ وهذا علي طريق التخيير لا للايجاب.
 * * *
  قوله تعالي: {يريد الله ليبين لكم ويهديكم سنن الذين من قبلكم ويتوب عليكم والله عليم حكيم} [النساء: ]
 يسال عن دخول (اللام) في قوله: {ليبين لكم} ؟
 وفيها ثلاثة اجوبة:
 احدها: ان معناها (ان) ، و (ان) تاتي مع (اردت وامرت) ؛ لانها تطلب الاستقبال لذا استوثقوا لها باللام، وربما جمعوا بين (اللام) و (كي) لتاكيد الاستقبال، قال الشاعر:
 اردت لكيما لا تري لي عثرة ومن ذا الذي يعطي الكمال فيكمل
 ولايجوز ان تقع (اللام) بمعني (ان) مع الظن؛ لان الظن يصلح معه الماضي والمستقبل، نحو: ظننت ان قمت، وظننت ان تقوم، وهذا قول الكساءي والفراء، وانكره الزجاج، وانشد:
 اردت لكيما يعلم الناس انها سراويل قيس والوفود شهود
 قال: ولو كانت (اللام) بمعني (ان) لم تدخل علي (كي) كما لا تدخل (ان) عل (كي) ، قال: مذهب سيبويه واصحابه ان (اللام) دخلت هاهنا علي تقدير المصدر، اي: الارادة للبيان، نحو قوله تعالي: {ان كنتم للرءيا تعبرون} [يوسف: ] .
 
 و {ردف لكم} [النمل: ] ، وقال كثير:
 اريد لانسي ذكرها فكانما تمثل لي ليلي بكل سبيل
 اي: ارادتي لهذا، وهذا الجواب الثاني.
 والجواب الثالث: ان بعض النحويين ضعف هذين الوجهين بان جعل اللام بمعني (ان) لم يقم به حجة قاطعة، وحمله علي المصدر يقتضي جواز: ضربت لزيد، بمعني: ضربت زيدا، وهذا لا يجوز، ولكن يجوز في التقديم والتاخير، نحو: لزيد ضربت، وللرءيا تعبرون؛ لان عمل الفعل في التقديم يضعف كعمل المصدر في التاخير، ولذلك لم يجز الا في المتصرف، فاما {ردف لكم} [النمل: ] فعلي تاويل: ردف ما ردف لكم، وعلي ذلك: يريد ما يريد لكم.
 وهذه الاقوال كلها مضطربة، وقد قيل ان مفعول {يريد} محذوف تقديره: يريد الله تبصيركم ليبين لك.
 * * *
  قوله تعالي: {ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه واعد له عذابا عظيما} [النساء: ]
 القتل: معرفو، وقتل العمد: ما قصد به اتلاف النفس كاءنا ما كان بحجر او عصي او حديد او غير ذلك، وهذا قول عبيد بن عمير وابراهيم وروي انس ان يهوديا قتل جارية بين حجرين، فاتي به النبي  صلي الله عليه وسلم  فقتله بين حجرين، (كل شء خطا الا السيف، ولكل خطا ارش) .
 والجزاء والمجازاة واحد، واللعنة: الابعاد والطرد.
 
 فصل:
 ومما يسال عنه ان يقال: هل القاتل يخلد في النار، او له توبة؟
 والجواب: ان العلماء اختلفوا في ذلك:
 فقال الضحاك وجماعة من التابعين: نزلت هذه الاية في رجل قتل رجلا من المسلمين، فارتد عن الاسلام، وسار الي المشركسن، ونزلت هذه الاية فيه، والتغليظ فيها لارتداده عن الاسلام. وقال جماعة من التابعين: الاية الهينة وهي: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} [النساء: ] نزلت بعد الشدية وهي: {ومن يقتل مءمنا متعمدا} [النساء: ] ، وذهبوا الي ان للقاتل توبة.
 وقال عمر وعلي وابن مسعود  رضي الله عنهم : كنا نبت الشهادة فيمن عمل الموجبات حتي نزلت: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} .
 وقال ابو مجلز: هي جزاءه ان جازاه ادخله جهنم خالدا فيها، ويروي هذا ايضا عن ابي صالح.
 وروي عن مجاهد انه قال: المعني الا من تاب وندم علي ما فعل. وروي عن ابن عباس وزيد بن ثابت، وجماعة من التابعين  رضي الله عنهم  انهم قالوا: الاية ثابتة في الوعيد؛ لان الله تعالي غلظ فيه.
 وكرر الوصف بقوله: {وغضب الله عليه ولعنه واعد له عذابا عظيما} [النساء: ] . /و.
 وقال عكرمة وابن جريح وبعض المتكلمين: المعني ومن يقتل مءمنا متعمدا، اي:
 
 مستحلا لذلك؛ لان المستحل لما حرم الله تعالي كافر؛ لانه احل ما حرم الله، فالخلود اذا انما هو من هذه الطريقة.
 والعرب تتمدح بانجاز الوعد وخلف الوعيد، ويروي عن ابي عمرو انه سمع عمرو بن عبيد ينكر هذا فعابه عليه، وانشد:
 واني وان اوعدته ووعدته لمخلف ايعادي ومنجز موعدي
 وجاء في الحديث "من وعده الله علي عمل ثوابا فهو منجز له ومن اوعده علي عمل عقابا فهو بالخيار ان شاء عذب وان شاء غفر له".
 * * *
  قوله تعالي: {لا يستوي القاعدون من المءمنين غير اولي الضرر والمجاهدون في سبيل الله} [النساء: ] .
 قرا نافه وابن عامر والكساءي {غير اولي الضرر} بالنصب، وقرا الباقون بالرفع، وقرء في غير السبعة {غير} بالجر فوجه النصب: انه حال، وان شءت كان استثناء.
 واما الرفع: فعلي انه نعت لقوله: {القاعدون} .
 واما الجر: فعلي انه نعت للمءمنين.
 
 واجود هذه القراءات: الرفع؛ لان الوصف علي {غير} اغلب من الاستثناء.
 وقد زعم بعضهم ان النصب علي معني الاستثناء اجود؛ لتظاهر الاخبار بانه نزل لما سال ابن ام مكتوم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن حاله في الجهاد وهو ضرير فنزل: {غير اولي الضرر} . وهذا ليس بشيء؛ لان {غير} وان كانت صفة فهي تدل معني الاستثناء لانها في كلتا الحالتين قد خصصت القاعدين عن الجهاد بانتقال الضرر.
 * * *
  قوله تعالي: {واتبع ملة ابراهيم حنيفا واتخذ الله ابراهيم خليلا } [النساء: ] .
 اختلف في الحنيف: هو المستقيم، وانما قيل لاعوج الرجل حنيف تفاءلا، يقال: حنف في الطريق اذا استقام عليه، فكل من سلك طريق الاستقامة فهو حنيف.
 ويسال: ما في اتباع ابراهيم من الحسن، دون اتباع ملة موسي وعيسي وغيرهما من النبيين؟
 والجواب: ان ابراهيم  عليه السلام  قد رضي به جميع الامم، وكلن يدعو الي الحنيفية لا اليهيودية ولا النصرانية ولا الوثنية، فهو محق في دعاءه اليها، وكل من استجاب له باذن الله فيها فقدمع من المعاني المرغبة ما ليس لغيره.
 واختلف في معني الخليل:
 فقيل: هو المصطفي بالمودة المختص بها.
 وقيل: هو من الخلة وهي الحاجة، فخليل الله علي هذا المحتاج قال زهير:
 
 وان اتاه خليل يوم مسالة يقول لا غاءب مالي ولا حرم
 ويسال عن نصب {حنيفا} ؟
 وفيه ثلاثة اجوبة:
 احدها: ان يكون حالا من {ملة ابراهيم} ، وكان حقه ان تكون فيه الهاء؛ لان (فعيلا) اذا كان بمعني (فاعل) للمءنث تثبت فيه الهاء نحو: رحيمة وكريمة وما اشبه ذلك، الا انه جاء مجء (ناقة سديس وريح خريق) .
 والجواب الثاني: انه حال من المضمر في {واتبع} ، والمضمر هو النبي  صلي الله عليه وسلم .
 والثالث: انه يجوز ان يكون حالا من ابراهيم، والحال من المضاف اليه عزيزة، وقد جاء ذلك في الشعر قال النابغة:
 قالت بنو عامر: خالوا بني اسد يا بءس للجهل ضرارا لاقوام
 اي: يا بءس الجهل ضرارا. واللام مقحمة لتوكيد الاضافة.
 * * *
  قوله تعالي: {وان من اهل الكتاب الا ليءمنن به قبل موته ويوم القيامة يكون عليهم شهيدا} [النساء: ] .
 وفيه ثلاثة اجوبة:
 احدها: انه يعود علي الكتابي، والمعني: ليءمنن الكتابي بالمسيح قبل موت الكتابي، وهذا قول ابن عباس ومجاهد وعكرمة والضحاك وابن سيرين وجويبر.
 والثاني: قبل موت المسيح اي: ليءمنن الكتابي بالمسيح قبل موت المسيح  عليه السلام  اذا خرج في اخر الزمان، وهذا يروي عن ابي مالك وقتادة وابن زيد عن ابن عباس
 
 والحسن بخلاف.
 والثالث: اي يكون المعني ليءمنن لمحمد  صلي الله عليه وسلم  قبل موت الكتابي وهذا يروي عن عكرمة بخلاف.
 واختلف النحويون في المضمر المحذوف ما هو؟
 فذهب البصريون الي ان المعني: وان من اهل الكتاب احد الا ليءمنن به قبل موته.
 وذه الكوفيون الي ان المعني: وان من اهل الكتاب الا ليومنن به.
 واهل البصرة لا يجيزون حذف الموصول وتبقية الصلة ومثله: {وان منكم الا واردها} [مريم: ] . {وما منا الا له مقام معلوم} [الصافات: ] ، يجء علي مذهب البصريين: (وان منك احد) ، (وما منا احد الا له مقام معلوم) ، قال الشاعر:
 لو قلت ما في قومها لم تيثم يفضلها في حسب وميسم
 تقديره: لو قلن في قومها احد يفضلها في حسب وميسم لم تيثم.
 و {وان} في قوله: {وان منكم} نافيه، كالتي في قوله تعالي: {ان الكافرون الا في غرور} [الملك: ] ، واكثر ما تاتي (ان) نافية مع (الا) وقد تاتي مع غير (الا) نحو قوله تعالي: {ولقد مكناهم فيما ان مكناكم فيه} [الاحقاف: ] ، اي: في الذي مكناهم، وهو قليل.
 * * *
  قوله تعالي: {لكن الراسخون في العلم منهم والمءمنون يءمنون بما انزل اليك وما انزل من قبلك والمقيمين الصلاة والمءتون الزكاة والمءمنون بالله واليوم الاخر اولءك 
 سنءتيهم اجرا عظيما} [النساء: ] .
 
 اختلف في نصب {المقيمين الصلاة} :
 فذهب البصريون الي انه نصب علي المدح، وهو قول سيبويه وانشد لخزنق بنت هفان:
 لايبعدن قومي الذين هم سم العداة وافة الجزر
 النازلين بكل معترك والطيبون معاقد الازر
 علة تقدير: اعني الناولين، وهذا: اعني المقيمين الصلاة.
 واختلف في تاويل {المقيمين الصلاة} :
 فذهب قوم الي ان المراد بهم الانبياء.
 وذهب اخرون الي ان المراد بهم الملاءكة. وهذا الوجه عندي اظهر؛ لقطع قوله: {والمءتون الزكاة} ؛ لان الملاءكة لا توصف بايتاء الزكاة والانبياء يوصفون به.
 وذهب قوم الي انه معطوف علي {قبلك} ، اي يءمنون بما انزل اليك وما انزل من قبلك ومن قبل المقيمين الصلاة، ثم حذف (قبل) لدلالة (قبل) عليه.
 وقيل هو معطوف علي الكاف من {اليك} او الكاف من {قبلك} ، وهذا لا يجوز عند البصريين؛ لانه لا يعطف علي الضمير المجرور بغير اعادة الجار وقد شرحناه عند قوله تعالي: {والارحام} [النساء: ] . وكذا قول من قال هو معطوف والميم من قوله: {منهم} . واما من زعم انه غلط من الكاتب فلا يجب ان يلتفت الي قوله، وان كان
 
 قد روي عن عاءشة  رضي الله عنها  وابان بن عثمان؛ لانه لو كان كذلك لم تكن الصحابة لتعلمه الناس علي الغلط وهم الاءمة. واجود ما قيل في هذا القولان الاولان.
 * * *
  قوله تعالي: {يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة ان امرء هلك ليس له ولد وله اخت فلها نصف ما ترك وهو يرثها ان لم يكن لها ولد فان كانتا اثنتين فلهما الثلثان 
 مما ترك وان كانوا اخوة رجالا ونساء فللذكر مثل حظ الانثيين يبين الله لكم ان تضلوا والله بكل شء عليم} [النساء: ]
 الاستفتاء: استدعاء الفتيا. والفتيل: الاخبار بالحكم ولا يقال للاخبار بالحكم عن علة الحكم فتيا الا ان تذهب به مذهب الحكم بالمعني علي البناء له علي حكم غيره ليصحح به.
 والكلالة: ما عدا الوالد والولد، هذا قول ابي بكر الصديق  رضي الله عنه  يروي عن عمر  رضي الله عنه  انه قال: ما عدا الولد  علي تشكك منه  وقال الحسن: الاخوة والاخوات.
 وعلي القول الاول جمهور العلماء، وهو الوجه؛ لانه من تكلل النسب غير اللاصق به، وانما اللاصق الوالد والولد.
 وفي الكلام حذف، والتقدير فيه: ان امرء هلك ليس له ولد وقد ورث كلالة وله اخت.
 وقال العلماء: اصول الفراءض ثمانية عشر: اثنا عشر في اول السورة، واربعة في اخرها، واثنان سماهما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  العصبة وفريضة الجد.
 وقيل هي تسعة عشر، لقوله: {واولو الارحام بعضهم اولي ببعض} [الانفال: ] ، وفي قوله تعالي: {فان كانتا اثنتين فلهما الثلثان مما ترك} [النساء: ] دلالة علي ان للبنتين الثلثين؛ لان الله تعالي سوي بين البنت والاخت في النصف، فقيست البنتان علي الاختين.
 
 فصل:
 ويسال عن اي الفعلين اعمل من قوله تعالي: {يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة} [النساء]
 والجواب: ان المعمل الثاني هو {يفتيكم} ، والتقدير: يستفتونك في الكلالة قبل الله يفتيكم في الكلالة.
 فحذف الاول لدلالة الثاني، ولو اعمل الاول لقال: يستفتونك قل الله يفتيكم فيها في الكلالة.
 واعمال الفعل الثاني عند البصريين اجود وعليه جاء القران نحو قوله تعالي: {واذا قيل لهم تعالوا يستغفر لكم رسول الله} [المنافقون: ] ، فاعمل {يستغفر} ، ولو اعمل {تعالوا} لقال: تعالوا يستغفر لكم الي رسول الله.
 فاما في الشعر فقد جاء اعمال الاول كما يجاء اعمال الثاني، فمن اعمال الاول قول امرء القيس:
 فلو ان ما اسعي لادني معيشة كفاني ولم اطلب قليل من المال
 يريد: كفاني قليل من المال ولم اطل، ولو اعمل الثاني لا نفسد المعني.
 ومن اعمال الثاني قول طفيل:
 وكمتا مدماة كان متونها جري فوقها واستشعرت لون مذهب
 فاعمل (استشعرت) ولو اعمل (جري) لقال: جري فوقها واستشعرت لون مذهب، ومثل ذلك قول كثير:
 فضي كل ذي دين فوفي غريمه وعزة ممطول معني غريمها
 
 فاعمل (وفي) ولو اعمل (قضي) لقال: قضي كل ذي دين فوفاه غريمه، وهو كثير في الشعر والكلام وقوله: {ان امرء هلك} . ارتفع {امرء} باضمار فعل يفسره ما بعده تقديره: ان هلك امرء هلك، ولا يجوز اظهاره؛ لان الثاني يغني عنه. وقال الاخفش هو مبتدا و {هلك} خبره.
 والاول اولي؛ لان الشرط بالفعل اولي.
 وقوله: {يبين الله لكم ان تضلوا} [النساء: ] ، في {ان} ثلاثة اقوال:
 احدها: ان المعني كراهة ان تضلوا، فهي علي هذا في موضع نصب مفعول له.
 والثاني: انه علي اضمار حرف النفي، كانه قال: ان لا تضلوا، وتلخيصه: لءلا تضلوا.
 والاول مذهب البصريين والثاني مذهب الكساءي.
 ومثل الاول قزله تعالي: {واسال القرية} [يوسف: ] ، اي: اهل القرية.
 ومثل الثاني قول القطامي يصف ناقته.
 رايناه ما يري البصراء فيها فالينا عليها ان تباعا
 يريد: ان لا تباعا، ومثل الاول قول عمرو بن كلثوم.
 فاعجلنا القري ان تشتمونا
 
 اي: كراهة ان تشتمونا.
 والثالث: قاله الاخفش وهو ان (ان) مع الفعل بتاويل المصدر، وموضع (ان) نصب ب {يبين} ، وتقديره: يبين الله لكم الضلال لتجتنبوه.
 {من
  سورة الماءدة
 * * *
  قوله تعالي : {قال رب اني لا املك الا نفسي واخي فافرق بيننا وبين القوم الفاسقين} [الماءدة: ]
 يسال عن موضع "اخي" من الاعراب؟ وفيه اربعة اوجه:
 احدها: الرفع علي موضع {اني} .
 والثاني: العطف علي المضمر في {لا املك} وحسن العطف عليه وان كان غير مءكد؛ لان الحشو الذي هو {الا نفسي} قام مقام التوكيد.
 والثالث: ان يكون موضعه نصبا بالعطف علي الياء في {اني} .
 والرابع: ان يكون معطوفا علي {نفسي} .
 * * *
  قوله تعالي: {قال فانها محرمة عليهم اربعين سنة يتيهون في الارض} [الماءدة: ] .
 يسال عن انتصاب {اربعين سنة} ؟ وفيه جوابان:
 احدهما: ان ينتصب ب: {محرمة} ، وهو معني قول الربيع، وهذا القول يجوز دخولها اياها.
 والثاني: انه منتصب ب: {يتيهون} ، وهو معني قول الحسن وقتادة؛ لانهما ذكرا
 
 انه ما دخلها احد منهم، وقيل ان يوشع بن نون وكالب بن يوقنا دخلاها.
 وجاء عن الربيع ان مقدار التيه كان مقدار ستة فراسخ، وقال مجاهد: كانوا يصبحون حيث امسوا، ويمسون حيث اصبحوا، وروي عن ابن عباس ان موسي  عليه السلام  مات في التيه بخلاف عنه. وكان الحسن يقول لم يمت فيه. وكذا في دخول مدينة الجبارين خلاف عنه وعن ابن عباس ايضا.
 * * *
  قوله تعالي: {واذا جاءوكم قالوا امنا وقد دخلوا بالكفر وهم قد خرجوا به} [الماءدة: ] .
 يسال عن معني: {وقد دخلوا بالكفر وهم قد خرجوا به} ؟
 وفيه جوابان:
 احدهما: انهم دخلوا به علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وخرجوا به الي احوال اخر، كقولك: هو يتقلب في الكفر ويتصرف فيه.
 والثاني: [انهم دخلوا به في احوالهم، وخرجوا به الي احوال اخر] .
 و (قد) تدخل في الكلام علي وجهين:
 اذا كانت في الماضي قرينة من الحال، واذا كانت مع المستقبل دلت علي التقليل.
 وموضع (الباء) من قوله: {وقد دخلوا بالكفر وهم قد خرجوا به} نصب علي الحال؛ لان المعني: دخلوا كافرين وخرجوا كافرين؛ لانه لا يريد انهم دخلوا يحملون شيءا، وهو كقولك: خرج بثيابه، خرج لابسا ثيابه، ومثله قول الشاعر:
 
 ومستنة كاسنان الخرو ... ف قد قطع الحبل بالمرود 
 اي: وفيه المرود، يعني هذه صفته.
 * * *
  قوله تعالي: {ان الذين امنوا والذين هادوا والصابءون والنصاري من امن بالله واليوم الاخر وعمل صالحا فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون} [الماءدة: ] .
 يسال عن قوله: {ان الذين امنوا} ثم قول: {من امن بالله} ؟
 وفيه جوابان:
 احدهما: ان المعني امنوا بافواههم ولم تءمن قلوبهم، وهم المنافقون، وهذا قول الزجاج.
 والثاني: ان المعني من دام علي الايمان والاخلاص، ولم يرتد عن الاسلام.
 ويسال عن قوله: {الصابءون} ؟ وفيه اجوبة:
 احدها: انه ارتفع لضعف عمل {ان} ، وهذا قول الكساءي، وقال ايضا يجوز انه ارتفع؛ لانه معطوف علي المضمر في {هادوا} ، كانه قال: هادوا هم والصابءون.
 وفي هذا بعد؛ لان الصابءي وهو الخارج عن كل دين عليه امة عظيمة من الناس الي ما عليه فرقة قليلة لا يشارك اليهودي في اليهودية، ومع ذلك فالعطف علي المضمر المرفوع من غير توكيد قبيح، وانما ياتي في ضرورة الشعر كما قال عمر بن ابي ربيعة:
 قلت اذ اقبلت وزهر تهادي كنعاج الملا تعسفن رملا
 والثاني: انه عطف علي (ما) لا يتبين معه فيه الاعراب مع ضعف (ان) ، وهذا قول الفراء.
 
 والثالث: انه علي التقديم والتاخير؛ كانه قال: ان الذين امنوا والذين هادوا والنصاري من امن منهم بالله واليوم الاخر وعمل صالحا فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون والصابءون كذلك، وهذا قول سيبويه.
 وقال الشاعر:
 والا فاعلموا انا وانتم بغاة ما بقينا في شقاق
 وقوله تعالي: {وحسبوا الا تكون فتنة فعموا وصموا ثم تاب الله عليهم ثم عموا وصموا كثير منهم والله بصير بما يعملون} [الماءدة: ] .
 قرا ابو عمرو وحمزة والكساءي "ان لا تكون فتنة"، وقرا الباقون "الا تكون" بالنصب. ولم يختلفوا في رفع {فتنة} ويجوز نصبها.
 فمن قرا بالرفع جعل (ان) مخففة من الثقيلة، واضمر الهاء، وجعل {حسبوا} بمعني {عموا} ، وعلي هذا الوجه تثبت النون في الخط.
 اما النصب: فعلي انه جعل (ان) الناصبة للفعل، ولم يجعل {حسبوا} بمعني (العلم) وعلي هذا الوجه تسقط النون من الخط.
 واما رفع {فتنة} فعلي ان تكون {تكون} بمعني الحضور والوقوع، فلا تحتاج الي خبر.
 ويجوز ان تكون ناقصة، فتنصب {فتنة} علي الخبر، ويضمر الاسم.
 واما قوله: {كثير منهم} ، فيرتفع من ثلاثة اوجه.
 
 احدها: ان يكون بدلا من الواو في {صموا} .
 والثاني: اي يكون خبر مبتدا محذوف، كانه قال: هم كثير منهم.
 والثالث: ان يكون علي لغة من قال (اكلوني البراغيث) ، وعليه قول الشاعر:
 يلومونني في اشتراء النحيل اهلي فكلهم يعذل.
 وقال الفرزدق:
 الفيتا عيناك عند القفا اولي فاولي لك ذا واقيه
 ويجوز في الكلام النصب علي الحال من المضمر في {صموا} ، الا انه لا يجوز ان يقرا به الا ان تثبت رواية بذلك.
 * * *
  قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تقتلوا الصيد وانتم حرم ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم يحكم به ذوا عدل منكم هديا بالغ الكعبة او كفارة 
 طعام مساكين او عدل ذلك صياما ليذوق وبال امره عفا الله عما سلف ومن عاد فينتقم الله منه والله عزيز ذو انتقام} [الماءدة: ] .
 قيل في قوله تعالي: {وانتم حرم} قولان:
 احدهما: وانتم محرمون بالحج.
 وقيل: وانتم قد دخلتم الحرم.
 وقرا عاصم وحمزه والكساءي "فجزاء مثل ما قتل" بالرفع وترك الاضافة، وقرا الباقون بالاضافة فمن قرا "فجزاء مثل ما قتل" بالرفع، فجزاء: مبتدا، ومثل ما قتل: الخبر، ويكون المعني علي هذا: انه يلزمه اشبه الاشياء بالمقتول من النعم؛ من قتل نعامة
 
 فعليه بدنة. وقد حكم بذلك النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الحسن: وان قتل اروي فعليه بقرة، وان قتل غزالا او ارنبا فعليه شاة، وهذا قول ابن عباس والسدي ومجاهد وعطاء والضحاك.
 واما من قرا بالاضافة فان بعض النحويين انكر عليه ذلك؛ لانه من اضافة الشء الي نفسه. وليس كذلك؛ لان (الجزاء) ها هنا مصدر، وهو غير (المثل) وانما هو فعل المجازي. (ومثل) ها هنا بمعني ذات الشء كما تقول: مثلك لا يفعل كذا، وانت تريد: انت لا تفعل كذا، وكذلك (مثل) نحو قوله تعالي: {كمن مثله في الظلمات} [الانعام : ] . انما يريد كمن هو في الظلمات.
 وعلي هذا حمل محمد بن جرير قوله تعالي: "ليس كمثله شء"، اي: ليس كذاته شء. والواجب علي القاتل علي هذه القراءة ان يقوم الصيد بقيمة عادلة ثم يشتري بثمنه مثله من النعم يهدي الي الكعبة.
 * * *
  قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تسالوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم} [الماءدة: ]
 قال ابن عباس وانس وابو هريرة والحسن وطاووس وقتادة والسدي: نزلت في رجل يقال له (عبد الله) وكان يطعن في نسبه، فقال: يا رسول الله من ابي؟ فقال حذافة، وهو غير الذي ينسب اليه، فساءه ذلك، فنزلت هذه الاية.
 وقيل: نزلت لانهم سالوا عن امر الحج لما نزلت: {ولله علي الناس حج البيت} [ال عمران: ] ، فقالوا: افي كل عام؟ قال: لا، ولو قلت نعم لوجبت.
 ويروي عن مجاهد وابي امامة وعباس وابي هريرة بخلاف، ويذكر ان السءال الاول والثاني كانا في مجلس واحد.
 فصل:
 ويسال عن قوله: {اشياء} لم لم ينصرف؟ وفيه بين العلماء خلاف:
 
 قال الخليل وسيبويه: اصله (شيءان) علي وزن (طرفاء) ، ثم قدمت الهمزة التي هي لام الفعل الي موضع الفاء واسكنت الشين، فقيل (اشياء) والهمزة في اخره للتانيث فلم ينصرف لذلك. وقال الاخفش والفراء: اصله (اشيءاء) علي وزن (افعلاء) ، ثم خفف وشبهاه ب: (هين واهوناء) و (صديق واصدقاء) ، واختلفا في الواحد:
 فجعله احدهما كهين وجعله الاخر كصديق.
 قال المازني: قلت للاخفش كيف تصغر (اشياء) ؟ ، فقال: اشيءاء، فقلت خالفت اصلك، وانما يجب ان تصغر الواحد ثم تجمعه بالالف والتاء، فانقطع.
 وقال الكساءي: هو (افعال) الا انه لم ينصرف؛ لانهم شبهوه بحمراء؛ لانهم يقولون: اشياوات كما يقولون حمراوات، فالزمه الزجاج ان لا ينصرف (ابناء) و (اسماء) ؛ لانهم يقولون: ابناوات واسماوات. وقال ابو حاتم هو افعال كبيت وابيات الا انه شذ فجاء غير مصروف. وقال محمد بن الحسن الزبيدي: توهمت العرب ان همزته للتانيث فلم تصرفه.
 * * *
  قوله تعالي: {اذ قال الحواريون يا عيسي ابن مريم هل يستطيع ربك ان ينزل علينا ماءدة من السماء قال اتقوا الله ان كنتم مءمنين} [الماءدة: ] .
 يسال كيف معني هذا السءال؟
 والجواب: ان فيه ثلاثة اقوال:
 
 احدها: ان المعني: هل يقدر، وكان هذا في ابتداء امرهم، قبل ان تستحكم معرفتهم بالله تعالي، وبما يجوز عليه من الصفات، ولذلك انكر عليهم عيسي  عليه السلام  بقوله: {اتقوا الله} .
 والثاني: ان المعني: هل تفعل.
 والثالث: ان المعني: هل يستجيب لك ربك.
 قال السدي: هل يطيعك ربك 'ن سالته؟ فهذا علي ان (استطاع) بمعني (اطاع) كما تقول: استجاب بمعني اجاب، وانشد الاخفش:
 وداع دعا: يا من يجيب الي الندي فلم يستجبه عند ذاك مجيب
 وانما حكي سيبويه (اسطاع) في معني (اطاع) بقطع الهمزة وزيادة السين.
 وقرا الكساءي "هلي تستطيع ربك" بالتاء ونصب (ربك) والمعني في هذه القراءة: هل تستدعي اجابة ربك، واصله: هل تستدعي طاعته فيما تسال من هذا، وهذا قول الزجاج.
 وقيل معناه: هل تقدر ان تسال ربك.
 وموضع (اذ) من الاعراب نصب، والعامل فيها (اوحيت) ويجوز ان يكون العامل: اذكر اذ قال الحواريون.
 
 قوله تعالي: {واذ قال الله يا عيسي ابن مريم اانت قلت للناس اتخذوني وامي الهين من دون الله قال سبحانك ما يكون لي ان اقول ما ليس لي بحق ان كنت قلته فقد علمته تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في نفسك انك انت علام الغيوب} [الماءدة: ] .
 يسال عن معني سءاله تعالي لعيسي  عليه السلام ؟
 وفيه جوابان:
 احدهما: التوبيخ لمن ادعي ذلك عليه، كما يقرر الرجل البرء بحضرة المدعي عليه ليبكت المدعي بذلك، وهذا قول الزجاج.
 والثاني: ان الله تعالي اراد ان يعرفه ان قومه ال امرهم الي هذا الاامر العجيب المنكر، وهذا علي تاويل قول السدي: انه قيل له في الدنيا.
 فصل:
 ويسال: هل قيل له هذا في الدنيا، او سيقال له؟
 وفي هذا جوابان:
 احدهما: انه سيقال له يوم القيامة، وهو قول ابن جريح وقتادة والزجاج لقوله: {هذا يوم ينفع الصادقين صدقهم} [الماءدة: ] .
 والثاني: انه قيل له ذلك حين رفعه الله تعالي اليه في الدنيا ، وهو قول السدي؛ لانه الفعل بلفظ الماضي، ولا ينكر ان ياتي الفعل الماضي ومعناه الاستقبال في مثل هذا، وقد جاء في القران منه مواضع كثيرة، نحو قوله تعالي: {ولو تري اذ وقفوا علي النار} [الانعام: ] وقال: {اذ تبرا الذين اتبعوا من الذين اتبعوا} [البقرة: ] وقال: {اتي امر الله} [النحل: ] وقال: {ونادي اصحاب النار} [الاعراف: ] ، وهذا انما ياتي لصدق المخبر فيما يخبر؛ لانه يصير في الثبات والصحة بمنزلة ما قد وقع.
 
 قال ابو النجم:
 ثم جزاه الله عنا اذ جزي جنات عدن في العلالي العلا
 يريد: اذا جزي.
 فصل:
 ويسال عن قوله تعالي: {تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في نفسك} [الماءدة: ] . قال الزجاج المعني: تعلم ما عندي ولا اعلم ما عندك.
 قال غيره: تعلم حقيقتي ولا حقيقتك مشاهدة.
 وقيل: تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في نفسك التي هي نفسي، يعني التي تملكها، وحقيقة ذلك: تعلم ما اخفي ولا اعلم ما تخفي، الا انه ذكر النفس علي مزاوجة الكلام؛ لان ما تخفيه كانه اخفاء في النفس. وموضع (اذ) نصب؛ لانها معطوفة علي (اذ) الاولي، فالعامل فيهما واحد، ويجوز ان يكون عطف جملة علي جملة.
 والالف في {انت} تسمي الف التوبيخ، ويجوز فيها ثلاثة اوجه:
 التحقيق في الهمزتين، وتحقيق الاولي وتليين الثانية، وتحقيقهمات جميعا وادخال الف بينهما، وقد شرحنا ذلك في سورة البقرة.
 * * *
  قوله تعالي: {ما قلت لهم الا ما امرتني به ان اعبدوا الله ربي وربكم وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم فلما توفيتني كنت انت الرقيب عليهم وانت علي كل شء شهيد} 
 [الماءدة: ] .
 الرقيب: الحفيظ، هذا قول السدي وابن جريح وقتادة. والمراقبة: في الاصل المراعاة.
 
 والشهيد هاهنا العليم وقيل: المشاهد.
 ويسال عن موضع (ان) من الاعراب؟ وفيه ثلاثة اوجه:
 احدها: ان يكون موضعها جرا علي البدل من المضمر في (به) .
 والثاني: ان يكون موضعها نصبا علي البدل من (ما) .
 والثالث: ان لا يكون لها موضع من الاعراب، ولكن تكون مفسرة بمنزلة (اي) كالتي في قوله: {ان امشوا } [ص: ] .
 ويسال عن الوجهين الاولين: كيف جاز ان توصل (ان) بفعل الامر، ولم يجز ان يوصل (الذي) به؟.
 والجواب: ان (الذي) اسم ناقص يقتضي ان تكون منيبة عنه كانابة الصفة للموصوف، وفعل الامر لا يصح فيه هذا؛ لانه انما يتبين بما علمه عند المخاطب.
 فاما (ان) فحرف لا يجب فيه ذلك كما لا يجب ان يكون في صلته عاءد.
 فصل:
 ويسال عن قوله تعالي: {فلما توفيتني} ؟ وفيه جوابان:
 احدهمت: انه اراد وفاة الرفع الي السماء وهذا قول الحسن.
 وقال غيره: يعني وفاة الموت.
 والاولي اولي؛ لقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "لينزلن ابن مريم حكما عدلا، فليقتلن الدجال".
 ونصب {كنت انت الرقيب} ؛ لانه خبر (كان) و (انت) فصل، وقرا الاعمش: "كنت انت الرقيب" بالرفع.
 
 جعل (انت) مبتدا و (الرقيب) الخبر والجملة خبر (كان) ، ومثله قوله قيس بن ذريح:
 تبكي علي لبني وانت تركتها وكنت عليها بالملا انت اقدر
 فان تكن الدنيا بلبني تغيرت فللدهر والدنيا بطون واظهر
 ولا يدخل الفصل الا بين معرفتين، او بين معرفة ونكرة تقارب المعرفة، نحو: كنت انت القاءم، وكنت انت خيرا منه.
 {من
  سورة الانعام
 * * *
  قوله تعالي: {وهو الله في السماوات وفي الارض يعلم سركم وجهركم} [الانهام: ] .
 يسال عن العامل في الظرف من وقوله: {في السماوات وفي الارض} ؟.
 وفي هذا جوابان:
 احدهما: ان (في) متعلقة بما دل عليه اسم الله  عز وجل ؛ لانه وقع موقع (المدبر) كانه قال: وهو المدبر في السموات وفي الارض.
 والجواب الثاني: ان تكون {في} متعلقة بمحذوف، كانه قال: وهو الله مدبر في السموات وفي الارض.
 وقوله: {في الارض} معطوف علي {في السماوات} .
 ويجوز فيه وجه اخر وهو ان يكون المعني: وهو الله ملكه في السموات، وفي الارض يعلم سركم وجهركم، اي: ويعلم سركم وجهركم في الارض، ولا يجوز ان يتعلق بالاستقرار؛ لان ذلك يءدي الي احتواء الامكنة عليه والله تعالي لا تحتويه الامكنة ولا الازمنة.
 
 قوله تعالي: {ثم لم تكن فتنتهم الا ان قالوا والله ربنا ما كنا مشركين} [الانعام : ] .
 يقال كيف كذبوا مع علمهم بان الكذب في الاخرة لا ينفعهم، وان الله تعالي يعلم ذلك منهم؟.
 والجواب: ان للاخرة مواقف، فموقف لا يعلمون فيه ذلك، وموقف يعلمون فيه، وهو استقرارهم في النار، وقال الحسن: جروا علي عادتهم في الدنيا لانهم منافقون.
 ويجوز في (فتنتهم) الرفع والنصب:
 فالرفع علي انه اسم (تكن) و {ان قالوا} الخبر.
 والنصب علي ان يكون خبرا {الا ان قالوا} الاسم. وهو الوجه؛ لامرين:
 احدهما: ان الخبر اولي بالنفي، والاسم اولي بالاثبات.
 والثاني: ان قوله: {الا ان قالوا} . يشبه المضمر من قبل انه لا يوصف ولا يوصف به، والمضمر اعرف المعارف، واذا اجتمع في كان اسمان احدهما اعرف من الاخر كان به الاعرف اسما لها والاخر خبرا لها وكذا المعرفة والنكرة تكون المعرفة اسما والنكرة خبرا، قال الشاعر:
 وقد علم الاقوام ما كان داءها بثهلان الا الخزي ممن يقودها
 فصل:
 ومما يسال عنه ان يقال: لم انث {تكن} والاسم مذكر؟
 
 والجواب: لانه وقع علي مءنث وهو (الفتنة) ، وهي اقرب الي الفعل مثل قول لبيد:
 فمضي وقدمها وكانت عادة منه اذا هي عردت اقدامها
 قال الزجاج: يحوز ان يكون التقدير في قوله الا ان قالوا: الا مقالتهم، فتءنث لذلك، وهذا وجه جيد صحيح.
 * * *
  قوله تعالي: {ولو تري اذ وقفوا علي النار فقالوا يا ليتنا نرد ولا نكذب بايات ربنا ونكون من المءمنين} [الانعام: ] .
 يقال: وقف يقف وقوفا، ووقف غيره يقفه وقفا، وحكي عن ابي عمرو انه اجاز (ما اوقفك هاهنا) مع اخباره انه لم يسمعه من العرب، وهو غير جاءز عند علماءنا. ومما يسال عنه ان يقال: لم جاز {ولو تري} و (لو) انما هي للماضي؟
 والجواب: لان الخبر لصحته وصدق المخبر به صار بمنزلة ما وقع، وقد ذكرنا له نظاءر. ويقال: (لو) فيها معني الشرط فلم لم تجزم؟
 قيل: لمخالفتهما حروف الشرط، وذلك ان حروف الشرط ترد الماضي مستقبلا، نحو قولك: ان قمت قمت معك، كما تقول: ان تقم اقم معك، و (لو) لا تفعل ذلك الفعل، فلم تجزم لذلك.
 ويسال عن جواب (لو) ؟
 والجواب: انه محذوف، وتاقديره: ارايت امرا هاءلا، وهذه الاجوبة تحذف لتعظيم الامر وتفخيمه، نحو قوله تعالي: {ولو ان قرانا سيرت به الجبال او قطعت به
 
 الارض او كلم به الموتي} [الرعد: ] .
 يريد: لكان هذا القران، مثله قول امرء القيس:
 وجدك لو شء اتانا رسوله سواك ولكن لم نجد لك مدفعا
 يريد: لو اتانا رسوله سواك لما جءنا.
 وقرا ابن عامر وعاصم في رواية حفص وحمزة "ولا نكذب ونكون" نصب فيهما جميعا. وقرا الباقون بالرفع.
 وفي النصب اوجه:
 احدها: ان يكون علي اضمار (ان) ، وهو الذي يسميه الكوفيون نصبا علي الصرف، تقديره: وان لا نكذب وان يكون، وانما احتجت الي اضمار (ان) ليكون مع الفعل مصدرا، فتعطف مصدرا علي مصدر، كانه في التقدير: ياليتنا اجتمع لنا الرد وترك التكذيب مع الايمان، ويجوز ا، يكونوا قالوه علي الوجهين جميعا، فاكذبوا علي الوجه الاول.
 واجاز الزجاج ان تكون (الواو) بمنزلة (الفاء) في الجواب، فيصير كقولك: لو رددنا لم نكذب بايات ربنا ولكنا من المءمنين فاكذبوا في هذا، وهو مذهب الكوفيين؛ لان اكثر البصريين لا يجيز ان يكون الجواب الا بالفاء.
 واما الرفع فعلي القطع والاستءناف، اي: ونحن لا نكذب بايات ربنا رددنا او لم نرد.
 قال سيبويه: دعني ولا اعود، اي: وانا لااعود علي كل حال تركتني او لم تتركني،
 
 ويدل عليه {وانهم لكاذبون} [الانعام: ]
 ويجوز ان يكون علي اضمار مبتدا، اي: ونحن لا نكذب.
 * * *
  قوله تعالي: {وما من دابة في الارض ولا طاءر يطير بجناحيه الا امم امثالكم ما فرطنا في الكتاب من شء} [الانعام: ] .
 الدابة: كل ما دب من الحيوان.
 ومما يسال عنه ان يقال: لم قال: {ولا طاءر يطير بجناحيه} وقد علم ان الطاءر لا يطير الا بجناحيه؟
 والجواب: ان هذا انما جاء للتوكيد ورفع اللبس؛ لانه قد يقول القاءل: طرفي حاجتي، اي: اسرع فيها، فجاء هذا التوكيد لازالة اللبس، وهو كما تقول: مشي برجليه.
 ومعني قوله: {الا امم امثالكم} ، اي: في الحاجة وشدة الفاقة الي مدبر يدبرهم في اغذيتهم وكسبهم ونومهم ويقظتهم وما اشبه ذلك.
 ويسال عن قوله: {ما فرطنا في الكتاب من شء} ؟
 وفيه جوابان:
 احدهما: انه قد اتي فيه بكل ما يحتاج اليه العباد في امور دينهم مجملا ومفصلا.
 والثاني: انه ذكر فيه جميع الاحتجاجات علي مخالفيه.
 * * *
  قوله تعالي: {وكذلك نفصل الايات ولتستبين سبيل المجرمين} [الانعام: ]
 يسال: ما المشبه وماالمشبه به في قوله: {وكذلك نفصل الايات} ؟
 وفيه جوابان:
 احدهما: التفصيل الذي تقدم في صفة المهتدين وصفة الضالين شبه بتفصيل الدلاءل
 
 علي الحق من الباطل في صفة غيرهم من كل مخالف للحق.
 والثاني: ان المعني كما فصلنا ما تقدم من الايات لكم نفصله لغيركم.
 وقرا حمزة والكساءي وابوبكر عن عاصم {وليستبين سبيل المجرمين} بالياء ورفع اللام، وقرا نافع بالتاء ونصب اللام، وقرا ابن كثير وابن عامر وابو عمرو وحفص عن عاصم بالتاء ورفع اللام. فمن قرا بالياء وضم اللام جعل (السبيل) فاعلا وذكره وهي لغة بني تميم. ومن قرا بالتاء ونصب اللام جعل المخاطب فاعلا ونصب (السبيل) ؛ لانه مفعول تقديره: ولتستبين انت يا محمد سبيل المجرمين. ومن قرا بالتاء ورفع اللام جعل (السبيل) فاعله وانثها وهي لغة اهل الحجاز.
 وقد روي في في الشاذ. {ولتستبين سبيل} بالياء وفتح اللام علي تقدير: وليستبين الساءل سبيل.
 * * *
  قوله تعالي: {واذ قال ابراهيم لابيه ازر اتتخذ اصناما الهة اني اراك وقومك في ضلال مبين} [الانعام: ] .
 الاصنام: جمع صنم، الصنم ما كان مصورا، والوثن ما كان غير مصور.
 والالهة: جمه اله، كازار وازرة.
 وفي (ازر) ثلاثة اقوال:
 احدها: انه اسم اب ابراهيم، وهو قول الحسن والسدي وسعيد بن جبير وابن اسحاق.
 والثاني: انه اسم صنم، وهو قول مجاهد.
 
 والثالث: انه صفة عيب قال الفراء معناه: معوج عن الدين.
 وقيل: هو لقب له واسمه تارج.
 وهو في هذه الاقوال مجرور الموضع علي البدل من (ابيه) ولا ينصرف؛ لانه اعجمي معرفة. واما علي قول مجاهد فقال الزجاج: يكون منصوبا علي اضمار فعل دل عليه الكلام، كانه قال : اتتخذ ازر الها اتتخذ اصناما الهة.
 وقرء في الشواذ (ازر) ، وتقديره: واذ قال لابراهيم لابيه يا ازر اتتخذ اصناما الهة. والعامل في (اذ) فعل مضمر تقديره (اذكر) .
 فوله تعالي: {فلما راي الشمس بازغة قال هذا ربي هذا اكبر فلما افلت قال يا قوم اني برء مما تشركون} [الانعام: ] .
 البزوغ: البروز والطلوع، يقال: بزغ يبزغ بزوغا. والافول: الغيبوبة.
 ومما يسال عنه ان يقال: ما في افولها من الدلالة علي انه لا يجوز عبادتها، وقد عبدها كثير من الناس مع العلم بذلك؟
 والجواب: ان الافول بعد الطلوع تغير والتغير صفة نقص ودلالة علي ان للمغير مدبرا يدبره، وانه مسخر محدث، وما كان بهذه الصفة وجب ان لايعبد.
 فصل:
 ومما يسال عنه ان يقال: لم لم يقل: هذي ربي: كما قال: {بازغة} ؟
 والجواب: ان التقدير هذا النور الطالع ربي، ليكون الخبر والمخبر عنه جميعا علي
 
 التذكير، كما كانا جميعا علي التانيث في {الشمس بازغة} ، هذا الذي قاله العلماء، وعندي ان قوله تعالي: {فلما راي الشمس بازغة} اخبار من الله تعالي، وقوله: {هذا ربي} من كلام ابراهيم  عليه السلام . والشمس مءنثة في كلام العرب فاما في كلام سواهم فيجوز انها ليست كذلك، وابراهيم  عليه السلام  لم يكن عربيا فحكي لنا الله تعالي ما كان في لغته.
 فصل:
 ومما يسال عنه ان يقال: لم انث الشمس وذكر القمر؟
 والجواب: ان تانيثها تفخيم لها لكثرة ضياءها، وعلي حد قولهم: نسابة وعلامة، وليس القمر كذلك؛ لانه دونها في الضياء.
 ويقالك لم دخل الالف واللام فيها وهي واحدة، ولم يدخل في زيد وعمرو؟
 قيل: لان شعاع الشمس يقع عليه اسم الشمس، فاحتج الي التعريف اذا قصد الي جرم الشمس او الي الشعاع، علي طريق الجنس او الواحد من الجنس، وليس زيد ونحوه كذلك.
 * * *
  قوله تعالي: {واقسموا بالله جهد ايمانهم لءن جاءتهم اية ليءمنن بها قل انما الايات عند الله وما يشعركم انها اذا جاءت لا يءمنون} [الانعام: ]
 يقال لم اقسموا، وما الاية التي طلبوا؟
 والجواب: انهم ارادوا ان يتحكموا علي النبي  صلي الله عليه وسلم . باقسامهم، وسالوا ان يحول الصفا ذهبا.
 وقيل: سالوا ما ذكره الله تعالي في الاية الاخري من وقله: {وقالوا لن نءمن لك حتي تفجر لنا من الارض ينبوعا} [الاسراء: ] ، الايات.
 
 ومعني قوله: التنبيه علي موضع الحجة عليهم في انه ليس لهم مالا سبيل لهم الي علمه، وقيل المخاطب بهذا المشركون، وهو قول مجاهد وابن زيد، وقيل المءمنون، وهو قول الفراء وغيره.
 وقرا ابن كثير وابو عمرو {انها} بالكسر، وقرا عاصم في رواية حفص وحمزة والكساءي بالفتح، قال ابن مجاهد واحسب ابن عامر، وقرا حمزة وابن عامر {تءمنون} بالتاء، وقرا الباقون بالياء.
 فوجه الكسر: ان (ان) جواب هاهنا؛ لانه استءناف علي القطع بانهم لا يءمنون، ولو فتحت واعمل فيها (يشعركم) لكان عذرا لهم.
 واما الفتح فعلي ان تكون (ان) بمعني (لعل) حكي الخليل: اءت السوق انك تشتري لنا شيءا، وقال عدي بن زيد:
 اعاذل ما يدريك ان منيتي الي ساعة في اليوم او في ضحي الغد
 والتقدير علي هذا: لعلها اذا جاءت لا يءمنون.
 وقال الفراء تكون (لا) صلة، نحو قوله تعالي: {ما منعك الا تسجد اذ امرتك} [الاعراف: ] ، كقوله تعالي: {وحرام علي قرية اهلكناها انهم لا يرجعون} [الانبياء: ] . وقال الاحفش، التقدير وما يشعركم بانها اذا جاءت يءمنون، فجعل (لا) زاءدة، وجعل (ان) في موضع نصب علي حذف حرف الجر.
 
 قوله تعالي: {ان ربك هو اعلم من يضل عن سبيله وهو اعلم بالمهتدين} [الانعام: ] .
 يقال: لم جاز في صفة القديم تعالي (اعلم) مع انه لا يخلو ان يكون (اعلم) بالمعني ممن يعلمه او ممن لا يعلمه وكلاهما لا يصح فيه (افعل) ؟
 والجواب ان المعني: هو ا'لم به ممن يعلمه، لانه يعلمه من وجوه تخفي علي غيره، وذلك انه يعلم ما يكون منه وما كان وما هو كاءن من وجوه لا تحصي.
 واما موضع (من) من الاعراب:
 فقال بعض البصريين: موضعها نصب علي حذف (الباء) حتي يكون مقابلا لقوله:
 {وهو اعلم بالمهتدين} . وقال الفراء والزجاج : موضعها رفع: لانها بمعني (اي) كقوله تعالي: {اي الحزبين احصي} [الكهف: ] . وهذه المسالة فيها خلاف، وساشرحها في موضعها ان شاء الله.
 قال ابو علي. (من) في موضع نصب بفعل مضمر يدل عليه (اعلم) ، كانه قال: ان ربك اعلم يعلم من يضل عن سبيله.
 وزعم قوم ان (اعلم) بمعني (يعلم) ، وهذا فاسد ولا يجوز ا، يكون (من) في موضع جر باضافة (اعلم) ؛ لان (افعل) لا يضاف الا الي ما هو بعضه، وليس ربنا تعالي بعض الضالين، ولا بعض المضلين فامتنع ذلك لذلك.
 * * *
  قوله تعالي: {النار مثواكم خالدين فيها الا ما شاء الله ان ربك حكيم عليم} [الانعام: ] .
 المثوي: موضع الثواء، والثواء الاقامة، قال الله تعالي: {وما كنت ثاويا في اهل مدين} [القصص: ] .
 
 قال الاعشي:
 لقد كان في حول ثواء ثويته تقضي لبانات ويسام ساءم
 والخلود: البقاء، يقال: خلد يخلد خلدا وخلودا، والرجل حالد، والخالد اسم من اسماء الجنة، ويقال: اخلد الرجل اذا ابطا عنه الشيب، وخلد ايضا، كذلك اخلد الي الارض وخلد، ويقال: اصاب فلان خلد الارض اذا وجد كنزا.
 ومما يسال عنه اي يقال: ما معني الاستثناء في قوله تعالي: {خالدين فيها الا ما شاء الله} ؟
 وللعلماء في ذلك عشرة اجوبة:
 احدها: قاله ابن عباس وهو ا، ه قال: لا ينبغي لاحد ان يحكم علي الله تعالي في خلقه بان لهم جنة ولا نارا، وهذا الاستثناء لاهل التوحيد دون اهل الكفر، وهو منقطع علي هذا القول.
 والجواب الثاني: عنه ايضا وهو انه لاهل الايمان، قال: الخلود البقاء فيها، ثم استثني اهل التوحيد انهم لا يخلدون فيها كما يخلد اهل الكفر، وانما يخلدونها فيقمون فيها بقدر ذنوبهم ثم يخرجون.
 والجواب الثالث: وهو له ايضا قال: قد جعل الله امد هءلاء القوم في مبلغ عذابهم الي مشيءته، والاستثناء علي هذا لاهل الكفر، وهو متصل.
 والجواب الرابع: للفراء وهو ان العزيمة قد تقدمت بالخلود وهو لا يشاء تركه.
 والجواب الخامس: لمحمد بن جرير وهو انه استثني الزمان الذي هو مدة قيامهم من قبورهم الي ان يصلوا الي المحشر؛ لانهم حينءذ ليسوا في جنة ولا نار.
 
 والجواب السادس: للزجاج قال: اوجب لهم النار بقوله {النار مثواكم خالدين فيها} وقامهم في الحشر والوقوف للمحاسبة ليس هم في نار. وهو كالجواب الذي قبله.
 والجواب السابع: انه علي الزمان الذي هم فيه من قيام في المحشر الي ان يدخلوا النار، وهو استثناء من الخلود فيها وهو متصل.
 والجواب الثامن: للزجاج ايضا وجماعة معه قالوا: الاستثناء في الزيادة من العذاب لهم، اي: الا ما شاء الله من الزيادة في عذابهم، والاستثناء علي هذا القول منقطع، والنحويون مختلفون في تقديره ب: (لكن) وكذلك جميع اصحابه، والفراء يقدره ب: (سوي) وكذا من تابعه.
 والجواب التاسع: قاله بعض اصحاب المعاني وهو ان (ما) في الاية بمعني (من) والاستثناء منقطع، والمعني: الا من شاء الله اخراجه من النار، يعني الموحدين الذين يخرجون بالشفاعة.
 وقيل: بل هو متصل و (ما) بمعني (من) والتقدير: الا ما شاء الله ان يعذبه باصناف العذاب، يعني الكفار. والاستثناء في هذين الجوابين من الاعيان، وعلي ما تقدم قبلها من الازمان.
 و (ما) قد تقع في معني (من) قال الله تعالي: {اني نذرت لك ما في بطني محررا} [ال عمران: ] اي: من، وقال: {فانكحوا ما طاب لكم من النساء} [النساء: ] وكذلك: {يسبح لله ما في السماوات وما في الارض} [الجمعة: ] وهو كثير، وحكي ابو زيد ان اهل الحجاز كانوا اذا يمعوا الرعد يقولون: سبحان ما سبحت له.
 
 والجواب العاشر: ذهب اليه بعض المتكلمين قال المعني: الا ما شاء الله من الفاءت قبل ذلك من الاستحقاق، كانه قال: خالدين فيها علي مقدار مقادير الاستحقاق الا ما شاء الله من الفاءت قبل ذلك، والفاءت من العقاب يجوز تركه بالعفو عنه، والاستثناء علي هذا متصل.
 قال بعض شيوخنا: المعني: الا ما شاء الله من تجديد الجلود بعد احراقها وتصريفهم في انواع العذاب معها، اي: خالدين فيها علي صفة واحدة الا ما شاء الله من هذه الاحوال والامور التي ذكرت، و (ما) علي بابها علي هذا القول.
 * * *
  قوله تعالي: {وكذلك زين لكثير من المشركين قتل اولادهم شركاءهم ليردوهم وليلبسوا عليهم دينهم ولو شاء الله ما فعلوه فذرهم وما يفترون} [الانعام: ] .
 الشركاء هاهنا الشياطين، زينوا للمشركين واد البنات وهو دفنهن وهن في الحياة خوفا من الفقر والعار، وهذا قول الحسن ومجاهد والسدي، وقيل: هم الغواة من الناس، وقيل: شركاءهم في نعمتهم واموالهم، وقيل: شركاءهم في الاشراك والكفر وما يعتقدونه وينالون عنه، وقيل: هم قوه كانوا يخدمون الاوثان ويقومون بامرها واصلاح شانها وما تحتاج اليه، وهذا قول الفراء والزجاج.
 وفذ هذه الاية اربع قراءات:
 قراءة الجماعة: {زين لكثير من المشركين قتل اولادهم شركاءهم} ،
 
 ووجه هذه القراءة ظاهرة. الا ابن عامر فانه قرا {زين لكثير من المشركين قتل اولادهم شركاءهم} ، بضم (الزاي) ونصب (الاولاد) وجر (الشركاء) ، فهذه الرواية المشهورة عنه.
 ورويت عنه رواية اخري وهي جر (الاولاد) و (الشركاء) جميعا، فهذه ثلاث قراءات.
 والقراءة الرابعة: {زين لكثير من المشركين قتل اولادهم شركاءهم} ، بضم (الزاي) ورفع (قتل) وجر (الاولاد) ورفع (الشركاء) واظنها قراءة ابي عبد الرحمن السلمي.
 ووجه قراءة ابن عامر انه فرق بين المضاف والمضاف اليه بالمفعول، كانه قال: قتل شركاءهم اولادهم، والشركاء في المعني فاعلون، وهذا ضعيف في العربية، وانما يجوز في ضرورة الشعر نحو قول الشاعر:
 فزججتها متمكنا زج القلوص ابي مزادة
 واما القراءة الثانية: فوجهها انه جعل (الشركاء) بدلا من (الاولاد) لمشاركتهم اياهم في النسب والميراث، ويقال ان الذي حمله علي هذه القراءة انه وجد (شركاءهم) في مصاحف اهل الشام بالياء.
 واما القراءة الرابعة: وهي شاذة، فعلي انه لما قال {وكذلك زين لكثير من المشركين قتل اولادهم} قيل: من زينة؟ قيل: شركاءهم، اي زينه شركاءهم، ومثله قوله تعالي: {في بيوت اذن الله ان ترفع ويذكر فيها اسمه يسبح له فيها بالغدو والاصال () رجال} [النور: ] علي مذهب من قرا {يسبح} علي ما لم يسم فاعله.
 وانشد سيبويه:
 
 يبك يزيد ضارع لخصومة ومختبط مما تطيح الطواءح
 كانه قال: ليبك يزيد، قيل: من يبكيه؟ قال: ضارع لخصومه.
 {ومن
  سورة الاعراف
 * * *
  قوله تعالي: {ولقد خلقناكم ثم صورناكم ثم قلنا للملاءكة} [الاعراف: ] .
 الخلق: التقدير، والتصوير: جعل الشء علي صورة من الصور، والصورة: بنية علي هيءة ظاهرة. ومما يسال عنه ان يقال: كيف جاء: {ثم قلنا للملاءكة اسجدوا} ، والقول كان قبل خلقنا وتصويرنا؟
 والحجاب: الحاجز المانع من الادراك، ومنه قيل حاجب الامير، وقيل للصرير (محجوب) .
 فصل:
 ومما يسال عنه ان يقال: من اصحاب الاعراف؟
 وفي هذا اجوبة: احدها: انهم فضلاء المءمنين، وهو قول الحسن ومجاهد.
 وقيل: هم الشهداء، وهم عدول الاخرة.
 وقيل: هم ملاءكة يرون في صورة الرجال، وهو قول ابي مجلز.
 وقيل: هم قوم ابطات بهم صغاءرهم الي اخر الناس، وهو قول حذيفة.
 وقيل: هم قوم استوت حسناتهم وسيءاتهم، قوله: {لم يدخلوها وهم يطمعون} قيل: هم اصحاب الاعراف، وهذا قول ابن عباس وابن مسعود والحسن وقتادة.
 وقيل: هم اهل الجنة قبل ان يدخلوها، وهو قول ابي مجلز.
 
 وعن هذا ثلاثة اجوبة:
 الاول: ان المعني خلقنا اباءكم، ثم صورنا اباءكم، وهذا يروي عن الحسن من كلام العرب: نحن فعلنا بكم كذا وكذا، وهم يعنون اسلافهم، وفي التنزيل: {واذ اخذنا ميثاقكم ورفعنا فوقكم الطور} [البقرة: ] . اي: ميثاق اسلافكم الذين كانوا علي زمن موسي  عليه السلام .
 والثاني: ان المعني خلقنا ادم ثم صورناكم فيي ظهره، وهو قول مجاهد.
 والثالث: ان الترتيب وقع في الاخبار؛ كانه قال ثم انا نخبركم انا قلنا للملاءكة؛ كما تقول: انا راجل ثم انا مسرع، وهذا قول جماعة من النحويين منهم: علي بن عيسي والسيرافي وغيرهما، وقال الاخفش: (ثم) هاهنا بمعني (الواو) ، وانكره الزجاج، وقال الشاعر:
 سالت ربيعة من خيرها ابا ثم اما فقالت لمه
 اي: ليجيب اولا عن الاب ثم الام.
 * * *
  قوله تعالي: {وبينهما حجاب وعلي الاعراف رجال يعرفون كلا بسيماهم ونادوا اصحاب الجنة ان سلام عليكم لم يدخلوها وهم يطمعون} [الاعراف: ] .
 الاعراف: المواضع المرتفعة؛ اخذ من عرف الفرس، وكل مرتفع من الارض عرف، قال الشماخ:
 فظلت باعراف تعالي كانها رماح نحاها وجهة الريح راكز
 
 قوله تعالي: {وواعدنا موسي ثلاثين ليلة واتممناها بعشر فتم ميقات ربه اربعين ليلة} [الاعراف: ]
 واعد: فاعل من الوعد، وموسي: اسم اعجم لا ينصرف للتعريف والعجمة.
 قال السدي: اصله (موشا) ف: (مو) : الماء، و (شا) : الشجر، قال: وذلك ان جواري امراة فرعون وجدنه بين ماء وشجر، فسمي باسم المكان الذي وجد فيه.
 وقال غيره: معناه من الماء رفعتك.
 وجمع (موسي) (موسون) في الرفع و (موسين) في الجر والنصب، تحذف الالف لالتقاء الساكنين، وتترك الفتحة تدل عليها، هذا مذهب البصريين، وقال الكوفيون:
 بقال في جمعه (موسون) مثل قولك قاضون.
 فاما موسي الحديد فيقال في جمعه: (مواس) ، قال الشاعر:
 عذبوني بعذاب قلعوا جوهر راسي
 ثم زادوني عذابا نزعوا عني طساس
 بالمدي قطع لحمي وباطراف المواسي.
 وهي مءنثة، قال الشاعر:
 فان تكن الموسي جرت فوق بظرها فما ختنت الا ومصان قاعد.
 واختلف في اشتقاقها:
 فقال البصريون: هي (مفعل) من احد شيءين اما من اوسيت الشعر اذا حلقته، او من اسوت الشء اذا اصلحته، فعلي القول الاول تكون الواو اصلية، والالف في اخره منقلبة عن ياء، وعلي القول الثاني تكون الواو منقلبة عن همزة، والالف منقلبة عن واو.
 
 وقال الكوفيون: هي (فعلي) من ماس يميس، فعلي هذا القول تكون الواو منقلبة عن ياء، لسكونها، وانضمام ما قبلها، والالف زاءدة للتانيث. والاتمام: التكميل، والميقات: الوقت.
 فصل:
 ومما يسال عنه ان يقال: كيف كانت المواعدة هاهنا، والمواعدة انما تكون من اثنين؟
 وفي هذا جوابان:
 احدهما: ان تكون (فاعل) قد يكون من واحد، نحو: عافاه الله، وعاقبت اللص، وطارقت النعل. فكذلك هاهنا.
 والجواب الثاني: ان القول كان من الله تعالي، والقبوبل من موسي فصارت مواعدة.
 فصل:
 ومما يسال عنه ان يقال: لم قال: {ثلاثين ليلة واتممناها بعشر} ، ولم يقل: اربعين ليلة؟ وفي هذا اجوبة:
 قال مجاهد وابن جريح ومسروق كانت العدة ذا القعدة وعشر ذي الحجة.
 وقال غيرهم: واعدة ثلاثين ليلة يصوم فيها ويتقرب بالعبادة، ثم اتمت بعشر الي وقت المناجاة.
 وقيل: واعدة ثلاثين ليلة، فلم يصمها موسي  عليه السلام ، فامره الله نعالي بعشر زيادة عليها؛ ليصوم فيها لتكون مناجاته بعقب صوم؛ لان خلوف فم الصاءم عند الله كراءحة المسك.
 ويقال: لم قال: {فتم ميقات ربه اربعين ليلة} ، وقد دل ما تقدم علي هذه العدة؟
 
 قيل: للبيان الذي يجوز معه توهم اتممنا الثلاثين بعشر منها، كانه كان عشرين ثم اتم بعشر فتم ثلاثين.
 * * *
  قوله تعالي: {واتخذ قوم موسي من بعده من حليهم عجلا جسدا له خوار} [الاعراف: ] .
 الاتخاذ: افتعال من الاخذ، والجلي: ما كان للزينة من الذهب والفضة. وقيل: ان العجل عمل من الذهب والفضة.
 والعجل: ولد البقرة القريب العهد بالولادة، واشتقاقه من التعجيل لصغره. وهو (العجول) ايضا.
 والجسد: كالجسم، والخوار: الصوت.
 ويقال: كيف خار العجل، وهو مصوغ من ذهب؟
 وعن هذا اجوبة:
 قال الحسن: قبض السامري قبضة من تراب من اثر فرس جبريل  عليه السلام  يوم قطع البحر، فقذف ذلك التراب في في العجل، فتحول لحما ودما.
 وقال غيره: احتال السامري بادخال الريح فيه حتي سمع له صوت كالخوار.
 وقيل: بل لما جمع الحلي اتي بها الي هارون  عليه السلام ، فقال له: اني اريد ان اصنع بهذا الحلي ينتفع به بنو اسراءيل، فادع الله ان ييسره علي، فدعا الله له، فاجري الله تعالي في العجل ريحا حتي خار.
 * * *
  قوله تعالي: {ساء مثلا القوم الذين كذبوا باياتنا} [الاعراف: ] .
 ساء: فعا ماض لا يتصرف اذا اريد به معني (بءس) .
 
 ونصب {مثلا} ؛ لانه تفسير للمضمر في ساء وبيان، وتقديره: ساء المثل مثلا. وفي الكلام حذف اخر تقديره: ساء المثل مثلا مثل القوم، ثم حذف المثل الاول لدلالة المنصوب عليه، وحذف الثاني واقام المضاف اليه مقامه للايجاز ولان المعني مفهوم.
 * * *
  قوله تعالي: {فلما اتاهما صالحا جعلا له شركاء فيما اتاهما} [الاعراف: ] .
 الايتاء: الاعطاء.
 وقرا نافع وعاصم من طريق ابي بكر {جعلا له شركا} ، وقرا الباقون {شركاء} ، وانكر بعضهم القراءة الاولي، وقال لو كان (شركا) لقال: جعلا لغيره شركا؛ لانه بمعني (النصيب) .
 والجواب عن هذا ان الزجاج قال الممعني: ذا شرك، كما قال : {ولكن البر من امن بالله} [البقرة: ] . وقيل: هو علي التفحيش، اي: كان له شركا، والشرك: مصدر، والشركاء: جمع شريك، ككريم وكرماء.
 ويسال: الي من يرجع الضمير في {جعلا} ؟
 وفيه ثلاثة اجوبة:
 احدها: انه يرجع الي النفس وزوجها من ولد ادم لا الي ادم وحواء، وهو قول الحسن وقتادة.
 والثاني: انه يرجع الي الولد الصالح، بمعني المعافاة في بدنه، فذلك صلاح في خلقه لا في دينه، وثني؛ لان حواء كانت تلد في كل بطن ذكرا وانثي.
 والثالث: انه يرجع الي ادم وحواء، فانهما جعلا له شريكا في التسمية، وذلك انهما
 
 اقاما زمانا لا يولد لهما، فمر بهما الشيطان، ولم يعرفاه، فشكوا اليه، فقال لهما: ان اصلحت حالكما حتي يولد لكما اتسميانه باسمي؟ فقالا: نعم، وما اسمك؟ قال: الحارث، فولد لهما، فسمياه (عبد الحارث) . وهذا القول بعيد ولا يجوز مثل هذا علي نبي من انبياء الله تعالي، والقول الاول اوضح هذه الاقاويل.
 * * *
  قوله تعالي: {وان تدعوهم الي الهدي لا يتبعوكم سواء عليكم ادعوتموهم ام انتم صامتون} [الاعراف: ] .
 الهمزة في قوله: {ادعوتموهم} همزة تسوية كالذي في قوله: {سواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم} [البقرة: ] ، و (ام) معادلة لها.
 ويسال علي من يعود الضمير في قوله: {ادعوتموهم} ؟. وفيه جوابان:
 احدهما: انه يعود الي قوم من المشركين قد صبءوا بالكفر، وهو قول الحسن.
 والثاني: انه يعود الي الاصنام، وهو قول اهل المعاني.
 ويقال: لم قال: {ادعوتموهم ام انتم صامتون} ، ولم يقل: ام صمتم؟
 والجواب: انه اتي بذلك، لافادة الماضي والحال؛ لان المقابلة قد دلت علي الماضي، واللفظ دل علي معني الحال، قال الشاعر:
 سواء عليك الفقر ام بت ليلة باهل القباب من غير بني عامر
 فقابل الفعل الماضي بالاسم المبتدا، كما قوبل في الاية المبتدا بالفعل الماضي، وساغ هذا فيه لانها جملة من مبتدا وخبر قابلت جملة من الفعل والفاعل.
 {ومن
  سورة الانفال
 * * *
  قوله تعالي: {كما اخرجك ربك من بيتك بالحق وان فريقا من المءمنين لكارهون} [الانفال: ] .
 
 يسال عن الكاف هاهنا، ما شبه بها؟
 وعن ذلك ثلاثة اجوبة:
 احدها: ان المعني: قل الانفال لله والرسول مع مشقته عليهم؛ لانه اصلح لهم كما خرجك ربك من بيتك بالحق مع كراهتهم؛ لانه اصلح لهم.
 والثاني: ان المعني: هذا الحق كما اخرجك ربك من بيتك بالحق.
 والثالث: ان المعني: يجادلونك فل الحق متكرهين كما تكرهوا اخراجك من بيتك الحق. وهذ الاقوال كلها من عن اصحاب المعاني.
 وزعم بعضهم: ان (الكاف) بمعني (الباء) ، اي: بما اخرجك ربك، وهذا لا يعرف.
 فصل:
 ويسال: بما تتعلق (الكاف) ؟
 والجواب: انها تتعلق بما دل عليه: {قل الانفال لله والرسول} [الانفال: ] ؛ لان في هذا معني بنزعها من ايديها بالحق كما اخرجك ربك من بيتك.
 وجواب ثان: وهو ان يكون التقدير: يجادلونك في الحق كما كرهوا اخراجك في الحق؛ لان فيه هذا المعني وان قدم ذكر الاخراج.
 وجواب ثالث: وهو ان يعمل فيه معني الحق بتقدير: هذا الذكر الحق كما اخرجك ربم من بيتك بالحق.
 ويقال: لم جاز ان يكره المءمنون ما امر الله تعالي به من الاخراج؟
 وفيه جوابان:
 احدهما: انه تكره الطباع من طريق المشقة التي تلحق.
 
 والثاني: انهم كرهوا قبل ان يعلموا ان الله تعالي امر به، او ان النبي  عليه السلام  عزم عليه، فلما علموا ارادوه.
 والقول الاول ابين، لقوله تعالي: {كانما يساقون الي الموت وهم ينظرون} [الانفال: ] .
 * * *
  قوله تعالي: {فلم تقتلوهم ولكن الله قتلهم وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي وليبلي المءمنين منه بلاء حسنا ان الله سميع عليم} [الانفال: ] .
 يقال: بم قتلهم الله تعالي؟
 والجواب: باعانته للمءمنين، والقاء الرعب في قلوب المشركين، وجاء في التفسير عن ابن عباس والسدي وعروة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قبض قبضة من التراب فرماها في وجوههم وقال: (شاهت الوجوه) فبثها الله علي ابصارهم حتي شغلهم بانفسهم.
 ويقال: كبف جاز نفي الفعل عنه، وقد فعل؟
 وفي هذا جوابان:
 احدهما: انه اثبته تعالي لنفسه لقوة السبب المءدي الي المسبب.
 والثاني: انه اثبته النبي  عليه السلام  بالاكتساب، ونفاه عنه؛ لانه الفاعل في الحقيقة فاثبته لنفسه تعالي.
 * * *
  قوله تعالي: {واذ قالوا اللهم ان كان هذا هو الحق من عندك فامطر علينا حجارة من السماء او اءتنا بعذاب اليم} [الانفال: ] .
 جاء في التفسير ان القاءل هو: (النضر بن الحارث بن كلدة) ويروي ذلك عن سعيد بن جبير ومجاهد. وذلك انه قال: اللهم ان كان هذا هو الحق من عندك فامطر
 
 علينا حجارة من السماء او اءتنا بعذاب اليم، واهلكنا ومحمدا ومن معه. فانزل الله تعالي: {وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون} [الانفال: ] اي: وفيهم قوم يستغفرون، يعني المسلمين، يدل علي ذلك قوله تعالي: {وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم} [الانفال: ] ، ثم قال: {وما لهم الا يعذبهم الله} [الانفال: ] خاصة {وهم يصدون عن المسجد الحرام وما كانوا اولياءه ان اولياءه الا المتقون} [الانفال: ] ، يعني المسلمين، فعذبهم الله بالسيف بعد خروج النبي  عليه السلام  وفي ذلك نزلت: {سال ساءل بعذاب واقع} [المعارج: ] ، وهذا معني ابن عباس وقال مجاهد في قوله: {وهم يستغفرون} علم الله ان في اصابهم من يستغفر.
 فصل: ومما يسال عنه ان يقال: لم طلبوا العذاب من الله تعالي بالحق، وانما يطلب بالحق الخير والثواب والاجر؟
 والجواب: انهم كانوا يعتقدون ان ما جاء النبي  عليه السلام  بيس بحق من الله، واذا لم يكن كذلك لم يصبهم شيء.
 ويقال: لم قال: {فامطر علينا حجارة من السماء} ، والامطار لا يكون الا من السماء؟
 وفي هذا جوابان:
 احدهما: انه يجوز ان يكون امطار الحجارة من مكان عال دون السماء.
 والثاني: انه علي طريق البيان ب (من) .
 وقرء: {وان كان هذا هو الحق} بالنصب علي انه خبر كان، و (هو) فصل.
 وقرء: {ان كان هذا هو الحق} بالرفع علي ان (هو) مبتدا، والحق خبره، والجمله
 
 خبر كان، ومثل ذلك: {ولكن كانوا هم الظالمين} [الزخرف: ] ، وقرء {ولكن كانوا هم الظالمين} ، وكذلك قوله: {فلما توفيتني كنت انت الرقيب عليهم} [الماءدة: ] و {كنت انت الرقيب عليهم} علي ما فسرنا.
 {من
  سورة التوبة
 يقال: لم لم تستفتح (براءة) ب: {بسم الله الرحمن الرحيم} ؟
 وفي هذا جوابان:
 احدهمت: انها ضمت الي (الانفال) بالمقاربة، فصارتا كسورة واحدة، اذ الاولي في ذكر العهود والثانية في رفع العهود، وهذا يروي عن ابي بن كعب، ويروي عن ابن عباس انه قال: قلت لعثمان بن عفان: ما حملكم علي ان عمدتم الي (براءة) وهي من المءين والي (الانفال) وهي من المثاني فجعلتموها في السبع الطوال، ولم تكتبوا بينهما {بسم الله الرحمن الرحيم} ؟ فقال عثمان: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  تنزل عليه الايات، فيدعو بعض من يكتب له، فيقول: (ضع هذه الايات في السورة التي يذكر فيها كذا وكذا) وتنزل الايات فيقول مثل ذلك، وكانت (الانفال) من اول ما نزل من القران بالمدينة، وكانت (براءة) من اخر ما انزل من القران، وكانت قصتها شبيهة بقصتها فظننا انها منها، فمن هنا وضعناها في السبع الطوال، ولم نكتب بينهمت سطر {بسم الله الرحمن الرحيم} .
 والجواب الثاني: ان {بسم الله الرحمن الرحيم} امان، (وبراءة) نزلت برفع الامان، وهذا قول ابي العباس، فلم تكتب في اولها، وروي ابن عباس ذلك عن علي رضي الله عنهما.
 
 ويسال عن الرفع ل (براءة) ؟
 وفيه جوابان:
 احدهما: اضمار المبتدا اي: هذه براءة.
 والثاني: ان ترتفع بالابتداء، وان كانت نكرة؛ لانها موصوف، والخبر في قوله: (الي الناس) .
 * * *
  قوله تعالي: {واذان من الله ورسوله الي الناس يوم الحج الاكبر ان الله برء من المشركين ورسوله فان تبتم فهو خير لكم وان توليتم فاعلموا انكم غير معجزي الله 
 وبشر الذين كفروا بعذاب اليم} [التوبة: ]
 الاذان: الاعلام، هذا قول ابن زيد.
 والحج الاكبر: الوقوف بعرفة، هذا قول عطاء ومجاهد. والحج الاصغر: العمرة.
 واركان الحج: الاحرام بعد الاغتسال، ثم التلبية، ثم طواف القدوم ثم السعي بين الصفا والمروة، ثم المبيت بمني، ثم الصلاة بمسجد ابراهيم  عليه السلام ، ثم الوقوف بعرفة، ثم المصير الي مزدلفة والمبيت بها، ثم الوقوف بالمشعر الحرام، ثم المصير الي جمرة العقبة ورميها، ثم حلق الراس، ثم النحر، ثم طواف الزيارة، ثم الاحلال، ثم الرجوع الي مني والمقام بها ثلاثة ايام، ثم العمرة لمن شاءها.
 وقد قيل: يوم الحج الاكبر يوم النحر، يروي هذا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وعن علي  رضي الله عنه  وعن ابن عباس  رضي الله عنه  وسعيد بن جبير وعبد الله بن ابي اوفي وابراهيم.
 
 واختلف عن مجاهد: فقال مرة بالقولين جميعا، وقال مرة: ايامها كلها، ويروي مثل ذلك عن سفيان، وبالقول الاول اخذ ابو حنيفة، ويروي مثله عن ابن الزبير.
 فصل:
 ويسال عن قوله تعالي: {واذان من الله ورسوله} ، بم ارتفع؟
 وفيه ثلاثة اجوبة:
 احدها: انه معطوف علي (براءة) ، وهو قول الفراء والزجاج.
 والجواب الثاني: انه مبتدا والخبر محذوف، اي: عليكم اذان من الله، وفيه معني الامر، وهذا قول علي بن عيسي.
 والثالث: انه مبتدا والخبر في قوله: {ان الله برء من المشركين} ، علي حذف الباء، كانه قال: بان الله.
 وعلي الوجهين الاولين يكون موضع (ان) نصبا علي انه مفعول له.
 وقرات القراء {ورسوله} بالرفع، وقرا عيسي بن عمر {ورسوله} . بالنصب، وقرا بعض اهل البدو {ورسوله} بالجر.
 فاما الرفع فمن وجهين:
 
 احدهما: ان يكون معطوفا علي المضمر في (برء) وحسن العطف عليه وان كان غير مءكد؛ لان قوله تعالي: {من المشركين} قام مقام التوكيد.
 والثاني: ان يكون ميتدا، والخبر محذوف تقديره: ورسوله برء ايضا، ثم حذف الخبر لدلالة خبر (ان) عليه.
 وذكر سيبويه وجها ثالثا: وهو ان يكون معطوفا علي موضع (ان) ، وهذا وهم منه؛ لان (ان) المفتوحة مع ما بعدها في تاويل المصدر، فقد تغيرت عن حكم المبتدا وصارت في حكم (ليت) و (لعل) فكان في احداثها معني يفارق المبتدا، فكما لا يجوز العطف علي مواضعهن فكذلك موضع (ان) لا يجوز العطف عليه، وانما يجوز العطف علي موضع (ان) المكسورة، كما قال الشاعر:
 فمن يك امسي بالمدينة رحله فاني وقيار بها لغريب
 ولعل سيبويه توهم انها مكسورة فحمل علي موضعها، وقد قرء في الشواذ {ان الله} بالكسر، ولعله تاول علي هذه القراءة.
 فاما النصب: فعلي العطف علي اللفظ، ومثله قول الراجز:
 ان الربيع الجون والخريفا يدا ابي العباس والصيوفا
 واما الجر: فحمله قوم علي القسم، وهي قراءة بعيدة شاذة.
 * * *
  قوله تعالي: {والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله فبشرهم بعذاب اليم} [التوبة: ] .
 يسال عن موضع {والذين يكنزون} من الاعراب؟ وفيه جوابان:
 
 احدهما: ان موضعه نصب؛ لانه معطوف علي اسم (ان) ، ويكون المعني: وان الذين يكنزون الذهب والفضة ياكلونها.
 والثاني: ان يكون رفعا علي الاستءناف.
 ويسال: لم قال: {ينفقونها} . ولم يقل: (ينفقونهما) ؟ في هذا اجوبة:
 احدها: انه يرجع الي ما دل عليه الكلام، كانه قال: ولا ينفقون الكنوز.
 والثاني: انه لما ذكر الذهب والفضة دل علي (الاموال) ، فكانه قال: ولا ينفقون الاموال.
 والثالث: ان الذهب مءنث، وهو جمع واحده (ذهبة) ، وهذا الجمع الذي ليس بينه وبين واحده الا (الهاء) يذكر ويءنث، قال الله تعالي: {كانهم اعجاز نخل خاوية} [الحاقة: ] وقال: {كانهم اعجاز نخل منقعر} [القمر: ] فذكر. ثم لما اجتمعا في التانيث، وكان كل واحد منهما يءخذ عن صاحبه في الزكاه علي قول جمهور اهل العلم جعلهما كالشء الواحد، ورد الضمير اليهما بلفظ التانيث. والرابع: انه اكتفي باحدهما عن الاخر للايجاز، ورد الضمير الي الفضة؛ لانها اقرب اليه، وان شءت الي الذهب، علي مذهب من يءنثه، والعرب تكتفي باحد الشيءين عن الاخر للايجاز والاختصار.
 قال الشاعر:
 رماني بامر كنت منه ووالدي بريءا ومن اجل الطوي رماني
 ولم يقل: (بريءين) ، وكذا قول الاخر:
 نحن بما عندنا وانت بما عن دك راض والراي مختلف
 
 ومثله قوله تعالي: {والله ورسوله احق ان يرضوه} [التوبة: ] ، وتقدير هذا عند سيبويه: ان الخبر الاول محذوف لدلالة الثاني عليه، كانه قال: والله احق ان يرضوه ورسوله احق ان يرضوه، ثم حذف، وقال ابو العباس: هو علي التقديم والتاخير، كانه قال: والله احق ان يرضوه ورسوله، وقد قيل: انه اقتصر علي احدهما لان رضا الرسول  عليه السلام  رضا الله تعالي، فترك ذكره؛ لانه دل عليه مع الايجاز، وقيل: انه لم يذكر تعظيما له بافراد الذكر.
 * * *
  قوله تعالي: {استغفر لهم او لا تستغفر لهم ان تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم} [التوبة: ]
 هذه الاية نزلت في قوم اياس الله تعالي نبيه من اسلامهم، وروي الحسن وقتادة ان النبي  عليه السلام  قال: لازيدن علي السبعين، فانزل الله تعالي: {سواء عليهم استغفرت لهم ام لم تستغفر لهم} [المنافقون: ] ، وكان النبي  عليه السلام  يدعو لهم بالمغفرة رجاء ان يكون لله تعالي بهم لطف فيستجيب له، فلما ايايه كف عن ذلك.
 ويسال عن صيغة الامر في قوله: {استغفرت لهم} ؟
 والجواب: انه للمبالغة عن الياس من المغفرة، وخص عدد السبعين للمبالغة، وذلك ان الغرب تبالغ بالسبعة والسبعين، ولهذا قيل للاسد سبع؛ لانهم تاولوا فيه لقوته انه ضوعفت له سبع مرات.
 * * *
  قوله تعالي: {وعلي الثلاثة الذين خلفوا حتي اذا ضاقت عليهم الارض بما رحبت} [التوبة: ] .
 هذا معطوف علي وقله تعالي: {لقد تاب الله علي النبي والمهاجرين والانصار} [التوبة: ] .
 ويسال عن هءلاء الثلاثة؟
 
 والجواب: انهم كعب بن مالك وهلال بن امية ومرار بن ربيعة، وقال ابن عباس ومجاهد وقتادة وجابر: هءلاء الثلاثة من الانصار.
 ويسال عن قوله: {خلفوا} عن ماذا خلفوا؟ والجواب: ان مجاهدا قال: خلفوا عن التوبة، وقال قتادة: خلفوا عن غزوة تبوك. والظن هاهنا بمعني اليقين، ومثله قول دريد بن الصمة:
 قلت لهم ظنوا بالفي مدجج سراتهم في الفارسي المسرد
 {ومن
  سورة يونس
 * * *
  قوله تعالي: {والذين كسبوا السيءات جزاء سيءة بمثلها} [يونس: ] .
 الكسب: اجتلاب النفع، والجزاء المكافاة، والسيءة: نقيض الحسنة.
 ويسال عن ارتفاع {جزاء} ؟
 وفيه وجهان:
 احدهما: ان يكون مبتدا والخبر {بمثلها} علي زيادة الباء، وهذا قول ابي الحسن؛ لانه وجد في مكان اخر {وجزاء سيءة سيءة مثلها} [الشوري: ] ، ويجوز ان تكون الباء متعلقة بخبر محذوف تقديره: وجزاء سيءة كاءن بمثلها، ثم حذفت كما تقول: انما انا وامري بيدك وما اشبه ذلك.
 والثاني: ان يكون فاعلا باضمار فعل تقديره: استقر لهم جزاء سيءة بمثلها ثم حذفت (استقر) فبقي (لهم جزاء سيءة بمثلها) ثم حذفت (لهم) لدلالة الكلام علي ان
 
 هذا مستقر لهم.
 ويجوز ان يكون {وجزاء سيءة} مبتدا والخبر محذوف تقديره: لهم جزاء سيءة بمثلها، وان شءت قدرته: جزاء سيءة بمثلها كاءن، وهذه اجازة ابي الفتح.
 * * *
  قوله تعالي: {لهم البشري في الحياة الدنيا وفي الاخرة} [يونس: ] .
 يسال عن (البشري في الحياة الدنيا) ما هي:
 وفيه اجوبة:
 احدها: انها بشري الملاءكة  عليهم السلام  للمءمنين عند الموت.
 والثاني: الرءيا الصالحة يراها الرجل، او تري له، وهذا في خبرس مرفوع، والاول قول قتادة والزهري والضحاك.
 والثالث: ان البشري القران.
 والرابع: ان المءمن يفتح له باب الي الجنة في قبره فيشاهد ما اعد له في الجنه قبل دخولها.
 * * *
  قوله تعالي: {ولا يحزنك قولهم ان العزة لله جميعا هو السميع العليم} [يونس: ] .
 العزة: القدرة.
 ويسال عن صيغة النهي في قوله: {ولا يحزنك} ؟
 والجواب: ان هذا تسلية للنبي  صلي الله عليه وسلم .
 
 ويسال: لم كسرت {ان} هاهنا؟
 والجواب: انها كسرت للاستءناف بالتذكير لما ينفي الحزن، ولا يجوز ان تكون كسرت لانها وقعت بعد القول؛ لانه يصير حكاية عنهم، وان النبي  عليه السلام  يحزن لذلك وهذا كفر.
 ويجوز فتحها علي تقدير (اللام) كانه قال: ولا يحزنك قولهم؛ لان العزة لله جميعا.
 وقد غلط القتبي في هذا وزعم ان فتحها يكون كفرا، وليس كما ظن، وسواء فتحت او كسرت اذا كانت معمولة للقول الا اذا تعلقت بغير القول، ولا خلل في القراءة، ومثل الفتح قول ذي الرمة:
 فما هجرت النفس يامي ا، ها قلتك ولكن قل منك نصيبها
 ولكنهم يا املح الناس اولعوا بقول اذا ما جءت هذا حبيبها
 وقال القتبي عند ذكر هذه المسالة: اذا قلت هذا قاتل اخي  بالتنوين  دل علي انه لم يقتل، واذا قلت هذا قاتل اخي  بحذف التنوين  دل علي انه قتل، وهذا غلط باجماع من النحويين؛ لان التنويت قد يحذف وانت تريد الحال والاستقبال، قال الله تعالي: {هديا بالغ الكعبة} [الماءدة: ] ، يريد: بالغا الكعبة، وقال: {كل نفس ذاءقة الموت} [ال عمران: ] ، اي: ستذوق.
 * * *
  قوله تعالي: {فاجمعوا امركم وشركاءكم} [يونس: ] .
 يقال: اجمعت علي الامر، واجمعت الامر، اي: عزمت عليه.
 واختلف في انتصاب قوله: {وشركاءكم} .
 
 فقال الفراء: هو نصب باضمار فعل، كانه قال: وادعوا شركاءكم، وقال: كذا هو في مصحف ابي.
 وقال غيره: اضمر {فاجمعوا امركم} ؛ لان (اجمعوا) يدل عليه.
 وروي الاصمعي: انه سمع نافعا يقرا {فاجمعوا امركم وشركاءكم} ، فهذا يدل علي هذا الاضمار.
 ويقال: اجمعت الامر وجمعت الامر واجمعت عليه.
 وذهب المحققون من اصحابنا الي انه مفعول معه تقديره: مع شركاءكم، كما انشد سيبويه:
 فكونوا انتم وبني ابيكم مكان الكليتين من الطحال
 ويدل علي صحة هذا القول قراءة الحسن {فاجمعوا امركم وشركاءكم} فعطف علي المضمر في (اجمعوا) ، وحسن العطف عليه؛ لان الفصل قام مقام التوكيد. قوله تعالي: {فاليوم ننجيك ببدنك} [يونس: ] .
 اختلف في قوله: {ننجيك} .
 فقال كثر المفسرين: معني ننجيك نخلصك ببدنك اي: بجسمك؛ لانه لو سلط عليه دواب البحر فاكلته لادعي قومه انه لم يمت، فالمعني علي هذا: نخرجك ببدنك بعد موتك.
 وقال ابو العباس المبرد: الناس يغلطون في هذا، انما المعني في {ننجيك}
 
 نلقيك بنجوة من الارض. والنجوة ما ارتفع من الارض، قال الشاعر:
 فمن بنجوته كمن بعقوبه والمستكن كمن يمشي بقرواح
 وقوله: {ببدنك} اي: بدرعك، والدرع يسمي بدنا.
 قال غيره: المعني ببدنك دون روحك.
 * * *
  قوله تعالي: {فلولا كانت قرية امنت فنفعها ايمانها الا قوم يونس} [يونس: ] .
 القرية ماخوذ من قريت الماء اذا جمعته، والخزي: الهوان والوضع من القدر واصله العيب.
 ويسال عن {فلولا} ؟ وفيها جوابان:
 احدهما: انها بمعني (هلا) يكون تحضيضا، نحو قول الشاعر:
 تعدون عقر النيب افضل مجدكم بني ضوطري لولا الكمي المقنعا
 ويكون تانيبا، نحو قولك: لولا امتنعت من الفساد، كما تقول: هلا، والمعني علي هذا: هلا كانت قرية امنت فنفعها ايمانها الا قوم يونس، والاصل: فلولا كان اهل قرية، فخذف.
 
 والجواب الثاني: ان (اولا) بمعني (ما) للنفي، وهذا قول ذكره ابن النحاس، ولم اسمع غيره، والتقدير علي هذا: ما كانت قرية امنت فنغعها ايمانها الا قوم يونس.
 ويسال عن هذا الاستثناء ما هو؟
 والجواب: انه استثناء منقطع في اللفظ؛ لانه بعد {قرية } ، متصل في المعني اذ المعني: فلولا كان اهل قرية.
 ويونس اسم اعجمي لا ينصرف للعجمة والتعريف، وليس من الانس والاستءناس وان وافق اللفظ اللفظ.
 * * *
  قوله تعالي: {قل يا ايها الناس ان كنتم في شك من ديني فلا اعبد الذين تعبدون من دون الله} [يونس: ] .
 الشك: التوقف بين الحق والباطل، والدين هاهما: الملة.
 ومما يسال عنه ان يقال: لم قال: {ان كنتم في شك من ديني} وهم يعتقدون بطلان هذا الدين؟ وعن هذا ثلاثة اجوبة:
 احدها: ان يكون التقدير: من كان شاكا في امري وهو مصمم علي امره فهذا حكمه.
 والثاني: ان يكون المعني انهم في حكم الشاك لاضطراب انفسهم عند ورود الايات.
 والثالث: ان يكون فيهم الشاك وغير الشاك، فجري علي التغليب.
 وهذه الاقوال كلها عن اصحاب المعاني.
 زيقال: لم جعل جواب {ان كنتم في شك} (لا اعبد) ، وهو لا يعبد غير الله شكوا او لم يشكوا؟
 والجواب: ان المعني لا تطمعوا ان تشككوني بشككم حتي اعبد غير الله كعبادتكم، كانه قال: ان كنتم في شك من ديني فلا اعبد الذين يعبدون من دون الله بشككم.
 
 {ومن
  سورة هود
  عليه السلام }
 * * *
  قوله تعالي: {قال ساوي الي جبل يعصمني من الماء قال لا عاصم اليوم من امر الله الا من رحم} [هود: ]
 معني اوي: انضم، والعصمة: المنع.
 ومما يسال عنه ان يقال: لم دعاه الي الركوب معه وقد نهي ان يركب معه كافر؟
 والجواب: ان الحسن قال: كان منافقا يظاهر بالايمان، وقال غيره: دعاه علي شريطة الايمان.
 ويسال عن قوله تعالي: {الا من رحم} ؟ وفيه ثلاثة اجوبة:
 احدها: ان يكون استثناء منقطعا، كانه قال: لكن من رحم معصوم.
 والثاني: ان يكون المعني: لا عاصم الا من رحمنا، كانه في التقدير: لا عاصم الا الله.
 والثال: ان يكون المعني: لا عاصم الا رحمة الله فنجاه، وهو نوح  عليه السلام .
 وقيل (عاصم) هاهنا بمعني معصوم، والتقدير علي هذا: لا معصوم من امر الله الا من رحمه الله، و (فاعل) قد ياتي في معني (مفعول) ، وعلي هذا قوله تعالي: {في عيشة راضية} ، وقال الحطيءة:
 دع المكارم لا ترحل لبغيتها واقعد فانك انت الطاعم الكاسي
 و (عاصم) مع (لا) بمنزلة اسم واحد مبني علي الفتح لتضمنه معني (من) ؛ لان هذا جواب (هل من عاصم) وحق الجواب ان يكون وفق السءال، فكان يجب ان يكون (لا
 
 من عاصم) الا ان (من) حذفت، وضمن الكلام معناها، فبني الاسم، وخبر (لا) (اليوم) ، والعامل في (اليوم) الخبر المحذوف، كانه في التقدسر: لا عاصم كاءن اليوم، ولا يجوز ان يعمل (عاصم) في (اليوم) لانه يصير في صلته، ويبقي بلا خبر.
 * * *
  قوله تعالي: {قال يا نوح انه ليس من اهلك انه عمل غير صالح} [هود: ]
 يسال عن قوله: {انه ليس من اهلك} ؟
 وفيه جوابان:
 احدهما: انه ليس من اهلك الذين وعدتك ان انجيهم معك، وكان ابنه لصلبه، عن ابن عباس وسعيد بن جبيروالضحاك، واحتجوا بقوله: {ونادي نوح ابنه} [هود: ] .
 وقدره بعضهم: ليس من اهل دينك.
 والثاني: انه لم يكن ابنه لصلبه، ولكن كان ابن امراته، وروي عن الحسن ومجاهد انهما قالا: كان لغير رشدة.
 وقال اصحاب المعارف اسمه (يام) .
 وقرا الكساءي {انه عمل غير صالح} ، جعله فعلا ماضيا، وقرا الباقون {انه عمل غير صلح} ، وفي هذه القراءة وجهان:
 احدهما: ان يكون المعني: انه ذو عمل غير صالح: ثم حذف المضاف واقام المضاف اليه مقامه.
 
 والثاني: انه لما كثر منه ذلك اقام المصدر مقام اسم الفاعل، كما قالت الخنساء:
 ترتع ما رتعت حتي اذا ذكرت فانما هي اقبال وادبار
 ومن كلام العرب: انما انت اكل وشرب.
 وقد روي عن ابن عباس ومجاهد وابراهيم ان المعني: ان سءالك هذا عمل غير صالح، فعلي هذا الوجه لا يكون في الكلام حذف.
 * * *
  قوله تعالي: {وقيل يا ارض ابلعي ماءك ويا سماء اقلعي وغيض الماء وقضي الامر واستوت علي الجودي وقيل بعدا للقوم الظالمين} [هود: ] .
 يقال: اقلع السحاب اذا ارتفع، وغاض الماء اذا غاب الارض، والجودي: جبل بناجية امد.
 قال امية:
 سبحانه ثم سبحانا يعود له وقبلنا سبح الجودي والجمد
 ومعني {قضي الامر} وقع اهلاك قوم نوح.
 ونصب {بعدا} علي المصدر وفيه معني الدعاء، ويجوز ان يكون من قول الله تعالي، ويجوز ان يكون من وقل المءمنين.
 وقد جمعت هذه الاية من عجيب البلاغة اشياء:
 
 منها: ان الكلام خرج مخرج الامر علي حهة التعظيم لفاعله من نحو: كن فيكون، من غير معاناة ولا لغوب.
 ومنها: حسن تقابل المعاني.
 ومنها: حسن اءتلاف الالفاظ.
 ومنها: حسن البيان في تقدير الحال.
 ومنها: الايجاز من غير اخلال.
 ومنها: تقبل الفهم علي اتم الكمال.
 الي غير ذلك من المعاني اللطيفة، وقد رايت في معني هذه الاية في نصف سفر من سفار التوارة، وانت تراها هاهنا في غاية الايجاز والاختصار والبيان؛ ويروي ان كفار قريش لما تعاطوا معارضة القران عكفوا علي لباب البر ولحوم الضان وسلاف الخمر اربعين يوما؛ ليصفوا اذهانهم، وكانوا من فصحاء العرب، واخذوا فيمات ارادوا، فلما سمعوا هذه الاية قال بعضهم لبعض: هذا كلام لا يشبه كلام المخلوقين وتركوا ما اخذوا فيه وافترقوا.
 قوله تعالي: {ولقد جاءت رسلنا ابراهيم بالبشري قالوا سلاما قال سلام فما لبث ان جاء بعجل حنيذ} [هود: ] .
 السلام في الكلام علي اربعة اوجه:
 السلام التحية، والسلام اسم من اسماء الله  عز وجل ، ومنه قوله تعالي: {لهم دار السلام عند ربهم} [الانعام: ] ، والسلام جمع سلامة مثل حمام وحمامة، وقد قيل في قوله تعالي: {لهم دار السلام} ، اي: دار السلامة؛ لان من صار اليها يسلم من افات الدنيا وعذاب النار، والسلام ضرب من الشجر وهو من العضاه، سمي بذلك؛ لانه لعظمه يسلم من العوارض الداخلة عليه.
 والحنيذ: المشوي، وهو (فعيل) بمعني (مفعول) اي: محنود، كما يقال: طبيخ ومطبوخ.
 
 قال العجاج:
 وهربا من حنذه ان يهرجا
 وقيل: حنيذ نضيج
 ومما يسال عنه ان يقال: لم قدم الي الملاءكة الطعام وهو يعلم انهم لا ياكلون؟
 والجواب: انهم لما اتوه في غير صورهم توهم انهم اضياف، قال الحسن اتوه في صورة الادميين فاستضافوه. ويسال عن البشري التي اتوا بها؟
 والجواب : انها كانت باسحاق، هاقول الحسن، وقال غيره: كانت بهلاك قوم لوط.
 وفرا حمزة والكساءي {سلم} ، وقرا الباقون {السلام} .
 وقيل في (سلم) ان معناه (السالمة) .
 وقيل (سلم) و (سلام) بمعني، كما يقال: حل وحلال، وحرم وحرام، واثم واثام.
 قال الشاعر:
 وقغنا فقلنا: ايه سلم فسلمت كما اكتل بالبرق الغمام اللواءح
 ويسال: لم نصب {قالوا سلاما} ، ورفع {قال سلام} ؟
 والجواب: ان الاول علي معني: سلمنا سلاما، كانه دعاء له. والثاني علي معني: عليكم سلام. الا انه خولف بينهما لءلا يتوهم الحكاية؛ ولان المرفوع ابلغ؛ لانه حاصل، والمنصوب مجتلب، الاول علي هذا مصدر لفعل مضمر، والثاني مبتدا وخبره محذوف،
 
 واجاز بعضهم ان يكون خبر مبتدا محذوف، كانه قال: امرنا سلام. قوله تعالي: {وامراته قاءمة فضحكت فبشرناها باسحاق ومن وراء اسحاق يعقوب} [هود: ] .
 يسال عن معني {فضحكت} ؟
 والجواب: انها ضحكت سرورا بالسلامة.
 وجاء في التفسير: انها كانت قاءمة بحيث تري الملاءكة.
 وقيل: كانت منوراء الستر تسمع كلامهم.
 وقيل: كانت قاءمة تخذم الاضياف، وابراهيم  عليه السلام  جالس.
 وقيل: ضحكت تعجبا من حال الاضياف في امتناعهم من اكل الطعام.
 وقيل: ضحكت تعجبا من حال قوم لوط اذ اتاهم العذاب وهم في غفلة، وهذا قول قتادة.
 وقيل ضحكت تعجبا من ان يكون له ولد، وهي عجوز قد هرمت، وهذا قول وهب بن منبه.
 وقال مجاهد: ضحكت بمعني حاضت، قال الفراء لم اسمعه من ثقة، ووجهه انه علي طريق الكناية.
 قال الكميت.
 فاضحكت السباع سيوف سعد لقتلي ما دفن ولا رءينا
 و {يعقوب} مرتفع بالاستءناف، وفيه معني البشارة، وهو ولد اسحاق، بشرت
 
 بنبي بين نبيين، وهو (اسحاق) ابوه نبي، وابنه نبي.
 فاما من قرا "من وراء اسحاق يعقوب"، فانه نصب باضمار فعل يدل عليه (بشرنا) كانه قال: ومن وراء اسحاق وهبنا لها يعقوب. واجاز بعضهم ان يكون معطوفا علي {اسحاق} ، كانه قال: فبشرناها باسحاق ويعقوب من وراء اسحاق. قالوا: والوراء بمعني الولد، والظاهر في الكلام ان بمعني خلف.
 ومنع اكثر النحويين العطف هاهنا؛ لانه لا يجوز العطف علي عاملين مع تاخره عن حرف العطف، فلا يجوز: مررت بزيد في الدار والبيت عمرو، وكذا ان قلت: مررت بزيد في الداروفي الدار عمرو.
 وانما لم يجز العطف عل عاملين؛ لانه اضعف من العامل الذي قام مقامه، وهو لا يجر ولا ينصب، اعني حرف العطف.
 واجازه الاخفش، وانشد:
 سالت الفتي المكي ذا العلم ما الذي يحل من التقبيل في رمضان
 فقال لي المكي اما لزوجة فسبع واما خلة فثمان
 قرا حمزة وابن عامر وحفص عن عاصم {ومن وراء اسحاق يعقوب} ، نصبا علي ما ذكرناه من اضمار فعل، او علي انه في موضع جر، وهو مذهب الاخفش.
 وقرا الباقون رفعا علي الابتداء {ومن وراء اسحاق} الخبر، ويجوز ان ترفعه
 
 بالظرف الذي هو {وراء} وهو قياس ابي بالحسن الاخفش.
 * * *
  قوله تعالي: {االد وانا عجوز وهذا بعلي شيخا ان هذا لشء عجيب} [هود: ] .
 البعل: الزوج، واصله القاءم بالامر، ومن هذا قيل للنخل بعل، وهو الذي استغني عن سقي الانهار العيون بماء السماء؛ لانه قاءم بامره في استغناءه عن تكلف السقي.
 وبعل اسم صنم، ومنها قوله تعالي: {اتدعون بعلا وتذرون احسن الخالقين} [الصافات: ] .
 والعجيب والعجاب بمعني واحد، قال ابن اسحاق: كان لابراهيم  عليه السلام  حين بشر باسحاق ويعقوب مءة وعشرون سنة ولسارة تسعون سنة.
 ويسال عن النصب في وله: {شيخا} ؟
 والجواب: انه منصوب علي الحال، والعامل فيه معني التنبيه الذي في (ها) ، كانه قال: انتبه وانظر. وان شءت جعلت العامل فيه معني الاشارة، اي: اشرت اليه شيخا. وان شءت اعملت فيه مجموعهما. وكذا ما جري مجراه، تقول: هذا زيد مقبلا، ولا يجوز: مقبلا هذا زيد؛ لان العامل غير متصرف، فان قلت: ها مقبلا ذا زيد، وجعلت العامل معني الاشارة لم يجز، وان جعلت العامل معني التنبيه جاز.
 ويجوز الرفع في {شيخا} من خمسة اوجه:
 احدها: ان تجعل {شيخا} بدلا من {بعلا} ، كانك قلت: هذا شيخ.
 والثاني: ان يكون {بعلا} بدلا من {هذا} و (شيخ) خبر المبتدا.
 والثالث: ان يكون (بعلي) و (شيخ) جميعا خبرا عن (هذا ) ، كما تقول: هذا حلو
 
 حامض، اي: جمع الطعمين.
 والرابع: ان يكون (بعلي) عطف بيان علي هذا و (شيخ) خبر المبتدا.
 والخامس: ان يكون خبر مبتدا محذوف، كانك قلت: هو شيخ.
 * * *
  قوله تعالي: {قالوا يا لوط انا رسل ربك لن يصلوا اليك فاسر باهلك بقطع من الليل ولا يلتفت منكم احد الا امراتك انه مصيبها ما اصابهم ان موعدهم الصبح اليس الص
 بح بقريب} [هود: ] .
 يقال: سري واسري: سير الليل، قال الله تعالي: {والليل اذا يسر} [الفجر: ] فهذا من سري، وقال: {سبحان الذي اسري بعبده} [الاسراء: ] ، وقال امرء القيس.
 سريت بهم حتي تكل مطيهم وحتي الجياد ما يقدن بارسان
 وقال النابغة:
 ارت عليه من الجوزاء سارية تزجي الشمال عليه جامد البرد
 فقال اسرت، وقال سارية اخذه من (سري) فجمع بين اللغتين.
 و (القطع) القطعة العظيمة تمضي من الليل.
 قال ابن عباس: طاءفة من الليل.
 وقيل: نصف الليل، كانه قطع نصفين.
 وقرا ابن كثير ونافع {فاسر} من سريت، وقرا الباقون {فاسر} .
 وقرا ابن كثير وابو عمرو {الا امراتك} بالرفع علي البدل من {احد} ، كانه قال:
 
 ولا يلتفت منكم احد الا امراتك، وقرا الباقون {الا امراتك} بالنصب علي الاصل في الاستثناء من احد.
 شيءين من احد.
 شيءين: اما من الاهل، واما من احد، فالتقدير الاول: فاسر باهلك الا امراتك فهذا استثناء من موجب، والتقدير الثاني: ولا يلتفت منكم احد الا امراتك، وهذا استثناء من منفي به.
 * * *
  قوله تعالي: {فاما الذين شقوا ففي النار لهم فيها زفير وشهيق} [هود: ] .
 الشقاء والشقاوة والشقوة بمعني، والياء في شقي منقلبة عن واو.
 والزفير: ترديد الصوت من الحزن، واصله: الشدة، من قولهم مزفور للشديد الخلق، وزفرت النار اذا سمع لها صوت من شدة توقدها.
 والشهيق: صوت فظيع يخرج من الجوف بمد النفس، ويقال: الزفير اول نهاق الحمار والشهيق اخره.
 والخلود: البقاء في امد ما، والفرق بين الخلود والدوام: ان الداءم الباقي ابدا، والخالد الباقي في امد ما، ولذلك يوصف القديم تعالي بانه داءم ولا يوصف بانه خالد.
 السعادة ضد الشقاوة. والجذ: القطع، قال النابغة:
 تجذ السلوقي المضاعف نسجه ويوقده بالصفاح نار الحباحب
 واختلف في تاويل هاتين الايتين، وهما من اشد ما في القران اشكالا، والكلام فيهما ياتي علي ضربين:
 احدهما: علي معني الاستثناء.
 والثاني: علي معني تحديد الخلود بدوام السموات والارض.
 
 قال ابن زيد بن اسلم: {الا ما شاء ربك} [هود: ] استثناء في الزيادة من العذاب لاهل النار، والزيادة من النعيم لاهل الجنة، وقد بينه بقوله: {عطاء غير مجذوذ} [هود: ] ، و {الا} علي هذا بمعني (سوي) .
 قال قتاجة: الله اعلم بثنياه، ذكر لنا ناسا يصيبهم سفع من النار بذنوبهم، ثم يدخلهم الجنة برحمته، يسمون (الجهنميين) ، والاستثناء علي هذا متصل من الموحدين الذين هم من امة محمد  صلي الله عليه وسلم .
 العاصين، قال: وهم الذين انفذ فيهم الوعيد ثم اخرجوا بالشفاعة و {ما} علي هذا القول بمعني (من) كما قال تعالي: {يسبح لله ما في السماوات} [الجمعة: ] ، وكما تقول العرب اذا سمعت الرعد: سبحان ما سبحت له.
 قال الفراء والزجاج وغيرهما: هو استثناء من الزيادة في الخلود لاهل النار ولاهل الجنة، و {الا} بمعني (سوي) ، حكي سيبويه: لو كان معنا رجل الا زيد لهلكنا؛ اي: سوي.
 وقيل: المعني الا من شاء ربك ان يتجاوز عنه، وهو استثناء من الجنس، وهذا كقول قتادة.
 وقيل: ان {ما} بمعني (من) والاستثناء من الاعيان، والتقدير: الا من شاء ربك ان يخرجه بتوحيده من النار ويدخله الجنة، والا من شاء ربك من اهل الجنة ممن يدخله النار بذنوبه واصراره ثم يخرجه منها، وهو ايضا كقول قتادة.
 وروي عن السدي انه قال: الاستثناء لاهل الشقاء هو لاهل التوحيد الذين يدخلون النار فلا يدومون فيها مع اهلها بل يخرجون منها الي الجنة، في اهل السعادة استثناء مما يقضي لاهل التوحيد المخرجين من النار، فالاستثناء لاهل الشقاء علي هذا من الاعيان،
 
 و (ما) بمعني (من) ولاهل السعادة من الزمان، و (ما) علي بابها، وقد روي مثل هذا عن الضحاك، وهو قريب من قول قتادة.
 وقال يحيي بن سلام البصري: {الا ما شاء ربك} [هود: ] . يعني ما سبقهم به الذين دخلوا قبلهم من الفريقين، واحتج بقوله تعالي: {وسيق الذين كفروا الي جهنم زمرا} [الزمر: ] ، قال: والزمرة تدخل بعد الزمرة، فلابد ان يقع بينهما تفاوت في الدخول، والاستثناء علي هذا من الزمان.
 وقال الفراء والزجاج وغيرهما: هو استثناء تستثنيه العرب وتفعله، كقولك: والله لاضربن زيدا الا ان اري غير ذلك، وانت عازم علي ضربه، والضمير عاءد علي المءمنين والكافرين الذين تقدم ذكرهم.
 وفال المازني: هو استثناء من الزمان الذي هم فيه، في قبورهم الي ان يبعثوا. وقال الزجاج ايضا مثل هذا.
 وقال جماعة من المفسرين: الاستثناء واقع علي مقامهم في المحشر والحساب؛ لانهم حيءنذ ليسوا في جنة وي نار.
 زقال جماعة من اصحاب المعاني: هو استثناء واقع علي الزيادة في الخلود علي مقدار دوام السموات والارض في الدنيا، ثم قال: {الا ما شاء ربك} من الزيادة في مدة الخلود علي دوام السموات والارض في الدنيا.
 قال ابو عبيدة: عزيمة المشيءة تقدمت بخلود الفريقين، فوقع الاستثناء، والعزيمة قد تقدمت بالحتم في الخلود، وهو كقول الفراء والزجاج في بعض ما روي عنهما.
 
 وروي عن الزجاج ايضا انه استثناء يجوز ان يكون وقع علي قوله: {لهم فيها زفير وشهيق} {الا ما شاء ربك} من انواع العذاب التي لم تذكر. وفي اهل الجنة استثناء مما دل عليه الكلام، كانه قال: لهم نعيم ما ذكر وما لم يذكر مما شاء الله.
 قال بعض الكوفيين: {الا} بمعني (الواو) اي: خالدين فيها مادامت السموات والارض وما شاء ربك من الزيادة علي دوامهما في الدنيا.
 وقال بعضهم: هو استثناء في اهل الشقاء علي تقدير: الا ما شاء ربك من الوقت الذي يسعدهم فيه بدخول الجنة، وفي ا÷ل السعادة الا ما شاء ربك من الوقت الذي اشقاهم فيه بدخول النار للزمان الذي يكونون فيه، وهو في الموضعين للموحدين العصاة.
 وقال جماعة: الاستثناء لاهل التوحيد، والمعني: الا ما شاء ربك ان يتجاوز عنهم، ولا يدخلهم النار، قال ابو مجلز: جزاءه ان شاء تجاوز عنهم والاستثناء عنهم والاستثناء من الاعيان وهم العصاة من الموحدين، و (ما) بمعني (من) ، وكان الحسن يقول: استثني ثم عزم ان ربك فعال لما يريد، وانه اراد ان يخلدهم بقوله: {فعال لما يريد} [هود: ] .
 وقال بعضهم المعني: خالدين فيها بعد اعاجة السموات والارض؛ لانه تعالي يفنيهما حتي تكونا كما اخرا كما كانتا اولا، ثم يعيدهما، فاستثني {الا ما شاء ربك} ، فوقع الاستثناء علي موقفهم في الحساب حتي يفرغ منه.
 وقيل: الاستثاء واقع علي الموقفين علي النار من المءمنين، فاذا اخرجوا من النار بالشفاعة، وادخلوا الجنة سقط الاستثناء عنهم وعن اهل النار، وبقي كل فريق فيها بعد مخلدا ابد الابدين، وهو كقول قتادة والضحاك.
 فهذه اقوال العلماء، وفيها تدخل الا اني اوردتها علي ما سمعتها من شيوخنا  رضي الله عنهم  واما تجديد الخلود بدوام السموات والارض فقال قتادة: مادامت السموات
 
 والارض مبدلتين.
 وقال عبد الرحمن بن زيد: مادامت السماء والارض ارضا: مادامت سموات اهل الاخرة وارضهم، وقيل: العرب تستعمل دوام السموات والارض في معني الابد؛ لانهم كانوا يعتقدون ان ذلك لا يتغير فخاطبهم الله تعالي علي قدر عقولهم وما يعرفون.
 قال زهير:
 الا لا اري علي الحوادث باقيا ولا خالدا الا الجبال الرواسيا
 والا السماء والنجوم وربنا وايامنا معدودة واللياليا
 لانه توهم ان هذه الاشياء تخلد ولا تتغير.
 وقال عمرو بن معدي كرب:
 وكل اخ مفارقة اخوه لعمر ابيك الا الفرقدان
 لانه توهم ام الفرقدين لا يفترقان
 قال يحيي بن سلام: الجنة في السماء والنار في الارض، وذلك ما لا انقطاع له.
 قال عمرو بن عبيد قال بعض اهل العلم: انما عني بقوله: {خالدين فيها} [هود: ] بعدكا يعيدهما، وذلك انه يفنيهما، فكانه قال: خالدين فيها بعد ما يعيد السموات والارض.
 
 وقال احمد بن سالم: المعني في اهل النار خالدين فيها ما دامت سموات اهل النار وارضهم، وكذلك في اهل الجنة مادامت سمواتهم وارضهم، قال: وسماء الجنة العرش والكرسي. وقد اشبعت القول علي هاتين الايتين في كتاب (متخير الفريد) .
 وقرا الكساءي وحمزة وحفص عم عاصم {واما الذين سعدوا} [هود: ] بضم السين، وقرا الباقون {سعدوا} بفتحها، وفي ضم السين بعد، ومجازة: انه استعمل علي حذف الزيادة وعلي هذا قالوا: (مسعود) وانما هو من اسعده الله، وقالوا (محبوب) وحقه ان يقال: (محب) .
 قال عنترة:
 ولقد نزلت فلا تظني غيره مني بمنزلة المحب المكرم
 وهذا وان كان الاصل فمحبوب اكثر من الاستعمال، وزعم بعضهم: ان (سعد) يتعدي ولذلك بناه لما يسم فاعله؛ لان اللازم لا يجوز رده الي ما لم يسم فاعله.
 * * *
  قوله تعالي: {وان كلا لما ليوفينهم ربك اعمالهم} [هود: ] .
 قرا ابن كثير ونافه {وان كلا} بالتخفيف علي انهما اعملا (ان) مخففة كعملها مثقلة، وقرا ابن عامر بتشديد {وان} علي الاصل، وكذلك الا انهما خففا الميم، وقرا عاصم في رواية ابي بكر بتخفيف (ان) وتشديد الميم.
 وهذه اللام لام القسم دخلت علي (ما) التي للتوكيد، زقيل: هي لام الابتداء
 
 دخلت علي معني (ما) ، وحكي عن العرب: اني لبحمد الله لصالح.
 فاما من شددها ففيها خمسة اوجه:
 احدها: ان المعني: لممها، فاجتمعت ثلاث ميمات فحذفت واحدة ووقع الادغام، قال الشاعر:
 واني لمما اصدر الامر وجهه اذا هو اعيا بالسبيل مصادره
 والثاني: انها بمعني (الا) كقول العرب: سالتك لما فعلت.
 والثالث: انها مخففة شددت للتاكيد، وهو قول المازني.
 والرابع: انها من (لممت الشيء) اذا جمعته، الا انها بنيت علي (فعلي) قلم تصرف مثل تتري.
 والخامس: ان الزهري قرا {لما} بالتنوين بمعني شديد، و (كل) معرفة؛ لانها في نية الاضافة.
 {من
  سورة يوسف
  عليه السلام}
 * * *
  قوله تعالي: {انا انزلناه قرانا عربيا لعلكم تعقلون} [يوسف: ] .
 يسال عن قوله: {قرانا} بم انتصب؟
 وفيه وجهان: احدهما انه بدل من الهاء في {انزلناه} ، كانه قال: انا انزلنا قرانا عربيا.
 والثاني: انه توطءة للحال؛ لان {عربيا} حال، وهذا كما تقول: مررت بزيد رجلا صالحا، تنصب (صالحا) علي الحال، وتجعل (رجلا) توطءة للحال.
 وقوله تعالي: {لعلكم تعقلون} ، يعني: كي تعقلوا معاني القران؛ لانه انزل علي
 
 معاني كلام العرب .
 * * *
  قوله تعالي: {نحن نقص عليك احسن القصص بما اوحينا اليك هذا القران وان كنت من قبله لمن الغافلين} [يوسف: ] .
 القصص والخبر سواء.
 وقوله تعالي: {وان كنت من قبله لمن الغافلين} قيل معناه: من الغافلين عن الحكم الذي في القران.
 واجمع القراء علي النصب في {القران} ؛ لانه وصف لمعمول {اوحينا} وهو {هذا} ، او بدل، او عطف بيان.
 ويجوز الجر علي البدل من (ما) .
 ويجوز الرفع علي تقديره (هو) كانه قال: بما اوحينا اليك هذا: قيل: ما هو؟ قال: القران، اي: هو القران.
 ولا يجوز ا، يقرا بهذين الوجهين الا ان يصح يهما رواية؛ لان القران سنة.
 * * *
  قوله تعالي: {اذ قال يوسف لابيه يا ابت اني رايت احد عشر كوكبا والشمس والقمر رايتهم لي ساجدين} [يوسف: ] .
 قال الحسن الاحد عشر اخوته، والشمس والقمر ابواه.
 ويقال: لم اعيد ذكر {رايتهم} ؟
 وفيه جوابان:
 احدهما: انه اعيد للتوكيد لما طال الكلام.
 
 والثاني: ليدل انه راهم وراي سجودهم له.
 وقيل في معني السجود هاهنا: انه سجود التكرمة، وقيل سجود الخضوع.
 ويسال عن العامل في {اذ} ؟
 والجواب: انه غعل مضمر، كانه قال: اذكر اذ قال يوسف، وقال الزجاج: العامل فيه {نقص} اي: نقص عليك اذ قال يوسف، وهذا وهم، لان الله تعالي لم يقص علي نبيه  عليه السلام  هذا القصص وقت قول يوسف.
 فصل:
 ومما يسال عنه ان يقال: لم قال: {ساجدين} بالياء والنون، وهذا الجمع لمن يعقل، ولا يكون لما لا يعقل؟
 والجواب: انه لما اخبر عنهم بالسجود الذي لا يكون الا لمن يعقل اجراهم مجري من يعقل، كما قال: {ايها النمل ادخلوا مساكنكم} [النمل: ] ، امروا كما امر من يعقل.
 وقرا ابن عامر {يا ابت} بالفتح، وقرا الباقون بالكسر، ووقف ابن كثير {يا ابه} بالهاء، ووقف الباقون علي التاء.
 فوجه قراءة ابن عامر لانه اراد (الالف) فحذفها واكتفي منها بالفتحة، وهذه الالف بدل من ياء. واما الكسر فعلي انه اراد الاضافة الي النفس، فحذف الياء واكتفي منها بالكسر.
 واجاز الفراء (يا ابت) والتاء عوض من ياء المتكلم المحذوفة.
 
 قوله تعالي: {ولقد همت به وهم بها لولا ان راي برهان ربه} [يوسف: ] .
 الهم: مقاربة الشء من غير دخول فيه.
 واختلف في معناه هاهنا.
 فقال بعضهم: هممت المراة بالعزيمة علي ذلك، وهم يوسف لشدة المحبة من جهة الشهوة، وهو قول الحسن.
 وقال غيره: هما بالشهوة.
 وقال بعض المفسرين: همت به اي عزمت، وهم بها اي: بضربها.
 فصل:
 ومما يسال عنه ان يقال: ما البرهان الذي راه؟
 والجواب: ان ابن عباس والحسن وسعيد بن جبير ومجاهدا قالوا: راي صورة يعقوب  عليه السلام  عاضا علي انامله.
 وقال قتادة: نودي يا يوسف، انت مكتوب في الانبياء وتعمل عمل السفهاء، وروي عن ابن عباس انه قال: راي ملكا.
 * * *
  قوله تعالي: {قال هي راودتني عن نفسي وشهد شاهد من اهلها ان كان قميصه قد من قبل فصدقت وهو من الكاذبين} [يوسف: ] .
 المراودة والارادة من اصل واحد. واختلف في الشاهد:
 فقيل: كان صبيا في المهد، وهو قول ابن عباس، وابي هريرة وسعيد بن جبير، وهو احد من تكلم في المهد.
 
 وقال ابن عباس مرة اخري: كان رجلا حكيما، وكذلك قال عكرمة ومجاهد، وروي مثل ذلك عن سعيد بن جبير والحسن وقتادة، وروي عن مجاهد ايضا ان الشاهد قد القميص.
 و {من} في قوله: {من قبل} لابتداء الغاية، اي: كان القد من هنالك.
 و {من} في قوله: {من الكاذبين} للتبغيض.
 * * *
  قوله تعالي: {ثم بدا لهم من بعد ما راوا الايات ليسجننه حتي حين} [يوسف: ] .
 بدا: ظهر وفاعله مضمر، تقديره: ثم بداء ليسجننه.
 ودل {ليسجننه} عليه.
 * * *
  قوله تعالي: {قالوا جزاءه من وجد في رحله فهو جزاءه كذلك نجزي الظالمين} [يوسف: ] .
 الظلم: وضع الشء في غير موضعه، ومن كرمهم: (من اشبه اباه فما ظلم) ، اي:
 ما وضع الشبه في غير مكانه، ومن هذا يقال: سقاء مظلوم، اذا لم يرب، ومنه سمي النقص. ظلما، قال الله تعالي: {ولم تظلم منه شيءا} [الكهف: ] .
 ويسال عن معني قوله: {جزاءه من وجد في رحله فهو جزاءه} [يوسف: ] ؟
 والجواب: ان معناه: جزاء من وجد في رحله اخذه رقا فهو جزاءه عندنا.
 كجزاءه عندكم، وذلك انه كان من عادتهم ان يسترقوا السارق، وهو قول الحسن ومعمر وابن اسحاق والسدي، فهذا تقدير المعني.
 فاما الاعراب فيحتمل وجهين:
 
 احدهما: ان يكون المعني: جزاءه استرقاق من وجد في رحله، فهذا الجزاء جزاءه، كما تقول: جزاء السارق القطع.
 والثاني: ان يكون المعني: جزاءه من وجد في رحله فالسارق جزاءه، فيكون مبتدا ثانيا والفاء جواب الجزاء والجملة خبر {من} .
 ويجوز في {من} وجهان:
 احدهما: ان يكون خبرا بمعني (الذي) ، كانه قال: جزاءه الذي وجد في رحله مسترقا، وينصب (مسترقا) علي الحال.
 والثاني: ان يكون شرطا، كانه قال: جزاء السرق ان وجد في رحل رجل منا فالموجود في رحله جزاءه استرقاقا.
 * * *
  قوله تعالي: {قالوا ان يسرق فقد سرق اخ له من قبل فاسرها يوسف في نفسه ولم يبدها لهم قال انتم شر مكانا والله اعلم بما تصفون} [يوسف: ] .
 يسال عن قوله تعالي: {فقد سرق اخ له من قبل} كيف نسبوا السرق الي يوسف  عليه السلام ؟
 والجواب: ان سعيد بن جبير وقتادة وابن جريح قالوا: سرق يوسف صنما كان لجده ابي امه، فكسره والقاه علي الطريق.
 وقيل: انه كان يسرق من طعام الماءدة ويعطيه للمساكين.
 وقال ابن اسحاق: ان جدته خبات في ثيابه (منطقة) اسحاق لتملكه بالسرقة؛ محبة لمقامه عندها.
 ويسال عن (الهاء) في قوله: {فاسرها يوسف في نفسه ولم يبدها لهم} ؟
 والجواب: انه اسر قوله: {انتم شر مكانا} ، اي: ممن قلتم له هذا، وهو قول ابن عباس والحسن وقتادة. وانث، لانه اراد الكلمة.
 
 وقال الحسن: لم يكونوا انبياء في ذلك الوقت، وانما اعطوا النبوة بعد ذلك.
 * * *
  قوله تعالي: {واسال القرية التي كنا فيها} [يوسف: ] .
 العير: جماعة القافلة اذا كان فيها حمير، وقيل: ان قافلة الابل سميت عيرا علي التشبيه بذلك، والعير  بفتح العين  الحمار.
 والقريه هاهنا مصر، وهو قول ابن عباس والحسن وقتادة.
 وكان الاصل: واسال اهل القرية واهل العير، ثم حذف المضاف واقام المضاف اليه مقامه للايجاز؛ لان المعني مفهوم.
 وقيل: ليس في الكلام حذف؛ لان يعقوب  عليه السلام  نبي يجوز ان تخرق له العادة وتكلمه القرية والعير.
 * * *
  قوله تعالي: {قال سوف استغفر لكم ربي} [يوسف: ] .
 الاستغفار: طلب المغفرة.
 ومما يسال عنه ان يقال: لم اخر يعقوب  عليه السلام  الدعاء لولده مع محبته اصلاح حالهم؟
 وعن هذا اجوبة:
 احدها: انه اخرهم الي السحر؛ لانه اقرب الي الاجابة، وهو قول ابن مسعود وابراهيم التميمي وابن جريح وعمرو بن قيس.
 وقيل: اخرهم الي يوم الجمعة، وهو قول ابن عباس رواه عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وقيل: سالوه ان يستغفر لهم داءما، فلذلك قال: {سوف} .
 وقيل: اخر ذلك لحنكته واجتماع راية؛ لينبههم علي عظيم ما فعلوه، ويردعهم، الا تري ان يوسف لحداثة سنه كيف لم يءخر بل قال اليوم يغفر الله لكم.
 
 قوله تعالي: {حتي اذا استياس الرسل وظنوا انهم قد كذبوا جاءهم نصرنا فنجي من نشاء ولا يرد باسنا عن القوم المجرمين} [يوسف: ] .
 الاستيءاس: استفعال من الياس وهو انقطاع الطمع. والظن: قوة احد النقيضين.
 قرا عاصم وحمزة والكساءي {كذبوا} بالتخفيف، وقرا الباقون {كذبوا} ، وقرء في الشواذ {كذبوا} .
 فمعني قراءة من خفف: ان الامم طنت ان الرسل كذبوهم فيما اخبروهم به من نصر الله لهم واهلاك اعداءهم، وهو قول ابن عباس وابن مسعود وابن جبير ومجاهد وابن زيد والضحاك.
 واما من شدد فالمعني: ان الرسل ايقنوا ان الامم قد كذبوهم تكذيبا عمهم حتي لا يفلح فيهم احد، وهو قول الحسن وقتادة وعاءشة. والظن علي القول الاول بمعني الشك، وعلي القول الثاني بمعني اليقين.
 واما من قرا {وظنوا انهم قد كذبوا} فالضمير في {ظنوا} عاءد علي الكفار وفي {كذبوا} عاءد علي الرسل  عليهم السلام، وهو قول عاءشة وهذه القراءة تروي عنها.
 {ومن
  سورة الرعد
 * * *
  قوله تعالي: {الله الذي رفع السماوات بغير عمد ترونها} [الرعد: ] .
 والعمد والعمد جميعا بمعني، واحدها (عمود) ، الا ان (عمدا) جمع (عمود) و (عمدا) اسم للجمع، ومثله: اديم وادم، واهاب واهب.
 
 ويسال عن قوله تعالي: {بغير عمد ترونها } ؟
 وعنه جوابان:
 احدهما: انها بغير عمد ونحن نراها كذلك، وهو قول قتادة واياس بن معاوية.
 والثاني: انها بعمد لا نراها، وهو قول ابن عباس ومجاهد.
 وانكر بعض المعتزله هذا القول، قال: لانه لو كان لهما عمد لكانت اجساما غلاظا، وكانت تري والله  عز وجل  انما دل بهذا علي وحدانيته من حيث لا يمكن احد ان يقيم جسما بغير عمد الا هو فلذلك كان هذا التاويل خطا.
 والجواب عن هذا انه: اذا رفع السموات بعمد وتلك العمد لا تري، فيه اعظم قدرة، كما لو كانت بغير عمد.
 وقال النابغة في العمد:
 وخيس الجن اني قد اذنت لهم يبنون تدمر بالصفاح والعمد
 * * *
  قوله تعالي: {وان تعجب فعجب قولهم ااذا كنا ترابا اانا لفي خلق جديد اولءك الذين كفروا بربهم واولءك الاغلال في اعناقهم واولءك اصحاب النار هم فيها خالدون} [الرع
 د: ] .
 العجب والتعجب: هجوم ما لايعرف سببه علي النفس.
 قرا نافع والكساءي {ااذا كنا ترابا اانا لفي خلق جديد} علي الاستفهام في الاول والخبر في الثاني، وقرا ابن كثير وابو عمرو وحمزة وعاصم بالاستفهام في الموضعين جميعا،
 
 الا ان حمزة وعاصما يهمزان همزتين، وقرا ابن عامر علي الخبر في الاول والاستفهام في الثاني، وعنه في ذلك خلاف.
 ومما يسالعنه ان يقال: ما العامل في {اذا} ؟
 والجواب ان العامل محذوف تقديره: ااذا كنا ترابا نبعث، ودل عليه {لفي خلق جديد} . فان قيل: فهل يجوز ان يعمل فيه {لخلق} او {لجديد} ؟
 قيل: لا يجوز ذلك؛ لان اللام لا يعمل ما بعدها فيما قبلها.
 فان قيل: فهل يجوز ان يعمل فيها {كنا} ؟
 قيل: لا يجوز؛ لانها مضافة اليه، والمضاف اليه لا يعمل في المضاف.
 * * *
  قوله تعالي: {له معقبات من بين يديه ومن خلفه يحفظونه من امر الله ان الله لا يغير ما بقوم حتي يغيروا ما بانفسهم واذا اراد الله بقوم سوءا فلا مرد له وما ل
 هم من دونه من وال} [الرعد: ] .
 المعقبات: المتناوبات، وقيل المعقبات هاهنا ملاءكة الليل ملاءكة تعقب ملاءكة النهار، وهو قول الحسن وقتادة ومجاهد، وروي عن ابن عباس: انها الولاة والامراء، وقال الحسن: هي اربعة من الملاءكة يحتمعون عند صلاة الفجر، وصلاة العصر.
 ويسال عن قوله: {من امر الله} ؟
 وفيه جوابان:
 قال الحسن: يحفظونه بامر الله، وهو قول قتادة ايضا.
 وقال ابن عباس: الملاءكة من امر الله.
 وقال مجاهد وابراهيم: يحفظونه من امر الله من الجن والهوام.
 
 وقيل المعني: عن امر الله، كما تقول: اطعمته عن جوع وكسوته عن عري.
 واصج هذه الاقوال ان يكون المعني: له معقبات من امر الله يحفظونه من بين يديه ومن خلفه.
 واختلف في الضمير الذي في {له} :
 فقال بعضهم: يعود علي {من} في قوله: {سواء منكم من اسر القول ومن جهر به} [الرعد: ] .
 وقيل: يعود علي اسم الله  جل ثناءه  وهو عالم الغيب والشهادة.
 وقيل: علي النبي  صلي الله عليه وسلم  في قوله: {انما انت منذر ولكل قوم هاد} [الرعد: ] .
 وهو قول عبد الرحمن بن زيد.
 * * *
  قوله تعالي: {ويسبح الرعد بحمده} [الرعد: ] .
 الرعد: ملك يزجر السحاب، هذا قول ابن عباس. وقال علي بن عيسي: هو اصطكاك اجرام السحاب بقدرة الله سبحانه.
 والخيفة والخوف بمعني واحد.
 والصواعق جمع صاعقة، وتميم: صاعقة. والجدال: الخصومة.
 والمحال: الاخذ بالعقاب هاهنا، يقال، ما حلته مما حلة، ومحالا، ومحلت به محلا، قال الاعشي:
 
 فرع نبع يهتز في غصن المجرد غزير الندي شديد المحال
 وهذه الاية نزلت في رجل جاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم  مجادلة، فقال: يا محمد، ممر ربك، امن لءلء ام ياقوت ام ذهب ام فضة؟ ، فارسل الله عليه صاعقة ذهبت بقحفه، وهو قول بن مالك ومجاهد.
 وقيل: نزلت في اربد اخي لبيد بن ربيعة لما اراد هو وعامر بن الطفيل قتل النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال اربد لعامر: انا اشغله بالحديث فاضربه انت، فاقبل اربد يسال النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ ليشغله وهم عامر بضربه  عليه السلام ، فجفت يده علي قاءم السيف، فرجعا خاءبين، واصابت اربد في طريقه صاعقة فاحرقته، واما عامر فابتلي بغدة كغدة البعير، فكان يقول: اغدة كغدة البعير، حتي قتلته، وقال لبيد يرثي اخاه اربد:
 اخشي علي اربد الحتوف ولا ارهب نوء السماك والاسد
 فجعني البرق والصواعق بال فارس يوم الكريهة النجد
 وكان اسم اربد (قيسا) ولم يكن من ابي لبيد، وكان عامر قد قال للنبي  صلي الله عليه وسلم : ان جعلت لي نصف ثمار المدينة، وجعلت لي الامر بعدك اسلمت، فقال النبي  عليه السلام  (اللهم اكفني عامرا واهد بني عامر) ، فانصرف وهو يقول: والله لاملانها عليك خيلا جردا ورجالا مردا، ولاربطن بكل نخلة فرسا. فاصابته غدة في طريقه ذلك، فكان يقول: اغدة كغدة البعير وموتا في بيت سلولية.
 فصل:
 ويسال عن معني قوله: {يسبح الرعد بحمده} ؟ ففيه ثلاثة اجوبة:
 احدها: انه ملك يسبح ويزجر السحاب بذلك التسبيح، وهو قول ابن عباس.
 والثاني: انه يسبح بما فيه من الدلالة علي تعظيم الله تعالي ووجوب حمده.
 والثالث: انه يسبح بما فيه من الاية التي تدعو الي تسبيح الله  عز وجل .
 
 قوله تعالي: {ولله يسجد من في السماوات والارض طوعا وكرها وظلالهم بالغدو والاصال} [الرعد: ] .
 الطاعة والطوع: الانقياد. والكره والكره والكراهة بمعني. والظلال جمع ظل وهو ستر الشخص ما بازاءه.
 والغدو والغداه وغدوة بمعني. والاصال جمع اصر والاصل جمع اصيل وهو العشي، وقد يقال في جمعه اصاءل. قال ابو ذءيب:
 لعمري لانت البيت اكرم اهله واقعد في افياءه بالاصاءل
 ويسال عن معني قوله: {ولله يسجد من في السماوات والارض طوعا وكرها} [الرعد: ] ؟
 والجواب: ان الحسن وقتادة وعبد الرحمن بن زيد قالوا: المءمن يسجد طوعا والكافر يسجد كرها، والمعني علي هذا ان السجود واجب لله تعالي، فالمءمن يفعله طوعا والكافر يءخذ بالسجود كرها، اي: هذا الحكم في وجوب السجود لله.
 وقيل: المءمن يسجد طوعا والكافر في حكم الساجد كرها لما فيه من الحاجة والذلة التي تدعو الي الخضوع لله تعالي.
 واما سجود الظلال فبما فيها من اثر الصنعة، وقيل: ان الكافر اذا سجد لغير الله سجد ظله لله تعالي.
 * * *
  قوله تعالي: {مثل الجنة التي وعد المتقون تجري من تحتها الانهار اكلها داءم وظلها تلك عقبي الذين اتقوا وعقبي الكافرين النار} [الرعد: ] .
 
 الانهار: جمع نهر كجمل واجمال، ويجوز ان يكون جمع نهر، كفرد وافراد، والنهر المجري الواسع من مجاري الماء علي وجه الارض، واصله الاتساع، ومنه النهار لاتساع الضياء، وانهرت الدم اذا وسعت مجراه، قال الشاعر:
 ملكت بها كفي فانهرت فتقها يري قاءم من دونها ما وراءها
 اي: وسعت فتقها.
 والاكل: مصدر، والاكل  بضم الهمزة  الماكول.
 ومما يسال عنه ان يقال: ما معني: {اكلها داءم} ؟
 وفيه جوابان:
 احدهما: ان ثمارها لا تنقطع كانقطاعها في الدنيا في غير ازمنتها، وهو قول الحسن.
 والثاني: ان التنعيم به لا ينقطع.
 ويسال عن معني: {مثل الجنة} ؟ وفيه اجوبة:
 احدها: ان المعني صفة الجنة التي وعد المتقون (تجري من تحتها الانهار) ، فتجري من تحتها الانهر وما بعده خبر المبتدا الذي هو {مثل الجنة} .
 والجواب الثاني: ان {مثل} هاهنا بمعني (الشبه) والخبر محذوف تقديره: مثل الجنة التي هي كذا وكذا اجل مثل.
 والجواب الثالث:
 ان التقدير: وفيما يتلي عليكم مثل الجنة وهو قول سيبويه.
 {ومن
  سورة ابراهيم
  عليه السلام }
 * * *
  قوله تعالي: {قل لعبادي الذين امنوا يقيموا الصلاة وينفقوا مما رزقناهم سرا وعلانية من قبل ان ياتي يوم لا بيع فيه ولا خلال} [ابراهيم: ] .
 
 يسال عن قوله: {يقيموا الصلاة} ما موضعه من ااعراب؟
 والجواب جزم من ثلاثة اوجه:
 احدها: جواب الامر الذي هو {قل} ؛ لان المعني في: {قل} ان تقل لهم يقيموا الصلاة.
 والثاني: انه جواب امر محذوف تقديره: قل لعبادي اقيموا الصلاة يقيموا الصلاة.
 والثالث: انه علي حذف لام الامر، كانه قال: قل لعبادي ليقيموا الصلاة، وانما جاز حذف (اللام) هاهنا؛ لان في الكلام عليها دليلا، غعلي هذا يجوز، قل له يضرب زيدا، ولا يجوز: يضرب زيدا؛ لانه لا دليل علي اللام، ولا عوض منها، وهذا قول الزجاج.
 * * *
  قوله تعالي: {وقد مكروا مكرهم وعند الله مكرهم وان كان مكرهم لتزول منه الجبال} [ابراهيم: ] .
 قرا الكساءي {وان كان مكرهم لتزول منه الجبال} بضم اللام الاخيرة وفتح الاولي، وقرا الباقون: بكسر الاولي وفتح الثانية.
 ومعني قراءة الجماعة: وما كان مكروهم لتزول منه الجبال، اي: ليبطل الحق والاسلام؛ لانهما ثابتان بالدليل والبرهان، فهما كالجبال.
 واما قراءة الكساءي فمعناها: الاستعظام لمكرهم، كانها تزول منه الجبال لعظمه.
 و {ان} في القراءة الاولي بمعني (ما) وهو قول ابن عباس والحسن، وعلي القراءة الثانية {ان} مخففة من الثقيلة.
 
 وقد قيل في معني القراءة الاولي: ان هذا نزل في (نمرود بن كوش بن كنعنان) حين اتخذ التابوت واخذ اربعة من النسور فاجاعها اياما وعلق فوقها لحما وربط التابوت اليها فطارت النسور بالتابوت، وهو ووزيره فيه الي ان بلغت حيث شاء الله تعالي، فظن انه بلغ السماء، ففتح باب التابوت من اعلاه فراي بعد السماء منه فهاله الامر، فصوب النسور وسقط التابوت، وكانت له وجبة فظنت الجبال انه امر نزل من السماء فزالت عن مواضعها لهول ذلك.
 فالمعني علي هذا: وانه كان مكرهم لتزول منه الجبال، اي: قد زالت: وفي التاويل الاول: همت بالزوال، ويروي ان عمر وعليا  رضي الله عنهما  قرءا: {وان كان مكرهم لتزول منه الجبال} ، فهذا يدل علي التاويل الاول ويدل عليه ايضا قوله: {تكاد السماوات يتفطرن منه وتنشق الارض وتخر الجبال هدا} [مريم: ] ، اي: اعظاما لما جاءوا به.
 {ومن
  سورة الحجر
 * * *
  قوله تعالي: {الر تلك ايات الكتاب وقران مبين} [الحجر: ] .
 جر {قران} ؛ لانه معطوف علي {الكتاب} تقديره: تلك ايات الكتاب وايات قران مبين.
 واجاز الفراء الرفع علي تقدير: وهو قران مبين، او يكون معطوفا علي ايات، واجاز النصب علي المدح وانشد:
 الي الملك القرم وابن الهمام وليث الكتيبة في المزدحم
 وذا الراي حين تغم الامور بذات الصليل وذات اللجم
 وزعم ان المدح تنصب نكرته ومعرفته، اما قوله (معرفته) فصحيح) ، واما (نكرته) فان اصحابنا لا يجيزون ذلك، لانه لا يمدح الشء الذي لا يعرف، وانما يمدح ما يعرف، والنكرة مجهولة فلذلك امتنع.
 
 قوله تعالي: {ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين} [الحجر: ] .
 يقال (رب) بالتشديد، و (رب) بالتخفيف، فال ابو كبير:
 ازهير ان يشب القذال فانني رب هيضل مرس لففت بهيصل
 زعم بعضهم انها لغة، وليست بلغة عندنا، وانما اضطر الشاعر فخففها، والدليل علي ذلك: ان كل ما كان من الحروف علي حرفين فانه ساكن الثاني نحو: هل ومن وقد وما اشبه ذلك، ويقال: ربما وربما وربتما وربتما، و (التاء) لتانيث الكلمة، و (ما) كافة وهي تبع للتخفيف عوض من التضعيف، وحكي ابو حاتم هذه الوجوه بفتح الراء لغة.
 فصل:
 ومما يسال عنه هاهنا ان يقال: لم جاز {ربما يود الذين كفروا} ، ورب للتعليل؟
 وعن هذا جوابان:
 احدهما: لانه ابلغ في التهديد، كما تقول: ربما ندمت علي هذا، وانت تعلم انه يندم نطما طويلا، اي يكفيك قليل الندم فكيف كثيره.
 والثاني: انه يشغلهم العذاب عن تمني ذلك الا في اوقات قليلة.
 وقرا ابن نافع وعاصم {ربما} بالتخفيف، وقرا الباقون بالتشديد علي الاصل.
 وساغ التخفيف هاهنا وان لم يكن من الضرورات؛ لانها لما وصلت ب (ما) كثرت وثقلت فخففت.
 
 قوله تعالي: {قال هءلاء بناتي ان كنتم فاعلين () لعمرك انهم لفي سكرتهم يعمهون} [الحجر: ] .
 قال ابن عباس: لعمرك، اي: وحياتك.
 قال لي بعض شيوخنا: اقسم الله تعالي بحياة نبيه اجلالا له ومحبة.
 والسكرة هاهنا: الجهل. والعمه: التحير، قال رءبة:
 ومهمة اطرافه في مهمه اعمي الهدي بالجاعلين العمه
 ومما يسال عنه ان يقال: كيف قال: {هءلاء بناتي ان كنتم فاعلين} [الحجر: ] ؟
 وعنه جوابان:
 احدهما: انه اراد هءلاء بناتي فتزوجوهن ان كنتم فاعلين، وهذا قول الحسن وقتادة، وقوله تعالي: {ان كنتم فاعلين} كناية عن طلب الجماع.
 والثاني: انه اراد نساءهم؛ لانهم امته ونساءهم في الحكم كبناته، وهو قول الزجاج.
 ويعترض في الجواب الاول: كيف يجوز ان يتزوج الكافر بالمءمنة؟
 والجواب: انه كان ذلك في شريعتهم جاءزا، وقد كان في اول الاسلام، وهو وقل الحسن.
 وقيل: قال ذلك لرءساء الكفار؛ لانهم يكفون اتباعهم.
 * * *
  قوله تعالي: {وامطرنا عليهم حجارة من سجيل} [الحجر: ] .
 يسال عن سجيل؟
 
 وفيه للعلماء ثمانية اقوال:
 احدها: انها حجارة صلبة وليست كحجارة الثلج والبرد.
 والثاني: انه فارسي معرب (سنك) و (كل) عن ابن عباس وقتادة.
 والثالث: ان معناه شديد عن ابي عبيده، وانشد:
  ......................... 
 ضربا تواصي به الابطال سجينا
 الا انه ابدل اللام نونا.
 والرابع: انه مثل السجل في الارسال، وهو الدلو، قال بعض بني ابي لهب:
 من يساجلني يساجل ماجدا يملا الدلو الي عقد الكرب
 الخامس: انه من استجلته، اي: اعطيته.
 السابع: انه من السجل وهو الكتاب، قيل: كان علي هذه الحجارة كتابة.
 الثامن: انه من اسماء سماء الدنيا، وهي تسمي سجيلا، وهذا قول ابن زيد.
 وقيل: اصله (سجين) وهو اسم من اسماء جهنم ثم ابدلت النون لاما، وهذا كقول ابي عبيدة، قال الشاعر في ابدال النون لاما.
 
 وقفت فيها اصيلا لا اساءلها اعيت جوابا وما بالربع من احد
 يريد اصيلالا.
 * * *
  قوله تعالي: {ولقد اتيناك سبعا من المثاني والقران العظيم} [الحجر: ] .
 قال ابن عباس وابن مسعود وسعيد بن جبير ومجاهد: هي سبع سور من اول القران، وروي عن الحسن وعطاء: انها فاتحة الكتاب، وقال ابن عباس وابن مسعود من طريقة اخري بهذا القول. ويروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ان السبع المثاني ام القران.
 وسميت السبع الطوال مثاني، لانها تثني فيها الاخبار والامثال والعبر، وقد روي ايضا عن ابن عباس ان المثاني جميع القران.
 * * *
  قوله تعالي: {الذين جعلوا القران عضين} [الحجر: ] .
 قال الكساءي: هو من العضيهة وهي الكذب، اي: جعلوا القران كذبا.
 وقيل معني {عضين} : انهم جعلوه فرقا: قالوا فيه: هو سحر، وقالوا: كهانة، وقالوا: شعر وقالوا: اساطير الاولين، وهو قول قتادة.
 ولام الفعل من {عضين} علي القول الاول هاء، وعلي القول الثاني واو؛ لانه من العضو، كانهم عضوه اعضاء، الا ان اللام حذفت وعوض منها هذا الجمع، اعني جمع السلامة وهو مختص بمن يعقل الا انه جاز هاهنا؛ لانه عوض من المحذوف، ومثله: عزون وثبون وما اشبه ذلك.
 * * *
  قوله تعالي: {فاصدع بما تءمر} [الحجر: ] .
 
 اي: افرق، قال ابو ذءيب
 وكانهن ربابة وكانه يسر يفيض علي القداح ويصدع
 ومما يسال عنه ان يقال: ما {ما} هاهنا؟
 والجواب: انها تحتمل ان تكون مصدرية، فيكون التقدير: فاصدع بالامر، وتحتمل ان تكون بمعني (الذي) فهذا الوجه محتاج الي عمل، وذلك ان الاصل: فاصدع بما تءمر بالصدع به فحذفت الباء اجتمعت الاضافة والالف واللام، وهما لا يجتمعان، فحذفت الالف واللام فصار: فاصدع بما تءمر بصدعه، ثم حذفت المضاف واقمت المضاف اليه مقامه، علي حد {واسال القرية} [يوسف: ] ، فصار: اصدع بما تءمر به، ثم حذفت الباء علي حد حذفها من وقول الشاعر:
 امرتك الخير فافعل ما امرت به فقد تركتك ذا ما وذا نسل
 فصار: فاصدع بما تءمره، ثم حذفت الهاء لطول الاسم بالصلة علي حد قولك: ما اكلت الخبز، اي: الذي اكلته الخبز، فبقي {فاصدع بما تءمر} .
 {ومن
  سورة النحل
 * * *
  قوله تعالي: {اتي امر الله} [النحل: ]
 قال الحسن وابن جريح؛ عقابه لمن اقام علي الكفر.
 وقال الضحاك: فراءضه واحكامه.
 
 وقيل امره: القيامة، فعلي هذا الوجه يكون (اتي) بمعني (ياتي) . وجاز وقوع الماضي هاهنا لصدق المخبر بما اخبر، فصار بمنزلة ما قد مضي. وقد شرحناه فيما تقدم.
 * * *
  قوله تعالي: {فخر عليهم السقف من فوقهم} [النحل: ] .
 يقال: لم قال: {من فوقهم} ، وقد علم ان السقف يخر من فوقهم؟
 وعنه جوابان:
 احدهما: انه للتوكيد، كما تقول لمن تخاطبه: قلت انت كذا وكذا.
 والثاني: انه جاء كذلك ليدل انهم كانوا تحته؛ لانه يجوز ان يقول الرجل:
 خر علي السقف وتهدم علي المنزل: ولم يكن تحتها.
 وقال ابن عباس وعبد الرحمن بن زيد: نزل هذا في نمرود. وقيل: في بختنصر.
 * * *
  قوله تعالي: {نسقيكم مما في بطونه من بين فرث ودم لبنا خالصا} [النحل: ] .
 يقال: سقيته اذا ناولته ليشرب، واسقيه اذا جعلت له ماء ليشربه داءما، من نهر او غيره، يقال: سقي واسقي بمعني، قال لبيد.
 سقي قومي بني مجد واسقي نميرا والقباءل من هلال
 ووما يسال عنه ان يقال: علي ما يعود الضمير في {بطونه} ؟.
 والجواب: ا، العلماء اختلفوا في ذلك.
 فذهب بعضهم: الن ان {الانعام} جمع، والجمع يذكر ويءنث ، فجاء هاهنا علي لغة من يذكر، وجاء في سورة (المءمنين) علي لغة من يءنث.
 
 وذهب اخرون: الي انه رد علي واحد الانعام، وانشد:
  .................... 
 وطاب البان اللقاح فبرد
 رده الي اللبن.
 وقيل: الانعام، والنعم سواء، فحمل علي المعني، وانشدوا للاعشي.
 فان تعهديني ولي لمة فان الحوادث اودي بها
 حمله علي الحدثان
 وقيل: المعني نسقيكم مما في بطون الذكور.
 وقيل: (من) تدل علي التبغيض، فكانه قال: نسقيكم من بطون بعض الانعام؛ لانه ليس لجميعها لبن.
 وقال اسماعيل القاضي: رد الي الفحل، واستدل بذلك علي ان اللبن للرجل في الاصل.
 * * *
  قوله تعالي: {ومن ثمرات النخيل والاعناب تتخذون منه سكرا} [النحل: ] .
 السكر: ما يسكر، والرزق الحسن: الخل، وقال ابن عباس وسعيد بن جبير والشعبي وابراهيم وعبد الرحمن بن زيد والحسن ومجاهد وقتادة: السكر: ما حرم من الشراب، والرزق الحسن: ما احل منه، وقيل: هو ما حلا طعمه من شراب او غيره، وهو من قول الشعبي.
 
 ويسال عن (الهاء) في {منه} علام يعود؟
 وفيها جوابان:
 احدهما: انها تعود علي المذكور.
 والثاني: انها تعود علي معني الثمرات؛ لان الثمرات والثمر سواء، وكذا (الهاء) في قوله: {فيه شفاء للناس} [النحل: ] ، قيل: يعود علي الشراب؛ وهو العسل، هذا قول الحسن وقتادة.
 وقال مجاهد: يعود علي القران.
 * * *
  قوله تعالي: {ويعبدون من دون الله ما لا يملك لهم رزقا من السماوات والارض شيءا ولا يستطيعون} [النحل: ] .
 يسال: بما نصب {شيءا} ؟
 وفيه جوابان:
 احدهما: انه بدل من {رزقا} ، وهو وقل البصريين.
 والثاني: انه مفعول به ب: {رزقا} ، وهو قول الكوفيين وبعض البصريين.
 وفيه بعد؛ لانه (الرزق) اسم، والاسماء لا تعمل، والمصدر (الرزق) هذا قول المبرد.
 * * *
  قوله تعالي: {لسان الذي يلحدون اليه اعجمي وهذا لسان عربي مبين} [النحل: ] .
 يقال: الحد ولحد بمعني واحد، وذلك اذا مال، ومنه اخذ اللحد؛ لانه في جانب القبر.
 
 ويسال: من الذي الحدوا اليه؟
 والجواب: ان ابن عباس قال: كان من المشركين يقولون انما محمدا  صلي الله عليه وسلم  (بلعام) .
 وقال الضحاك: كانوا يقولون يعلمه (سلمان) .
 وقوله: {لسان عربي مبين} يعني به القران، كما تقول العرب للقصيدة: هذه لسان فلان، قال الشاعر:
 لسان السوء تهديها الينا اجيت وما حسبتك ان تجيبا
 وقرا حمزة والكساءي {يلحدون} بالفتح، وقرا الباقون بالضم وهما لغتان.
 قزله تعالي: {وضرب الله مثلا قرية كانت امنة مطمءنة ياتيها رزقها رغدا} [النحل: ] .
 قال ابن عباس ومجاهد وقتادة: القرية: مكة.
 وقيل: كل قرية كانت علي هذه الصفة، فهي التي ضرب بها المثل.
 والانعم: جمع نعمة، كشدة واشد، وقيل واحدها (نعم) كغصن واغصن، وقيل: واحدها (نعماء) كباساء وابءس.
 ومما يسال عنه ان يقال لم قال: {لباس الجوع والخوف} ، والجوع لا يلبس؟
 والجواب: لما يظهر عليهم من الهزال وشحوب اللون، فصار كاللباس.
 وقيل: ان القحط بلغ بهم الي ان اكلوا القد والوبر مخلوطين بالدم والقراد.
 
 ويسال عن وقوله تعالي: {فاذاقها الله} ؟
 والجواب: انه استعارة، والعرب يقول: اركب هذا الفرس وذقه، اي: اختبره، وكذا يقولن: ذق هذا الامر، قال الشماخ:
 فذاق فاعطته من اللين جانبا كفي ولها ان يغرق السهم حاجز
 يصف قوسا. وقال اخر:
 وان الله ذاق حلوم قيس فلما راي خفتها قلاها
 * * *
  قوله تعالي: {ولا تقولوا لما تصف السنتكم الكذب هذا حلال وهذا حرام لتفتروا علي الله الكذب ان الذين يفترون علي الله الكذب لا يفلحون} [النحل: ] .
 نصب {الكذب} ب: {تصف} ، و {ما} مصدرية.
 وقرء في الشاذ {لما تصف السنتكم الكذب} ، جمع كذوب، وهو وصف للالسنة. وقرء ايضا {الكذب} بالجر علي انه بدل من {ما} .
 والالسنة: جمع لسان علي مذهب من يذكر، ومن انث قال في جمعه (السن) . قال العجاج:
 وتلحج الالسن فينا ملحجا
 وهذه الاية نزلت في تحريمهم البحيرة والساءبة والوصيلة والحامي.
 
 {ومن
  سورة بني اسراءيل
 * * *
  قوله تعالي: {سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي الذي باركنا حوله لنريه من اياتنا انه هو السميع البصير} [الاسراء: ] .
 المسجد الحرام بمكة، والمسجد الاقصي ببيت المقدس، وهو مسجد سليمان  عليه السلام ، عن الحسن وقيل: الاقصي لبعد المسافة بينهما.
 قال الحسن: صلي النبي  صلي الله عليه وسلم  النغرب في المسجد الحرام، ثم اسري به الي بيت المقدس في ليلته، ثم رجع فصلي الصبح في المسجد الحرام، فلما اخبر المشركين بذلك كذبوه وقالوا: يسير مسيرة شهر في ليلة واحدة! ، وسالوه عن بيت المقدس، فطوي الله تعالي له الارض حتي ابصرها، فكان ينظر اليها ويصف لهم.
 وقيل: كان تلك الليلة في المسجد الحرام، كما قال الحسن وقتادة.
 وقيل: كان في بيت ام هانء، وقال: من المسجد الحرام؛ لان الحرم كله مسجد.
 ومعني قوله: {باركنا حوله} يعني بالثمار والانهار، وقيل: باركنا حوله لما حوله من الانبياء عليهم السلام؛ ولهذا جعل مقدسا.
 ومعني {سبحان} : براءة وتنزيه، قال الاعشي:
 اقول لما جاءني فجره سبحان من علقمة الفاجر
 ويسال عن نصب {سبحان} ؟
 والجواب: انه نصب علي المصدر الا انه لا ينصرف؛ لانه جعل اسما للتسبيح فهو معرفة، وفي اخره زاءدتان، فجري مجري (عثمان) ونظيره من المصادر (برة) في انه لا
 
 ينصرف، قال النابغة:
 انا اقتسمنا خطتينا بيننا فحملت برة واحتمات فجار
 وقال ابو عبيدة: هو منادي، كانه قال: يا سبحان الذي، ولا يجيز هذا حذاق اصجابنا؛ لانه لا معني له.
 وقوله: {الذي باركنا حوله} ، تقديره عند البصريين: باركنا ما حوله، فحذفت (ما) وهي موصوفة، وبقيت الصفة التي هي {حوله} تدل علي المحذوف.
 وقال الكوفيون: هي موصولة. ولا يجيز البصريون حذف الموصول.
 قزله تعالي: {واتينا موسي الكتاب وجعلناه هدي لبني اسراءيل الا تتخذوا من دوني وكيلا} [الاسراء: ] .
 {واتينا} : اي اعطينا.
 ويسال عن نصب قوله: {ذرية} [الاسراء: ] ؟
 وفي نصبها وجها:
 احدهما: ان يكون بدلا من {وكيلا} ، كانه في التقدير: الا تتخذوا من دوني وكيلا ذرية من حملنا مع نوح.
 والثاني: ان يكون منادي، كانه قال: يا ذرية من حملنا مع نوح.
 هذا علي قراءة من قرا {الا تتخذوا} بالتاء، واما من قرا {الا يتخذوا} بالياء، ف: {ذرية} في قوله بدل من {وكيلا} كما كان في احد الوجهين الاولين.
 
 قوله تعالي: {وكل انسان الزمناه طاءره في عنقه ونخرج له يوم القيامة كتابا يلقاه منشورا} [الاسراء: ]
 الانسان يقع علي المذكر والمءنث، فان اردت الفصل قلت: للمذكر (رجل) وللمءنث (امراة) ، ومثل ذلك: فرس، هذا مشترك، فان اردت الفصل قلت: (حصان) و (مهر) وفي الهماليج (برذون) و (زمكة) ، وكذلك: بعير، يقع علي المذكر والمءنث، فان فصلت قلت: (جمل) و (ناقة) .
 واشتقاق الانسان: من الانس او الانس. وهو (فعلان) من ذلك، هذا مذهب البصريين.
 وقال الكوفيون: هو من النسيان، واصله (انسيان) حذفت الياء منه استخفافا، واحتجوا علي ذلك بقول العرب (انيسيان) ، وهذه الياء عند البصريين زاءدة، وهذا التصغير شاذ، مثله عندهم عشيشة ومغيربان الشمس ولييلية في اشباه ذلك.
 والطاءر هاهنا: عمل الانسان، شبه بالطاءر الذي يسنح ويتبرك به، والطاءر الذي يبرح فيتشاءم به، والسانح: الذي يجعل ميامنه الي مياسرك، والبارح الذي يجعل مياسره الي ميامنك، والصل في هذا انه كان سانحا امكن الراءي، واذا كان براحا لم يمكنه، وانما خاطب الله تعالي العرب علي عادتهم وما يعرفونه.
 قال ابن عباس ومجاهد وقتادة: طاءرة عمله.
 ويقال: لم قال: {الزمناه طاءره في عنقه} ، ولم يقل في يده؟
 
 والجواب: لانه في العنق الزم، لانه يصير بمنزلة الطوق، لان محل ما يزين من طوق او غيره وكذا موضع الغل.
 ونصب {حسيبا} [الاسراء: ] علي الحال، والعامل فيها {كفي} [الاسراء: ] ، وقيل: هو نصب علي التمييز، والاول اقيس.
 وموضع {بنفسك} رفع؛ لانه فاعل {كفي} والباء زاءدة، وقال ابو بكر بن السراج المعني: كفي الاكتفاء بنفسك، فالاعل علي هذا محذوف.
 وقرا ابن عامر {يلقه} بضم الياء وتشديد القاف، وقرا الباقون {يلقاه} بالتخفيف وفتح الياء.
 وقرء {ويخرج له كتابا} وقرء {ونخرج له كتابا} .
 فمن قرا {ونخرج له كتابا} فمعناه: يظهر له كتابا، فتنصب (كتابا) علي هذا الوجه؛ لانه مفعول. ومن قرا (ويخرج له كتابا} نصب (كتابا) علي الحال، اي: ويخرج له طاءرة كتابا.
 ولو قرء: ويخرج له كتاب، لجاز علي ا، ه الفاعل، وكذا لو قرء: ويخرج له كتاب له، علي ما لم يسم فاعله لجاز، الا ان القراءة سنة.
 ونصب {منشورا} علي الحال من {يلقاه} في القراءتين جميعا .
 * * *
  قوله تعالي: {واذا اردنا ان نهلك قرية امرنا مترفيها ففسقوا فيها فحق عليها القول فدمرناها تدميرا} [الاسراء: ] .
 الامر: ضد النهي، والاتراف: التنعيم، والفسق: الخروج عن الطاعة.
 
 والمعني: امرناهم بالطاعة ففسقوا، وهو قول ابن عباس وسعيد بن جبير.
 وهذه قراءة السبعة، ومثله امرتك فعصيتني.
 وقرء {امرنا} ومعناه: طثرنا، وقيل جعلناهم امراء، والاول اجود؛ لان القرية الواحدة لا يكون فيها عدة امراء في وقت واحد. وقرء {ءامرنا} بالمد اي: كثرنا.
 وذكر ابن خالويه: ان بعضهم قرا {امرنا} بكسر الميمبغير مد، وذكر ان معناها: كثرنا، وان (امر) ياتي لازما ومتعديا.
 ويسال: لم خص المترفون؟
 والجواب: لانهم الرءساء، ومن سواهم تبع لهم، كما امر فرعون وكان من عداه من القبط تبعا له.
 * * *
  قوله تعالي: {ولا تقتلوا اولادكم خشية املاق نحن نرزقهم واياكم ان قتلهم كان خطءا كبيرا} [الاسراء: ] .
 الاملاق: الفقر، هذا قول ابن عباس ومجاهد، وذلك انهم كانوا يءدون البنات خوفا من الفقر، غنهاهم الله عن ذلك.
 والزنا يمد ويقصر، قال الشاعر:
 ابا حاضر من يزن يعرف زناءه ومن يشرب الخرطوم يصبح مسكرا
 
 والخرطوم: الخمر، الا ان القران جاء بالقصر، والاسراف: مجاوزة الحد، والسلطان هاهنا: القود والدية، وهو وقل ابن عباس والضحاك، وقال قتادة: هو القود.
 ومما يسالعنه ان يقال: كيف قال: {خشية املاق} ، افيجوز قتلهم لغير املاق؟
 قيل: لا، وانما نهي عن قتلهم البتة، ثم اشعرهم بمكان الخوف، ومثله قوله تعالي: {ولا تكونوا اول كافر به} [البقرة: ] ، لم يامرهم ان يكونوا ثانيا ولا ثالثا.
 ويقال: ما معني: {كان فاحشة} [الاسراء: ] اتراه الان ليس بفاحشة؟
 والجواب: انه كان عندهم في الجاهلية فاحشة، وهو كذلك الان، ومثل هذا في القران كثير.
 ويقال: ما موضع {ولا تقتلوا النفس} [الاسراء: ] ؟
 والجواب: انه يحتمل النصب والجزم، فاما النصب: فعلي قوله: {وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه} [الاسراء: ] وان لاتقتلوا. واما الجزم: فعلي النهي.
 ويسال عن الضمير في قوله: {انه كان منصورا} علام يعود؟
 وفيه جوابان:
 احدهما: انه يعود علي الولي، وهو قول قتادة.
 والثاني: انه يعود علي المقتول ، وهو وقل مجاهد. والقول الاول ابين.
 وقرا ابن كثير {كان خطاء} مكسور الخاء ممدودة مهمورزة، وقرا ابن عامر {خطءا} بالفتح والهمز من غير مد، وقرا الباقون {خطءا} مكسورة الخاء ساكنة الطاء مهموزة من غير مد، هذه لغات.
 وقرا ابن عامر وحمزة والكساءي: {فلا تسرف في القتل} بالتاء جزما، وقرا الباقون بالياء.
 
 فالتاء علي انه خطاب للنبي  صلي الله عليه وسلم  وقيل: هو لولي المقتول.
 والولي: الوارث من الرجال.
 * * *
  قوله تعالي: {وما جعلنا الرءيا التي اريناك الا فتنة للناس} [الاسراء: ]
 قال ابن عباس والحسن وسعيد بن جبير وقتادة وابراهيم وابن جريح وابن زيد والضحاك ومجاهد: الرءيا ما راه النبي  صلي الله عليه وسلم  ليلة الاسراء، فلما اخبر المشركين بما راي كذبوا به.
 وقيل: هي رءيا نوم، وهي رءيته التي راي انه سيدخل مكة، وروي هذا عن ابن عباس من جهة اخري.
 والشجرة الملعونة: الزقوم، وقد ذكرها الله تعالي في مكان اخر، فقال: {ان شجرت الزقوم () طعام الاثيم} [الدخان: ] ، هذا قول ابن عباس والحسن وسعيد بن جبير وابن مالك وقتادة وابراهيم ومجاهد والضحاك وابن زيد، وكانت فتنتهم بها ان ابا جهل قال: النار تاكل الشجر، فكيف تنبت فيها، وارتد قوم، وزاد الله في بصاءر اخرين.
 وقال اصحاب المعاني: يجوز ان تكون الزقزم نبتا من النار او من جوهر لا تاكله النار، وكذلك سلاسل النار واغلالها وعقاربها وحياتها، وكذلك الضريع وما اشبه ذلك.
 والفتنة هاهنا: الاختبار.
 * * *
  قوله تعالي: {يوم ندعو كل اناس بامامهم فمن اوتي كتابه بيمينه فاولءك يقرءون كتابهم ولا يظلمون فتيلا} [الاسراء: ] .
 الفتيل: ما يكون في شق النواة.
 
 واختلف في الامام هاهنا:
 فقيل: امامهم نبيهم، وهو قول مجاهد وقتادة.
 وقال ابن عباس والحسن والضحاك: امامهم كتاب عملهم.
 وقيل: كتابهم الذي انزله الله تعالي فيه الحلال والحرام والفراءض، وهو وقول ابن زيد.
 وقيل: من كانوا ياتمون به في الدنيا، وهو وقل ابي عبيدة.
 ويسال عن قوله: {ومن كان في هذه اعمي فهو في الاخرة اعمي واضل سبيلا} [الاسراء: ] ؟
 والجواب: ان ابن عباس ومجاهد وقتادة وابن زيد قالوا: من كان في هذه الدنيا وهي شاهدة له من تدبيرها وتصريفها اعمي عن اعتقاد الصواب فهو في الاخرة التي هي غاءبة عنه اعمي.
 وقرا ابو عمرو {ومن كان في هذه اعمي} بالامالة، وفخم {فهو في الاخرة اعمي} ، واستشهد بقوله: {واضل سبيلا} ، اي: اشد عمي، وهو من عمي القلب، وقرا ابن كثير وابن عامر ونافع وحفص عن عاصم بالتفخيم فيه جميعا، وقرا الكساءي وحمزة وابو بكر عن عاصم بالامالة فيهما جميعا.
 وقيل: فهو في الاخرة اعمي عن طريق الجنة.
 واحتج قوم لقراءة ابي عمرو بان الاول راس اية فجازت امالته، وليس الثاني كذلك ففخك.
 وقد ذكرنا انه من عمي القلب، ولا يجوز ان يكون من عمي البصر؛ لانه لا يقال: هذا اعمي كم هذا، كما لا يقال: هذا احمر من هذا، وكذا جميع الالوان والعاهات والخلق.
 
 ونصب {يوم} [الاسراء: ] بفعل مضمر تقديره: اذكر يوم ندعو.
 وقيل: هو منصوب ب (يعيدهم) يوم ندعو، وهو وقل الزجاج.
 * * *
  قوله تعالي: {ويسالونك عن الروح قل الروح من امر ربي وما اوتيتم من العلم الا قليلا} [الاسراء: ] .
 اختلف في الروح هاهنا:
 فقيل: هو جبريل  عليه السلام ، هذا قول ابن عباس.
 وقال علي  رضي الله عنه  هو ملك له سبعون الف وجه لكل وجه سبعون الف فم لكل فم سبعون الف لسان يسبح لله تعالي بجميع ذلك.
  وقيل: الروح ما تكون به الحياة.
  وقيل: الروح ملك يقوم يوم القيامة صفا، وتقوم الملاءكة صفا، واستدلوا علي ذلك بقوله تعالي: {يوم يقوم الروح والملاءكة صفا} [النبا: ] ، قال قتادة: سال عن ذلك ذوم من اليهود، وقيل سال عنه اليهود.
 وقيل: في قوله: {قل الروح من امر ربي} [الاسراء: ] اي: من الامر الذي يعلمه ربي.
 ومما يسال عنه ان يقال: لم لم يجابوا عن الروح؟
 والجواب: لما في ذلك من المصلحة، ليوكلوا الي علم ما في عقولهم من الدلالة، مع ما في ذلك من الرياضة.
 وقيل: انهم وجدوا في كتابهم: انه ان اجابهم عن الروح فليس بنبي.
 * * *
  قوله تعالي: {قل ادعوا الله او ادعوا الرحمن ايا ما تدعوا فله الاسماء الحسني ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها وابتغ بين ذلك سبيلا} [الاسراء: ]
 
 {او} هاهنا للاباحة، اي: ان دعوت باحدهما كان جاءزا، وان دعوت بهما جميعا كان جاءزا. وهذان الاسمان ممنوعان، اي: لم يتسم احد بهما غير الله تعالي.
 و (ما) في {ايا ما} صلة، كقوله تعالي: {عما قليل ليصبحن نادمين} [المءمنون: ] .
 وقيل: هي بمعني (اي شء) كررت مع اختلاف اللفظين للتوكيد، كقولك:
 ما رايت كالليلة ليلة. و {ايا} نصب بتدعو.
 وقرء {قل ادعوا الله} {او ادعوا الرحمن} ، بكسر اللام والواو علي اصل التقاء الساكنين، وقرا ابن كثير وابو عمرو ونافع والكساءي بضم الواو واللام، وهو اجود؛ والعلة في ذلك ان بعدهما ضمة العين فكرهوا الخروج من كسر الي ضم وليس بينهما الا حاجز ضعيف، وهو الساكن، ومن زعم من النحويين ان ضمة الهمزة من (ادعو) القيت علي اللام والواو، فقد اخطا، لان هذه الهمزة لاحظ لها في الحركة، وانما تحرك عند الابتداء، فاذا اتصل الكلام سقطت الحركة، وقد كسر بعضهم اللام، وضم الواو جمع بين اللغتين، ولو ضم اللام وكسر الواو لكان جاءزا في العربية، الا انه لا يقرا الا بما صح عن السلف رضي الله عنهم.
 {من
  سورة الكهف
 * * *
  قوله تعالي: {الحمد لله الذي انزل علي عبده الكتاب ولم يجعل له عوجا} [الكهف: ]
 القيم: المستقيم، والعوج: العدول عن الحق الي الباطل، يقال: ليس في الدين
 
 عوج، وكذلك ليس في الارض عوج، ويقال: في العصا عوج بالفتح.
 واجمع العلماء علي انه علي التقديم والتاخير، اي: انزل علي عبده الكتاب قيما ولم يجعل له عوجا.
 قال ابن عباس والضحاك: انزله مستقيما معتدلا.
 وقيل: ولم يجعل له عوجا اي: لم يجعله مخلوقا، ويروي هذا عن ابن عباس ايضا.
 ووزن (قيم) فيعل، واصله (قيوم) فقلبت الواو ياء وادغمت الياء فيها، وهذا حكم كل (واو) و (ياء) اجتمعتا وسبقت الاولي منهما بالسكون، نحو: سيد وميت وطي ولي، والاصل: سيود وميوت وطوي ولوي، ففعل بهذه الاشياء ما ذكرناه، وقرا الاعمش {الم () الله لا اله الا هو الحي القيوم} [ال عمران: ] ، وروي ان عمر قرا {الحي القيام} ، والاصل فيه القيوام، ففعل به ما قد ذكرناه، وكذلك: القيوم، اصله: قيووم.
 ونصب {قيما} [الكهف: ] علي الحال من الكتاب، والعامل فيه {انزل} .
 * * *
  قوله تعالي: {كبرت كلمة تخرج من افواههم ان يقولون الا كذبا} [الكهف: ]
 الكلمة هاهنا: قولهم: {اتخذ الله ولدا} [الكهف: ] ، واختلف في نصبها:
 فقال قوم: انتصب علي تفسير المضمر، عل حد قولك: نعم رجلا زيد، والتقدير علي هذا: كبرت الكلمة كلمة، ثم حذف الاول؛ لدلالة الثاني علبه، ومثله كرم رجلا زيد، ولءم صاحبا عمرو.
 
 وقال قوم: انتصب علي التمييز المنقول علي الفاعل، عل حد قولك: تصببت عرقا، وتفقات شحما، قال الشاعر:
 ولقد علمت اذا الرياح تناوحت هدج الرءال تكبهن شمالا
 وهذا البيت اذا حذف منه (تكبهن شمالا) بقي موزونا، وكان من مرفل الكامل اذا حركت اللام، فان اسكنتها كان من المذال، وهو علي الضرب الثاني من الكامل، ويحكي ان اول من نبه علي هذا ابو عمرو بن العلاء.
 وقيل: نصب {كلمة} علي الحال من المضمر في {كبرت} .
 وقرا ابن كثير {كبرت كلمة} بالرفع، فجعل كبرت بمعني عظمت.
 واما قوله تعالي: {تخرج من افواههم} ، فهو نعت لمحذوف تقديره: كبرت كلمة تخرج من افواهم، ترفع (كلمة) المضمرة، كما ترفع (زيد) من قولك: نعم رجلا زيد، ورفعه من وجهين:
 احدهما: ان يكون خبر مبتدا محذوف، والتفسير في الاية علي هذا: هي كلمة تخرج، ولا يجوز ان يكون {تخرج} وصفا ل {كلمة} الظاهرة؛ لان الوصف يقرب النكرة من المعرفة، والتمييز والتفسير والحال لا تكون البتة، ولا يجوز ان يكون حالا من {كلمة} المنصوبة لامرين:
 احدهما: ان الحال يقوم مقام الوصف.
 
 والثاني: ان الحال لا يكون من نكرة في غالب الامر.
 ولكن يجوز ان يكون {تخرج} وصفا ل {كلمة} علي مذهب من رفع كلمة.
 * * *
  قوله تعالي: {ام حسبت ان اصحاب الكهف والرقيم كانوا من اياتنا عجبا} [الكهف: ]
 الكهف: الغار ، والرقيم: قيل: هو لوح او حجر او صحيفة كتب فيه اسماء اصحاب الكهف وخبرهم حين اووا الي الكهف؛ لانه من عجاءب الامور، وجعل في خزاءن الملوك، وقيل: جعل علي باب كهفهم، ورقيم علي هذا بمعني مرقوم، مثل: جريح ومجروح وصريع ومصروع، يقال: رقمت الكتاب ارقمه، وفي القران: {كتاب مرقوم} [المطففين: ] ، ومن هذا قيل: في الثوب رقم، وقيل للحية: ارقم، لما فيه من الخطوط، وهذا الذي ذكرناه من انه كتاب كتب فيه حديثهم قول مجاهد وسعيد بن جبير، وفي بعض الروايات عن ابن عباس: انه الوادي الذي كانوا فيه، وروي مثل ذلك عن الضحاك، وقيل: الرقيم الجبل الذي كانوا فيه، وهو قول الحسن، وقيل: الرقيم اسم كلبهم، وجاء في التفسير عن الحسن: انهم قوم هربوا بدينهم من قومهم الي كهف وكان من حديثهم ما قصه الله تعالي في كتابه.
 وقيل في قوله: {ام حسبت ان اصحاب الكهف والرقيم كانوا من اياتنا عجبا} ، ان معناه: اكانوا اعجب من خلق السموات والارض وما فيهن؟.
 و {ام} هاهنا بمعني: بل احسبت، وفيها معني التعجب.
 
 وحدثني ابي عن عمه ابراهيم بن غالب حدثنا القاضي منذر بن سعيد حدثنا ابو النجم عصام بن منصور المرادي القزويني، حدثنا ابو بكر بن عبد الله بن عبد الرحيم البرقي حدثنا ابو محمد عبد الملك بن هشام حدثنا زياد بن عبد الله بن البكاءي عن محمد بن اسحاق المطلبي قال حدثني بعض اهل العلم عن سعيد بن جبير وعكرمة عن عبد الله بن عباس  رضي الله عنه  في خبر طويل.
 ان النضر بن الحارث وعقبة بن ابي معيط انقذتهما قريش الي احبار اليهود بالمدينة، وقالوا لهما: اسالاهم عن (محمد) ، وصفا لهم صفته، واخبراهم بقوله فانهم اهل الكتاب الاول، وعندهم ليس عندنا من علم الانبياء، فخرجا حتي قدما المدينة، فسالا احبار اليهود عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وقالا لهم ما قالت قريش وقالا: اخبرونا عن صاحبنا، فقالت لهما احبار اليهود: سلوه عن ثلاث، نامركم بهن، فان اخبركم بهن فهو نبي مرسل، وان لم يفعل فهو رجل متقول فارءوا فيكم رايكم، سلوه عن فتية ذهبوا في الدهر الاول، ما كان امرهم؟ فانه كان لهم حديث عجب، وسلوه عن رجل طواف قد بلغ مشارق الارض ومغاربها ما كان نباه، وسلوه عن الروح، ما هو؟ فاذا اخبركم بذلك فاتبعوه فانه نبي، وان لم يفعل، فاصنعوا في امره ما بدا لكم، فاقبل النضر وعقبه حتي قدما مكه علي قريش فقالا: يا معشر قريش قد جءناكم بفصل ما بينكم وبين (محمد) ، وقصا عليهم القصة، فجاءوا النبي  صلي الله عليه وسلم  فسالوه عن ذلك فقال  عليه السلام : اخبركم بما سالتم عنه غذا، ولم يستثن، فانصرفوا عنه، فمكث  عليه السلام  خمس عشرة ليلة لا يحدث الله اليه فذ لك وحيا، ولا ياتيه جبريل، حتي ارجف اهل مكة وقالوا: وعدنا محمد غدا، واليوم خمس عشرة ليلة قد اصبحنا منها لا يخبرنا بشء مما سالناه، واحزن النبي  صلي الله عليه وسلم  مكث الوحي عنه، وشق ما يتكلم به اهل مكه عليه، ثم جاءه جبريل  عليه السلام  عن الله تعالي بسورة الكهف، فيه معاتبة علي حزنه عليهم، وخبر ما سالوا عنه من امر الفتيه، والرجل الطواف، والروح.
 
 قال ابن اسحاق: فذكر لي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لجبريل  عليه السلام  حين جاءه: لقد احتبست عني يا جبريل حتي سءت ظنا، فقال له جبريل: وما نتنزل الا بامر ربك له ما بين ايدينا وما خلفنا وما بين ذلك، وما كان ربك نسبا، فافتتح السورة تعالي: بحمده، وذكر نبوة رسول الله لما انكروه عليه من ذلك فقال: {الحمد لله الذي انزل علي عبده الكتاب} يعني: محمدا، انك رسول مني، اي: تحقيق لما سالوا عنه من نبوتك، {لم يجعل له عوجا} ، اي معتدلا لا اختلاف فيه، {لينذر باسا شديدا من لدنه} ، اي: عاجل عقوبته في الدنيا، ثم مر في السورة.
 * * *
  قوله تعالي: {لنعلم اي الحزبين احصي لما لبثوا امدا} [الكهف: ]
 اختلف العلماء في قوله: {اي الحزبين} ، فقال الخليل: {لنعلم} ملغي ، و {اي الحزبين احصي} مبتدا وخبر، والتقدير: لنعلم الذي نقول فيه: اي الحزبين احصي، قال يونس: {اي الحزبين} حكاية.
 وقال الفراء: الكلام فيه معني الاستفهام، فلذلك لم يعمل فيه {لنعلم} .
 قال سيبويه: (اي) ها هنا مبنية، وذلك لحذف العاءد عليها، كان الاصل: لنعلم اي الحزبين هو احصي، فلما حذف (هو) رجعت (اي) الي اصلها وهو البناء؛ لانها بمنزلة (الذي) و (من) و (ما) .
 قال الكساءي: المعني لنعلم ما يقولون، ثم ابتدا: اي الحزبين احصي، ومثل هذه الاية قوله:
 {فلينظر ايها ازكي} [الكهف: ] ، وقوله: {ثم لننزعن من كل شيعة ايهم اشد علي الرحمن عتيا} [مريم: ] ، وانشد سيبويه:
 ولقد ابيت من الفتاة بمنزل فابيت لا حرج ولا محروم
 استشهادا لقول الخليل، وتاوله علي تقدير: لا حرج ولا محروم في مكان، علي
 
 الابتداء والخبر، وجعل الجملة خبرا (لبات) ، وقدره الخليل: فابيت بمنزلة الذي يقال له لا حرج ولا محروم. واما النصب في {امدا} :
 فقال الزجاج: انه تمييز، وهذا وهم؛ لان {احصي} فعل وليس باسم، قال الله تعالي: {احصاه الله ونسوه} [المجادلة: ] .
 وقال مرة اخري: هو منصوب ب: {لبثوا} علي الظرف، وهذا القول اصح من الاول. واي الحزبين ها هنا يراد به: الفتية من حضرهم من اهل زمانهم.
 * * *
  قوله تعالي: {سيقولون ثلاثة رابعهم كلبهم ويقولون خمسة سادسهم كلبهم رجما بالغيب ويقولون سبعة وثامنهم كلبهم قل ربي اعلم بعدتهم ما يعلمهم الا قليل فلا تم
 ار فيهم الا مراء ظاهرا ولا تستفت فيهم منهم احدا} [الكهف: ] .
 الرجم: القذف، علي قتادة، وروي عن ابن عباس انه قال: انا والله من ذلك القليل الذي استثني الله تعالي، كانوا سبعة وثامنهم كلبهم.
 فصل:
 ومما يسال عنه ان يقال: لم دخلت (الواو) في قوله: {وثامنهم} ، وحذفت فيما سوي ذلك؟
 والجواب: انها دخلت لتدل علي تمام القصة، وموضعها مع ما بعدها نصب علي الحال.
 وقيل: دخلت تعطف جملة علي جملة.
 
 وقال بعضهم: خصت بعدد السبعة؛ لان السبعة اصل للمبالغة في العدة؛ لان جلاءل الامور سبعة.
 واما من يقول هي واو الثمانية، ويستدل بذلك علي ان للجنة ثمانية ابواب، لقوله تعالي: {حتي اذا جاءوها فتحت ابوابها} [الزمر: ] ، فشء لا يعرفه النحويون، وانما هو من قول بعض المفسرين.
 ولو حذفت هذه الواو لكان جاءزا؛ لان الضمير في قوله: {وثامنهم} يربط الجملتين، وذلك نحو قولك: رايت زيدا وابوه قاءم، ولو قلت: رايت زيدا ابوه قاءم لكان جاءزا وتقول: رايت زيدا وعمرو قاءم، فلا يجوز حذف الواو؛ لا ضمير هاهنا يربط الجملتين.
 ولو دخلت الواو في قوله تعالي: {سيقولون ثلاثة رابعهم كلبهم ويقولون خمسة سادسهم} [الكهف: ] لكان جاءزا عند النحويين.
 * * *
  قوله تعالي: {ولبثوا في كهفهم ثلاث ماءة سنين وازدادوا تسعا} [الكهف: ] .
 اختلف العلماء في هذا.
 فقال قوم: هذا اخبار من الله تعالي بمقدار لبثهم، ثم قال لنبيه  صلي الله عليه وسلم : ان حاجك المشركون فيهم قل: الله اعلم بما لبثوا، هذا قول مجاهد والضحاك وعبيد بن عمير.
 وقال قتادة: هو حكاية عن قول اليهود؛ لاجل قوله تعالي: {قل الله اعلم بما لبثوا} [الكهف: ] ، فكانه في التقدير: سيقولون ثلاثة رابعهم كلبهم، ويقولون كذا وكذا، ويقولون ولبثوا في كهفهم، وقد ذكرنا عن ابن عباس انه قال: انا من ذلك القليل الذي استثناه الله تعالي.
 فصل:
 ومما يسال عنه ان يقال: كيف جاء قوله تعالي: {ولبثوا في كهفهم ثلاث ماءة سنين} ، وانما يقال: ثلاثماءة سنة؟
 
 وعن هذا جوابان:
 احدهما: ان التقدير: ولبثوا في كهفهم ثلاثماءة سنة، علي المستعمل، الا انه وضع الجميع موضع الواحد علي الاصل؛ لان الاصل ان تكون الاضافة الي الجميع.
 قال الشاعر:
 ثلاث مءين قد مضين كواملا وها اناذا قد ابتغي من اربع
 فجاء به علي الاصل.
 والثاني: ان العرب تستغني عن الواحد بالجمع، وعن الجمع بالواحد، فمما استغني فيه عن الواحد بالجمع قولهم: قدر اعشار، وثوب اخلاق، ومما استغنوا فيه بالواحد عن الجمع قوله:
 بها جيف الحسري فاما عظامها فبيض واما جلدها فصليب
 وقال اخر:
 كلوا في بعض بطنكم تعفوا فان زمانكم زمن خميص
 وقال الله تعالي في الاستغناء بالجمع عن الواحد: {فالم يستجيبوا لكم} [هود: ] ، الخطاب: للنبي  صلي الله عليه وسلم  ثم قال للكفار: {فاعلموا انما انزل بعلم الله} [هود: ] ، يدل علي ذلك قوله: {فهل انتم مسلمون} [هود: ] ، ومما جاء من قوله تعالي علي الاستغناء بالواحد عن الجمع قوله تعالي: {ثم نخرجكم طفلا} [الحج: ] ، وهو كثير.
 
 وهذا كله علي قراءة حمزة والكساءي، فاما الباقون فانهم نونوا {ثلاث ماءة} .
 وفي نصب {سنين} قولان:
 احدهما: انه بدل من ثلاثماءة.
 والثاني: انه تمييز، كما تقول: عندي عشرة ارطال زيتا، قال الربيع بن ضبع الفزاري:
 اذا عاش الفتي مءتين عاما فقد ذهب المسرة والفتاء
 وزعم بعضهم: انه علي التقديم والتاخير، تقديره: ولبثوا في كهفهم ثلاثماءة وازدادوا تسع سنين.
 * * *
  قوله تعالي: {لكنا هو الله ربي} [الكهف: ]
 الاصل: لكن انا هو الله ربي، فالقيت حركة الهمزة علي النون فصار: (لكننا) فاسكنت النون الاولي كراهة لاجتماع المثلين، ثم ادغمت في الثانية فصار: لكنا هو الله ربي؛ ويجوز فيها خمسة اوجه:
 احدها: لكن هو الله ربي؛ لان الف (انا) محذوف في الوصل، قال الشاعر:
 وترمينني بالطرف اي انت مذنب وتقلينني لكن اياك لا اقلي
 والثاني: لكنا هو الله ربي، وهذان الوجهان قرء بهما.
 
 والثالث: لكننا هو الله ربي، بطرح الهمزة واظهار التنوين.
 والرابع: لكن هو الله ربي، بالتخفيف.
 والخامس: لكن انا هو الله ربي، علي الاصل.
 * * *
  قوله تعالي: {وما انسانيه الا الشيطان ان اذكره} [الكهف: ] .
 قال المفسرون: شغل قلبي بوسوسته حتي نسيت الحوت.
 ويسال عن موضع (ان) ؟
 والجواب: ان موضعها نصب علي البدل من الهاء، كانه في التقدير: وما انساني ان اذكره الا الشيطان.
 * * *
  قوله تعالي: {اما السفينة فكانت لمساكين يعملون في البحر فاردت ان اعيبها وكان وراءهم ملك ياخذ كل سفينة غصبا} [الكهف: ] .
 يقال: سفينة وسفاءن سفن وسفين.
 واختلف في المساكين والفقراء:
 فذهب بعضهم الي انهما بمعني، وليس كذلك؛ لان الله تعالي فرق بينهما في اية الصدقة فقال: {انما الصدقات للفقراء والمساكين} [التوبة: ] .
 وفرق بينهما اكثر اهل العلم، واختلفوا في ايهما اشد حاجة:
 فذهب جمهور الفقهاء الي ان المسكين الذين له بلغة، واحتجوا بهذه الاية؛ لان الله تعالي جعل لهم سفينة.
 وذهب جمهور اهل اللغة الي ان المسكين الذي لا شء له، وان الفقير هو الذي له بلغة وانشدوا:
 اما الفقير الذي كانت حلو بته وفق العيال فلم يترك له سبد
 
 واختلف في (وراء) :
 فقال قوم: هو نقيض قدام.
 وقال قتادة: هو بمعني امام، ومثله: {من وراءهم جهنم} [الجاثية: ] ، وهو محتمل؛ لانه من المواراة، قال الشاعر:
 اترجو بنو مروان سمعي وطاعتي وقومي تميم والفلاة وراءيا
 اي: امامي.
 * * *
  قوله تعالي: {قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي لنفد البحر قبل ان تنفد كلمات ربي ولو جءنا بمثله مددا} [الكهف: ] .
 قال اصحاب المعاني: المعني: قل لو كان البحر مدادا لكتابة معاني كلمات ربي لنفد البحر قبل ان تنفد كلمات ربي، فحذف لان المعني مفهوم، والنفاد: الفراغ.
 ومما يسال عنه ان يقال: الكلمات لاقل العدد، واقل العدد العشرة فما دونها، فكيف جاء هاهنا اقل العدد؟
 والجواب: ان العرب تستغني بالجمع القليل عن الكثير، وبالكثير عن القليل، قال الله تعالي: {وهم في الغرفات امنون} [سبا: ] ، وغرف الجنة اكثر من ان تحصي، وقال: {هم درجات} [ال عمران: ] ، وقال حسان:
 لنا الجفنات الغر يلمعن بالضحي واسيافنا يقطرن من نجدة دما
 وكان ابو علي الفارسي ينكر الحكاية التي تروي عن النابغة، وانه قال له: قللت جفناتكم واسيافكم، فقال: لا يصح هذا عن النابغة.
 
 {ومن
  سورة مريم
 (عليها السلام)
 * * *
  قوله تعالي: {كهيعص () ذكر رحمت ربك عبده زكريا} [مريم: ] .
 قد فسرنا قواتح السور فيما تقدم.
 ومما يسال عنه هاهنا ان يقال: بم ارتفع {ذكر رحمت} ؟
 وفيه وجهان:
 احدهما: ان يكون خبر مبتدا محذوف، كانه قال: هو ذكر.
 والثاني: ان يكون مبتدا والخبر محذوف تقديره: فيما يتلي عليك ذكر رحمة ربك.
 ونصب {عبده} برحمة.
 * * *
  قوله تعالي: {يرثني ويرث من ال يعقوب} [مريم: ] .
 قال ابو صالح: يرثني النبوة، وقال الحسن ومجاهد: يرثني العلم والنبوة، وقال السدي: يرث نبوته ونبوة ال يعقوب. ويجوز في {يرثني} الرفع والجزم، فالرفع علي النعت لولي ، وهي قراءة السبعة الا ابا عمرو والكساءي فانهما قرا بالجزم، والجزم علي انه جواب الدعاء.
 * * *
  قوله تعالي: {فناداها من تحتها الا تحزني قد جعل ربك تحتك سريا () وهزي اليك بجذع النخلة تساقط عليك رطبا جنيا} [مريم: ]
 
 السري: الجدول في قول البراء بن عازب، وقال ابن عباس ومجاهد وابن جبير: هو النهر، وقال الضحاك وقتادة وابراهيم: هو النهر الصغير، وقال الحسن وابن زيد، السري: النهر معروف في كلام العرب. قال لبيد:
 قتوسطا عرض السري وتصدعا مسجورة متجاورا قلامها
 فصل:
 ومما يسال عنه ان يقال: لم امرت بهز الجذع، والله قادر ان يسقط عليها الرطب من غير هز منها؟
 والجواب: ان الله تعالي جعل معاءش الدنيا بتصرف اهلها وتطلبهم لها.
 ويسال: بم انتصب {رطبا جنيا} ؟
 وفيه جوابان:
 احدهما: انه مفعول ل: {هزي} ، اي: هزي جنيا يتسلقط عليك، هذا قول المبرد.
 وقال غيره: هو نصب علي التمييز، والعامل فيه {تساقط} .
 وقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو والكساءي وابن عامر وابو بكر عن عاصم {تساقط} بالتاء، ورد الضمير الي النخلة، والباء في قوله: {بجذع النخلة} زاءدة.
 وقرا حمزة {تساقط} اراد: تتساقط، فحذف التاء الثانية لانها كراهة لاجتماع التاءين.
 
 وقرا حفص عن عاصم {تساقط} بضم التاء وكسر القاف مخففة السين، جعله مثل: يطارق النعل، ويعاقب اللص. قرءفي غير السبعة {تساقط} علي ان الضمير للجذع. وقرا نافع والكساءي وحمزة وعاصم فر راوية حفص {فناداها من تحتها} وقرا {من تحتها} الباقون بفتح الميم علي معني (الذي) .
 واختلف فيمن ناداها:
 فقال ابن عباس والضحاك وقتادة والسدي: ناداها جبريل  عليه السلام . وقال مجاهد ووهب بن منبه وسعيد بن جبير وابن زيد: ناداها عيسي.
 فعلي التاويل الاول يكون (تحت) بمعني المحاذاة، والمعني: فناداها جبريل من البستان الذي تحتها؛ لانه يقال: داري تحت دارك، بمعني: محاذية لها.
 وعلي التاويل الثاني يكون المعني: فناداها من تحت ثيابها.
 وكل الوجهين محتمل.
 * * *
  قوله تعالي: {فاتت به قومها تحمله قالوا يا مريم لقد جءت شيءا فريا} [مريم: ] .
 الفري: العمل العجيب، قال الراجز:
 قد اطعمنني ذقلا حوليا
 مسوسا مدودا حجريا
 قد كنت تفرين به الفريا
 وقال قتادة وكعب وابن زيد والمغيرة بن شعبة يرفعه الي النبي  صلي الله عليه وسلم : هارون رجل صالح في بني اسراءيل ينسب اليه من عرف بالصلاح.
 
 وقيل: هو هارون اخو موسي، نسبت اليه، لانها من ولده، كما يقال: يا اخا بني فلان، وهو قول السدي.
 وقيل: كان رجلا فاسقا معلنا بالفسق فنسبت اليه.
 قال الكلبي: هارون اخوها من ابيها.
 ومعني: {فاشارت اليه} [مريم: ] قالت كلموه.
 فصل:
 ومما يسال عنته ان يقال: لم قال: {بغيا} وهو صفة مءنث؟
 والجواب: ان ما كان علي (فعول) فوصف به النمءنث كان بعير (هاء) ، نحو/ امراة شكور وصبور، اذا كان بمعني (فاعل) ، فان كان بمعني (مفعول) ثبتت فيه (الهاء) نحو: حلوبة وقتوبة.
 والاصل في (بغيا) : بغوي، فاجتمعت الواو والياء وسبقت الاولي بالسكون فوجب القلب والادغام، وكسرت الغين لتصبح الياء ساكنة.
 فصل:
 ويسال عن قوله تعالي: {كيف نكلم من كان في المهد صبيا} [مريم: ] ، بم نصب {صبيا} ؟
 والجواب: ا، ه منصوب علي الحال، و {كان} بمعني الحدوث، وهي العاملة في الحال، ومثل كان هاهنا قوله تعالي: {وان كان ذو عسرة} [البقرة: ] اي: حضر ووقع.
 ومثله قول الربيع:
 اذا كان الشتاء فادفءوني فان الشيخ يهدمه الشتاء
 
 ويجوز ان تكون زاءدة، نحو قول الشاعر:
 جياد بني ابي بكر تسامي علي كان المسومة العراب
 والعامل في الحال علي هذا الوجه {نكلم} .
 * * *
  قوله تعالي: {ولهم رزقهم فيها بكرة وعشيا} [مريم: ] .
 يسال: كيف جاز {ولهم رزقهم فيها بكرة وعشيا} ، وليس في الجنة ليل ولا شمس ولا قمر؟
 والجواب: ان العرب خوطبت علي قدر ما تعرف، فذكر البكرة والعشي ليدل علي المقدار، وكانت العرب تكره (الوجبة) وهي اكلة واحدة، وتستحب الغداء والعشاء، فاعلمهم الله تعالي: ان لهم في الجنة مثل ما كانوا يحبون في الدنيا.
 * * *
  قوله تعالي: {افرايت الذي كفر باياتنا وقال لاوتين مالا وولدا} [مريم: ]
 هذه الاية نزلت في العاص بن واءل السهمي، وذلك ان خباب بن الارت صاحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان قينا بمكة يعمل السيوف فباع من العاص سيوفا، فاعملها له حتي اذا صار له عليه مال جاء يتقاضاه، فقال له: يا خباب، اليس يزعم محمد هذا الذي انت علي دينه، ان في الجنة ما ابتغي اهلها من ذهب او فضة او ثياب او خدم؟ قال خباب: بلي، قال: فانظرني الي يوم القيامة حتي ارجع الي تلك الدار، فاقضيك هنالك حقك، فوالله لا تكون انت ولا اصحابك يا خباب اثر عند الله مني واعظم حظا، فانزل الله تعالي فيه: {افرايت الذي كفر باياتنا} الي اخر الاية.
 قرا حمزة والكساءي {ولدا} بضم الواو واسكان اللام، وقرا الباقون بفتح الواو، فاما الفتح فهي اللغة المشهورة، واما الضم واسكان اللام، فيجوز فيه وجهان:
 
 احدهما: ان يكون (ولد) و (ولد) بمعني، كما يقال: رشد ورشد، وعدم وعدم، قال الشاعر:
 فليت فلانا كان في بطن امه وليت فلانا كان ولد حمار
 وقال الحارث بن حلزة:
 ولقد رايت معاشرا قد اثمروا مالا وولدا
 وقال رءبة:
 الحمد لله العزيز فردا لم يتخذ من ولد شء ولدا
 والثاني: ان يكون الولد جمع الولد، كقولهم: اسد واسد، ووثن ووثن، وهي لغة قريش.
 {ومن
  سورة طه
 * * *
  قوله تعالي: {طه () ما انزلنا عليك القران لتشقي} [طه: ] .
 اختلف في معني: {طه} .
 فقيل: هو اسم للسورة، وقيل: هو اختصار من كلان يعلمه النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقيل: هو بالسريانية ومعناه: يا رجلا وهو قول ابن عباس ومجاهد والحسن وسعيد بن جبير.
 ويجوز في (طه) اربعة اوجه:
 احدها: (طه) بفتح الطاء والهاء والتفخيم.
 والثاني: (طه) بامالتها جميعا.
 والثالث: (طاهي) بتفخيم الاول وامالة الثاني.
 والرابع: (طه) بتسكين الهاء، وفيه وجهان:
 
 احدهما: ان يكون المعني (طا) ثم ابدل من الهمزة هاء، كما يقال: هرقت الماء، وهنرت الثوب وهرحت الدابة، في معني: ارقت واثرت وارحت.
 والثاني: ان يكون علي تخفيف الهمز كانه (ط يا رجل) كما تقول: ر يا رجل، ثم ادخلت الهاء للوقف.
 وقد قرء بهذه الوجوه كلها:
 فالوجه الاول: قراءة ابن كثير وابن عامر ونافع في احدي الروايتين.
 والثاني: قراءة حمزة والكساءي وعاصم في رواية ابي بكر وعباس عن ابي عمرو.
 والثالث: عن ابي عمرو، وروي عن نافع بين الامالة والتفخيم في احدي الروايتين.
 ويروي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يرفع رجله في الصلاة، فانزل الله تعالي عليه (طه) اي: طء الارض برجلك، فهذا يقوي اسكان الهاء.
 * * *
  قوله تعالي: {واجعل لي وزيرا من اهلي () هارون اخي () اشدد به ازري () واشركه في امري () كي نسبحك كثيرا () ونذكرك كثيرا} [طه: ] .
 الارز: الظهر، يقال: ازرني فلان علي كذا، اي: كان لي ظهرا، ومنه المءزر لانه يشد علي الظهر.
 قرا ابن عامر {اشدد به ازري} بقطع الالف {واشركه في امري} بضم الالف، وقرا الباقون بوصل الالف الاولي وفتح الثانية، فمن قرا {اشدد به ازري} بقطع الالف {واشركه} بضم الالف، فالالف الف المتكلم، وجزم؛ لانه جواب الدعاء الذي هو {واجعل لي} ، ومن وصل الالف وفتح الثانية جعله بدلا من قوله: {واجعل لي} ويسال
 
 عن قوله تعالي: {واجعل لي وزيرا من اهلي () هارون اخي} ، اين مفعول {واجعل} ؟
 وفي هذا جوابان:
 احدهما: ان يكون الكلام علي التقديم والتاخير، حتي كانه قال: واجعل لي من اهلي هارون اخي وزيرا، ف {هارون} مفعول اول، و {وزيرا} مفعول ثان.
 وان شءت جعلت {وزيرا} مفولا اولا، و {لي} مفعولا ثانيا، وهذا الوجه الثاني.
 ويجوز في هارون وجهان:
 احدهما: ان يكون نصبا باضمار فعل، كانه قال: اعني هارون اخي، او: استوزر لي هارون اخي؛ لان {وزيرا} يدل عليه.
 والثاني: ان يكون خبر مبتدا محذوف، كانه لما قال: واجعل لي وزيرا من اهلي، قيل له، من هذا الوزير؟ قال: هارون اخي، فهذا وجه في الرفع، الا ان القراءة بالنصب، فان رفع رافع من القراء فهذه وجه.
 ويجوز في النصب ان تضمر (اريد) كانه قيل له: من تريد؟ قال: اريد هارون اخي.
 ويسال عن قوله: {نسبحك كثيرا () ونذكرك كثيرا} [طه: ] ؟
 وفيه وجهان:
 احدهما: ان يكون نعتا لمصدر محذوف، كانه في التقدير: نسبحك تسبيحا كثيرا ونذكرك ذكرا كثيرا.
 والوجه الثاني: ان يكون نعتا لظرف محذوف تقديره، نسبحك وقتا كثيرا، ونذكرك وقتا كثيرا.
 * * *
  قوله تعالي: {فاجعل بيننا وبينك موعدا لا نخلفه نحن ولا انت مكانا سوي () قال موعدكم يوم الزينة وان يحشر الناس ضحي} [طه: ] .
 قوله: {مكانا سوي}
 قال السدي وقتادة: عدل، وقال ابن زيد: مستو.
 
 وقرا ابن عامر وحمزة وعاصم {سوي} بضم السين، وقرا الباقون بكسرها، والضم اكثر وافصح؛ لان (فعل) في الصفات اكثر من (فعل) وذلك نحو: حطم ولبد، فهذا اكثر من باب عدي، وقد قرء {بالواد المقدس طوي} و {طوي} ، والضم افصح لما ذكرناه، ومثل ذلك: ثني وثني وعدي وعدي.
 قال ابو عبيدة: السوي النصف والوسط، قال الشاعر:
 وان ابانا كان حل ببلدة سوي بين قيس عيلان والغزر
 و {يوم الزينة} : يوم عيد لهم، كذا قال السدي وابن اسحاق وقتادة وابن جريح وابن زيد.
 وقيل يوم الزينة: يوم سوق لهم يتزينون فيه، وهو قول الفراء.
 ويسال عن قوله: {موعدكم يوم الزينة} كيف رفع {يوم الزينة} ، وجعله الموعد، وانما الموعد مصدر؟
 وفي هذا وجهان:
 احدهما: ان يكون علي الحذف، كانه في التقدير: يوم موعدكم يوم الزينة ثم حذف علي حد قوله: {واسال القرية} [يوسف: ] ، وان شءت قدرته، قال موعدكم يوم الزينة، ذم حذفت علي ما قدمناه، ومثله قوله تعالي: {الحج اشهر معلومات} [البقرة: ] ، تقديره: مواقيت الحج اشهر معلومات، وكذلك قوله تعالي: {وحمله وفصاله ثلاثون شهرا} [الاحقاف: ] ، اي: مدة حمله وفصاله ثلاثون شهرا.
 والثاني: ان تجعل (موعد) ظرف زمان، فتخبر بالظرف عن الظرف، وهذا كقولهم:
 
 اتت الناقة علي مضربها، اي: علي زمان ضرابها، ومثله قولك: كان ذلك مغار ابن همام، وامارة الحجاج، وخلافة عبد الملك، ومقتل الحسين وما اشبه ذلك. ويقال: جءته خفوق النجم وطلوع الشمس، فجعلوه هذه المصادر ظروفا.
 وقد قرا الحسن {موعدكم يوم الزينة} بالنصب، وهو ايضا علي حذف، كانه في التقدير:
 محل موعدكم كاءن يوم الزينة، او واقع؛ لانه لم يعدهم في يوم الزينة، ولكنه وعدهم الاجتماع معه في يوم الزينة .
 وقوله تعالي: {وان يحشر الناس ضحي} [طه: ] في موضع رفع علي تقدير:
 موعدكم يوم الزينة. ويوم حشر الناس ضحي، وتكون (ان مع الفعل) مصدرا، ثم حذفت (يوما) لدلالة ما تقدم عليه.
 ويجوز ان يكون في موضع جر، تعطفه علي (الزينة) حتي كانه في التقدير: موعدكم يوم الزينة ويوم حشر الناس ضحي.
 * * *
  قوله تعالي: {قالوا ان هذان لساحران يريدان ان يخرجاكم من ارضكم بسحرهما ويذهبا بطريقتكم المثلي} [طه: ] .
 قال مجاهد: {بطريقتكم المثلي} باولي العقل والضرف والانساب، وقال ابو صالح: بسراة الناس، وقال قتادة: ببنبي اسراءيل، وكانوا اولي عدد ويسار، وقال ابن زيد: طريقتكم التي انتم عليها في السيرة.
 وقرا ابن كثير {ان هذان لساحران} بتشديد النون من {هذان} وتخفيف {ان} وقرا عاصم من طريقة حفص {ان هذان} بتخفيف النون وتخفيف {ان} ، وقرا ابو عمرو بتشديد {ان} ونصب {هذين} ، وقرا الباقون {ان هذان} بتشديد {ان}
 
 ورفع {هذين} .
 فوجه قراءة ابن كثير: انه جعل {ان} مخففة من الثقيلة، واضمر فيها اسمها، ورفع ما بعدها علي الابتداء والخبر، وجعل الجملة خبر (ان) ، هذا قول البصريين، وفيه نظر؛ لان (اللام) لا تدخل علي خبر المبتدا الا في ضرورة شعر، نحو قوله:
 ام الجليس لعجوز شهربه ترضي من اللحم بعظم الرقبه
 وقال الكوفيون: (ان) بمعني (ما) و (اللام) بمعني (الا) ، والتقدير: ما هذان الا ساحران، وهذا قول جيد، الا ان البصريين ينكرون مجء (اللام) بمعني (الا) .
 والقول علي قراءة عاصم من طريق حفص كالقول علي قراءة ابن كثير.
 فاما تشديد النون في قراءة ابن كثير ففيها وجهان:
 احدهما: ان يكون تشديدها عوضا من الف (هذا) التي سقطت من اجل حرف التثنية.
 والثاني: ان يكون للفرق بين النون التي تدخل علي المبهم والتي تدخل علي التمكين، وذلك ان هذه النون انما هي وجدت مشددة مع المبهم.
 وقد قيل: انما شددت للفرق بين النون التي لا تسقط في الاضافة، والنون التي تسقط في الاضافة. واما قراءة ابي عمرو: فوجهها بين: لان (ان) تنصب الاسم وترفع الخبر، الا
 
 انها مخالفة للمصحف، وقد قرا بذلك عيسي بن عمر، واحتجا بانه غلط من الكاتب، وقد روي مثل ذلك عن عاءشة رضي الله عنها، رواه ابو معاوية عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءسة، وكان عاصم الجحدري يقرا كذلك، فاذا كتب كتب {ان هذان} ، واحتجوا له بقول عثمان  رضي الله عنه : (اري في المصحف لحنا ستقيمه العرب بالسنتها) ، وهذان الخبران لا يصححهما اهل النظر، ولعل ابا عمرو وعيسي بن عمر وعاصما والجحدري ما قرءوا الا ما اخذوه عن الثقات من السلف. واما قراءة الجماعة: {ان هذان لساحران} فذهب قوم الي ان (ان) بمنزلة (نعم) ، وانشدوا:
 ولا اقيم بدار الهون ان ولا اتي الي الغدر اخشي دونه الخمجا
 وانشدوا ايضا:
 بكر العواذل في الصبو ح يلمنني والومهنه
 ويغلن شيب قد علا ك وقد كبرت فقلت انه
 وهذا القول لا يصح عندنا لامرين:
 احدهما: انها اذا كانت بمعني (نعم) ارتفع ما بعدها بالابتداء والخبر، وقد تقدم ان (اللام) لا تدخل علي خبر مبتدا جاء علي اصله.
 والثاني: ان ابا علي الفارسي قال: ما قبل (ان) لا يقتضي ان يكون جوابه (نعم) ؛ لان ان جعلته جوابا لقوله: {فتنازعوا امرهم بينهم واسروا النجوي} [طه: ] قالوا: نعم هذان لساحران كان محالا ايضا.
 
 وقيل: الهاء مضمرة بعد (ان) ، وفيه ايضا نظر من اجل دخول اللام في الخبر ولان اضمار الهاء بعد (ان) المشددة انما ياتي في ضرورة الشعر، نحو قوله:
 ان من يدخل الكنيسة يوما يلق فيها جاذرا وظباء
 وقيل: لما كانت (ان) مشبهة بالفغل، وليست باصل في العمل الغيت هاهنا، كما تلغي اذا خففت، وهذ قول علي بن عيسي الرماني، وهو غير صحيح؛ لانها لم تلغ مشددة في غير هذا الموضع، وايضا فانها قد ا'ملت مخففة نحو قوله تعالي: {وان كلا لما ليوفينهم ربك اعمالهم} [هود: ] .
 في قراءة من قرا كذلك؛ لانها انما عملت لشبهها بالفعل كما ذكره والفعل قد يعمل وهو محذوف، نحو: لم يك زيد قاءما، ولم يخش عبد الله احدا وما اشبه بذلك، وقد اعمل اسم الفاعل والمصدر لشبهها بالفعل، ولا يجوز الغاءهما، وايضا فان (اللام) تمنع من هذا التاويل؛ لان (ان) اذا الغيت ارتفع ما بعدها بالابتداء و (اللام) لا تدخل علي خبر المبتدا كما قدمناه.
 وقيل: {هذان} في موضع نصب الا انه ملني لانه حمل علي الواحد والجمع وهما مبنيان، نحو: هذا وهءلاء، وهذا ايضا غير صحيح؛ لانه لا يعرف في غير هذا المكان؛ لان التثنية لا تختلف ولا تاتي الا علي طريقة واحدة، والواحد والجمع يختلفان، فجاز فيهما البناء ولم يجز في التثنية؛ لان فيها دليل الاعراب وهو (الالف) ومحال ان تكون الكلمة مبنيه معربه في حال.
 وقيل: هذه الالف ليست بالاف تثنيه، وانما هي الف (هذا) زيدت عليها النون، وهذا قول الفراء، وهو ايضا غير صحيح؛ لانه لا تكون تثنية لا علم للتثنية فيها، فان قيل: النون علم التثنية، قيل: النون لا يصح علي التثنية لانها لم تات في غير هذا
 
 الموضع كذلك، الا تري انها تسقط في نحو قولك؛ غلاما زيد، فلو كانت علم التثنية لم يجز حذفها، وانما النون في قولك (هذان) عوض من الالف المحذوفة هذا قول السيرافي، وقال ابو الفتح: هذه النون دخلت في المبهم لشبهه بالتمكن وذلك لانه يوصف ويوصف به ويصغر، فاشبه المتمكن من هذه الطريقة، الا تري ان المضمر لما بعد من المتمكن لم يوصف ولو يوصف به ولم يصغر.
 وقال الزجاج: في الكلام حذف، والتقدير: انه هذان لهما ساحران، فحذف (الهاء) فصار: ان هذان لهما ساحران، ثم حذف المبتدا الذي هو (هما) فاتصلت اللام بقوله: {لساحران} فصار: ان هذان لساحران، ف {لساحران} علي هذا القول خبر مبتدا محذوف وذلك المبتدا مع هبره عن {هذان} و {هذان} مع خبره خبر (ان) ، وقد ذكرنا ما في حذف (الهاء) من القبح، وانه من ضرورة الشعر، واما ما ذكره من اضمار المبتدا تخيلا للم فتعسف لا يعرف له نظير.
 واجود ما قيل في هذا انها لغة بالحارث بن كعب؛ لانهم يجرون التثنية في الرفع والنصب والجر مجري واحدا، فيقولون: رايت الزيدان ومررت بالزيدان، قال بعض شعراءهم:
 فاطرق اطراق الشجاع ولو يري مساغا لناباه الشجاع لصمما
 وقال اخر:
 تزود منا بين اذناه طعنة دعته الي هابي التراب عقيم
 وقال اخر:
 
 واها لريا ثم واها واها
 ياليت عيناها لنا وفاها
 هي المني لو اننا نلناها
 بثمن نرضي به اباها
 ان اباها وابا اباها
 قد بلغا في المجد غايتاها
 وقال اخر:
 اي قلوص راكب نراها طاروا علاهن فطر علاها
 يريد: طاروا عليهن فطر عليها فابدل الياء الفا.
 وزعم بعض المتاخرين ان هذه الالف مشبهة بالف (يفعلان) فلما لم تنقلب هذه لم تنقلب تلك، وهذا فاسد؛ ذلن هذه ضمير في حيز الاسماء وتلك علامة التثنية وهي حرف، والالف في (يفعلان) لا يصح ان تنقلب؛ لانه لا يتعاقب عليها ما يغير معناها، لانها لا تكون الا فاعله او ما يقوم مقام الفاعل وهو ما يسم فاعله، والالف في (هذان) حرف اعراب وفيه دليل الاعراب والعوامل تغير اواخر الكلم؛ لتعاورها وتعاقبها عليها.
 * * *
  قوله تعالي: {ولقد اوحينا الي موسي ان اسر بعبادي فاضرب لهم طريقا في البحر يبسا} [طه: ] .
 اليبس: المكان اليابس وجمعه ايباس.
 قال المفسرون المعني اجعل لهم طريقا يابسا في البحر يعبرون فيه لاتخاف لحوقا من عدوك ولا تخسي من هول البحر الذي انفرج لك.
 ومعني قوله: {فغشيهم من اليم ما غشيهم} [طه: ] ، اي: ما سمعتم به، وجاءتكم به الاخبار، ومثله قول ابي النجم.
 
 انا ابو النجم وشعري شعري
 اي: شعري الذي سمعت به وعلمته.
 قرا حمزة {لا تخاف دركا ولا تخشي} ، وقرا الباقون {دركا ولا تخشي} ، واجمعوا علي {ولا تخشي} [طه: ] بالالف.
 فتحتمل قراءة حمزة وجهين:
 احدهما: ان يكون جزاء، والثاني: ان يكون نهيا.
 واما قراءة الجماعة فانه يكون حالا، كانه في التقدير: واسر بعبادي غير خاءف ولا خاش، ومثله قراءة حمزة {يولوكم الادبار ثم لا ينصرون} [ال عمران: ] .
 اي: ثم هم لا ينصرون، كذلك في الاية الاخري: لا تخف وانت لا تخشي.
 وقد ذهب بعضهم الي ان {تخشي} في موضع جزم بالعطف علي {لا تخاف} ، وان الالف تثبت في موضع الجزم علي حد قول الراجز.
 اذا العجوز غضبت فطلق
 ولا ترضاها ولا تملق
 وهذا وجه ضعيف لا يحمل القران عليه.
 * * *
  قوله تعالي: {فقلنا يا ادم ان هذا عدو لك ولزوجك فلا يخرجنكما من الجنة فتشقي} [طه: ] .
 
 يقال: زوج وزوجة، وعلي اللغة الاولي جاء القران، ومن اللغة الثانية قول الشاعر:
 وان الذي يسعي ليفسد زوجتي كساع الي اسد الشري يستبيلها
 والظما: العطش، ويضحي: ينكشف الي الشمس، قال عمر بن ابي ربيعة:
 رات رجلا اما اذا الشمس عارضت فيضحي واما بالعشي فيخصر
 يقال: ضحي الرجل يضحي اذا برز للشمس، قال ابن عباس وقتادة وسعيد بن جبير: لا تعطش ولا يصيبك حر الشمس.
 فصل:
 ومما يسال عنه ان يقال: لم قال: {فلا يخرجنكما من الجنة فتشقي} ، ولم يقل: فتشقيا؟
 والجواب: ان المعني علي ذلك؛ لانه خطاب له ولزوجته، الا انه اكتفي بذكره عن ذكرها، لان امرها في السبب واحد فاستوي حكمهما في استواء العلة.
 ومما يسال عنه ان يقال: كيف جمع بين الجوع والعري، وبين الظما والضحو، والظما من جنس الجوع، والضحو من جنس العري؟
 وعن هذا جوابان:
 احدهما: ان الصحو الانكشاف الي الشمس علي ما تقدم، والحر عنه يكون، والظما اكثر ما يكون من شدة الحر، فجمع بينهما في اللفظ لاجتماعهما في المعني، وكذلك الجوع والعري يتشابهان من قبل ان الجوع عري في الباطن من الغذاء، والعري ظاهر للجسم.
 
 والجواب الثاني: ان العرب تلف الكلامين بعضهما ببعض اتكالا علي علم المخاطب، وانه يرد كل واحد منهما الي ما يشاكله، قال امرء القيس:
 كاني لم اركب جوادا للذة ولم اتبطن كاعبا ذات خلخال
 ولم اسبا الزق الروي ولم اقل لخيلي كري كرة بعد اجفال
 وكلن حقه ان يقول: كاني لم اركب جوادا للذة، ولم اقل لخيلي كري، ولم اسبا الزق الروي، ولم اتبطن كاعبا، كما قال يغوث:
 كاني لم اركب جوادا ولم اقل لخيلي كري نفسي عن رجاليا
 ولم اسبا الزق الروي ولم اقل لايسار صدق اظهروا ضوء ناريا
 وقد تاول قول امرء القيس علي الجواب الاول، وذلك انه جمع في البيت الاول بين ركوبين: ركوب الجواد وركوب الكاعب، وجمع في الثاني بين سباء الخمر وااغارة لانهما يتجانسان.
 فصل:
 ومما يسال عنه ان يقال: لم جاز ان تعمل (ان) في (ان) بفصل، ولم يجز من غير فصل؟
 والجواب: انهم امتنعوا عن ذلك كراهة للتعقيد بمداخلة المعاني المتقاربة، فاما المتباعدة فلا يقع فيها تعقيد بالاتصال؛ لانها مبانية مع الاتصال لالفاظها، فذلك جاز {ان لك الا تجوع فيها ولا تعري () وانك لا تظما فيها ولا تضحي} [طه: ] ، ولم يجز: ان انك لا تظما فيها؛ لانه بغير فصل.
 وقرا نافع وعاصم من طريقة ابي بكر {لا تظما فيها} بالكسر، وقرا الباقون بالفتح.
 فمن كسر عطف علي {ان لك الا تجوع} [طه: ] ، ومن فتح فيجوز فيه وجهان:
 احدهما: ان يكون في موضع نصب عطفا علي اسم (ان) .
 
 والثاني: ان يكون في موضع رفع علي تقدير: ولك انك لا تظما فيها.
 {ومن
  سورة الانبياء
 (عليهم السلام)
 * * *
  قوله تعالي: {ما ياتيهم من ذكر من ربهم محدث الا استمعوه وهم يلعبون} [الانبياء: ]
 يسال عن معني {محدث} ؟
 وفيه وجهان:
 احدهما: ان المعني محدث انزاله، فحذف لدلالة الكلام عليه.
 والثاني: ان الذكر هاهنا الموعظة، والمعني: ما ياتيهم ذكر، اي: موعظة محدثة الا استمعوها وهو يلعبون.
 ويجوز في {محدث} الرفع والجر والنصب:
 فالجر: بالرد علي ذكر، والرفع: علي موضع ذكر، والنصب علي الحال.
 ويسال عن موضع قوله: {الذين} في قوله: {واسروا النجوي الذين ظلموا} [الانبياء: ] ظ
 وفيه ستة اجوبة:
 احدها: ان موضعه رفع علي البدل من الواو في {واسروا} .
 والثاني: ان موضعه رفع باضمار فعل تقديره: يقول الذين ظلموا.
 والثالث: ان يكون خبر مبتدا محذوف، اي: هم الذين طلموا.
 
 والرابع: ان يكون رفعا ب: {واسروا} علي لغة من قال: اكلوني البراغيث.
 فهذه اربعة اوجه في الرفع.
 والخامس: ان يكون في موضع نصب باضمار (اعني) .
 والسادس: ان يكون في موضع جر بدلا من (الناس) في قوله تعالي: {اقترب للناس} [الانبياء: ] .
 وقد ذهب بعضهم الي انه نعت للناس.
 فهذه سلعة اوجه.
 * * *
  قوله تعالي: {افلا يرون انا ناتي الارض ننقصها من اطرافها افهم الغالبون} [الانبياء: ]
 النقص: نقيض الزيادة، واختلف العلماء في معني {ننقصها} :
 فقال بعضهم: ننقصها بخرابها: وقيل: بموت اهلها، وقيل ننقصها من اطرافها بما يفتح الله  عز وجل  علي نبيه منها، وما ينقص من الشرك باهلاك اهلها، وقيل: ننقصها بموت العلماء؛ لانه من اشراط الساعة، وقد جاء في الحديث: (ان الله لا ينزع العلم انتزاعا ولكن ينتزعه بموت العلماء فيتخذ الناس رءوسا جهالا فيضلون ويضلون) ، وكان يقال: الاطراف مكان الاشراف.
 فصل: ومما يسال عنه ان يقال: ما الاصل في قوله: {انا} ؟
 والجواب: ان الاصل فيها اننا، فحذفت احدي النونات كراهة لاجتماع ثلاث نونات، والوجه ان تكون المحذوفة الوسطي؛ لان الثالثة اسم مع الالف ولا يجوز حذفها، والاولي
 
 ساكنه ولو حذفتها لا لتقي مثلان فيجب اسكان الاولي وادغامها في الثاني، فيجتمع اعلالان، والعرب تفر من مثل هذا.
 وقيل في قوله: {افهم الغالبون} ان معناه: افهم الغالبون علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  توبيخا لهم، وهو قول قتادة، وقيل: من يحفظهم مما يريد الله انزاله بهم من عقوبات الدنيا والاخرة.
 * * *
  قوله تعالي: {وداوود وسليمان اذ يحكمان في الحرث اذ نفشت فيه غنم القوم وكنا لحكمهم شاهدين} [الانبياء: ] .
 النفش: الرعي ليللا، هذا قول شريح، وقال الزهري: النفش: العمل بالنهار ايضا.
 ومما يسال عنه ان يقال: كيف اضاف الحكم اليهما، وانما المتسبب في الحكم احدهما؟
 والجواب ان المعني: اذا اسرعا في الحكم من غير قطع به، ويجوز ان يكون المعني: اذطلبا الحكم في الحرث، ولم يبتدءا به بعد، ويجوز ان يكون داود  عليه السلام  حكم حكما معلقا بشرط يفعله معه. كل ذلك قد قيل.
 فصل:
 ومما يسال عنه ان يقال: ما الحرث الذي حكما فيه؟
 والجواب ان قتادة قال: كان زرعا وقعت فيه الغنم ليلا ورعته، وقال ابن مسعود وشريح: كان كرما قد نبتت عناقيده ، قال ابن مسعود: كان داود  عليه السلام  حكم لصاحب الكرم بالغنم، فقال له سليمان  عليه السلام : غير هذا يا نبي الله، قال: وما ذاك؟ قال: تدفع الكرم الي صاحب الغنم فيقوم عليه حتي يعود كما كان، وتدفع الغنم الي صاحب الكرم فيصيب منها حتي اذا عاد الكرم كما كان دفع كل واحد منهما الي صاحبه، وفي هذه الاية دلالة علي النظر والاجتهاد.
 فصل:
 ومما يسال عنه ان يقال: كيف قال: {وكنا لحكمهم} وهما اثنان؟
 
 وعن هذا جوابان:
 احدهما: انه وضع الجمع موضع التثنية، والعرب تفعل ذلك وعليه قوله تعالي: {فان كان له اخوة فلامه السدس} [النساء: ] . قال ابن عباس: اخوان فصاعدا. وقال تعالي: {والقي الالواح} [الاعراف: ] ، جاء في التفسير انهما لوحان.
 والثاني: ان يكون ادخل معهما المحكوم لهم.
 والاول اولي؛ لان المحكوم لهم، لم يحكموا وانما حكم لهم.
 وداود وسليمان عطف علي قوله تعالي: {وجعلناهم اءمة يهدون بامرنا} [الانبياء: ] ، وكذلك قوله: {ولوطا اتيناه} [الانبياء: ] ، {ونوحا اذ نادي من قبل} [الانبياء: ] .
 * * *
  قوله تعالي: {وذا النون اذ ذهب مغاضبا فظن ان لن نقدر عليه فنادي في الظلمات ان لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين} [الانبياء: ] .
 النون: الحوت، وجمعه نبنان قياسا لا سماعا.
 وذو النون: يونس بن متي  عليه السلام . قال ابن عباس والضحاك: غضب علي قومه. وقيل: خرج قبل الامر بالخروج علي عادة الانبياء عليهم السلام.
 ومعني {فظن ان لن نقدر عليه} اي: لن نضيق عليه، ومنه قوله تعالي: {ومن قدر عليه رزقه} [الطلاق: ] .
 اي: ضيق، وهو وقل ابن عباس ومجاهد والضحاك، وقال تعالي: {يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر} [الرعد: ] ، والمعني علي هذا: فطن ان لن يضيق عليه فنادي في
 
 الظلمات ان لا اله الا انت سبحانك. والظلمات هاهنا: ظلمة الليل وظلمة البحر وظلمة بطن الحوت، وهذا قول ابن عباس وقتادة، وقال سالم بن ابي الجعد: كان حوت في بطن حوت.
 وقدر بعض السلف حذف حرف الاستفهام، كانه قال: افظن ان لن نقدر عليه، وانكره علي بن عيسي، وقال لا يجوز حذف حرف الاستفهام من غير دليل عليه، وقال الاصمعي: ما حذفت الف الاستفهام الا وعليها دليل، وقد جاء حذفها علي خلاف ما قال، انذد النحويون لعمر بن ابي ربيعة.
 ثم قالوا تحبها قلت بهرا عدد القطر والحصي والتراب
 اي: اتحبها؟
 وروي عن الشعبي وسعيد بن جبير انهما قالا: خرج مغاضبا لربه، وهذا لقول مرغوب عنه، ولا يجوز مثل هذا علي نبي من انبياء الله تعالي، وقال بعضهم: غضب لما عفا الله عنهم اذا امنوا، وهذا القول ايضا لا يصح؛ لانه يءدي الي الاعتراض علي الله تعالي فيما فعله، وانشد من هذا ما رواه بعضهم من ان المعني في قوله: {فظن ان لن نقدر عليه} ظن اننا تعجز عنه، وهذا كفر، فمن ظن ان الله تعالي لا يقدر عليه، لا يجوز هذا كله علي انبياء الله تعالي.
 وفي هذه الاية دلالة علي ان الصغاءر تجوز علي الانبياء  علبهم السلام، وهم معصومون عن الكباءر، ومعصومون عن الكباءر والصغاءر في حال الرسالة.
 وكان بقاء يونس  عليه السلام  في بطن الحوت حيا معجزة له.
 
 وقيل في قوله: {اني كنت من الظالمين} معناه: من الظالمين لنفسي في خروجي عن قومي قبل الاذن.
 ومغاضب: اسم الفاعل من غاضب، و (فاعل) في غالب الامر انما يكون من اثنين، نحو: قاتلته وضاربته، الا ان (مغاضبا) هاهنا من باب: عاقبت اللص وعافاه الله وطارقت النعل. وما اشبه ذلك في انه من واحد.
 * * *
  قوله تعالي: {انكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم انتم لها واردون} [الانبياء: ] .
 قال ابن عباس: حصب جهنم وقودها، وقال مجاهد: حطبها، وقال الضحاك: يرمون فيها كما يرمي بالحصباء، وقيل: الحصب كل ما القي في النار.
 حدثني ابي عن عمه ابراهيم بن غالب عن القاضي منذر بن سعيد عن ابي النجم عصام بن منصور عن ابي بكر عبد الله بن عبد الرحيم حدثنا ابو محمد عبد الملك ابن هشام حدثنا زياد بن عبد الله البكاءي عن محمد بن اسحاق قال: جلس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مع الوليد بن المغيرة في المسجد، فجاء النضر بن الحارث حتي جلس معه، وفي المجلس غير واحد من رجال قريش، فتكلم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فعرض له النضر بن الحارث، فكلمه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي افحمه ثم تلا عليه وعليهم: {انكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم انتم لها واردون} ، ثم قام رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، واقبل عبد الله ابن الزبعري حتي جلس، فقال له الوليد ابن المغيرة: والله ما قام النضر بن الحارث لابن عبد المطلب انفا ولا قعد، وقد زعم محمد انا وما نعبد من الهتنا هذه حصب جهنم، فقال عبد الله بن الزبعري: والله لو وجدته لخصمته، فاسالوا محمدا، اكل ما نعبد من دون الله في جهنم مع من عبده، فنحن نعبد الملاءكة واليهود تعبد عزيزا والنصاري تعبد عيسي
 
 ابن مريم  عليه السلام ، فعجي الوليد ومن كان معه في المجلس من قول عبد الله بن الزبعري، وراوا انه قد احتج وخاصم، فذكر ذلك لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال  عليه السلام  (من احب ان يعبد من جون الله فهو مع من عبده في النار، انما يعبدون الشياطين ومن امرتهم بعبادته) . فانزل الله تعالي عليه: {ان الذين سبقت لهم منا الحسني اولءك عنها مبعدون () لا يسمعون حسيسها} [الانبياء: ] . اي: عيسي وعزيز ومن عبدوا من الاحبار والرهبان الذين مضوا علي طاعة الله فاتخذتهم من يعبدهم من اهل الضلالة اربابا من دون الله، فنزل فيما ذكروا لانهم يعبدون الملاءكة وانهم بنات الله: {وقالوا اتخذ الرحمن ولدا سبحانه بل عباد مكرمون} [الانبياء: ] الي قوله: {ومن يقل منهم اني اله من دونه فذلك نجزيه جهنم كذلك نجزي الظالمين} [الانبياء: ] ، ونزل فيما ذكر من امر عيسي  عليه السلام  وانه يعبد من دون الله، وعجب الوليد ومن حضر من حجة عبد الله الزبعري وخصومته {ولما ضرب ابن مريم مثلا اذا قومك منه يصدون} [الزخرف: ] ، اي: يصجون عن امرك، ثم ذكر عيسي، فقال : {ان هو الا عبد انعمنا عليه} [الزخرف: ] ، الي اخر القصة، قال ابو ذءيب في الحصب:
 فاطفء ولا توقد ولا تك محصبا لنار العداة ان تطير شكاتها
 * * *
  قوله تعالي: {يوم نطوي السماء كطي السجل للكتب} [الانبياء: ] .
 الطي: نقيض النشر. واختلف في السجل:
 فقيل: الصحيفة تطوي علي ما فيها من الكتابة، وهو قول ابن عباس ومجاهد.
 وقال ابن عمرو والسدي: السجل ملك يكتب اعمال العباد.
 وروي عن ابن عباس من جهة اخري ان السجل كاتب كان للنبي  صلي الله عليه وسلم .
 
 قرا عاصم وحمزة من طريقة حفص والكساءي {للكتب} وقرا الباقون {للكتب} .
 ويختلف حكم (اللام) في قوله: (للكتاب) و (للكتب) بقدر اختلاف العلماء في معني (السجل) :
 فعلي مذهب من جعل (السجل) ملكا وكاتبا ف (اللام) يتعلق لنفس (طي) ؛ لان الكتب مفعولة في المعني، وذلك ان التقدير: كما يطوي السجل الكتاب او الكتب، وهذا القول: كضرب زيد لعمرو واما علي مذهب من جعل (السجل) الصحيفة فتحتمل (اللام) وجهين:
 احدهما: ان يكون الكتاب بمعني الكتابة، والنقدير: يوم نطوي السماء كطي السجل للكتابة التي فبه، اي: من اجلها؛ ليصونها الطي، وهذا كما تقول: فعلت ذلك لعيون الناس، اي: من اجل عيون الناس.
 والثاني: ان تعلقها ب: {نطوي} فيكون التقدير: يوم نطوي السماء للكتاب السابق بانها تطوي كطي السجل، اي: كطي الصحيفة علي ما فيها.
 {ومن
  سورة الحج
 * * *
  قوله تعالي: {يا ايها الناس اتقوا ربكم ان زلزلة الساعة شء عظيم} [الحج: ] .
 الزلزلة: شدة حركة الارض، وزعم بعضهم: ان الاصل في (زلزل) : زل، فضوعف للمبالغة، واهل البصرة يمنعون من ذلك يقولون (زل) ثلاثي، و (زلزل) رباعي، وان اتفق بعض الحروف في الكلمتين؛ لانه لا يمتنع مثل هذا، الا تري انهم يقولونه: دمث ودمثر، وسبط وس بطر، وليس احدهما ماخوذا من الاخر، وان كان معناها واحدا؛ لان الزاي ليست من حروف الزيادة.
 والساعة: كناية عن القيامة. والعظيم: نقيض الحقير.
 
 والذهول: الذهاب عن الشء دهشا وحيرة، قال الشاعر:
 صحا قلبه يا عز او كاد يذهل
 والحمل: بفتح الحاء، ما كان في البطن، والحملك بالكسر ما كان علي ظهر او راس، اما ما كان علي الشجرة فقد جاء فيه الفتح والكسر: فمن فتح فلظهوره عن الشجرة بالماء الذي يصيبها كظهور ما يكون علي الظهر او الراس.
 قال الشعبي وعلقمة: الزلزلة من اشراط الساعة في الدنيا، وروي الحسن في حديث يرفعه: ان زلزلة الساعة يوم القيامة.
 قال الحسن: تذهل المرضعة عن ولدها لغير فطام، وتضع ما في بطنها لغير تمام، وتراهم سكاري من الفزع وما هم بسكاري من شرب الخمر.
 والفرق بين المرضع والمرضعة: ان المرضع التي ارضعت وانقطع رضاعها، والمرضعة هي التي ترضع ولم ينقطع رضاعها.
 قال امرء القيس في المرضع:
 فمثلك حبلي قد طرقت ومرضع فالهيتها عن ذي تماءم محول
 وانما خصت التي في حال رضاعها بظهور التانيث فيها؛ لانه جار علي الفعل، نحو: ارضعت فهي مرضعة، والثاني انما هو علي طريق النسب، اي: ذات رضاع، ويقال: رضاع ورضاع ورضاعة ورضاعي، ويقال: رضع بكسر الضاد وهي
 
 الفصحي، ويقال: رضع بالفتح، وينشد هذا البيت علي اللغتين:
 وذموا لنا الدنيا وهم يرضعونها افاويق حتي ما يدر لها ثعل
 ويقال: سكاري وسكاري وهو الباب.
 وقرا بعضهم {سكاري} شبهه بصريع وصرعي؛ ذلك ان السكران مشرف علي الهلكة، وباب (فعلي) موضوع لهذا نحو: قتلي وصرعي وزمني وهلكي.
 وقوله: {يا ايها الناس} :
 يا: حرف نداء، وهو ناءب عن الفعل الذي هو (ادعو) و (انادي) ، واختلف قول ابي علي فيه: فمرة جعل فيه الضمير الذي كان في (ادعو وانادي) ، ومرة قال لا ضمير فيه، وهو الوجه؛ لان الحروف لا يضمر فيها.
 واي: منادي مفرد مبني علي الضم، وكذا حكم كل منادي مفرد معرفة.
 وانما بني لانه اشبه المضمر من ثلاث جهات:
 احدها: انه مخاطب، والمخاطب لا يكون الا مضكرا (كافا) او (تاء) .
 والثانية: انه معرفة كما ان المضمر لا يكون الا معرفة.
 والثالثة: انه مفرد اي مضاف، كما ان المضمر لا يضاف.
 فمتي سقطت واحدة من هذه الخصال اعرب المنادي.
 و (ها) : عوض من قطع الاضافة عن (اي) ؛ لانها لا تكون ابدا في غير هذا الموضع الا
 
 مضافة لفظا او معني؛ لانها تدل علي بعض الشء، وبعض الشء مضاف الي جميعه.
 واشتقاقها من (اويت) ، ففعلوا بها ما فعلوا ب: (طي) و (لي) ، واصلها (طوي) و (لوي) ، وكذا الاصل في (اي) (اوي) ، والاشتقاق في الاسماء المبهمة عزيز لا يكاد يوجد منه الا حروف يسيرة لايغالها في شبه الحرف، والحرف غير مشتق نحو: من والي وهل وما اشبه ذلك و {الناس} نعت ل (اي) لا يستغني عنه؛ لانه المنادي في المعني، وانما جاءوا ب: (اي) ليتوصلوا بها الي نداء ما فيه الالف واللام، وكان ابو الحسن الاخفش يقول في (الناس) وما يجري مجراه: هو صلة ل (اي) .
 واجمع النحويون علي الرفع في {الناس} الا المازني، فانه اجاز النصب وشبهه بقولك: يا زيد الظريف، حمله علي (اي) ، وهذا غير مرض منه؛ لان (الظريف) نعت يستغني عنه، وليس كذلك (الناس) .
 و (الالف واللام) في (الناس) للعهد، وقيل للجنس، وتاول علي قول سيبويه: انهما بدل من الهمزة؛ لان الاصل (اناس) فحذفت الهمزة، وجعلت (الالف واللام) عوضا منها، وقال الفراء: الاصل (الاناس) فالقيت حركة الهمزة علي (اللام) وحذفت، فصار (الناس) فاجتمع المتقاربان فاسكن الاول وادغم في الثاني، وقال الكساءي: يقال يا ناس واناس، فالالف واللام دخلتا علي (ناس) . فمن قال: (اناس) اخذه من الانس او الانس، وهو (فعال) ، ومن قال: (ناس) اخذه من ناس ينوس غذا ذهب وجاء، ومنه قيل: ذو نواس لذءابة كانت عليه، ويجوز ان يكون من ناس في المكان اذا قام فيه، وان كان (الناووس) عربيا كان مشتقا من هذا، وقال ابن الانباري هو من (نسيت)
 
 والاصل فيه (نسي) ثم قلب فصار (نيسا) فقلبت الياء الفا؛ لتحركها وانفتاح ما قبلها، فقيل: (ناس) ، ويبطل هذا بقول العرب في تصغيره (نويس) ولو يقولوا (نييس) ولا (نسي) .
 والعامل في {يوم ترونها} [الحج: ] {تذهل} [الحج: ] اي: تذهل كل مرضعة عما ارضعت وفي يوم ترونها.
 * * *
  قوله تعالي: {كتب عليه انه من تولاه فانه يضله } [الحج: ] .
 الهاء في {عليه} تعود الي الشيطان.
 ويسال عن قوله: {فانه يضله} [الحج: ] ، لم فتحت (ان) ؟
 وفيه جوابان:
 احدهما: انه عطف علي الاولي للتوكيد، والمعني: كتب عليه انه من تولاه يضله، وهذا قول الزجاج، وفيه نظر؛ لان الاكثر في التوكيد اسقاط حرف العطف، الا انه لا يجوز كما يجوز (زيد) فافهم في الدار.
 والثاني: ان يكون المعني: فلانه يضله.
 * * *
  قوله تعالي: {ومن الناس من يعبد الله علي حرف} [الحج: ]
 الحرف: الطرف، والطمءنان: التمكن، والفتنة: هاهنا: المحنة، والانقلاب: الرجوع، والخسران: ضد الربح.
 والمولي في الكلام علي تسعة اوجه:
 
 المولي: السيد، والمولي: العبد، والمولي: المنعم، المولي: المنعم عليه، والمولي: ابن العم، والمولي: واحد الموالي وهم العصبة، والمولي: الولي، والمولي: الصهر، والمولي: الاولي، من قوله تعالي: {الله مولاهم} [الانعام: ] اي: اولي بهم، والمولي: الحليف.
 وقيل المولي هاهنا: الولب والناصر، والعشير: الصاحب المعاشر.
 قال ابو عبيدة في قوله تعالي: {ومن الناس من يعبد الله علي حرف} [الحج: ] ، اي: شاكا، واصل الحرف: الطرف، ومن كان متطرفا لم يطمءن ولم يثبت وكذلك هذا انما عند الله علي ضعف في العبادة كضعف القاءم علي حرف؛ لانه لم يتمكن في الدين.
 فصل:
 ويسال عن قوله تعالي: {يدعو لمن ضره اقرب من نفعه} [الحج: ] ، لم دخلت هذه (اللام) هاهنا، وانتم لا تجيزون: ضربت لزيدا؟
 وفي هذا للعلماء ثلاثة اجوبة:
 احدها: ان في الكلام حذفا، تقديره: يدعو والله لمن ضره اقرب من نفعه، فاللام علي هذا جواب القسم المحذوف.
 وجواب ثان: وهو ان اللام في موضعها، وفي الكلام تقديم وتاخير، والاصل: يدعو من لضره اقرب من نفعه، وهذا ان {يدعوا} معلقة؛ لانها الذي ضره اقرب من نفعه يدعو، ثم حذفت (يدعو) الاخيرة للاجتزاء بالاولي منهما، ولو قلت: يضرب لمن خيره اكثر من شره يضرب، فحذفت الاخير لجاز، والعرب تقول: عندي لما غيره خير منه، كانه قال: للذي غيره خير منه عندي، ثم حذف الخبر في الثاني والابتداء من الاول، كانه قال عندي شء غيره خير منه، وعلي هذا قالوا: اعطيتك لما غيره خير منه، علي حذف الخبر. وقيل: المعني لمن ضره اقرب من نفعه لا يجب لان يدعي، ق (من) علي هذا القول والقول الذي قبله مبتدا، والخبر محذوف، وعلي قول المبرد يكون موضعها نصبا ب: (يدعو) .
 
 وقد قيل: اللام زاءدة.
 * * *
  قوله تعالي: {هذان خصمان اختصموا في ربهم} [الحج: ]
 يسال عن قوله: {خصمان اختصموا} ، كيف ثني ثم جمع؟
 والجواب: انه يراد بالخصمين هاهنا الفريقان من المءمنين والكافرين اختصموا في يوم بدر، وهذا قول ابي ذر، وقال ابن عباس: الخضمان اهل الكتاب واهل القران، وقال الحسن ومجاهد وعطاء: المءمنون والكافرون، وهذا كقول ابي ذر الا ان هءلاء لم يذكروا يوم بدر.
 ويجوز في الكلام: هذان خصم اختصموا، وهءلاء خصم اختصموا، قال الله تعالي: {وهل اتاك نبا الخصم اذ تسوروا المحراب} [ص: ] ، وذلك ان الخصم مصدر يقع علي الواحد والاثنين والجماعة من المذكر والمءنث، وهكذا حكم المصادر اذا وصف بها او اخبر بها، نحو: عدل ورضا وصوم وفطر وزور ودنف وحري وقمن وما اشبه ذلك.
 وقيل: كان احد الخصمين (حمزة) مع قوم من المءمنين خاصموا قوما من اهل بدر من المشركين.
 * * *
  قوله تعالي: {واذن في الناس بالحج ياتوك رجالا وعلي كل ضامر ياتين من كل فج عميق} [الحج: ] .
 الاذان: الاعلام، واصل الحج: القصد، والضامر: المهزول، والفج: الثنية، والعميق: البعيد.
 والايام المعلومات: عشر ذي الحجة، فاما المعدودات: فايام التشريق، هذا قول الحسن وقتادة، وسميت هذه معدودات لقلتها، وسميت تلك معلومات للحرص علي علمها
 
 بحسابها من اجل الحج في اخرها.
 والبهيمة: اصلها من الابهام؛ وذلك انها لا تفصح كما يفصح الحيوان الناطق.
 والانعام: الابل خاصة، واشتقاقها من النعمة، وهي (اللين) سميت بذلك للين اخفافها؛ لانها ليست كذوات الحافر، وقد يجتمع معها البقر والغنم، ويسمي الجميع انعاما اتساعا، فان انفردا لم يسميا انعاما.
 والباءس: الذي به ضر الجوع، والفقير: الذي لا شء له، كان الحاجة فقرت ظهره، اي: كسرت فقاره، وفقار الظهر: الخرز التي تكون فيه، يقال: فقارة وفقار وفقرة وفقر.
 والتفث: مناسك الحج كلها ، وهذا قول ابن عباس وابن عمر، وقيل: التفث: كشف الاحرام وقضاءه كحلق الراس والاغتسال.
 وقيل للبيت (عتيق) ؛ لانه اعتق من ان يملكه الجبابرة، وهو قول مجاهد. وقيل: لانه قديم، وهو اول بيت وضع للناس بناه ادم  عليه السلام ، وجدده ابراهيم  عليه السلام ، وهو قول ابن زيد وقال علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  هو اول بيت وضعت فيه البركة.
 والطواف هاهنا طواف الافاضة بعد التعريف اما يوم النحر واما بعده وهو طواف الزيارة.
 ويسال عن قوله تعالي: {واذن في الناس بالحج} ، علام يعود الضمير؟ وفيه جوابان:
 احدهما: انه يعود علي (ابراهيم) قال ابن عباس: قام في المقام فقال: يا ايها الناس ان الله دعاكم الي الحج، فاجابوا بلبيك اللهم لبيك.
 
 وقال الحسن: الضمير يعود علي النبي  عليه السلام ، اي: واذن يا محمد في الناس بالحج، فاذن في حجة الوداع.
 وقوله: {ياتوك رجالا} ، اي: مشاة علي ارجلهم، وهو جمع (راجل) ، كصاحب وصحاب، يدل علي ذلك قراءة من قرا {ياتوك رجالا} .
 {وعلي كل ضامر} : اي علي جمع ضامر، اي مهزول من السفر، وقال {ياتين} ؛ لان كل ضامر في معني الجمع، والجمع مءنث، ويجوز ان يعني بالضامر هاهنا الناقة، لانه يقال: ناقة ضامر وضامرة وقد قرا بعضهم {ياتون من كل فج عميق} ، حمل علي المعني: اي: ياتي ركاب كل ضامر من كل فج عميق.
 قرا الكساءي {ثم ليقضوا} [الحج: ] باسكان اللام، وهذه القراءة فيها بعد عند البصريين من جهة اسكان (اللام) ؛ لان هذه (اللام) اصلها الكسر، وانما تسكن اذا وقع قبلها حرف يتصل بها كالواو والفاء كما يفعل ب: (هو) اذا اتصلتا به، نحو: فهو وهو وما اشبه ذلك، فهذا مشبه بعضد في عضد، و (اللام) معها في نحو: فليقم وليخرج مشبهة بفخذ في فخذ وليست (ثم) مالفاء والواو؛ لانه حرف قاءم بنفسه يحوز الوقوف عليه، ولا يجوز الوقوف علي الواو والفاء، الا ان ابا علي اعتذر له بان قال: (ثم) علي ثلاثة احرف ساكنة الاوسط فكانه وقف علي الميم الساكنة المدغمة ثم ابتدا (ليقضوا) .
 فاما في قوله: {وليطوفوا} {وليوفوا} وما اشبه ذلك فاسكان اللام حسن جميل، وكسرها جاءز علي الاصل، وكسر اللام في قوله: (ثم ليقضوا) اقيس، والاسكان يجوز علي الوجه الذي ذكره ابو علي.
 
 قوله تعالي: {فكاين من قرية اهلكناها وهي ظالمة فهي خاوية علي عروشها وبءر معطلة وقصر مشيد} [الحج: ] .
 خاوية: خالية، وعروشها: سقوفها، هذا قول الضحاك، والمشيد: المجصص وهو المبني بالشيد وهو الحجارة والجيار، قال قتادة: مشيد رفيع، قال عدي بن زيد:
 شاده مرمرا وجلله كل ... سا فللطير في ذراه وكور
 وقال اخر:
 كحية الماء الطي والشيد
 وقد عاب قوم من الملحدة قوله تعالي: {وبءر معطلة وقصر مشيد} وقالوا: ما الفاءدة في ذكر: بءر معطلة وقصر مشيد، وابدوا فيه واعادوا، وهذا لجهلهم بجوهر الكلام وغامض المعاني واشارة البلاغة؛ لان الله تعالي ذكر هذا وما اشبهه علي طريق العظة ليعتبر بذلك، الا تراه تعالي قال: {افلم يسيروا في الارض فتكون لهم قلوب يعقلون بها او اذان يسمعون بها} [الحج: ] ، يريد: لو ساروا لراوا اثار قوم اهلكهم وابادهم، ومازالت العرب تصف ذلك في خطبها ومقامتها، يروي عن ابي بكر الصديق  رضي الله عنه  انه كان يقول في خطبته: (اين بانو المداءن ومحصنوها بالحواءط، اين مشيدو القصور وعامروها، اين جاعلو العجيب فيها لمن بعدهم، تلك منازلهم خاوية، وهذه منازلهم في القبور خالية {هل تحس منهم من احد او تسمع لهم ركزا} [مريم: ] ) وكان سلمان اذا مر بخراب قال: يا خرب الخربين اين اهلك الاولون؟.
 
 قال الاسود بن يعفر:
 ماذا اءمل بعد ال محرق تركوا منازلهم وبعد اياد
 ارض الخورنق والسدير وبارق والقصر ذي الشرفات من سنداد
 ارضا تخيرها لدار ابيهم كعب بن مامة وابن ام دءاد
 جرت الرياح علي مكان ديارهم فكانما كانوا علي ميعاد
 نزلوا بانقرة يسيل عليهم ماء الفرات يجء من اطواد
 فاذا النعيم وكل ما يلهي به يوما يصير الي بلي ونفاد
 ويروي عن علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  انه سمع رجلا ينشد هذه الابيات فتلا : {كم تركوا من جنات وعيون () وزروع ومقام كريم () ونعمة كانوا فيها فاكهين () كذلك واورثناها قوما اخرين} [الدخان: ] .
 فصل:
 ومما يسال عنه ان يقال: علام عطف {وبءر معطلة وقصر مشيد} [الحج: ] ؟
 وفيه جوابان:
 احدهما: ان يكون معطوفا علي قرية، فيكون المعني: اهلاك القرية والبءر المعطلة والقصر المشيد.
 والثاني: ان يكون معطوفا علي عروشها، فيكون المعني: وكم من قرية اهلكناها وهي ظالمة فهي خاوية علي عروشها وعلي البءر [بءر] معطلة وقصر مشيد.
 قال المفسرون: تهدمت الحيطان علي السقوف وتعطلت بءرها وقصرها المشيد.
 والبءر: مءنثة، وجمعها: ابار وابور في القلة، وفي الكثرة: بءار.
 
 قوله تعالي: {وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي الا اذا تمني القي الشيطان في امنيته فينسخ الله ما يلقي الشيطان ثم يحكم الله اياته والله عليم حكيم} [الحج: ] .
 التمني في الكلام علي ثلاثة اضرب:
 احدها: التلاوة وشاهده الاية، وقال الشاعر:
 تمني كتاب الله اول ليلة واخرها لاقي حمام المقادير
 والثاني: ما يتمناه الانسان من الاماني.
 والثالث: الكذب ومنه قول عثمان: (والله ما تمنيت منذ اسلمت) ، ومر اعرابي بابن داب وهو يحدث، فقال له: اهذا شء سمعته ام تمنيته.
 والامنية في الاية: التلاوة، قال ابن عباس والضحاك وسعيد بن جبير ومحمد بن كعب ومحمد بن قيس: نزلت هذه الاية لما تلا النبي  صلي الله عليه وسلم : (افرايتم اللات والعزي ومناة الثالثة الاخري تلك الغرانيق العلي وان شفاعتهم لترجي) ، وكان هذا من القاء الشيطان.
 ومما يسال عنه ان يقال: كيف جاز عليه الغلط في تلاوته؟ وفيه جوابان:
 احدهما: انه كان علي سبيل السهو الذي لا يعري منه بشر، فنبهه الله تعالي علي ذلك.
 والثاني: انه انما قاله في تلاوة بعض المنافقين عن اغواء الشيطان، فاوهم انه من القران.
 وقوله: {من رسول ولا نبي} [الحج: ] في موضع نصب، والمعني: ما ارسلنا من
 
 قبلك رسولا ولا نبيا، و (من) زاءدة، ومثله {فما اوجفتم عليه من خيل ولا ركاب} [الحشر: ] ، اي: خيلا ولا ركابا.
 * * *
  قوله تعالي: {الم تر ان الله انزل من السماء ماء فتصبح الارض مخضرة ان الله لطيف خبير} [الحج: ] .
 اللطيف: المحيط بتدبير دقاءق الامور، الذي لا يخفي عليه شء يتعذر علي غيره، فهو لطيف لاستخراج النبات من الارض بالماء، وابتداع ما يشاء، وقيل: اللطيف الذي يلطف بعباده من حيث لا يحتسبون.
 فصل:
 ومما يسال عنه ان يقال: بم ارتفع {فتصبح الارض مخضرة} [الحج: ] وقبله استفهام، وهلا انتصب علي حد قولك: افتاتني فاكرمك؟
 والجواب: انه خبر في المعني، وان خرج مخرج الاستفهام، كانه قال: قد رايت ان الله تعالي ينزل من السماء ماء فتصبح الارض مخضرة، وهو تنبيه علي ما قد كان راه ليتامل ما فيه.
 قال الشاعر:
 الم تسال الربع القواء فينطق وهل تخبرنك اليوم بيداء سملق
 ومعناه: سالته فنطق، وان شءت قلت معناه: فهو ينطق، وكذا في الاية: فهي تصبح.
 {ومن
  سورة المءمنين
 * * *
  قوله تعالي: {وشجرة تخرج من طور سيناء تنبت بالدهن وصبغ للاكلين} [المءمنين: ] .
 
 طور سناء: جبل الشام، وهو الذي نودي موسي  عليه السلام ، وقال ابن عباس ومجاهد: معناه جبل البركة، وقال الضحاك وقتادة: معناه الحسن، وقال ابن الرماني: يجوز ان يكون رفيعا من (السناء) ، وفي هذا القول نظر؛ لانه جعله (فيغالا) ، نحو: ديماس، وهذا الوزن منصرف، وسيناء غير منصرف، الا ان للمحتج له ان يقول: جعل اسما للبقعة وهو معرفة؛ فلم ينصرف لذلك، ولا يجوز ان تكون همزته للتانيث؛ لان همزة التانيث لا تدخل فيما كان علي هذه البنية: مما لاوله مكسور، وانما يكون هذا البناء ملحقا نحو: علباء وزيزاء وما اشبه ذلك، ولا يوجد في الكلام مثل: حمراء بكسر الحاء، وهذا علي قراءة نافع وابي عمرو وابن كثير؛ لانهم قرءوا بكسر السين، وقرا الباقون بفتح السين، فعلي هذا يجوز ان تكون همزته للتانيث فيكون (سيناء) مثل (بيضاء) ، وفيه لغة اخري وهي: طور سنين، وجاء القران باللغتين.
 والاطوار: جبال بالشام طور سيناء وطور زيتاء وهما بارض بيت المقدس.
 وقرا ابو عمرو وابن كثير {تنبت} بضم التاء، وقرا الباقون بفتحها.
 واختلف في هذه (الباء) :
 فقال قوم: يقال (نبت ) و (انبت) بمعني، وانشد الاصمعي لزهير:
 رايت ذوي الحاجات حول بيوتهم قطينا بها حتي اذا انبت البقل
 فالباء علي هذا لتعدي الفعل.
 وقيل: الباء زاءدة، والمعني: تنبت الدهن كما قال الشاعر:
 
 نحن بنو جعدة ارباب الفلج نضرب بالسيف ونرجو بالفرج
 اي: نرجو الفرج.
 وقيل: (الباء) ليست بزاءدة، والمفعول محذوف و (الباء) في موضع نصب علي الحال تقديره: تنبت ثمرها بالدهن، اي: وفيه الدهن، كما قال الشاعر:
 ومستنة كاستنان الخرو ف قد قطع الحبل بالمرود
 اي: وفيه المرود.
 فهذا علي مذهب من ضم (التاء) ، فاما من فتحها فيجوز وجهان:
 احدهما: ان تكون للتعدي علي حد قولك: ذهبت بزيد، وانت تريد: اذهبت زيدا فكانه في التقدير: تنبت الدهن، ومثله: {ما ان مفاتحه لتنوء بالعصبة} [القصص: ] ، اي: تنء العصبة، وليس قول ابي عبيدة انه مقلوب، وان المعني فيه: ما ان مفاتحه لتنوء العصبة بها بشء لان هذا القلب انما يقع من الضرورة نحو قول الشاعر:
 كانت فريضة ما اتيت كما كان الزناء فريضة الرجم
 وكذا قوا امرء القيس:
 يضء الفراش وجهها لضجيعها كمصباح زيت في قناديل ذبال
 اي: في ذبال قناديل:
 والثاني: ان تكون (الباء) في موضع نصب علي الحال، والتقدير:
 
 تنبت وفيها الدهن، اي: تنبت دهنه، ومثله، خرج بثيابه، والمعني: خرج لابسا ثيابه، وهو في الكلام كثير.
 * * *
  قوله تعالي: {هيهات هيهات لما توعدون} [المءمنون: ] .
 معني هيهات: بعد، والتقدير: بعدا لما توعدون، وهو صوت مثل: صه ومه، وهذه الاصوات انما تاتي في الاغلب في الامر والنهي، الا ان هذا جاء في الخبر، ونظيره (شتان ماهما) اي: بعد بعضهما من بعض جدا.
 وهذه الاصوات كلها مبنية لايغالها في شبه الافعال، وانما جعلت هكذا للافهام بها كما تفهم البهيمة بالزجر.
 قال ابن عباس: المعني في (هيهات) بعد بعيد، والعرب تقول: هيهات لما تبغي وهيهات منزلك، قال جرير:
 فايهات ايهات العقيق ومن به وايهات خل بالعقيق نواصله ويقال هيهات وايهات، وفي (هيهات) لغات: منهم من يقول: هيهات علي انه واحد، واختلف في الوقف عليها، فاختار الكساءي الوقف بالهاء؛ لان التاء زاءدة، واختار الفراء الزقف بالتاء، لان قبلها ساكنا فصارت كتاء (بنت) و (اخت) .
 والثاني: ان من العرب من يقول: هيهات هيهات بالضم.
 والثالث: ان منهم من يقول: هيهات بالكسر.
 والوقف علي هذين الوجهين بالتاء؛ لانها بمنزلة التاء في مسلمات، وهي (تاء) جمع، وليس (هيهات) علي هذه اللغة واحدا.
 ومن العرب من ينون فيقول: هيهاتا، وهيهات، كذلك قال الزجاج وغيره.
 والفرق بين التنزين وحذفه: ان من نون جعل هذه الاسماء نكرة، ومن لم ينون جعلها
 
 معرفة؛ والتنوين يدخل في الاصوات للفرق بين المعرفة والنكرة، نحو: ايه وايه، وغاق وغاق في حكاية صوت الغراب، وكذلك: ماء ماء في حكاية صوت الشاء.
 ومن العرب من يقول: هيهاه هيهاه بالهاء. وموضع {لما توعدون} رفع؛ ان المعني: بعد ما توعدون.
 * * *
  قوله تعالي: {ثم ارسلنا رسلنا تتري} [المءمنون: ]
 معني تتري: يتبع بعضهم بعضا، كذا قال ابن عباس ومجاهد وابن زيد.
 واصلها من (المواترة) ، وكان قبل العلب (وتري) فابدل من الواو تاء؛ لان التاء اجلد من الواو واقوي، كما فعلوا في: تخمة وتمة لانهما من الوخامة والوهم، وكذلك تجاه وتراث وتولج وما اشبه ذلك.
 والعرب تختلف في (تتري) :
 فمنهم من ينونها فيقول {تترا} وهي قراءة ابي عمرو وابن كثير، والالف علي هذا الالحاق بمنزله (علقي) الملحق بجعفر، و (ارطا) في احد القولين. والاصل (تتري) فقلبت الياء الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها، ومن كانت هذه لغته لم يمل.
 ومنهم من يقول: (تتري) بغير تنوين، يجعل الالف للتانيث، وبذلك قرا الباقون، ومنهم من يميل؛ لانها الف تانيث بمنزلة الالف التي في غضبي وسكري، ومنهم لا يميل علي الاصل.
 
 قوله تعالي: {يا ايها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا اني بما تعملون عليم} [المءمنون: ]
 الطيبات هاهنا: الحلال، وقيل: الطيبات ما يستلذ، فعلي الوجه الاول يكون امرا واجبا، وعلي الثاني يكون امرا علي طريق الاباحة.
 والاصل في (كلوا) (اءكلوا) ، فكره اجتماع همزتين، فحذفت الثانية استثقالا لها؛ لان الثقل بها وقع، فوليت همزة الوصل متحركا فحذفت للاستغناء عنها .
 واختلف في قوله: {يا ايها الرسل} [المءمنون: ] :
 فقيل: هو خطاب لعيسي  عليه السلام ، وهو خطاب لواحد، كما تخاطب الواحد مخاطبة الجمع: نحو قولك للواحد: يا ايها القوم كفوا عنا اذاكم.
 وقيل هو للحكاية لما قيل لجميع الرسل.
 فصل:
 ومما يسال عنه ان يقال: ما موضع (ان) من قوله: {وان هذه امتكم امة واحدة} [المءمنون: ] ؟ وفيها جوابان:
 احدهما: ا، موضعها نصب، والتقدير: ولان هذه امتكم، فهي مفعول له.
 والثاني: ان موضعها جر علي العطف علي قوله: {بما تعملون} [المءمنون: ] .
 وفي قوله: {وانا ربكم} [المءمنون: ] تقوية لقول سيبويه في قوله: {ان الله برء من المشركين ورسوله} [التوبة: ] ، وعطفه علي موضع {ان} ، وموضع
 
 الدليل من هذه الاية: ان {انا} من ضماءر الرفع، وقد عطفه علي {ان} علي مذهب من جعلها في موضع نصب.
 ونصب {امة واحدة} علي الحال، والكوفيون يسمون الحال (قطعا) ، وربما قالوا: نصب علي الاستثناء.
 واختلف في الامة هاهنا:
 فقيل: الامة الملة، وهوقول الحسن وابن جريج، اي: دينكم دين واحد، والامة قد تقع علي الدين، نحو قوله: {وجدنا اباءنا علي امة} [الزخرف: ] اي: علي دين.
 قال النابغة:
 حلفت فلم اترك لنفسك ريبة وهل ياثمن ذو امة وهو طاءع
 وقيل: الامة هاهنا الجماعة، والمعني: جماعتكم جماعة واحدة في الشريعة، والجماعة تسمي امة. نحو قوله تعالي: {وجد عليه امة من الناس يسقون} [القصص: ] .
 والامة في غير هذا المكان: الحين، ومنه: {وادكر بعد امة} [يوسف: ] .
 والامة: الرجل العالم المنفرد، نحو قوله: {ان ابراهيم كان امة} [النحل: ] .
 والامة: القرن من الناس وغيرهم، نحو قوله تعالي: {امم امثالكم} [الانعام: ] .
 والامة: القامة، نحو قول الشاعر:
 وان معاوية الاكرمين حسان الوجوه طوال الامم
 * * *
  قوله تعالي: {ولقد اخذناهم بالعذاب فما استكانوا لربهم وما يتضرعون} [المءمنون: ] .
 
 اختلف في {استكانوا} :
 فقيل: هو (استفعل) من الكون، والمعني: ما طلبوا الكون علي صفة الخضوع.
 وقيل: هو من (السكون) ، الا ان الفتحة اشبعت فنشات منها الف، فصار (استكانوا) ، وهو علي هذا القول (افتعلوا) ، اي: استكنوا، قال الشاعر في اشباع الفتحة:
 فانت من الغواءل حين ترمي ومن ذم الرجال بمنتزاح
 اي: بمنتزح، وقال عنترة:
 ينباع من ذفري غضوب جسرة زيافة مثل الفنيق المكرم
 يريد: ينبع، فاشبع الفتحة علي ما قدمنا.
 * * *
  قوله تعالي: {حتي اذا جاء احدهم الموت قال رب ارجعون} [المءمنون: ] .
 يسال: لم جاز {ارجعون} بلفظ الجمع؟
 وفيه ثلاثة اجوبة:
 احدها: انه استغاث اولا بالله تعالي واستعان به، ثم رجع الي مسالة الملاءكة في الرجوع الي الدنيا هذا القول رواه ابن جريج.
 والثاني: ان العظماء يخبرون عن انفسهم كما تخبر الجماعة، فخوطبوا كما تخاطب الجماعة.
 والثالث: انه جمع الضمير ليدل علي التكرار، فكانه قال: رب ارجعن ارجعن ارجعن، وهذا قول المازني.
 
 {ومن
  سورة النور
 * * *
  قوله تعالي: {سورة انزلناها وفرضناها وانزلنا فيها ايات بينات لعلكم تذكرون} [النور: ] .
 في (السورة) للعلماء اقوال:
 احدها: انها ماخوذة من سور البناء، وهي ارتفاعه، وقيل: هو ساف من اسوافه، فعلي القول الاول تكون تسميتها بذلك لارتفاعها في النفوس، وعلي القول الثاني تكون تسميتها بذلك لانها قطعة من القران.
 وقيل: السورة الشرف والجلالة، قال النابغة.
 الم تر ان الله اعطاك سورة تري كل ملك دونها يتذبذب
 فانك شمس والملوك كواكب اذا طلعت لم يبد منهم كوكب
 وقيل: اصلها الهمزة واشتقاقها من (اسارت) اذا ابقيت في الاناء بقية، ومنه الحديث: (اذا شربتم فاسءروا) ، الا انه اجتمع علي تخفيفها كما اجتمع علي تخفيف (برية) و (روية) وهما من: برا الله الخلق وروات في الامر.
 واصل الفرض: الحز، ثم اتسع فيه فجعل في موضع الايجاب.
 والرافة: التحنن والتعطف، يقال: رافة ورافة.
 والطاءفة هاهنا: رجلان فصاعدا، وهو قول عكرمة، وقيل: ثلاثة فصاعدا، وهو قول قتادة والزهري، وقيل: اقله اربعة، وهو قول ابن زيد.
 واختلف في قوله: {فرضناها} :
 
 فقيل: معناه فصلنا فيها فراءض مختلفة، كما تقول: فرضت له كذا، اي جعلت له نصيبا منه.
 وقيل: اوحيناها عليكم وعلي من بعدكم الي يوم القيامة.
 فصل:
 ومما يسال عنه قوله: {الزاني لا ينكح الا زانية او مشركة والزانية لا ينكحها الا زان او مشرك} [النور: ] ؟ وفي هذا اجوبة:
 احدها : انها نزلت علي سبب. وهو ان رجلا من المسلمين استاذن النبي  صلي الله عليه وسلم  في ان يتزوج (ام مهزول) ، وهي امراة كانت تسافح ولها راية علي بابها تعرف بها، فنزلت هذه الاية، وهذا قول عبد الله بن عباس وابن عمر، قال مجاهد والزهري وشعبة وقتادة والشعبي: حرم الله تزويج اصحاب الرايات.
 والثاني: ان النكاح هاهنا الجماع، والمعني: انهما اشتركا في الزنا فهي مثله، وهذا قول الضحاك واين زيد وسعيد بن جبير، وروي مثل ذلك عن ابن عباس في احد قوليه.
 والثالث: ان هذا الحكم كان في كل زان وزانية ثم نسخ بقوله: {وانكحوا الايامي منكم والصالحين من عبادكم واماءكم} [النور: ] ، وهو قول سعيد بن جبير، ووجه هذا: ان يكون قوله: {الزاني لا ينكح الا زانية} [النور: ] خبرا وفيه معني التحذير، فكانه نهي في المعني، ثم نسخ؛ وانما احتيج الي هذا التاويل من قبل ان النسخ لا يصح في الاخبار، وانما يصح في الاوامر والنواهي.
 ويسال عن قوله تعالي: {سورة} بم ارتفع؟
 والجواب: انه خبر مبتدا محذوف تقديره: هذه سورة، ولا يجوز ان يكون مبتدا: لانها نكرة ولا يبتدا بالنكرة حتي توصف، وان جعلت {انزلناها وفرضناها} صفة لها بقي
 
 المبتدا بلا خبر، هذا قول اكثر العلماء.
 ويجوز عندي ان تكون مبتداة علي اضمار الخبر، والتقدير: فيما يتلي عليكم سورة انزلناها، ولا يجوز ان نقدر هذا الخبر متاخرا؛ لان خبر النكرة يتقدم عليها، نحو قولك: في الدار رجل، وله مال، ولا يحسن: رجل في الدار، ومال له؛ وانما قبح ذلك لقلة الفاءدة.
 وقرا عيسي بن عمر {سورة انزلناها} علي اضمار فعل يفسره {انزلناها} ، والتقدير: انزلنا سورة انزلناها، الا ان هذا الفعل لا يظهر؛ لان الظاهر يكفي منه.
 وقوله: {الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما} [النور: ] مبتدا، والخبر محذوف، والتقدير: فيما يتلي عليكم الزاني والزانية فاجلدوا كل واحد منهما، هذا قول سيبويه، وتلخيصه: ان المعني: فيما يتلي عليكم حكم الزانية والزاني فاجلدوا؛ وانما احتيج الي هذا التقدير؛ لان المتلو انما هو حكمهما لا انفسهما.
 والفاء دخلت في قوله: {فاجلدوا} جوابا لما في الكلام من الابهام؛ اذ لا يقصد بها زانية بعينها ولا زان بعينه ولذلك رفعا.
 ويجوز النصب علي وجهين:
 احدهما: اضمار فعل يدل عليه {فاجلدوا} .
 والثاني: ان يكون منصوبا ب: (اجلدوا) علي تقدير زيادة الفاء، كما تقول: زيدا فاضرب.
 
 قرا ابن كثير {فرضناها} بالتشديد و {رافة} بفتح الهمزة، وقرا الباقون بالتخفيف واسكان الهمزة، التشديد للمبالغة، واما فتح الهمزة واسكانها فلغتان.
 * * *
  قوله تعالي: {الخبيثات للخبيثين} [النور: ] .
 الخبيث: نقيض الطيب.
 واختلف في معني قوله: {الخبيثات للخبيثين والخبيثون للخبيثات والطيبات للطيبين والطيبون للطيبات} [النور: ] : فقال ابن عباس والضحاك ومجاهد والحسن: الخبيثات من الكلم للخبيثين من الرجال، والخبيثون من الرجال للخبيثات من الكلم، والطيبات من الكلم للطيبين من الرجال، والطيبون من الرجال للطيبات من الكلم.
 وقال ابن زيد: الخبيثات من السيءات للخبيثين من الرجال، والخبيثون من الرجال للخبيثات من السيءات، والطيبات من الحسنات للطيبين من الرجال، والطيبون من الرجال، للطيبات من الحسنات.
 وقيل: الخبيثات من النساء للخبيثين من الرجال، والخبيثون من الرجال للخبيثات من النساء والطيبات من النساء للطيبين من الرجال، والطيبون من الرجال للطيبات من النساء.
 ثم جمع ذلك في قوله: {اولءك مبرءون مما يقولون} [النور: ] فرد الضمير علي الطيبات والطيبين.
 وقال الفراء {اولءك مبرءون مما يقولون} يعني به عاءشة  رضي الله عنها  وصفوان بن المعطل، وهوبمنزلة قوله تعالي: {فان كان له اخوة} [النساء: ] والام تحجب بالاخوين، فجاء علي تقليب لفظ الجمع.
 
 قوله تعالي: {الله نور السماوات والارض} [النور: ] .
 النور: الضياء، ونقيضه الظلمة، والمشكاة الكوة في الحاءط يوضع عليها زجاجة ثم يكون المصباح خلف تلك الزجاجة، ويكون للكوة باب اخر يوضع المصباح فيه.
 ويقال/ زجاجة وزجاجة وزجاجة.
 والمصباح: (مفعال) من الصبح، ويقال: مصبح كمفتاح ومفتح.
 واختلف في معني قوله تعالي: {الله نور السماوات والارض} : فقيل: منورهما بالشمس والقمر والنجوم، وهذا قول ابن عباس وابي العالية والحسن.
 وقيل: هادي اهل السموات والارض، وهذا ايضا يروي عن ابن عباس.
 وفي تقدير قوله: {نور السماوات والارض} من جهة الاعراب وجهان:
 احدهما: ان يكون علي حد المضاف، تقديره: ذو نور السموات والارض، ثم حذف علي حد قوله: {ولكن البر} [البقرة: ] ، وقوله: {انه عمل غير صالح} [هود: ] .
 والثاني: ان يكون مصدرا وضع موضع اسم الفاعل، كما قال تعالي: {ان اصبح ماءكم غورا} [الملك: ] ، اي: غاءرا، وكما قالت الخنساء:
 ترتع ما غفلت حتي اذا ادكرت فانما هي اقبال وادبار
 ويسال عن الضمير في قوله: {مثل نوره} علان يعود؟ وفيه اجوبة:
 احدها: انه يعود علي اسم الله  عز وجل ، وهو قول ابن عباس، وفي هذا تقديران:
 احدهما: ان يكون علي معني: مثل نوره الذي جعله في قلب المءمن كمشكاة صفتها
 
 كذا وكذا، فاضاف النور الي نفسه، كما يقال بيت الله، وناقة الله، للتعظيم لهما.
 والثاني: ان يكون نور المصباح اعظم نور يعرفه الناس، فضرب الله تعالي المثل به، وشبه نوره باعظم نور يعرفه الناس؛ لانه تعالي خاطب العرب علي قدر ما يفهمون.
 وقال الحسن المعني: مثل نور القران في القلب كمشكاة.
 ويروي عن ابن عباس ايضا: ان النور هاهنا (الطاعة) اي: مثل طاعة الله في قلب المءمن.
 وقيل: يعود الضمير علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، اي: مثل نور النبي في المءمنين.
 واختلف في قوله: {لا شرقية ولا غربية} [النور: ] :
 فقال ابن عباس: لا شرقية تشرق عليها الشمس فقط، ولا غربية تغرب عنها الشمس فقط، بل هي شرقية غربية؛ لانها اخذت بحظها من الامرين. وروي عنه ايضا انه قال: هي وسط الشجر.
 وروي عن قتادة: انها ضاحية للشمس.
 وقال الحسن: ليس من شجر الدنيا، فتكون شرقية او غربية.
 وقوله تعالي: {نور علي نور} [النور: ] ، اي: نور هدي التوحيد علي نور الهدي بالقران، وقيل: نور علي نور يضء بعضه بعضا، وهو قول زيد بن اسلم.
 قرا نافع وابن عامر وابن كثير وعاصم من طريق حفص {دري} بضم الدال، نسبوه الي (الدر) في صفاءه وبياضه، وقرا ابو عمرو والكساءي {درء} بكسر الدال والهمز، اخذه من (الدرء) وهو الدفع، كانه يدفع الظاهر بنوره، وقرا حمزة وعاصم من طريق ابي بكر {درء} بضم الدال والهمزة، وفي هذه القراءة نظر؛ لان (فعيل) في الكلام لم يات منه سوي (مريق) وهو بناء شاذ.
 
 وقرا عاصم وحمزة من طريق ابي بكر {توقد} بضم التاء والقاف مخففة، اعاد الضمير علي الزجاجة، وقرا ابو عمرو وابن كثير {توقد} فتح التاء والقاف والدال، اعاد الضمير علي المصباح، وجعلا الفعل ماضيا، وقرا نافع وابن عامر وحفص عن عاصم {يوقد} بالياء مخففا، اعادوا الضمير علي المصباح ايضا، وجعلوا الفعل مستقبلا لما لم يسم فاعله.
 واختلف في المشكاة: فقيل: هي رومية معربة.
 قال الزجاج: يجوز ان تكون عربية؛ لان في الكلام مثل لفظها (شكوة) وهي قرية صغيرة، فعلي هذا تكون (مشكاة) (مفعلة) منها، واصلها، مشكوة، فقلبت الواو الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها.
 * * *
  قوله تعالي: {او كظلمات في بحر لجي يغشاه موج من فوقه موج من فوقه سحاب ظلمات بعضها فوق بعض اذا اخرج يده لم يكد يراها ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور} 
 [النور: ] .
 اللجنة: معظم البحر الذي لا يري له ساحل.
 ومعني الاية: ان اعمال الذين كفروا كسراب بقيعة في انه يظن شيءا وليس بشء، وهذا من التشبيه المعجز؛ لانه تشبيه ماله حقيقة بما ليس له حقيقة، لما كان عاقبة ماله حقيقة الي لا شء.
 {او كظلمات} في ان اعمالهم مظلمة، وبالغ الله تعالي في صفة هذه الظلمات لكثرة حيرة الذين كفروا في اعمالهم وجهلهم.
 واختلف العلماء في قوله: {اذا اخرج يده لم يكد يراها} :
 فقال الجمهور من العلماء المعني: لا يراها ولا يقارب رءيتها؛ لان دون هذه الظلمة لا يري فيها.
 
 وقال بعضهم: يراها بعد جهد ومشقة رءية تخيل لصورتها؛ لان حكم (كاد) اذا لم يدخل عليها حرف نفي ان تكون نافية، وان دخلها حرف نفي دلت علي ان الامر وقع بعد بطء. فالاول كقوله تعالي: {يكاد سنا برقه يذهب بالابصار} [النور: ] ، فهذا نفي الا انه قارب ذلك، وقال: {فذبحوها وما كادوا يفعلون} [البقرة: ] ، والمعني فعلوا بعد بطء .
 وقيل: (كاد) هاهنا دخلت للنفي كما يدخل الظن بمعني اليقين، قال الحسن: لم يرها ولم يقارب الرءية، قال الشاعر:
 ما كدت اعرف الا بعد انكار
 وقال ذو الرمة:
 اذا غير الناي المحبين لم يكد علي كل حال حب مية يبرح
 ويروي: رسيس الهوي من حب مية يبرح.
 والظلمات: ظلمة البحر وظلمة السحاب وظلمة الليل، وكذا حال الكافرين ظلمة واعتقادهم ظلمة ومصيرهم الي ظلمة؛ وهي نار يوم القيامة.
 * * *
  قوله تعالي: {وينزل من السماء من جبال فيها من برد فيصيب به من يشاء ويصرفه عن من يشاء يكاد سنا برقه يذهب بالابصار} [النور: ] .
 البرد: حجارة تنعقد من الثلج، والسنا: النور.
 قيل: في السماء جبال برد مخلوقة، وقيل: بل المعني قدر جبال يجعل منها بردا.
 
 واختلف النحويون في {من} الثانية والثالثة:
 فجعل بعضهم الثانية زاءدة، فعلي هذا المعني يكون التقدير: ينزل من السماء جبالا فيها من برد، و {من} في قوله: {من برد} لبيان الجنس، كما قال تعالي: {فاجتنبوا الرجس من الاوثان} [الحج: ] . وقال بعضهم: الثالثة زاءدة، والمعني علي هذا: وينزل من السماء من جبال فيها بردا، اي: وينزل من السماء بردا من جبال فيها، فهذا يدل علي ان في السماء جبال برد، و {من} الثانية علي هذا القول لابتداء الغاية، وهي مع {جبال} بدل منقوله: {من السماء} باعادة الجار، كما قال تعالي: {قال الملا الذين استكبروا من قومه للذين استضعفوا لمن امنا} [الاعراف: ] ، وهو بدل الاشتمال؛ لان السماء تشتمل علي الجبال، كما تقول: يعجبني شعبان الصوم فيه، اي: يعجبني الصوم في شعبان.
 * * *
  قوله تعالي: {لا تحسبن الذين كفروا معجزين في الارض وماواهم النار ولبءس المصير} [النور: ] .
 الحسبان والظن سواء، يقال: حسب يحسب بكسر السين وفتحها، يروي ان الفتح لغة النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وقرا حمزة وابن عامر: {ولا يحسبن} بالياس وفتح السين، ف {الذين كفروا} علي هذا فاعلون، والمفعول الاول ليحسبن محذوف، والتقدير: ولا يحسبن الذين كفروا انفسهم معجزين او اياهم معجزين، وحسن حذف المفعول الاول لانه هو الذي كان مبتدا ، وحذف المبتدا جاءز لدلالة الخبر عليه، نحو قوله تعالي: {وادخلوا الباب سجدا وقولوا حطة} [البقرة: ] اي: امرنا حطة او طلبتنا حطة، وكذلك: {طاعة وقول معروف} [محمد: ] اي: طلبتنا طاعة.
 وقرا الباقون بالتاء وكسر السين، فلا حذف علي هذه القراءة؛ لان الفاعل مضمر،
 
 وهو النبي  صلي الله عليه وسلم  والذين كفروا مفعول اول، ومعجزين مفعول ثاني.
 {ومن
  سورة الفرقان
 * * *
  قوله تعالي: {ويوم يعض الظالم علي يديه} [الفرقان: ]
 هذه الاية نزلت في ابي بن خلف وعقبة بن ابي معيط، قال ابن عباس: صنع عقبة طعاما ودعا اشراف مكة، فكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيهم، فامتنع ان يطعم او يشهد عقبة بشهادة الحق، ففعل ذلك، فاتاه ابي بن خلف وكان خليله فقال، اصبوت؟ فقال: لا، ولكن دخل علي رجل من قريش فاستحييت ان يخرج من منزلي ولم يطعم، فقال: ما كنت لارضي حتي تبصق في وجهه، وتفعل به كذا وتفعل، ففعل ذلك. فانزل الله  عز وجل  هذه الاية فيهما.
 والظالم هاهنا: عقبة، والمكني عنه: ابي، ولم يسميا؛ لتكون الاية عامة في كل من فعل فعلهما، ثم ابي بن خلف قتل يوم احد قتله النبي  صلي الله عليه وسلم  بيده كذا روي قتادة، وقتل عقبة يوم بدر صبرا.
 * * *
  قوله تعالي: {ثم استوي علي العرش الرحمن فاسال به خبيرا} [الفرقان: ] .
 قال بعض النحويين (الباء) في قوله: {فاسال به خبيرا} بمعني: عن، والمعني: فاسال عنه خبيرا، و (الباء) تبدل من (عن) مع (سل) و (سالت) ، قال علقمة:
 فان تسالوني بالنساء فانني بصير بادواء النساء طبيب
 والخبير هاهنا: الله تعالي، هذا قول ابن جريج.
 
 وقال بعضهم: (الباء) علي اصلها، والمعني: فاسال بسءالك خبيرا ايها الانسان يخبرك بالحق في صفته، ودل (فاسال) علي السءال، كما قالت العرب: من كذب كان شرا له، اي: كان الكذب، ودل عليه كذب، وكما قال الشاعر:
 اذا نهي السفيه جري اليه وخالف والسفيه الي خلاف
 * * *
  قوله تعالي: {واذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما} [الفرقان: ] .
 نصب {سلاما} ؛ لانه ليس بحكاية، ولو كان حكاية لرفع، كما قال في اية اخري: {قالوا سلاما قال سلام} [هود: ] ، اي: سلام عليكم، وانما المعني انهم قالوا قولا يسلمون به.
 قال سيبويه المعني: قالوا سدادا من القول، اي: سلمنا منكم، قال سيبويه: ولم يءمر المسلمون ذلك الوقت بالقتال، فانزل، وهي منسوخة باية القتال، ولم يتكلم سيبويه في شء من الناسخ والمنسوخ الا في هذه الاية.
 قوله  عز وجل : {ومن يفعل ذلك يلق اثاما () يضاعف له العذاب} [الفرقان: ]
 قيل معناه: يلقي جزاء الاثام كما قال تعالي: {وجزاء سيءة سيءة مثلها} [الشوري: ] .
 اي: جزاء السيءة سيءة مثلها، وكذلك {وحاق بهم ما كانوا به يستهزءون} [الزمر: ] ، اي: عقاب ما كانوا به يستهزءون؛ لان ما كانوا به يستهزءون لا يحيق بهم يوم القيامة.
 قرا عاصم من طريقة ابي بكر {يضاعف} و {يخلد} بالرفع علي الاستءناف والقطع، و {يلق} جواب الشرط الذي هو {ومن يفعل ذلك} .
 وقرا الباقون بالجزم، الا ان اين عامر يقرا {يضعف} بالرفع علي الاستءناف، وابن كثير {يضعف} بالتشديد والجزم.
 
 ووجه انه بدل من {يلق} ، ومثله قول الشاعر:
 متي تاتينا تلمم بنا في ديارنا تجد حطبا جزلا ونارا تاججا
 فابدل (تلمم) من (تاتنا) ، وبدل الفعل من الفعل لا يكاد يوجد الي في الشرط والجزاء.
 * * *
  قوله تعالي: {واجعلنا للمتقين اماما} [الفرقان: ] .
 يسال عن توحيد (امام) هاهنا، وهو يرجع الي جماعة؟
 وفيه خلاف:
 قال بعضهم: وحد لانه مصدر من: ام فلان فلانا اماما، كما تقول: قام قياما وصام صياما، ومن جمعه فقال (اءمة) فلانه قد كثر في معني الصفة.
 وقيل: جاء علي الجواب، كقول القاءل: من اميركم؟ فيقول المجيب: هءلاء اميرنا، قال الشاعر:
 يا عاذلاتي لا تردن ملامتي ان العواذل ليس لي بامير
 وقيل المعني: واجعل كل واحد منا اماما، فاجمل والمعني معني التفصيل.
 {ومن
  سورة الشعراء
 * * *
  قوله تعالي: {فاتيا فرعون فقولا انا رسول رب العالمين} [الشعراء: ] .
 يسال عن قوله تعالي: {رسول رب العالمين} لم افرد وهما اثنان؟
 
 وفيه خلاف:
 قال بعضهم: المعني: كل واحد منا رسول رب العالمين.
 وقيل: الرسول في معني الرسالة، فالتقدير علي هذا ذوو رسول رب العالمين، وهذا كقولهم: رجل عدل، ورضا، ورجلان عدل ورضا، ورجال عدل ورضا، قال كثير:
 لقد كذب الواشون ما بحت عندهم بسر ولا ارسلتهم برسول
 اي: برسالة.
 وقيل: الرسول يقع علي الاثنين والجميع، كما يقع علي الواحد، قال الهذلي:
 الكني اليها وخير الرسول اعلمهم بنواحي الخبر
 * * *
  قوله تعالي: {وتلك نعمة تمنها علي ان عبدت بني اسراءيل} [الشعراء: ]
 قيل: في قوله تعالي: {وتلك نعمة تمنها علي} ثلاثة اقوال:
 احدها: ان المعني: اتخاذك بني اسراءيل عبيدا احبط ذلك.
 والثاني: ان المعني انك لما ظلمت بني اسراءيل ولم تظلمني اعتدت بها نعمة علي.
 والثالث: ان المعني: لا يوثق بهذه النعمة منك مع ظلمك بني اسراءيل في تعبيدك اياهم.
 وكل ذلك حجة علي فرعون وتقريع له.
 ويجوز في موضع {ان} وجهان:
 احدهما: ان تكون في موضع نصب مفعولا له، اي: لان عبدت.
 والثاني: ان تكون في موضع رفع علي البدل من نعمة.
 
 قوله تعالي: {اولم يكن لهم اية ان يعلمه علماء بني اسراءيل} [الشعراء: ] .
 {ان يعلمه} في موضع نصب؛ لانه خبر {اولم يكن} ، ويجوز ان تنسب {اية} وتجعلها الخبر، وتجعل {ان يعلمه} الاسم، ويجوز ان يكون قوله: {ان يعلمه} مبتدا والخبر {اية} والجملة خبر {اولم يكن} واسمها مضمر فيها، كانه في التقدير: او لم تكن القصة لهم ان يعلمه علماء بني اسراءيل اية.
 هذا علي قراءة من قرا بالتاء واما من قرا بالياء فانه يضمر الامر او الشان، ونحو من ذلك قول الشاعر:
 اذا مت كان الناس صنفان شامت واخر مثن بالذي كنت اصنع
 اي: كان الامر، وانشد سيبويه لهشام اخي ذي الرمة:
 هي الشفاء لداءي لو ظفرت بها وليس منها شفاء الداء مبذول
 اي: ليس الامر.
 وعلماء بني اسراءيل يعني بهم: عبد الله بن سلام، هذا قول ابن عباس ومجاهد وقتادة.
 * * *
  قوله تعالي: {والشعراء يتبعهم الغاوون} [الشعراء: ] .
 الشعراء هاهنا: الذين تعاطوا معارضة القران.
 والغاوون: اتباعهم كانوا يتبعونهم ليسمعوا ما يقولون ليشيعوه.
 
 وقوله: {الا الذين امنوا} [الشعراء: ] يعني به: حسان بن ثابت، وقيل يعني به: شعراء النبي  عليه السلام  كلهم، وقيل يعني به: شعراء المسلمين.
 وعلي القول الاول جمهور العلماء.
 وارتفع قوله: {والشعراء} بالابتداء، و {يتبعهم الغاوون} الخبر، ويجوز النصب علي اضمار فعل، كانه في التقدير: ويتبع الغاوون الشعراء يتبعهم الغاوون، ثم يحذف الاول لدلاله الثاني عليه، ومثله قولك: زيد ضربته، وزيدا ضربته، الا ان الرفع اجود، ومن هنالك اجمع عليه القراء المشهورون.
 وانتصب قوله: {اي منقلب} [الشعراء: ] ؛ لانه نعت مصدر محذوف تقديره: وسيعلم الذين ظلموا منقلبا اي منقلب ينقلبون.
 والعامل في (اي) (ينقلبون) ، ولا يجوز ان يعمل فيها (سيعلم) ؛ لان الاستفهام لا يعمل فيه ما قبله، وانما يعمل فيه ما بعده، والعلة في ذلك: ان الاستخبار قبل الخبر، ورتبة الاستخبار التقديم، فلم يجز ان يعمل فيه الخبر؛ لان الخبر بعده، وذلك انه موضوع علي انه جواب مستخبر.
 {ومن
  سورة النمل
 * * *
  قوله تعالي: {وانك لتلقي القران من لدن حكيم عليم () اذ قال موسي لاهله اني انست نارا ساتيكم منها بخبر او اتيكم بشهاب قبس لعلكم تصطلون} [النمل: ] .
 الايناس: الابصار، والقبس: قطعة من النار، قال الشاعر:
 
 في كفة صعدة مثقفة فيها سنان كشعلة القبس
 والاصطلاء: التسخين الي النار.
 وفي (لدن) اربع لغات: لدن، ولدن، ولدي، ولد، والعرب مجمعة علي جر ما بعدها الا مع (غدوة) فانهم قد ينصبونها بعد (لدن) ؛ وانما نصبت بها لان هذه النون شبهت بالنون في (عشرين) فنصب ما بعدها علي التشبيه بالتمييز، هذا قول سيبويه.
 فصل:
 ومما يسال عنه ان يقال: ما معني قوله: {ان بورك من في النار} [النمل: ] ؟
 وعنه جوابان:
 احدهما: انه يعني به (الملاءكة) .
 والثاني: انه يعني به (القديم تعالي) ، وحسن ذلك لكلامه لموسي  عليه السلام  من النار، واظهار الايات، وهو قول ابن عباس والحسن وسعيد بن جبير وقتادة.
 ومما يسال عنه ان يقال: لم قال لامراته {ساتيكم} [النمل: ] وهي واحدة؟
 وعن هذا جوابان:
 احدهما: انه اقامها مقام الجماعة في الانس بها والسكون اليها في الامكنة الموحشة. والثاني: انه علي طريق الكناية ، والعرب قد تستعمل مثل ذلك.
 والبركة: ثبوت الخير، قال الفراء يقال، بارك الله لك وباركك، وبارك فيك، وبورك في زيد وبورك عليه. .
 
 قرا الكساءي وعاصم وحمزة {بشهاب قبس} علي البدل من (شهاب) ، وقرا الباقون {بشهاب قبس} علي الاضافة.
 قال الفراء: هو بمنزلة قوله: {ولدار الاخرة} [يوسف: ] ، مما يضاف الي نفسه اذا اختلف اسماه لفظاه. وهذا عند البصريين غلط؛ لان الشء لا يضاف الي نفسه، وانما يضاف الي غيره ليخصصه او ليعرفه، فاما قوله تعالي: {ولدار الاخرة} فتقديره عندهم: ولدار الساعة الاخرة، ثم حذف الموصوف واقيمت صفتع مقامه، ومثله قوله تعالي: {حب الحصيد} [ق: ] ، انما معناه: حب النبت الحصيد، ومن كلام العرب: صلاة الاولي ومسجد الجامع، والتقدير فيهما: صلاة الفريضة الاولي، ومسجد اليوم الجامع، وكذا قراءة من قرا {بشهاب قبس} انما معناه: بشهاب نار؛ لان الشهاب قد يقع علي غير النار، فصار هذا من باب: ثوب خز، وخاتم فضة، والمعني: من خز، ومن فضة، ومن قبس.
 فصل:
 ومما يسال عنه ان يقال: ما موضع {اذ} ؟
 والجواب: ان موضعها نصب باضمار فعل، كانه قال: اذكر اذ قال، وهذا قول الزجاج، وقال غيره: هو منصوب ب: {عليم} اي: عليك اذ قال.
 ويسال عن موضع قوله: {ان بورك} [النمل: ] ؟
 قال الفراء: يجعل {ان} في موضع نصب اذا اضمرت اسم (موسي) في (نودي) ،
 
 وان لم تضمر اسمه في (نودي) فهي في موضع رفع، اي: نودي ذلك، قال: وفي حرف ابي بن كعب "ان بوركت النار". وتلخيص الوجه الاول: ان يكون المعني: ونودي موسي بان بورك، ثم حذف (الباء) فوصل الفعل الي (ان) .
 وتلخيص الوجه الثاني: ان يكون المعني: ونودي البركة و {من حولها} في موضع رفع؛ لانه معطوف علي موضع (من) الاولي.
 * * *
  قوله تعالي: {وزين لهم الشيطان اعمالهم فصدهم عن السبيل} [النمل: ]
 الخبا: اصله من خبات الشء اي سترته واخفيته، وخبء السموات: الامطار والرياح، وخبء الارض: الاشجار والنبات.
 ومما يسال عنه ان يقال: ما موضع (ان) من {الا يسجدوا} [النمل: ] ؟
 والجواب ان التقدير مختلف:
 اما من خفف {الا يسجدوا} فان المعني عنده الا يا قوم اسجدوا، فاسجدوا علي هذه القراءة مبني؛ لانه امر، والعرب تحذف المنادي وتدع حرف النداء ليدل عليه، قال الشاعر:
 يالعنة الله والاقوام كلهم والصالحين علي سمعان منجار
 والمعني: يا قوم لعنة الله، وقيل: (يا) هاهنا للتنبيه، وليس بحرف نداء، قال ذو الرمة:
 الا يا اسلمي يا دارمي علي البلا ولا زال منهلا بجرعاءك القطر
 
 روي الفراء عن الكساءي عن عيسي الهمداني قال:
 لم اسمع المشيخة يقرءونها الا بالتخفيف علي نية الامر، قال: وهي حرف عبد الله بن مسعود "هلا تسجدون" بالتاء، فهذا تقوية لقوله: (الا يا) ؛ لان قولك: (الا) تقوم بمنزلة قولك: قم، وفي حرف ابي "الا تسجدون"، قال: وهو وجه الكلام؛ لانها سجدة.
 ومن قرا "الا يسجدوا" فشدد، فلا ينبغي لها ان تكون سجدة؛ لان المعني: وزين لهم الشيطان الا يسجدوا، فعلي هذا القول يكون موضع (ان) نصبا علي البدل من {اعمالهم} .
 وقال علي بن عيسي المعني: وزين لهم الشيطان اعمالهم لءلا يسجدوا.
 وقيل موضع (ان) جر علي البدل من {السبيل} ، كانه قال: فصدهم عن ان يسجدوا، و (لا) علي هذا الوجه زاءدة.
 * * *
  قوله تعالي: {قالت يا ايها الملا اني القي الي كتاب كريم} [النمل: ]
 يسال عن معني قوله: {كريم} ؟
 وفيه اجوبة:
 احدها: انه مختوم وذلك لكرمه.
 والثاني: انه جعلته كريما لكرم صاحبه، فانه من عند ملك:
 والثالث: انه حقيق بان يءمل الخير العظيم من جهته.
 والرابع: ان الطير حملته وذلك لكرمه.
 والخامس: انه جعلته كريما من قبل ان صاحبه يعطيه الجن والانس.
 وقيل: انها قالت كريم قب ان تعلم انه من سليمان، قال الفراء: ولا يعجبني ذلك؛ لانهم زعموا انها كانت قارءة قد قرات الكتاب قبل ان تخرج الي ملءها.
 
 والملا: الاشراف لانهم ملاء بما يراد منهم.
 فصل:
 ومما يسال عنه ان يقال: كيف قال: {وانه بسم الله الرحمن الرحيم} [النمل: ] ولم تكن تلك اللغة عربية، وقال علي بن عيسي: هو حكاية للمعني، وقيل: بل كان بالعربية؛ لان المكتوب اليها كانت من العرب، وهي بلقيس بنت شراحيل، وقيل: هي بنت الهدهاد الحميري.
 ومما يسال عنه ان يقال: لم قدم {انه من سليمان} [النمل: ] علي قوله {وانه بسم الله الرحمن الرحيم} ؟
 وفيه ثلاثة اجوبة:
 احدها: ان قوله: {انه من سليمان} كان عنوانا.
 والثاني: ان (الواو) لا ترتب، فالكلام علي التقديم والتاخير، قال حسان:
 بهاليل منهم جعفر وابن امة علي ومنهم احمد المتخير
 والثالث: ان الكتاب الي كافرة فخشي سليمان ان يكون منها مكروه في اسم الله تعالي فقدم اسمه قبله.
 والقراءة {انه من سليمان} بالكسر، قال الفراء: ولو فتحت (ان) والتي قبلها لكان حاءزا علي قولك: القي الي انه من سليمان وانه اسم الله، وقع التكرير علي الكتاب، فعلي هذا يكون موضعها رفعا علي البدل من الكتاب، قال: ويجوز نصبها علي سقوط الجار منهما، قال: وهي في قراءة ابي: "وان بسم الله الرحمن الرحيم"، وفي ذلك حجة لمن فتحهما؛ لان (ان) اذا كانت مخففة مفتوحة مع الفعل، او ما يحكي لم تكن الا مخففة النون.
 * * *
  قوله تعالي: {الا تعلوا علي واتوني مسلمين () قالت يا ايها الملا} [النمل: ] .
 
 يسال عن موضع (ان) من قوله: {الا تعلوا} ؟
 والجواب: انها تحتمل ان تكون في موضع رفع علي البدل من كتاب، كانه قال: القي الي ان لا تعلوا علي.
 ويجوز ان تكون في موضع نصب علي تقدير: بان لا تعلو علي.
 قال الزجاج: كان الكتاب (بسم الله الرحمن الرحيم من عبد الله سليمان الي بلقيس بنت شراحيل: لا تعلوا علي واتوني مسلمين) .
 * * *
  قوله تعالي: {قالوا نحن اولو قوة واولو باس شديد والامر اليك فانظري ماذا تامرين} [النمل: ] .
 قال الزجاج: يروي انه كان معها الف (قيل) ، مع كل (قيل) ماءة الف رجل، ولذلك قالوا:
 قال: وقيل كان من كل (قيل) الف رجل، وهذا اشبه.
 وجاء انهم عرضوا عليها القتال بقولهم: نحن اولو قوة، عن ابن زيد.
 ومعني قوله: {افسدوها} [النمل: ] خربوها.
 وقوله: {وجعلوا اعزة اهلها اذلة} [النمل: ] استبعدوهم، قال ابن عباس: وذلك اذا دخلوا عنوة . وقيل في قوله: {وكذلك يفعلون} [النمل: ] انه من قول الله تعالي، وان كلامها ينقضي عند قوله: {اذلة} ، فقال الله تعالي: {وكذلك يفعلون} .
 وقيل: هو من كلامها.
 
 قال الزجاج: انفذت اليه لبنة من الذهب مع امراة في حريرة، فامر سليمان ان يطرح لبن من ذهب ولبن من فضة تحت ارجل الدواب، ليريها هوان ما بعثت به.
 قال الفراء: ذكروا ان رسولها مع الهدية كانت امراة واحدة.
 قال علي بن عيسي: قيل ارسلت اليه بوصاءف وغلمان علي زي واحد، وقالت: ان ميز بينهما ورد الهدية، وابي الا المتابعة علي دينه فهو نبي، وان قبل الهدية فانما هو من الملوك، وعندنا ما نرضيه به، وهو قول ابن عباس.
 قال الفراء: {فلما جاء سليمان} [النمل: ] انما يريد: فلما جاء الرسول سليمان، قال: وهي في قراءة عبد الله "فلما جاءوا سليمن" علي الجمع، ولم يقل جاءوا، وصلح (جاء) لان المرسل كان واحدا يدل علي ذلك قول سليمان: {ارجع اليهم} [النمل: ] ، فعلي هذا القول يكون الضمير في (جاء) عاءدا الي الرسول.
 قال غير الفراء: الضمير يعود علي المال، اي: فلما جاء المال سليمان؛ لان قوله: {اتمدونن بمال} [النمل: ] يدل علي ذلك.
 وقيل: يعود علي المرسل؛ لان قولها: {واني مرسلة} [النمل: ] يدل عليه.
 وقيل: يعود علي المهدي؛ لان المهدي والهدية سواء.
 وقيل في قوله: {فناظرة بم يرجع المرسلون} [النمل: ] ، انه جمع في موضع الواحد، وقد تقدم شرح هذا فيما مضي من الكتاب.
 * * *
  قوله تعالي: {واذا وقع القول عليهم اخرجنا لهم دابة من الارض تكلمهم ان الناس كانوا باياتنا لا يوقنون} [النمل: ] .
 قال ابن عمر: اذا لم يامر الناس بمعروف ولم ينهوا عن منكر خرجت الدابة.
 وجاء في خبر مرفوع انها تخرج من شعب بني مخزوم.
 
 واختلف في معني قوله: {تكلمهم} :
 فيه ثلاثة اجوبة:
 احدها: ان المعني تكلمهم بما سوءهم من انهم صاءرون الي النار، وانها تكلمهم كلاما صحيحا يفهمونه.
 وقيل: انها تكتب علي جبين الكافر (كافر) وعلي جبين المءمن (مءمن) .
 والثاني: ان معني (تكلمهم) يجرحهم من الكلم ، [/ب] وشدد لتوكيد الفعل والمبالغة فيه.
 والثالث: ان كلامها: {ان الناس كانوا باياتنا لا يوقنون} [النمل: ] .
 وقيل: انما تخرج من بين الصفا والمروة.
 وموضع {ان} في مذهب من فتحها نصب، والمعني: بان الناس.
 قال الفراء: وفي قراءة عبد الله {بان الناس} ، وهذا يءكد النصب، وفي قراءة ابي {تبين لهم ان الناس} ، وهذا حجة لمن فتح {ان} الا ان اهل المدينة يكسرونها علي الاستءناف.
 {ومن
  سورة القصص
 * * *
  قوله تعالي: {فالتقطه ال فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا ان فرعون وهامان وجنودهما كانوا خاطءين} [القصص: ] .
 
 اللام في {ليكون} لام كي، اي: لكي يكون لهم، الا انه اخبر بعاقبة الامر، ولهذا يسميها بعض النحويين (لام العافية) ، ويسميها قوم (لام الصيرورة) ، اي: فصار لهم عدوا، ومثل هذه اللام قولهم: تلد للموت، ويبني للخراب، اي: هذا عاقبة ما تلم وما يبني، وهذه اللام (لام الجر) دخلت علي الفعل فاضمر بعدها (ان) ليكون (ان مع الفعل) بتاويل المصدر، والمصدر اسم، وتكون اللام داخله علي اسم؛ لانها من عوامل الاسماء، ويجوز اظهار (ان) مع هذه اللام، تقول: جءتك لان تكرمني وما اشبه ذلك.
 قال ابن اسحاق: التقطوه ليكون لهم ولدا فكان عاقبة امره ان كان لهم عدوا وحزنا.
 قال قتادة في قوله: {وهم لا يشعرون} [القصص: ] ان المعني فيه: انهم لا يشعرون ان هلاكهم علي يديه.
 * * *
  قوله تعالي: {قال رب اني قتلت منهم نفسا فاخاف ان يقتلون} [القصص: ]
 جاء في التفسير ان موسي  عليه السلام  اخذ بلحية فرعون وهو صغير، فقال فرعون لامراته: هذا الذي نخافه ان يذهب بملكنا، الا تري ما فعل؟ فقالت: انه صغير لا يعقل ما يفعل، ولكن الق بين يديه ذهبا وجمرة من النار، فان اخذ الذهب كان كما قلت، وان اخذ الجمرة علمت انه يفعل ما يفعله بغير عقل، ففعل فرعون ذلك، فاراد موسي ان ياخذ الذهب فصرفه عنه جبريل  عليه السلام ، فاخذ الجمرة فاحرقت يده فجعلها في فيه فلذلك صار لا يفصح، وهو معني قوله تعالي: {واحلل عقدة من لساني} [طه: ] ؛ لان تلك العقدة حدثت من الجمرة.
 
 وقرا حمزة وعاصم {ردءا يصدقني} [القصص: ] بضم القاف علي النعت، وقرا الباقون بالجزم علي انه جواب الدعاء، ومثله قوله تعالي: {فهب لي من لدنك وليا () يرثني ويرث من ال يعقوب} [مريم: ] ، قرء رفعا وجزما.
 واهل المدينة يخففون الهمزة فيقولون: "ردا يصدقني"
 * * *
  قوله تعالي: {وربك يخلق ما يشاء ويختار ما كان لهم الخيرة سبحان الله وتعالي عما يشركون} [القصص: ] .
 جاء في التفسير ان المعني: ويختار للنبوة من شاء.
 {ما كان لهم الخيرة} ان يتخيروا غير ما اختار اللهتعالي؛ لانهم لا يعلمون وجه المصلحة.
 قال الحسن: ما كان لهم ان يختاورا الانبياء فيبعثوهم.
 قال الفراء: يقال (الخيرة والخيرة) و (الطيرة والطيرة) .
 و {ما} في قوله: {ما كان لهم الخيرة} نفي، والوقف المختار: قوله: {وربك يخلق ما يشاء ويختار} ويبتدا: {ما كان لهم الخيرة} ، فلا يجوز ان تكون {ما} غير نافية، فقد ذهب ليه بعض القدرية؛ لان من اصل مذهبهم ان الخير من الله دون الشر، والاول هم الذهب.
 * * *
  قوله تعالي: {ان قارون كان من قوم موسي فبغي عليهم واتيناه من الكنوز
 ما ان مفاتحه لتنوء بالعصبة اولي القوة اذ قال له قومه لا تفرح ان الله لا يحب الفرحين} [الق
 صص: ] .
 
 قال ابن جريح: كان قارون ابن عم موسي لابيه وامه، وقال ابن اسحاق: كان ابن خالته، وقال قتادة: انما بغي عليه بكثرة ماله.
 قال علي بن عيسي: (الكنز) جمع المال بعضه الي بعض، الا انه قد كثر لما يخبا تحت الارض، ولا يطلق اسم (كنز) في اماء الشريعة الا علي مالا تخرج زكاته، والوعيد الذي جاء فيه.
 والمفاتح: جمع مفتح جاء علي حذف الزيادة، وقيل: يقال (مفتح ومفتاح) غمن قال (مفتح) قال في الجمع (مفاتح) ، ومن قال (مفتاح) قال في الجمع (مفاتيح) .
 ومعني (تنوء) تثقل، يقال: ناء بحمله ينوء اذا نهض نهوضا يثقل، ومنه اخذت (الانواء) لان الطالع اذا غاب الغارب ينوء، وقيل: لان الغارب اذا غاب ناء الطالع، اي: نهض متثاقلا، وقيل: لان النجوم تنهذمن المشرق نهوضا بثقل.
 قال قتادة: (العصبة) ما بين العشرة الي الاربعين، قال ابن عباس: يجوز ان يكون ثلاثة، وقيل: مفاتحه خزاءنه، وقيل: المفاتح علي بابها، وكان يحملها سبعون بغلا، وكانت من جلود قدر كل مفتاح منها اصبع، وقيل: كان يحملها اربعون بغلا، وقيل: مفاتحه امواله، وقيل: كان اربع ماءة الف، وقيل: انه قال اذا كان لموسي النبوة، وكان الذبح والقربان الذي يقرب في يد هارون، فما هي يدي، او مالي؟ فهذا كان بغيه.
 
 فصل:
 ويسال عن قوله: {لتنوء بالعصبة} ، وانما العصبة هي التي تنوء بها؟
 والجواب: انه يقال: نءت بالحمل، وانات غيري، ونءت بغيري، كما تقول ذهبت واذهبت غيري وذهبت به فالباء والهمزة تتعاقبان في تعدي الفعل، ولهذا لا يجوز ان يجمع بينهما لاتقول: ادخل بزيد الدار، ولكن: ادخل زيدا الدار، ودخل بزيد الدار {دخلت} [الاحزاب: ] ان شءت، ومثل ذلك قوله تعالي: {فاجاءها المخاض} [مريم: ] ، وانما معناه: فجاء بها، وقيل: انما جاز ذلك لانه (دخل) فيها معني (تميل) ، اي: تميل بالعصبة، فاما قول ابي عبيدة: انه مقلوب وان المعني لتنوء العصبة بها، كما قال:
 ان سراجا لكريم مفخرة تحلا به العين اذا ما تجهره
 اي: يحلا بالعين، فقلب. وقال اخر:
 كانت عقوبة ما جنيت كما كان الزناء عقوبة الرجم
 وقال امرء القيس:
 يضء الظلام وجهها لضجيعها كمصباح زيت في قناديل ذبال
 اي: في ذبال قناديل، والذبال في القناديل.
 وهذا ليس بشء ولا يجب ان يحمل القران عليه؛ لان هذه تجري مجري الغلط من العرب، ومثل هذا في شعرهم كثير، قال الاخر:
 مثل القنافذ هدجون قد بلغت نجران او بلغت سواءتهم هجر
 وكان حقه ان يقول (هجر سوءاتهم) لان السوءات هي التي تبلغ هجر، وقال:
 
 غداة احلت لابن اصرم طعنة حصين عبيطات السداءف والخمر
 والعبيطات: مفعولة، والطعنة: فاعلة فقلب، ومن اغلاطهم. قول الراجز:
 برية لم تعرف المرققا
 ولم تذق من البقول الفستقا
 ظن (الفستق) من البقول، فاما قول خداش بن زهير.
 وتركب خيلالا لا هوادة بينها وتشقي الرماح بالضياطرة الحمر
 فذهب جمهور العلماء الي ان المعني: وتشقي الضياطرة الحمر بالرماح، فقلب، وليس الامر عندي كذلك، وانما ان رماحهم تشرف عن هءلاء الضياطرة، فاذا طعنوا بها فقد شقيت الرماح؛ لان منزلتها ارفع من ان يطعنوا بها، وكذا قول زهير:
 فتنتج لكم غلمان اشام كلهم كاحمر عاد ترضع فتفطم
 قالوا: انما هو احمر ثمود فغلط فنسبه الي عاد، وليس هذا عندي غلطا، لان ثمودا تسمي عاد الاخرة، الا تري الي قوله تعالي: {وانه اهلك عادا الاولي} [النجم: ] .
 وانما سموا ثمود لان الله تعالي لما اهلك عادا بقيت منهم بقية تناسلوا فهم ثمود، فاشتق لهم من الثمد وهو الماء القليل؛ لانهم قلوا عن عدد عاد الاولي، وهذا كثير في الشعر يجري مجري الغلط ولا يجب ان يحمل القران عليه.
 * * *
  قوله تعالي: {واصبح الذين تمنوا مكانه بالامس يقولون ويكان الله يبسط الرزق لمن يشاء من عباده ويقدر} [القصص: ]
 اختلف العلماء في {ويكان} :
 فذهب الفراء الي اصلها (ويلك) فحذفت اللام وجعلت (ان) مفتوحة في موضع نصب بفعل مضمر، كانه قال: ويلك اعلم انه، وانشد لعنتره:
 
 ولقد شفي نفسي وابرا سقمها قول الفوارس ويد عنتر اقدم
 قال: وحدثني شيخ من اهل البصرة قال سمعت اعرابية تقول لزوجها: اين ابنك ويلك؟ ، فقال لها: ويكانه وراء البيت، قال معناه: اما ترينه وراء البيت، قال الشاعر:
 سالتاني الطلاق ان راتا ما لي قليلا قد جءتماني بنكر
 ويكان من يكن له نشب يح بب ومن يفتقر يعش ضر
 وقال البصريون: (وي) كلمة ينبه بها علي امر من الامور، وهي حرف مفصول من كان، وذلك انهم لما راوا الخسف نبهوا من تكلم علي قدر علمه.
 وقيل: هي كلمة يستعملها الرجل اذا فاجاه امر مفظع
 وقيل: معناها: الا كانه، واما كانه.
 وقيل: المعني: وي بان الله تعالي، كانه قال: تنبيهك بهذا، الا انه حذف.
 وقيل: المعني: الي تر ان الله يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر، لا لكرامة (قارون) بسط الرزق له.
 فعلي مذهب البصريين تكتب (وي كانه) منفصلة.
 وعلي مذهب الفراء تكتب (ويكانه ) متصلة، وقد حكي الفراء الوجه الاول، ولم ينكره الا انه قال: لم تكتبها العرب متصلة، ثم قال: ويجوز ان يكون كثر بها الكلام فوصلت بما ليس منها، كما اجتمعت العرب علي كتابة (يابنم) فوصلوها لكثرتها، فاجاز ما ذهب اليه البصريون، ولم يجز البصريون قوله، فصار قول البصريين اجماعا.
 
 وقرا الفراء {لخسف بنا} بضم الخاء علي ما لم يسم فاعله.
 وقرا الحسين {لخسف بنا} اضمر في خسف اسم الله تعالي ويسوغ هذه القراءة قراءة عبد الله {لا تخسف بنا} .
 {ومن
  سورة العنكبوت
 * * *
  قوله تعالي: {وما انتم بمعجزين في الارض ولا في السماء} [العنكبوت: ] .
 يسال عن قوله: {ولا في السماء} كيف وصفهم بذلك، وليسوا من اهل السماء؟
 وعن هذا جوابان:
 الاول: ان المعني: لستم بمعجزين هربا في الارض ولا في السماء.
 والثاني: ان المعني: ولا من في السماء معجز، فحذف (من) لدلالة (من) الاولي، قال حسان:
 امن يهجو رسول الله منكم ويمدحه وينصره سواء
 كانه قال: ومن يمدحه وينصره.
 قال الفراء ومثله: اضرب من اتاك واتي اباك، واكرم من اتاك ولم يات زيدا، اي: ومن اتي اباك، ومن لم يات زيدا.
 * * *
  قوله تعالي: {وقال انما اتخذتم من دون الله اوثانا مودة بينكم في الحياة الدنيا ثم يوم القيامة يكفر بعضكم ببعض ويلعن بعضكم بعضا وماواكم النار وما لكم من ن
 اصرين} [العنكبوت: ] .
 قرء {مودة بينكم} بالرفع والاضافة. وقرء {مودة بينكم} منونا رفعا
 
 و (بينكم) نصبا.
 قرء {مودة بينكم} بالنصب والتنوين. وقرء {مودة بينكم} بالنصب والاضافة.
 فاما من قرا (مودة بينكم} بالرفع، فيجوز فيه وجهان:
 احدها: ان يكون خبر مبتدا محذوف، اي: هي مودة بينكم، وكذا من رفع ونون.
 والوجه الثاني: ان يكون خبر (ان) وتكون (ما) بمعني الذي، والمعني: ان الذي اتخذتم بينكم اوثانا مودة. وقال الفراء: {مودة بينكم} رفع بالصفة، وينقطع الكلام عند قوله: {انما اتخذتم من دون الله اوثانا} ، ثم قال: ليس مودتكم تلك الاوثان، ولا عبادتكم اياها بشء انما مودة ما بينكم في الحياة الدنيا، ثم ينقطع الكلام.
 ف : (ما) علي هذا الوجه صلة في (انما) كافة، وتفسير هذا انه يجعل {مودة بينكم} مبتدا، و {في الحياة الدنيا} الخبر.
 واما من نصب فيجوز في قراءته وجهان:
 احدها: ان يكون مفعولا له، اي: للمودة بينكم.
 والثاني: ان يكون بدلا من الاوثان.
 ويجوز في {اوثانا} الرفع علي ان تكون (ما) بمعني (الذي) كانه قال: ان الذي اتخذتم بينكم اوثان، اي: ليست الهة.
 
 {ومن
  سورة الروم
 * * *
  قوله تعالي: {الم () غلبت الروم () في ادني الارض وهم من بعد غلبهم سيغلبون () في بضع سنين لله الامر من قبل ومن بعد ويومءذ يفرح المءمنون} [الروم: ] .
 البضع: ما بين الثلاثة الي العشرة، وقيل: ما بين الثلاثة الي نصف العقد، وقيل: ما بين الثلاثة الي السبعة، وقيل: ما بين الثلاثة الي التسعة، والقول الاول جاء في خبر مرفوع، وما سوي ذلك اقوال اهل اللغة.
 اجمع القراء علي ضم (الغين) من {غلبت الروم} ، وروي عن ابي عمرو انه قرا {الم () غلبت الروم} جعلهم فاعلين، فقيل له: علام غلبوا؟ فقال: علي ادني ريف الشام. وجاء في التفسير: ان فارس ظفرت بالروم، فحزن لذلك المسلون، وفرح به مشركو اهل مكة؛ لان اهل فارس ليسوا اهل كتاب، وكانوا يعبدون الاوثان (ففرح المشركون بغلبتهم) ومال المسلمون الي الروم؛ لانهم اهل كتاب، وكان لهم نبي، قالوا: ويدل علي ذلك قوله: {وهم من بعد غلبهم سيغلبون} .
 ثم قال: {ويومءذ} ، اي: يوم يغلبون، يعني: الروم {يفرح المءمنون} اذا غلبوا، وقد كان ذلك كله، ويروي ان فارس غلبت علي اطراف الشام من بلاد الروم، ثم بعد سنتين واشهر غلبت الروم فارس، واستنفذت ما اخذت فارس من بلاد الشام، ففرح المسلمون بذلك لامرين:
 احدهما: ميلهم الي الروم.
 والثاني: ظهور ما اخبرهم النبي  صلي الله عليه وسلم  انه يقع في ذلك الوقت.
 ومما يسال عنه ان يقال: لم بنيت {من قبل ومن بعد} ؟
 
 والجواب: انهما قطعتا من الاضافة، وتضمنتا معناها، فصارتا كبعض الاسم وبعض الاسم لا يعرب فوجب البناء لانه ليس بعد الاعراب الا البناء، وحركتا لالتقاء الساكنين .
 فاما الضم ففيه اربعة اقوال:
 احدها: انهما لما قطعتا من الاضافة جعلتا غايتين فاعطيتا غاية الحركات وهي الضمة.
 والثاني: انه لما كان لهما في الاصل تمكن بنيا علي الضم اشعارا بذلك، كما فعلوا بالمنادي. الا تري انهما يعربان اذا اضيفتا او نكرتا كما يفعل بالمنادي.
 والثالث: ان الضم لا يدخلها في حال الاعراب، وانما يدخلهما الفتح والكسر في النصب والجر فلما بنوهما اعطوهما حركة لا تكون لهما في حال تمكنهما.
 والراع: انهما لما قطعتا من الاضافة ضعفتا فقويتا بالضمة.
 فهذه اربعة للبصريين؟ فاما الكوفيون فلهم قولان:
 احدهما: انهما لما تضمنتا معناهما في انفسهما ومعني المضاف اليه قويتا بالضمة، وهذا قول الفراء وقد طرده في اشياء: من ذلك انه قال ضم اول فعل ما لم يسم فاعله؛ لانه يدل علي نفسه وعلي الفاعل وضم (منذ) لانه يدل علي معني (من والي) لانك اذا قلت: ما رايته منذ يومين، فمعناه: ما رايت من اول اليومين الي اخرهما، وكذلك (نحن) ضم لانه يقع علي التثنبة والجمع.
 والقول الثاني: انهما لو فتحتا لاشبهتا حالهما متمكنتين، ولو كسرتا لاشبهت المضاف الي المتكلم فاما السكون فلا سبيل اليه؛ لان ما قبلهما ساكن، فلم يبق الا الضم فاعطيتاه، وهذا قول هشام.
 
 واجاز الفراء تنوينهما والمراد بهما مع ذلك الاضافة، وانشد:
 كان محطا في يدي حارثية صناع علت مني به الجلد من عل
 وانسد:
 ونحن قتلنا الازد شنوءه فما شربوا بعد علي لذة خمرا
 قال ولو نصب ونون كان وجها، وكان كما قال:
 فساغ لي الشراب وكنت قبلا اكاد اغص بالماء المعين
 واجاز ايضا: جءت من قبل ومن بعد بالجر والتنوين.
 وهذا يجوز اذا كانت نكرتين، فاما ما انشد من الضم والتنوين والنصب فهو من ضرورات الشعر. وللبصريين فيه مذهبان:
 احدهما: ان يترك علي ضمه وينون ويقدر ا، التنوين لحقه بعد البناء وهذا مذهب الخليل.
 والثاني: انه اذا لحقه التنوين ضرورة رد الي النصب؛ لانه الاصل، كما يرد ما لا ينصرف الي اصله اذا نون، ومثل ذلك (المنادي المفرد) اذا نون يبقي علي ضمه عند الخليل، ويرد الي النصب عند ابي عمرو، قال الشاعر:
 سلام الله يا مطر عليها وليس عليك يا مطر السلام
 هذا قول الخليل واصحابه، وابو عمرو ينشد:
 ضربت صدرها الي وقالت يا عديا لقد وقتك الاواقي
 بالنصب.
 
 واجاز الفراء (من قبل ومن بعد) بلا تنوين علي نية الاضافة، وانشد:
 الا علالة او بداهة سانح نهد الجزاره
 ومثله:
 يا من يري عارضا اسر به بين ذراعي وجبهة الاسد
 قال: وسمعت ابا ثروان العكلي يقول: قطع الله الغداة يد ورجل من قاله.
 قال المبرد: انما يحذف هذا وما اشبهه اكتفاء بالثاني من الاول؛ لان المعني مفهوم وليس في (قبل وبعد) ما يدل علي المضاف اليه، وفي هذين البيتين ما يدل علي الاضافة.
 وقيل: المعني الا علالة ساءح وبداهته، ثم حذف، ومثله قوله تعالي: {والحافظين فروجهم والحافظات} [الاحزاب: ] ، يريد والحافظاتها فحذف، واجاز هشام: جءت قبل وبعد، بالنصب علي نية الاضافة، وكل هذا ينكره البصريون.
 * * *
  قوله تعالي: {ومن اياته يريكم البرق خوفا وطمعا} [الروم: ] .
 قيل: خوفا من المطر في السفر، وطمعا فيه في الحضر.
 وفي قوله: {ومن اياته يريكم البرق خوفا وطمعا} ثلاثة اقوال:
 احدها: انه حذف (ان) والتقدير: ومن اياته ان يريكم، فلما حذف (ان) ارتفع الفعل، قال طرفة:
 الا ايهذا الزاجري احضر الوغي وان اشهد اللذات هل انت مخلدي
 يريد: ان احضر، فحذف الا تراه اظهرها في قوله: (وان اشهد) .
 
 والثاني: ان المعني ومن اياته اية يريكم، ثم حذف لدلالة (من) عليها، قال الشاعر:
 وما الدهر الا تارتان فمنهما اموت ,اخري ابتغي العيش اكدح
 يريد: فمنهما تارة اموت فيها واخري ابتغي العيش فيها، فخذف لدلالة (من) علي المعني.
 والثالث: انه علي التقديم والتاخير، والمعني: ويريكم البرق من اياته، فهذا علي غير حذف.
 * * *
  قوله تعالي: {وهو الذي يبدا الخلق ثم يعيده وهو اهون عليه} [الروم: ] .
 يقال ما معني: {وهو اهون عليه} ، وهل يهون عليه شء دون شء؟
 وفي هذا ثلاثة اجوبة:
 احدها: ان المعني: وهو اهون عليه عندكم، ثم حذف، وهذا قول المفسرين.
 والثاني: ان (هون) بمعني (هين) .
 كما قال:
 لعمرك ما ادري واني لاوجل علي اينا تعدو المنية اول
 وقال اخر:
 تمني رجال ان اموت وان امت فتلك سبيل لست فيها باوحد
 اي: بواحد، وهذا قول اهل اللغة.
 
 والقول الثالث: ان الهاء في عليه تعود علي (الخلق) ، اي: والاعادة علي الخلق اهون من النشاة الاولي؛ لانه انما يقال له كن فيكون، وفي النشاة الاولي: كان نطفة ثم علقة ثم مضغة ثم عظاما ثم كسيت العظام لحما ثم نفخ فيه الروح، فهذا علي المخلوق صعب والانشاء يكون اهون عليه، وهذا قول النحويين، ويروي مثله عن ابن عباس.
 قال الفراء: حدثني حبان عن الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس قال: {وهو اهون عليه} يقول علي المخلوق؛ لانه يقول له يوم القيامة (كن فيكون) .
 فاما ما يروي عن مجاهد من انه قال: الانشاء عليه اهون من الابتداء، فقول مرغوب عنه، لانه لا يهون عليه شء دون شء تبارك تعالي.
 * * *
  قوله تعالي: {ظهر الفساد في البر والبحر بما كسبت ايدي الناس ليذيقهم} [الروم: ] .
 قيل: البر: اهل البادية، والبحر: القري التي علي الانهار العظيمة، هذا قول قتادة.
 قال مجاهد: البر: ظهر الارض، والبحر: البحر المعروف (تءخذ كل سفينة غصبا) .
 وقيل: البر: الارض القفر، والبحر: المجري الواسع للماء عذبا كان او مالحا.
 وقيل: البر: البرية، والبحر: الريف، والمواضع الخصبة.
 واصل (البر) من البر؛ لانه يبر بصلاح المقام فيه، واصل (البحر) الشق، ومنه (البحيرة) ، ومنه قيل (بحر) لانه شق في الارض، ثم كثر فسمي الماء الملح بحرا، وانشد ثعلب:
 وقد عاد ماء الارض بحرا فزادني الي مرضي ان ابحر المشرب العذب
 
 والفساد: ضد الصلاح، وقيل الفساد هاهنا: المعاصي، وقيل: هو علي الحذف، والتقدير: ظهر الفساد في البر والبحر.
 قال الفراء: اجدب البر، وانقطعت مادة البحر بذنوبهم، كان ذلك ليذاقوا الشدة في العاجل.
 * * *
  قوله تعالي: {ولءن ارسلنا ريحا فراوه مصفرا لظلوا من بعده يكفرون} [الروم: ] .
 قال الخليل: الفعل الماضي هاهنا في موضع المستقبل ، والمعني: ليظلن.
 ومما يسال عنه ان يقال: اين جواب الشرط في قوله: {ولءن} ؟
 والجواب: اغني عنه بجواب القسم وكان احق بالحكم لتقدمه علي الشرط، ولو تقدم الشرط لكان الجواب له، كقولك: عن ارسلنا ريحا لظلوا والله يكفرون.
 وهذه (اللام) يسميها البصريون لام التوطءة، ويسميها الكوفيون لام انذار القسم.
 ويسال عن (الهاء) في قوله: {فراوه مصفرا} ؟
 وفيها ثلاثة اجوبة:
 احدها: انها تعود علي السحاب، والمعني ولءن راوا السحاب مصفرا؛ لانه اذا كان كذلك لم يكن فيه مطر.
 والثاني: انها تعود علي الزرع؛ لانه قوله: {الي اثار رحمت الله} [الروم: ]
 
 يدل عليه، فاما من قرا {الي اثار} علي الافراد، فيجوز ان تعود الهاء علي (اثر) ؛ لانه يدل علي الزرع.
 والثالث: انها تعود علي الريح، اي: فراوا الريح مصفرا، وهو قول الحسن، ومجازه: ان الريح تانيثها غير حقيقي، والمءنث الحقيقي انما يكون في الحيوان، فذكر الوصف، كما قال تعالي: {فمن جاءه موعظة من ربه} [البقرة: ] ، والموعظة مءنثة.
 {ومن
  سورة لقمان
 * * *
  قوله تعالي: {ولو انما في الارض من شجرة اقلام والبحر يمده من بعده سبعة ابحر ما نفدت كلمات الله ان الله عزيز حكيم} [لقمان: ] .
 يقال: مد النهر ومده نهر اخر، قال الفراء: تقول العرب: دجلة تمد بءارها وانهارنا، والله يمدنا بها، ونقول امددتك بالف فمدوك. قرا ابو عمرو {والبحر يمده} بالنصب، ورفع الباقون، فالنصب علي العطف علي {ما} من وقوله: {ولو انما في الارض من شجرة اقلام والبحر} ، والرفع: علي القطع مما قبله، ويكون رفعا بالابتداء، {يمده} في موضع نصب علي الحال، والخبر محذوف، كانه قال: والبحر يمده من بعده سبعة ابحر مداد، ثم حذف؛ لان المعني مفهوم، او يضمر (يكون مدادا) والي هذا ذهب الفراء، ولا يجوز ان تعطفه علي المضمر في وقوله: {في الارض} كانه في التقدير: ولو ان ما استقر في الارض من شجرة اقلام هو والبحر؛ لان البحر لا يكون اقلاما. وموضع {ما} رفع باضمار فعل، كانه في التقدير: ولو وقع، ان ما في الارض؛ لان {لو} بالفعل اولي ، لما فيها من معني الشرط، ولا يجوز ان تعطف البحر
 
 علي موضعها؛ لانها مفتوحة، وقد ذهب عنها معني الابتداء.
 {ومن
  سورة السجدة
 * * *
  قوله تعالي: {ولقد اتينا موسي الكتاب فلا تكن في مرية من لقاءه} [السجدة: ] .
 يسال علام تعود (الهاء) في قوله: {من لقاءه} ؟
 وفي هذا اجوبة:
 احدها: ان المعني: فلا تكن في مرية من لقاء موسي الكتاب، فهو يعود علي الكتاب، هذا قول الزجاج.
 والثاني: انها تعود علي الاذي، والمعني: فلا تكن في مرية من لقاء الاذي، كما لقي موسي، وهو قول الحسن.
 والثالث: انها تعود علة موسي، والتقدير: فلا تكن يا محمد في مرية من لقاء موسي.
 وقيل: يعود علي الابتداء، والمعني: فلا تكن في مرية من لقاء ايتاءك الكتاب كما اوتي موسي.
 {ومن
  سورة الاحزاب
 * * *
  قوله تعالي: {وقرن في بيوتكن ولا تبرجن تبرج الجاهلية الاولي} [الاحزاب: ]
 قرا نافع وعاصم {وقرن} بفتح القاف، وقرا الباقون {وقرن} بالكسر، فاما من قرا {وقرن} فهي قراءة نظير، وذلك انه لا يخلو ان يكون من (الوقار) او من (القرار) فلا يجوز ان يكون من (الوقار) لانه انما يقال: وقر يقر: وعد يعد، فاذا
 
 امرت قلت: (قرن) كما قرات الجماعة، وهذا يدل علي ميزان قولك: عدن، ولا يجوز ان يكون من (القرار) لانه انما يقال: قر في المكان يقر بكسر القاف، وقرت عينه تقر، فلو كان من (القرار) لقيل: اقررن، ثم يستثقل تكرير (الراء) فتنتقل حركتها الي القاف، ثم تحذف احدي الراءين لالتقاء الساكنين، وتحذف همزة الوصل للاستغناء عنها فيبقي (قرن) كما قرات الجماعة، فهذان الوجهان يجوزان في قراءة من كسر، واما الفتح فبعيد الا انه قد حكي: قررت في المكان اقر، وهي لغي حكاها الكساءي، فيجوز علي هذا ان يكون الاصل (اقررن) ثم فعل باقررن، ثم القيت فتحة الراء علي القاف، وحذفت لالتقاء الساكنين، وحذفت الهمزة للاستغناء عنها، كما فعل فيما تقدم، واكثر ما يجء هذا في (فعلت) نحو: ظلت ظلت ومست ومست واحسست واحست، وانشد ابو زيد:
 خلا ان العتاق من المطايا ... حسين به فهن اليه شوس
 الا ان الفراء حكي: هن ينحطن من الجبل، في معني: ينحططن.
 وقيل في التبرج: التبختر، وقيل: التكسر، وهو قول قتادة، وقيل الظهور.
 * * *
  قوله تعالي: {ما كان محمد ابا احد من رجالكم ولكن رسول الله وخاتم النبيين} [الاحزاب: ]
 قرا عاصم {خاتم النبيين} بفتح التاء وهي قراءة الحسن، وقرا الباقون بالكسر.
 كان المعني عنده: هو اخر النبيين، ويروي عن علقمة انه قرا {ختامه مسك} [المطففين: ] ، اي: اخره مسك.
 قال المبرد: (خاتم) فعل ماض علي وزن (فاعل) وهو في معني: ختم النبيين، فنصب في هذا الوجه علي انه مفعول، وفي حرف عبد الله "ولكن نبيا ختم النبيين"، وقراءة من
 
 كسر يدل علي هذا المعني؛ لانه اسم فاعل من ختم، كضارب من ضرب.
 والنبيين: في مذهب من كسر في موضع جر بالاضافة، وكذا في مذهب من فتح، الا عند المبرد فانه في موضع نصب علي ما قدمناه.
 ويجوز في {رسول الله} وجهان: النصب والرفع.
 فالنصب: علي انه خبر {كان} اي: ولكن كان محمد رسول الله.
 والرفع: علي معني: ولكن هو رسول الله.
 وهذه الاية نزلت في زيد بن حارثة، وذلك ان النبي  صلي الله عليه وسلم  تبناه فكان يقال زيد ابن رسول الله، وكان النبي  عليه السلام  خطب زينب بنت جحش امراة زيد بعد ان طلقها زيد فامتنعت.
 فانزل الله تعالي: {وما كان لمءمن ولا مءمنة} [الاحزاب: ] ، الي اخر القصة، وانزل: {ادعوهم لاباءهم} [الاحزاب: ] ، فلما نزلت هذه الاية قال زيد: انا ابن حارثة، واذن الله تعالي لنبيه في تزويج زينب.
 قال قتادة: اولاد النبي  عليه السلام : القاسم، وبه كان يكني، وابراهيم، والطيب، والمطهر، قال غيره: وعبد الله، قيل: الطيب والمطهر وعبد الله اسماء كانت لواحد.
 * * *
  قوله تعالي: {وامراة مءمنة ان وهبت نفسها للنبي ان اراد النبي} [الاحزاب: ]
 نصب (امراة) باضمار فعل تقدير: واحللنا لك امراة مءمنة ان وهبت.
 ومما يسال عنه ان يقال: لم قال: {ان وهبت نفسها للنبي} . ولم يقل: ان وهبت نفسها لك؟
 والجواب: انه لو قال ذلك لتوهم انه يجوز لغيره، فذكر النبي  صلي الله عليه وسلم  ليزول اللبس.
 
 قال علي بن الحسين: هذه امراة من الازد يقال لها: ام شريك، وقال الشعبي: هي امراة من الانصار، وقيل: هي زينب بنت جحش، وقال ابن عباس: لم يكن عند النبي  عليه السلام  امراة وهبت نفسها له.
 * * *
  قوله تعالي: {ذلك ادني ان تقر اعينهن ولا يحزن ويرضين بما اتيتهن كلهن} [الاحزاب: ] .
 كلهن: توكيد للمضمر في {يرضين} ، اي: ويرضين كلهن، ولا يجوز نصبه علي توكيد المضمر في {اتيتهن} ؛ لان المعني ليس عليه، لا يريد: اتيتهن كلهن، وانما يريد: يرضين كلهن.
 {ومن
  سورة سبا
 * * *
  قوله تعالي: {ولقد اتينا داوود منا فضلا يا جبال اوبي معه والطير والنا له الحديد} [سبا: ] .
 التاويب: سير النهار، والاساد: سير الليل. وقيل: في {اوبي معه} سبحي، وهو قول ابن عباس ومجاهد والضحاك وقتادة.
 تاويله عند اهل اللغة: سبحي معه مءوبة، اي: سبحي معه في النهار، وسيري معه.
 وقيل تاويله: رجعي معه التسبيح، لان اصله من اب يءوب، اي: رجع.
 وقيل معناه: سيري معه حيث شاء.
 وجاء في التفسير: ان الحديد لان في يده حتي صار كالشمع، قال: واسيل له الحديد حتي صار كالطين، فكان يعمل به ما يشاء.
 فاما النصب في قوله: {والطير} ففيه اربعة اوجه:
 
 احدها: انه معطوف علي قوله: {فضلا} ، والتقدير: اتينا داود منا فضلا والطير يا جبال اوبي معه، وهذا قول الكساءي.
 والثاني: انه نصب باضمار فعل، كانه قال: وسخرنا له الطير، وهو قوب ابي عمرو.
 والثالث: انه مفعول معه، كانه قال: يا جبال اوبي معه مع الطير، قال الشاعر:
 فكونوا انتم وبني ابيكم مكان الكليتين من الطحال
 اي: مع بني ابيكم
 والرابع: ان يكون معطوفا علي موضع الجبال؛ لان موضعها نصب بالنداء، كما تقول: يا زيد والضحاك، قال الشاعر
 الا يا زيد والضحكاك سيرا فقد جاوزتما خمر الطريق
 وروي ان الاعمش او غيره قرا {والطير} بالرفع، وكذلك قرا يعقوب، واجازه الفراء، ورفعه من وجهين:
 احدهما: ان يكون معطوفا علي لفظ (الجبال ) ، كما تقول: يا زيد والضحاك، وهو اختيار الخليل، وابو عمرو يختار: يا زيد والضحاك.
 والثاني: ان يكون معطوفا علي المضمر في {اوبي} ، وهو قول الفراء، وحسن العطف علي المضمر المرفوع وان لم يءكد؛ لان قوله: {معه} قام مقام التوكيد، كما قال في
 
 اية اخري: {ما اشركنا ولا اباءنا} [الانعام: ] ، فقامت {لا} مقام التوكيد، وقد جاء العطف من غير توكيد ولا فصل في نحو قول عمر بن ابي ربيعة:
 قلت اذ اقبلت وزهر تهادي كنعاج الملا تعسفن رملا
 وهو قبيح، وكان حقه ان يقول: هي وزهر.
 * * *
  قوله تعالي: {لقد كان لسبا في مسكنهم اية جنتان عن يمين وشمال كلوا من رزق ربكم واشكروا له بلدة طيبة ورب غفور () فاعرضوا فارسلنا عليهم سيل العرم وبدلناهم 
 بجنتيهم جنتين ذواتي اكل خمط واثل وشء من سدر قليل} [سبا: ] .
 قال الزجاج: (سبا) مدينة بينها وبين صنعاء مسيرة ثلاثة ايام.
 قال غيره: هي قبيلة، وقيل: (سبا) رجل، وهو ابو اليمن، وللعرب فيها مذهبان.
 منهم من يصرفها، يجعلها اسما للحي، او اسما لمكان، او لاب: قال جرير:
 تدعوك تيم في قري سبا فدع اعناقهم جلد الجواميس
 ومنهم من لا يصرفعل، يجعلها اسما لقبيلة او لمدينة او لبقعة او لام، قال الشاعر:
 من سبا الحاضرين مارب اذ يبنون من دون سيله العرما
 والعرم: المسناة، واحدها (عرمة) وكانه ماخوذ من (عرامة) الماء، ويقال ايضا (محبس الماء) ، قال الاعشي في العزت:
 ففي ذاك للمءتسي اسوة ومارب قفي عليها العرم
 
 رخام بنته لهم حمير اذا جاءه ماءهم لم يرم
 الخمط: كل شجرة ذات شوك، وقيل: الخمط: شجرة الاراك، وهو قول ابن عباس، والحسن وقتادة والضحاك.
 واكله: ثمره، يقال: اكل واكل، بضم الهمزة: فاما الاكل بالفتح فمصدر اكل.
 والاثل: الطرفاء: وقيل: خشب وهو قول الحسن، والمعروف ان الاثل شجر يشبه الطرفاء.
 والسدر: شجرة النبق، وقيل: السدر هاهنا السمر، وهو شجر ام غيلان.
 وقرء {ذواتي اكل خمط} بالاضافة، وهي قراءة ابي عمرو، وقرا الباقون {اكل} بتنوين {اكل} ، جعلوا {خمط} بدلا من {اكل} وهو بدل بعض من كل.
 حدثني ابي عن عمه ابراهيم بن غالب عن القاضي منذر بن سعيد قال: حدثنا ابو النجم عصام بن منصور المرادي عن ابي بكر احمد بن عبد الله بن عبد الرحيم البرقي حدثنا ابو محمد عبد الملك بن هشام قال كان عمرو بن عامر فيما حدثني ابو زيد الانصاري: راي جرذا في سد مارب الذي يحبس عليهم الماء فيصرفونه حيث شاءوا من ارضهم فلما راي ذلك علم انه لا بقاء للسد علي ذلك، فاعتزم علي النقلة عن اليمين، وكاد قومه؛ فامر اصغر ولده اذا اغلظ له ان يقوم اليه فليطمه، ففعل ابنه ما امره به، فقال عمرو: لا اقيم ببلد لطم وجهي فيه اصغر ولدي، وعرض امواله، فقال اشراف كم اشراف اليمن: اغتنموا غضبة عمرو، واشتروا امواله، ففعلوا، وانتقل في ووولد ولده، وقالت
 
 الازد: لا نتخلف عن عمرو بن عامر، فباعوا اموالهم وخرجوا معه، فساروا حتي نزلوا بلاد (عك) ، فحاربهم عك، فكانت حربهم سجالا ففي ذلك يقول عباس بن مرداس:
 وعك بن عدنان الذين تلعبوا بغسان حتي طردوا كل مطرد.
 وغسان: ماء بسد مارب، كان شربا لولد مازن من بني الازد بن الغوث، فسموا به، ويقال: غسان: ماء بالمشلل قريب من الجحفة، قال حسان بن ثابت:
 اما سالت فانا معشر نجب الازد نسبتنا والماء غسان
 قال: ثم ارتحلوا وتفرقوا في البلاد فنزل ال جفنة بن عمرو بن عامر الشام، ونزلت الاوس والخزرج يثرب، ونزلت خزاعة بطن مر، ونزلت ازد السراة السراة، ونزلت ازد عمان عمان، ثم ارسل الله علي السد السيل فهلك به، ففيه انزل الله علي رسوله محمد  صلي الله عليه وسلم  {لقد كان لسبا في مسكنهم اية جنتان عن يمين وشمال كلوا من رزق ربكم واشكروا له بلدة طيبة ورب غفور} [سبا: ] .
 قال: ويقال: من ولد عمر بن عامر (ربيعة بن نضر بن ابي حارثة بن عمرو) ومن ولد ربيعة (النعمان بن المنذر) ، فيما يقال، وقالت العرب: (تفرقوا ايدي سبا) ، فاجري هذا مثلا، وانشد الفراء :
 عينا تري الناس اليها نسبا من صادر ووارد ايدي سبا
 * * *
  قوله تعالي: {ولقد صدق عليهم ابليس ظنه فاتبعوه الا فريقا من المءمنين} [سبا: ] .
 
 قرا الكساءي وعاصم وحمزة {صدق} بالتشديد، وقرا الباقون {صدق} بالتخفيف، فمن شدد نصب (الظن) لانه مفعول بصدق، وذلك انه قال: {ولاضلنهم} [النساء: ] {ولاغوينهم} [الحجر: ] فقال: ذلك بالظن فصدق ظنه.
 واما من خفف فذهب الفراء الي ان المعني: ولقد صدق عليهم ابليس ظنه بالرفع، علي ان قوله: {ظنه} بدل من {ابليس} ، قال: ولو قرا قارء (ولقد صدق عليهم ابليس ظنه) لجاز كما تقول: صدقك ظنك وكذلك ظنك؛ لان (الظن) يخطء ويصيب.
 * * *
  قوله تعالي: {لعلي هدي او في ضلال مبين} [سبا: ]
 قال المفسرون معناه: وانا لعلي هدي وانتم في ضلال مبين.
 ومعني {او} هاهنا معني (الواو) ، قال الفراء، وكذلك هو في المعني، غير ان العربية علي غير ذلك لا تكون (او) بمنزلة (الواو) ولكنها تكون في الامر المفوض، كما تقول: ان شءت فخذ درهما او اثنين، وليس له ان ياخذ ثلاثة، قال والمعني في قوله: {وانا او اياكم} انا لضالون او لمهتدون، وانكم ايضا لضالون او مهتدون، وهو يعلم ان رسوله المهتدي وان غيره الضال، قال: وانت تقول في الكلام للرجل يكذبك: والله ان احدنا لكاذب، فكذبته تكذيبا غير مكشوف، وهو في القران وفي كلام العرب كثير يوجه الي احسن مذاهبه اذا عرف، كقول القاءل: والله لقد قام زيد، وهو كاذب، فيقول العالم بان الامر علي خلاف ذلك، قال: (ان شاء الله) او قال: (فيما اظن) فيكذبه باحسن من تصريح التكذيب.
 قال علي بن عيسي: هذا علي الانصاف في الحجاج، كما يقول القاءل: احدنا كاذب، وحقيقة {او} هاهنا انها لاحد الامرين.
 
 قوله تعالي: {بل مكر الليل والنهار اذ تامروننا ان نكفر بالله ونجعل له اندادا واسروا الندامة لما راوا العذاب} [سبا: ]
 قال الحسن وابن زيد المعني: بل مكركم في الليل والنهار، وكذلك في العربية يتسع في الكلام فتضاف الاحداث الي الزمان، ويخبر عن الزمان بما يقع فيه، فيقال: صيام النهار وقيام الليل، والمعني: الصيام في النهار، والقيام في الليل، ويقولون: ليل قاءم ونهار صاءم، والليل والنهار غير صاءمين، قال الشاعر:
 لقد لمتنا يا ام غيلان في السري ونمت وما ليل المطي بناءم
 واضاف الليل الي المطي علي الاتساع، ووصف الليل بالنوم، وهذا علي حد قولك: ليلي ناءم، فيقول السامع: ليس ليلك بناءم.
 * * *
  قوله تعالي: {قل ان ربي يقذف بالحق علام الغيوب} [سبا: ]
 فيجوز في {علم} وجهان: النصب والرفع، فالنصب من وجهين:
 احدهما: ان يكون نعتا لربي، كانه قال: قل ان ربي علام الغيوب يقذف بالحق.
 والثاني: ان يكون نصبا علي المدح، كانك قلت: اعني علام الغيوب.
 واما الرفع فيجوز من وجهين ايضا:
 احدهما: يكون بدلا من المضمر في {يقذف} [سبا: ] ؛ لان في {يقذف} ضميرا تقديره: يقذف هو.
 والثاني: ان يكون خبر مبتدا محذوف، كانه قال: هو علام الغيوب.
 
 وقد قيل: هو مرفوع علي موضع {ان} قبل دخولها، كما تعطف علي موضعها بالرفع، وليس بوجه.
 {من
  سورة الملاءكة
 * * *
  قوله تعالي: {من كان يريد العزة فلله العزة جميعا} [فاطر: ]
 العزة: المنعة، ويقال: عز الشء اذا امتنع، ومنه قيل، شاة عزوز اذا كانت عسرة الحلب، وقيل: اصله من عز اذا غلب، ومنه يقال: من عز بز، اي: من غلب سلب، قالت الخنساء:
 وكنا القديم سراة الاديم والناس اذ ذاك من عز بزا
 والعزاز: اطراف الارض؛ لانها ممتنعة لعسر المشي فيها، ومن كلام الزهري لرجل كان ياخذ عنه، ويقوم اذا راه حتي اذا ظن انه قد استنفد ما عنده ترك القيام، فقال له: انك في العزاز بعد فعد الي القيام: اي: انت في الطرف.
 والصعود: ضد الهبوط، وهما المصدران، فاما (الصعود) و (الهبوط) بفتح الاول فاسمان: يقال: صعد يصعد صعودا، اذا ارتفع، واصعد في الارض يصعد اصعادا، قال الشاعر:
 هواي مع الركب اليمانين مصعد جنيب وجثماني بمكة موثق
 والكلم: يذكر ويءنث، تقول: هذه كلم وهذا كلم، وكذلك كل جمع ليس بينه وبين واحده الا (الهاء) يجوز فيه التذكير والتانيث، نحو: هذه نخل وهذا نخل.
 قال الله تعالي: {كانهم اعجاز نخل خاوية} [الحاقة: ] .
 
 وقال: {كانهم اعجاز نخل منقعر} [القمر: ]
 وقرا ابو عبد الرحمن: {الكلام الطيب} .
 والفرق بين الكلام والكلم: ان (الكلام) يقع علي الجملة القاءمة بنفسها، نحو قولك: زيد قاءم، و (الكلم) انما هو جمع كلمة، كلبنة ولبن وخلفة وخلف، انشد الفراء:
 مالك ترغين ولا ترغو الخلف
 وتضجرين والمطي معترف
 ومما يسال عنه ان يقال: علام يقوم الضمير الذي في قوله: {يرفعه} ؟
 وفيه ثلاثة اجوبة:
 احدهما: ان المعني: والعمل الصالح يرفع الكلم الطيب.
 والثاني: ان المعني: والله يرفعه.
 والثالث: ان الكلام يرفع العمل الصالح، ويجوز في {العمل} علي هذا الوجه النصب باضمار فعل تقديره: ويرفع الكلم الطيب العمل الصالح يرفعه، ذم حذفت؛ لان الثاني يفسره، ومثله: قام زيد وعمرا ضربته واجاز الفراء ان تنصب علي تقدير: يرفع الله العمل الصالح يرفع، فيكون {الله} فاعلا.
 * * *
  قوله تعالي: {وما يستوي البحران هذا عذب فرات ساءغ شرابه وهذا ملح اجاج ومن كل تاكلون لحما طريا وتستخرجون حلية تلبسونها وتري الفلك فيه مواخر لتبتغوا من فضله 
 ولعلكم تشكرون} [فاطر: ]
 الاجاج: الشديد المرارة، واصله من اجت النار، كانه يحرق من شدة المرارة، ويقال: ماء ملح، ولا يقال: مالح، وما ملح اجاج، اذا كان فيه مرارة.
 
 والفلك: السفن، وهو يقع علي الواحد والجمع بلفظ واحد والتقدير مختلف: فاذا كان واحدا كان بمنزلة (قفل) و (برد) ، قال الله تعالي: {في الفلك المشحون} [الشعراء: ] فجعله واحدا، واذا كان جمعا كان بمنزلة (اسد) و (وثن) وعليه قوله: {وتري الفلك} ، وانما كان كذلك لانهم جمعوا (فلا) علي (فعل) وجاز ان يجمع (فعل) علي (فعل) وليس بابه من قبل ان (فعلا) و (فعلا) يشتركان؛ نحو: رشد ورشد، وسقم وسقم، وعدم وعدم، وحزن وحزن، وعرب وعرب، وعجم وعجم في اشباه لذلك، و (فعل) يجمع علي (فعل) نحو: اسد واسد، ووثن ووثن، فجمعوا (فعلا) كجمع (فعل) ، وهذا مذهب سيبويه وان لم يصرح به.
 ويقال: مخرت السفينة، اذا شقت الماء تمخر مخرا فهي ماخرة والجمع مواخر.
 ومما يسال عنه ان يقال: الحلية انما تخرج من الملح دون العذب، فكيف قال: {تستخرجون حلية} ؟ وعن هذا جوابان:
 احدهما: انه كذلك الا انه جمع بينهما في ذلك لاصطحابهما؛ لان المعني قد عرف، ومثل ذلك قوله تعالي: {الم تروا كيف خلق الله سبع سماوات طباقا () وجعل القمر فيهن نور} [نوح: ] .
 والقمر انما هو في سماء الدنيا، غير انه وان كان قد اختص بمكان من السموات فهو فيها، وكذلك البحران وان كان اللءلء والمرجان يخرجان من احدهما فهو يخرج منهما وان اختص خروجهما من احدهما.
 والقول الثاني: ان في البحر عيونا عذبة واللءلء والمرجان يخرجان من بينهما، ذكر انهما يتكونان في الماء العذب الذي في تلك العيون، فقد اشترك العذب والملح فيهما.
 * * *
  قوله تعالي: {الم تر ان الله انزل من السماء ماء فاخرجنا به ثمرات مختلفا الوانها ومن الجبال جدد بيض وحمر مختلف الوانها وغرابيب سود} [فاطر: ] .
 
 الجدد: جمع (جدة) وهي الطريقة، وجدد: طراءق، قال الشاعر:
 كان سراته وجدة ظهره كناءن يجري بينهن دليص
 يعني بالجدة: الخطة السوداء التي في متن الحمار، والدليص: البراق.
 والغرابيب: حجارة سود واحدها (غريب) ، وقال (سود) والغرابيب لا تكون الا سودا للتوكيد، كما تقول: رايت زيدا زيدا، اذا اردت التوكيد, وقيل: هو علي التقديم والتاخير، كانه قال: وجدد سود غرابيب؛ لانه يقال: اسود غربيب, واسود حالك، واسود حلكوك, واسود حانك بمعني واحد.
 وقوله: {فاخرجنا به} اضاف الفعل الي نفسه، وكان الاول بلفظ الغاءب، لقوله: {الم تر ان الله انزل} ؛ لان الضمير هو المظهر في المعني فقام احدهما مقام الاخر.
 ونصب {مختلفا الوانها} علي الحال، وهي حال مقدرة؛ لان الثمرة اول ما تخرج لا تختلف الوانها، وانما تختلف عند البلاغ، والحال علي اربعة اوجه:
 هذا احدها، وهو الحال المقدرة.
 والثاني: حال مءكد، نحو قوله تعالي: {وان هذا صراطي مستقيما} [الانعام: ] ، فهذه حال مءكدة؛ لان صراط الله لا يكون الا مستقيما، ومثله: {وهو الحق مصدقا} [البقرة: ] لان الحق لا يكون الا مصدقا.
 والثالث: حال منقلبة، نحو قولك: قام زيد ضاحكا ؛ لانه يجوز ان يقوم عابسا، ففرقت بين المعنيين.
 والرابع: حال منفية، نحو قولك: ما لزيد غير ملتفت ولا مقبل علينا.
 
 واجمع القراء علي رفع (العلماء) ونصب (اسم الله تعالي) ، وهو الصواب الذي لا معدل عنه، الا ان طلحة بن مصرف قرا كذلك: {انما يخشي الله من عباده العلماء} [فاطر: ] فرفع (اسم الله تعالي) ونصب "العلماء" ويروي مثل ذلك عن ابي حنيفة، واكثر اهل العلم يذهب الي انه لحن، وقد اعتذر بعضهم لهذا بان قال: هو علي القلب، كما تقول: تهيبني الفلاة، في معني تهيبت الفلاة، وكما قال الشاعر:
 غداة احلت لابن اصرم طعنه حصين عبيطات السداءف الخمر
 فنصب (الطعنة) وهي فاعلة، ورفع (العبيطات) وهي مفعولة، والمعني: ان الطعنة التي طعنها احلت له العبيطات؛ لانه نذر ان لا ياكل عبيطا من اللحم ولا يشرب خمرا حتي يقتل فلانا وياخذ بثاره، فلما قتله احل له ذلك القتل وما كان حرم، ومثله قول امرء القيس:
 حلت لي الخمر وكانت امرءا عن شربها في شغل شاغل
 وقال قوم: {يخشي} هاهنا بمعني يراعي، والتقدير: انما يراعي الله من عباده العلماء، لانهم هم المخاطبون الذين يفهمون ما يخاطبهم به، ومن سواهم تبع لهم، ومثل ذلك قولهم: ما تركت ذلك الا خشيتك، اي: مراعاة لك.
 وقيل: {يخشي} بمعني: يعلم، والمعني: كذلك يعلم الله من عباده العلماء، وهذه التاويلات بعيدة.
 {ومن
  سورة يس
 * * *
  قوله تعالي: {لتنذر قوما ما انذر اباءهم فهم غافلون} [يس: ] .
 الانذار: التخويف، و (اللام) في {لتنذر} لام كي، قال قتادة المعني لتنذر قوما لم
 
 ينذر اباءهم، علي جحد؛ لان عرب الجاهلية لم يكن فيهم نبي قبل محمد  صلي الله عليه وسلم ، وهذا التاويل انما يصح اذا كان (القوم) هاهنا يعني بهم العرب المضرية والعدنانية، فاما القحطانية فقد كان فيهم هود وصالح وشعيب  عليه السلام ، ومبعد ايضا من قبل ان قيسا بعث فيهم خالد بن سنان، وهو الذي اطفا نار الجمرة التي كانت ببلاد قيس، وروي ان بنته وفدت علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فاكرمها ، وقال: (هذه بنت نبي ضيعه قومه) ، وقال عكرمة المعني: لتنذر قوما كالذي انذر اباءهم، فعلي هذا يكون الانذار لجميع الناس، وتحتمل {ما} علي هذا الوجه ان تكون بمعني (الذي) ، فيكون التقدير: لتنذر قوما كالذي انذر اباءهم.
 وتحتمل ان تكون مصدرية والتقدير: لتنذر قوما كانذار اباءهم.
 * * *
  قوله تعالي: {انا نحن نحيي الموتي ونكتب ما قدموا واثارهم وكل شء احصيناه في امام مبين} [يس: ]
 قال قتادة ومجاهد في قوله: {ونكتب ما قدموا} اي: اعمالهم: وقال مجاهد: {واثارهم} خطاهم الي المساجد قال غيره: {وءاثارهم} ما اثروا من الاثار الصالحة او غير الصالحة، فعمل بها فلهم اجر من عمل بها بعدهم، او وزره وهو قول الفراء.
 و (الامام) هاهنا الكتاب الذي تثبته الملاءكة عليهم السلام، وتكتب فيه اعمال العباد.
 واجمع القراء علي النصب في قوله: {وكل شء احصيناه} علي اضمار فعل، والمعني: احصينا كل شء احيناه، قال الفراء: والرفع وجه جيد، قد سمعت ذلك من العرب.
 
 قوله تعالي: {والشمس تجري لمستقر لها ذلك تقدير العزيز العليم () والقمر قدرناه منازل حتي عاد كالعرجون القديم} [يس: ]
 العرجون: الكباسة، وهو القنو ايضا والقنا والعثكول والعثكال، والقديم: البالي.
 ويسال عن قوله: {لمستقر لها} ؟
 وفيه ثلاثة اجوبة:
 احدها: انها تجري لانتهاء امرها عند انقضاء الدنيا.
 والثاني: انها تجري لوقت واحد لا تعدوه، وهو قول قتادة.
 والثالث: انها تجري الي ابعد منازلها في الغروب.
 وقوله: {لا الشمس ينبغي لها ان تدرك القمر} [يس: ] قيل معناه: حتي يكون نقصان ضوءها كنقصانه، وقال ابو صالح: لا يدرك احدهما ضوء الاخر، وقيل: الشمس لا تدرك القمر في سرعة سيره، ولا الليل سابق النهار وكل علي مقادير قدرها الله تعالي.
 والفلك: موضع النجوم من الهواء، واصله: الاستدارة، ومنه قيل: فلكة المغزل، ويروي ان بعضهم قرا {والشمس تجري لمستقر لها} اي لا نهاية.
 وقرا نافع وابو عمرو وابن كثير {والقمر قدرناه} بالرفع، وقرا الباقون بالنصب، فمن رفع جعله مبتدا، والخبر في قوله: {قدرناه} وهذا كما تقول: زيد قام وعبد الله اكرمته، واما النصب فعلي اضمار فعل يدل عليه {قدرناه} ، كانه قال: وقدرنا القمر قدرناه منازل، ثم حذف الفعل الاول لدلالة الثاني عليه، كما تقول: زيد قام
 
 وعمرا اكرمته، والنصب اجود من الرفع؛ لانك تعطف فعلا علي فعل، قال الربيع بن ضبع الفراري:
 اصبحت لا احمل السلاح ولا املك راس البعير ان نفرا
 والذءب اخشاه ان مررت به وحدي واخشي الرياح والمطرا
 يريد: واخشي الذءب اخشاه، واما الرفع فهو عطف جملة علي جملة وفي الكلام حذف، والتقدير: والقمر قدرناه ذا منازل، ثم حذف المضاف واقيم المضاف اليه مقامه، ولا يجوز ان يكون بلا حذف؛ لان القمر غير المنازل وامما يجري في المنازل, ولا يجوز ان تنصب {منازل} علي الظرف؛ لانه محدود والفعل لا يصل الي المحدود الا بحرف جر نحو: جلست في المسجد، ولا يجوز: جلست المسجد، وانما يصل الفعل بغير حرف الي الظرف المبهم نحو: امام ووراء وفوق وتحت ويمنة ويسرة وما كان في معناها.
 * * *
  قوله تعالي: {ونفخ في الصور فاذا هم من الاجداث الي ربهم ينسلون () قالوا يا ويلنا من بعثنا من مرقدنا هذا ما وعد الرحمن وصدق المرسلون} [يس: ] .
 الصور: قرن من نور ينفخ فيه يوم القيامة، واشتقاقه من: صرت الشء اصوره، اي: املته وعطفته، كانه قال: يميل الناس الي الحشر ويعطفهم.
 وقيل: الصور جمع صورة بمعني الصور، والمعني: ينفخ في صور بني ادم، واصل الصورة ايضا من الميل؛ لانها تمال الي هياة من الهيءات.
 والاجداث: القبور، واحدها: جدث، هذه لغة اهل العالية، واهل السافلة يقولون (جدف) .
 
 والويل: بمعني القبوح، هذا قول الاصمعي، وقال المفسرون: هو واد في جهنم.
 وموضع قوله: {في الصور} رفع؛ لانه مفعول لم يسم فاعله ل {نفخ} ، كما تقول: جلس في المكان.
 ويحتمل قوله هذا وجهين:
 احدها: ان يكون (هذا) نعتا للمرقد، فتبتدء حينءذ {ما وعد الرحمن} .
 والثاني: ان يكون الوقف علي قوله: {من بعثنا من مرقدنا} ، وانقطع الكلام، ثم قالت الملاءكة: {هذا ما وعد الرحمن} وفي حرف عبد الله: "من اهبنا من مرقدنا هذا"، وهو بمعني البعث، والبعث : بمعني الايقاظ هاهنا، يقال: بعثت ناقتي فانبعثت، اي: اثرتها فثارت، وهب من منامه واهبه غيره، وانبعث من منامه وبعثه غيره.
 والنسول: الاسراع في الخروج، يقال: نسل ينسل نسولا, قال الشاعر:
 عسلان الذءب امسي قاربا برد الليل عليه فنسل
 قال امرء القيس:
 وان تك قد ساءتك مني خليقة فسلي ثيابي من ثيابك تنسل
 وقال قتادة في قوله: {من بعثنا من مرقدنا هذا} يعني بين النفختين.
 وقال ابن زيد: قوله: {هذا ما وعد الرحمن} من قول الكافرين.
 
 وقال قتادة: هو من قول المءمنين, والاول اعني: انه من قول الملاءكة، قول الفراء.
 * * *
  قوله تعالي: {انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون} [يس: ]
 يقال: من المخاطب في قوله: {كن} ؟
 وفيه ثلاثة اجوبة عن الزجاج:
 احدها: انه لم يقع، وانما هو اخبار لحدوث ما يريد، كانه في التقدير: انما امره اذا اراد شيءا ان يكونه فيكون, فعبر عن هذا المعني ب: {كن} ؛ لانه ابلغ فيما يراد.
 والثاني: ان المعني: انما امره اذا اراد شيءا ان يقول من اجله {كن فيكون} ، فالمخاطب في هذين الوجهين معدوم, وجاز امر المعدوم؛ لان الامر هو الموجد له.
 والثالث: ان هذا انما هو في التحويلات نحو قوله: {كونوا قردة خاسءين} [البقرة: ] و {كونوا حجارة او حديدا} [الاسراء: ] وما اشبه ذلك.
 ولفظ الامر في الكلام علي عشرة اوجه:
 احدها: الامر لمن دونك، نحو قولك لغلامك: قم.
 والثاني: الندب، نحو قوله تعالي: {فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا} [النور: ] .
 والثالث: الاباحة، نحو قوله: {فاذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض} [الجمعة: ] .
 والرابع: الدعاء، نحو قوله: {اتنا في الدنيا حسنة} [البقرة: ] ، ونحو قوله: {واعف عنا واغفر لنا} [البقرة: ]
 والخامس: الرغبة، نحو قوله: ارفق بنفسك، احسن الي نفسك.
 والسادس: الشفاعة، نحو قولك: هب لي ذنبه، شفعني فيه.
 والسابع: التحويل، نحو قوله: {كونوا قردة خاسءين} [البقرة: ] و {كونوا حجارة} [الاسراء: ] .
 
 والثامن: التهديد، نحو: {اعملوا ما شءتم} [فصلت: ] ، {قل فانتظروا اني معكم من المنتظرين} [يونس: ] .
 والتاسع: الاختراع والاحداث، نحو: {كن فيكون} [البقرة: ]
 والعاشر: التعجب، نحو : {اسمع بهم وابصر} [مريم: ] ومن قرا {فيكون} عطف علي قوله: {ان نقول له} ، ولا يجوز ان يكون جوابا ل {كن} ؛ لان حق الجواب ان يكون مخالفا لما هو جواب له: اما باختلاف اللفظ، او باختلاف الفاعل، فاختلاف اللفظ نحو قولك: قم تكرم، واخرج فيحسن اليك، واما اختلاف الفاعل فنحو قولك، قم اقم معك، واخرج اخرج معك، وقوله: {كن فيكون} قد اتفق فيه الامران: اتفاق اللفظ، واتفاق الفاعل، فصال بمنزلة قولك: قم تقم، وهذا لا فاءدة فيه. فاما من رفع فعلي القطع؛ كانه قال: فهو يكون، والرفع اجود من النصب، قال علي بن عيسي: الامر هاهنا افخم من الفعل فجاء للتعظيم والتفخيم، قال: ويجوز ان يكون بمنزلة التسهيل والتهوين وانشد:
 فقالت له العينان سمعا وطاعة وحدرتا كادر لما يثقب
 والملكوت والملك بمعني واحد الا ان الملكوت اكثر مبالغة.
 {ومن
  سورة الصافات
 * * *
  قوله تعالي: {انا زينا السماء الدنيا بزينة الكواكب} [الصافات: ] .
 التزيين: التحسين، وحفظ الشء: صونه، والمارد: الخارج الي الفساد العاتي. واختلف القراء فقرا نافع وابو عمرو وابن عامر وابن كثير {بزينة الكواكب} وقرا عاصم من طريق ابي بكر {بزينة} ينون (زينة) وينصب (الكواكب) ، وقرا حمزة وحفص
 
 عن عاصم {بزينة الكواكب} بالتنوين وجر الكواكب.
 فمن اضاف ولم ينون جعل المصدر الذي هو (زينة) مضافا الي الكواكب، واما من نون ونصب (الكواكب) فانه نصبها (بزينة) ، كانه قال: ولقد زينا السماء الدنيا بان زينا الكواكب؛ لان تزيين الكواكب تزيين للسماء. ومن نون وجر جعل الكواكب بدلا من زينة، كانه قال: ولقد زينا السماء الدنيا بالكواكب، وهذا من بدل الشء من الشء الذي هو هو؛ لان الكواكب هي الزينة، ومثله: {وانك لتهدي الي صراط مستقيم () صراط الله} [الشوري: ] ، اجاز الفراء الرفع في (الكواكب) مع تنوين (زينة) علي ان تكون (الكواكب) هي (الزينة) للسماء، قال: يريد زيناها بتزينها الكواكب.
 قال تعالي: {قال قاءل منهم اني كان لي قرين} [الصافات: ]
 القرين والمقارن، والصاحب والمصاحب الفاظ متقاربة المعني، والمديون المجازون، والسواء الوسط، سمي سواء لاستواء المسافة منه الي جميع جوانبه، قال ابن عباس: كان القرين رجلا من الناس، وقال مجاهد: كان شيطانا.
 وروي عن ابي عمرو {هل انتم مطلعون} [الصافات: ] بكسر النون، رواه حسين (فاطلع) بقطع الالف والنحويون لا يجيزون ذلك؛ لان السماء اذا اضيفت حذفت منها النون، فكان يجب ان يقال: هل انتم مطلعي وانما يقال: (يطلعون) في (يطالعونني) بحذف احدي النونين، كما قرا نافع {فبم تبشرون} ، فهذا يجوز في
 
 الفعل ولا يجوز في الاسم، وانشد الفراء:
 وما ادري وظني كل ظن امسلمني الي قوم شراح
 يعني: شراحيل، والمبرد يروي هذا البيت (يسلمني) .
 قال الفراء في قوله: {هل انتم مطلعون} هذا الرجل من اهل الجنة كان له اخ من اهل الكفر واحب ان يري مكانه، فياذن الله له، فيطلع اليه في النار ويخاطبه، فاذا راه قال: {تالله ان كدت لتردين} [الصافات: ] ، قال: وفي حرف عبد الله (لتغوين) ولولا رحمة ربي {لكنت من المحضرين} [الصافات: ] معك في النار.
 والعامل في قوله: {ااذا متنا وكنا ترابا وعظاما} [الصافات: ] مضمر، كانه قال: ندان ونجازي انا لمدينون، ولا يجوز ان يعمل فيه {لمدينون} [الصافات: ] ؛ لان الاستفهام لا يعمل ما بعده فيما قبله.
 ويقال: مت ومت، وكان القياس ان يقول من يقول: (مت) (امات) الا انه جاء (فعل يفعل) ومثله: دمت ادوم وفضل يفضل، وقد حكي الكساءي: مت تمات ودمت تدام علي القياس، كما تقول: خفت اخاف ونمت انام.
 * * *
  قوله تعالي: {اذلك خير نزلا ام شجرة الزقوم} [الصافات: ]
 الالف في قوله: {اذلك خير} الف تبكيت وتقريع، وشجرة الزقوم: هي الشجرة الملعونة في القران، وكانت فتنتهم بها ان ابا جهل قال: النار تاكر الشجر، فكيف ينبت فيها الشجر!! وللعلماء عن هذا جوابان:
 احدهما: انها شجرة من النار.
 والثاني: انها من جوهر لا تاكله النار، وقد استقصيت شرح هذا في سورة بني اسراءيل، وذكر ابن اسحاق ان ابا جهل لما سمع {شجرة الزقوم} قال: اتعلمون ما
 
 شجرة الزقوم؟ قالوا: لا، قال: عجوز يثرب، بسمن الحجاز، والله لنتزقمها تزقما.
 فانزل الله تعالي: {ان شجرت الزقوم () طعام الاثيم () كالمهل يغلي في البطون} [الدخان: ] .
 فصل:
 ومما يسال عنه ان يقال: انما يشبه الشء بما يعرف، ورءوس الشياطين لا تعرف، فكيف شبه طلع هذه الشجرة برءوس الشياطين وهي لا تعرف؟
 وعن هذا ثلاثة اجوبة:
 احدهما: ان رءوس الشياطين ثمرة شجرة يقال لها الاستن، واياه عني النابغة:
 تحيد عن استن سود اسافله مشي الاماء الغوادي تحمل الحزما
 وهذه الشجرة تشبه بني ادم، قال الاصمعي: ويقال له (الصوم) ، وانشد:
 موكل بشدوف الصوم يرقبه من المغارب مهضوم الحشا زرم
 يصف وعلا يظن هذا الشجر قناصين فهو يرقبه.
 والجواب الثاني: ان الشيطان جنس من الحيات، انشد الفراء:
 عنجرد تحلف حين احلف كمثل شيطان الحماط اعرف
 وانشد المبرد:
 وفي البقل ان لم يدفع الله شره شياطين يعدو بعضهن علي بعض
 والثالث: ان الله تعالي شنع صور الشياطين عن الناس، فاستقر في قلوبهم انها شنعة، فشبه طلع هذه الشجرة بما استقرت شناعته في القلوب، قال الراجز:
 
 بصرتها تلتهم الثعبانا
 شيطانة تزوجت شيطانا.
 وقال ابو النجم
 الراس قمل كله وصءبان
 وليس في الرجلين الا خيطان
 فهي التي يفزع منها الشيطان
 وقال امرء القيس:
 ايقتلني والمشرفي مضاجعي ومسنونة زرق كانياب اغوال
 فشبه اسنته بانياب الاغوال، ولا يقول احد انه راي الغول، ومن قاله من العرب فكاذب، نحو ما يحكي عن تابط شرا، وهذا قول المحققين من اصحابنا.
 * * *
  قوله تعالي: {فما ظنكم برب العالمين () فنظر نظرة في النجوم () فقال اني سقيم} [الصافات: ]
 قيل في قوله: {فما ظنكم برب العالمين} قولان:
 احدها: ان المعني: اي شء ظنكم به اسوا ظن.
 والثاني: فما ظنكم برب العالمين انه يصنع بكم.
 وقيل في قوله: {فنظر نظرة في النجوم} اقوال:
 احدهما: ان المعني نظر في علم النجوم ليعلمهم انه علمهم مثل ما يعلمون، فيكون انكاره لعبادتهم الاصنام وقولهم بعلم النجوم علي بصيرة، لءلا يحتجوا عليه بانه لا يحسنها، وكان يقال: (من جهل شيءا عاداه) ، فقال: اني سقيم، اي: ساسقم.
 
 والثاني: انه نظر في نجوم الارض، وهو جمع نجم وهو ما لم يقم علي ساق فراها تجف وتذوي، فقال: اني سقيم، اي: ساسقم واذهب كما تذهب هذه النجوم.
 وقيل: فنظر نظرة في النجوم، اي: فيم ينجم، له من الراي، اي: يظهر، يقال نجم النبت اذا ظهر، فقال: اني سقيم.
 قال الفراء في قوله: {فقال اني سقيم} اي: مطعون، ويقال: انها كلمة فيها معراض، اي: كل من كان في عنقه الموت فهو سقيم وان لم يكن به حين قالها سقم ظاهر، قال: وهو وجه حسن.
 وروي عن يحيي بن المهلب عن الحسن بن عمارة عن المنهال بن عمرو عن سعيد ابن جبير عن ابن عباس عن ابي بن كعب في قوله تعالي: {لا تءاخذني بما نسيت} [الكهف: ] ، وقال: لم يس ولكنها من معاريض الكلام، وقد جاء عن عمر  رضي الله عنه  (ان في المعاريض لما يغنيط عن الكذب) .
 وقيل: (كذب ابراهيم  عليه السلام  ثلاث كذبات) : قوله {اني سقيم} ، وقوله {بل فعله كبيرهم} [الانبياء: ] ، وقوله في (سارة) هي اختي، وهذا علي ما ذهب اليه الفراء من المعاريض: {اني سقيم} ساسقم، و {بل فعله كبيرهم هذا} علي طريق التبكيت لهم، وكانه فعله لتعظيمهم اياه، وسارة اخته في الدين.
 
 وقيل: الكذب يجوز في المكيدة والتقية ومسرة الاهل بما لا يضر.
 * * *
  قوله تعالي: {فبشرناه بغلام حليم () فلما بلغ معه السعي قال يا بني اني اري في المنام اني اذبحك فانظر ماذا تري قال يا ابت افعل ما تءمر ستجدني ان شاء الله من ال
 صابرين} [الصافات: ] .
 قوله: {ماذا تري} من الراي، اي: ما رايك في ذلك، وقال الفراء المعني: ماذا تريني من رايك او ضميرك، و (راي) في الكلام علي خمسة اوجه:
  بمعني ابصر، نحو: رايت.
  وبمعني علم، نحو: رايت زيدا عالما.
  وبمعني ظن، نحو قوله: {انهم يرونه بعيدا () ونراه قريبا} [المعارج: ] ، فالاول بمعني الظن، والثاني بمعني العلم.
  وبمعني اعتقد، نحو قوله:
 وانا لقوم لا نري القتل سبة اذا ما راته عامر وسلول
  وبمعني الراي، نحو قولك رايت هذا الراي.
 فاما (رايت في المنام) فمن رءية البصر، فلا يجوز ان تكون (تري) هاهنا بمعني تبصر؛ لانه لم يشر الي شء يبصر بالعين، ولا يجوز ان تكون بمعني (علم) او (ظن) او (اعتقد) ؛ لانه هذه الاشياء تتعدي الي مفعولين، وليس هاهنا الا مفعول واحد، مع استحالة المعني، فلم يبق الا ان يكون من (الراي) والمعني: ماذا تراه.
 واختلف في جواب {لما} :
 
 فقيل: هو محذوف، والمعني: فلما اسلما وتله للجبين وناديناه فازا او ظفرا بما ارادا.
 وقيل: (الواو) زاءدة: والمعني: فلما اسلما تله للجبين. والتل: الصرع.
 وقيل في معني قوله: {بلغ معه السعي} : اطاق ان يسعي معه، وهو قول مجاهد، وقال عبد الرحمن بن زيد: هو السعي في العبادة.
 وقيل: انه امر ان يقعد مقعد الذابح، وينتظر الامر بامضاء الذبح علي ما راخ في منامه، ففعل، وقيل: انه امر علي شرط التخلية والتمكين، فكان  كما روي  انه: كلما اعتمد بالشفرة انقلبت، وجعل علي حلقه صفيحة من نحاس، وقيل: بل ذبح، ووصل الله تعالي ما فراه بلا فصل.
 واختلف في الذبيح:
 فقيل: هو اسماعيل، وقيل: هو اسحاق، روي محمد بن خالد عن سلم بن قتيبة عن مبارك عن الحسن عن الاحنف عن العباس بن عبد المطلب  رضي الله عنه  انه قال: الذبيح اسحاق، وروي ابو الخطاب حدثنا ابو داود عن زيد عن عطاء عن سماك
 
 ابن حرب عن محمد بن المنتشر عن مسروق انه كان يقول: الذبيح اسحاق، وروي اسحاق بن ابراهيم الشهيدي عن يحيي اليمان عن اسراءيل عن ثور عن مجاهد عن ابن عمر قال: الذبيح اسماعيل، وروي محمد بن عبيد حدثنا مسلم بن ابراهيم عن الحجاج بن الحجاج عن الفرزدق همام بن غالب قال: سمعت ابا هريرة علي منبر النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: الذبيح اسماعيل، والاول قول علي وابن مسعود والحسن وكعب الاحبار، والثاني قول محمد بن كعب وسعيد بن المسيب وابن عباس والحسن بخلاف.
 وقيل: كان الذبيح يومءذ ابن ثلاث عشرة سنة.
 وجاء عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: (انا ابن الذبيحين) ، فهذا يدل علي ان الذبيح (اسماعيل) ؛ لان النبي  عليه السلام  من ولد اسماعيل، والذبيح الثاني (عبد الله) اب النبي  صلي الله عليه وسلم .
 حدثني ابي عن عمه حدثنا القاضي منذر بن سعيد حدثنا ابو النجم عصام بن منصور عن ابي بكر احمد بن عبد الله البرقي عن ابي محمد عبد الملك بن هشام عن زياد
 
 بن عبد الله البكاءي عن محمد بن اسحاق، قال: حدثني يزيد بن ابي حبيب المصري عن يزيد بن عبد الله عن عبد الله بن دريد الغافقي قال: سمعت علي بن ابي طالب رضي الله عنه يحدث، قال: كان عبد المطلب ناءما في الحجر، فاتاه ات، فقال: احفر طيبة، قال عبد المطلب: وما طيبة؟ قال: فذهب عني، قال عبد المطلب: فلما كان الغد رحعت الي مضجعي فنمت فيه، فجاءني فقال: احفر برة، قلت: وما برة؟ قال: فذهب عني، فلما كان من الغد رجعت الي مضجعي فنمت فيه، فجاءني فقال: احفر المضنونة، قلت: وما المضنونة؟ قال: فذهب عني، فلما كان الغد رجعت الي مضجعي فنمت، فجاءني فقال: احفر زمزم، قلت وما زمزم؟ قال: لا ينزف ابدا ولا يندم، وهي بين الفرث والدم عند نقرة الغراب الاعصم عند قرية النمل، قال: فلما بين شانها، وعرف موضعها، وعرف انه قد صدق، غدا بمعوله ومعه ابنه الحارث، وليس له يءمءذ ولد غيره، فحفر فلما بدا له الفء كبر، فعرفت قريش انه قد ادرك حاجته، فقاموا اليه، فقالوا له: يا عبد المطلب، انما بءر ابينا اسماعيل، وان لنا فيها حقا فاشركنا معك فيها، فقال: ما انا بفاعل، ان هذا الامر قد خصصت به دونكم واعطيته من بينكم، قالوا له: فانصفنا، فانا غير تاركيكحتي نخاصمك فيها، قال: فاجعلوا بيني وبينكم من شءتم احاكمكم اليه، قالوا كاهنة بني سعد ابن هذيم، قال: نعم، وكانت باطراف الشام، فركب عبد المطلب ومعه نفر من بني ابيه من بني عبد مناف، وركب من كل قبيلة من قريش نفر والارض اذ ذاك مفاوز، فخرجوا حتي اذا كانوا ببعض تلك المفاوز بين الحجاز والشام فني ماء عبد المطلب، فظمءوا حتي ايقنوا بالهلكة، فاستسقوا من معهم من قباءل قريش فابوا عليهم، فقالوا انا بمفاوز، ونحن نخشي علي انفسنا مثل ما اصابكم، فلما راي عبد المطلب ذلك قال لاصحابه ماذا ترون؟ قالوا: ما راينا الا تبع رايك، فمرنا بما شءت، قال: فاني اري ان يحفر كل رجل منكم حفرته لنفسه بما بكم الان من القوة، فكلما مات رجل دفنه اصحابه في حفرته، ثم واروه حتي يكون اخركم رجلا، فضيعة رجل واحد ايسر من ضيعة ركب، قالوا نعم ما امرت به، ففعلوا ثم قعدوا ينتظرون الموت عطشا، ثم ان عبد المطلب قال لاصحابه:
 والله ان القاءنا بايدينا هكذا للموت لا نبتغي لانفسنا فرجا لعجز، فعسي الله ان يرزقنا ماء ببعض البلاد ارتحلوا، فارتحلوا حتي اذا فرغوا، وقباءل قريش ينظرون اليهم ما هم فاعلون، تقدم عبد المطلب الي راحلته فركبها، فلما انبعثت به انفجرت من تحت خفها عين ماء عذب فكبر عبد المطلب وكبر اصحابه، ثم نزل فشرب وشربوا، واستقموا حتي
 
 اسقيتهم ودعا عبد المطلب قباءل قريش فقال: هلم الي الماء، فقد سقانا الله فاشربوا واستقوا، فشربوا واستقوا، ثم قالوا له: والله لقد قضي لك علينا يا عبد المطلب، والله لا نخاصمك في زمزم ابدا، ان الذي سقاك هذا الماء بهذه الفلاة لهو سقاك زمزم فارجع الي سقايتك راشدا، فرجع ورجعوا، ولو يصلوا الي الكاهنة، قال: وكان قد نذر حين لقي من قريش ما لقي (لءن ولد له عشرة نقر ثم بلغوا معه حتي يمنعوه لينحرن احدهم عند الكعبة، فلما ولد له عشرة، وعلم انهم سيمنعونه، احب ان يفي بنذره، فجمع بنيه واخبرهم بذلك، ودعاهم الي الوفاء لله تعالي، فاطعوه، قالوا: كيف نصنع؟ قال: لياخذ كل رجل منكم قدحا ثم يكتب عليه اسمه، ثم اءتوني، ففعلوا، واتوه فدخل بهم علي (هبل) في جوف الكعبة، وكان (عبد الله) احب ولده اليه، فكان يري ان السهم اذا اخطاه فقد اشوي، فلما اخذ صاحب القداح القدح ليضرب بها، قام عبد الطلب يدعو الله عند هبل، فضرب صاحب القداح، فخرج القدح علي عبد الله، فاخذ عبد المطلب يدعو الله عند هبل، فضرب صاحب القداح، فخرج القدح علي عبد الله، فاخذ عبد المطلب بيده واخذ الشفرة، ثم اقبل الي اساف وناءلة ليذبحه، فقالت اليه قريش من انديتها، فقالوا ما تريد يا عبد المطلب؟ قال: اذبحه، قالوا به: والله لا ندعك تذبحه، لءن فعلت لا يزال الرجل ياتي بابنه حتي يذبحه، فما بقاء للناس علي هذا، وساعدهم بنوه، فقال له المغيرة بن عبد الله المخزومي: لاندعك تذبحه حتي تعذر فيه، فان كان فداء فديناه باموالنا، وقالت له قريش: اذهب الي عرافة بالحجاز لها تابع، فسلها وانت علي راس امرك، فذهب وذهبوا معه الي خيبر، فسالوه العرافة عن ذلك، فقال: ارجعوا عني اليوم حتي ياتي تابعي فاساله، فرجعوا، فلما كان من الغد، عادوا اليها، فقالت لهم: قد جاءني الخبر، كم الدية فيكم؟ قالوا عشرة من الابل، وكانت كذلك، قالت: فارجعوا الي بلادكم ثم قربوا صاحبكم وقربوا عشرا من الابل، ثم اضربوا عليه وعليها بالقداح فان خرجت علي صاحبكم فزيدوا من الابل حتي يرضي ربكم. فان خرجت الابل فانحروها عنده، فقد رضي ربكم ونجا صاحبكم، فرجعوا الي مكة فلما اجمعوا علي ذلك قام عبد المطلب يدعو الله، ثم قربوا عبد الله وعشرا من الابل، وعبد المطلب يدعو، فخرج القدح علي عبد الله، فزادوا عشرا، وضربوا فخرج علي عبد الله، فزادوا عشرا فخرج علي عبد الله، فزادوا عشرا فخرج علي عبد الله، الي ان بلغت ماءة فخرجت علي الابل، فقالت قريش ومن حضر: قد انتهي، رضي ربك يا عبد المطلب فقال: لا والله، حتي اضرب عليها ثلاث مرات ففعل، فخرج في جميع ذلك علي الابل، فنحرت وتركت لا يصد عنها انسان ولا سبع، فكان النبي  عليه السلام .
 
 يقول (انا ابن الذبيحين) فهذا يدل علي ان الذبيح اسماعيل  عليه السلام  لان النبي من ولده.
 * * *
  قوله تعالي: {وارسلناه الي ماءة الف او يزيدون} [الصافات: ] .
 {او } هاهنا لاحد الامرين علي طريق الابهام من المخبر، قال سيبويه: هي تخيير، كان الراءي خير في ان يقول: هم ماءة الف او يزيدون.
 وقال بعض الكوفيين: {او} بمعني (الواو) كانه قال: ويزيدون.
 وقال بعضهم: هي بمعني (بل) ، وهذان القولان عند العلماء غير مرضين قال ابن جني: هي شك من الراءي.
 واجود هذه الاقوال الاول والثاني.
 {ومن
  سورة ص
 * * *
  قوله تعالي: {ص والقران ذي الذكر () بل الذين كفروا في عزة وشقاق} [ص: ]
 الذكر هاهنا: الشرف، وهو قول ابن عباس، كانه قال: والقران ذي الشرف، وقال الضحاك وقتادة: ذي الذكر: ذي التذكير.
 قال قتادة في قوله: {في عزة وشقاق} اي: في حمية وفراق، وقال عبد الرحمن بن زيد: الشقاق: الخلاف، واصله من المشاقة وهو ان يصبر كل واحد من الفريقين في شق، اي: في جانب، ومنه يقال: شق فلان العصا، اذا خالف.
 
 قال الفراء: اجمع القراء علي اسكان (صاد) الا الحسن فانه جرها بلا تنوين لاجتماع الساكنين شبهه بقولهم: خاز باز، وتركته في حيص بيص، وانشد:
 لم يلتحصني حيص بيص لحاصي
 قال و {ص} في معني: وجب والله، نزل والله، حق والله، فهي جواب لقوله: {والقران} كما يقول: نزل والله.
 قال ابن عباس: هو اسم من اسماء الله تعالي، وقال السدي: هو من حروف المعجم، وقال الضحاك معناه: صدق الله، وقال قتادة: هو اسم من اسماء القران.
 واختلف في كسر {ص} فقال الفراء: هو لالتقاء الساكنين، وقال غيره: هو امر من المصاداة، كانه قال: صاد القران، اي: عارضة بعملك وقابله، وهذا قول الحسن.
 وقرا بعضهم {ص} بالفتح اسما للسورة، ولم يصرفه للتعريف والتانيث، ويجوز ان يكون موضع (صاد) في هذا الوجه نصبا، كانه قال: اتل صاد، ولو رفع لجاز علي تقدير: هذه صاد، فاما من اسكن فيجوز ان يكون في موضع نصب علي تقدير: اتل، وعلي تقدير حذف حرف القسم في مذهب من جعلها قسما، ويجوز ان يكون في موضع رفع علي تقدير: هذه ص، في مذهب من جعلها اسما للسورة.
 الصافنات . وقرء {اذ عرض عليه بالعشي الصافنات} اي: المتخيرة.
 والجياد: جمع جواد، وياءها منقلبه عن واو، واصلها (جواد) .
 
 والخير هاهنا الخيل وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يسمي (زيد الخيل) (زيد الخير)
 قال قتادة والسدي: الخير الخيل هاهنا
 ويقال طفق يفعل كذا وكذا، وجعل يقول كذا وكذا، واخذ يفعل.. كل ذلك بمعني واحد.
 والكرسي اصله من التكرس وهو الاجتماع ومنه قيل للجر (كراسة) ؛ لانها مجتمعة.
 والجسد هاهنا: شيطان، قال ابن عباس: اسمه (صخر) وقال مجاهد: اسمه (اصف) ، وقال السدي اسمه (حبقيق) .
 واختلف في قوله (فطفق مسحا بالسوق والاعناق ()
 فقيل: كشف عراقيبها وضرب اعناقها، وقال: لا تشغلني عن عبادة ربي مرة اخري، وهو قول الحسن.
 وقال ابن عباس: مسح اعرافها، وعراقيبها حبالها
 قال الزجاج: هذا لا يوجب ذنبا، واستعظم ضرب اعناقها، وكشف عراقيبها، وقال: لعله اوحي اليه بذلك، وابيح له؛ لان ضرب اعناق الخيل لا يوجبه تاخره عن الصلاة.
 قال الفراء في قوله (والقينا علي كرسيه جسدا ثم اناب) اي صنما.
 
 وقيل: كان سليمان،  عليه السلام. يحب بعض ولده فجعله في السحاب خوفا عليه، فعوقب بذلك والقي جسد ولده ميتا علي كرسيه.
 * * *
  قوله تعالي: {ولقد فتنا سليمان} [ص: ]
 اي: ابتليناه، وقيل: سلب ملكه اربعين يوما، وكان ملكه في خاتمه، فلما اخذه الشيطان رماه في البحر، فوجده سليمان بعد اربعين يوما في بطن سمكة.
 وقيل: كان ذنبه انه وطء في ليلة عددا كبيرا من جواريه حرصا علي كثرة الولد.
 وقيل: كان ذنبه انه وطء امراته في الحيض.
 وقيل: كانت له امراة سباها من المغرب، وقتل اباها، فاتخذت صنما علي صورة ابيها، فكانت تسجد له، وكان اتخاذها له بعلم سليمان، فعوقب علي تمكينها من ذلك.
 قال الفراء في وقوله: {فقال اني احببت حب الخير عن ذكر ربي حتي توارت بالحجاب} [ص: ] .
 يعني: الشمس، كان قد عرض هذا الخيل، وكان غنمها من جيش قاتله، فظفر به، فلما صلي الظهر دعا بها فلم يزل يعرضها حتي غابت الشمس، ولم يصل العصر، وكان مهيبا لا يبتدا بشء حتي يامر به، فلم يذكر العصر، ولم يكن ذلك عن تخير منه، فلما ذكرها قال: {اني احببت حب الخير} يقول: اثرت حب الخير: يعني الخيل، والعرب تقول للخيل: خير.
 يروي عن علي بن ابي طالب  رضي الله عنه . في قوله {عن ذكر ربي} انه قال: يعني صلاة العصر، وهو قول قتادة والسدي، قال الزجاج: اراها صلاة كانت مفروضة عليه في ذلك الوقت؛ لان صلاة العصر لم تفرض علي غير نبينا  عليه السلام.
 واضمر (الشمس) في قوله: {توارت بالحجاب} اي: سترت، ولم يجر لها ذكر؛ لانه
 
 شء قد عرف، كما قال تعالي: {انا انزلناه في ليلة القدر} [القدر: ] يعني: القران، ولم يجر له ذكر، وقال: {كل من عليها فان} [الرحمن: ] يعني: الارض، ولم يجر لها ذكر.
 هذا قول جميع النحويين.
 قال الزجاج: وما اراهم اعملوا الفكر في هذا؛ لان في الكلام ما يقوم مقام ذكر الشمس، وهو قوله: {اذ عرض عليه بالعشي الصافنات} [ص: ] فالعشي يدل علي معني الشمس.
 * * *
  قوله تعالي: {قال فالحق والحق اقول} [ص: ]
 قرا حمزة وعاصم برفع الاول ونصب الثاني، وقرا الباقون بنصبهما جميعا، وهي قراءة الحسن، والاولي قراءة الاعمش وابن عباس ومجاهد.
 فمن رفع الاول جعله خبر مبتدا محذوف، كانه قال: انا الحق، اي: ذو الحق والحق اقول.
 قال الفراء: هو مبتدا والخبر محذوف، كانه قال: فالحق مني: وذكر ان مجاهدا قرا {قال فالحق والحق اقول} . والاول معني قول ابن عباس قال الفراء: وقد يكون رفعه علي تاويل: الحق لاقومن، كما تقول: عزمة صادقة لاتينك؛ لان فيه تاويل: عزمة صادقة ان اتيك، قال: ومثله: {ثم بدا لهم من بعد ما راوا الايات ليسجننه} [يوسف: ] .
 ومن نصب فعلي تقدير: فالحق لاملان، فينصب علي المصدر، وان كان فيه الالف واللام؛ لانه يءدي عن قولك: حقا لاملان، ويكون قوله: {والحق اقول} اعتراضا بين الكلامين. ونصب {والحق} الثاني ب {اقول} ، ويجوز رفعه علي الابتداء، {اقول} الخبر، و (الهاء) محذوفة؛ كانه قال: والحق اقوله، كما قال امرء القيس:
 
 فلما دنوت تسديتها
 فثوب نسيت وثوبا اجر
 يروي: فثوب وثوبا بالرفع والنصب، فالرفع علي ما ذكر لك، والنصب علي انه مفعول مقدم.
 {ومن
  سورة الزمر
 * * *
  قوله تعالي: {وانزل لكم من الانعام ثمانية ازواج} [الزمر: ] .
 الازواج: الاصناف، ويعني بالانعام هاهنا: الابل والبقر والضان والمعز، من كل صنف اثنين، وهو قول قتادة والضحاك ومجاهد.
 قال الحسن: انزل لكم من الانعام: جعل لكم.
 وقيل: انزلها بعد ان خلقها في الجنة.
 وقيل: الظلمات الثلاث هاهنا: ظلمة ظهر الرجل، وظلمة البطن، وظلمة الرحم، وقيل: بل ظلمة البطن، وظلمة الرحم، وظلمة المشيمة، وهذا قول ابن عباس ومجاهد وقتادة والضحاك والسدي وعبد الرحمن بن زيد.
 * * *
  قوله تعالي: {قل افغير الله تامروني اعبد ايها الجاهلون} [الزمر: ]
 الالف هاهنا: الف انكار.
 ويسال عن نصب قوله: {قل افغير الله تامروني} ؟ وفيه جوابان:
 احدهما: ان يكون منصوبا ب: (اعبد) ، كانه قال: افغير الله ا'بد، فيكون {تامروني} اعتراضا، وحقيقته، افغير الله اعبد فيما تامرونني ايها الجاهلون.
 والثاني: ان يكون التقدير: اتامروني اعبد غير الله ايها الجاهلون، فلا يكون {تامروني} اعتراضا، ولكن علي التقديم والتاخير.
 
 ويسال عن موضع {اعبد} من الاعراب؟
 وفيه جوابان:
 احدهما: انه لا موضع لها من الاعراب؛ وذلك اذا جعلت التقدير: اعبد غير الله فيما تامرونني ايها الجاهلون.
 والثاني: ان يكون موضعه نصبا علي الحال، وذلك اذا لم تجعل {تامروني} اعتراضا، فيكون التقدير: اتامرونني عابدا غير الله، فخرجه مخرج الحال، ومعناه: ان اعبد، علي تقدير المصدر، والمصدر قد ياتي في موضع الحال، نحو قولك: جءته ركضا ومشيا وكلمته مشافهة وشفاها.
 وارتفع {اعبد} لانك لما حذف (ان) رجع الفعل الي اصله، قال طرفة:
 الا ايهذا الزاجري احضر الوغي وان اشهد اللذات هل انت مخلدي
 يريد: ان احضر، فلما (ان) ارتفع الفعل، ورواه بعضهم بالنصب علي اضمار (ان) ؛ لان الثانية تدل عليها.
 قال تعالي: {حتي اذا جاءوها وفتحت ابوابها} [الزمر: ]
 يسال عن دخول هذه (الواو) هاهنا، وعن جواب {اذا} من قوله: {حتي اذا} ؟
 فذهب المبرد الي ان (الواو) زاءدة، والمعني: حتي اذا جاءوها فتحت ابوابها ، وكان ينكر قول من يقول هي (واو الثمانية) قال: لان هذا غير معروف في كلام العرب، وانشد:
 فلما اجزنا ساحة الحي وانتحي بنا بطن خبت ذي حقاف عقنقل
 
 قال: المعني: فلما اجزنا ساحة الحي انتحي.
 قال ابن الرماني: جاءت (الواو) هاهنا للتصرف في الكلام، وقال ايضا: جاءت لتدل علي ابواب الجنة الثمانية، وهو قول اكثر المفسرين.
 واكثر النحويين يمنع ذلك.
 والجواب علي هذا محذوف، والتقدير: حتي اذا جاءوها وفتحت ابوابها وكان كيت وكيت فازوا ونالوا المني وما اشبه ذلك، وهذا معني قول الخليل؛ لانه قال في بيت امرء القيس الذي تقدم ذكره.
 الجواب محذوف، والتقدير: فلما اجزنا ساحة الحي خلونا ونعمنا، قال بعض الهذليين:
 حتي اذا اسلكوهم في قتاءدة شلا كما تطرد الجمالة الشردا
 فحذف جواب (اذا) ؛ لان هذا البيت اخر القصيدة.
 وقيل: (الواو) واو حال، دخلت لتدل علي انهم اذا جاءوها وجدوا ابوابها مفتحة، فلم يعقهم عاءق عن الدخول، وحذفت من الاول، كان جهنم قد اغلقت، واقيموا علي ابوابها؛ لانه اشد لخوفهم وفزعهم؛ لان البلاء توقعه اشد من وقوعه.
 {ومن
  سورة المءمن
 (غافر) }
 * * *
  قوله تعالي: {قالوا ربنا امتنا اثنتين واحييتنا اثنتين} [غافر: ] .
 يسال: عن الاماتة الاولي، والاماتة الثانية، والاحياء الاول، والاحياء الثاني؟
 وفيه جوابان:
 احدهما: ان الاماتة الاولي اماتتهم عند خروجهم من الدنيا، والاحياء الاول
 
 احياءهم بمسالة منكر ونكير، والاماتة الثانية اماتتهم بعد المساءلة، والاحياء الثاني احياءهم للبعث يوم القيامة، هذا قول السدي.
 والثاني: ان الاماتة الاولي كونهم نطفة، والاحياء الاول احياءهم في الدنيا، والاماتة الثانية اماتتهم عند خروجهم من الدنيا، والاحياء الثاني احياءهم يوم القيامة.
 * * *
  قوله تعالي: {وقال رجل مءمن من ال فرعون يكتم ايمانه اتقتلون رجلا ان يقول ربي الله وقد جاءكم بالبينات من ربكم وان يك كاذبا فعليه كذبه وان يك صادقا يصبكم 
 بعض الذي يعدكم ان الله لا يهدي من هو مسرف كذاب} [غافر: ] .
 قيل: هذا المءمن كان اسراءيليا يكتم ايمانه من ال فرعون، وقيل: كان قبطيا من ال فرعون.
 ويسال عن قوله: {ان يقول ربي الله} ما علة دخول {ان} هاهنا، وما موضعها من الاعراب؟
 والجواب: انها دخلت لتدل علي ان القتل انما كان من اجل الايمان، ولو حذفت لم يدل علي هذا، وانما يدل علي قتل رجل مءمن لا من اجل ايمانه، والتقدير: اتقتلون رجلا من اجل ان يقول، اي: لان يقول، وتلخيصه من اجل قوله، ولو حذفت {ان} كان التقدير: اتقتلون رجلا قاءلا ربي الله؛ لان {يقول} حينءذ نعت لرجل، كما تقول: مررت برجل ياكل، اي: رجل اكل.
 وموضع {ان} نصب علي المفعول له.
 وقوله: {يصبكم بعض الذي يعدكم} روي عن الخليل ان (بعضا) هاهنا زاءدة، والمعني: يصيبكم الذي يعدكم.
 وقال بعض المفسرين: {بعض} هاهنا بمعني: كل، وبه قال ابن قتيبة. وهذان
 
 القولان غير مرضيين عند العلماء؛ لان (بعضا) اسم ولا يصح زيادة الاسماء، وانما يزاد الحرف في بعض المواضع، و (بعض) ضد كل، فلا يدل علي ضدها؛ لان المعاني ان فعل ذلك بها تشكل، قال ابن الرماني: انما قال: {يصبكم بعض الذي يعدكم} علي المظاهرة بالحجاج، اي: انه يكفي بعضه فكيف جميعه، وقيل: بعضه في الدنيا، وقيل: كان يتوعدوهم بامور مختلفة، فخوفهم ببعض تلك الامور.
 {ومن
  سورة حم السجدة
 * * *
  قوله تعالي: {ثم استوي الي السماء وهي دخان فقال لها وللارض اءتيا طوعا او كرها قالتا اتينا طاءعين} [فصلت: ]
 قد تقدم في سورة البقرة ان السماء قد تقع في معني الجمع، وهي هاهنا كذلك؛ لقوله تعالي: {فقضاهن سبع سماوات} [فصلت: ] فرد الضمير علي الجمع.
 جاء في التفسير: انه تعالي خلقها اولا دخانا، ثم نقلها الي حال السماء من الكثافة والالتءام.
 وقوله: {ثم استوي} معناه: قصد، وروي عن الحسن انه قال: ثم استوي امره ولطفه الي السماء، حدثنا ابو الحسن الحوفي عن ابي بكر الاذفوي حدثنا ابو جعفر احمد ابن محمد النحاس قال: قرء علي اسحاق بن ابراهيم عن هناد بن السري حدثنا ابو بكر بن عياش عن ابي سعيد بن المرزبان عن عكرمة عن ابي عباس قال هناد:
 
 وقراته انا علي ابي بكر: ان اليهود اتت النبي  صلي الله عليه وسلم  فسالته عن خلق السموات والارض؟ فقال: خلق الله تعالي الارض يوم الاحد ويوم الاثنين وخلق الجبال وما فيهن يوم الثلاثاء وخلق الشجر والماء والمداءن والعمارات يوم الاربعاء فهذه اربعة ايام، فقال تعالي: {قل اءنكم لتكفرون بالذي خلق الارض في يومين وتجعلون له اندادا ذلك رب العالمين} [فصلت: ] ، ثم قال: {في اربعة ايام سواء للساءلين} [فصلت: ] ويقول: لمن سال. وخلق يوم الخميس السماء وخلق يوم الجمعة النجوم والشمس والقمر والملاءكة  صلوات الله عليهم، الي ثلاث ساعات بقيت منه، فخلق في اول ساعة من هذه الثلاث الاجال، وفي الثانية القي الافة علي كل شء مما ينفع الناس، وفي الثالثة خلق ادم  عليه السلام ، واسكنه الجنة امر الملاءكة بالسجود له، واخرجه منها في اخر ساعة.
 قالت اليهود: ثم ماذا يا محمد؟ قال: ثم استوي علي العرش، قالوا: قد اصبت لو تممت ثم استراح يوم السبت. فغضب النبي  صلي الله عليه وسلم  غضبا شديدا، فنزلت: {ولقد خلقنا السماوات والارض وما بينهما في ستة ايام وما مسنا من لغوب () فاصبر علي ما يقولون} [ق: ] .
 قال ابو جعفر روي عن عطاء عن ابن عباس  رضي الله عنه : ان الله تعالي خلق يوما واحدا فسماه (الاحد) ، ثم خلق ثانيا فسماه (الاثنين) ثم خلق ثالثا فسماه (الثلاثاء) ثم خلق رابعا فسماه (الاربعاء) ثم خلق خامسا فسماه (الخميس) ثم جمع الخلق فسماه (يوم الجمعة) .
 وروي عبد الله بن ابي رافع مولي ام سلمة عن ابي هريرة  رضي الله عنه  انه قال: اخذ النبي  صلي الله عليه وسلم  بيدي فقال: (خلق الله التربة يوم السبت، وخلق الجبال فيها يوم الاحد، وخلق الشجر فيها يوم الاثنين، وخلق المكروه فيها يوم الثلاثاء، وخلق النور يوم الاربعاء، وبث فيها الدواب يوم الخميس، وخلق ادم  عليه السلام  بعد العصر في اخر ساعة من ساعات الجمعة فيما بين العصر الي الليل) .
 
 قال ابو جعفر: الحديثان ليسا بمتناقضين؛ لان ان عملنا علي الحديث الاول فالخلق في ستة ايام، وليس في التنزيل انه لا يخلق بعدها شيءا، فيكون هذا متناقضا، وان عملنا علي الثاني فليس في التنزيل انه لم يخلق قبلها شيءا.
 قال ابن عباس فيما روي عنه ابو مالك وابو صالح: {ثم استوي الي السماء وهي دخان} كان ذلك الدخان من تنفس الماء حين تنفس فجعله سماء واحدة ثم فتقها فجعلها سبع سموات في يومين الخميس والجمعة.
 قال غيره: قد صح ان الله تعالي خلق السموات والارض في ستة ايام مقدار كل يوم الف سنة من ايام الدنيا، فكان بين ابتداءه في خلق ذلك وخلق القلم الذي امره بكتابة ما هو كاءن الي قيام الساعة يوم وهو الف سنة، فصار ابتداء الخلق الي الفراغ منه سبعة الاف سنة.
 قال ابن عباس: اقامة الخلق في الارض سبعة ايام، كما كان الخلق في سبعة ايام، ومدة الدنيا سبعة الاف سنة.
 قال العلماء: نظير خلق الارض في يومين، ثم لما فيها من تتمة اربعة ايام، قول القاءل: خرجت من البصرة الي بغداد في عشرة ايام ثم الي الكوفة في خمسة عشر يوما، اي في تتمة هذا العدد، ولا يريد انه سار من بغداد الي الكوفة في خمسة عشر يوما، وقد فسرنا هذا فيما تقدم باشبع من هذا.
 * * *
  قوله تعالي: {ومن اياته الليل والنهار والشمس والقمر لا تسجدوا للشمس ولا للقمر واسجدوا لله الذي خلقهن ان كنتم اياه تعبدون} [فصلت: ] .
 يسال عن الضمير في قوله تعالي: {الذي خلقهن} علام يعود، وكيف جمع، وانما تقدم ذكر الشمس والقمر؟
 
 والجواب: ان الضمير يعود علي الايات، والمعني: واسجدوا لله الذي خلقهن، اي: خلق الايات، وليس يعود الضمير علي الشمس والقمر فتجب تثنيته.
 {ومن
  سورة حم عسق
 * * *
  قوله تعالي: {ومن اياته الجوار في البحر كالاعلام} [الشوري: ] .
 الجواري: السفن، واحدها جارية.
 قرا ابن كثير ونافع وابو عمر {الجواري} بالياء في الوصل، ووقف ابن كثير وحده علي الياء، وقرا الباقون بحذف الياء في الوصل والوقف.
 فاثبات الياء هو الاصل في الوقف، وحذفها علي التشبيه بحذفها مع التنوين ؛ لان التنوين وحرف التعريف يتعاقبان علي الكلمة، فاعطي احدهما حكم الاخر، فمن اثبتها في الوقف فعلي الاصل، ومن حذفها فعلي التشبيه بما وقف عليه من المنون.
 والاعلام: الجبال، واحدها علم، قالت الخنساء:
 ومعني يظللن: يدمن ويقمن، ويقال: ظل يفعل كذا وكذا، اذا فعله نهارا، وبات يفعل كذا وكذا، اذا فعله ليلا.
 والواكد: الثوابت، والايباق، الاهلاك والاتلاف هذا قول ابن عباس ومجاهد والسدي.
 
 وقرا نافع وابن عامر {الذين يجادلون في اياتنا} [الشوري: ] بالرفع علي القطع. وقرا الباقون {ويعلم} بالنصب علي اضمار (ان) .
 والكوفيون يقولون: نصب علي الصرف، وانما اضمرت (ان) ليكون مع الفعل مصدرا فيعطف علي مصدر ما قبله، ومثله قول الشاعر:
 للبس عباءة وتقر عيني احب الي من لبس الشفوف
 اي: (وان تقر عيني) ، اضمر (ان) ؛ لان في صدر الكلام مصدرا وهو (لبس) .
 * * *
  قوله تعالي: {وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب او يرسل رسولا} [الشوري: ]
 قال الفراء هذا: كما كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يري في منامه ويلهمه  يعني الوحي، قال: ومن وراء حجاب كلم موسي  عليه السلام  او يرسل رسولا مثل ما كان من الملاءكة التي تكلم الانبياء عليهم السلام.
 قال غيره: ارسال الرسول احد اقسام الكلام، كما يقال: عتابك السيف، كانه قيل: الا وحيا او ارسالا. وقيل المعني: (الا ان) ، كما تقول: لالزمنك او تقضيني حقي. فلا يكون الارسال علي هذا الوجه كلاما.
 قرا نافع وابن عامر {او يرسل} بالرفع، وهو وجه، علي تقدير: او هو يرسل رسولا، وقرا الباقون بالنصب علي اضمار (ان) كان في التقدير او ان يرسل رسولا. ولا يجوز ان يكون معطوفا علي {يكلمه} ؛ لان المعني يصير: وما كان لبشر ان يكلمه الله، ولا كان ان يرسل رسولا، وهذا ابطال النبوة.
 
 {ومن
  سورة الزخرف
 * * *
  قوله تعالي: {وقالوا لولا نزل هذا القران علي رجل من القريتين عظيم} [الزخرف: ] .
 القريتان هاهنا: مكة والطاءف، ويعني بالرجل هاهنا: الوليد بن المغيرة القرشي او حبيب ابن عمرو الثقفي، وهو قول ابن عباس ، وقال مجاهد يعني بالرجلين عتبة بن ربيعة من اهل مكة وابن عبد يا ليل من اهل الطاءف، وقال قتادة: يعني من اهل مكة (الوليد بن المغيرة) ومن اهل الطاءف (عروة بن مسعود الثقفي) وقيل: يعني بالذي من الطاءف (كنانة ابن عمرو) ، وهو قول السدي.
 وفي الكلام حذف، والتقدير: لولا انزل هذا القران علي احد رجلين من القريتين عظيم، ولا يجوز ان يكون علي غير حذف؛ لان رجلا لا يكون من قريتين، وقيل التقدير: لولا انزل هذا القران علي رجل من رجلين من القرية، ثم حذف؛ لان المعني مفهوم.
 * * *
  قوله تعالي: {واسال من ارسلنا من قبلك من رسلنا اجعلنا من دون الرحمن الهة يعبدون} [الزخرف: ] .
 الاصل في (سل) : (اسال) فالقيت حركة الهمزة علي السين، وانفتحت السين، فاستغني عن همزة الوصل فبقي (سل) ، ومن العرب من يقول (اسال) علي الاصل، ومنهم من ينقل الحركة الي السين ويترك همزة الوصل علي حالها فيقول (اسال) ومثله في
 
 ان همزة الوصل دخلت علي متحرك (الحمر) وليس لهما نظير الا اذا سميت رجلا بالباء من قولك: (اضرب) فانك تقول هذا (اب) وهو مذهب الخليل، وقال غيره (رب) .
 ومما يسال عنه ان يقال: من الذي امر ان يسالهم؟ وفيه جوابان:
 احدهما: قال الضحاك وقتادة يعني به: اهل الكتابين.
 والثاني: انه يعني به: الانبياء  عليهم السلام  حين جمعوا له ليلة الاسراء، وهوقول عبد الرحمن بن زيد.
 وفي الكلام علي الوجه الاول حذف، والتقدير: وسل امم من ارسلنا من قبلك، وهو كقوله: {واسال القرية} [يوسف: ] ، وقيل: سلهم وان كانوا كفارا فان تواتر خبرهم تقوم به الحجة.
 والالهة: جمع اله، مثل: ازار وازرة، وكان المشركون يعظمون الاصنام تعظيم ملوك بني ادم، وكان ذلك التعظيم كالعبادة لها، والمشركون مع ذلك مقرون ان الله تعالي هو خالقهم ورازقهم، ويدل عليه قوله تعالي: {ولءن سالتهم من خلق السماوات والارض ليقولن الله} [لقمان: ] .
 * * *
  قوله تعالي: {قل ان كان للرحمن ولد فانا اول العابدين} [الزخرف: ]
 في {ان} هاهنا وجهان:
 احدهما: ان يكون نفيا، كانه قال : ما كان للرحمن ولد، ومثله قوله: {ولقد مكناهم فيما ان مكناكم فيه} [الاحقاف: ] اي: في الذي ما مكناكم.
 والوجه الثاني: انها شرط، والتقدير: قل ان كان للرحمن ولد علي زعمكم فانا اول العابدين وقيل في العابدين ثلاثة اقوال:
 
 احدها: انه من العبادة كانه قال: فانا اول من يعبده علي ان لا ولد له؛ لان من جعل له ولدا لم يعبده حق العبادة، هذا قول المبرد.
 والثاني: ان (عابدين) هاهنا بمعني (جاحدين) ، والمعني: انه لا ولد له علي الحقيقة، واذا كان كذلك وجب ان يجحد ادعاء من ادعاه وينكر ولا يعتقد.
 والثالث: ان معني عابدين هاهنا بمعني الانفين، يقال عبدت من كذا اعبد عبدا.
 قال الشاعر:
 الا هزءت ام الوليد واصبحت لما ابصرت في الراس مني تعبد
 وقال الفرزدق:
 اولءك قومي ان هجوني هجوتهم واعبد ان يهجا كليب بدارم
 قال مجاهد المعني: قل ان كان للحمن ولد فانا او العابدين لله في تكذيبكم، وقال عبد الرحمن بن زيد وقتادة المعني: قل ما كان للرحمن ولد، وروي عن ابن عباس فيما روي السدي ان المعني: قل لو كان للرحمن ولد لكنت اول من عبده بان له ولدا، ولكن لا ولد له.
 والرحمن: اسم ممنوع، ومعني ممنوع: انه لا يسمي به غير الله تعالي، وقيل: ان الجاهلية لم تكن تعرفه، فلما نزل قالوا: لا نعرف هذا الاسم، وقيل: انه لما نزل قالوا: لا نعرف (الرحمن) الا هذا الذي باليمامة، وقد جاء في الشعر الجاهلي، قال الشاعر وهو
 
 (سلامة بن جندل) :
 عجلتم علينا حجتين عليكم وما يشا الرحمن يعقد ويطلق
 * * *
  قوله تعالي: {وعنده علم الساعة واليه ترجعون () ولا يملك الذين يدعون من دونه الشفاعة الا من شهد بالحق وهم يعلمون () ولءن سالتهم من خلقهم ليقولن الله فا
 ني يءفكون () وقيله يا رب ان هءلاء قوم لا يءمنون} [الزخرف: ] .
 الساعة هاهنا: القيامة.
 ومعني: {الا من شهد بالحق} اي: الا من شهد بانه اهل العفو عنه.
 ومعني قوله: {الذين يدعون من دونه} اي: يدعون الها، الا انه حذف.
 قرا عاصم {وقيله يا رب} وكذلك قرا حمزة، وهي قراءة السلمي وبعض اصحاب عبد الله بن مسعود، وقرا اهل المدينة {وقيله} بالنصب، وهي قراءة الحسن ايضا، وروي عن الاعمش او غيره {وقيله} بالرفع.
 فمن جر عطفه علي (الساعة) كانه قال: وعنده علم الساعة وعلم قيله يا رب، وقيل: ويجوز ان يكون معطوفا علي (الحق) من قوله: {الا من شهد بالحق} ، {وقيله} .
 ومننصب اضمر فعلا تقديره: ويعلم قيله يارب، وهو اختيار ابي اسحاق، وقال الفراء: كانه قال: وشكي شكواه الي ربه، قال: وهي في احدي القراءتين، قال: ويجوز نصبه علي قوله: {نسمع سرهم} [الزخرف: ] {وقيله} ، وقال الرماني التقدير: الا من شهد الحق وقال قيله يارب ان هءلاء قوم لا يءمنون، علي جهة الانكار عليهم، ويجوز ان يكون معطوفا علي موضع الساعة؛ لان معني قوله: {وعنده علم الساعة} ، ويعلم الساعة، والساعة مفعولة وليست ظرفا؛ لان الله تعالي لا يعلم في
 
 ساعة دون ساعة تعالي عن ذلك.
 واما الرفع فعلي انه معطوف علي {علم الساعة} ، والمعني: وعنده علم الساعة وقيله، اي: وعنده قيله.
 قال مجاهد: ولا تشفع الملاءكة وعيسي وعزير عليهم السلام الا من شهد بالحق، وهو يعلم الحق، وقال قتادة: الا من شهد بالحق الملاءكة وعيسي وعزير عند الله شهادة بالحق.
 {ومن
  سورة الدخان
 * * *
  قوله تعالي: {انا انزلناه في ليلة مباركة انا كنا منذرين () فيها يفرق كل امر حكيم () امرا من عندنا انا كنا مرسلين} [الدخان: ]
 اي: انزلنا القران، والليلة المباركة: ليلة القدر، وهوقول قتادة وعبد الرحمن بن زيد، قالوا: انزل القران جملة واحدة الي بيت العزة في السماء الدنيا، ثم نزل علي النبي  صلي الله عليه وسلم  نجوما في نيف وعشرين سنة، وقال عكرمة: الليلة المباركة: ليلة النصف من شعبان، قيل: الليلة المباركة: في جميع شهر رمضان؛ تقسم فيها الاجال والارزاق وغيرهما من الالطاف، وهو قول الحسن.
 وسميت (مباركة) لانها يقسم فيها ارزاق العباد منالسنة الي السنة، وقيل في {انزلناه} اي: ابتدانا انزاله.
 ويسال عن نصب قوله: {امرا من عندنا} ؟
 وفيه وجهان:
 احدهما: ان يكون مصدرا؛ اي: امرنا امرا؛ لان معني {فيها يفرق} كمعني (فيها يءمر) فدل يفرق علي يءمر.
 
 والقول الثاني: انه منصوب علي الحال، علي احد وجهين: اما ان يكون علي تقدير: ذا امر، ثم حذف: كما قال: {ولكن البر} ، او يكون وضع المصدر موضع الحال كما يقال: جاء مشيا وركضا، اي: ماشيا وراكضا.
 * * *
  قوله تعالي: {فما بكت عليهم السماء والارض وما كانوا منظرين} [الدخان: ]
 يقال ما معني: {فما بكت عليهم} ؟.
 وفيه ثلاثة اجوبة:
 احدها: ان المعني: اهل السماء والارض؛ لانهم يسخط الله تعالي عليهم في مكان خزي.
 والثاني: ان المعني: لو كانت السماء والارض ممن يبكي علي احد لم تبك علي هءلاء؛ لانهم عصاة مجرمون.
 والثالث: ان المعني: انه لم تبك عليهم كما تبكي علي المءمن اذا مات مصلاه ومصعد عمله، وهذا قول ابن عباس وسعيد بن جبير، والاول قول الحسن.
 * * *
  قوله تعالي: {ذق انك انت العزيز الكريم} [الدخان: ]
 يسال عن معني: {العزيز الكريم} هاهنا؟
 وفيه جوابان:
 احدهما: ان يكون علي طريق النقيض، المعني: ذق انك انت الذليل المهين، الا انه جاء علي جهة الاستخفاف، وهذا في الكلام مستعمل بقول الرجل للرجل يستجهله ويستحمقه: ما انت الا عاقل.
 والثاني: ذق العذاب انك انت العزيز في قومك الكريم عليهم، وما اغني عنك ذلك شيءا.
 
 قال قتادة: نزلت في ابي جهل، وذلك انه كان يقول: انا اعز من بها واكرم، فقيل له: اانت الذي كنت تقول ذلك في قومك وتطلب العز والكرم بمعصية الله، ذق هذا العذاب.
 ومما جاء علي طريق النقيض قوله تعالي: {انك لانت الحليم الرشيد} [هود: ] ، قيل معناه: انت السفيه الغوي؛ لانهم انما قالوا ذلك عن طريق الاستخفاف به، قال الحسن المعني: ذق انك انت العزيز الكريم عند نفسك، والمعني به ابو جهل.
 ويجوز في قوله: {انت} وجهان:
 احدهما: ان يكون توكيدا للكاف، و {العزيز} خبر {ان} .
 والثاني: ان يكون {انت} مبتدا، و {العزيز} خبره، والجملة خبر {ان} .
 * * *
  قوله تعالي: {لا يذوقون فيها الموت الا الموتة الاولي ووقاهم عذاب الجحيم} [الدخان: ] .
 يقال لم استثني هاهنا الموتة الاولي، وهي قد انقضت؟.
 والجواب: انه استثني من غير الجنس، والتقدير علي مذهب سيبويه: لكن الموتة الاولي، ومثله: ما زاد الا ما نقص، اي: لكن نقص.
 قال الفراء: (الا) هاهنا بمعني (سوي) والتقدير: سوي الموتة الاولي، ومثله: {ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء الا ما قد سلف} [النساء: ] .
 وقال غيره: {الا} بمعني (بعد) ، والتقدير: بعد الموتة الاولي، وانما جاز ان تقع (الا) موقع (بعد) لان (الا) لاخراج بعض من كل، و (بعد) لاخراج الثاني عن الوقت الاول.
 والموتة: المرة الواحدة من الموت، والميتة الموت، والميتة  بفتح الميم  الميتة، وكثير من المحدثين يغلط في مثل هذا فيقول في (البحر) : (هو الطهور ماءه والحل ميتته)  بكسر الميم  والصواب فتحها.
 
 {ومن
  سورة الجاثية
 * * *
  قوله تعالي: {ان في السماوات والارض لايات للمءمنين () وفي خلقكم وما يبث من دابة ايات لقوم يوقنون () واختلاف الليل والنهار وما انزل الله من السماء من رزق فاحي
 ا به الارض بعد موتها وتصريف الرياح ايات لقوم يعقلون} [الجاثية: ] .
 يقال: ما الايات في السموات والارض؟
 والجواب: الدلاءل، وهي من وجوه كثيرة:
 منها: انه يدل خلقها علي خالف لها؛ لانه لا يكون بناء بغير بان.
 ومنها: انها اعظم الخلق.
 ومنها: انها محكمة علي اتساق ونظام، وهذا يدل علي ان صانعها واحد، وعلي انه قديم؛ لانه صانع غير مصنوع.
 ومنها: انها ممسكة مع عظمها وثقل جرمها بغير عمد ... الي اشباه ذلك.
 ويسال: عن الايات في خلق الانسان؟
 والجواب: انها من وجوه:
 منها: خلق الانسان علي ما هو به من وضع كل شء في موضعه لما يصلح له، وذلك يقتضي ان الصانع عالم بموضع المصالحة.
 ومنها: جعل الحواس الخمس علي الهيءة التي تصلح لها.
 ومنها: الة مطعمه ومشربه، ومثال ذلك، كل هذا في تدبير محكم.
 قرا الكساءي وحمزة {ايات} بالكسر، وقرا الباقون بالرفع في الثانية والثالثة، فمن كسر (التاء) جعل (الايات) في موضع نصب علي التكرير للتوكيد، والعرب تءكد بتكرير اللفظ ، نحو قولك:
 
 رايت زيدا زيدا. ومثله قوله الراجز:
 لقاءل يا نصر نصرا نصرا
 هذا مذهب حذاق النحويين، وقال الاخفش: هو عطف علي عاملين، كانه قال: ان في السموات والارض لايات وفي خلقكم ايات، فعطف علي (ان) و (في) وانشد:
 سالت الفتي المكي ذا العلم ما الذي يحل من التقبيل في رمضان
 فقال لي المكي اما لزوجة فسبع واما خلة فثماني
 فعطف (خلة) علي زوجة، و (ثمانيا) علي سبع، وانشد سيبويه:
 اكل امرء تحسبين امرا ونار توقد بالليل نارا
 فعطف (نارا) الاولي علي (امرء) الاول، وعطف (نارا) الثانية علي (امرء) الثاني، ومثل ذلك:
 وهون عليك فان الامور بكف الاله مقاديرها
 فليس باتيك منهيها ولا قاصر عنك مامورها
 والعطف علي عاملين عند البصريين لا يجوز، لا تقول: في الدار زيد والسوق عمرو، وانت تريد: وفي السوق عمرو؛ لان حرف الجر ضعيف، فلا يعمل بعد الفصل بالاجنبي.
 واما من رفع فانه جعل (الايات) الثانية رفعا بالابتداء والخبر المجرور الذي {في خلقكم} [الجاثية: ] وجعل (الايات) الثالثة تكريرا للثانية، قال الفراء: العرب تقول: ان لي عليك مالا وعلي اخيك مال كثير، فينصبون الثاني ويرفعونه، واجاز الفراء رفع
 
 (الايات) وفيها (اللام) وانشد قال: انشدنا الكساءي:
 ان الخلافة بعدهم لذميمة وخلاءف طرف لما احقر
 وذكر ان ابيا قرا {وفي خلقكم وما يبث من دابة ايات} ، وكذلك في الثالثة، واجاز الكساءي: في الدار لزيد، والبصريون لا يجيزون ذلك.
 {ومن
  سورة الاحقاف
 * * *
  قوله تعالي: {فلما راوه عارضا مستقبل اوديتهم قالوا هذا عارض ممطرنا} [الاحقاف: ] .
 العارض: الدفعة من المطر هاهنا، واصل العارض: الماء ولا يلبث. ومنه قيل: الدنيا عرض، ولذلك قالوا لخلاف الجوهر؛ لقلة بقاءه، وقيل سمي السحاب عارضا لاخذه في عرض السماء قال الاعشي:
 يا من يري عارضا قد بت ارقبه كانما البرق في حافاته الشعل
 والضمير يعود علي العذاب، اي فلما راوا العذاب الذي تقدم ذكره معترضا مستقبل اوديتهم ظنوه مطرا.
 وقوله: {مستقبل اوديتهم} نكرة، وان كان بلفظ المعرفة؛ لان الانفصال مقدر فيه، والمعني: فلما راوه مستقبلا اوديتهم ، وكذلك {ممطرنا} انما معناه: ممطر لنا، واسم الفاعل اذا كان بمعني الحال والاستقبال كان الانفصال مقدرا فيه، نحو قولك: هذا ضارب زيد غدا، وشاتم عمر الساعة، والمعني سيضربه وهو يشتمه، وعليه قوله تعالي: {كل نفس ذاءقة الموت} [ال عمران: ] وقوله: {هديا بالغ الكعبة} [الماءدة: ] ، قال جرير:
 
 يا رب غابطنا لو كان يطلبكم لاقي مباعدة منكم وحرمانا
 يريد: يا رب غابط لنا؛ لان (رب) لا تدخل علي معرفة، وانما تدخل علي النكرة وكذلك {كل} .
 * * *
  قوله تعالي: {واذ صرفنا اليك نفرا من الجن يستمعون القران فلما حضروه قالوا انصتوا فلما قضي ولوا الي قومهم منذرين} [الاحقاف: ] .
 يسال: عن معني: {واذ صرفنا اليك نفرا} ؟
 وفيه جوابان:
 احدهما: ان المعني: صرفناهم بالرجم بالشهب، فقالوا ان هذا لامر كبير، هذا قول ابن عباس وسعيد بن جبير.
 والثاني: ان المعني عدلنا بهم اليك.
 وقيل: قرفوا بالتوفيق.
 قال ابن عباس: كانوا سبعة نفر، وقال زر بن حبيش: كانوا تسعة نفر.
 قال ابن عباس: كانوا من اهل نصيبين، وقال قتادة، صرفوا اليه من (نينوي) وهي مدينة يونس عليه السلام,
 {ومن
  سورة محمد
  صلي الله عليه وسلم }
 * * *
  قوله تعالي: {ويدخلهم الجنة عرفها لهم} [محمد: ]
 يسال عن معني: {عرفها لهم} ؟
 وفيه جوابان:
 احدهما: انه تعالي عرفها لهم، فوصفها علي ما يشوف اليها؛ فعلموا ما يتسوجبون باعمالهم من الثواب، وما يحرمون بارتكاب المعاصي.
 
 والثاني: ان المعني؛ طيبها لهم بضروب الملاذ من (العرف) والعرف: الراءحة الطيبة التي تتقبلها النفس تقبل ما تعرفه ولا تنكره.
 وقيل: طبقات الجنة اربع: طبقة نعيم وهي اعلاها، وهي طبقة النبيين. ثم طبقة نعيم للمءمنين المجازين باعمالهم، ثم طبقة نعيم للمعوضين من غيرهم، ثم طبقة نعيم للمفتدين بالتفضل عليهم. وللطبقات تفاوت، والمراتب لا تتفاوت، كما قال تعالي: {لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح} [الحديد: ] ، وقال: {اولءك اعظم درجة من الذين انفقوا من بعد وقاتلوا وكلا وعد الله الحسني} [الحديد: ] .
 * * *
  قوله تعالي: {فهل ينظرون الا الساعة ان تاتيهم بغتة فقد جاء اشراطها فاني لهم اذا جاءتهم ذكراهم } [محمد: ] .
 يسال عن موضع {ذكراهم} من الاعراف؟
 والجواب: ان موضعها رفع، والتقدير: فاني لهم ذكراهم اذا جاءتهم الساعة.
 واني: بمعني: (من اين لهم) ومثل: {فاني لهم اذا جاءتهم ذكراهم} قوله تعالي: {يومءذ يتذكر الانسان واني له الذكري} ، اي ليس ينفعه ذكره ولا ندامته.
 * * *
  قوله تعالي: {طاعة وقول معروف} [محمد: ] .
 يسال عن معني قوله تعالي: {طاعة وقول معروف} ، وبم ارتفع؟ وفيه وجهان:
 احدهما: ان يكون المعني: قولوا امرنا طاعة وقول معروف، قال مجاهد: امر الله تعالي بذلك المنافقين، وقال غيره: هو حكاية عنهم يقولون: طاعة وقول معروف قبل فرض الجهاد؛ لان نقيضه قوله: {فلو صدقوا الله لكان خيرا لهم} [محمد: ] .
 والثاني: ان المعني طاعة وقول معروف امثل، واليق من احوال هءلاء المنافقين.
 
 وقيل: المعني: طاعة وقول معروف خير لهم من جزعهم عند نزول فرض الجهاد وهو قول الحسن، و {طاعة} علي القول الاول خبر مبتدا محذوف، وعلي القول الثاني مبتدا محذوف الخبر.
 {ومن
  سورة الفتح
 * * *
  قوله تعالي: {ولولا رجال مءمنون ونساء مءمنات لم تعلموهم ان تطءوهم فتصيبكم منهم معرة بغير علم ليدخل الله في رحمته من يشاء لو تزيلوا لعذبنا الذين كفروا م
 نهم عذابا اليما} [الفتح: ]
 قال قتادة: لولا رجال مءمنون ونساء مءمنات بمكة. قال ابن زيد: المعرة: الاثم، وقال: ابن اسحاق: غرم الدية وكفارة قتل الخطا عتق رقبة مءمنة، ومن لم يطق فصيام شهرين، قال: وهي كفارة الخطا في الحرب، قال الفراء: كان بمكة مسلمون من الرجال والنساء، فقال الله تعالي: لولا ان تقتلوهم وانتم لا تعرفونهم فتصيبكم منعم معرة، يعني: الدية، ثم قال: {لو تزيلوا} اي: لو خلص الكفار من المءمنين لانزل الله بهم القتل والعذاب.
 ومما يسال عنه ان يقال: ما موضع قوله تعالي: {ان تطءوهم} ؟ وفيه جوابان:
 احدهما: ان موضع {ان} رفع علي البدل من رجال في قوله: {ولولا رجال} والتقدير: ولولا وطء رجال ونساء، اي: قتلهم، وهو بدل الاشتمال، ومثله: نفعني عبد الله علمه، واعجبتني الجارية حسنها، ومثله: {يسالونك عن الشهر الحرام قتال فيه} ، ومثل ذلك قول الاعشي:
 
 لقد كان في حول ثواء ثويته تقضي لبانات، ويسام ساءم
 اي: في ثواء حول.
 والثاني: ان يكون موضعها نصبا علي البدل من (الهاء والميم) في {تعلموهم} ، والتقدير ولولا رجال مءمنون ونساء مءمنات لم تعلموا ان تطءوهم، اي: لم تعلموا وطاهم، وهو بدل الاشتمال ايضا.
 * * *
  قوله تعالي: {لتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله امنين} [الفتح: ] .
 يسال عن الاستثناء في قوله: {ان شاء الله امنين} كذا يسميه المفسرون والفقهاء، وهو في الحقيقة شرط؟ وفيه اجوبة:
 احدها: انه تاديب من الله تعالي ليتادب الخلق بذلك، فيقولوا: سافعل ذلك ان شاء الله.
 والثاني: انه تقييد لدخول الجميع او البعض، وهو قول علي بن عيسي.
 والثالث: انه علي التقديم والتاخير، والمعني: لتدخلن المسجد الحرام امنين ان شاء الله، والاستثناء واقع علي دخولهم امنين.
 فهذه ثلاثة اقوال للبصريين، وقال بعض الكوفيين {ان} بمعني (اذ) والمعني: اذ شاء الله، ولا يجوز عند اهل البصرة.
 * * *
  قوله تعالي: {محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا سيماهم في وجوههم من اثر السجود ذلك مثلهم 
 في التوراة ومثلهم في الانجيل كزرع اخرج شطاه فازره فاستغلظ فاستوي} [الفتح: ] .
 
 الشطا: فراخ الزرع التي تخرج من جوانبه، ومنه شاطء النهر، اي: جانبه، واشطا الزرع فهو مشطء.
 وازره: عاونه، واستغلظ: طلب الغلظ، والسوق: جمع: ساق، وساق الشجرة حاملتها.
 وقيل: {سيماهم في وجوههم من اثر السجود} : علامة نور تجعل في وجوههم يوم القيامة، وهو قول ابن عباس والحسن وعطية، وقال مجاهد: علامتهم ف الدنيا من اثر الخشوع.
 فصل:
 ومما يسال عنه ان يقال ما معني قوله: {ذلك مثلهم في التوراة ومثلهم في الانجيل} ؟ وفيه جوابان:
 احدهما: ان هذه الصفات التي تقدمت مثلهم في التوارة، تم الكلام، ثم قال: ومثلهم في الانجيل كزرع من صفته كيت وكيت.
 والثاني: ان المعني: ان صفته في التوراة والانجيل الصفة التي تقدمت.
 فعلي القول الاول يكون الوقف علي {التوراة} ، وعلي القول الثاني يكون الوقف علي {الانجيل} ، والاشارة بذلك الي الوصف المتقدم ذكره.
 {ومن
  سورة الحجرات
 * * *
  قوله تعالي: {ان الذين ينادونك من وراء الحجرات اكثرهم لا يعقلون} [الحجرات: ]
 
 جاء في التفسير: ان اعرابا جفاة جاءوا، فجعلوا ينادون من وراء الحجرات: يا محمد، اخرج الينا، وهو قول قتادة ومجاهد وكانوا من بني تميم.
 قال الفراء: اتاه وفد بني تميم، وهو ناءم في الظهيرة، فجعلوا ينادون: اخرج الينا يا محمد، فاستيقظ، فخرج اليهم، ونزل: {ان الذين ينادونك من وراء الحجرات} ، ثم اذن لهم بعد ذلك، وقام شاعرهم وشاعر المسلمين وخطيبهم وخطيب المسلمين فعلت اصواتهم بالتفاخر، فنزلت: {لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي} [الحجرات: ] .
 وقيل: نزلت في قوم كانوا يسبقون النبي  صلي الله عليه وسلم  بالقول اذا سءل عن شء.
 والحجرات: جمع حجرة، وفيها ثلاث لغات: حجرات  بضمتين  وحجرات  بفتح الجيم  وحجرات  باسكانها، والاولي افصح.
 قال الشاعر:
 اما كان عباد كفيا لدارم بلي ولابيات بها الحجرات
 * * *
  قوله تعالي: {واعلموا ان فيكم رسول الله لو يطيعكم في كثير من الامر لعنتم} [الحجرات: ] .
 يسال عن قوله: {لو يطيعكم} في صفة النبي  صلي الله عليه وسلم ؟
 والجواب: انه علي طريق المجار؛ لان حقيقة الطاعة: موافقة الداعي الاجل فيما دعا اليه من الادون، ولا يجوز ان يقال: ان الله تعالي يطيع العبد، كما لا يجوز ان يقال: ان العبد امر ربه ونهاه، ولكن دعاه فاجابه، فكان الطاعة هاهنا: الاجابة لما سالوا منه.
 والعنت: المعاندة.
 
 ويسال عن خبر {ان} ؟
 والجواب: ان النحويين يجعلونه في الظرف الذي هو {فيكم} ، وهذا القول فيه نظر؛ لان حق الخبر ان يكون مفيدا، ولا يجوز: النار حارة؛ لانه لا فاءدة في الكلام، ومجاز هذا القول انه علي طريق التنبيه لهم علي مكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، كما يقول القاءل للرجل يريد ان ينبهه علي شء؛ فلان حاضر، والمخاطب يعلم ذلك، فهذا وجهه.
 والوجه عندي؛ ان يكون الخبر في قوله: {لعنتم} ؛ لان الفاءدة واقعة به؛ والمعني: واعلموا ان رسول الله لو يطيعكم لعنتم، كما تقول: ان زيدا لو اكرمته لقصدك ، وما اشبه ذلك.
 {ومن
  سورة ق
 * * *
  قوله تعالي: {ق والقران المجيد () بل عجبوا ان جاءهم منذر منهم فقال الكافرون هذا شء عجيب () ااذا متنا وكنا ترابا ذلك رجع بعيد} [ق: ] .
 قد تقدم في صدر الكتاب ما قيل في فواتح السور، ومما لم نذكره هنالك بعض ما قيل في {ق} : قيل: {ق} جبل محيط بالدنيا، وقد ذكرنا قول الحسن؛ انه اسم للسورة، وقيل معناه: قضي الامر؛ وكذا قيل في {حم} [غافر: ] : حم الامر، اي: دنا، قال الفراء: هو قسم اقسم به.
 والمجيد: العظيم الكريم، يقال: مجد الرجل، ومجد: اذا عظم وكرم: اذا عظم كرمه، والاصل من مجدت الابل مجودا اذا عظمت بطونها لكثرة اكلها من الربيع.
 فصل:
 ومما يسال عنه ان يقال: اين جواب القسم؟
 
 والجواب عن ذلك: انه محذوف، والتقدير فيه: قاف القران المجيد ليبعثن، ويدل عليه قوله: {ااذا متنا وكنا ترابا} .
 وكذا جواب (اذا) محذوف، وتقديره ااذا متنا وكنا ترابا بعثنا او رجعنا، ويدل عليه قوله: {ذلك رجع بعيد} ، اي: امر لا ينال، وهو جحد منهم، كما تقول للرجل يخطء في المسالة: لقد ذهبت مذهبا بعيدا من الصواب، اي: اخطات.
 ويقال: عجيب وعجاب وعجاب، وهذه ابنية للمبالغة، ومثله كبير وكبار وكبار، وله نظاءر.
 * * *
  قوله تعالي: {اذ يتلقي المتلقيان عن اليمين وعن الشمال قعيد} [ق: ] .
 يسال عن توحيد {قعيد} ؟
 وعنه جوابان:
 احدهما: انه واحد يراد به الجمع، قال الفراء: حدثني حيان عن الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس في قوله: {قعيد} قال: يريد قعودا عن اليمين وعن الشمال، وهذا كما تقول: انتم صديق لي، وكما قالوا: (رسول) في معني (رسل) وقال الهذلي:
 الكني اليها وخير الرسول اعلمهم بنواحي الخبر
 فجل (الرسول) في معني (الرسل) ، والعلة في هذا: (ان فعيلا) و (فعولا) من ابنية المصادر نحو: الزءير والدوي والقبول والولوع، والمصدر يقع بلفظ الواحد، ويراد به التثنية والجمع: لانه جنس، والجنس يدل علي واحده علي ما هو اكثر منه.
 الجواب الثاني: ان يكون المعني: عن اليمين قعيد وعن الشمال قعيد ، ثم حذف اكتفاء باحد الاسمين عن الثاني؛ لان المعني مفهوم، قال الشاعر:
 
 نحن بما عندنا وانت بما عندك راض، والراي مختلف
 والمعني: نحن بما عندنا راضون، وانت بما عندك راض، فحذف، وقال الفرزدق.
 اني ضمنت لمن اتاني راجيا وابي، وكان وكنت غير غندور
 يريد: وكان ابي غير غندور، فحذف، ولم يقل: وكنا غير غدورين، ومثله:
 رماني بامر كنت منه ووالدي بريءا ومن اجل الطوي رماني
 ولم يقل: بريءين، ومثله: {والله ورسوله احق ان يرضوه} [التوبة: ] وقوله: {وجعلناها وابنها اية} [الانبياء: ] وقد ذكرنا ذلك فيما تقدم.
 قال مجاهد: القعيد: الرصد، وقال ايضا: عن اليمين ملك يكتب الحسنات وعن الشمال ملك يكتب السيءات، وهو قول الحسن، وزاد الحسن: حتي اذا مات طويت صحيفة عمله، وقيل له يوم القيامة: {اقرا كتابك كفي بنفسك اليوم عليك حسيبا} [الاسراء: ] ، ثم قال: عدل والله من جعله حسيب نفسه.
 * * *
  قوله تعالي: {القيا في جهنم كل كفار عنيد} [ق: ] .
 جهنم: اسم اعجمي لا ينصرف للتريف والعجمة، وقيل: هو عربي: واصله من قولهم: بءر جهنام اذا كانت بعيدة القعر، فلم ينصرف في هذا الوجه للتعريف والتانيث.
 ويسال عن التثنية في قوله: {القيا} ؟ وفيها خمسة اجوبة:
 احدها: ان العرب تامر القوم والواحد بما يءمر به الاثنان؛ يقولون للرجل الواحد: قوما، واخرجا، ويحكي ان الحجاج قال: يا حرسي اضربا عنقه، يريد: اضرب، قال الفراء: سمعت من العرب من يقول: (ويلك ارحلاها ويلك ارحلاها) ، وانشد قال انشدني بعضهم:
 
 فقلت لصاحبي لا تحبسانا بنزع اصوله واجتز شيحا
 ولم يقل: لا تحبسنا، قال وانشدني ابو ثروان:
 وان تزجراني يا ابن عفان انزجر وان تدعاني احم عرضا ممنعا
 قال: ونري ذلك منهم ان ادني اعوان الرجل في ابله وغنمه اثنان، وكذلك الرفقة ادني ما تكون ثلاثة، فجري كلام الواحد علي صاحبيه، الا تري ان الشعراء اكثر شء قيلا: يا صاحبي ويا خليلي، قال امرء القيس:
 خليلي مرا بي علي ام جندب نقض لبانات الفءاد المعذب
 ثم قال:
 ام ترياني كلما جءت طارقا وجدت بها طيبا وان لم تطيب
 فرجع الي الواحد؛ لان اقل الكلام واحد في لفظ الاثنين، وانشد ايضا:
 خليلي قوما في عطالة فانظرا اثارا تري من نحو بابين او برقا
 ولم يقل: تريا، فهذا وجه.
 والجواب الثاني: انه ثني ليدل التكرير، كانه قال: الق الق، فثني الضمير ليدل علي تكرير الفعل، وهذا لشدة ارتباط الفاعل بالفعل، حتي صار اذا كرر احدهما فكان الثاني كرر؟ ، وهذا قول المازني، ومثله عنده: {قال رب ارجعون} [المءمنون: ] ، جمع ليدل علي التكرير، كانه قال: ارجعن ارجعن ارجعن. وقد شرحناه.
 والثالث: ان الامر تناول الساءق والشهيد، كانه قال: يا ايها الساءق ويا ايها الشهيد القيا في جهنم.
 
 والجواب الرابع: انه ثني؛ لان القاءه في النار لشدته بمنزلة القاء اثنين للواحد.
 والجواب الخامس: انه يريد (النون الخفيفة) كانه قال: القين، فاجري الوصل مجري الوقف، فابدل من النون الفا.
 كما قال:
 وذا النصب المنصوب لا تنسكنه ولا تعبد الاوثان والله فاعبدا
 وعليه تاول بعضهم قول امرء القيس:
 قفا نبك من ذكري حبيب ومنزل
 من قال: اراد (قفن) ؛ لان يخاطب واحدا بدلالة قوله في اخر القصيدة:
 احار تري برقا اريك وميضه كلمع اليدين في حبي مكلل
 وهذا الجواب اضعف الاجوبة؛ لانه محال ان يوصل الكلام والنية فيه الوقف.
 * * *
  قوله تعالي: {يوم نقول لجهنم هل امتلات وتقول هل من مزيد} [ق: ]
 قال انس: طلبت الزيادة، وقال مجاهد: المعني معني الكفاية، اي: لم يبق مزيد لامتلاءها، ويدل علي هذا القول: {لاملان جهنم من الجنة والناس اجمعين} [هود: ] ، ولا يمتنع القول الاول لوجهين:
 احدهما: ان هذا القول كان منها قبل دخول جميع اهل النار فيها.
 والاخر: ان تكون طلبت الزيادة علي ان يزاد في سعتها، ومثله حمل بعضهم قول النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم فتح مكة الا تترك دارك فقال: (وهل ترك لنا عقيل من دار) ؛ لانه كان قد باع دور بني هاشم لما خرجوا الي المدينة. فعلي هذا يكون علي المعني الاول اي: وهل بقي زيادة، وجاء في التفسير: ان الله تعالي يخلق لجهنم الة الكلام فتكلم، وقال
 
 بعضهم: هو علي التمثيل، وانشد:
 امتلا الحوض وقال قطن
 مهلا رويدا قد ملات بطني
 وكذا قول عنترة:
 وشكا الي بعبرة وتحمحم
 والاول هو المذهب؛ لانه لا يمتنع ان يخلق الله لها الة فتتكلم؛ لان من انطق الايدي والارجل والجلود قادر علي ان ينطق جهنم، وكذا قوله: {قالتا اتينا طاءعين} [فصلت: ] ، هو قول وليس علي طريق التمثيل.
 وقيل في هذا الجمع انه انما اتي كذلك؛ لانه لما اخبر عنها بفعل من يعقل جمعها جمع من يعقل فهذا يءكده ما قلناه.
 وقال الكساءي: المعني اتينا نحن ومن فينا طاءعين. وفيها من يعقل فغلب علي ما لا يعقل، وكل حسن جميل.
 {ومن
  سورة الذاريات
 * * *
  قوله تعالي: {كانوا قليلا من الليل ما يهجعون () وبالاسحار هم يستغفرون} [الذاريات: ] .
 يسال عن نصب {قليلا} ؟ وفيه وجهان:
 احدهما: انه نعت لمصدر محذوف تقديره؛ هجوعا قليلا من الليل ما يهجعون، فعلي هذا الوجه تكون {ما} زاءدة، و {يهجعون} خبر {كانوا} ، والتقدير: كانوا يهجعون هجوعا قليلا.
 
 والوجه الثاني: ان يكون {قليلا} خبر لكانوا، والمعني: كان هءلاء قليلا، ثم قال: من الليل ما يهجعون، اي: ما يهجعون شيءا من الليل.
 فعلي الوجه الاول يهجعون عجوعا قليلا، وعلي القول الثاني لا يهجعون البتة.
 والهجوع: النوم، وهو قول ابن عباس وابراهيم الضحاك، والاول قول الحسن والزهري. و {ما} في القول الاول صلة، وفي القول الثاني نافية، وقيل {ما} مصدرية، والتقدير؛ كانوا قليلا هجوعهم، وقدر بعضهم {قليلا} نعتا لظرف محذوف، اي: كانوا وقتا قليلا يهجعون، وكل محتمل، قال قتادة: لا ينامون عن العتمة ينتظرونها لوقتها؛ كانه عد هجوعهم قليلا في جانب يقظتهم للصلاة، ولا يجوز ان تجعل {ما} نفيا وينصب بها {قليلا} ؛ لان ما بعد النفي لا يعمل فيما قبله.
 * * *
  قوله تعالي: {وفي السماء رزقكم وما توعدون () فورب السماء والارض انه لحق مثل ما انكم تنطقون} [الذاريات: ] .
 قال الضحاك: {وفي السماء رزقكم} ، اي المطر، لانه سبب الخير، قال مجاهد: {وما توعدون} من خير او شر، وقيل: ما توعدون؛ الجنة ؛ لانها في السماء قال الفراء؛ اقسم بنفسه ان الذي قال لكم حق مثل ما انكم تنطقون، قال: وقد يقول القاءل كيف اجتمع {ما} و {ان} وقد يكتفي باحداهما من الاخري؟ وفي هذا وجهان:
 احدهما: ان العرب تجمع، بين الشيءين من الاسماء والادوات اذا اختلف لفظهما، في الاسماء، قال الشاعر:
 
 من النفر اللاتي الذين اذا هم يهاب اللءام حلقة الباب قعقعوا
 فجمع بين (اللاتي) و (الذين) واحدهما مجزي من الاخر، واما في الادوات فقول الشاعر:
 ما ان رايت ولا سمعت به كاليوم طالي اينق جرب
 فجمع بين (ما) و (ان) وهما جحدان احدهما يجري مجري الاخر.
 واما الوجه الاخر: فان المعني لو افرد ب: {ما} لكان المنطق في نفسه حقا لا كذبا، ولم يرد به ذلك، وانما اراد به انه لحق كما ان الادمي ناطق، الا تري ان قولك: احق منطقك؟ معناه: احق هوام كذب؟ وان قولك؛ احق انك تنطق؟ معناه؛ الك النطق حقا؟ والنطق له لا لغيره، وادخلت {ان} ليفرق بين المعنيين، قال: وهذا اعجب الوجهين الي.
 وهو كما قال؛ لان الوجه الاول ضعيف، اما البيت الاول فالرواية المشهورة فيه:
 من النفر البيض الذين اذا هم يهاب اللءام حلقة الباب قعقعوا
 واما البيت الثاني فلان (لا) فيه زاءدة، والعرب تزيد (ان) مع (ما) ، نحو قول النابغة:
 فما ان كان من نسب بعيد ولكن ادركوك وهو غضاب
 وكذا قول الاخر:
 فما ان طبنا جبن ولكن منايانا ودولة اخرينا
 وهذا ان شاع في الحروف فانه في الاسماء، بعيد و (ما) و (ان) اسمان في تاويل المصدر، الا انه يجوز ان تكون (ما) حرفا فيسوغ زيادتها، ولا يسوغ اذا كانت مصدرية؛ لانها في حيز الاسماء، ولا يستحسن زيادة الاسماء، واما الحروف فيستحسن زيادتها لا سيما (ما)
 
 نحو قوله تعالي: {فبما رحمة من الله} [ال عمران: ] ، و {فبما نقضهم ميثاقهم} [النساء: ] ونحو قوله: {ان الله لا يستحيي ان يضرب مثلا ما بعوضة} [البقرة: ] ف: {ما} في احد القولين زاءدة، وقد زادت العرب (ما) زيادة لازمة نحو قولهم: افعل ذلك اثرا ما.
 قرا الكساءي وحمزة وعاصم من طريقة ابي بكر {مثل} بالرفع، وهي قراءة الاعمش، وقرا الباقون بالنصب، وهي قراءة الحسن، فالرفع علي انه نعت للحق، واما النصب ففيه ثلاثة اوجه:
 احدها: ان يكون في موضع رفع؛ لانه مبني لاضافته الي غير متمكن وهو الاسم الناقص، قال الشاعر:
 لم يمنع الشرب منها غير ان نطقت حمامة في غصون ذات اوقال
 فبني (غير) لمخت مبهمة اضافها الي مبني وهو (ان) ، وموضع (غير ان نطقت) رفع، وكذلك (مثل) مبهم اضيف الي مبني، فهذا وجه.
 والوجه الثاني: انه منصوب علي الحال، وهو قول الجرمي، وفيه بعد؛ لان (حقا) نكرة والحال لا تكون من النكرة، انما شرطها ان تكون نكرة بعد معرفة قد تم الكلام دونها، نحو قولك: جاء زيد راكبا، تنصب (راكبا) لانه نكرة جاء بعد (زيد) وهومعرفة يجوز ان يوقف دونه؛ لانك لو قلت: جاء زيد، لكان كلاما تاما، وهذه الحال منتقلة، الا انه قد جاء عن العرب حرف شاذ، وهو قولهم: وقع امر فجاة، نصبوا (فجاة) علي الحال من (امر) وامر نكرة، ولو حمله حامل علي انه منصوب علي المصدر لكان وجها؛ لان المعني: وقع امر وفاجا امر سواء.
 
 وقيل؛ ان {مثل ما} حال من مضمر في {حق} ؛ لانه وان كان مصدرا فهو في موضع اسم الفاعل، واسم الفاعل يتضمن الضمير، نحو قولك؛ هذا زيد قاءم، ففي (قاءم) ضمير، الا تري انك لو اجريت (قاءما) علي غير من هو له لاظهرت الضمير؛ فقلت: هذا زيد قاءما ابوه، وقاءم ابوه، ان شءت، ف (الهاء) في (ابوه) هو الضمير الذي كان في (قاءم) ، ولم يبق في (قاءم) ضمير.
 والوجه الثالث: انه منصوب علي المصدر، كانه قيل؛ انه لحق حقا كنطقكم، وهو قول الفراء، وزعم ان العرب تنصبها اذا رفع بها اسم، فيقولون؛ مثل من عبد الله ويقولون: عبد الله مثلك، وانت مثله، وعلة النصب فيها؛ ان الكاف قد تكون داخلة عليها فتنصب اذا القيت الكاف، قال؛ فان قال قاءل؛ افيجوز ان نقول: زيد الاسد شدة، فتنصب (الاسد) اذا القيت الكاف؟ قلت: لا، وذلك ان (مثل) تءدي عن الكاف والاسد، ولا يءدي عنها، الا تري قول الشاعر:
 وزعت بكا لهراوة اعوجي اذا ونت الركاب جري وثابا
 ان الكاف قد اجزات عن (مثل) ، وان العرب تجمع بينهما، فيقولون: زيد كمثلك، وقال الله تعالي: {ليس كمثله شء} [الشوري: ] ، قال: واجتماعهما دليل علي ان معناهما واحد.
 وهذا لا يجوز عند البصريين، و (الكاف) هاهنا زاءدة، وانما لم يجز عندهم؛ لانه لا ناصب هنالك وانما ينصب الاسم اذا حذف منه حرف الجر اذا كان قبله فعل ينصبه، نحو قولك: امرتك الخير، انت تريد: امرتك بالخير، وانت اذا قلت: انه لحق كمثل ما انكم تنطقون، فحذفت الكاف لم يبق ما ينصب (مثل) ؛ لانه فعل هنالك، وانما قبله (حق) وهو مصدر، والمصدر لا يعمل في المصدر الا ان يضمر له فعل تقديره: انه لحق يحق حقا مثل نطقكم، ثم حذفت الفعل والمصدر جميعا واقمت نعت المصدر مقامه، فهذا يجوز علي هذا التقدير.
 
 {ومن
  سورة الطور
 * * *
  قوله تعالي: {يتنازعون فيها كاسا لا لغو فيها ولا تاثيم} [الطور: ] .
 الكاس: القدح بما فيه، ولا يسمي كاسا اذا لم يكن فيه شء، قال الشاعر:
 صددت الكاس عنا ام عمرو وكان الكاس مجراها اليمينا
 وقد تسمي الخمر نفسها كاسا، قال علقمة:
 كاس عزيز من الاعناب عتقها لبعض اربابها حانية حوم
 ومعني {يتنازعون} يتعاطفون كاس الخمر، قال الاخطل:
 نازعته طيب الراح الشمول وقد صاح الدجاج وحانت وقعة الساري
 واللغو واللغا: كل ما لا خير فيه من الكلام، قال الراجز:
 عن اللغا ورفث التكلم
 والتاثيم والاثم والاثام واحد.
 وقرا ابن كثير {لا لغو فيها ولا تاثيم} بالنصب، وقرا الباقون بالرفع والتنوين.
 فمن نصب اعمل {لا} في الموضعين، وهي تنصب النكرة بلا تنوين؛ لانها مشبهة ب: (ان) / وذلك ان (ان) موجبة و (لا) نافية، والعرب تحمل النقيض علي النقيض، كما لم
 
 تحمل النظير علي النظير، فلما كانت (ان) تنصب الاسم وترفع الخبر، اعملوا (لا) ذلك العمل، وحكي يونس: لا رجل افضل منك، تنصب (رجل) وترفع (افضل) ؛ لانه خبر (لا) الا انها نقصت عن حكم (ان) فلم تعمل الا في النكرة، وذلك ان (ان) مشبهة بالفعل، و (لا) مشبهة ب: (ان) فلما كانت مشبهة بالمشبه قصرت علي شء واحد، ولهذا نظير، وذلك انك تقول: تالله ووالله وبربك ووربك، وتقول: تالله، ولا يجوز: تربك؛ وذلك ان (التاء) بدل من (الواو) و (الواو) بدل (الباء) فلما كانت (التاء) مبدلة من مبدل قصرت علي شء واحد، وكذلك: فلان من ال فلان، ولا يجوز: فلان من ال المدينة؛ لان (الالف) من الال بدل من (الهمزة) و (الهمزة) بدل من (اهل) فصارت بدلا من بدل فقصرت علي شء واحد، وكذلك: اسني القوم، اذا دخلوا في السنة، وسواء كانت مخصبة او مجدية، فاذا قالوا: استنوا، لم يقع الا علي المجدية؛ لان (التاء) بدل من (الياء) و (الياء) بدل من (الواو) و (الهاء) علي الخلاف في ذلك؛ لانه يقال: سانهت وسانيت، وقالوا: سنوات وسنة سنهاء، وهذا كله مذهب سيبويه، وذهب غيره من النحويين، الي ان (لا) مبنية علي ما بعدها علي الفتح، وليس ما بعدها معربا ولكنه مبني لتضمنه معني الحرف؛ لان حق الجواب ان يكون وفق السءال و (لا) جواب لمن قال: هل من رجل عندك؟ فجوابه: لا رجل عندي، وكان يجب ان يقول: لا من رجل، الا ان (من) حذفت، وضمن الكلام معناها، ووجب البناء؛ لان كل ما تضمن معني الحرف يبني، فان قال: هل رجل عندك؟ قلت: لا رجل عندي ترفع لا غير؛ لان الكلام لم يتضمن معني (من) والنصب ابلغ في المعني لتضمنه معني (من) لان (من) يدخل في (النفي) لاستغراق الجنس، نحو قولك: ما جاءني من رجل، فقد نفيت جميع الرجال، ولو قلت: ما جاءني رجل، لجاز انك تريد: جاءني اثنان فصاعدا، ومن هذا الوجه كان النصب في قوله: {لا لغو فيها ولا تاثيم} اجود؛ لانه اشد في المبالغة.
 ومن رفع جهل {لا} جوابا ل (هل ) من غير (من) وهذا يقتضي الرفع، والرفع علي الابتداء، و {فيها} الخبر، و {تاثيم} عطف علي لغو، واذا نصبت جعلت {فيها} خبرا ل: {لا} ويجوز هاهنا خمسة اوجه:
 
 احدها: نصب الاثنين.
 والثاني: رفع الاثنين، وقد قرء بهما، قال الشاعر في الرفع:
 وما هجرتك حتي قلت معلنة: لا ناقة لي في هذا ولا جمل
 ويجوز نصب الاول بلا تنوين ونصب الثاني بتنوين قال الشاعر:
 لا نسب اليوم ولا خلة اتسع الخرق علي الراقع
 ويجوز رفع الاول منونا ونصب الثاني بلا تنوين، قال الشاعر:
 فلا لغو ولا تاثيم فيها وما فاهوا به ابدا مقيم
 ويجوز نصب الاول بلا تنوين ورفع الثاني بتنوين، قال الشاعر:
 واذا تكون كريهة ادعي لها واذا يحاس الحيس يدعي جندب
 هذا وجدكم الصغار بعينه لا ام لي ان كان ذاك ولا اب
 وحق قوله: (ولا اب) ان يكون منونا الا انه قافية، والقوافي لا تنون في الوصل.
 فهذه خمسة اوجه، فان حذفت (لا) الثانية لم يجز فيما بعد الواو الا التنوين رفعا ونصبا، نحو قولك: لا غلام وجارة، ولا غلام وجارية، قال الشاعر:
 لا اب وابنا مثل مروان وابنه اذا هو بالمجد ارتدي وتازرا
 وهذه الوجوه كلها تجوز في قولنا: (لا حول ولا قوة الا بالله) .
 
 {ومن
  سورة النجم
 * * *
  قوله تعالي: {والنجم اذا هوي () ما ضل صاحبكم وما غوي () وما ينطق عن الهوي} [النجم: ] .
 النجم هاهنا فيه ثلاثة اقوال: احدها: انه الثريا اذا سقطت مع الفجر، وهذا قول مجاهد.
 والثاني: ان النجم هاهنا احد نجوم القران، وهو ايضا عن مجاهد، كانه قال: والنجم اذا نزل، اي؛ والقران اذا نزل، فهو قسم به.
 والقول الثالث: ان النجم واحد ويراد به الجماعة، اي: والنجوم اذا سقطت يوم القيامة، كقوله تعالي: {واذا الكواكب انتثرت} ، وهذا قول الحسن، والنجم في كلام العرب ياتي ويراد به الجمع علي طريق الجنس قال الراعي:
 وباتت تعد النجم في مستحيرة سريع بايدي الاكلين جمودها
 والمستحيرة هاهنا: شحمة مذابة صافية؛ لانها من شحم سمين.
 و {غوي} من الغي، يقال: غوي يغوي غيا، قال الشاعر:
 فمن يلق خيرا يحمد الناس امره ومن يغو لا يعدم علي الغي لاءما
 و {الهوي} : ميل الطباع الي ما فيه الاستمتاع، وهو مقصور، وجمعه: اهواء، فاما (الهواء) الممدود؛ فكل منخرق، قال الله تعالي: {وافءدتهم هواء} [ابراهيم: ] ، اي: خاوية منخرقة لا تعي شيءا، قال زهير:
 
 كان الرحل منها فوق صعل من الظلمان جءجءه هواء
 اي: خاو ومنخرق، و (عن) في قوله: {وما ينطق عن الهوي} بمنزلة (الباء) كانه قال؛ وما ينطق بالهوي، اي: براية وهواء.
 واختلف في قوله: {والنجم} وما جري مجراه من الاقسام التي اقسم الله بها:
 فقيل تفضيلا لها وتنويها بها، وقيل: بل المقسم به محذوف، ورب النجم ورب الطور ورب التين والزيتون وما اشبه ذلك.
 * * *
  قوله تعالي: {علمه شديد القوي () ذو مرة فاستوي () وهو بالافق الاعلي () ثم دنا فتدلي () فكان قاب قوسين او ادني () فاوحي الي عبده ما اوحي} [النجم: ] .
 قال ابن عباس وقتادة والربيع: شديد القوي هاهنا: جبريل.
 واصل المرة: شدة الفتل، يقال في الحبل: هو شديد المرة، اي: امررت فتله وشددته، والمرة والقوة والشدة سواء، قال الشاعر:
 الا قل لتيا قبل مرتها اسلمي تحية مشتاق اليها متيم
 اي: قبل شدة عزيمتها في السير.
 والافق: واحد الافاق، وهي نواحي السماء, وقال تسمي نواحي الارض افاقا علي التشبيه، قال الشاعر في المعني الاول:
 اخذنا بافاق السماء عليكم لنا قمراها والنجوم الطوالع
 وقال امرء القيس في المعني الثاني:
 
 وقد طوفت في الافاق حتي رضيت من الغنيمة بالاياب
 والتدلي: الامتداد الي جهة الاسفل.
 والقاب والقاد والقيد سواء، والمعني: فكان قدر قوسين او ادني.
 وقيل انما مثل بالقوس؛ لان مقدارها في الاغلب لا يزيد ولا ينقص.
 وقيل: فاستوي جبريل ومحمد  عليهما السلام  بالافق الاعلي، وقيل: الافق الاعلي، مطلع الشمس.
 واختلف في {هو} :
 فقيل: {هو} مبتدا، وخبره {بالافق} ، والجملة في موضع نصب علي الحال.
 والثاني: انه معطوف علي المضمر في {استوي} اي: استوي هو وهو، وحسن ذلك كراهة ان يتكرر (هو) ؛ لان الوجه ان لا يعطف علي المضمر المرفوع الا بعد التوكيد، نحو قولك: قمت انا وزيد، ونحو قوله: {اسكن انت وزوجك الجنة} [البقرة: ] ، الا انه حسن هاهنا لما ذكره، وهذا قول الفراء، وانشد:
 الم تر ان النبع يخلق عوده ولا يستوي والخروع المتقصف
 وكان حقه ان يقول: ولا يستوي هو والخروع، الا انه لم يقل، وهو في الاية احسن منه هاهنا، ومثل ذلك قول الشاعر:
 قلت اذ اقبلت وزهر تهادي كنعاج الملا تعسفن رملا
 
 قال الربيع: فاستوي جبريل  عليه السلام  وهو بالافق الاعلي، ف: (هو) علي هذا كناية عن جبريل  عليه السلام  وهذا هو القول الاول، و (هو) كناية عن محمد  عليه السلام  في القول الثاني.
 قال القتبي: الكلام علي التقديم والتاخير في قوله: {ثم دنا فتدلي} [النجم: ] ، والمعني: ثم تدلي فدنا، وهذا لا يجوز في (الفاء) ؛ لانها مرتبة، وليست كالواو، ولا يحتاج هاهنا الي هذا التقدير؛ لان المعني بين، والتقدير: ثم دنا وامتد في دنوه.
 * * *
  قوله تعالي: {ما كذب الفءاد ما راي () افتمارونه علي ما يري () ولقد راه نزلة اخري () عند سدرة المنتهي () عندها جنة الماوي} [النجم: ] .
 الفءاد هاهنا: القلب, والمراء: الجدال بالباطل، والسدرة واحدة السدر، وهو شجر النبق، وقيل: سدرة المنتهي في السماء السادسة اليها ينتهي من يعرج الي السماء، هذا قول ابن مسعود والضحاك، وقال غيرهم:
 اليها تنتهي ارواح الشهداء
 وجنة الماوي: جنة الخلد، قيل هي في السماء السابعة، وقال الحسن: جنة الماوي: هي التي يصير اليها اهل الجنة.
 قال ابراهيم في قوله: {افتمارونه} اي: افتجحدونه. وقال غيره: المعني: افتجادلونه، وجاء في التفسير، عن عبد الله بن مسعود وعاءشة ومجاهد والربيع: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  راي جبريل في صورته التي خلقه الله تعالي عليها مرتين، قال ابن مسعود: راه
 
 وله ستماءة جناح، وقال ابن عباس: راي ربه بقلبه، وروي مثل ذلك عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 واجمع العلماء، علي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  عرج به، الا انه روي عن الحسن انه قال: عرج بروحه، يذهب الي انها رءية النوم، وهذا القول مرغوب عنه؛ لانه لا فضيلة له في ذلك؛ لان الانسان يري في منامه مثل ذلك ولا تكون معجزة.
 * * *
  قوله تعالي: {افرايتم اللات والعزي () ومناة الثالثة الاخري} [النجم: ] .
 {اللات والعزي} : ضمان، واشتقاق {اللات} من لويت اذا تحبست ووقفت، يقال: لويت عليه، وما لويت عليه، ومما يدل علي ذلك قوله تعالي: {فاتوا علي قوم يعكفون علي اصنام لهم} [الاعراف: ] ، والعكوف واللي سواء؛ وذلك انهم كانوا يلزمونها بالعبادة، ويعكفون عليها ولا يلوون علي سواها والاصل فيها: لوية، فحذفت الياء كما حذفت من (يد) و (دم) طلبا للاستخفاف، ثم فتحت (الواو) لوقوع علامة التانيث بعدها، ثم قلبت (الفا) لتحركها وانفتاح ما قبلها، فقيل: لات، والالف واللام في (اللات) زاءدتان وليستا للتعريف، وكذلك في {العزي} ؛ لان هذه الاصنام معارف عندهم كالاعلام نحو: زيد وعمرو، يدل علي ذلك قوله تعالي: {لا تذرن الهتكم ولا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا} [نوح: ] الا تري كلها بغير الف ولام، وكذلك قول الشاعر:
 اما ودماء ما تزال كانها علي قنة العزي وبالنسر عندما
 الالف واللام في (النسر) زاءدتان، هذا قول الاخفش، وتابعه عليه ابو علي
 
 الفارسي، فاما من قرا {افرايتم اللات} بالتشديد فانه من (لتت السويق) ذكروا ان رجلا كان يلت السويق هنالك عند هذا الصنم فسمي الصنم باسمه.
 {ومن
  سورة القمر
 * * *
  قوله تعالي: {اقتربت الساعة وانشق القمر () وان يروا اية يعرضوا ويقولوا سحر مستمر} [القمر: ] .
 جاء في التفسير: ان القمر انشق علي زمن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال الزجاج: وقد عاند قوم وارتكبوا العناد، فقالوا: لم ينشق وانما المعني: سينشق، وقد روي ذلك عن جماعة، حدثنا الشيخ الفقيه ابو محمد عبد الله بن الوليد عن التميمي قال حدثنا ابن مقسم، قال حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن السري الزجاج قال حدثنا القاضي اسماعيل بن اسحاق قال حدثنا مسدد، قال حدثنا يحيي عن شعبة وسفيان عن الاعمش عن ابراهيم عن ابي معمر عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال : انشق القمر علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فرقتين: فرقة فوق الجبل وفرقة دونه، وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : (اشهدوا) ، قال مسدد وحدثنا يحيي عن شعبة عن الاعمش عن مجاهد عن ابن عمر مثله، قال القاضي اسماعيل وحدثنا علي بن عبد الله، قال حدثنا سفيان قال اخبرنا ابن ابي نجيح عن مجاهد عن ابي معمر عن عبد الله قال: انشق القمر علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: (اشهدوا اشهدوا) ، وبهذا الاسناد عن ابن مسعود انه قال:
 انشق القمر، فقال لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (اشهدوا) ، قال اسماعيل وحدثنا محمد
 
 ابن ابي بكر، عن محمد بن كثير عن سليمان عن حصين عن محمد بن جبير عن ابيه قال: انشق القمر علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي صال فرقتين علي هذا الجبل وعلي هذا الجبل، فقال ناس: سحر محمد القمر، فقال رجل: ان كان سحره وسحركم فلم لم يسحر الناس كلهم، قال محمد بن ابي بكر اخبرني زهير بن اسحاق عن داود عن علي بن ابي طلحة عن ابن عباس قال: ثلاث ذكرهن الله قد مضين: اقتربت الساعة وانشق القمر، فقد انشق علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والدخان والروم. قال اسماعيل وحدثنا حجاج بن منهال عن حماد بن سلمة وعطاء بن الساءب عن عبد الله بن حبيب قال: كنا بالمداءن، فجءنا الي الجمعة، فخطبنا حذيفة، فحمد الله واثني عليه، ثم قال: اما بعد فان الله تعالي يقول: {اقتربت الساعة وانشق القمر} ، الا ان اليوم المضمار وغدا السباق، الا وان الغاية النار، قال: فلما كانت الجمعة الاخري، قال مثل ذلك، ثم قال: والسابق من سبق الي الجنة.
 
 وروي مسروق عن عبد الله قال، مضي اللزام ومضت البطشة ومضي الدخان ومضي القمر ومضي الروم، والاخبار في هذه كثيرة.
 وسمي القمر قمرا لبياضه، والاقمر: الابيض، وهو يسمي قمرا من الليلة الثالثة، وقيل: اذا حجر، اي: بان السواد حوله، وقيل: اذا بهر ، وذلك يكون في السابعة، فاذا انتهي واستوي قيل له بدر، وذلك ليلة الرابع عشر سمي بذلك لتمامه، ومنه اشتقاق البدرة، وقيل: سمي بذلك لمبادرته الشمس بالطلوع، والعرب تقول للهلال اول ليلة: ليلة عتمة سخيلة حل اهلها برميلة، وابن ليلتين: حديث امتين كذب ومين، وابن ثلاث: قليل اللباث، وابن اربع: عتمة ربع لا جاءع ولا مرضع، وابن خمس: عشاء خلفات قعس، ويقال: حديث وانس، وابن ست: سر وبت، وابن سبع: دلجة الضبع، وابن ثمان: قمر اضحيان، وابن تسع: يلتقط فيه الجزع، وربما قالوا: مقطع الشسع، وابن عشر: مخنق الفجر، وربما قالوا: ثلث الشهر، وليس له اسم بعد ذلك لقربه من الصباح.
 وسمي الهلال هلالا لاهلال الناس عند رءيته، والاهلال: الصياح، ومنه: استهل الصبي، اذا صرخ عند الولادة.
 * * *
  قوله تعالي: {فكيف كان عذابي ونذر} [القمر: ]
 العذاب: اسم للتعذيب، بمنزلة: الكلام من التكليم والسلام من التسليم، في انهما اسمان لمصدرين، وليس بمصدرين.
 والنذر: قيل هو جمع (نذير) بمنزلة: رغيف ورغف، وقيل: هو واحد، وفي الاية دلالة علي ان (الواو) لا ترتب؛ لان النذر قبل العذاب، بدليل قوله تعالي: {وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا} [الاسراء: ]
 * * *
  قوله تعالي: {فقالوا ابشرا منا واحدا نتبعه} [القمر: ]
 نصب {بشرا} بفعل مضمر يدل عليه {نتبعه} ، والتقدير: انتبع بشرا منا واحدا نتبعه، الا انه حذف اكتفاء بالظاهر الذي هو {نتبعه} ولا يجوز اظهاره، ولا
 
 نتبعه، الا انه حذف اكتفاء بالظاهر الذي هو {نتبعه} ولا يجوز اظهاره، ولا يجوز ان يكون منصوبا ب: {نتبعه} ؛ لانه عامل في (الهاء) ، ولا ينصب اكثر من مفعول واحد، ويجوز في الكلام الرفع، علي الابتداء و {نتبعه} الخبر، الا ان النصب اجود؛ لان الاستفهام اولي: لانه يقتضي الفاءدة، والفاءدة اصلها ان تكون بالفعل.
 * * *
  قوله تعالي: {انا كل شء خلقناه بقدر} [القمر: ] .
 يسال عن نصب {كل} ؟
 وفيه ثلاثة اجوبة:
 احدها: انه منصوب باضمار فعل يدل علي {خلقناه} كانه في التقدير: انا خلقنا كل شء خلقنا، ثم حذف علي ما تقدم في قوله: {ابشرا منا واحدا} [القمر : ] ومثله: زيدا ضربته، الا انه مع الاستفهام اجود.
 والثاني: انه جاء علي ما هو بالفعل اولي؛ لان {انا} يطلب الخبر في {خلقناه} فهو علي قياس: ازيدا ضربته، وهذا الوجه في القوة مثل قوله: {ابشرا منا} [القمر: ]
 والثالث: انه يدل علي البدل الذي المعني يشتمل عليه، كانه قال: ان كلا خلقناه بقدر، وكان سيبويه يقول: الرفع اجود هاهنا، الا ان العامة ابوا الا النصب.
 والرفع علي الابتداء والخبر والجملة خبر {انا} .
 {ومن
  سورة الرحمن
 * * *
  قوله تعالي: {الشمس والقمر بحسبان} [الرحمن: ]
 يسال عن معني: {بحسبان} ؟
 
 والجواب: ان المعني: بحساب يقال: حسبت الشء حسبا وحسبانا، بمنزلة: الشكران والكفران، وقيل: هو جمع حساب، كشهاب وشهبان، قال ابن عباس وقتادة وابن زيد: بحسبان، اي بحساب ومنازل يجريان فيهما.
 وفي تقدير الخبر وجهام:
 احدهما: ان يكون {بحسبان} الخبر.
 والثاني: ان يكون الخبر محذوفا لدلالة المجرور عليه، والتقدير: والشمس والقمر يجريان بحسبان، والتقدير في الوجه الاول: وجري الشمس والقمر بحسبان، والمعنيان يتقاربان، الا انك تقدر في الوجه الاول حذف مضاف وحذف الخبر، وتقدير علي الوجه الثاني حذف الخبر فقط، وحذف شء واحد اولي من حذف شيءين.
 * * *
  قوله تعالي: {والنجم والشجر يسجدان} [الرحمن: ] .
 النجم من النبات: ما لم يقم علي ساق، نحو: العشب والبقل، والشجر: ما قام علي ساق.
 ويسال عن معني {يسجدان} ؟
 وفيه جوابان:
 احدهما: ان ظلهما يسجد لله بكرة وعشيا، هذا قول جاهد وسعيد بن جبير، وكل جسم له ظل فهو يقتضي الخضوع بما فيه من الصنعة.
 والثاني: وهو قول الفراء: انهما يستقبلان الشمس اذا اشرقت ثم يميلان حين ينكسر الفء، فذلك سجودهما.
 وقيل: سجودها: الخضوع لله بالاقوات المجعولة فيهما للناس وغيرهم من الحيوان،
 
 والاستمتاع باصناف الرياحين وما في الاشجار من الثمار الشهية، وصنوف الفواكه اللذيذة، فلا شء ادعي الي الخضوع والعبادة لمن انعم بهذه النعمة الجليلة مما فيه مثل الذي ذكرنا في النجم والشجر.
 * * *
  قوله تعالي: {سنفرغ لكم ايه الثقلان () فباي الاء ربكما تكذبان} [الرحمن: ] .
 يسال عن معني: {سنفرغ} ؟
 والجواب: ان معناه: سنعمل عمل من يتفرغ للعمل لتجويده من غير تصحيح فيه، وهذا من ابلغ الوعيد واشده؛ لانه يقتضي ان يجازي العبد بجميع ذنوبه، وليس من الفراغ الذي هو نقيض المشتغل؛ لان الله تعالي لا يشغله شء عن شء.
 والثقلان: الانس والجن، سميا بذلك لعظم شانهما الي ما في الارض من غيرهما، فهو اثقل وزنا لعظم الشان بالعقل والتمكين والتكيف لاداء الواجب في الحقوق.
 ومما يسال عنه ان يقال: لم كرر في هذه السورة {فباي الاء ربكما تكذبان} في عدة مواضع؟
 والجواب: انه ذكر الاء كثيرة، فكرر التقرير، ليكون كل تقدير لنعمة، والعرب تكرر مثل هذه الاشياء للتوكيد، نحو قولك: اعجل اعجل، وتقول للرامي ارم ارم، قال الشاعر:
 كم نعمة كانت لكم كم كم وكم
 وقال اخر:
 هلا سالت جموع كندة يوم ولوا اين اينا؟
 وقال الفرزدق:
 
 الفينا عيناك عند القفا اولي فاولي لك ذا واقية
 وقال عوف بن الخرع:
 فكادت فزارة تصلي بنا فاولي فزارة اولي فزارة
 وقرء {سنفرغ} و {سنفرغ} ، فمن قرا {سنفرغ} فهو علي بابه، مثل: دخل يدخل وخرج يخرج، ومن قرا {سنفرغ} فتح (الراء) من اجل حرف الحلق؛ لان حرف الحلق اذا كان عينا او لاما جاء في غالب الامر علي (يفعل) بالفتح، اذا كان من (فعل) وحروف الحلق ستة وهي: الهمزة، نحو قرا وسال، والهاء، نحو: ذهب ووهب، والعين، نحو: جعل وصنع، والحاء، نحو: سمح ولحج، والغين، نحو: فغر وولغ، والخاء، نحو: سلخض وبخع، وما اشبه ذلك.
 {ومن
  سورة الواقعة
 * * *
  قوله تعالي: {اذا وقعت الواقعة () ليس لوقعتها كاذبة () خافضة رافعة () اذا رجت الارض رجا () وبست الجبال بسا} [الواقعة: ] .
 الواقعة هاهنا: اسم من اسماء القيامة.
 ويسال عن معني: {ليس لوقعتها كاذبة} ؟
 والجواب ان المعني: ليس لواقعتها قضية كاذبة فيها؛ لاخبار الله تعالي بها، ودلالة العقل عليها، وقيل: ليس لها نفس كاذبة في الخبر بها، وقيل: الكاذبة هاهنا: مصدر مثل العاقبة والعافية.
 وقيل: {خافضة رافعة} تخفض قوما بالمعصية، وترفع قوما بالطاعة؛ لانها انما وقعت
 
 للمجازاة، فالله تعالي يرفع اهل الثواب ويخفض اهل العقاب، واضاف ذلك الي الواقعة؛ لانه فيها يكون، وقيل: ان القيامة تقع بصيحة عند النفخة الثانية، وهو قول الضحاك.
 وقوله: {اذا رجت الارض رجا} ، اي: زلزلت زلزالا شديدا، هذا قول ابن عباس ومجاهد وقتادة، ومنه يقال: ارتج السهم، عند خروجه عن القوس.
 {وبست الجبال بسا} : فتت فتا، فكذا قال ابن عباس ومجاهد وابن صالح والسدي، والعرب تقول: بس السويق، اي: لته، والبسيسة: السويق او الدقيق يلت ويتخذ زادا قال بعض لصوص غطفان:
 لا تخبزا خبزا وبسا بسا
 ورفع قوله: {خافضة رافعة} علي الاستءناف، اي: هي خافضة رافعة، واجاز الفراء النصب، والنصب علي الحال، وهذه حال مءكدة؛ لان القيامة اذا وقعت فلابد ان تكون خافضة رافعة.
 ويسال عن موضع قوله تعالي: {اذا رجت الارض رجا} ؟
 والجواب: انه بدل من قوله: {اذا وقعت الواقعة} ، وهذا كما تقول: ساتيك اذا قام زيد اذا خرج، والمعني: ساتيك اذا خرج زيد، وهكذا المعني: اذا رجت الارض رجا عند وقوع الواقعة.
 
 قوله تعالي: {فلا اقسم بمواقع النجوم () وانه لقسم لو تعلمون عظيم} [الواقعة: ] .
 المواقع: جمع موقع، واصله من وقع يقع، والاصل في يقع: يوقع؛ لان كل (فعل) علي (فعل) وفاءه الواو فانه يلزم (يفعل) نحو: وعد يعد ووزن يزن، والاصل: يوعد ويزون، فسقطت (الواو) لوقوعها بين (باء) و (كسرة) ، والعرب تستثقل ذلك الا ان تقع فتحة حرف الحلق وهو (العين) ، و (مفعل) يلزم هذا القيبل في المصدر، والمكان نحو قولك: وعدته موعدا، وهذ موعد القوم، قال سعيد بن جبير المعني: ف: {لا} علي هذا القول صلة، وقال الفراء: هي نفي، اي: ليس الامر كما يقولون، ثم استءنف: اقسم.
 وقيل في {بمواقع النجوم} قولان:
 احدهما: انه يعني بها القران؛ لانه نزل نحوما علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وهذا قول ابن عباس ومجاهد.
 والثاني: انه يراد بها مساقط نجوم السماء ومطالعها، وهو قول قتادة وروي مثله عن مجاهد في بعض الروايات عنه، وقال الحسن: مواقعها: انكدارها وانتشارها يوم القيامة.
 * * *
  قوله تعالي: {لا يمسه الا المطهرون} [الواقعة: ]
 يقال : مسست الشء امسه مسا، ويقال: لامساس ولامساس.
 واختلف في قوله: {الا المطهرون} :
 فقال: ابن عباس والحسن وسعيد بن جبير وجابر بن زيد وابو نهيك ومجاهد:
 
 المعني: لا يمس الكتاب الذي في في السماء الا المطهرون من الذنوب وهو الملاءكة، وقيل: الا المطهرون في حكم الله عز وجل، وقيل: لا يمس القران الا المطهرون، اي: من كان علي وضوء، وهو قول مالك.
 واختلف في {لا} :
 فقيل: هي نافية، و (يمس) فعل مستقبل، والمعني: ليس يمسه، علي طريق الخبر، وليس بنهي. وقيل: هو نهي، وجاء علي لغة من يقول: مد يا فتي، ومس يا فتي؛ لان في هذا الفعل لغات:
 منها: ان تفتح اخره فتقول: مس ومد. وهذا افصح اللغات.
 ومنها: ان تضمه فتقول: مس ومد.
 ومنها: تكسره فتقول: مس ومد، قال الراجز:
 قال ابو ليلي لحبل مده حتي اذا مددته فشده
 ان ابا ليلي نسيج وحده
 ومنها: ان يفتح ما كان علي (فعل) (يفعل) نحو: مس وسف؛ لانه من مسست وسففت، ويضم ما كان علي (فعل) (يفعل) نحو: مد وعد، ويكسر ما كان علي (فعل) (يفعل) نحو: مر وفر، وهذه لغات اهل نجد، فاما اهل الحجاز فانهم يظهرون التعيف، فيقولون: امسس وامدد وافرر، وعليه قوله تعالي: {ومن يرتدد منكم} [البقرة: ] ، فاذا ثنوا او جمعوا لم يجز اظهار التضعيف، ورجعوا الي اللغة الاولي كراهة لاجتماع المثلين.
 وقال الفراء في قوله: {لا يمسه} اي: لا يجد طعمه ونفعه الا من امن به، يعني القران.
 
 قوله تعالي: {افبهذا الحديث انتم مدهنون () وتجعلون رزقكم انكم تكذبون} [الواقعة: ] .
 المدهن: المظهر خلاف ما يبطن، ومنه قوله تعالي: {ودوا لو تدهن فيدهنون} [القلم: ] ، ويعني به هاهنا: تامنافقون، وقال الفراء: يعني به: الكافرون، يقال: ادهن، اي: كفر، واصله: من الجهن، كانه يذهب في خلاف ما يظهر، كالدهن في سهولة ذلك عليه واسراعه اليه.
 وقوله: {انكم تكذبون} فيه قولان:
 احدهما: ان المعني: وتجعلون حظكم من الخبر الذي هو كالرزق لكم انكم تكذبون به.
 والثاني: ان المعني: وتجعلون شكر رزقكم انكم تكذبون.
 قال الفراء: جاء في الاثر ان معني {رزقكم} شكركم، قال: وهو حسن في العربية، لانك تقول: جعلت زيارتي اياك انك استخففت بي، فيكون المعني: جعلت ثواب الزيارة ذلك، ومثله: قوله تعالي: {فبشرهم بعذاب اليم} [ال عمران: ] .، اي: ما يقوم لهم مقام البشارة عذاب اليم؛ لان البشارة لا يكون الا في معني الخير.
 * * *
  قوله تعالي: {واما ان كان من اصحاب اليمين () فسلام لك من اصحاب اليمين} [الواقعة: ]
 قال علي بن عيسي: دخل كاف الخطاب كما دخل في: ناهيك به شرفا وحسبك به كرما، اي لا تطلب زيادة علي حلالة حاله، فكذلك سلام لك منهم، اي: لا تطلب زيادة علي سلامتهم جلالة وعظم ومنزلة.
 
 ومما يسال عنه ان يقال: لم كان التبرك باليمين؟
 والجواب: ان العمل يتيسر بها؛ لان الشمال يتعسر العمل بها من نحو: الكتابة والتجارة والا'مال الدقيقة.
 قال الفراء: المعني في قوله: {فسلام لك من اصحاب اليمين} :
 فسلام لك انم من اصحاب اليمين، فالقيت (ان) وهو معناهما، كما تقول: انت مصدق ومسافر عن قليل، اذا كان قد قال: اني مسافر عن قليل، وكذلك تجده في قولك: انك مسافر عن قليل، قال: والمعني: فسلام لك انت من اصحاب اليمين، ويكون كالدعاء له، كقولك: سقيا لك من الرجال، وان رفعت (السلام) فهو دعاء، وقال قتادة المعني: فسلام لك ايها الانسان الذي هو لك من اصحاب اليمين من عذاب الله، وسلمت عليه الملاءكة، وقيل المعني: سلمت مما تكره؛ لانك من اصحاب اليمين.
 قال ابو الفتح بن جني: في الكلام تقديم وتاخير، والتقدير: مهما من شء فسلام لك ان كان من اصحاب اليمين، ولا ينبغي ان يكون موضع {ان كان} الا هذا الموضع؛ لانه لو كان موضعه بعد (الفاء) يليها لكان قوله: {فسلام لك} جوابا له في اللفظ لا في المعني، ولو كان جوابا له في اللفظ لوجب ادخال (الفاء) عليه؛ لانه لا يجوز في سعة الكلام: ان كان من اصحاب اليمين سلام له، فلما وجد (الفاء) فيه ثبت انه ليس بجواب لقوله: {ان كان} في اللفظ، واذا ثبت انه ليس بجواب له في اللفظ ثبت ان موقع {ان كان} بعده لا قبله، قال: فان قيل: انما يدل (الفاء) التي تكون جوابا لقوله: {ان كان} لاجل الفاء التي تدخل جوابا ل (اما) ؛ لانه لا يدخل حرف معني علي مثله، قيل: انما يدخل (الفاء) التي ل (اما) عليه: لانه ليس بجواب لقوله: {ان كان} ، فلو كان جوابا له لما دخلت هذه (الفاء) في قوله: {من اصحاب اليمين () فسلام لك} علي ان (فاء) (اما) قد تكون موقعه بعد (الفاء) لا تليها، فاما ما استدل به ابو علي علي قوله:
 
 ان ما بعد (اما) لا يكون موقعه الا بعد (الفاء) تليها، فانه غير دال علي صحة قوله؛ لانه قال: امتناع (اما زيدا فانك تضرب) ، يدل علي ان ما بعد (اما) لا يجوز ان يقع الا بعد (الفاء) يليها، قال: ولانه لو جاز ان يقع بعد (اما) بعد (الفاء) لا يليها، لما امتنع: (اما زيدا فانك تضرب) ، لانه كان يكون التقدير: مهما يكن من شء فانك تضرب زيدا، قال: فلما امتنع هذا علمت انه انما امتنع؛ لان التقدير: مهما يكن من شء فزيدا انك تضرب، ولما لم يجز هذا لم يجز: اما زيدا قلانك تضرب؛ لان التقدير به هذا، ولو كان التقدير به: فانك تضلاب زيدا، لجاز كما يجوز: مهمت يكن من شء فانك تضرب زيدا، فيقال: هذا لا يدل؛ لان قولك: مهما يكن من شء زيدا فانك تضرب؛ لم يجز؛ لان (ان) لا يعمل ما بعدها فيما قبلها، ولذلك لم يجز: اما زيدا فانك تضرب؛ لان (ان) لا يعمل ما بعدها فيما قبلها؛ لان زيدا الان مقدم في اللفظ علي (ان) ، ولم يمتنع لان التقدير به يكون مقدما علي (ان) لانه ان قدرته ان يكون موضعه قبل (ان) او بعد (ان) لم يجز؛ لانه مقدم في اللفظ علي (ان) وانما كان يكون ذلك دليلا لو كان ما بعد (ان) يعمل فيما قبلها اذا وصل بها ، ولا يعمل قيها، فاما اذا كان ما بعد (ان) لا يعمل فيما قبلها اوليه او لم يله فان هذا لا يدل؛ لانه انما امتنع ان تنصب (زيدا) اذا ولي (ان) بما بعد (ان) ؛ لان ما بعدها لا يعمل فيما قبلها، وهذه العلة موجودة فيما تقدم (ان) ولم يلها.
 و (اما) لها في الكلام موضعان:
 احدهما: ان تكون لتفصيل الجمل، نحو قولك: جاءني القوم فاما زيد فاكرمته واما عمرو فاهنته، ومن هذا الباب قوله: {واما ان كان من اصحاب اليمين} .
 والثاني: ان تكون مركبة من (ان) و (ما) عوضا من (كان) وذلك قوله: اما انت منطلقا انطلقت معك، والمعني: ان كنت منطلقا انطلقت، فموضع (ان) نصب؛ لانه مفعوله له.
 وانشد سيبويه:
 ابا خراشة اما انت ذا نفر فان قومي لم ياكلهم الضبع
 اي: ان كنت، والضبع: السنة الشديدة.
 
 {ومن
  سورة الحديد
 * * *
  قوله تعالي: {من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له} [الحديد: ]
 القرض: اخذ الشء من ماله باذن مالكه علي انه يضمن رده له.
 والمضاعفة: الزيادة علي مقدار مثله او امثاله، وقد وعد الله سبحانه علي الحسنة عشر امثالها، قال الحسن: القرض هنا: التطوع من جميع الدين.
 وقرا ابن كثير {فيضاعفه} بغير الف مشددا و (الفاء) مضمومة، وقرا مثله ابن عامر الا انه فتح الفاء، وقراه الباقون {فيضاعفه} بالاف وضم، الا عاصما فانه فتح.
 فالضم علي القطع، اي: فهو يضاعفه له، كما قال:
 الم تسال الربع القواء فينطق وهل تخبرنك اليوم بيداء سملق
 وقال الفراء: هو معطوف علي (يقرض) وليست بجواب، كقولك: من ذا الذي يحسن ويحمل؟ ومن نصب فباضمار (ان) ، كانه قال: فان يضاعفه له، وقال الفراء: هو جواب الاستفهام، ومنع ذلك البصريون، لان الاستفهام لم يتناول القرض وانما يتناول المقرض، واجازه بعضهم؛ لان المعني يءول الي القرض؛ لان الاستفهام عن المقرض استفهام عن قرضه وقيل في: {من ذا} قولان:
 
 احدهما: انه صلة ل: (من) ، وهو قول الفراء، قال: ورايتها في مصحف عبد الله {من ذا الذي} والنون موصولة بالذال.
 والقول الثاني: ان المعني من هذا الذي، و {من} في موضع رفع بالابتداء، و {الذي} خبره علي القول الازل، وعلي القول الثاني يكون {ذا} مبتدا و {الذي} خبره والجملة خبر {من} .
 * * *
  قوله تعالي: {سابقوا الي مغفرة من ربكم وجنة عرضها كعرض السماء والارض} [الحديد: ] .
 العرض: انبساط الشء في الجهة المقابلة لجهة الطول، وضد العرض الطول، واذا اختلف مقدار العرض والطول فمقدار الطول اعظم.
 ويقال: لم ذكر العرض دون الطول؟
 الجواب: ان العرض اقل من الطول، واذا كان العرض كعرض السماء والارض كان الطول في النهاية التي لا يحيط بها الا الله تعالي، وقد قال في اية اخري: {عرضها السماوات والارض} [ال عمران: ] ، والمعني: كعرض السموات، فحذف (الكاف) ؛ لان المعني مفهوم، والدليل علي ان (الكاف) مراده وجودها في قوله: {كعرض السماء والارض} .
 * * *
  قوله تعالي: {وجعلنا في قلوب الذين اتبعوه رافة ورحمة ورهبانية ابتدعوها ما كتبناها عليهم الا ابتغاء رضوان الله فما رعوها حق رعايتها فاتينا الذين امنوا منهم ا
 جرهم وكثير منهم فاسقون} [الحديد: ] .
 الرهبانية: اصلها من الرهبة، وهو الخوف، الا انها عبادة مختصة بالنصاري لقول النبي  صلي الله عليه وسلم  (لا رهبانية في الاسلام) .
 
 والابتداع: ابتداء امر لم يحتذ علي مثل، ومنه وقول: البدعة خلاف السنة.
 ويسال عن قوله: {ورهبانية ابتدعوها ما كتبناها عليهم} ؟
 والجواب: ان قتادة قال: ابتدعوا رفض النساء، واتخاذ الصوامع.
 وقيل: ما كتبناها عليهم الا انهم ابتدعوها ابتغاء رضوان الله، فما رعوها حق رعايتها، وهذا قول عبد الرحمن بن زيد، قال ابن عباس: ابتدعوا لحاقهم بالبراري والجبال، فما رعاها الذين بعدهم حق رعليتها، وذلك لتكذيبهم بمحمد  صلي الله عليه وسلم ، وقيل: ما كتبناها عليهم: ما فرضناها عليهم، وقيل: ما كتبناها عليهم البتة.
 ونصب {رهبانية} علي هذا الوجه باضمار فعل تقديره: ابتدعوا رهبانية ابتدعوها، ونصب {رضوان الله} علي البدل من (الهاء) في {ما كتبناها} ، وهو قول الزجاج، وعلي القول الاخر يكون معطوفا علي ما قبله.
 {ومن
  سورة المجادلة
 * * *
  قوله تعالي: {ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم ولا خمسة الا هو سادسهم ولا ادني من ذلك ولا اكثر الا هو معهم} [المجادلة: ] .
 النجوي هاهنا: المتناجون، فاما قوله: {انما النجوي من الشيطان} [المجادلة: ] ، فمعناه: التناجي، واصله السر، قال قتادة: كان المنافقون يتناجون بينهم فيغيظ ذلك المءمنين، وقيل: كانوا يوهمون انه حديث علي المسلمين من حرب او نحوها، وهو قول عبد الرحمن بن زيد، وقيل: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  اليهود عن النجوي؛ لانهم كانوا يتناجون الا بما يسوء المءمنين.
 ويجوز في {ثلاثة} و {خمسة} الجر والرفع:
 
 فالجر: علي انه نعت علي اللفظ، والرفع: نعت علي الموضع؛ لان {من} زاءدة، والمعني: ما يكون نجوي ثلاثة، ومثله: {ما لكم من اله غيره} [الاعراف: ] و {غيره} . ويجوز ان تكون النجوي بمعني التناجي، فتكون {ثلاثة} مجرورة بالاضافة، وفيه بعد من قبل حذف الموصوف؛ لان التقدير: ما يكون من نجوي نفر ثلاثة، ولا يحوز الرفع علي هذا الوجه.
 * * *
  قوله تعالي: {استحوذ عليهم الشيطان} [المجادلة: ] .
 الاستحواذ: الاستيلاء علي الشء بالاقتطاع له، واصله من: حاذه يحوذه حوذا، مثل: حاز يحوزه حوزا، وهو احد ما جاء علي اصله ولم يعل، وكان قياسه: استحاذ، مثل: استقام واستعان، الا انه جاء علي اصله، كما يقال: حوكة وقومة واغيلت المراة واغيمت السماء، وقالوا: استنوق الجمل، واستتيست الشاة، والقياس في هذه الاشياء: حاكة وقامة واغالت المراة واغامت السماء واستناق الجمل واستتاست الشاة.
 {ومن
  سورة الحشر
 * * *
  قوله تعالي: {ما قطعتم من لينة او تركتموها قاءمة علي اصولها فباذن الله وليخزي الفاسقين} [الحشر: ] .
 اللينة: كل نخلة سوي العجوة، وهذا قول ابن عباس وقتادة، وقال مجاهد وعمرو بن ميمون وعبد الرحمن بن زيد: كل نخلة لينة، وقال سفيان: اللينة: الكريمة من النخل.
 
 قال الفراء: حدثني حبان عن الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس قال: امر النبي  صلي الله عليه وسلم  بقطع النخل كله الا (العجوة) وهو (البرني) في قول الفراء، والمستعم في الكلام ان (البرني) غير (العجوة) فيما يستعمله الان اهل الحجاز، وذكر ابن اسحاق: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر بقطع نخل بني قريظة والنضير الا (العجوة) فقالوا: محمد يزعم انه ارسل مصلحا وهو يقطع النخل وهذا افساد، فانزل الله تعالي: {ما قطعتم من لينة او تركتموها قاءمة علي اصولها فباذن الله} ، اي بامر الله، وجمع لينة: ليان.
 قال امرء القيس:
 اضرم فيها الغوي السعر
 ويقال: لين، بمنزلة: سدرة وسدر، ويقال: لين، مثل: سدرة وسدر، كسرة وكسر قال: ذو الرمة:
 طراق الخوافي واقع فوق لينة ندا ليلة في ريشة يترقرق
 ويحتمل اشتقاق {لينة} وجهين:
 احدهما: ان يكون من اللين، سميت بذلك للين ثمرتها.
 والثاني: ان يكون من اللون، ف: (الياء) علي هذا القول بدل من (واو) ؛ لانه لون من التمر.
 * * *
  قوله تعالي: {كمثل الشيطان اذ قال للانسان اكفر فلما كفر قال اني برء منك اني اخاف الله رب العالمين} [الحشر: ] .
 جاء في التفسير ان الانسان هاهنا: انسان بعينه كان من الرهبان وقع في بلية فاغواه الشيطان بان قال له: ان خلصتك اتسجد لي سجدة واحدة، فاجابه الي ذلك وسجد له
 
 فلما سجد واحتاج اليه
  ...... 
 ، حتي قتل وكان يسمي (برصيصا) هذا قول ابن عباس وابن مسعود، قال مجاهد: هو عام في جميع الكفار من الناس.
 * * *
  قوله تعالي: {هو الله الخالق البارء المصور له الاسماء الحسني} [الحشر: ] .
 اجمع القراء المشهورون علي كسر (الواو) وضم (الراء) من {المصور} ، وروي عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه انه قرا {المصور} بكسر الواو وفتح الراء، وروي {المصور} بفتح الواو والراء جميعا، وروي عن الاعمش {المصور} .
 فمن نصب {المصور} وفتح (الواو) ، وجعل {المصور} مفعولا ب: {البارء} [الحشر: ] ، وهو نعت لمحذوف تقديره: البارء الانسان المصور، او ادم المصور.
 ومن كسر فهو يريد هذا المعني الا انه شيه هذا بالحسن الوجه علي تقدير قول من قال
 ك هذا الضارب الرجل، كما تقول: هذا الحسن الوجه، فيجر (الرجل) علي التشبيه بالوجه، ويشبه (الضارب) بالحسن؛ لانهما وصفان ولانهما يجتمعان في الجمع المسلم، ولان كل واحد منهما ياتي تانيثه علي حد تانيث الاخر، نحو حسن وحسنة، كما تقول : ضارب وضاربة، وقد نصبوا (الوجه) في وقلهم: هذا الحسن الوجه علي التشبيه، كقولك: هذا الضارب الرجل.
 فاما الرفع في {المصور} فانع بعيد، ويروي عن الاعمش، ووجهه فيما ذكروا ان المعني المصور في القلوب باياته وعلامات ربوبيته، ولا يستحسن العلماء هذه القراءة لبعدها.
 {ومن
  سورة الممتحنة
 * * *
  قوله تعالي: {وقد كفروا بما جاءكم من الحق يخرجون الرسول واياكم ان تءمنوا بالله ربكم} [الممتحنة: ] .
 يسال عن موضع: {ان تءمنوا} ؟
 
 والجواب: ان موضعها نصب، والمعني: يخرجون الرسول ويخرجونكم؛ لان تءمنوا بالله، اي: من اجل ذلك، ف {ان} مفعول له.
 و {اياكم} معطوف علي الرسول، الا انه ضمير منفصل، والكاف والميم في موضع جر بالاضافة عند الخليل وحكي: اذا بلغ الرجل الستين فاياه وايا الشواب، انكر ذلك اكثر العلماء؛ لان (ايا) مضمر والمضمر لا يضاف، وقال المبرد: (ايا) اسم مبهم اضيف الي الكاف والميم، ولا يعرف اسم مبهم غيره؛ وهذا ايضا قد انكر عليه؛ لان المبهم لا يضاف، وانه ليس بمبهم وانما هو مضمر بمنزلة (الكاف) من (رايتك) ويدل علي انه مضمر كونه علي صفة واحدة لضرب واحد من الاعراب، وهذا شرط المضمر، وقال ابن كيسان: انما جء بها ليعتمد عليها (الكاف) ؛ لانها لا تقوم بنفسها، وقال الكوفيون: (اياك) اسم بكماله، وقال الاخفش: الكاف للخطاب لا موضع لها بمنزلة الكاف في (ذلك) وكذا الهاء والياء في اياه واياي، وهذا القول هو المختار عند ابي علي واصحابه.
 * * *
  قوله تعالي: {ولا تمسكوا بعصم الكوافر} [الممتحنة: ] .
 قيل في {الكوافر} قولان:
 احدهما: ان المعني: لا تمسكوا بعصم النساء الكوافر، وهو الظاهر.
 والثاني: ان المعني: ولا تمسكوا بعصم الفرق الكوافر، ذكره ابو الفتح ابم جني، والاية تدل علي القول الاول.
 * * *
  قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تتولوا قوما غضب الله عليهم قد يءسوا من الاخرة كما يءس الكفار من اصحاب القبور} [الممتحنة: ] .
 
 اختلفوا في {الكفار} هاهنا:
 فقيل: الكفار هاهنا يريد به: الذين يكفرون الموتي، اي: يدفنونهم؛ لانهم اذا دفنوهم يءسوا منهم فكذلك هءلاء الذين غضب الله عليهم قد يءسوا من البعث كما يءس هءلاء الذين دفنوا الموتي منهم.
 وقيل: الكفار هاهنا يريد به: الكفار بالله، والمعني: انهم قد يءسوا من البعث كما يءس الكفار الذين هم في القبورمن ثواب الله ورحمته؛ لانهم اذا صاروا الي القبور عاينوا ما اعد الله لهم من العذاب؛ لانه جاء في الحديث انه يفتح لهم ابواب من النار فيشاهدون مواضعهم فيها.
 وقيل المعني: كما يءس كفار العرب ان يحيي اهل القبور.
 وقيل: هم اعداء المءمنين من قريش، قد يءسوا من خير الاخرة كما يءس كفار العرب من النشاة الثانية.
 {ومن
  سورة الصف
 * * *
  قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا هل ادلكم علي تجارة تنجيكم من عذاب اليم () تءمنون بالله ورسوله وتجاهدون في سبيل الله باموالكم وانفسكم ذلكم خير لكم ان كنت
 م تعلمون () يغفر لكم ذنوبكم ويدخلكم جنات تجري من تحتها الانهار ومساكن طيبة في جنات عدن ذلك الفوز العظيم} [الصف: ] .
 التجارة: طلب الربح في شراء السلعة، فاستعير هاهنا لطلب الربح في عمل الطاعة.
 والجهاد: مقاتلة العدو.
 ومما يسال عنه ان يقال: لم جاز {تءمنون بالله} فيما يقتضي الحمل علي التجارة، ولا يصلح: التاجارة تءمنون، وانما: التجارة ان تءمنوا بالله؟
 
 والجواب: انه جاء علي طريق ما يدل علي خير التجارة لا علي نفس الخبر اذ الفعل يدل علي مصدره وانعقاده بالتجارة في المعني لا في اللفظ، وفي ذلك توطءة لما يبني علي المعني في الايجاز.
 ويسال عن جزم {يغفر لكم} ، {ويدخلكم} ؟
 احدهما: انه جواب {هل} ؛ لانها استفهام وجواب الاستفهام مجزوم، وهو قول الفراء، وانكر هذا القول اصحابنا، وقالوا: الجلالة لا توجب المغفرة.
 والقول الثاني: انه محمول علي المعني: لان قوله تعالي: {تءمنون بالله} معناه: امنوا بالله ورسوله وجاهدوا في سبيل الله، فهو امر جاء في لفظ الخبر، ويدل علي ذلك ان عبد الله بن مسعود قرا: " ءامنوا بالله ورسوله وجاهدوا في سبيل الله" ولا يمتنع ان ياتي الامر بلفظ الخبر كما اتي الخبر بلفظ الامر في قوله تعالي: {فليمدد له الرحمن مدا} [مريم: ] ، والمعني: فمد له الرحمن مدا، لان القديم تعالي لا يامر نفسه، ومثل ذلك: {اسمع بهم وابصر} [مريم: ] ، فلفظه لفظ الامر، ومعناه الخبر اي: ما اسمعهم وابصرهم، اي: هءلاء ممن يجب ان يقال لهم ذلك.
 {من
  سورة الجمعة
 * * *
  قوله تعالي: {يسبح لله ما في السماوات وما في الارض الملك القدوس العزيز الحكيم} [الجمعة: ]
 التسبيح: التنزيه لله تعالي، والقدوس: المطهر من العيوب، والتقديس: التطهير، ومنه يقال: القدس حظيرة الجنة، ويقال: للسطل قدس؛ لانه يتطهر به، والعزيز: الممتنع،
 
 وقيل الغالب، ومنه قوله تعالي: {وعزني في الخطاب} [ص: ] ، والحكيم: المحكم للاشياء، واصل احكم: منع، قال الاصمعي: قرات في كتاب بعض الخلفاء: (احكموا بني فلان عن كذا) ، قال الشاعر:
 ابني كليب احكموا سفهاءكم اني اخاف عليكم ان اغضبا
 ومن هذا اخذت حكمة الدابة للحديدة.
 ومما يسال عنه ان قال: لم جاز {يسبح لله ما في السماوات} ، و {ما} انما يقع علي ما لا يعقل، والتسبيح انما هو لمن يعقل؟ وعن هذا جوابان:
 احدهما: ان {ما} هاهنا بمعني (من) كما حكي ابو زيد عن اهل الحجاز انهم كانوا اذا سمعوا الرعد قالوا: سبحان ما سبحت له.
 والثاني: ان (ما) اعم من (من) وذلك انها تقع علي ما لا يعقل وعلي صفات من يعقل، فقد شاركت (من) في من يعقل وزادت عليها بكونها لما لا يعقل فصارت اعم منه، فجاءت لتدل علي ان التسبيح من جميع عاقلهم وغير عاقلهم عام، ويدل علي هذا قوله تعالي: {وان من شء الا يسبح بحمده} [الاسراء: ] .
 * * *
  قوله تعالي: {واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا اليها} [الجمعة: ] .
 جاء في التفسير: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يخطب يوم الجمعة فقدم دحية الكلبي بتجارة من الشام وفيها كل ما يحتاج اليه الناس، فضرب الطبل ليءذن الناس بقدومه، فخرج جميع الناس الا ثمانية نفر، فانزل الله سبحانه: {واذا راوا تجارة} ، يعني التي قدم بها، {او لهوا} يعني الضرب بالطبل.
 ويسال عن قوله: {انفضوا اليها} ، ولم يقل: (اليهما) ؟
 
 وفي حرف عبد الله {انفضوا اليه} ، ففي القراءة الاولي عاد الضمير الي النجارة وفي القراءة الثانية علي اللهو، وجاز ان يعود الضمير علي احدهما اكتفتء به، وكانه علي حذف، والمعني: واذا راوا تجارة انفضوا اليها، واذا راوا انفضوا اليه، فحذف (اليه) لان (اليها) يدل عليه.
 قال الفراء: انما قال: {اليها} ؛ لانها كانت اهم اليهم، وهم بها اسر من الطبل؛ لان الطبل انما دل علي التجارة، والمعني كله له.
 فصل:
 ومما يسال عنه ان يقال: لم قدم التجارة علي اللهو هاهنا، واخرها في وقوله: {قل ما عند الله خير من اللهو ومن التجارة} ؟
 والجواب: ان التجارة هي المطلوبة، والفاءدة فيها، واللهو لا فاءدة فيه، فاعلمهم انهم اذا راوا تجارة وهي المرغوب فيها عندهم او لهوا ولا فاءدة فيه فينفضون، وعجزهم بذلك وبكتهم لانهم يعذرون في بعض الاحوال علي التجارة ولا يعذرون علي اللهو؛ لانه ليس مما يرغب فيه العقلاء كما يرغبون في التجارة، ثم قال لنبيه  عليه السلام : قل لهم: {قل ما عند الله خير من اللهو} الذي لا فاءدة فيه {ومن التجارة} التي فيها الفاءدة، فاخر الاول هاهنا ليعلمهم ان ما عند الله خير مما لا فاءدة فيه ومن الذي فيه فاءدة، والعرب تبتدي بالادني ثم تتبعه بالاعلي، نحو قولهم: فلان يعطي العشرات والميءات والالاف.
 {ومن
  سورة المنافقين
 * * *
  قوله تعالي: {واذا رايتهم تعجبك اجسامهم وان يقولوا تسمع لقولهم كانهم خشب مسندة} [المنافقون: ] .
 
 الخشب: جمع خشبة، مثل: بدن وبدنة، والخشب: جمع خشبة ايضا، مثل: شجرة وشجر، وقيل: خشب جمع خشاب، وخشاب جمع خشبة كما يقال: ثمرة وثمار، فعلي هذا يكون (خشب) جمع الجمع، وكذلك (ثمر) من قوله تعالي: {واحيط بثمره} [الكهف: ] ، فخشبة وخشب بمنزلة شجرة وشجر، وخشب وخشاب بمنزله جبل وجبال، وخشاب بمنزلة كتاب وكتب.
 وقرا ابن كثير وابو عمرو الكساءي "خشب" باسكان الشين، وقرا الباقون {خشب} بالضم، وخشب مخففة من خشب كما يقال: رسل في رسل وكتب وكتب.
 * * *
  قوله تعالي: {يقولون لءن رجعنا الي المدينة ليخرجن الاعز منها الاذل ولله العزة ولرسوله وللمءمنين ولكن المنافقين لا يعلمون} [المنافقون : ] .
 جاء في التفسير: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان في غزوة من غزواته، فالتقي رجل من المسلمين يقال له (جعال) واخر من المنافقين علي الكاء فازدحما عليه فلطمه (جعال) وابصره (عبد الله بن ابي) فغضب، وقال: ما ادخلنا هءلاء القوم ديارنا الا لتلطم ما لهم قاتلهم الله، يعني جعالا وقومه، ثم قال: انكم لو منعتم اصحاب هذا الرجل القوت، يعني: النبي  صلي الله عليه وسلم  لتفرقوا وانفضوا، فانزل الله تعالي: {هم الذين يقولون لا تنفقوا علي من عند رسول الله} [المنافقون: ] ، ثم قال عبد الله بن ابي: لءن رجعنا الي المدينة ليخرجن الاعز منهت الاذل، وسمعها (زيد بن ارقم) فاخبر النبي  صلي الله عليه وسلم  فانزل الله تعالي: {ولله العزة ولرسوله} [المنافقون: ]
 نصب {الاذل} ؛ لانه مفعول و {الاعز} فاعل، واجاز الفراء: (ليخرجن الاعز منها الاذل) علي ان (ليخرجن) غير متعد؛ لانه من خرج يخرج، قال: كانك قلت: ليخرجن العزيز منها ذليلا، وفي هذا بعد، لان {الاذل} معرفة، ولا يجوز ان تكون الحال معرفة، الا انه ربما قدرت الالف واللام كانهما زاءدتان، وفد حكي سيبويه:
 
 ادخلوا الاول فالاول، اي: ادخلوا متتابعين، فهذا علي تقدير طرح الالف واللام، قال: وقرا بعضهم: {ليخرجن الاعز منها الاذل} بنون مضمومة، وهذا يدل علي هذه الاجازة، ونصب {الاعز} ؛ لانه مفعول، قال: ومعناها: لنخرجن الاعز في نفسه ذليلا.
 * * *
  قوله تعالي: {فيقول رب لولا اخرتني الي اجل قريب فاصدق واكن من الصالحين} [المنافقون: ] .
 يسال عن نصب: {فاصدق} ؟
 والجواب: انه منصوب؛ لانه جواب التمني بالفاء، وكل جواب بالفاء نصب الا جواب الجزاء فانه رفع علي الاستءناف؛ لان الفاء في الجزاء وصلة الي الجواب بالجملة من المبتدا والخبر، وانما نصب الجواب للايذان بان الثاني يجب ان يون بالاول، ودلت الفاء علي ذلك، ولا يحتاج الي ذلك في الجزاء، لان حروف الجزاء تربط الكلام.
 وقرا ابو عمرو وحده {واكون} بالنصب والواو، وقرا الباقون {واكن} ، وقيل لابي عمرو: لم سقطت من المصحف؟ فقال: كما كتبوا (كلمن) ، يعني: انها كذا يجب ان تكون، وانما حذفت من المصحف استخفافا، وهي قراءة عبد الله، واجاز الفراء: النصب مع حذف الواو، والنصب علي العطف.
 واما من قرا {واكن} فانه عطف علي (الفاء) قبل دخولها؛ لانها لو لم تدخل لكان الفعل مجوما، وكل جواب يكون مصدرا منصوبا بالفاء فهو مجزوم بغير (الفاء) الا الجحد فانه لا يكون الا ب: (الفاء) ، و (الفاء) تدخل جوابا لسبعة اشياء وهي: الامر والنهي والتمني والجحد والاستفهام والعرض والشرط.
 
 {ومن
  سورة التغابن
 * * *
  قوله تعالي: {ذلك بانه كانت تاتيهم رسلهم بالبينات فقالوا ابشر يهدوننا فكفروا وتولوا واستغني الله والله غني حميد} [التغابن: ] .
 قال علي بن عيسي: انفوا من اتباع بشر؛ لانه من جنسهم، فهو كما قال في موضع اخر {ابشرا منا واحدا نتبعه} [القمر: ] ، وكل متكبر من العباد مذموم؛ لان كبره طريق الي ترك تعلم ما ينبغي ان يتعلم، والاتباع لمن ينبغي ان يتبع.
 ويقال: ما معني {ابشرا} هاهنا؟
 والجواب: ان البشر والانسان سواء، وقيل: انه ماخوذ من البشرة وهو ظاهر الجلد.
 وفي رفع {ابشرا} وجهان:
 احدهما: انه فاعل باضمار فعل يدل عليه {يهدوننا} ، كانه قال: ايهدينا بشر يهدوننا، وانما احتجت الي لاضمار فعل؛ لان الاستفهام بالفعل ا, لي.
 والقول الثاني: انه مبتدا {يهدوننا} وخبره، وهو قول ابي الحسن الاخفش.
 {ومن
  سورة الطلاق
 * * *
  قوله تعالي: {واللاءي يءسن من المحيض من نساءكم ان ارتبتم فعدتهن ثلاثة اشهر واللاءي لم يحضن واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن ومن يتق الله يجعل له من 
 امره يسرا} [الطلاق: ] .
 المحيض: بمعني الحيض، والمحيض ايضا: موضع الحيض وزمانه.
 والارتياب: الشك، وجاء في التفسير في قوله: {ان ارتبتم} لان المعني: اذا لم تدروا
 
 للكبر ام لدم الاستحاضة، فالعدة ثلاثة شهور، وهو قول الزهري وعكرمة وقتادة، وقيل: ان ارتبتم فلم تدروا الحكم في ذلك فعدتهن ثلاثة اشهر.
 ويشال عن خير قوله: {واللاءي لم يحضن} ؟
 والجواب: انه محذوف وهو جملة تقديرها: واللاءي لم يحضن عدتهن ثلاثة اشهر، ودل عليه ما قبله.
 و {واولات الاحمال} مقطوع مما قبله؛ لان اجلهن مءقت، وهو موضع حملهنا.
 * * *
  قوله تعالي: {قد انزل الله اليكم ذكرا () رسولا يتلو عليكم ايات الله مبينات} [الطلاق: ] .
 يسال عن نصب {رسولا} ؟. وفيه ثلاثة اجوبة:
 احدهما: ان يكون بدلا من {ذكرا} من وجهين:
 احدها: ان يكون القران، فيكون {رسولا} المعني يشتمل عليه، ويكون الذكر هو الرسول، فكانه في التقدير: قد انزل الله اليكم ذكرا ذا رسول.
 والوجه الثاني: ان يكون الذكر الشرف، فيكون الرسول هو الذكر في المعني، كما قال تعالي: {وانه لذكر لك ولقومك} [الزخرف: ] .
 والثاني: ان يكون منصوبا ب: (جعل) ؛ لان {انزل} يدل عليه لما قال انزل ذكرا، دل علي انه جعل رسولا، ومثله قول الشاعر:
 بادت وغير ايهن مع البلي الا رواكدا حمرهن هباء
 ومشجج اما سواء قذاله فبذا وغير ساره المعزاء
 
 لانه لما قال: (الا رواكد) ، دل علي ان بها رواكد، فحمل قوله: ومشجج علي المعني.
 والثالث: ان يكون منصوبا باضمار (اعني) .
 واجاز الفراء: الرفع في {رسولا} ؛ لان {ذكرا} راس اية والاءتناف بعد الايات حسن.
 {ومن
  سورة التحريم
 * * *
  قوله تعالي: {يا ايها النبي لم تحرم ما احل الله لك تبتغي مرضات ازواجك والله غفور رحيم} [التحريم: ] .
 قال الفراء: نزلت في (مارية القبطية) ، كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يجعل لكل امراة من نساءه يوما، فلما كان يوم عاءشة  رضي الله عنها  زارتها حفصة فخلا بيتها، فبعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي مارية وكانت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في بيت حفصة، وجاءت حفصة الي منزلها فاذا الستر مرخي، وخرج النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: اتكتمين علي؟ قالت: نعم، قال: فانها علي حرام، يعني (مارية) واخبرك ان اباك وابا بكر سيملكان من بعدي، فاخبرت حفصة عاءشة الخبر، ونزل الوحي علي النبي  صلي الله عليه وسلم  بذلك، فقال: ما حملك علي ما فعلت؟ قالت له: ومن اخبرك اني قلت ذلك لعاءشة؟ قال: {قال نباني العليم الخبير} [التحريم: ] ، ثم طلق حفصة تطليقة واحدة، واعتزل نساءه تسعة وعشرين يوما، ونزل عليه: {لم تحرم ما احل الله لك} من نكاح مارية، ثم قال: {قد فرض الله لكم تحلة ايمانكم} [التحريم: ] فكفر النبي  صلي الله عليه وسلم  عن يمينه، والتحلة: الكفارة، فاعتق رقبة، وعاد الي مارية، ثم قال: عرف حفصة بعض الحديث، وترك بعض الحديث، وهذا الذي قال الفراء قول زيد بن اسلم ومسروق وقتادة والشعبي وعبد الرحمن بن زيد والضحاك.
 وفي (النبي) لغتان: الهمز وترك الهمز
 
 فمن همز اخذ من انبا، وهو (فعيل) بمعني (مفعل) اي: منبء، والمنبء: المخبر؛ لانه يخبر عن الله تعالي، ويقال: سميع بمعني مسمع، قال عمرو بن معدي كرب:
 امن ريحانة الداعي السميع يءرقني واصحابي هجوع
 يريد: المسمع.
 وجمع (نبء) بالهمز: نباء، قيل: كريم وكرماء، قال عباس بن مرداس:
 يا خاتم النباء انك مرسل بالحق كل هدي الاله هداكا
 ويقال: نبي بغير همز، ويحتمل وجهين:
 احدهما: ان يكون من (انبا) الا انه خفف بترك الهمز، كما قالوا: برية وروية، واصلها الهمز.
 والوجه الثاني: انه يحتمل ان يكون من (النباوة) وهي المرتفع من الارض، فالارتفاع ذكره سمي بذلك، وجمعه علي هذا: انبياء، بمنزلة: غني واغنياء، وترك الهمز افصح.
 ويروي ان رجلا قال للنبي  صلي الله عليه وسلم : يا نبء الله بالهمز فقال: لست بنبء الله ولكنني نبي الله، فهذا يدل علي ترك الهمز، وكانه كره التقعير.
 * * *
  قوله تعالي: {فقد صغت قلوبكما} [التحريم: ] .
 يقال: لم جمعت القلوب؟
 وعن هذا اجوبة:
 احدها: ان التثنية جمع في المعني، فوضع الجمع موضع التثنية، كما قال تعالي: {وكنا لحكمهم شاهدين} [الانبياء: ] ، وانما هو داود وسليمان عليهما السلام.
 
 والثاني: ان اكثر ما في الانسان اثنان نحو: اليدين والرجلين والعينين والخدين، وما اشبه ذلك، واذا جمع اثنان الي اثنين صار جمعا، فيقال: ايديهما وارجلهما، ثم حمل ما كان في الانسان منه واحدا علي ذلك لءلا يختلف حكم لفظ اعضاء الانسان.
 والثالث: ان المضاف اليه مثني فكرهوا ان يجمعوا بين تثنيتين فصرفوا الاول منهما الي لفظ الجمع؛ لان لفظ الجمع اخف؛ لانه اشبه بالواحد؛ لانه يعرف باعرابه ويستانف كما يستانف الواحد، وليست التثنية كذلك ؛ لانها لا تكون الا علي حد واحد، ولا تختلف، ومن العرب من يثني فيقول: قلباهما، قال الراجز فجمع بين اللغتين:
 ومهمهين قذفين مرتين
 ظهرا هما مثل ظهور الترسين
 وقال الفرزدق:
 بما في فءادينا من البث والهوي فيبرا منهاض الفءاد المشعف
 ومن العرب من يفرد، ويروي ان بعضهم قرا {فبدت لهما سواتهما} [طه: ] .
 قال الفراء في قوله: {صغت قلوبكما} يعني: عاءشة وحفصة قد صغت قلوبهما، وذلك ان عاءشة قالت: يا رسول الله: اما يوم غيري فتتمه واما يومي فتفعل فيه، فنزلت: {ان تتوبا الي الله} [التحريم: ] .
 ومعني صغت: زالت ومالت الي ما كان من تحريم، وقيل: زاغت الي الاثم، وهو قول ابن عباس ومجاهد والضحاك.
 
 قوله تعالي: {فان الله هو مولاه وجبريل وصالح المءمنين والملاءكة بعد ذلك ظهير} [التحريم: ] .
 المولي في الكلام علي تسعة اوجه:
 المولي: السيد، والمولي: العبد، والمولي: المنعم، والمولي: المنعم عليه، والمولي: الولي، والمولي: ابن العم، والمولي: واحد الموالي وهم العصبة من قوله تعالي: {واني خفت الموالي من وراءي} [مريم: ] ، والمولي: اولي من قوله تعالي: {وهو وليهم} [الانعام: ] ، اي: اولي بهم قال لبيد:
 فغدت كلا الفرجين تحسب انه مولي المخافة خلفها وامامها
 اي: اولي.
 وفي {جبريل} اربع لغات:
 جبريل: بكسر الجيم، وجبريل: بفتحها، وجبرءيل: بفتح الجيم وكسر الهمزة، وجبرءل، وقد قرا بذلك كله؛ فقرا نافع وابو عمرو وابن عامر وحفص عن عاصم بكسر الجيم دون همز {جبريل} ، وقرا الكساءي وحمزة جبرءيل مفتوح الجيم مهموز بين الراء والياء، وقرا ابو بكر عن عاصم جبرءيل علي وزن (فبرعيل) ، وقرا ابن كثير جبريل بفتح الجيم وكسر الراء من غير همز، ومن العرب من يقول: جبريل بتشديد اللام، ومنهم من يبدل من اللام نونا.
 وقيل في {صالح المءمنين} ثلاثة اقوال:
 احدها: خيار المءمنين، وهو قول الضحاك.
 والثاني: الانبياء، وهو وقل قتادة، و {ظهير} في هذين القولين في معني ظهراء، والظهير: المعين، وقع الواحد موقع الجمع وكذا: {صالح المءمنين} واحد في معني
 
 الجمع، كما قال: {فقطع دابر القوم الذين ظلموا} [الانعام: ] ، ومثله: {سامرا تهجرون} [المءمنون: ] .
 والقول الثالث: انه عني (ابا بكر) وقيل (عمر) وقيل (علي) رضي الله عنهم.
 وقوله: {فان الله هو مولاه} يجوز في قوله: {هو} وجهان:
 احدهما: ان يكون فصلا دخل ليفصل بين المبتدا والخبر، والكوفيون يسمونه (عمادا)
 والثاني: ان يكون مبتدا و {مولاه} الخبر، والجملة خبر {ان} .
 ومن جعل {مولاه} بمعني السيد والخالق كان الوقف علي قوله: {مولاه} وكان {جبريل} مبتدا و {ظهير} خبره. ومن جعل {مولاه} بمعني ولي وناصر جاز ان يكون الوقف علي قوله: {جبريل} ، وجاز ان يكون علي قوله: {صالح المءمنين} ويبتدا {والملاءكة بعد ذلك ظهير} ، فيكون {ظهير} عاءدا علي {والملاءكة}
 * * *
  قوله تعالي: {وصدقت بكلمات ربها وكتبه وكانت من القانتين} [التحريم: ] .
 قرا ابو عمرو وحفص عن عاصم وخارجة عن نافع {وكتبه} وقرا الباقون "وكتبه"، والمعني واحد، الا من قرا بالافراد جعل الواحد في موضع جمع، ومن قرا علي الاصل؛ لان الله تعالي قد انزل عدة كتب قبل مريم  عليها السلام  وقد امنت بجميعها، ويجوز ان يعود قوله: "وكتبه" علي التوارة؛ لانها كانت اظهر عندهم، واذا حمل علي الجمع اراد التوارة وصحف ابراهيم وادريس وادم  عليهم السلام  وغيرها من الصحف التي انزل الله تعالي.
 ويسال عن قوله: {من القانتين} ، كيف قال: من القانتين، ولم يقل من القانتات؟
 والجواب: ان القنوت يقع من المذكر والمءنث، واذا اجتمعا غلب الذكر علي المءنث، فكانه في التقدير: كانت من العباد القانتين، فعم في القانتين، ولانها كانت في قنوتها
 
 وخدمتها لبيت المقدس مقام رجل او رجال.
 {ومن
  سورة الملك
 * * *
  قوله تعالي: {تبارك الذي بيده الملك} [الملك: ] .
 قال علي بن عيسي: معني {تبارك} تعالي؛ لانه الثابت الداءم الذي لم يزل ولا يزال؛ وذلك ان اصل الصفة: الثبوت، من البروك وهو ثبوت الطير علي الماء، ومنه البركة لثبوت الخير بها، قال: ويجوز في معني {تبارك} تعالي من جميع البركات منه، الا ان هذا المعني مضمن في الصفة غير مصرح به، وانما المصرح به: تعالي باستحقاق التعظيم والملك: القدرة والسلطان، واصله من اصل الملك، واصل الملك من الشد، يقال: ملكت العجين اذا شددته، وقد شرح في الفاتحة.
 * * *
  قوله تعالي: {ليبلوكم ايكم احسن عملا} [الملك: ] .
 الابتلاء: الاختبار، يقال: بلوت هذا الامر وابتليته اي: اختبرته، قال زهير:
 فابلاهم خير البلاء الذي يبلو
 ويقال: لم يبل من يخبر، اي: يعلم، والجواب لتقوم الحجة، لءلا يبقي للخلق علي الله حجة، ويكون الثواب والعقاب بعد العلم بوقوع الامر دون العلم بانه سيكون كذلك.
 وقوله تعالي: {ايكم احسن عملا} مبتدا وخبر، ولا يعمل فيه {ليبلوكم} لان البلوي لم تقع علي قوله: {ايكم} ، وفي الكلام لاضمار فعل، والتقدير: ليبلوكم؛ لينظر ايكم اطوع له، وكذلك قوله تعالي: {سلهم ايهم بذلك زعيم} [القلم: ] ، وانما ياتي هذا ونحوه في افعال علم، ولو قلت: اضرب ايهم ذهب او يذهب، لم يكن الا
 
 نصبا لان الضرب ليس من هذا القبيل، ومن هذا القيبل قوله تعالي: {لنعلم اي الحزبين احصي} [الكهف: ] ، وقوله: {لننزعن من كل شيعة ايهم اشد علي الرحمن عتيا} [مريم: ] ، وقوله: {فلينظر ايها ازكي طعاما} [الكهف: ] ، وقد شرحنا ذلك.
 * * *
  قوله تعالي: {الا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير} [الملك: ] .
 يسال عن موضع {من} من الاعراب؟
 والجواب: انها في موضع رفع؛ لانه فاعل {يعلم} والتقدير: يعلم الذي خلق ما في الصدور، ولا يجوز ان تكون مفعولة ل {يعلم} ؛ لان المعني لا يصح علي ذلك، وذلك ان (من) لمن يعقل دون ما لا يعقل فلو جعلت _من) مفعولة لصار المعني انه يعلم العقلاء خاصة ولا يعلم سواهم وهذا لا يصح علي القديم.
 * * *
  قوله تعالي: {اولم يروا الي الطير فوقهم صافات ويقبضن ما يمسكهن الا الرحمن انه بكل شء بصير} [الملك: ] .
 يقال ما معني: {ما يمسكهن الا الرحمن} ؟
 والجواب: انه تعالي وطا لهن الهواء، ولولا ذلك لسقطن، وفي ذلك اكبر اية، قال مجاهد وقتادة: الطير تصف اجنحتها تارة وتقبضها اخري.
 ومما يسال عنه ان يقال: كيف عطف {يقبضن} وهو فعل علي {صافات} وهو اسم، ومن الاصل المقر لان الفعل لا يعطف علي الاسم، كذلك الاسم لا يعطف علي الفعل؟
 والجواب: ان {يقبضن} وان كان فعلا فهو في موضع الحال وتقديره تقدير اسم فاعل، و {صافات} حال، فجاز ان يعطف عليه، فكانه قال: او لم يروا ان الطير فوقهم صافات وقابضات، وقد جاء مثل هذا في الشعر، قال الراجز:
 
 بات يعيشها باتر
 يعدل في اسواقها وجاءر
 * * *
  قوله تعالي: {افمن يمشي مكبا علي وجهه اهدي امن يمشي سويا علي صراط مستقيم} [الملك: ] .
 يقال: ما معني الاستفهام هاهنا، وقد علم ان من يمشي علي صراط مستقيم اهدي ممن يمشي مكبا؟
 والجواب: انه انكار وتبكيت وليس باستفهام في الحقيقة؛ لان الاستفهام انما يكون عن جهل من المستفهم بما يستفهم عنه، وهذا لا يجوز علي القديم تعالي، ومثل هذا الانكار قوله تعالي: {اذن لكم ام علي الله تفترون} [يونس: ] .
 وكذلك قوله تعالي: {الذكرين حرم ام الانثيين} [الانعام: ] فاما قوله: {الله خير اما يشركون} [النمل: ] ، فانما جاز هذا وقد علم انه تعالي لا خير مما يشركون من قبل انهم كانوا يعتقدون ان فيما يشركون خيرا، فخاطبهم علي قدر اعتقادهم من جهة التبكيت لهم والانكار عليهم، وفيه حذف والتقدير: اعبادة الله خيرا ام عبادة ما يشركون، مثله: {يا صاحبي السجن اارباب متفرقون خير ام الله} [يوسف: ] .
 ويقال: اكب الرجل علي الرجل فهو مكب، وكببته انا، وهذا من نوادر الفعل، وذلك ان (افعل) لازم و (فعل) متعد، والاصول المقررة بخلاف ذلك، نحو قولك: قام واقمته وخرج واخرجته، فيكون (فعل) لازما في مثل هذا، و (افعل) متعديا، ومثل (اكب) قولهم: انزفت البءر، اذا ذهب ماءها، وانزفتها انا، واقشع الغيم، وقشعته الريح، وانسل ريش الطاءر، ووبر البعير اذا تقطع وسقط، ونسلته ان نسلا، وامرت الناقة، اذ رد لبنها، ومريتها انا اذا استدررتها بالمسح، واشنق البعير اذا رفع راسه، وشنقته انا اذا مددته بالزمام، وقال الله تعالي في (كب) متعديا: {فكبت وجوههم في النار} [النمل: ] ، وكذلك: {فكبكبوا فيها هم والغاوون} [الشعراء: ] .
 
 قوله تعالي: {قل ارايتم ان اصبح ماءكم غورا فمن ياتيكم بماء معين} [الملك: ] .
 يقال غار الماء يغور غورا، اذا غاض في الارض.
 والمعين: الذي يراه العيون، وقيل المعين: الجاري، وهو قول قتادة والضحاك، فعلي القول الاول يكون (مفعولا) من العين، كمبيع من البيع ومكيل من الكيل، وعلي القول الثاني يكون في تقدير (الفاعل) وتكون (ميمه) اصلية، ويكون من الامعان في الجري، ويجوز ان يكون في معني (مفعول) فتكون (الميم) زاءدة، كانه قد اجري عيونا، قال الفراء: العرب تقول: (اصبح ماءكم غورا ومياهكم غورا) ، ويقال: هذا ماء غور وبءر غور وماءان غور ومياه غور، فلا يجمعون ولا يثنون ولا يقولون: غوران ولا اغور، وهو بمنزلة: الزور، يقال: هءلاء زور لفلان، وكذلك: الضيف والصوم والفطر وفي تقديره وجهان:
 احدهما: ان يكون في تقدير: ذا غور.
 والثاني: ان يكون المصدر وضع موضع اسم الفاعل، كما قالوا: جاء ركضا ومشيا، اي: راكضا وماشيا.
 {ومن
  سورة القلم
 * * *
  قوله تعالي: {ن والقلم وما يسطرون} [القلم: ] .
 النون: في قول ابن عباس ومجاهد: الحوت الذي عليه الارضون وجمعه (نينان) سماعا لا قياسا، وروي عن ابن عباس من طريقة اخري: ان (النون) الدواة، وهو قول الحسن وقتادة، وقيل: (النون) لوح من نور ذكر في خبر مرفوع، وقيل: هو اسم للسورة، وحكمه في الاعراب اذا كان اسما للسورة حكم {الم} [البقرة: ] .
 
 وقرا الكساءي وعاصم في طريقة ابي بكر {ن والقلم} بالاخفاء، وقرا الباقون بالاظهار، وقال الفراء: واظهار اعجب الي؛ لانها هجاء، والهجاء كالموقوف عليه وان اتصل، ومن اخفاها بني علي الاتصال.
 * * *
  قوله تعالي: {بايكم المفتون} [القلم: ] .
 يسال عن (الباء) هاهنا؟ وفيها ثلاثة اجوبة"
 احدها: انها زاءدة، والتقدير: ايكم المفتون.
 والثاني: انها بمعني (في) والتقدير: في اي فرقكم المفتون، اي: المجنون، وهذا قول الفراء.
 والقول الثالث: ان {المفتون} بمعني: الفتون، كما يقال: ماله معقول، وليس له محصول، وهذا قول ابن عباس.
 قال مجاهد: المفتون: المجنون، وقال قتادة في {بايكم المفتون} ايكم اولي بالشيطان، جعل (الباء) زاءدة.
 قال الراجز:
 نحن بني جعدة اصحاب الفلج
 نضرب بالسيف ونرجو بالفرج
 اي: نرجو الفرج.
 * * *
  قوله تعالي: {سنسمه علي الخرطوم () انا بلوناهم كما بلونا اصحاب الجنة اذ اقسموا ليصرمنها مصبحين () ولا يستثنون () فطاف عليها طاءف من ربك وهم ناءمون () فاص
 بحت كالصريم} [القلم: ] .
 
 السمة: العلامة، يقال: وسمه يسمه وسما وسمة.
 والخرطوم: ما نتا من الانف، وهو الذي يقع به الشم، ومنه قيل: خرطوم الفيل، وخرطمه: اذا قطع انفه، وجمعه: خراطيم.
 قال قتادة المعني: سنسمه علي انفه، وروي عن ابن عباس في {سنسمه علي الخرطوم} سنحطمه بالسيف في يوم بدر، قال الفراء: اي سنكويه ونسمه سمة اهل النار، ومعناه: سنسود وجهه، وهو وان كان الخرطوم قد خص بالسمة فانه كانه في مذهب الوجه؛ لان بعض الوجه يءدي عن البعض والعرب تقول: والله لاسمنك وسما لا يفارقك.
 وقيل: الخرطوم: الخمر، والمعني، سنسمه علي شرب الخبر، قال الشاعر:
 ابا حاضر من يزن يعرف زناءه ومن يشرب الخرطوم يصبح مسكرا
 والجنة: البستان، والصرام: الجداد في النخيل بمنزلة: الحصاد والقطاف في الزرع والكرم، يقال: صرمت النخل وجددتها، واصرمت هي واجدت اذا حان ذلك منها.
 ومصبحين: داجلين وقت الصبح.
 ولا يستثنون: لا يقولون (ان شاء الله) .
 والطاءف: الطارق بالليل، فاذا قيل: (اطاف به) صلح في الليل والنهار.
 وانشد الفراء:
 اطفت بها نهارا غير ليل والهي ربها طلب الرخال
 
 والرخال: الاناث من اولاد الضان، والصريم: الليل الاسود، قاله ابن عباس، وانشد ابو عمرو:
 الا بكرت وعاذلتي تلوم تهجدني وما انكشف الصريم
 وقال اخر:
 تطاول ليلك الجون البهيم فما ينجاب عن صبح صريم
 اذا ما قلت اقشع او تناهي جرت من كل ناحية غيوم
 ويسمي النهار صريما، وهو من الاضداد؛ لان الليل ينصرم عند مجء النهار، والنهار ينصرم عند مجء الليل، وقيل: الصريم: المصروم، اي: صرم جميع ثمارها، والمعني: فاصبحت كالشء المصروم، وقيل: الصريم: الصحيفة، اي: اصبحت بيضاء لا شء فيها، وقيل: الصريم: منقطع الرمل الذي لا نبات فيه، قال الفراء المعني: بلونا اهل مكة كما بلونا اصحاب الجنة، وهم قوم من اهل اليمن كان لرجل منهم زرع وكرم ونخل، وكان يترك للمساكين من زرعه ما اخطاه المنجل، ومن النخل ما سقط عن البسط، ومن الكرم ما اخطاه القطاف، فكان ذلك يرتفع الي شء كثير، ويعيش به اليتامي والارامل والمساكين، فمات الرجل وله بنون ثلاثة، فقالوا: كان ابونا يفعل ذلك والمال كثير والعيال قليل، فاما اذ كثر العيال وقل المال فانا لا نفع ذلك، ثم تامروا ان يصرموا في سدف، اي: في ظلمة باقية من الليل؛ لءلا يبقي للمساكين شء، فسلط الله علي مالهم نارا فاحرقته ليلا.
 و {وغدوا علي حرد} [القلم: ] اي: علي منع، من قولهم: حاردت السنة اذا منعت قطرها، وقال الفراء: علي قصد، وقال ايضا: علي قدرة وجد في انفسهم، وانشد في الحرد بمعني القصد:
 
 اقبل سيل جاء من امر الله
 يحرد حرد الجنة المغلة
 في كل شهر داءم الاهلة
 وقيل: {علي حرد} علي جد من امرهم، وهو قول مجاهد وقتادة وعبد الرحمن بن زيد، وقال الحسن: علي جهد من الفاقة، وقال سفيان: علي حنق، قال الاشهب بن رميلة:
 اسود شري لاقت اسود خفية تساقوا علي حرد دماء الاساود
 وقيل: {علي حرد} علي غضب.
 قال: قلما جاءوا اليها ليصرموها لم يروا شيءا الا سوادا، فقالوا: انا لضالون ما هذا بمالنا الذي نعرف، لي: ضللنا عن جنتنا، وقيل: ضالون عن طريق الرشاد في ادراك جنتنا قال قتادة: اخطانا الطريق، وقيل: ضالون عن الحق في امرنا، ولذلك عوقبنا بذهاب ثمرتنا، ثم قال بعضهم: هو مالنا، وحرمنا بما ضنعنا بالارامل والمساكين، {قال اوسطهم} [القلم: ] ، اي: اعدلهم طريقة، وكانوا قد اقسموا ليصرمنها في اول الصباح، ولم يقولوا (ان شاء الله) فقال لهم اوسطهم، وهو اخ لهم: ام اقل لكم لولا تسبحون، اي: تستثنون، والتسبيح هاهنا: الاستثناء، وهو ان يقول: (ان شاء الله) .
 وموضع (الكاف) نصب؛ لانها نعت لمصدر محذوف، والتقدير: انا بلوناهم بلاء كما بلونا اصحاب الجنة.
 {ومن
  سورة الحاقة
 * * *
  قوله تعالي: {الحاقة () ما الحاقة () وما ادراك ما الحاقة () كذبت ثمود وعاد بالقارعة () فاما ثمود فاهلكوا بالطاغية} [الحاقة: ] .
 
 {الحاقة} : اسم من اسماء القيامة؛ لانها يحق فيها الجزاء، وكذلك القارعة؛ لانها تقرعقلوب العباد.
 وثمود وعاد: قبيلتان من الجبلة الاولي، وهي ستة: عاد وثمود وطسم وجديس واميم وارم.
 والطاغية: قيل معناه: الخصلة الطاغية، وقيل معناها: الطغيان، بمنزلة العاقبة والعافية، قال ابن عباس: القارعة: يوم القيامة، وقال قتادة: الطاغية: الصيحة المتجاوزة في العظم، وقال ابن عباس والضحاك وقتادة وابن زيد: الحاقة: القيامة.
 فصل:
 ومما يسال عنه ان يقال: لم كرر لفظها، ولم يضمر لتقدم ذكرها؟
 والجواب: انها كررت، ولم تضمر للتعظيم والتفخيم لشانها، ومثله: {القارعة () ما القارعة} [القارعة: ] ، ومثله قوله: {قل هو الله احد () الله الصمد} [الاخلاص: ] .
 ويسال عن موضع {الحاقة} من الاعراب؟ وفيها جوابان:
 احدهما: ان تكون مبتداة، وقوله: {ما الحاقة} خبرها، كانه قال: الحاقة اي شء هي.
 والثاني: ان تكون خبر مبتدا محذوف، اي: هذه الحاقة، ثم قيل: اي شء الحاقة، تفخيما لشانها، وتلخيص المعني: هذه السورة الحاقة.
 وقوله: {وما ادراك ما الحاقة} ، {ما} في موضع رفع بالابتداء، وهي استفهام، و {الحاقة} الخبر، والجملة في موضع نصب علي المفعول الثاني ل {ادراك} من قوله: {وما ادراك} .
 
 قوله تعالي: {والملك علي ارجاءها} [الحاقة: ]
 الارجاء: الجوانب، واحدها (رجا) ، وهو يكتب بالالف؛ لان تثنيته بالواو، قال الشاعر:
 فلا يرمي بي الرجوان اني اقل القوم من يغني مكاني
 والملك: واحد ويراد به الجماعة؛ لانه جنس، ولا يجوز ان يكون واحدا بعينه؛ لانه لا يصح ان يكون ملك واحد علي ارجاءها، اي: جوانبها في وقت واحد، ومثل ذلك قوله تعالي: {والعصر () ان الانسان لفي خسر} [العصر: ] ، اي: ان الناس؛ لانه قال: {الا الذين امنوا وعملوا الصالحات} [العصر: ] ، ولا يستثني من الواحد، ومثله: {والله يعلم المفسد من المصلح} [البقرة: ] اي: المفسدين من المصلحين، وكذا قول العرب:
 اهلك الناس الدينار والدرهم، اي: الدنانير والدراهم.
 * * *
  قوله تعالي: {وما هو بقول شاعر قليلا ما تءمنون () ولا بقول كاهن قليلا ما تذكرون} [الحاقة: ] .
 قول الشاعر: ما الفه بوزن، وجعله مقفي، وله معني. وقول الكاهن: السجع، وهو كلام متكلف يضم علي معني يشاكله.
 ومما يسال عنه: لم منع الرسول  عليه السلام  من الشعر؟
 وعن هذا جوابان:
 احدهما: ان الغالب من حال الشعراء انه يبعث علي الشهوة، ويدعو الي الهوي، والرسول  عليه السلام  انما ياتي بالحكم التي يدعو اليها العقل للحاجة الي العمل عليها، والاهتداء بها. والثاني: ان في منعه من قول الشعر دلالة علي ان القران ليس من صفة الكلام المعتاد بين الناس، وانه ليس بشعر؛ لان الذي يتحدي به غير شعر، ولو كان شعرا لنسب الي من تحدي به وانه من قوله.
 
 ويسال عن نصب قوله: {قليلا ما تءمنون} و {قليلا ما تذكرون} [الحاقة: ] .
 وفيه وجهان:
 احدهما: ان يكون نعتا لمصدر محذوف، اي: ايمانا قليلا ما تءمنون، وادراكا قليلا تذكرون.
 والثاني: ان يكون نعتا لظرف محذوف، اي: وقتا قليلا تءمنون ووقتا قليلا تذكرون، و {ما} علي هذا التقدير صلة. وان شءت جعلت {ما} مصدرية، فيكون التقدير: قليلا ايمانكم وقليلا اذكاركم، وتكون في موضع رفع ب: {قليلا} .
 {ومن
  سورة المعارج
 * * *
  قوله تعالي: {سال ساءل بعذاب واقع () للكافرين ليس له دافع} [المعارج: ] .
 قال مجاهد: هذا الساءل هو الذي قال: {اللهم ان كان هذا هو الحق من عندك فامطر علينا حجارة من السماء} [الانفال: ] ، وهو النضر بن الحارث، وقال الحسن: سال المشركون فقالوا: لمن هذا العذاب الذي تذكر يا محمد؟ فجاء جوابهم بانه {للكافرين ليس له دافع} ، وقيل: (اللام) في قوله: {للكافرين} بمعني (علي) اي: واقع علي الكافرين، وقال الفراء: هي بمعني (الباء) اي: بالكافرين واقع، وهو قول الضحاك.
 وقرا نافع وابن عامر "سال ساءل" بغير همز في {سال} وهمز الباقون.
 فمن همز جاز في (الباء) علي قوله وجهان:
 
 احدهما: ان تكون بمعني (عن) وعلي هذا تاويل قول الحسن؛ لانهم سالوا عن العذاب: لمن هو.
 والقول الثاني: ان (الباء) علي بابها للتعدي، والتقدير: سال ساءل بانزال عذاب واقع، وهذا علي تاويل قول مجاهد انه يعني به النضر بن الحارث.
 ومن ترك الهمز جاز في قراءته ثلاثة اوجه:
 احدها: انه خفف الهمزة استثقالا لها.
 والثاني: انها لغة، حكي سيبويه: سلت اسال علي وزن: خفت اخاف، قال حسان:
 سالت هذيل رسول الله فاحشة ضلت هذيل بما سالت ولم تصب
 والثالث: انه من (السيل) يقال: سال يسيل سيلا، والتقدير: سال سيل ساءل بعذاب واقع، و (الباء) علي هذا القول للتعدي وفي القولين الاولين يجوز ان تكون للتعدية علي قول مجاهد، وبمعني (عن) علي قول الحسن.
 * * *
  قوله تعالي: {كلا انها لظي () نزاعة للشوي} [المعارج: ] .
 لظي: اسم من اسماء جهنم، والنزع: الاقتلاع، وقيل: {نزاعة} للتكثير، والشوي هاهنا جلدة الراس، والشوي في غير هذا الموضع: الاطراف، كاليدين والرجلين، والشوي ايضا: كل ما يعدو المقتل، يقال: رماه فاشواه.
 ويسال عن الرفع في قوله: {لظي () نزاعة} ، ما موضعها من الاعراب؟
 والجواب: ان فيها ثلاثة اوجه:
 
 احدها: انها مبتداة، و {نزاعة} خبره، والجملة خبر (ان) و (الهاء) ضمير القصة، وهو الذي يسميه الكوفيون (المجهول) ويسمونه ايضا (عمادا) .
 والثاني: ان تكون {لظي} خبر (ان) و {نزاعة} خبر ثان، كما تقول هذا حلو حامض.
 والثالث: ان تكون بدلا من (الهاء) علي شريطة التفسير، كانه قال: ان لظي نزاعة للشوي.
 ويجوز ان تجعل {نزاعة} خبر مبتدا محذوف، اي: هي نزاعة.
 وقد قرا بعضهم {نزاعة} بالنصب، والنصب علي الحال، وتكون لظي في معني: متلظية، فتعمل في الحال، وهي قراءة بعيدة.
 * * *
  قوله تعالي: {فمال الذين كفروا قبلك مهطعين () عن اليمين وعن الشمال عزين} [المعارج: ] .
 المهطع: المسرع، هذا قول ابي عبيدة، وقال الحسن: {مهطعين} : مطلعين، وقال عبد الرحمن بن زيد: لا يطرفون اي: شاخصين.
 وواحد (العزين) عزة، والعزة: الجماعة، ومعني {عزين} جماعات في تفرقة.
 والختلف في المحذوف من (عزة) :
 
 فقيل فيه ثلاثة اقوال:
 احدها: انه (واو) والاصل: عزوة؛ لانه من: عزوته، اي: نسبته، والعزة منتسبة الي غيرها من الجماعات.
 والثاني: ان المحذوف (ياء) وهي من: عزيت؛ لانه يقال: عزوت وعزيت بمعني واحد.
 والثالث: ان المحذوف (هاء) والاصل: عزهة، وهو من: العزهاة، وهو المنقبض عن النساء المجتمع عن اللهو معهن، قال الاحوص:
 اذا كنت عرهاة عن اللهو والصبا فكن حجرا من يابس الصخر جلمدا
 وهذا الجمع في الاسماء المحذوفة عوض من الحرف المحذوف، ومن هذا الباب : ثبون وعضون وسنون كل هذا محذوف اللام، وهذا الجمع له عوض من المحذوف.
 {ومن
  سورة نوح
  عليه السلام }
 * * *
  قوله تعالي: {يغفر لكم من ذنوبكم ويءخركم الي اجل مسمي} [نوح: ] .
 يسال عن {من} هاهنا؟
 وفيها وجهان:
 احدهما: انها بمعني (عن) اي: يصفح لكم عن ذنوبكم.
 والثاني: ان المعني: يغفر لكم ذنوبكم السالفة، وهي بعض الذنوب التي يصار اليهم، فلما كانت ذنوبهم التي يستانفونها لا يجوز الوعد بغفرانها علي الاطلاق؛ اذ يجري ذلك مجري الاباحة لها، فقيدت بهذا التقييد.
 
 وقد قيل: ان المعني: يغفر لكم من ذنوبكم بحسب ما يكون من الاقلاع عنها، فهذا علي احتمال بعض ان لم يقلعوا عن بعض.
 واجاز الاخفش ان تزاد {من} في الواجب، فالتقدير علي هذا: يغفر لكم ذنوبكم.
 * * *
  قوله تعالي: {ما لكم لا ترجون لله وقارا} [نوح: ]
 قال ابن عباس ومجاهد والضحاك المعني: مالكم لا ترجون لله عظمة، وقيل معني ترجون: تخافون، قال ابو ذءيب:
 اذا لسعته النحل لم يرج لسعها وخالفها في بيت نوب عوامل
 اي: لم يخف، والنوب: النحل.
 و (اللام) علي هذا متعلقة بما دل عليه الكلام، والتقدير: مالكم لا ترجون عظمة الله.
 * * *
  قوله تعالي: {ومكروا مكرا كبارا} [نوح: ] .
 الكبار والكبار والكبير بمعني واحد، الا ان بينها تفاوتا في المبالغة، فالكبار اشدها مبالغة، والكبار دون ذلك، ويروي ان اعرابيا سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقرا {ومكروا مكرا كبارا} فقال: ما افصح ربك يا محمد، وهذا من جفاء الاعراب؛ لان الله تعالي لا يوصف بالفصاحة.
 {ومن
  سورة الجن
 * * *
  قوله تعالي: {وانه تعالي جد ربنا ما اتخذ صاحبة ولا ولدا} [الجن: ] .
 الجد هاهنا: العظمة؛ لانقطاع كل عظمة عنها، لعلوها عليها، ومن هذا قيل لاب الاب (جد) لانقطاعه، لعلو ابوته، وكل من فوقه لهذا الولد (اجداد) .
 
 والجد: الحظ، لانقطاعه بعلة شانه، والجد: ضرب من السير لانقطاعه عما هو دونه، واصل الجد: القطع، والجد: ضد الهزل  بالكسر ؛ لانقطاعه عن السخف، وكذا الجد: الانكماش في الشء لانقطاعه عن التواني، والجد  بالضم  البءر القديمة، لانقطاعه من يعرف حالها في وقت حفرها، والجد: ساحل البحر، ومنه (جدة) سمي بذلك؛ لانه اخر الاخر ومنقطعها، قال الحسن ومجاهد وقتادة {جد ربنا} جلاله وعظمته، وروي عن الحسن: غني ربنا.
 وقرا ابن كثير وابو عمرو {قل اوحي الي انه} و {والو استقاموا} و {وان المساجد لله} و {وانه لما قام عبد الله} بالفتح في الاحرف الاربعة، وقرا نافع وابو بكر عن عاصم كذلك، الا قوله: {وانه لما قام عبد الله} فانها قرا بكسر الهمزة، وقرا الباقون ذلك كله بالفتح الا ما جاء بعد قول او فاء جزاء.
 فمن فتح حمل علي قوله: {قل اوحي الي انه} ، ومن كسر {وان المساجد لله} ، فزعم الفراء: ان حبان حدثه عن الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس قال: اوحي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  بعد اقتصاص امر الجن وان المساجد لله، قال: وكان عاصم يكسر ما كان من قوله الجن، ويفتح ما كان من الوحي؛ لان ما بعد القول لا يكون الا مكسورا.
 * * *
  قوله تعالي: {وان المساجد لله فلا تدعوا مع الله احدا () وانه لما قام عبد الله يدعوه كادوا يكونون عليه لبدا} [الجن: ] .
 قال الفراء والزجاج: المساجد: مواضع السجود من الانسان: الجبهة واليدان والركبتان والرجلان، وقال الحسن: هي المساجد المعروفة، والمعني فلا تدع مع الله احدا كما تدعو النصاري في بيعها، والمشركون في بيت اصنامها، وكان يقول: من السنة ان تقول اذا دخلت المسجد: (لا اله الا الله لا ادعو مع الله احدا) .
 
 وقوله: {لما قام عبد الله يدعوه} يراد به: النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا قال: (لا اله الا الله) كادوا يكونون عليه جماعة متكافءة بعضهم فوق بعض ليزيلوه بذلك عن دعوته باخلاص الالهية.
 وقال ابن عباس: كاد الجن يركبونه حرصا علي سماع القران فيه، وهو قول الضحاك، ويروي عن الحسن وقتادة انهما قالا: تلبدت الانس والجن علي هذا الامر ليطفءوه، فيابي الله الا ان يظهر علي ما ناواه، كما قال تعالي: {يريدون ليطفءوا نور الله بافواههم} [الصف: ] .
 {ومن
  سورة المزمل
 * * *
  قوله تعالي: {يا ايها المزمل () قم الليل الا قليلا () نصفه او انقص منه قليلا} [المزمل: ] .
 المزمل: المتلفف في ثيابه، وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا انزل عليه الوحي اخذته شدة وكرب، فيقول: زملوني زملوني، وكذلك {المدثر} [المدثر: ] ؛ لانه كان يقول مرة: دثروني دثروني.
 قال الفراء: {المزمل} : الذي تزمل في ثيابه وتهيا للصلاة في هذا الموضع، وهو النبي  صلي الله عليه وسلم  واصل المزمل: المتزمل، فابدلت من التاء زايا واسكنت وادغمت في التي بعدها، وقيل: المزمل، ويقال الرجل في ثيابه اي: تلفف، قال امرء القيس:
 كان ابانا في افانين ودقه كبير اناس في بجاد مزمل
 ويسال عن نصب قوله: {نصفه} ؟
 والجاب: انه بدل من الليل، وهو بدل بعض من كل، كانه في التقدير: قم نصف الليل الا قليلا، وهو بمنزلة قولك: قطعت اللص يده، واكلت الرغيف ثلثيه.
 
 قوله تعالي: {وذرني والمكذبين اولي النعمة ومهلهم قليلا} [المزمل: ] .
 قوله: {والمكذبين} مفعول معه، اي: مع المكذبين، كما تقول: تركته والاسد، اي: مع الاسد، والمعني: ارضي بعتاب المكذبين، اي: لست تحتاج الي اكثر من ذلك، كما تقول: دعني واياه فانه يكفيك ما ينزل به مني، وهو تهديد.
 * * *
  قوله تعالي: {علم ان سيكون منكم مرضي} [المزمل: ] .
 {ان} هاهنا مخففة من المثقلة، و (الهاء) مضمرة معها، والتقدير: انه سيكون منكم مرضي، و {مرضي} اسم {يكون} و {منكم} الخبر، والجملة خبر {ان} ، ولا يلي الفعل (ان) المخففة الا مع العوض، والعوض نحو: السين هاهنا، ونحو {لا} من قوله: {افلا يرون الا يرجع اليهم قولا} [طه: ] .
 * * *
  قوله تعالي: {وما تقدموا لانفسكم من خير تجدوه عند الله هو خيرا واعظم اجرا} [المزمل: ] .
 {هو} : فصل، وهو الذي يسميه الكوفيون عمادا ونصب {خيرا} ؛ لانه مفعول ثان ل {تجدوه} ، والفصل يدخل بين كل معرفتين لا يستغني احدهما عن الاخر، او بين معرفة ونكرة تقارب المعرفة، نحو قولك: زيد هو خير منك، وكان عمرو هو افضل من بكر، والمواضع التي يدخل فيها الفصل اربعة:
 يدخل بين المبتدا والخبر، وبين اسم كان وخبرها ، وبين اسم (ان) وخبرها، وبين مفعولي الظن.
 {ومن
  سورة المدثر
 * * *
  قوله تعالي: {وثيابك فطهر} [المدثر: ] .
 
 قال ابن سيرين وعبد الرحمن بن زيد: اغسلها بالماء، وقيل: لا تلبسها علي معصية، وقيل: قصرها ولا تطلها، فان ذلك يكون سببا لطهارتها، وقيل: {ثيابك فطهر} ، اي: لا تغدر فتدنس ثيابك، فان الغادر دنس الثياب، وقيل: {وثيابك فطهر} يقول وعملك فاصلح، وهذه الاقوال الثلاثة عن الفراء، وقيل: المعني: قلبك فطهر، وكني بالثياب عن القلب واستشهدوا بقول امرء القيس:
 وان تك قد ساءتك مني خليقة فسلي ثيابي من ثيابك تنسل
 اي: قلبي من قلبك.
 * * *
  قوله تعالي: {ولا تمنن تستكثر} [المدثر: ] .
 قال الفراء: المعني: لا تعط في الدنيا شيءا ليصب اكثر منه.
 ورفع {تستكثر} ؛ لانه في موضع الحال، والمعني: لا تمنن مستكثرا.
 وقرا عبد الله بن مسعود: {ولا تمنن تستكثر} ، فهذا شاهد علي الرفع؛ لان (ان) اذاحذفت رفع الفعل، ومنه قول طرفة:
 الا ايهذا الزاجري احضر الوغي وان اشهد اللذات هل انت مخلدي
 * * *
  قوله تعالي: {كلا انه كان لاياتنا عنيدا () سارهقه صعودا () انه فكر وقدر () فقتل كيف قدر} [المدثر: ] .
 {كلا} زجر وردع، والمعني: ليرتدع ولينزجر عن هذا، كما ان (صه) بمعني: اسكت، و (مه) بمعني: اكفف، وكانه قيل: لينزجر فان الامر ليس علي ما توهم.
 
 والعنيد والمعاند سواء، وهو الذاهب عن الشء علي طريق العداوة له، والارهاق: الاعجاب بالعنف، والصعود: العقبة الصعبة المرتقي، وهو الكءود ايضا، والتفكير: من الفكرة، وهو تطلب الراي والتقدير والتخمين. وهذه الاية نزلت في (الوليد بن المغيرة) .
 حدثني ابي عن عمه قال: حدثنا القاضي منذر بن سعيد قال: حدثنا ابو النجم عصام ابن منصور قال: حدثنا ابو بكر عبد الله بن عبد الرحيم البرقي قال: حدثنا ابو محمد عبد الملك ابن هشام قال: حدثنا زياد بن عبد الله البكاءي عن محمد بن اسحاث المطلبي قال: اجتمع نفر من قريش الي الوليد بن المغيرة، وكان ذا سن فيهم، وكان ايام الموسم، فقال لهم:
 يا معشر قريس انه قد حضر هذا الموسم وان وفود العرب ستقدم عليكم فيه، وقد سمعوا بامر صاحبكم هذا، فاجمعوا فيه رايا واحدا ولا تختلفوا فيكذب بعضكم بعضا، ويرد قولكم بعضه بعضا، قالوا: فانت يا ابا عبد شمس اقم لنا رايا نقول به، قال: بل انتم فقولوا اسمع، قالوا: نقول (كاهن) ، قال: لا والله ما هو بكاهن، قد راينا الكهان، فما هو بزمزمة الكاهن ولا مسجعه، قالوا: فنقول: (انه مجنون) ، قال: لا والله ما هو بمجنون، لقد راينا الجنون وعرفناه، فما هو بخنقه ولا تخالجه ولا وسوسته، قالوا: فنقول (شاعر) ، قال: لا والله ما هو بشاعر، لقد عرفنا الشعر كله، رجزه وهزجه وقريضه ومقبوضه ومبسوطه فما هو بالشعر، قالوا: فنقول (ساحر) ، قال: ما هو بساحر، قد راينا السحار وسحرهم، فما هو بنفثه ولا عقده، قالوا: فما نقول يا ابا عبد شمس؟ قال: والله ان لقوله لحلاوة وان اصله لعذق وان فرعه لجناة، وما انتم بقاءلين من هذا شيءا الا عرف انه باطل، وان اقرب القول منه ان تقولوا: ساحر جاء بقول هو سحر يفرق بين المرء وابنه، وبين المرء واخيه، وبين المرء وزوجته، وبين المرء وعشيرته، فتفرقوا بذلك، فجعلوا يجلسون بسبيل الناس حين قدموا الموسم لا يمر بهم احد الا ذكروا له امره، فانزل الله في الوليد فيما كان منه: {ذرني ومن خلقت وحيدا () وجعلت له مالا ممدودا () وبنين
 
 شهودا () ومهدت له تمهيدا () ثم يطمع ان ازيد () كلا انه كان لاياتنا عنيدا () سارهقه صعودا () انه فكر وقدر () فقتل كيف قدر} [المدثر: ] ، الي اخر هذه القصة.
 قال الفراء: قال الكلبي: يعني بالماء الممدود: العروض والذهب، قال: وحدثني قيس عن ابراهيم بن المهاج عن مجاهد قال: الف دينار، وكان له عشرة من البنين لا يغيبون عن عينه في تجارة ولا عمل.
 وقوله: {قتل} اي: لعن.
 * * *
  قوله تعالي: {انها لاحدي الكبر () نذيرا للبشر} [المدثر: ] .
 اختلف في {نذيرا} :
 فقيل: هو مصدر بمعني: الانذار، وقيل: هو اسم فاعل بمعني: منذر.
 ويسال عن نصبه؟
 وفيه ستة اقوال:
 احدها: انها حال من {لاحدي الكبر} ؛ لانها معرفة، وهو قول الفراء، قال: والنذير: جهنم، قال وتقديره تقدير انذار.
 والثاني: انه بدل من (الهاء) في قوله: {انها} .
 والثالث: انه نصب باضمار (اعني) ، كانه قال: اعني نذيرا للبشر.
 
 والرابع: انه علي تقدير: جعلها نذيرا للبشر.
 والخامس: انه مصدر، اي: انذارا للبشر؛ لانه لما قال: {انها لاحدي الكبر} دل علي انه انذرهم بها انذارا.
 والسادس: انه حال من المضمر في {قم} [المدثر: ] في اول السورة، كانه قال: يا ايها المدثر قم نذيرا للبشر، فانذر، ونذير علي هذا الوجه بمعني المنذر، وهو قول الكساءي.
 {ومن
  سورة القيامة
 * * *
  قوله تعالي: {لا اقسم بيوم القيامة () ولا اقسم بالنفس اللوامة} [القيامة: ] .
 يسال عن دخول {لا} هاهنا؟ وفيها ثلاثة اجوبة:
 احدها: انها صلة، نحو قوله تعالي: {لءلا يعلم اهل الكتاب} [الحديد: ] ، والمعني: ليعلم.
 والثاني: انها بمعني (الا) التي يستفتح بها الكلام، كانه قال: الا اقسم بيوم القيامة، ثم اخبر انه لا يقسم بالنفس اللوامة.
 والثالث: انه جواب لما تكرر في القران من انكارهم البعث؛ لان القران كله كالسورة الواحدة، وهو قول الفراء، واختيار ابي علي.
 وقرا قنبل: "لاقسم" بجعلها جواب القسم، قالوا: وحذف النون؛ لانه اراد الحال، ولولا ذلك لقال: (لاقسمن) ، والنون لا تدخل في فعل الحال، واكثر ما يستعمل اللام في
 
 القسم ومعها النون، الا ان بعضهم اجاز حذفها كما حذفت (اللام) وتركت النون، قال الشاعر:
 وثتيل مرة اثارن فانه فرغ وان اخاكم لم يثار
 يريد: لا ثارن، فحذف اللام.
 والقول علي قوله: {لا اقسم بهذا البلد} [البلد: ] كالقول علي {لا اقسم بيوم القيامة} .
 * * *
  قوله تعالي: {بلي قادرين علي ان نسوي بنانه} [القيامة: ] .
 يسال عن نصب {قادرين} ؟
 والجواب: انه نصب علي الحال، والعامل فيه احد شيءين:
 اما نجمعها قادرين، واما علي تقدير: بلي نقدر قادرين، الا انه لم يظهر (نقدر) استغناء عنه ب: {قادرين} ، وهو كقولك: قاعدا وقد سار الركب، اي: تقعد وقد ساروا.
 * * *
  قوله تعالي: {بل الانسان علي نفسه بصيرة} [القيامة: ] .
 يسال عن (الهاء) في {بصيرة} ؟
 وفيها ثلاثة اجوبة:
 احدها: ان المعني: بل الانسان علي نفسه عين بصيرة.
 والثاني: ان المعني: بل الانسان علي نفسه حجة بصيرة، اي: بينة.
 والثالث: انها للمبالغة، كما نقول: رجل علامة ونسابة.
 
 وقال الرماني: التقدير: بل الانسان علي نفسه من نفسه بصيرة جوارحه شاهدة عليه يوم القيامة.
 * * *
  قوله تعالي: {وجوه يومءذ ناضرة () الي ربها ناظرة} [القيامة: ] .
 الناضرة: الناعمة الحسنة البهجة، وهو قول الحسن، وقال مجاهد: مسرورة.
 و {ناظرة} : مبصرة، ودخل {الي} يدل علي ان {ناظرة} بمعني: مبصرة؛ لانه لا يقال: نظرت اليه، بمعني: انتظرته، واما من زعم ان المعني: ثواب ربها منتظرة، فليس بشء؛ لان الله تعالي اخبر انهم في النعيم والنضرة بقوله: {وجوه يومءذ ناضرة} ، ولا يقال لمن كان في النعيم: هو منتظر للثواب؛ لان النعيم هو الثواب.
 وقد حمل قوما تعصبهم ان زعموا ان {الي} واحد (الالاء) ، وليست بحرف، وكان التقدير: نعمة ربها ناظرة؛ لان الالاء: النعم، وهذا لا يجوز لما قدمنا ذكره من انه من كان في النعيم فلا يقال: هو منتظر النعم.
 وقد تناصرت الاخبار بان المءمنين يرون ربهم يوم القيامة، وهي مشهورة في ايدي الناس، مع دلالة قوله تعالي: {كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون} [المطففين: ] ؛ لانه لو كان غيرهم محجوبا لما كان في ذلك طردا لهم ولا تعنيفا؛ لان المساواة قد وقعت فاذا كان اعداء الله محجوبين عنه، فاولياءه غير محجوبين.
 * * *
  قوله تعالي: {والتفت الساق بالساق} [القيامة: ] .
 {الساق} : الشدة، يقال، قامت الحرب علي ساقها، اي: علي شدة، واصله: ان الانسان اذا عاني امرا شديدا كشف عن ساقه، ومنه قوله تعالي: {يوم يكشف عن ساق} [القلم: ] ، عن شدة، قال الراجز:
 
 قد كشفت عن ساق فشدوا
 والمعني: والتفت شدة اخر الدنيا بشدة اول يوم الاخرة، وقيل: المعني: اشتد الامر عند نزع النفس حتي يتقلب ساق علي ساق، ويلتف بها عند تلك الحال.
 * * *
  قوله تعالي: {فلا صدق ولا صلي () ولكن كذب وتولي () ثم ذهب الي اهله يتمطي} [القيامة: ]
 {لا} بمعني (لم) ، اي: لم يصدق ولم يصل، ولا يجوز ان تدخل (لا) علي الفعل الماضي الا علي معني التكرير ؛ لءلا يشبه الدعاء.
 والاصل في (تمطي) : تمطط، اي: تمدد: ومنه: مططت في الكتابة، فابدلوا من احدي الطاءين (تاء) كراهية التضعيف، كما قال الراجز.
 تقضي البازي اذا البازي كسر
 يريد: تقضض، ثم ابدلت (الياء) من (تمطي) الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها.
 {ومن
  سورة الانسان
 * * *
  قوله تعالي: {هل اتي علي الانسان حين من الدهر لم يكن شيءا مذكورا} [الانسان: ] .
 الانسان هاهنا: ادم  عليه السلام  قال الفراء: كان شيءا ولم يكن مذكورا، وذلك من حين خلقه الله من طين الي ان نفخ فيه الروح.
 و {هل} بمعني (قد) ، هذا المشهور عن العلماء، وقال ابن الرماني: قد قيل ان معناها: ااتي علي الانسان، والاغلب عليها الاستفهام والاصل فيها (قد) .
 
 قوله تعالي: {عينا يشرب بها عباد الله} [الانسان: ] .
 يسال عن نصب قوله: {عينا} وفيه اجوبة:
 احدها: انه منصوب علي البدل من {كافورا} [الانسان: ] .
 والثاني: انه علي تقدير: ويشربون عينا.
 والثالث: انه علي الحال من {مزاجها} [الانسان: ] ، وهو قول الفراء، وقيل: يمزج بالكافور ويختم بالمسك، قال الفراء: ان شءت نصبتها علي القطع من قولك: {مزاجها} [الانسان: ] من (الهاء) في المزاج.
 والرابع: ان المعني: يعطون عينا.
 ومعني {بها} كمعني (فيها) ، وقيل: المعني (منها) .
 * * *
  قوله تعالي: {ودانية عليهم ظلالها وذللت قطوفها تذليلا} [الانسان: ]
 يسال عن نصب {ودانية} ؟ وفيها ثلاثة اجوبة:
 احدها: انها معطوفة علي {جنة} [الانسان: ] ، والمعني: وجزاهم بما صبروا جنة وحريرا، ودانية عليهم، اي: وجنة دانية ثم حذف الموصوف.
 والثاني: انها معطوفة علي {متكءين} [الانسان: ] ، فهو حال علي هذا القول.
 والثالث: انه نصب علي المدح، كقولك: عند فلان جارية جميلة وشابة بعد طرية.
 
 واجاز الرماني ان يكون معطوفا علي موضع {لا يرون فيها شمسا} [الانسان: ] .
 * * *
  قوله تعالي: {ويطاف عليهم بانية من فضة واكواب كانت قواريرا () قوارير} [الانسان: ]
 الاكواب: جمع كوب، والكوب: ابريق له عروة واحدة، قيل: هو من فضة الا انه صفاء القوارير لا يمنع الرءية.
 واختلف القراء في قوله: {قواريرا () قوارير} ، نونهما جميعا اهل المدينة، ونون ابو عمرو الاول، والباقون قراوا بلا تنوين، وهو الاصل؛ لانه لا ينصرف، فاما من نون فقد عللت قراءته باشياء: منها: انه وقع في المصحف بالف فتوهم انها الف التنوين فنون.
 ومنها: انها لغة لبعض العرب، ذكر الكساءي انه سمع من العرب من يصرف جميع مالا ينصرف الا (افضل منك) .
 ومنها: ان هذا الجمع انما امتنع من الصرف؛ لانه لا نظير له في الاحاد، وانه غاية الجموع، وانه لا يجمع، ثم ان العرب قد تجمعه، حكي الاخفش: هن مواليات فلان، جمع موالي، وموالي جمع مولاة، وفي الحديث: (انتن صواحبات يوسف) ، جمع صواحب، وصواحب جمع صاحبة، وقال الفرزدق:
 واذا الرجال راوا يزيد رايتهم خضع الرقاب نواكسي الابصار
 يريد: نواكسين، وهو جمع نواكس، ونواكس جمع ناكس، فلما جمع هذا الجمع اشبه الواحد، فنون كما ينون الواحد.
 
 والقول علي قوله: {سلاسل} [الانسان: ] كالقول علي قوله: {قواريرا () قوارير} [الانسان: ] .
 ومن نون الاول ولم ينون الثاني فلان الاول راس اية، والفواصل تشبه بالقوافي فتنون، ولم ينون الثاني؛ لانه ليس براس اية، وقد قال الزجاج: ان من نونهما جميعا اتبع الثاني الاول، لانه نون الاول؛ لانه فاصلة ونون الثاني اتباعا له كما قالوا: (جحر ضب خرب) ، فجر (خربا) لمجاورته (ضبا) وهو نعت لجحر.
 * * *
  قوله تعالي: {عاليهم ثياب سندس خضر واستبرق وحلوا اساور من فضة} [الانسان: ] .
 السندس: الديباج الرقيق الفاخر الحسن، والاستبرق: الديباج الغليظ وهو معرب.
 وقرا ابن محيصن بترك الصرف، وقرا نافع وحمزة وعاصم في رواية ابان والمفضل "عاليهم" بتسكين (الياء) ، ونصب الباقون.
 وقرا نافع وحفص عن عاصم {خضر واستبرق} بالرفع، وقرا حمزة والكساءي بالجر، وقرا ابن كثير وعاصم من رواية ابي بكر بجر "خضر" ورفع "استبرق"، وقرا ابو عمرو وابن عامر برفع "خضر" وجر "استبرق".
 فمن اسكن (الياء) جعل {عاليهم} مبتدا و {ثياب} الخبر.
 ومن نصب جعله ظرفا، كقولك: فوقهم، وهو قول الفراء، وانكره الزجاج، وقال: هو نصب علي الحال من المضمر في {عاليهم} ، ويجوز ان يكون من المضمر في رايتهم، وانما انكره الزجاج؛ لانه ليس باسم مكان، كخارج الدار وداخلها، وهو مذهب سيبويه.
 
 ومن رفع {خضر واستبرق} ردهما علي {ثياب} ، ف {خضر} وصف، و {واستبرق} عطف.
 ومن كسرهما ردهما علي {سندس} .
 ومن جر {خضر} ورفع {خضر} رد {خضر} الي {سندس} و {استبرق} الي {ثياب} .
 ومن رفع {خضر} وجر {استبرق} رد {خضر} الي {ثياب} و {استبرق} الي {سندس} . وهذه القراءة اجود القراءات.
 * * *
  قوله تعالي: {والظالمين اعد لهم عذابا اليما} [الانسان: ]
 نصب {الظالمين} بقع مضمر تقديره: ويعذب الظالمين اعد لهم، ولا يجوز نصبه باضمار {اعد} لانه لا يتعدي الا بحرف جر، الا علي قراءة ان مسعود؛ لانه قرا {والظالمين اعد لهم} واجاز الفراء الرفع في {والظالمين} وجعله مثل قوله: {والشعراء يتبعهم الغاوون} [الشعراء: ] ، والوجه: النصب باضمار فعل؛ لان في صد الكلام فعلا، وهو قوله: {يدخل من يشاء في رحمته} [الانسان: ] ، فاضمر فيه فعلا ليعتدل الكلام بعطف فعل علي فعل، كما قال:
 اصبحت لا احمل السلاح ولا املك راس البعير ان نفرا
 والذءب اخشاه ان مررت به وحدي واخشي الرياح والمطرا.
 {ومن
  سورة المرسلات
 * * *
  قوله تعالي: {والمرسلات عرفا} [المرسلات: ] .
 
 قال ابن عباس وابن مسعود ومجاهد وقتادة وابو صالح: {والمرسلات} : الرياح، وروي عن ابن مسعود وابي صالح ايضا انها الملاءكة، وقيل: {عرفا} اي: بالمعروف، فعلي هذا يكون مفعولا له، وقيل: {عرفا} اي: متتابعين، ومن قولهم: جاءوا اليه عرفا واحدا، فعلي هذا يكون نصبا علي الحال.
 * * *
  قوله تعالي: {واذا الرسل اقتت} [المرسلات: ] .
 قال مجاهد: اقتت بالاجتماع لوقتها يوم القيامة، كما قال تعالي: {يوم يجمع الله الرسل} [الماءدة: ] وقيل: اقتت: اجلت لوقت ثوابها، وقيل: اقتت: جعل لها وقت يفصل فيها القضاء بين الامة.
 وقرا ابو عمرو {وقتت} بالواو، وهو الاصل؛ لانه من الوقت، وقرا الباقون {اقتت} بابدال الهمزة من الواو، وهو مطرد في كلام العرب، نحو: جوه واجوه، ووعد واعد وادور وادر، وما اشبه ذلك.
 * * *
  قوله تعالي: {ولا يءذن لهم فيعتذرون} [المرسلات: ]
 يسال عن هذا فيقال: قد قال تعالي: {يوم تاتي كل نفس تجادل عن نفسها} [النحل: ] ، وقال هاهنا {هذا يوم لا ينطقون} [المرسلات: ] ؟
 الجواب: ان ابن عباس قال: هذه مواقف يءذن لهم مرة في الكلام ومرة لا يءذن لهم في الكلام، وقال الزجاج: اي لا ينطقون بحجة وهذا كقول القاءل يتكلم بغير حجة هذا ليس بكلام.
 {ومن
  سورة يسالون
 * * *
  قوله تعالي: {ان جهنم كانت مرصادا () للطاغين مابا () لابثين فيها
 احقابا () لا يذوقون فيها بردا ولا شرابا} [النبا: ] .
 
 المرصاد: المرقب، وهو مفعال من الرصد، والاحقاب: جمع حقب وهو ثمانون سنة، والبرد: النو، والعرب تقول: منع البرد البرد، اي: منع البرد النوم، وقال الشاعر:
 بردت مراشفها علي فصدني عنها وعن قبلاتها البرد
 ومما يسال عنه ان يقال: قد ذكر الله تعالي انهم خالدون فيها ابدا، وقد حدد خلودهم هاهنا بقوله: {لابثين فيها احقابا} ؟
 وللعلماء في هذا عشرة اقوال:
 احدها: ان المعني: احقابا لا انقطاع لها، كلما مضي حقب جاء بعده حقب، والحقب ثمانون سنة من سني الاخرة، وهذا قول قتادة.
 والقول الثاني للربيع، وهو انه قال: هذه احقاب لا يعلم عددها الا الله تعالي.
 والثالث للحسين: وهو انها احقاب ليس لها عدة الا الخلود في النار، ولكن قد ذكروا ان الحقب الواحد سبعون الف سنة، كل يوم من تلك السنين الف سنة لقوله تعالي: {كالف سنة مما تعدون} [الحج: ] .
 والرابع للمبرد قال المعني: انهم لايثون فيها احقابا، هذه صفتها.
 والخامس: لخالد بن معدان، قال: يعني له: اهل التوحيد.
 والسادس لمقاتل، قال: هي منسوخة بقوله: {فذوقوا فلن نزيدكم الا عذابا} [النبا: ] ، وفيه نظر؛ لانه خبر، والنسخ لا يكون في الخبر.
 
 والسابع عن ابن مسعود، وهو انه قال: لياتين علي جهنم زمان تخفق ابوابها ليس فيها احد.
 والثامن: يروي عن ابي هريرة قال: ليلتين علي جهنم يوم لا يبقي فيها احد، وقرا: {لهم فيها زفير وشهيق} الي قوله: {ما دامت السماوات والارض} [هود: ] .
 والتاسع عن الحسن، قال: لو لبثوا في النار كعدد رمل عالج لكان لهم يوم يستريحون فيه، وهذا قول ثان له.
 والعاشر: ان قوله: {لابثين فيها احقابا} يعود الي ذكر الارض، كانه لما قال: {الم نجعل الارض مهادا} [النبا: ] . قال: {لابثين فيها احقابا} ، ولا يمتنع مثل هذا وان تقدم في صدر الاية ذكر الطاغين، وجاء بعد ذلك: {لا يذوقون فيها} ؛ لان العرب تفعل مثل ذلك، قال الله تعالي: {وتعزروه وتوقروه وتسبحوه} [الفتح: ] ، والتسبيح لله تعالي، والتعزيز والتوقير للنبي  صلي الله عليه وسلم ، ويروي ان ابن كيسان او غيره من العلماء سءل عن قوله: {لابثين فيها احقابا} فلم يجاوب الا بعد عشرين سنة، فقال في الجواب: {لابثين فيها احقابا () لا يذوقون فيها بردا ولا شرابا} فاذا انقضت هذه الاحقاب التي عذبوا فيها بمنع البرد والشراب بدلوا باحقاب اخر فيها صنوف من العذاب، وهي احقاب بعد احقاب لا انقضاء لها، وهذا احسن ما قيل فيه.
 {ومن
  سورة النازعات
 * * *
  قوله تعالي: {اذ ناداه ربه بالواد المقدس طوي} [النازعات: ] .
 قرا الحسن (طوي) بكسر الطاء، وقال: طوي بالبركة والتقديس مرتين، قال طرفة:
 اعاذل ان اللوم في غير كهنه علي طوي من غيك المتردد.
 اي: لومك مكرر، قال الفراء: {طوي} واد بين المدينة ومصر، ومن اجري
 
 (طوي) قال هو موضع يسمي (مذكر) ، ومن لم يجره جعله معدولا عن جهته، كما تقول: عمر وزفر، قال: ولم نجد اسما من الواو والياء عدل عن وجهته غير (طوي) ، فالاجراء فيه احب الي؛ اذ لم اجد له في المعدول نظيرا.
 وقيل: لم ينصرف {طوي} لانه معرفة، وهو اسم للبقعة، فاجتمع فيه التعريف والتانيث.
 * * *
  قوله تعالي: {فاخذه الله نكال الاخرة والاولي} [النازعات: ] .
 قال ابن عباس ومجاهد والشعبي {الاولي} قوله: {علمت لكم من اله غيري} [القصص: ] ، وقال الحسن وقتادة: عذاب الدنيا وعذاب الاخره، وقال مجاهد: اول عمله واخره.
 * * *
  قوله تعالي: {فاما من طغي () واثر الحياة الدنيا () فان الجحيم هي الماوي () واما من خاف مقام ربه ونهي النفس عن الهوي () فان الجنة هي الماوي} [النازعات: ] .
 قال البصريون: المعني: فهي الماوي له، فحذف العاءد؛ لان المعني مفهوم، ومثله قوله تعالي: {مفتحة لهم الابواب} [ص: ] ، اي: الابواب منها.
 وقال الكوفيون: الالف واللام عقيب الاضافة، والمعني: فهي ماواه، ومثله: زيد اما المال فكثير، واما الخلق فحسن، تقديره عند البصريين: اما الماعل عنده واما الخلق منه، وتقديره عند الكوفيين اما ماله واما خلقه.
 {ومن
  سورة عبس
 * * *
  قوله تعالي: {عبس وتولي () ان جاءه الاعمي} [عبس: ] .
 
 هذه الاية وما بعدها نزلت في عبد الله ابن ام مكتوم، وهو قول ابن عباس وقتادة والضحاك، وابن زيد وابن اسحاق، قال ابن اسحاق: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  قد وقف مع الوليد ابن المغيرة يكلمه وقد طمع في اسلامه، فمر به عبد الله بن ام مكتوم فوقف يسالاه عن شء، او قال: يستقريه القران، فشق ذلك علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي اضجره؛ لانه يشغله عما كان فيه من امر الوليد، وما طمع فيه من اسلامه، فلما اكثر عليه انصرف عنه عابسا وتركه فعاتبه الله تعالي علي ذلك.
 وموضع {ان} نصب علي انه مفعول له، اي: ان جاءه الاعمي، لان جاءه، وزعم الكوفيين انها بمعني (اذ) ، وليس بشء.
 * * *
  قوله تعالي: {فلينظر الانسان الي طعامه () انا صببنا الماء صبا} [عبس: ] .
 قرا حمزة والكساءي وعاصم {انا} بفتح الهمزة وقرا الباقون بالكسرة، والكسر علي الاستءناف، والفتح علي البدل من {طعامه} ، فموضعها علي هذا جر، كانه قال: فلينظر الانسان الي انا صببنا الماء، وهذا بدل الاشتمال، ويجوز ان يكون خبر مبتدا محذوف، اي: هو انا صببنا الماء.
 {ومن
  سورة كورت
 قزله تعالي: {اذا الشمس كورت () واذا النجوم انكدرت} [التكوير: ] .
 ارتفعت {الشمس} بفعل مضمر تقديره: اذا كورت الشمس كورت، ولا يجوز اظهاره؛ لان ما بعده يفسره، وانما احتيج الي اضمار فعل؛ لان {اذا} فيها معني الشرط،
 
 والشرط بالفعل اولي، وقال الاخفش والكوفيون: هو مبتدا، و {كورت} الخبر، وجواب {اذا} {علمت} [التكوير: ] ، وهو الناصب ل {اذا} .
 * * *
  قوله تعالي: {وما هو علي الغيب بضنين} [التكوير: ] .
 قرا ابن كثير وابو عمرو والكساءي {بضنين} بالظاء، وقرا الباقون بالضاد، وكذلك هو في المصحف. فمن قرا بالظاء فمعناه: متهم، ومن قرا بالضاد معناه: بخيل، والقراءة بالضاد اجود، لا يقال: اتهمته علي كذا، وانما يقال اتهمته بكذا، ومجاز القراءة بالظاء انه وضع {علي } موضع الباء.
 * * *
  قوله تعالي: {فاين تذهبون () ان هو الا ذكر للعالمين} [التكوير: ] .
 قال الفراء: العرب تقول: الي اين تذهب، واين تذهب، ويقولون: ذهبت الشام، وخرجت الشام، وذهب السوق، وانطلقت السوق، سمعناه في هذه الثلاثة الاحرف (خرجت وذهبت وانطلقت) ، وقال الكساءي: سمعت العرب تقول: (انطلق بنا الغور) بالنصب، وانشد الفراء:
 تصيح بنا حنيفة اذ راتنا واي الارض تذهب للصياح
 يريد: الي اي الارض. ولم يحك سيبويه من هذا الا: ذهبت الشام، وعلي هذا جاء قوله: {فاين تذهبون} ، معناه: فالي اين تذهبون، وقيل المعني: فاين تذهبون عن الحق الذي قد ظهر امره الا الي الضلال.
 {ومن
  سورة انفطرت
 * * *
  قوله تعالي: {وما ادراك ما يوم الدين () ثم ما ادراك ما يوم الدين () يوم لا تملك نفس لنفس شيءا} [الانفطار: ] .
 
 قرا ابن كثير وابو عمرو {يوم لا تملك} بالرفع جعلاه بدلاي من قوله: {وما ادراك ما يوم الدين} ، كانه في التقدير: وما ادراك ما يوم لا تملك.
 وقرا الباقون بالنصب علي البدل من قوله: {يصلونها يوم الدين} [الانفطار: ] ، وهذا قول البصريين، وقال الكوفيون: هو في موضع رفع، الا انه مبني؛ لانه مضاف الي الفعل، والبصريون يقولون: اذا اضيف الي فعل معرب لم يبن. وانما اذا اضيف الي فعل مبني كالماضي.
 {ومن
  سورة المطففين
 قوله تعالي {ويل للمطففين () الذين اذا اكتالوا علي الناس يستوفون () واذا كالوهم او وزنوهم يخسرون} [المطففين: ] .
 التطفيف: التنقيص، ويروي عن ابن مسعود انه قال: الصلاو مكيال، فمن وفي وفي له، ومن طفف فقد سمعتم ما قال الله تعالي في المطففين.
 والرفع في المصدر الذي ليس له فعل الوجه، نحو قوله: {ويل للمطففين} ، فان كان له فعل كان الوجه النصب، نحو: حمدا وشكرا، فلذلك اجمع القراء علي الرفع والنصب جاءز.
 قال الفراء: نزلت هذه السورة اول ما قدم النبي  صلي الله عليه وسلم  المدينة، وكان اهلها اذا تبايعوا كيلا او وزنا استوفوا وافرطوا، واذا باعوا نقصوا، فنزلت {ويل للمطففين} [المطففين: ] ، فامنوا فهم اوفي الناس كيلا الي يومهم هذا.
 
 وقوله: {علي الناس} اي : من الناس، {علي} بمعني (من) .
 وقوله: {كالوهم او وزنوهم} اي: كالوا لهم ووزنوا لهم، ف {هم} في موضع نصب، ويجوز ان يكون {هم} في موضع رفع علي التوكيد للضمير، والوجه الاول اولي؛ لانها في المصحف بغير الف، ولو كانت توكيدا لثبتت الالف التي هي للفصل.
 * * *
  قوله تعالي: {اذا تتلي عليه اياتنا قال اساطير الاولين} [المطففين: ] .
 نزلت في النضر بن الحارث؛ لانه كان يقول: هذه اساطير الاولين فيما يسمع من القران.
 واختلف في واحد {اساطير} :
 فقيل: واحدها (اسطورة) ، وقيل: (اسطارة) ، وقيل: هو جمع (اسطار) ، و (اسطار) جمع سطر، كفرخ وافراخ، وقيل: هو جمع (اسطر) الا ان كسرته اشبعت فنشات عنها ياء.
 * * *
  قوله تعالي: {ومزاجه من تسنيم () عينا يشرب بها المقربون} [المطففين: ] .
 قيل: {تسنيم} عين ماء تجري من علو الجنة، ويقال: تسنمتهم العين، اذا اجريت عليهم من فوق.
 ويسال عن نصب {عينا} ؟
 وفيه اوجه:
 احدها: ان (تسنيما) معرفة ف {عينا} قطه منها، اي حال.
 
 والثاني: ان يكون {تسنيم} مصدرا، يجري مجري قوله: {او اطعام في يوم ذي مسغبة} [البلد: ] ، فيكون مفعولا به.
 والثالث: انه علي المدح، اي: اعني عينا.
 والرابع: ان المعني: يسقون عينا.
 واجاز الفراء: ان يكون علي تقدير: سنم عينا، اي: رفع عينا، وهذا ايضا يكون علي الحال فهذه خمسة اوجه.
 {ومن
  سورة انشقت
 * * *
  قوله تعالي: {يا ايها الانسان انك كادح الي ربك كدحا فملاقيه} [الانشقاق: ]
 الكدح: السعي، يقال: كدح في امره يكدح كدحا.
 ويسال عن (الهاء) في قوله: {فملاقيه} ؟
 وفيها جوابان:
 احدهما: ان المعني: فملاقي ربك.
 والثاني: ان المعني: فملاقي كدحك، اي: عملك وسعيك.
 * * *
  قوله تعالي: {لتركبن طبقا عن طبق () فما لهم لا يءمنون} [الانشقاق: ]
 قرا ابن كثير وحمزة والكساءي: {لتركبن} بفتح (الباء) علي معني: لتركبن يا محمد، وقرا الباقون: {لتركبن} بالضم، علي تقدير: تركبن ايها الناس، والاصل: لتركبون، فدخلت النون للتوكيد، فسقطت نون الاعراب؛ لانهما لا يجتمعان، فصار: لتركبون، فالتقي ساكنان (الواو) و (اول المشدد) فحذفت (الواو) لالتقاء الساكنين، وتركت الضمة.
 
 وقيل في قوله: {لتركبن طبقا عن طبق } اقوال:
 احدها: ان المعني: لتركبن منزلة عن منزلة، طبقا عن طبق، وذلك ان من كان علي صلاح دعاه الي صلاح قومه، ومن كان علي فساد جعاه الي فساد قومه، ان كل شء يصير الي شكله. والثاني: ان المعني: جزاء عن عمل.
 والثالث: لتركبن حالا عن حال من احياء واماتة.
 قال الفراء: وقد فسر: لتصيرن الامور حالا بعد حال، لشدة هول يوم القيامة، قال: العرب تقول (وقع في بنات طبق) ، واذا وقع في امر شديد.
 و {عن} بمعني (بعد) ، كما قال: {عما قليل ليصبحن نادمين} [المءمنون: ] ، اي: بعد قليل، قال الشاعر:
 قربا مربط النعامة مني لقحت حرب واءل عن حيال
 اي: بعد حيال.
 {ومن
  سورة البروج
 * * *
  قوله تعالي: {والسماء ذات البروج () واليوم الموعود () وشاهد ومشهود () قتل اصحاب الاخدود () النار ذات الوقود} [البروج: ] .
 البروج: المنازل العالية، واحدها: برج، وهي هاهنا منازل الشمس والقمر الثمانية والعشرين، تقطع الشمس كل برج منها في شهر، ويقطعه القمر في يومين وثلث، فيكون مسيرة فيها ثمانية وعشرين يوما، ويستسر ليلة او ليلتين.
 
 وقال الفراء: هي النجوم المعروفة، وقيل: هي قصور في السماء.
 واليوم الموعود: يوم القيامة، وخو يوم الجزاء وفصل القضاء، وقد روي في خبر موفوع، وهو قول الحسن ايضا وقتادة وعبد الرحمن بن زيد.
 والشاهد: النبي  صلي الله عليه وسلم ، والمشهود: يوم القيامة، وهو قول الحسن بن علي رضي الله عنهما، وتلا: {فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد وجءنا بك علي هءلاء شهيدا} [النساء: ] ، {ذلك يوم مجموع له الناس وذلك يوم مشهود} [هود: ] ، وهو قول ابن عباس وسعيد بن المسيب، وروي عن ابن عباس ايضا: ان الشاهد هو الله تعالي والمشهود يوم القيامة، وجاء في خبر مرفوع: ان الشاهد يوم الجمعة، والمشهود يوم عرفة، وهو قول قتادة، وقيل: الشاهد يوم النحر، والمشهود يوم عرفة، وهو قول ابراهيم.
 والاخدود: شق في الارض، قال ذو الرمة:
 من العراقية اللاتي احيل لها بين الفلاة وبين النخل اخدود
 يصف جدولا
 ويسال عن معني {ذات الوقود} ، فيقال: لم خصت بذات الوقود، وكل نار لها وقود؟
 وعن هذا جوابان:
 
 احدهما: انه قد تكون نارا ليست ذات وقود كنار الحجر، ونار الليل، فقيدت هاهنا للفرق.
 والثاني: انه معرف، فصار مخصوصا كانه وقود بعينه.
 واختلف في {اصحاب الاخدود} : فقيل: هم قوم مءمنون احرقهم قوم من المجوس، وهذا مروي عن بن ابي طالب  رضي الله عنه .
 وقيل: كانوا من بني اسراءيل، وهو قول الضحاك.
 وقيل: {قتل} بمعني: لعن، اي: لعنوا يتحريفهم في الدنيا. وقيل: لان الكفار الذين كانوا قعودا علي النار، خرج اليهم منها انسانا فاحرقهم عن اخرهم.
 وقيل: كانوا نصاري من اهل نجران، حدثني ابي عن عمه عن منذر بن سعيد عن ابي النجم عصام بن منصور عن ابي بكر احمد بن عبد الله البرقي، قال: حدثنا ابو محمد عبد الملك بن هشام، قال: حدثنا زياد بن عبد الله قال: حدثنا محمد بن اسحاق قال: كان ا÷ل نجران جاهلية يعبدون نخلة، فوقع اليهم رجل من اهل ملة عيسي يقال له (فيميمون) ، وكان اهل نجران يبعثون اولادهم الي ساحر هنالك يتعلمون منه، فانفذ رجل يقال له (الثامر) ابنا له يسمي (عبد الله) ليتعلم السحر، وكان (فيميمون) علي طريقه، فعدل اليه (عبد الله) واعجبه ما راي منه، فاتبعه علي دينه، وساله ان يعلمه اسم الله الاعظم، وكان (فيميمون) اذا اتي بعليل دعل له بذلك الاسم فيشفي، فقال لعبد الله: يا ابن اخي انك لن تقدر ان تحمله واخشي ضعفك عنه، فلما راي (عبد الله) ان صاحبه قد ضن عليه بالاسم، عمد الي قداح فجمعها، فلم يدع اسما الله تعالي الا كتبه في قدح منها ثم اوقد نارا واقبل يقذف فيها قدحا قدحا حتي اذا مر بالاسم الاعظم قذفه فيها، فوثب القدح حتي خرج منها لم يضره شيءا، فاخذه ثم اتي صاحبه فاخبره فقال له: ما هو؟ فقال: كذا وكذا، قال: وكيف علمت؟ فاجبره بما صنع، فقال: يا ابن اخي قد اصبته، فامسك علي نفسك،
 
 وما اظنك ان تفعل، فجعل (عبد الله) اذا دخل نجران لا يلقي احدا به ضر الا قال له: اتوحد الله، وتدخل في ديني، وادعو لك ان تعافي من هذا البلاء؟
 فيقول له: نعم، فيوجد ويسلم، ويدعو له، فيشفي، حتي لم يبق بنجران احد به ضر الا اتاه فاتبعه علي امره، ودعا له، فعوفي.
 ورفع شانه الي ملك نجران، ودعاه، وقال له: افسدت علي اهل قريتي، وخالفت ديني ودين اباءي، لامثلن بك. فقال له: انك لا تقدر علي ذلك، فجعل الملك يرسل به الي الجبل الطويل فيطرح علي راسه فيقع الي الارض ليس به باس، ويبعث به الي مياه بنجران كالبحور لا يقع فيها شء الا هلك، فيلقي فيها فيخرج ليس به باس، فلما غلبه، قال له (عبد الله) : انك لا تقدر علي حتي توحد الله وتءمن بما امنت به، فانك ان فعلت سلطت علي فقتلتني، قال: فوحد الله ذلك الملك وشهد شهادة عبد الله ثم ضربه بعصا في يده فشجه شجة غير كبيرة فقتله، وهلك الملك مكانه، واستجمع اهل نجران علي دين (عبد الله) ، وكان علي ما جاء به عيسي من الانجيل وحكمه، ثم اصابهم ما اصاب اهل دينهم من الاحداث من بعد.
 قال: ثم ان ذا نواس الحميري سار اليهم بحنوده فدعاهم الي اليهودية، وكان قد تهود اتباعا لجده (تبع الاوسط) الذي يقال له: (اسعرتبان) فامتنعوا، فخيرهم بين ذلك وبين القتل، فاختاروا القتل، فخذ لهم اخدودا، واوقد فيه نارا، والقاهم فيها، فيقال ان اخر من القي منهم امراة معها طفل، فتوقفت، فقال لها ابنها  وهو احد من تكلم في المهد  يا ام انما هي ساعة ثم الجنة، فالقت بنفسها، وافلت منهم رجل يقال له (دوس ذو ثعبان) علي فرس له، فسلك الرمل، فاعجزهم، فمضي علي وجهه ذلك حتي اتي قيصر صاحب الروم، فاستنصره، فقال له: بعدت بلادك عنا، ولكني سامتب لك الي ملك الحبشة، فانه علي هذا الدين، وهو اقرب الي بلادك، فكتب له، فبعث معه النجاشي  ملك الحبشة  سبعين الفا من الحبشة، وامر عليهم رجلا منهم يقال له (ارباط) وهو كان سبب دخول الحبشة اليمن. قال ابن اسحاق، ويقال: كان فيمن قبل (ذو نواس) (عبد الله بن التامر) ، قال وحدثني عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم انه حدث: ان رجلا من اهل نجران حفر خربة له في زمان عمر  رضي الله عنه ، فوجد (عبد الله بن التامر) تحتها دفن فيها قاعدا
 
 واضعا يده علي ضربه في راسه ممسكا عليها بيده، فاذا اخرت يده عنها تتعب دما واذا ارسلت يده ردها عليها، فامسك دمها، في يده خاتم فيه مكتوب (ربي الله) فكتب الي عمر  رضي الله عنه  في ذلك، فكتب: ان اقروه علي حاله، وردوا عليه الدفن الذي كان، ففعلوا.
 والوقود: بالفتح: الحطب، وبالضم: المصدر.
 قال الفراء: {قتل اصحاب الاخدود} جواب القسم، كما كان جواب: {والشمس وضحاها} [الشمس: ] ، {قد افلح من زكاها} [الشمس: ] .
 و {النار} جر علي البدل من الاخدود، قال بعض الكوفيين: الالف واللام تعاقب الاضافة والمعني: قتل اصحاب الاخدود ناره، وهو علي تقدير مذهب البصريين: النار منه، وقال ابو عبيده: النار جر علي الجوار، كما قالوا: جحر ضب خرب.
 * * *
  قوله تعالي: {وهو الغفور الودود () ذو العرش المجيد} [البروج: ] .
 قرا حمزة والكساءي {المجيد} جرا، ورفع الباقون.
 فمن جر فعلي النعت للعرش، واضاف المجد الي العرش؛ لانه يدل علي مجد صاحبه.
 ومن رفع جعله مردودا الي قوله: {ذو} .
 قوله تعالي: هل {هل اتاك حديث الجنود () فرعون وثمود} [البروج: ] .
 قيل المعني: قد اتاك حديثهم، والمعني: تذكر حديثهم تذكر معتبر، فانك تنتفع به، وهذا من الايجاز الحسن، والتفخيم الذي لا يقوم مقامه التصريح لما يذهب الوهم في امرهم كل مذهب.
 
 و {فرعون وثمود} بدل من الجنود في موضع جر، اجاز بعضهم: ان يكون في موضع نصب باضمار فعل، كانه قال: اعني فرعون وثمود.
 * * *
  قوله تعالي: {بل هو قران مجيد () في لوح محفوظ} [البروج: ] .
 قرا نافع {في لوح محفوظ} بالرفع، رده علي {قران} ، وجر الباقون، وردوه علي اللوح.
 و {لوح محفوظ} : ام الكتاب عن مجاهد، وقيل معناه : انه حفظه الله بما ضمنه.
 {ومن
  سورة الطارق
 * * *
  قوله تعالي: {والسماء والطارق () وما ادراك ما الطارق () النجم الثاقب () ان كل نفس لما عليها حافظ} [الطارق: ] .
 الطارق: الاتي ليلا، وهو هاهنا النجم؛ لانه يطرق ليلا، قالت هند بنت عتبه: (نحن بنات طارق نمشي علي النمارق) .
 والثاقب: المنير المضء، والعرب تقول: اثقب نارك، اي: اشعلها.
 وقوله: {وما ادراك ما الطارق} ، ما: استفهام، وهي في وضع رفع بالابتداء، و {الطارق} ، خبره، والجمله في موضع نصب؛ لانه مفعول ثان ل {ادراك} .
 وقيل: {الطارق} هو الثاقب، وهو زحل، هكذا قال الفراء. .
 وقوله: {ان كل نفس لما عليها حافظ} ، قرا عاصم وحمزة وابن عامر {لما} بالتشديد، وقرا الباقون بالتخفيف.
 
 فمن شدد جعل {لما} بمعني (الا) حكي سيبويه: نشدتك الله لما فعلت، في معني: الا فعلت، و {حافظ} خبر {ان} ، وقيل الاصل: (لمن ما) فادغمت النون في الميم.
 ومن خفف ف (ما) بعده عنده صلة، و (اللام) جواب القسم، والمعني: لعليها حافظ.
 وقال بعضهم: (اللام) بمعني (الا) و (ان) بمعني (ما) ، والمعني: ما كل نفس الا عليها حافظ.
 وانكر الكساءي تشديد الميم، وهو جاءز عند البصريين.
 * * *
  قوله تعالي: {خلق من ماء دافق () يخرج من بين الصلب والتراءب () انه علي رجعه لقادر () يوم تبلي السراءر} [الطارق: ] .
 قال الفراء: دافق: بمعني مدفوق، كما قال: {في عيشة راضية} [الحاقة: ] ، قال الفراء: واهل الحجاز لذلك افعل من غيرهم، يعني: وضع الفاعل في معني المفعول.
 والتراءب: موضع القلادة من المراة، هذا قول ابن عباس، وكذلك هو في اللغة، واحدها (تريبة) قال الشاعر:
 كالزعفران علي تراءبها شرقا به اللبات والصدر
 
 وقد يقال في جمع تريبة: تريب، قال المثقب:
 ومن ذهب يسن علي تريب كلون العاج ليس به غضون
 والمعني: من بين صلب الرجل وتراءب المراة.
 والابتلاء: الاختبار.
 واختلف في معني قوله: {علي رجعه} :
 فقال الضحاك: علي رجع الانسان ماء، كما كان. وقال عكرمة ومجاهد: علي رجع الماء في صلبه، او في احليله. وقال الحسن وقتادة: علي رجع الانسان بالاحياء بعد الموت.
 ويسال عن الناصب لقوله: {يوم تبلي السراءر} ؟
 وفيه اختلاف علي قدر اختلاف العلماء في معني (الرجع) :
 فقال الزجاج: العامل فيه فعل مضمر يدل عليه {علي رجعه} ؛ تقديره: يرجعه يوم تبلي السراءر، ولا يجوز ان يعمل فيه {علي رجعه} ؛ لانه مصدر ولا يجوز ان يفرق بينه وبين صلته.
 وقيل: العامل فيه {قادر} وهذا علي مذهل من قال: ان معني {علي رجعه} علي بعثه واحياءه بعد الموت، ويكون جوابا لقولهم: {ااذا متنا وكنا ترابا وعظاما اانا لمبعوثون} [المءمنون: ] ، وما اشبه ذلك مما فيه انكارهم للبعث، وقيل: وهو نصب علي اضمار (اعني) .
 
 {ومن
  سورة الاعلي
 * * *
  قوله تعالي: {والذي اخرج المرعي () فجعله غثاء احوي} [الاعلي: ] .
 الغثاء: ما حمله السيل، وهو الهشيم اليابس.
 والاحوي: الاسود، وفي تقدير {احوي} قولان:
 احدهما: انه علي التقديم والتاخير، والمعني: فجعله احوي غثاء، اي: اسود والعرب تكني عن الاخضر بالاسود والادهم، قال الله تعالي في صفة الجنتين: {مدهامتان} [الرحمن: ] ، اي: خضراوان من الري، و {احوي} علي هذا حال من (الهاء) في {جعله} .
 والثاني: ان يكون غير مقدم، ويكون التقدير: فجعله غثاء اسود، و {احوي} علي هذا المذهب نعت ل {غثاء} .
 * * *
  قوله تعالي: {سنقرءك فلا تنسي () الا ما شاء الله} [الاعلي: ] .
 قال الحسن: المعني: فلا تنس الا ما شاء الله ان تنساه، برفع حكمه وتلاوته، وهو قول قتاده، وقيل: الا ما شاء الله كالاستثناء في الايمان وان لم يقع مشيءة الا النسيان منه، وقيل: الا ما شاء الله نسيانه مما لا يكلفك باداءه، وذلك ان التكليف مضمن بالذكر.
 وقوله: {فلا تنسي} خبر علي تقدير: سنقرءك فبيس تنسي، وقيل: هو نهي، و {تنسي} بمعني تترك وتثبت فيه الابف، وهو مجزوم. كما قال الشاعر:
 
 اذا العجوز غضبت فطلق ولا ترضاها ولا تملق
 وهذا من الضرورات لا يجب ان يحمل القران عليه. قوله تعالي: {ان هذا لفي الصحف الاولي () صحف ابراهيم وموسي} [الاعلي: ] .
 قال قتاجة: ما قصه الله تعالي في هذه السورة في الصحف الاولي، وقيل: من قوله: {قد افلح من تزكي} [الاعلي: ] الي اخر السورة في الصحف الاولي، وقيل: كتب الله تعالي كلها انزلت في شهر رمضان، وانزل القران لاربع عشرة ليلة منه, وقيل: القران في الصحف الاولي، والتقدير علي هذه الوجوه: معاني القران او معني ما تقدن ذكره في الصحف الاولي.
 وواحد الصحف: صحيفة، كما يقال: سفينة وسفن، وقد يقال: صحاءف، كما يقال: سفاءن.
 {ومن
  سورة الغاشية
 * * *
  قوله تعالي: {هل اتاك حديث الغاشية () وجوه يومءذ خاشعة () عاملة ناصبة () تصلي نارا حامية () تسقي من عين انية () ليس لهم طعام الا من ضريع () لا يسمن ولا يغني من ج
 وع} [الغاشية: ] .
 {هل} بمعني (قد) ، و {الغاشية} : القيامة؛ لانها تغشي العباد، ومعني {خاشعة () عاملة} اي: في الدنيا، قيل: يعني بذلك: الرهبان، وقال الحسن وقتادة: عاملة لم يعملها الله في الجنيا، فاعملها في النار.
 والانية: المنتهية في الحرارة، وهو قول ابن عباس وقتادة، وهو علي وزن (فاعلة) من اني ياني اذا انتهي، فاما علي قوله: {ويطاف عليهم بانية} ، فهو (افعلة) جمع اناء، مثل
 
 ازار وازرة.
 والضريع: الشبرق، وهو سم، عن ابن عباس، وقيل: {من ضريع} اي: يضرع اكله في الاعفاء عنه لصعوبته.
 * * *
  قوله تعالي: {لست عليهم بمصيطر () الا من تولي وكفر} [الغاشية: ] .
 المسيطر: المتسلط علي غيره بالقهر، وقال ابن عباس (بمسيطر) بجبار، وهو قول مجاهد ايضا، وقال ابن زيد: بجبار بالاكراه علي الايمان، وهذا قبل فرض الجهاد.
 وقوله: {الا من تولي وكفر} قال الفراء: يكون مستثني من الكلام الذي كان التذكير يقع عليه، وان لم يذكر، يريد انه استثناء منقطع، وسيبويه يقدر الاستثناء ب: (لكن) ، والفراء يقدره ب: (سوي) ، و (لكن) فيه اظهر.
 * * *
  قوله تعالي: {ان الينا ايابهم () ثم ان علينا حسابهم} [الغاشية: ]
 الاياب: الرجوع، يقال: اب يءوب اوبا اذا رجع.
 وقرا بعضهم {ايابهم} بالتشديد، واصله: ايوابهم، علي (فيغال) فاجتمعت الواو والياء وسبقت الاولي منهما بالسكون، فقلبت الواو ياء واغمت الياء فيها.
 {ومن
  سورة الفجر
 * * *
  قوله تعالي: {والفجر () وليال عشر () والشفع والوتر () والليل اذا يسر () هل في ذلك قسم لذي حجر} [الفجر: ] .
 
 {والفجر} : انشقاق عمود الصبح، {وليال عشر } : عشر ذي الحجة. {والشفع} : الخلق بما له من الشكل. {الوتر} : الخالق الفرد؛ لانه لا مثل له، هذا قول ابن عباس واكثر ا÷ل العلم، وقال الحسن: {الشفع} : الزوج، و {الوتر} : الفرد، وروي عن ابن عباس ايضا: ان {الشفع} : يوم النحر، و {الوتر} : يوم عرفة، وهو قول عكرمة والضحاك، وقيل: {الشفع والوتر} : الصلاة المكتوبة منها شفع ومنها وتر، وروي عن ابي الزبير: ان {الشفع} : اليومان الاولان من ايام النحر، و {الوتر} : اليوم الثالث.
 وقيل: االعشر: عشر ليال من اول المحرم. والحجر: العقل؛ لانه يمنع صاحبه.
 و {ارم} : مدينة، قيل هي الاسكندرية، هذا قول القرظي، وقال المقبري: هي دمشق، وقيل: هي مدينة مبنية من الذهب والفضة في البرية غيبت عن الناس، وقيل: هي قبيلة، فعلي الاقوال الاول تكون (عاد) منسوبة الي (ارم) ، وعلي القول الاخر تكون (عاد) هي ارما، وقيل: ارم: ساك بن نوح، ولم ينصرف (ارم) في الاقوال الاول؛ لانها معرفة مءنثة، واذا جعل اسم رجل فزعم الفراء: انه يترك اجراءه؛ لانه كالاعجمي.
 
 وقيل: {ذات العماد} [الفجر: ] ذات الطول، هذا قوا ابن عباس ومجاهد، وقال ابن زيد: ذات العماد في احكام البنيان.
 * * *
  قوله تعالي: {كلا اذا دكت الارض دكا دكا () وجاء ربك والملك صفا صفا} [الفجر: ] .
 الدك: تسوية الارض وبسطها، ومنه الدكان لاستواءه. قال الحسن: المعني: وجاء امر ربك وقضاء ربك، وقال المتكلمون: يفعل الله فعلا يسميه مجيءا، ومثل هذا قول النبي  صلي الله عليه وسلم : (ينزل ربنا في كل ليلة الي السماء الدنيا) اي: امره وهذا كما تقول: ضرب الامير فلانا، اي: ضربه صاحبه بامره، ولا يجوز ان يكون المجء انتقالا؛ لان الانتقال لا يصح علي القديم تعالي.
 {ومن
  سورة البلد
 * * *
  قوله تعالي: {لا اقسم بهذا البلد () وانت حل بهذا البلد} [البلد: ]
 {البلد} : مكة، قال الفراء اي: هو حلال لك، وذلك يوم فتح مكة، لم تحل قبله، ولا تحل بعده، اي: تقتل من رايت قتله، فقيل له (ابن خطل) متعلق باستار الكعبة، فامر بقتله، وقيل: لم تحل لنبينا  صلي الله عليه وسلم  ساعة من النهار، وهو قول عطاء.
 * * *
  قوله تعالي: {وهديناه النجدين} [البلد: ] .
 قيل: النجدان: الطريقان، طريق الخير وطريق الشر، وقيل: هدي الطفل الي ثدي امه، واصل النجد: المرتفع من الارض، ونقيضه: تهامة؛ لانها لما انخفضت تهمت ريحها، يقال: تهمت ريحه وتمهت اذا تغيرت.
 
 قوله تعالي: {فلا اقتحم العقبة () وما ادراك ما العقبة () فك رقبة () او اطعام في يوم ذي مسغبة () يتيما ذا مقربة} [البلد: ] .
 الاقتحام: الدخول علي مشقة، والعقبة: الطريقة الصعبة المرتقي، والفك: التفرقة، يقال: فككته اي: فرقته، نحو: فك القيد والغل، ومعني {فك رقبة} اي: فرق بينها وبين الرق، والمسغبة: المجاعة، والمقربة: القربي، والمترية: الفقر، ومن قولهم: تربت يداه.
 قرا ابن كثير وابو عمرو الكساءي {فك رقبة او اطعام} علي الفعل الماضي، وقرا الباقون {فك رقبة () او اطعام} رد الفعل علي الفعل، فالمعني علي القراءة الاولي: فلا اقتحم العقبة فك رقبة او اطعم، والمعني علي القراءة الثانية: وما ادراك ما العقبة؟ اي: هي فك رقبة، جعله جواب لقوله: {وما ادراك} . ونصب {يتيما} ب: {اطعام} ، كما تقول: اعجبني ضرب زيد لانه مصدر، والمصدر يعمل عمل فعله، والفاعل محذوف، قيل تقديره: او اطعام انت، وقيل تقديره: او اطعام انسان.
 {ومن
  سورة الشمس
 * * *
  قوله تعالي: {والسماء وما بناها () والارض وما طحاها () ونفس وما سواها () فالهمها فجورها وتقواها () قد افلح من زكاها () وقد خاب من دساها} [الشمس: ] .
 اختلف في {ما} هاهنا:
 
 فقيل: بمعني (من) اي: من بناها ومن طحاها ومن سواها.
 وقيل: هي مصدرية، وتقديره: والسماء وبناءها، والارض وطحوها ونفس وتسويتها.
 و {طحاها} بسطها، و {دساها} : اخفاها، وقيل: هو نقيض {زكاها} اي: زكاها بالعمل الصالح، ودساها بالعمل الفاسد.
 ... كما يقال: زكا يزكو.
 وقوله: {قد افلح} جواب القسم، وهو علي حذف (اللام) ، وتقديره: لقد افلح، وقيل {دساها} ... فابدلت السين، كما قيل: تظني، والفلاح: البقاء والخلود، وقيل: الفلاح: الفوز وقيل: الفلاح: الملك.
 * * *
  قوله تعالي: {فقال لهم رسول الله ناقة الله وسقياها () فكذبوه فعقروها فدمدم عليهم ربهم بذنبهم فسواها () ولا يخاف عقباها} [الشمس: ] .
 نصب {ناقة الله} باضمار فعل، اي: اتركوا ناقة الله وسقياها، اي: احذروا ناقة الله وسقياها، وربما قال بعض النحويين: نصب علي التحذير، واجاز الفراء: الرفع، علي ان معني التحذير باق.
 
 وعاقر الناقة احمر ثمود وهو (قدار) ، قال الشاعر:
 ولكن اهلكت لواء كثيرا وقبل اليوم عالجها قدار
 والدمدمة: ترديد الحال المستكرهة، وقيل: اصله (دم) فضعف وقيل: دم عقر.
 قال الضحاك في قوله: {ولا يخاف عقباها} لم يخف الذي عقرها عقباها، وقيل المعني: ولا يخاف الله عقبي ما فعل من الدمدمة.
 وقيل: {فسواها} اي: سوي العقوبة لهم، وقيل: سوي ارضهم عليهم.
 وقرا ابو عمرو وابن كثير وحمزة والكساءي وعاصم {ولا يخاف} بالواو لانها في ... ، وقرا نافع وابن عامر {فلا يخاف} لانها في مصاحف اهل المدينة والشام كذلك.
 فمن قرا بالفاء جاز ان يقف علي قوله: {فسواها} ، ومن قرا بالواو لم يجز له ان يقف؛ لانها واو حال، ولا يجوز الوقف دون الحال.
 {ومن
  سورة الليل
 * * *
  قوله تعالي: {وما خلق الذكر والانثي} [الليل: ]
 {ما} بمعني (من) وقيل: بمعني (الذي) ، وقيل: جاءت علي لغة من يقول: سبحان ما سبحت له.
 
 واجاز الفراء: الجر في {الذكر والانثي} علي البدل من {ما} ، وفي القراءة الاولي يكون {الذكر والانثي} نصبا ب: {خلق} ، والفاعل مضمر، اي: خلق هو، وان شءت جعلت {ما} مصدرية، والتقدير: وخلقه الذكر والانثي.
 * * *
  قوله تعالي: {وما لاحد عنده من نعمة تجزي () الا ابتغاء وجه ربه الاعلي} [الليل: ]
 يسال عن نصب {ابتغاء} ؟
 الجواب: انه استثناء منقطع، والمعني: لكن ابتغاء وجه ربك، قال الفراء: نصب الابتغاء في جهتين:
 احداهما: ان تجعل فيها نية افاقه.
 والاخري: علي اختلاف ما قبل {الا} وما بعدها، والمعني: ما ينفق الا ابتغاء وجه ربه، قال: والعرب تقول: ما في الدار احد الا كلبا، وهذا هو الاستثناء المنقطع، قال: وهذا مذهب اهل الحجاز فاما بنو تميم فانهم يجعلون الثاني بدلا من الاول: وانشد؟
 وبلدة ليس بها انيس الا اليعافير والا العيس
 قال: ولو رفع رافع {ابتغاء} لم يكن خطا؛ لانك لو القيت {من} من {نعمة} لصار: وما لاحد عنده نعمة الا ابتغاء، فهذا يكون علي البدل، كما تقول: ما اتاني من احد الا ابوك.
 {ومن
  سورة الضحي
 * * *
  قوله تعالي: {والضحي () والليل اذا سجي () ما ودعك ربك وما قلي} [الضحي: ] .
 
 الضحي: صدر النهار، وقيل: الضحي ... الضحاء ممدود مفتوح الاول، وهو قريب من نصف النهار.
 وهو قريب من نصف النهار. وسجا: سكن، وقال الحسن: غشي بظلامه، والاول قول قتادة والضحاك. وودعك: تركك. وقلي: ابغض، والقلي البغض، اذا كسرت (القاف) قصرت، واذا فتحت مددت، قال الشاعر:
 عليك سلام لا مللت قريبة ومالك عندي، ان نايت قلاء.
 والتقدير: ما ودعك ربك وما قلاك، الا ان (الكاف) حذفت اكتفاء بالاولي، ولتتفق رءوس الاي، ومثله: اعطيتك واحسنت، والمعني اليك.
 قال الفراء:: الضحي النهار كله، وسجي اظلم وذلك في طوله.
 * * *
  قوله تعالي: {الم يجدك يتيما فاوي () ووجدك ضالا فهدي () ووجدك عاءلا فاغني} [الضحي: ] .
 اوي: ضم، وقيل في {ضالا} ثلاثة اقوال:
 احدها: وجدك لا تعرف الحق، فهداك اليه.
 والثاني: وجدك ضالا عمل انت عليه الان من النبوة والشريعة فهداك اليه.
 والثالث: وجدك في قوم ضلال، اي: فكانك منهم.
 {ومن
  سورة الم نشرح
 * * *
  قوله تعالي: {فان مع العسر يسرا () ان مع العسر يسرا} [الشرح: ] .
 
 العسر الاول هو العسر الثاني، واليسر الاول غير اليسر الثاني، وقد جاء في الحديث: (لن يغلب عسر يسرين) ، ووجه ذلك: ان العسر معرف، فهو واحد؛ لانه ذلك المعرف بعينه، واليسر منكر، ولو كان اليسر الثاني هو الاول لتكرر وفيه الالف واللام ليعرف ذكره، كما تقول: رايت رجلا، واكرمت الرجل، قال الله تعالي: {انا ارسلنا اليكم رسولا شاهدا عليكم كما ارسلنا الي فرعون رسولا () فعصي فرعون الرسول} [المزمل: ] عرف الثاني لما كان هو الاول، وقال: {مثل نوره كمشكاة فيها مصباح المصباح في زجاجة الزجاجة كانها كوكب دري} [النور: ] ، ومثل تكرير {العسر} وفيه الالف واللام والثاني هو الاول قول الشاعر:
 [لا اري] الموت يسبق الموت شء نغص الموت ذا الغني والفقيرا
 فالموت في ذلك كله شء واحد.
 {ومن
  سورة والتين
 * * *
  قوله تعالي: {والتين والزيتون () وطور سينين} [التين: ] .
 {والتين والزيتون} : نوعان من الشجر نبه الله [عليهما] ونوه بهما، فاقسم بهما، وقيل: التين والزيتون: جبلان، فالتين بدمشق والزيتون ببيت المقدس، وقال عبد الرحمن بن زيد: التين مسجد دمشق، والزيتون بيت المقدس، وقال الحسن ومجاهد وعكرمة وقتادة: التين هو الذي يءكل، والزيتون هو الذي يعصر.
 {وطور سينين} : جبل بين الحجاز والشام، وهو الذي كلم الله موسي بن عمران عليه، وهذا قول الحسن، يقال: طور سينين وطور سيناء بمعني واحد، وقيل: سينين
 
 بمعني: حسن، لانه كثير النبات والشجر، وهو قول عكرمة، وقال مجاهد وقتادة: الطور الجبل، وسينين بمعني: مبارك، وكانه قيل: جبل الخير.
 * * *
  قوله تعالي: {الا الذين امنوا وعملوا الصالحات فلهم اجر غير ممنون () فما يكذبك بعد بالدين () اليس الله باحكم الحاكمين} [التين: ] .
 قيل في قوله: {غير ممنون} ثلاثة اقوال:
 احدها: ان المعني غير منقوص.
 والثاني: ان المعني غي مقطوع.
 والثالث: ان المعني غير محسوب، ومن قولك: مننت عليه بكذا، اي: حسبته عليه، وهو قول مجاهد.
 والهمزة في {اليس الله} همزة تقدير، مثل الذي في قول جرير:
 الستم خير من ركب المطايا واندي العالمين بطون راح
 ودخلت (الباء) في خبر {اليس} وان كان قد انتقض معني النفي؛ لان الهمزة وان نقلت النفي الي الايجاب، فانها لم تنقل (ليس) عن حكمها، وقيل: المعني: اليس الله باحكم الحاكمين صنعا وتقديرا؛ لانه لا خلل فيه ولا اضطراب ولا ما يخرج به عما تقتضيه الحكمة.
 {ومن
  سورة العلق
 * * *
  قوله تعالي: {ان راه استغني} [العلق: ] .
 {ان} في موضع نصب؛ لانه مفعول له، والمعني ان الانسان ليطغي لان راه استغني، ومن اجل ان راه استغني.
 
 و (راي) هاهنا بمعني: علم؛ لانه لا يقال: زيد راه، ومن رءية العين، وانما يقال: زيد راي نفسه، ولكن من رءية القلب يجوز، نحو: زيد راه عالما، وراه استغني، وكذا الافعال المءثرة، ولا يجوز ان يعمل في ضماءر ما يكون خبرا عنه، فاما قولهم: عدمتني وفقدتني، فلانه جري علي المجاز، الا تري انه لا يصح ان يعدم نفسه ولا يفقدها، وانما يعدمه غيره.
 * * *
  قوله تعالي: {لنسفعا بالناصية () ناصية كاذبة خاطءة () فليدع ناديه () سندع الزبانية} [العلق: ] .
 السفع: اصله من سفعته النار اذا غيرته عن حاله.
 والناصية: شعر مقدم الراس، وهو من ناصي يتاصي مناصاة اذا وصل.
 والنادي: المجلس، يقال: نادي وندي، والجمع: اندية، قال سلامة بن جندل:
 يومان يوم مقامات واندية ويوم سير الي الاعداء تاوب
 والزبانية: الاعوان واحدها: زبنية، هذا قول ابي عبيدة، وقال الكساءي: زنبي، وقيل: هو جمع لا واحد له، واشتقاق الزبانية من الزبن: وهو الدفع، ومنه يقال: حرب زبون، قال الشاعر:
 فوارس لا يملون المنايا اذا دارت رحا الحرب الزبون
 والزبانية هاهنا: الملاءكة، هذا قول ابن عباس وقتادة ومجاهد والضحاك.
 و (النون) في {لنسفعا} : نون التوكيد الخفيفة، والاختيار عن البصريين ان تكتب بالالف؛ لان الوقف عليها بالالف، واختار الكوفيون: ان تكتب بالنون؛ لانها نون في الحقيقة.
 
 وخفض {الناصية} ؛ لانها بدل من {الناصية} الاولي، وحكي الفراء: ان بعضهم قرا {ناصية} بالنصب علي تقدير: لنسفعا بها ناصية، ينصها علي القطع.
 {ومن
  سورة القدر
 * * *
  قوله تعالي: {انا انزلناه في ليلة القدر} [القدر: ] .
 (الهاء) للقران، وان لم يجر له ذكر؛ لانه قد عرف المعني.
 وليلة القدر: ليلة يغفر الله تعالي فيها السيءات، وقيل: ليلة الحكم بما يقضي الله تعالي في السنة من كل امر، وهو قول الحسن ومجاهد، وقيل: هي في العشر الاواخر من شهر رمضان، لم يطلع عليها بعينها الناس، وقيل: انما اخفاها الله تعالي عن العباد ليستكثروا من العبادة في ساءر ايام العشر طلبا لموافقتها، وروي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (اريتها وانسيتها) وروي عنه: (التمسوها لثلاث او لخمس او لسبع) ، قال مالك: اراه اراد: لثلاث بقين او خمس بقين او سبع بقين، وقيل: هي الافراد من العشر الاواخر، وقال بعضهم: التمسوها في الشهر كله، وقال اخر: التمسوها في السنة وهذا كله تحريض علي كثرة العمل طلبا للموافقة، وقيل: قد فسرت ليلة القدر بقوله: {فيها يفرق كل امر حكيم} [الدخان: ] ، وقيل: ليلة القدر ليلة عظيم الشان، ومن قولك: رجل له قدر.
 
 قوله تعالي: {تنزل الملاءكة والروح فيها باذن ربهم من كل امر () سلام هي حتي مطلع الفجر} [القدر: ] .
 قيل الاصل في {تنزل} : تتنزل، فحذفت (التاء) الثانية استقالا لاجتماع التاءين، وكانت الثانية اولي بالحذف؛ لان الاولي دخلت لتدل علي الاستقبال، وقيل: تنزل الملاءكة بكل امر في ليلة القدر [الي السماء الدنيا] . حتي يعلمه اهل الدنيا، وحتي يتصور تنزل امر الله تعالي اليها، فتنصرف امالهم الي ما يكون منها [فيقوي رجاءهم] بما يتجدد من تفضل الله تعالي فيها.
 والروح: جبريل  عليه السلام ، مالك عظيم تقوم الملاءكة يوم القيامة صفا، ويقوم وحده صفا.
 وقيل (السلام) في ليلة القدر سلام الملاءكة بعضهم علي بعض، وقيل: نزولهم بالسلامة والخير والبركة، وقيل: سلام هي من الشر، وهو قول قتادة.
 وقرا الكساءي {مطلع} بكسر اللام، وفتح الباقون.
 فمن كسر جعله للوقت، واكثر ما ياتي ما كان (فعل يفعل) نحو: المقتل والمنظر والمدخل والمخرج، الا انه شذت احرف فجاء الزمان والمكان فيها علي (مفعل) وهي:
 المطلع والمشرق والمغرب والمنبت والمجزر والمسكن والمسجد، وحكي الفراء: طلعت الشمس مطلعا علي المصدر، فعلي هذا تستوي القراءتان، وكانه اجتزا بالاسم عن المصدر، كما قالوا: اعطيته عطاء واكرمته كرامة، فاما قوله: {والله انبتكم من الارض
 
 نباتا} [نوح: ] . فقيل: اتي علي حذف الزيادة، وقيل: المعني: انبتكم فنبتم نباتا، فنبات من غير (انبت) علي هذا القول.
 و {حتي} بمعني (الي) والتقدير: الي مطلع الفجر.
 يجوز في {هي} وجهان:
 احدهما: ان تكون هي مبتداة و {سلام} الخبر.
 والثاني: ان يكون {سلام} و {هي} الخبر.
 {ومن
  سورة لم يكن
 * * *
  قوله تعالي: {لم يكن الذين كفروا من اهل الكتاب والمشركين منفكين حتي تاتيهم البينة () رسول من الله} [البينة: ] .
 حركت (النون) من {لم يكن} لالتقاء الساكنين، فان قيل: لم لم ترجع (الواو) وهي انما حذفت لسكون (النون) و (النون) قد تحركت؟
 قيل: حركة (النون) عارضة لا يعتد بها، فكان السكون باق.
 وعطف {المشركين} علي {اهل الكتاب} ، والتقدير: لم يكن الذين كفروا من اهل الكتاب ومن المشركين، وقيل: لا يجوز ذلك؛ لان المشركين كفار، واهل الكتاب قد لا يكونوا كفارا، ولكنه مفعول معه، اي: مع المشركين، ويدل علي صحة هذا التاويل: ان عبد الله بن مسعود قرا "لم يكن المشركون واهل الكتاب منفكين"، وقيل: بل يجوز ان تعطف {المشركين} علي {اهل الكتاب} ؛ لان (من) لابانة الجنس، كما تقول: هذا ثوب من خز؛ لان الكفار قد يكونون من غير اهل الكتاب ومن غير المشركين، وهو
 
 كقوله تعالي: {فاجتنبوا الرجس من الاوثان} [الحج: ] ؛ لان الرجس قد يكون غير الاوثان.
 قال الفراء: يريد بقوله: {منفكين} اي: لم يكونوا منتهين حتي البينة، وهي بعث محمد  صلي الله عليه وسلم ، قال: وقال اخرون: لم يكونوا تاركين صفته في كتابهم انه نبي حتي ظهر، فلما ظهر تفرقوا واختلفوا، ويصدق ذلك: {وما تفرق الذين اوتوا الكتاب الا من بعد ما جاءتهم البينة} [البينة: ] .
 والانفكاك هاهنا: التفرق، ومنفكين هاهنا: من قولهم: ما انفك زيد قاءما، واجاز ذلك الفراء، واذا كانت كذلك وجب ان يكون لها خبر، ولا خبر هاهنا، [فلما] كان كذلك وجب الوجه الاول.
 و {رسول} بدل من {البينة} ، وقال الفراء: هو مستانف، والتقدير: هو رسول من الله، او: هي.
 وفي قراءة ابي "رسولا من الله" بالنصب. علي القطع، اي: الحال، والبينة: الحجة.
 * * *
  قوله تعالي: {وذلك دين القيمة} [البينة: ]
 فيه قولان:
 احدهما: ان المعني: ذلك دين الملة القاءمة او الشريعة.
 والثاني: ان المعني: ذلك دين الامة القاءمة او الفرقة القاءمة، والقاءمة والقيمة بمعني واحد.
 * * *
  قوله تعالي: {ان الذين كفروا من اهل الكتاب والمشركين في نار جهنم} [البينة: ] .
 
 يجوز في {المشركين} ان يكون معطوفا علي {الذين كفروا} وذلك علي مذهب من جعله هنالك مفعولا معه، ويجوز ان يكون معطوفا علي {الذين كفروا} كما كان فيما قبل.
 {ومن
  سورة اذا زلزلت
 * * *
  قوله تعالي: {اذا زلزلت الارض زلزالها () واخرجت الارض اثقالها () وقال الانسان ما لها} [الزلزلة: ] .
 الزلزلة: الحركة الشديدة، وهذه الزلزلة تكون يوم القيامة، والزلزلة بالكسر: المصدر، والزلزال بالفتح: الاسم، ومثله: القلقال والقلقال ، والوسواس والوسواس.
 قرا ابو جعفر {اذا زلزلت الارض زلزالها} بالفتح.
 واثقالها: كنوزها من الذهب والفضة، وقيل: امواتها.
 {وقال الانسان ما لها} اي: الكافر، يقول: اي شء لها وما شانها تغيرت عما كانت عليه.
 وقيل: ان الارض تتكلم يوم القيامة، قال علي بن عيسي: يكون ذلك علي ثلاثة اوجه:
 احدها: ان يقبلها الله تعالي حيوانا قادرا علي الكلام.
 والثاني: ان يحدث الله تعالي الكلام فيها.
 والثالث: ان كلامها ببيان يقوم مقام الكلام.
 وجواب {اذا} محذوف، والتقدير: اذا زلزلت الارض زالزالها واخرجت الارض اثقالها وقال الانسان ما لها رايت امرا هاءلا، او حشر الناس، وهذا الجواب هو العامل
 
 في {اذا} ، ولا يجوز ان تعمل فيهل {زلزلت} ؛ لانها مضافة اليه والمضاف اليه لا يعمل في المضاف.
 {ومن
  سورة والعاديات
  قوله تعالي: {والعاديات ضبحا () فالموريات قدحا () فالمغيرات صبحا () فاثرن به نقعا () فوسطن به جمعا} [العاديات: ] .
 العاديات: الخيل، والضبح: لهث يتردد من انفاسها، وقيل: ان الضبح حمحمة الخيل عند العدو، وقيل: شدة النفس عند العدو، قال ابن مسعود: العاديات هي: الابل، والقول الاول اظهر، وهو قول ابن عباس ومجاهد وقتادة وعطاء.
 قيل: اقسم بالعاديات لعظم شانها في الغارة [علي اعداء] الله من المشركين، وقيل التقدير: ورب العاديات، والموريات: التي توري النار اي: تظهرها بسنابكها، تقول: اوري القادح النار، وتسمي النار التي تظهر تحت السنابك (نار الحباحب) لضعفها، قال النابغة في صفة السيوف:
 تقد السلوقي المضاعف نسجه وتوقد بالصفاح نار الحباحب.
 والمغيرات: جمع مغيرة، ومن قولك: اغرت علي العدو.
 والنقع: الغبار، و (الهاء) في قوله: {فاثرن به نقعا () فوسطن به جمعا} يعود علي المكان الذي اغيرت فيه او الوادي، وقيل: يعود علي فرس المقداد بن الاسود؛ لانه
 
 كان اشد الخيل ذلك اليوم، وقيل لم يكن تلك المغيرة الا ثلاث من الخيل فرس المقداد احدها، وهو ضمير لم يجر له ذكر ولكنه قد عرف.
 {ومن
  سورة القارعة
 * * *
  قوله تعالي: {فاما من ثقلت موازينه () فهو في عيشة راضية () واما من خفت موازينه () فامه هاوية () وما ادراك ما هيه () نار حامية} [القارعة: ] .
 قال الحسن: في الاخرة ميزان له كفتان توزن فيه اعمال العباد، وقال مجاهد: {ثقلت موازينه} علي جهة المثل، ويروي عن عيسي  عليه السلام ، انه سءل فقيل له: ما بال الحسنة تثقل علينا والسيءة تخف علينا؟ فقال: لان الحسنة حضرت مرارتها وغابت حلاوتها، فلذلك ثقلت عليكم وعادت في مكروهكم، فلا يحملكم ثقلها علي تركها، فان بذلك ثقلت الموازين يوم القيامة، والسيءة حضرت حلاوتها، وغابت مرارتها فلذلك خفت عليكم وعادت في محبوبكم، ولا يحملكم عليها خفتها فان بذلك خفت الموازين يوم القيامة.
 وراضية: في معني مرضية.
 وقيل في قوله: {فامه هاوية} قولان:
 احدهما: انه يهوي علي ام راسه في النار، وهو قول قتادة وابي صالح.
 وقيل: امه هاوية اي: ضامته وكافلته هاوية، اي: النار شبهت له بالام، لان الام تضمه اليها وتكفله، فصارت النار له كالام.
 {ومن
  سورة التكاثر
 * * *
  قوله تعالي: {كلا لو تعلمون علم اليقين () لترون الجحيم () ثم لترونها عين اليقين} [التكاثر: ] .
 
 كلا: زجر. و {علم} اليقين: العلم الذي [يثلج الصدر] بعد اضطراب الشك فيه، وتقديره في الاعراب: علم الخبر اليقين، فحذف المضاف، ومثله: {وحب الحصيد} [ق: ] ، واهل الكوفة يقولون: هو اضافة الشء الي نفسه، وهذا لا يجوز عند البصريين.
 وقوله: {لترون الجحيم} قيل: ترونها في الوقف، وهو قول الحسن.
 وقرا ابن عامر والكساءي {لترون} بالضم علي ما لم يسم فاعله، وقرا الباقون بالفتح علي ما سمي فاعله، الا ان الكساءي وابن عامر [فتحوا التاء] في لترونها.
 ولا يجوز همز هذه الواو علي قياس: اثءب في اثوب واعد في وعد؛ لان الضمة هاهنا عرضة لالتقاء الساكنين.
 {ومن
  سورة العصر
 * * *
  قوله تعالي: {والعصر () ان الانسان لفي خسر () الا الذين امنوا وعملوا الصالحات} [العصر: ] .
 العصر: الدهر، عن ابن عباس والكلبي، وقال الحسن وقتادة: هي صلاة العصر.
 والانسان: في موضع (الناس) ، ولذلك جاز الاستثناء منه. والخسر: اصله
 
 اهلاك راس المال، فالانسان في هلاك نفسه وهو اكثر راس المال بمنزله ذلك. الا المءمن العامل بطاعة ربه الصابر علي ذلك والمتواصي بالحق، وقيل : المراد بذلك (ابو بكر) و (عمر) رضي الله عنهما.
 {ومن
  سورة الهمزة
 * * *
  قوله تعالي: {ويل لكل همزة لمزة} [الهمزة: ]
 قال محمد بن اسحاق: نزلت في امية بن خلف، وذلك انه راي النبي  صلي الله عليه وسلم  فهمزة ولمزة، فانزل الله تعالي: {ويل لكل همزة لمزة} .
 والهمزة: الذي يشتم الرجل علانية، قال حسان:
 همزتك فاختضعت لذل نفس بقافية تاجج كالشواظ
 واللمزة: الذي يصيب الناس سرا ويءذيهم، قال رءية:
 في ظل باطلي ولمزي
 وقيل: الهمزة: الكثير الطعن علي غيره بغير حق، العاءب لمن ليس فيه عيب، يقال: رجل همزة كما يقال: ضحكة وهزاة، قال ابن عباس اللمزة: المغتاب العياب.
 * * *
  قوله تعالي: {الذي جمع مالا وعدده () يحسب ان ماله اخلده} [الهمزة: ] .
 {الذي} في موضع جر علي البدل من {همزة} ، ولا يجوز ان يكون نعتا؛ لانه معرفة، و {همزة} نكرة. ويجوز ان يكون في موضع نصب علي اضمار (اعني) ، ويجوز ان يكون ي موضع رفع علي اضمار (هو) .
 
 وفي حرف عبد الله "ويل للهمزة اللمزة" فعلي هذا الوجه يكون نعتا.
 والويل: القبوح، كذا قال الاصمعي، وقال المفسرون: هو واد في جهنم.
 وقرء {جمع مالا} و {جمع} ، والتشديد للمبالغة. قرا الحسن {لينبذن في الحطمة} اي: الجامع والمال، وروي: {لينبذن} يعني: الجامع والمال والعدد؛ لانه قد قرء {جمع مالا وعدده} .
 * * *
  قوله تعالي: {وما ادراك ما الحطمة () نار الله الموقدة} [الهمزة: ] .
 الحطمة: الحاطمة، قال الراجز:
 قد لفها الليل بسواق حطم
 ويقال: رجل حطم، اي: اكول، واصول الحطم: الكسر.
 وارتفع {نار الله} باضمار مبتدا تقديره: هي نار سورة الله.
 {ومن
  سورة الفيل
 * * *
  قوله تعالي: {الم تر كيف فعل ربك باصحاب الفيل} [الفيل: ] .
 {تر} هاهنا بمعني: تعلم، وليس من رءيو العين؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  ما راي اصحاب الفيل، وفي ذلك العام ولد النبي  صلي الله عليه وسلم / واصحاب الفيل: الحبشة الذين قصدوا الكعبة ليهدموها، وزعيمهم (ابرهة الاشرم) .
 
 والابابيل: الجماعات، قال الفراء: لا واحد لها بمنزلة: شماطيط وعباديد، قال: وحكي عن الرءاسي انه سمع: ابالة، في الواحد ، قال الفراء: وسمعت من العرب كم يقول: (ضغث علي ايالة) ، وقيل: واحدها (ابول) كعجول وعجاجيل، وقيل: واحدها (ابيل) كسكين وسكاكين، وقيل: واحدها (ابيال) كدينار ودنانير، وقيل: هو اسم للجمع.
 والعصف: الزرع المتحطم، وقيل: العجين، قال الراجز:
 فاصبحوا مثل كعصف ماكول
 وسجيل: قيل: هو معرب، وقيل: طين مطبوخ كالاجر، وقيل: كان طاءر ياتي ومعه حجران في رجليه وواحد في منقاره، مثل الحمص واكبر من العدس، فلا يصيب احدا الا قتلته، واصابت (ابرهة فرجع وقد امدت عليه جراحاته فلما بلغ صنعاء هلك.
 {ومن
  سورة قريش
 * * *
  قوله تعالي: {لايلاف قريش} [قريش: ] .
 الايلاف: التالف، اختلف في (اللام) :
 فقيل: يتعلق بقوله: {فجعلهم كعصف ماكول} [الفيل: ] {لايلاف قريش} وقال الخليل وسيبويه المعني: {فليعبدوا رب هذا البيت} {لايلاف قريش}
 
 وقال الفراء: {الم تر كيف فعل ربك} [الفيل: ] {لايلاف قريش} ؛ لانه ذكر اهل مكة النعمة عليهم بما صنع بالحبشة، وقال ايضا تقديره: اهعجب يا محمد لايلاف قريش، يعجبه من نعمه عليهم في ايلافهم.
 {ومن
  سورة الماعون
 * * *
  قوله تعالي: {ارايت الذي يكذب بالدين () فذلك الذي يدع اليتيم} [الماعون: ] .
 يدع: يدفعه عنفا به؛ لانه لا يءمن بالجزاء عنه، فليس له وازع، يقال: دعه يدعه دعا، قال ابن عباس ومجاهد وقتادة: يدع اليتيم عن حقه، اي يدفعه.
 * * *
  قوله تعالي: {فويل للمصلين () الذين هم عن صلاتهم ساهون () الذين هم يراءون () ويمنعون الماعون} [الماعون: ] .
 يجوز في قوله: {الذين هم يراءون} ان يكون في موضع جر عليالنعت للمصلين، ويجوز ان يكون في موضع نصب علي اضمار (اعني) ، وفي موضع رفع علي اضمار (هم) .
 والماعون: ماعون البيت مثل: الدلو والقصعة والفاس والقداحة، وقيل: الزكاة، وقال ابو عبيدة: كل ما فيه منفعة، وانشد:
 باجود منه بما عنده اذا ما سماءهم لم تغم
 واصله: القلة، يقال: ماله سعن ولا معن.
 {ومن
  سورة الكوثر
 * * *
  قوله تعالي: {انا اعطيناك الكوثر () فصل لربك وانحر () ان شانءك هو الابتر} [الكوثر: ] .
 
 الكوثر: الخير الكثير، وهو (فوعل) من الكثرة، وقيل: هو نهر في الجنة، ويروي عن عاءشة  رضي الله عنها  انها قالت: من اراد ان يسمع خرير الكوثر فليضع اصبعيه في اذنيه، وروي عنها انها قالت: في حافتي الكوثر قباب الدر والياقوت، وروي عن ابن عمر انه قال: يجري علي الدر والياقوت، ويروي عن الحسن: ان الكوثر: القران، وقال عطاء هو حوض النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وقوله: {فصل لربك وانحر} ضع يديك حذو منكبيك، وقيل: ضع اليمني علي اليسري حذاء النحر في الصلاة، وهو قول علي بن ابي طالب  رضي الله عنه .
 وقيل: انحر النوق في الاضحية والهدي.
 وقوله تعالي: {ان شانءك هو الابتر} اي: مبغضك، والابتر: المنقطع عن الخير، وقيل: الذي لا عقب له، وهو قول مجاهد، ونزل في العاص بن واءل، قال: محمد لا عقب له.
 {ومن
  سورة الكافرون
 * * *
  قوله تعالي: {قل يا ايها الكافرون () لا اعبد ما تعبدون} [الكافرون: ] .
 قال الزجاج المعني: {لا اعبد ما تعبدون} في الحال، {ولا انتم عابدون ما
 
 اعبد () ولا انا عابد ما عبدتم} [الكافرون: ] في المستقبل اذا لم تءمنوا {ولا انتم عابدون ما اعبد} [الكافرون: ] في المستقبل: لانه قد ايس من ايمانهم.
 قال ابو اسحاق:
  ..... 
 النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يعبدوا الهه يوما، ويعبد الههم يوما، او جمعة وجمعة، او شهرا وشهرا، او سنة وسنة، فانزل الله تعالي: {قل يا ايها الكافرون () لا اعبد ما تعبدون () ولا انتم عابدون ما اعبد} مجامعه {ولا انا عابد ما عبدتم} مشاهدة، {ولا انتم عابدون ما اعبد} مشافهة {لكم دينكم ولي دين} [الكافرون: ] .
 {ومن
  سورة النصر
 * * *
  قوله تعالي: {فسبح بحمد ربك واستغفره انه كان توابا} [النصر: ] .
 (الفاء) جواب {اذا} [النصر: ] .
 و {توابا} : خبر كان.
 ويروي انه نعيت له نفسه.
 {ومن
  سورة ابي لهب
 * * *
  قوله تعالي: {تبت يدا ابي لهب وتب () ما اغني عنه ماله وما كسب} [المسد: ] .
 تبت: خسرت، وابو لهب: عم النبي  صلي الله عليه وسلم ، وذكر بكنيته دون اسمه؛ لانها كانت اغلب عليه، وقيل: كان اسمه عبد العزي، فكره الله تعالي ان ينسبه الي العزي [وانه ليس يعبد لها] ، انما هو عبد الله.
 
 وقوله: {اغني عنه ماله} يجوز في {ما} وجهان:
 احدهما: ان تكون نافية، والمعني: ما اغني عنه ماله.
 والثاني: ان تكون استفهاما، وموضعها نصب، والتقدير: اي شء اغني عنه ماله.
 * * *
  قوله تعالي: {سيصلي نارا ذات لهب} [المسد: ] .
 جاء في التفسير: ان (ام جميل) حمالة الحطب، كانت تحمل الشوك وتلقيه في طريق النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقيل: حمالة الحطب (نمامة) ، والاول قول ابن عباس والضحاك وابن زيد، والثاني قول عكرمة ومجاهد وقتادة. والجيد: العنق، والمسد: الليف.
 قال الفراء: يرتفع {وامراته حمالة الحطب} من جهتين:
 اي: يصلي وامراته نار جهنم، و {حمالة} صفة لها هذا وجه.
 والوجه الاخر: يقول: ما اغني عنه ماله وامراته في النار، فيكون {في جيدها} الرافع بها يعني: ان {امراته} مبتدا، و {في جيدها} الخبر، وان شءت جعلت {حمالة الحطب} رافعة لها، اي: خبرا، كانك قلت: ما اغني ماله وامراته هكذا.
 ومن نصب {حمالة} فعلي القطع؛ لانها نكرة؛ الانفصال مقدر فيها، او علي الشتم والذم والوجه الاول لا يجوز عند البصريين.
 {ومن
  سورة الاخلاص
 * * *
  قوله تعالي: {قل هو الله احد () الله الصمد} [الاخلاص: ] .
 قال الفراء: سال الكفار النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقالوا: ما ربك؟ امن ذهب ام من فضة؟ اياكل ام يشرب؟ فانزل الله تعالي: {قل هو الله احد () الله الصمد} ، والتقدير علي هذا: قل
 
 الحديث الذي سالتم عنه {الله احد} ف {هو} مبتدا و {الله} مبتدا ثاني و {احد} خبر المبتدا الثاني، والجملة خبر عن الاول، هذا مذهب البصريين.
 وقال الكساءي: {هو} عماد حكي ذلك الفراء وخطاه فيه؛ لانه ليس قبله ما يعتمد عليه، وهو كما قال؛ لان العماد انما يكون بين معرفتين لا تستغني احداهما عن الاخري، او بين معرفة ونكرة تقارب المعرفة، وذلك في باب الابتداء، وباب كان، وباب (ان) ، وباب الظن.
 * * *
  قوله تعالي: {الله الصمد}
 {الله} مبتدا، و {الصمد} خبره، وقيل: {الله} بدل من {احد} كانه في التقدير: قل هو الله الصمد.
 واختلف في {الصمد} :
 فقيل: هو السيد، وانشد اللغويون:
 الا بكر الناعي بخير بني اسد بعمرو بن مسعود وبالسيد الصمد
 وقيل: {الصمد} الذي لا جوف له: {الصمد} الفرد، وقيل {الصمد} الذي لايطعم، وقيل {الصمد} الذي لا كفء له.
 والاصل في: {احد} وحد، فابدلوا من (الواو) (همزة) كما قالوا: امراة اناة، والاصل وناة وقيل: احد بمعني اول، ولا بدل في الكلام، ومنه يقال: يوم الاحد.
 وقرا ابو عمرو {احد الله الصمد} بغير تنوين، حذفه لالتفاء الساكنين، رواه
 
 عند هارون، وروي نصر عن ابيه عن احمد بن موسي: {احد الله الصمد} ، وقيل: انه نوي الوقف لانه راس اية فلذلك حذف التنوين، والوجه الاول اولي، قال الشاعر:
 فالفيته غير مستعتب ولا ذاكر الله الا قليلا
 * * *
 $ قوله تعالي: {ولم يكن له كفوا احد} [الاخلاص: ] ..... ويجوز في {كفوا} وجهان:
 احدهما: ان يكون خبرا ل {يكن} .
 والثاني: ان يكون حالا من {احد}
  .... 
 في الاصل وصفا فلما
  ..... 
 علي الحال
  .... 
 لمبة موحشا طلل يلوح كانه خلل
 ويكون {له} الخبر، وهو قياس قول
  ..... 
 ان تخبر النكرة عن النكرة؛ لان فيها فاءدة والفاءدة في قوله {له} .
 {ومن
  سورة الفلق
 * * *
  قوله تعالي: {قل اعوذ برب الفلق () من شر ما خلق () ومن شر غاسق اذا وقب} [الفلق: ] .
 
 {ما} في موضع جر بلاضافة {شر} اليها، وفي دلالة علي ان الله تعالي قد خلق الشر. وقرا عمرو بن عبيد {من شر ما خلق} بالتونين، لانه كان ... ان الله لم يخلق الشر
  .... 
 من وجهتين: احدهما: انه كان يبطل معني الاستعاذة.
 والثاني: انه يعمل ما بعد النفي فيما قبله، وهذا لا يجوز.
 * * *
  قوله تعالي: {ومن شر غاسق اذا وقب} [الفلق: ] .
 الغاسق: الليل، ووقب: دخل في كل سء، وروي عن عاءشة  رضي الله عنها  انها قالت: الغاسق:
  .... 
 سمي الليل غاسقا؛ لانه ابرد من النهار، واصل الغسق: البرد، ومنه قوله تعالي: {الا حميما وغساقا} [النبا: ] .
 {ومن
  سورة الناس
 * * *
  قوله تعالي: {من شر الوسواس الخناس () الذي يوسوس في صدور الناس () من الجنة والناس} [الناس: ] .
 الوسواس: الصوت الخفي، والوسواس: صوت الحلي
  .... 
 فاذا استغفر العبد خنس، وقيل في الوسواس ثلاثة اقوال.
 احدها: ان المعني من شر الوسوسة التي
  ..... 
 
 والثاني: ان المعني من شر ذي الوسواس وهو الشيطان.
 والثالث: ان يكون من الجن بيانا ان منهم
  .... 
 وقوله تعالي: {الناس} معطوفا علي {الوسواس} ، وقال الفراء {في صدور الناس () من الجنة والناس} {الناس} وقعت هاهنا علي الجن والانس، كقولك: يوسوس في صدور الناس جهنم وانسهم، وحكي عن بعض العرب قال: جاء قوم من الجن فقيل: من انتم؟ فقالوا: اناس من الجن، والقول الاول اوجه.
 قيل: امر ان يستعاذ من شر الانس والجن.
 تم بحمد الله ومنه. 