

 جواهر الفقه تاليف الفقيه الاقدم القاضي عبد العزيز بن البراج الطرابلسي (   ه‍) وتليه رسالتان: للسيد المرتضي والشيخ الطوسي تحقيق ابراهيم بهادري مءسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم المشرفة 
 جواهر الفقه المءلف: الفقيه الاقدم القاضي ابن البراج تحقيق واعداد: ابراهيم البهادري، مءسسة سيد الشهداء (ع) اشراف: العلامة الشيخ جعفر السبحاني الناشر: مءسسة النشر الاسلامي المطبوع:  نسخة الطبعة: الاولي التاريخ  ه‍. ق مءسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم المشرفة 
 بسم الله الرحمن الرحيم انطلاقا من اهمية التراث الاسلامي ومكانته السامية في حياة الامة اخذت مءسستنا علي عاتقها القيام بكل جهد ممكن في احياء التراث الاسلامي القويم.
 فقامت  والي الان والحمد لله  بطبع ونشر مءات الكتب والمصنفات الاسلامية القيمة التي الفها علماء الاسلام لا سيما القدامي من الاصحاب وارباب الفكر في شتي مجالات الفقه والاصول والحديث والتفسير والكلام وغيره.
 وكتاب (جواهر الفقه) تاليف الفقيه الاقدم القاضي عبد العزيز بن البراج احد تلك المصنفات القيمة التي قامت المءسسة بطبعه ونشره بعد ان حققته مءسسة سيد الشهداء العلمية. وبهذه المناسبة نتقدم بالشكر الجزيل لجميع الاخوة الذين ساهموا في تحقيقه وتخريجه وتصحيحه ساءلين الله لهم المزيد من التوفيق انه ولي النعم.
 مءسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم المشرفة 
 الشيعة والتشريع الاسلامي تدوينا وتطويرا بقلم: جعفر السبحاني الكتاب والسنة هما المصدران الرءيسيان للتشريع الاسلامي لدي المسلمين، ولو كان هناك مصدر اخر فربما يرجع اليهما، فالكتاب نور وضياء في جميع المجالات، وهداية للامة في شتي حقول الحياة، قال سبحانه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النحل: ">﴿ونزلنا عليك الذكر تبيانا لكل شء﴾</a> () فلو شككنا في عمومية الشء في الاية الشريفة وسعته لكل ما يصدق عليه، فلا يشك في ان التشريع اعني وظاءف العباد امام الله وامام الناس في الحياة الدنيا، من اوضح مصاديقه، فهو مبين لكل ما يحتاج اليه الانسان فيما يرجع الي المبدا والمعاد، والي ما يحتاج اليه في حياته الفردية والاجتماعية من السنن والقوانين.
 فاذا كان هذه مكانة الكتاب، فما هي مكانة السنة في ذلك الحقل ؟
 ان السنة اولا مبينة لاجمال الكتاب وابهامه، وموضحة لتنزيله وتفسيره. قال سبحانه: (وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم ولعلهم يتفكرون) ().
 وثانيا ان الرسول هو الاسوة والقدوة، فهو بقوله وفعله يبين عزاءم الشرع ورخصه، فراءضه ونوافله. قال سبحانه (لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الاخر وذكر الله كثيرا) ()، وقال سبحانه: (فما اتيكم
 
 الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا) () وقال الرسول الاعظم صلي الله عليه واله: (الا اني اوتيت الكتاب ومثله معه، الا اني اوتيت القران ومثله معه، الا يوشك رجل ينثني شبعانا علي اريكته، يقول عليكم بالقران فما وجدتم من حلال فاحلوه وما وجدتم من حرام فحرموه...) ().
 وفي ظل هذين المصدرين المباركين استغنت الامة عن كل تقنين بشري وتشريع غير الهي الي يوم القيامة فقد كان لهم في هدي الكتاب والسنة غني وكفاية. كيف وقد سمي سبحانه غير حكمه حكم الجاهلية، وقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿افحكم الجاهلية يبغون ومن احسن من الله حكما لقوم يوقنون﴾</a> () فاذا كان هذه منزلة السنة النبوية، كان من الواجب علي الامة القيام بضبط كل دقيق وجليل اثر عنه صلي الله عليه واله ولكن  يا للاسف  تقاعست الامة الاسلامية عن تدوين السنة وجمعها وضبطها في حياة صاحبها وبعد رحلته، وتوانت عن القيام بهذا الواجب الي منتصف القرن الثاني بعد ضياع قسم كبير من السنة وتسرب الاسراءيليات والاحاديث الموضوعة الي اوساط المسلمين عامة والمحدثين خاصة، وبعد ما ندموا قاموا بالوظيفة ولما ينفعهم الندم.
 روي السيوطي، قال: (اراد عمر بن الخطاب ان يكتب السنن واستشار فيها اصحاب رسول الله فاشار اليه عامتهم بذلك فلبث عمر بن الخطاب شهرا يستخير الله تعالي في ذلك شاكا فيه، ثم اصبح يوما وقد عزم الله تعالي له، فقال: اني كنت فكرت لكم من كتابة السنن ما قد علمتم، ثم تذكرت فاذا اناس من اهل الكتاب كتبوا مع كتاب الله كتبا فاكبوا عليها وتركوا كتاب الله، واني والله لا البس كتاب الله بشء فترك كتابة السنن).
 
 (وروي ابن سعد بسنده عن الزهري قال: لما اراد عمر بن الخطاب  رض  ان يكتب السنن فاستخار الله شهرا ثم اصبح وقد عزم الله له فقال:
 ذكرت قوما كتبوا كتابا فاقبلوا عليه وتركوا كتاب الله) ().
 هذا قرظة بن كعب الانصاري، قال: اردنا الكوفة فشيعنا عمر الي صرار، وقال: تدرون لم شيعتكم؟ قلنا: نعم. نحن اصحاب رسول الله، فقال: انكم تاتون اهل قرية لهم دوي بالقران كدوي النحل، فلا تصدوهم بالاحاديث، فتشغلوهم. جردوا القران، واقلوا الرواية عن رسول الله، وامضوا وانا شريككم. () وقد جرت السيرة في ظل هذا الحظر علي ترك كتابة السنة وصارت النتيجة حرمان الامة من عدل الكتاب وقرينه، ولو صح ما ذكره الخليفة من التعليل، لوجب علي الامة في جميع الاجيال والقرون تمزيق الصحاح والمسانيد والقضاء علي السنة النبوية، ولا ينتج ذلك الا البوس والشقاء والتجاءها في مجال التشريع والاخلاق والسياسة والنظم الاجتماعية الي القوانين الموضوعة بيد البشر الخاطء.
 نعم احس الخليفة الاموي عمر بن عبد العزيز (ت ) بخطورة الموقف وضرورة تدوين الحديث، فكتب الي عالم المدينة ابي بكر بن حزم، وقال: انظر ما كان من حديث رسول الله فاكتبه فاني خفت دروس العلم وذهاب العلماء ولا تقبل الا احاديث النبي صلي الله عليه واله ولتفشوا العلم ولتجلسوا حتي يعلم من لا يعلم، فان العلم لا يهلك حتي يكون سرا ().
 
 ومع هذا الاصرار المءكد من الخليقة حالت رواسب الخطر السابق من جانب الخلفاء الماضين عن قيام ابن حزم بمهمته الملقاة علي عاتقه، فلم يكتب شء من احاديث النبي الا صحاءف غير منظمة ولا مرتبة الي ان دالت دولة الامويين وقامت دولة العباسيين واخذ ابو جعفر المنصور بمقاليد الحكم، فقام المحدثون عام ، بتدوين الحديث، فهذا هو السيوطي يشرح تلك الماساة في سنة : (شرع علماء الاسلام في هذا العصر في تدوين الحديث والفقه والتفسير فصنف ابن جريج بمكة، ومالك الموطا بالمدينة، والاوزاعي بالشام، ابن ابي عروبة وحماد بن سلمة وغيرهما في البصرة، ومعمر باليمن، وسفيان الثوري بالكوفة وصنف ابن اسحاق المغازي، وصنف ابو حنيفة الفقه والراي  الي ان قال: وقبل هذا العصر كان الاءمة يتكلمون من حفظهم او يروون العلم من صحف صحيحة غير مرتبة ().
 وقد ادي ذلك التقاعس والتواني الي انه لما تكثرت الفروع بسبب اختلاط المسلمين بغيرهم ولم يجدوا في السنة النبوية نصا فيها، مال قسم من العلماء الي القول بالراي والاستحسان، فافتوا باراءهم فيما لا يجدون نصا فيه فاشتهروا باصحاب الراي والقياس، وكان اكثر اهل العراق من اتباع هذه المدرسة، كما ان اكثر اهل الحجاز كانوا يتجنبون عنه وقد روي انه لما سال ربيعة بن عبد الرحمن (ت ) سعيد بن المسيب عن علة الحكم، فاجاب: اعراقي انت؟ ().
 ولم تكن احدي الطاءفتين اولي من الاخر في اداء الوظيفة، فاذا كان العمل بالراي والقياس امرا محظورا فالتزمت بالنصوص المحدودة وعدم هداية الامة الي واجبها مجال الفروع والتكاليف محظور مثله، وما ذلك الا ان الحظر الذي اصدره
 
 الخليفة بعد رحلة النبي ادي الي ذلك وقسم العلماء والفقهاء الي قسمين بين معتمد علي المقاييس والمعايير الظنية كالقياس والاستحسان وسد الذراءع وشرع من قبلنا الي غير ذلك مما لم ينزل الله بها من سلطان، ومتزمت حصر التشريع الالهي في النصوص المحدودة التي لا تتجاوز عن اربعماءة حديث او ما يقرب من ذلك ().
 وقد ظهر اثر ذلك التقاعس في ضبط الحديث في عصر الخلفاء فضلا عن الاعصار المتاخرة فلنات بنموذج او نموذجين من ذلك:
   ان مسالة العول شغلت بال الصحابة فترة من الزمن وكانت من المساءل المستجدة التي واجهت جهاز الحكم بعد الرسول، قد طرحت ايام خلافة عمر بن الخطاب، فتحير فادخل النقص علي الجميع استحسانا، وقال: والله ما ادري ايكم قدم الله وايكم اخر. ما اجد شيءا اوسع لي من ان اقسم المال عليكم بالحصص وادخل علي ذي حق ما ادخل عليه من عول الفريضة () او يصح الاعتماد في الفتيا علي هذا التعليل الوارد عن الخليفة او يجب ان يصدر المفتي عن دليل شرعي الهي يقنعه بانه قام بواجبه؟
   سءل عمر بن الخطاب عن رجل طلق امراته في الجاهلية تطليقتين وفي الاسلام تطليقة واحدة فهل تضم التطليقتان الي الثالثة اولا؟ فقال للساءل: لا امرك ولا انهاك ().
 وقد ادي ذلك الي القول بحجية قول الصحابي وفعله وتقريره وعومل معه معاملة الانسان المعصوم في حجية اقواله وافعاله وتقريراته يقول محمد بن عمر الاسلمي وكل اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله كانوا اءمة يقتدي بهم
 
 ويحفظ عليهم ما كانوا يفعلون ويستفتون فيفتون () وهذا يناقض موقف اهل السنة من حصر العصمة في النبي الاكرم صلي الله عليه واله.
 موقف الشيعة من السنة النبوية:
 اذا كان هذا حال الامة المنتسبة الي السنة وهم الجمهور الاعظم من المسلمين، ولكن كان حال اءمة الشيعة وقادتهم ومتابعيهم علي خلاف ذلك فهم لم يتقاعسوا عن اداء الواجب بل عمدوا الي ضبط سنة النبي دقيقها وجليلها، فهذا امير المءمنين كتب ما املي عليه رسول الله، في حقول الحلال والحرام والعزاءم والرخص عندما قال له رسول الله: يا علي، اكتب ما املي عليك قلت يا رسول الله اتخاف علي النسيان؟ قال: لا وقد دعوت الله  عز وجل  ان يجعلك حافظا ولكن اكتب لشركاءك الاءمة من ولدك بهم تسقي امتي الغيث وبهم يستجاب دعاءهم وبهم يصرف الله عن الناس البلاء وبهم تنزل الرحمة من السماء وهذا اولهم واشار الي الحسن. ثم قال: وهذا ثانيهم واشار الي الحسين عليه السلام قال: والاءمة من ولده ().
 وقد ورث هذا الكتاب اءمة اهل البيت عليهم السلام واحدا بعد واحد فيصدرون عنه، وهذا هو العذافر الصيرفي، قال: كنت مع الحكم بن عتيبة عند ابي جعفر عليه السلام، فكان يساله وكان ابو جعفر عليه السلام له مكرما، فاختلفا في شء، فقال ابو جعفر عليه السلام هذا خط علي عليه السلام واملاء رسول الله صلي الله عليه واله واقبل علي الحكم، وقال: يا ابا محمد اذهب انت وسلمة وابو المقداد حيث شءتم يمينا وشمالا فوالله لا تجدون العلم اوثق منه عند قوم كان ينزل عليهم جبرءيل ().
 
 نعم كان لامير المءمنين غير هذا كتب اخري مثل كتاب الفراءض، وكتاب الاداب وغيرهما مما ورد في الكتب الحديثية.
 ثم ان الطبقة الاولي من الشيعة اقتدوا بامامهم امير المءمنين عليه السلام فالفوا في ذلك كتبا ورساءل حفظوا بذلك السنة النبوية، واستقوا العلم من مصدر نميره الصافي وقد ذكرهم اصحاب المعاجم في طبقاتهم واليك اسماء لفيف منهم.
   ابو رافع مولي رسول الله وخازن بيت المال في عهد امير المءمنين، صنف كتاب السنن والاحكام والقضايا ().
   عبيد الله بن ابي رافع مءلف كتاب (من شهد حروب امير المءمنين من اصحاب النبي) ().
   علي بن ابي رافع، كاتب امير المءمنين، صنف كتابا في فنون من الفقه:
 الوضوء والصلاة وساءر الابواب ()   ربيعة بن سميع صنف كتاب زكاة النعم علي ما سمعه من امير المءمنين ().
   سليم بن قيس مءلف الاصل المعروف المطبوع المنتشر ().
   الاصبغ بن نباتة المجاشعي، قد كتب عهد امير المءمنين الي مالك الاشتر النخعي ووصيته الي ابنه محمد بن الحنفية ().
   سلمان الفارسي الصحابي الجليل، ذكر ابن شهراشوب له كتاب خبر جاثليق ().
 
   ابو ذر الغفاري، قال ابن شهراشوب: له خطبة يشرح فيما الامور بعد النبي صلي الله عليه واله () كتاب وصايا النبي، وقد شرحه العلامة المجلسي واسماء عين الحياة المطبوعة.
   ابو الاسود الدءلي، التابعي المعروف، اخذ النحو عن امير المءمنين وكتبه في كراس وعرضه علي امير المءمنين، فقال: نعم ما نحوت ().
   زيد بن وهب الجهني الكوفي، جامع خطب امير المءمنين عليه السلام علي المنابر في الجمع والاعداد ().
 الطبقة الثانية:
 ثم ان الطبقة الثانية نهجوا منهاج سلفهم، حذو القذة بالقذة والفوا كتبا ورساءل في الحديث والفقه والتفسير، فبلغوا الذروة في فهم الحديث وفقهه واستنباط الاحكام من المصادر نظراء زرارة بن اعين (ت )، ومحمد بن مسلم الطاءفي، وابي بصير الاسدي (ت ) وبريد بن معاوية، والفضيل بن يسار من تلاميذ مدرسة ابي جعفر الباقر (ت ) والامام الصادق (ت ).
 ويليهم في الفضل ثلة اخري وهم خريجوا مدرسة الامام الصادق نظراء جميل بن دراج، وعبد الله بن مسكان، وعبد الله بن بكير، وحماد بن عثمان، وحماد بن عيسي، وابان بن عثمان، وهم اصحاب الاصول والكتب المذكورة في المعاجم.
 وهناك طبقة رابعة من خريجي مدرسة الامام الكاظم وابي الحسن الرضا عليه السلام ذكرت اسماءهم واثارهم في المعاجم وكفاك في عنايتهم بحديث رسول الله المروي عن طريق العترة الطاهرة الذين هم اعدال الكتاب وقرناءه في حديث الثقلين ان ابان بن تغلب (ت ) وهو من خريجي مدرسة الباقر
 
 والصادق، حدث عن الصادق بثلاثين الف حديث ().
 لا قياس ولا استحسان ولا...:
 وفي ظل احاديث العترة الطاهرة المروية عن النبي الاكرم بواسطتهم استغني فقهاء الشيعة عن القياس والاستحسان والاعتماد علي كل ما لم يدل دليل قطعي علي حجيته، حيث انهم دونوا الاصول والفروع في حياة اءمتهم وجاءوا بجوامع حديثية عديدة في اعصارهم () وبعدهم () الي ان وصلت النوبة الي المحمدين الثلاثة: ابي جعفر الكليني (ت ) والشيخ الصدوق (ت   ) والشيخ الطوسي (ت   ) فالفوا الجوامع الحديثية الكبري، فصارت المدار في استنباط الاحكام فالف الكليني كتاب الكافي في الاصول والفروع في ثمانية اجزاء، والصدوق. كتاب (الفقيه) في اربعة اجزاء والطوسي. كتاب التهذيب في عشرة اجزاء والاستبصار في اربعة اجزاء شكر الله مساعيهم.
 مراحل تدوين الفقه وتطويره:
 كان تدوين الفقه بين الشيعة بعد رحلة النبي الاكرم علي غرار تدوين الحديث، فالكتب الفقهية هي الكتب الحديثية لكنها مختصة بروايات وردت حول الفروع والاحكام والسنن والاداب فكان الفقهاء من اصحاب الاءمة يءلفون الكتب الفقهية ويذكرون الحديث بسنده ونصه ولا يتجاوزون ذلك.
 وربما يرون ذلك امرا غير صحيح، الي ان وصلت النوبة، الي علي بن الحسين بن بابويه (ت ) فقام بتدوين الفقه علي نمط جديد، واحدث فيه تطويرا،
 
 فحذف الاسانيد، واتي بالمتون علي ترتيب الكتب الفقهية، فالف كتاب الشراءع وقد كان عمله هذا ثورة في ذلك المجال، وتبعه ابنه الصدوق (ت   ) فالف المقنع والهداية علي ذلك الغرار، وتبعه الشيخ المفيد (ت   ) فالف  المقنعة، والشيخ الطوسي (ت   ) النهاية وراج هذا النمط في الفقه. وهو كان تدوينا وتطويرا للفقه تلقاهما الاجيال بالقبول، وتعد تلك المرحلة، المرحلة الاولي بالنسبة الي التطوير، كما تعد المرحلة الثانية بالنسبة الي تدوين الفقه، وقد كانت المرحلة للتدوين ذكر المتون مع الاسانيد.
 ولما اتسع نطاق الفقه باتساع داءرة الحاجات، لم ير فقهاء الشيعة محيصا عن التجاوز عن متون الاحاديث الي صياغة فروع جديدة مستنبطة من تلك الاحاديث ومضامينها بعبارات جديدة، انطلاقا من قولهم عليهم السلام علينا القاء الاصول وعليكم التفريع ().
 ولعل اول كتاب خرج علي هذا النمط هو كتاب (المتمسك بحبل ال الرسول) تاليف الشيخ الاقدم الحسن بن علي بن ابي عقيل المعاصر للشيخ الكليني وكتاب (تهذيب الشيعة لاحكام الشريعة) تاليف محمد بن احمد بن الجنيد المعاصر للصدوق.
 ثم قام شيخ الطاءفة بتاليف المبسوط في ذلك المجال فخرج في ثمانية اجزاء كما الف الخلاف في الفقه المقارن الذي اودع فيه اراء فقهاء المذاهب الاسلامية وتوالت حركة التاليف بعده علي ذلك النمط الي يومنا هذا فالفت مجاميع فقهية مفصلة تتجاوز عن المات والالوف.
 وتشكل هذه المرحلة المرحلة الثالثة من تدوين الفقه، والمرحلة الثانية من تطويره، وبما ان الشيعة الامامية التزمت بانفتاح باب الاجتهاد ووجوب رجوع العامي الي المجتهد الحي لم يزل هذا النوع من التطوير يتكامل من صورة الي
 
 صورة يقف عليها الساءر في الكتب الفقهية لهذه الطاءفة. وشتان ما بين استنباط الاحكام والفروع من الكتاب والسنة وبين الرجوع فيها الي المقاييس الظنية.
 انجازات ثلاثة:
 تقوم مءسسة النشر الاسلامي بنشر اثار فقهية وكلامية ثلاثة لثلاث من كبار فقهاء الشيعة في القرن الخامس وهي:
   جواهر الفقه، للقاضي عبد العزير بن البراج (ت   ) صاحب المهذب والكامل في الفقه الامامي، وهو من ابطال الفقه في عصره وتلميذ المرتضي وزميل شيخ الطاءفة.
   المساءل المبافارقية، للسيد الشريف المرتضي (ت   ) صاحب التاليف الممتعة في مجال الفقه والاصول والتفسير.
   العقاءد الجعفرية، لشيخ الطاءفة محمد بن الحسن الطوسي (ت   ). وهو استاذ الشيعة في عصره ومهذب اصولهم وفروعهم وله اياد بيضاء علي العلم واهله.
 والرسالتان الاوليان في الفقه والثالثة في عقاءد الامامية يجمعها كونها من اثار القدماء ومن تراث الشيعة الخالد قام بتاليفها استاذ بعد استاذ، فالمرتضي استاذ شيخ الطاءفة وهو استاذ ابن البراج. ولايقاف القارء علي حياتهم نذكر شيءا يسيرا منها:
 القاضي ابن البراج ():
 الشيخ سعد الدين ابو القاسم، عبد العزيز بن نحرير بن عبد العزيز بن البراج الطرابلسي، يعرفه الشيخ منتجب الدين بقوله: (وجه الاصحاب وفقيههم وكان
 
 قاضيا بطرابلس وله مصنفات منها) (المهذب) و (المعتمد) و (الروضة) و (المقرب): و (عماد المحتاج في مناسك الحاج) اخبرنا بها الوالد عن والده عنه ().
 يقول ابن شهراشوب: (ابو القاسم المعروف بابن البراج من غلمان المرتضي  رضي الله عنه  له كتب في الاصول والفروع فمن الفروع الجواهر، المعالم، المنهاج، الكامل، روضة النفس في احكام العبادات الخمس، المقرب، المهذب، التعريف شرح جمل العلم والعمل للمرتضي رحمه الله ().
 وقد اثني عليه كل من تاخر عنه كالعلامة الحلي في اجازته لبني زهرة والشهيد الاول في بعض مجاميعه وابن فهد في مهذبه والمحقق الثاني في اجازته والشهيد الثاني في اجازته الي غير ذلك من اءمة الفقه، تراهم اثنوا عليه ثناء بليغا كاملا ().
 وقد تعرفت علي اسماء تاليفه فقد طبع منه اثنان:
   شرح جمل العلم والعمل، وهو شرح كتاب جمل العلم والعمل للسيد المرتضي علي وجه موجز وقد القي فيها الاصول والقواعد في فني الكلام والفقه وقد تولي شيخ الطاءفة شرح القسم الكلامي منه وقد انتشر باسم تمهيد الاصول، بينما تولي القاضي ابن البراج شرح القسم الفقهي، وقد نشر وحقق نصوصه الاستاذ الشيخ كاظم مدير شانه چي دام ظله.
   المهذب، وهو ابسط كتاب فقهي استدلالي بعد كتاب المبسوط للشيخ الطوسي وقد اشتغل به عام  فالكتاب حصيلة ممارسة فقهية شغلت عمر المءلف وقد انتشر في جزءين ضخمين:
 جواهر الفقه وهو كتاب فقهي اقتصر فيه المءلف علي ذكر الفتيا لعلها
 
 كانت رسالة عملية لمن كان يرجع اليه في الشامات.
 الشريف المرتضي (ت   ):
 هو السيد المرتضي، علم الهدي، ذو المجدين، ابو القاسم علي بن الحسين بن موسي بن محمد بن موسي بن ابراهيم بن الامام موسي الكاظم عليه السلام مفخرة من مفاخر العترة الطاهرة، وامام من اءمة العلم والحديث والادب، وبطل من ابطال الدين والعلم والمذهب، وهو بعد استاذ الكلام ومحققه، وامام الفقه ومءسس اصوله.
 ولاجل ايقاف القارء علي منزلته العلمية ناتي ببعض ما ذكره علماء الفريقين في حقه:
 قال النجاشي (ت   ):
 (ابو القاسم المرتضي حاز من العلوم ما لم يدانه احد في زمانه، وسمع من الحديث فاكثر، وكان متكلما شاعرا اديبا عظيم المنزلة في العلم والدين والدنيا) ().
 وقال تلميذه الاخر شيخنا الطوسي (ت   ):
 (انه اكثر اهل زمانه ادبا وفضلا، متكلم، فقيه، جامع العلوم كلها  مد الله في عمره ) ().
 وقال في فهرسه: (المرتضي متوحد في علوم كثيرة، مجمع علي فضله، مقدم في العلوم، مثل علم الكلام، والفقه، واصول الفقه، والادب والنحو، والشعر، ومعاني الشعر، واللغة، وغير ذلك، له من التصانيف ومساءل البلدان شء كثير مشتمل علي ذلك فهرسه المعروف ().
 
 وقال الثعالبي:
 (وقد انتهت الرسالة اليوم ببغداد الي المرتضي في المجد والشرف والعلم والادب والفضل والكرم، وله شعر في نهاية الحسن) () وقال ابن خلكان ( ):
 (كان اماما في علم الكلام والادب والشعر، وله تصانيف علي مذهب الشيعة ومقالة في اصول الدين، وذكره ابن بسام في الذخيرة، وقال: (كان هذا الشريف امام اءمة العراق بين الاختلاف والاتفاق، اليه فزع علماءها وعنه اخذ عظماءها، صاحب مدارسها وجماع شاردها وانسها، ممن سارت اخباره وعرفت به اشعاره، وحمدت في ذات الله ماثره واثاره، الي تاليفه في الدين وتصانيفه في احكام المسلمين مما يشهد انه فرع تلك الاصول ومن اهل ذلك البيت الجليل والملح الشريف، وفضاءله كثيرة) () تري نظير هذه الكلمات كثيرة مبثوثة في طيات الكتب والمعاجم كلها تهدف الي مكانته المرموقة وماثره الجليلة، نكتفي بما ذكرنا.
 ويشهد علي ذلك: الثروة العلمية التي تركها السيد المرتضي وكانت ولم تزل مرجعا لاعلام الدين في اجيالهم، وهي تربو علي  كتابا ورسالة في النواحي المختلفة، وحيث لا يمكن لنا سرد اسماءها والاشادة بابعادها نكتفي في المقام بكتبه الفقهية والاصولية، ومن اراد التفصيل، فليرجع الي المعاجم.
   الذريعة في اصول الفقه، وهو ابسط كتاب في اصول الفقه، فرغ عنه في نهاية القرن الرابع (سنة ) علي ما شاهدت في بعض النسخ الخطية في مدينة قزوين، وطبع الكتاب في جزءين.
   مفردات في اصول الفقه.
 
   الخلاف في الفقه.
   الناصريات في الفقه.
   الانتصار فيما انفردت به الامامية.
 ثم ان للسيد رساءل وافرة في الكلام والفقه وفنون شتي، ومنها هذه الرسالة التي يزفها الطبع الي القراء الكرام وهي (مساءل مبافارقية) و (تشتمل علي  مسالة فقهية وغير فقهية ذكرها ابن شهراشوب في ترجمته.
 وللسيد رساءل اخري في مساءل فقهية وكلامية واصولية، نطوي الكلام عنها رعاية للايجاز.
 هذا هو السيد المرتضي وهذه كلمات الثناء من العلماء في حقه وهذه اثاره، واما تلاميذه فكفي انه قد انجبت مدرسته ابطالا يفتخر بهم الدهر، واليك اسماءهم:
   شيخ الطاءفة، ابو جعفر الطوسي (ت ).
   ابو يعلي سلار بن عبد العزيز الديلمي مءلف المراسم (ت ).
   ابو الصلاح تقي بن النجم، خليفته في بلاد حلب (ت ).
   القاضي عبد العزيز بن البراج الطرابلسي (ت ).
   الشريف ابو يعلي محمد بن الحسن بن حمزة الجعفري (ت ).
   الشيخ ابو الفتح محمد بن علي الكراجكي (ت ).
   ابو الصمصام ذو الفقار بن معبد الحسيني المروزي.
   السيد نجيب الدين ابو محمد الحسن بن محمد بن الحسن الموسوي.
   السيد التقي بن ابي طاهر الهادي النقيب الرازي.
   الشيخ ابو الحسن سليمان الصهرشتي، صاحب كتاب قبس المصباح.
 الي غير ذلك من الشخصيات البارعة الذين استقوا من منهل علمه ومعين فقهه ().
 
 شيخ الطاءفة، محمد بن الحسن الطوسي (  ):
 لا عتب علي اليراع ان تهيب شخصية شيخ الطاءفة، ومكانته العلمية ومنزلته الرفيعة، وجهاده المتواصل في طريق نشر العلم والهدي، ومناضلته المخالفين والمعاندين الي غير ذلك من ماثر وفضاءل جمة لا يحيط بها القلم ولا يبلغ مداها البيان وعجز عن تحديدها ورسمها، وبما ان الميسور لا يسقط بالمعسور، نكتفي بتعريف بعض نواحي شخصيته، قال تلميذه الجليل النجاشي:
 (ابو جعفر، جليل من اصحابنا، ثقة، عين، من تلامذة شيخنا ابي عبد الله (المفيد) () وقال العلامة الحلي (  ):
 (شيخ الامامية ورءيس الطاءفة، جليل القدر، عظيم المنزلة ثقة ، عين، صدوق عارف بالاخبار والرجال والفقه والاصول، والكلام، والادب وجميع الفضاءل تنسب اليه، صنف في كل فنون الاسلام، وهو المهذب للعقاءد في الاصول والفروع، والجامع لكمالات النفس في العلم والادب، وكان تلميذ الشيخ المفيد، ولد  قدس الله سره  في شهر رمضان سنة   وقدم العراق سنة  وتوفي رضي الله عنه ليلة الاثنين الثاني والعشرين من المحرم سنه  بالمشهد المقدس الغروي ودفن بداره) ().
 وقد الف شيخ الباحثين، الشيخ اقا بزرك الطهراني رسالة مستقلة في ترجمة شيخنا الطوسي، ادي فيها حق المقال، ولم يبق في القوس منزعا، ولكن نكمل مقاله بكلمة هي:
 كلمة السيد المحقق البروجردي (  ):
 كان السيد البروجردي كثير الاعجاب بالشيخ وتاليفه القيمة وقال في
 
 تقديمه علي كتاب الخلاف ما هذا نصه. و (يستفاد من ادعيته للمفيد () في كتاب التهذيب عند نقل عبارة المقنعة الي اواخر كتاب الصلاة بقوله قال الشيخ ايده الله تعالي: ومنه الي اخر الكتاب بقوله: قال الشيخ رحمه الله، انه كتب الطهارة والصلاة من التهذيب في حياة الشيخ المفيد، وهو من ابناء اربع او ثمان وعشرين سنة، ولكنك اذ نظرت الي كلماته في الكتابين () وما جادل به المخالفين في المساءل الخلافية كمسالة مسح الرجلين، وما افاده في مقام الجمع بين الاخبار، واختياراته في المساءل وما يستند اليه فيها وما يورده من الخبار في كل مسالة، تخيلته رجلا من ابناء السبعين وصرف عمره في تحصيل العلوم الادبية والاصولين، والقراءات والتفسير، ومساءل الخلاف والوفاق، وطاف البلاد في طلب احاديث الفريقين وما يتعلق بها من الجرح والتعديل حتي صار له قدم راسخة في جميع العلوم الدينية، ولو قيل لك انه كان شابا حدثا لانكرت ذلك ولقلت (ان هذا لشء عجاب) () ثم ان تاليف شيخنا الطوسي في نواح مختلفة يشهد علي كونه متخصصا في بعض العلوم وملما بكثير منها، وقد ذكر اصحاب المعاجم فهرس كتبه ().
 واما تلاميذه فحدث عنهم ولا حرج، وقد ذكر السيد البروجردي اسماء بعض تلاميذه ممن قراوا عليه وصدروا عنه في تقديمه علي كتاب الخلاف، ونذكر بعض المشاهير، ومن اراد التفصيل فليرجع اليه:
 علي طريق التحقيق:
 قام بتحقيق هذه الانجازات الثلاثة، الشيخ الفاضل المحقق، ابراهيم البهادري
 
 دامت افاضته، واليك كلمته في هذا المجال:
 ا  جواهر الفقه، اعتمدت في التصحيح والمقابلة  مضافا الي النسخة المطبوعة في ضمن الجوامع الفقهية علي نسختين مخطوطتين:
   نسخة مكتبة المشهد الرضوي، المسجل برقم ، كتبت في  صفحة. في اواءل القرن الحادي عشر وعليه تملك ابن السيد محمد مهدي الطباطباءي، وقد اتخذت اصلا في التصحيح.
   نسخة مكتبة مدرسة اية الله العظمي الگلپايگاني المسجل برقم ، كتبه احمد بن محمد الخونساري عام  في  صفحة x   سنتيمتر، يرمز اليها ب‍  د .
 ب  المساءل المبافارقية، اعتمدت في تصحيحها علي نسخة مكتبة شيخنا المفضال الحاج الشيخ حسن المصطفوي دامت بركاته وهي في ضمن مجموعة.
 وقد ذكر الرسالة ابن شهراشوب في معالم العلماء برقم ، وقال: هي ستون مسالة، وقد وقفنا بعد التصحيح والتحقيق علي انها طبعت اخيرا في ضمن رساءل الشريف المرتضي.
 ج  العقاءد الجعفرية، كتبتها علي نسخة اعدها زميلنا العلامة جعفر الهادي دام بقاه. وقد طبعت في ضمن الرساءل العشر للشيخ الطوسي قدس سره سابقا.
 قم  مءسسة الامام الصادق (ع)  جعفر السبحاني  شعبان المعظم  
 جواهر الفقه الرسالة الجعفرية المساءل المبافارقيات 
 جواهر الفقه تاليف الفقيه الاقدم القاضي عبد العزيز بن البراج الطرابلسي    ه‍ اعداد وتحقيق ابراهيم بهادري 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله علي ما انعم به علينا من البصيرة في الدين، وفضلنا علي كثير من العالمين، حمد المستبصرين العارفين، الذين علت بهم في رتبتهم المنازل، وتجملت بهم المجالس والمحافل، وكانوا للحق اعوانا وانصارا، ولايضاح المشكلات اصلا وفرعا ومقرا ومنارا ().
 وصلي الله علي محمد واله سيماء الانبياء وتاج الرسل والاصفياء، وعلي وصيه: علي بن ابي طالب (ع) اشرف الاوصياء والاولياء، والاءمة من ذريتهما الاتقياء النجباء، ما نطق ناطق وذر شارق، وسلم تسليما.
 اما بعد فانه لما كانت ايادي حضرة القضاة () الاغرية الجلالية الفخرية، ثبت الله وطاها ومجدها وادام () قدرتها وسعدها، علينا ممتدة الاظلال ()، مسبلة الاذيال، شاملة الاحسان والانعام، غامرة بكل فضل واكرام، وجب في حق ذلك، الشكر لها علينا، والخدمة منا لها، واما الشكر وان كان هو الاعتراف بالنعمة مع ضرب من التعظيم، فقط عرفه منا، كل انسان عرفنا، وعاقل خالطنا. واما الخدمة لها، فجارية في العلم لها مجري ما تقدم من العلم بالشكر، غير
 
 ان الخدم لما كانت تتفاضل، وكان افضل ما يخدم به مثلي مثلها، ما يرجع الي الديانات ويتعلق بالمتعبدات، ويعود نفعه علي ذوي الالباب، ويبقي ذكره في الاعقاب، رايت خدمتها ببعض ما يتعلق بذلك، فوضعت هذا الكتاب لما ذكرته، وسميته ب‍ (كتاب جواهر الفقه) لانني اعتمدت فيه ذكر المساءل المستحسنة والاجوبة الموجزة المنتخبة، فالناظر فيه، يرتع خاطره في حداءقه المونقة، وينزه فكره في رياضة المشرقة، ويسلم الحافظ للاجوبة عن المساءل الثابتة فيه من الخطاء في الاجابة عنها والزلل فيما يعتمد عليه في ذلك منها.
 والله سبحانه ولي المعونة علي ما يرضيه ويزلف لديه () بجوده وكرمه، انه القادر علي ما يشاء.
 
 باب في مساءل ما يتعلق بالطهارة:
   مسالة: اذا كان الماء نجسا وهو اقل من كر، وتمم بطاهر حتي صار كرا، هل يكون طاهرا او نجسا؟
 الجواب: هذا الماء يكون طاهرا، لما روي عنهم صلوات الله عليهم من قولهم. (اذا بلغ الماء كرا لم يحمل خبثا) (). وهذا ماء قد بلغ ذلك فوجب الحكم فيه بما ذكرناه، وقد ذهب بعض اصحابنا الي انه نجس ()، وظنوا ان الوجه في الحكم بنجاسته، ان النجس ما ينقص عن الكر وقد لاقي ماء ينقص ايضا عن كر. وقالوا: لا خلاف بنينا ان الماء اذا نقص عن ذلك، ولاقته نجاسة، انا نحكم بنجاسته.
 وهذا غير مستقيم لان الماء الذي ذكرناه اذ اتممناه بماء طاهر، فالنجاسة انما لاقت الماء الذي حكمنا بنجاسته [من الماء الذي لاقته النجاسة] () وهو اقل من كر، فاذا اتممناه بالماء الطاهر وصار كرا فلم يلاقه الا ما كنا نحكم بنجاسته من الماء الذي لاقته النجاسة، وهو اقل من كر، ولا خلاف بيننا في ان الماء الطاهر اذا كان كرا، وليس هو من مياه الابار، ووقعت فيه قطرة من نجاسة، ولم يتغير بها احد اوصافه، فان هذه النجاسة لم تلاق جميع اجزاءه، وانما لاقت البعض
 
 منه، ولا خلاف بيننا في ان هذا البعض لو كان منفصلا من باقي ماء الكر لحكمنا بنجاسته، واذا كان متصلا به لم نحكم بنجاسته.
 واذا كان هكذا، فلا فرق حينءذ بين ان يكون الماء الذي ذكرناه انه نجس متصلا به، وبين ان يكون منفصلا عنه ثم يتصل، في انه يجب ان لا يحكم له بنجاسته مع الاتصال بما ذكرناه.
 فان قيل: اليس الفرق بين ذلك: ان البعض الذي خالطته نجاسة وهو من جملة الكر، لم نحكم له بالنجاسة، والمنفصل منه، قد حكمنا بنجاسته، فيجب ان يبقي علي ما كان عليه مع الاتصال بباقي الكر؟
 قلنا: هذا ليس بشء، لانه لو وجب في هذا الماء ان يبقي علي حكم النجاسة من حيث حكمنا بنجاسته وان اتصل بباقي ماء الكر، لوجب في البعض الذي لاقته النجاسة، وهو من جملة ماء الكر، ان يبقي علي حكم الطهارة، من حيث حكمنا بطهارته وان انفصل وتميز لنا بالنجاسة من باقي ماء الكر، وهذا لا يقوله منا احد.
 فكما انا مع الاتصال لا نحكم بنجاسته، ومع الانفصال والتمييز بالنجاسة نحكم بنجاسته فكذلك ما ذكرناه. علي انه لو لم تكن الفاءدة في ذلك ما ذكرناه، لم يكن لقولهم (ع): (اذا بلغ الماء كرا لم يحمل خبثا) () معني يعول عليه.
 وقد كان الشيخ الامام ابو جعفر: محمد بن الحسن الطوسي (ره) يذهب الي نجاسة هذا الماء، وربما مال في بعض الاوقات الي القول بطهارته () لانه كان يقول: القول بطهارته قوي، لان الفاءدة في قولهم (ع): (اذا بلغ الماء كرا لم يحمل خبثا) ان لم يكن متي صار كرا لم يحكم بنجاسته، لم يكن له معني، وكان يستدل علي نجاسته بان يقول: هذا الماء محكوم بنجاسته علي الانفراد، وكذلك البعضان اذا كانا نجسين، واحدهما منفصل من الاخر، حتي اذا جمع بينهما
 
 صار كرا، انهما ماءان، محكوم بنجاستهما علي الانفراد. فمن ادعي طهارة احدهما او طهارتهما مع الاجتماع، فعليه الدلالة. وقد دللنا نحن علي ما ذكرناه بما فيه كفاية، بحسب ما يحتمله هذا الموضع.
 فبطل ما عول عليه ثم يقال له: وهذا الماء انما حكم بنجاسته مع انفصال بعضه من بعض، فمن اين لك، انه اذا كان متصلا، وغير متصل انه يبقي كذلك؟
 فان قال: اذا كان محكوما بنجاسته، وجب ان يحكم فيه بذلك وان كان متصلا، قيل له: ما زدت علي ما ادعيته، وهو الذي سءلت عنه. ثم يلزمك علي ذلك ان يكون البعض الذي لاقته نجاسة لو انفصل وتميز بالنجاسة عن الباقي، ان يحكم بطهارته، ولا يحكم بنجاسته، لانا نقول لك: وهذا ماء قد بلغ كرا محكوم بطهارته. فمن ادعي نجاسته، فعليه الدليل.
 فان قلت: الدليل عليه، انه ماء نقص عن كر، وقد لاقته نجاسة، فيجب كونه نجسا. قلنا لك: وهذا ماء قد بلغ كرا، فان كان قد لاقته نجاسة، فيجب كونه طاهرا، لا سيما ومن قولك الذي تركناك عليه، وما علمنا رجوعك عنه، ان النجاسة اذا وقعت في كر من ماء لم يتغير بها احد اوصافه لا تنجسه، لانها تكون مستهلكة. وعلي هذا ايضا يلزمك ما ذكرناه في البعضين من الماء، اذا كان احدهما نجسا، والاخر طاهرا واجتمعا فصارا كرا. وفيهما اذا كانا نجسين وجمعا حتي صارا كذلك. ولولا ان ساءلا سال في ان نبسط الكلام في هذه المسالة بعض البسط، لما انتهينا فيه الي هذا الحد، لان المقصود في هذا الكتاب غيره.
   مسالة: اذا كان مع المكلف اناءان، ووقع في احدهما نجاسة ولم يعلمه بعينه، ايجوز له الطهارة بشء منهما ام لا؟
 الجواب: لا يجوز استعمال واحد منهما، لانه لا يامن ان يكون النجس هو الذي استعمله اولا، فيكون مءديا للطهارة بالماء النجس، وهذا لا يجوز.
 وان كان هو المستعمل ثانيا، كان قد صلي وعلي جسده نجاسة لم يزلها.
 وهذا ايضا لا يجوز. وعلي الوجهين جميعا يكون مءديا للصلاة بغير يقين من براءة 
 ذمته بما لزمه منها ، وهو ماخوذ باداءها بيقين.
   مسالة: اذا كان الماء مستعملا في الطهارة الصغري، هل يجوز استعماله فيها او في غيرها بعد ذلك ام لا؟
 الجواب: يجوز ذلك، لانه علي حكم الطهارة ما لم تلاقه نجاسة.
   مسالة اذا كان الماء مستعملا في الطهارة من الجنابة، هل يجوز استعماله بعد ذلك في الطهارة ام لا؟
 الجواب: لا يجوز استعماله، لان الاظهر بين الطاءفة ذلك. وقد كان شيخنا المرتضي (ره) وقوم من اصحابنا يجيزون ذلك، اذا جمع ولم تخالطه نجاسة ().
   مسالة: اذا كانت راءحة ماء الورد قد زالت عنه، هل يجوز استعماله في الطهارة ام لا؟
 الجواب: لا يجوز استعماله في ذلك، وفي اصحابنا من جوز استعماله ()، لانه عنده، بزوال الراءحة عنه، يخرج عن كونه مضافا. وهذا غير صحيح، لانه ماء ورد، زالت راءحته او لم تزل، وليس زوال هذه الراءحة بمخرج له من كونه مستخرجا من الورد، ومعني الاضافة ثابت في ذلك.
   مسالة: اذا كان مع المكلف اناءان او اكثر منهما، وواحد منهما ماء ورد منقطع الراءحة، والثاني ماء مطهر، ولم يعلم احدهما من الاخر. هل يجوز له الاقتصار في الطهارة علي واحد منها ام لا؟
 الجواب: لا يجوز له ذلك، لانه لا يامن ان يكون الذي تطهر به اولا هو ماء الورد، فلا يرتفع بذلك حدثه. وعلي هذا يجب ان يتطهر بالاثنين، لانه ان جوز في الاول بما ذكرناه، فهو امن من كونه نجسا ومتيقن لرفع الحدث بالاخر، وان كان الذي تطهر به اولا هو المطهر، فقد ارتفع به حدثه، واذا استعمل الثاني، لم تزل به طهارته، واذا صلي كان مءديا لصلاته بيقين.
 
   اذا كان معه اناءان وفي احدهما نجاسة... ولا يعلمه بعينه، واخبره عدل: ان النجس واحد منهما ذكره، هل يجوز له استعمال شء منهما، وقبول شهادة هذا الشاهد في ذلك ام لا؟
 الجواب: لا يجوز له استعمال ذلك، ولا واحد منهما ايضا، ولا قبول قول هذا الشاهد، فيما شهد به من ذلك، لانه لا دليل عليه، والمعلوم نجاسة احدهما من غير تعيين، وايضا فانه لا يحصل له بقول الشاهد الا غلبة الظن، وذلك لا يعول علي مثله مع العلم.
   مسالة: اذا كان الماء في موضع، وقصد المكلف الي الطهارة منه، فاخبره انسان بانه نجس، هل يجوز له استعماله في ذلك، او قبول قول الغير المخبر له بنجاسته، او لا يجوز له ذلك؟
 الجواب: يجوز له استعماله، ولا يلزمه قبول قول المخبر له بنجاسته، لان المعلوم، كون الماء علي اصل الطهارة، الا ان يعلم ان فيه نجاسة، وبقول هذا المخبر لا يحصل العلم، ولا دليل ايضا يفضي الي العلم بقبول قوله.
   مسالة: اذا كان معه انا ان يعلم طهارتهما، فشهد شاهدان بان احدهما نجس او جميعهما، هل يجب عليه قبول قولهما في ذلك او لا؟
 الجواب: لا يجب عليه قبول قولهما، لمثل ما تقدم.
   مسالة: اذا كان معه اناءان طاهران، فشهد شاهدان بان النجاسة، وقعت في واحد منهما بعينه، وشهد اخران: بان النجاسة وقعت في الاخر، هل يلزمه قبول قولهما فيما شهدا به او لا؟
 الجواب: لا يلزمه قبول شهادتهما فيما شهدا به، لان الماء عنده علي اصل الطهارة، علي ما قدمناه.
   مسالة: اذا كان معه مقدار من الماء، لا يكفيه لطهارته، ومعه ماء ورد فزاد منه عليه، حتي صار مقدارا يكفيه للطهارة، ايجوز له استعماله في ذلك ام لا؟
 الجواب: يجوز له استعماله ان لم يكن سلبه اطلاق اسم الماء، وان كان 
 قد سلبه ذلك، لم يجز له استعماله، وكان عليه التيمم للصلاة ان كان قد تضيق وقتها.
   مسالة: اذا تطهر لوضوء: او غسل بماء مطهر، من انية ذهب او فضة، هل تكون الطهارة صحيحة او لا؟
 الجواب: طهارته صحيحة، وان كان محظورا عليه استعمال هذه الانية، لان النهي عام في استعمالها في اكل وشرب وطيب وغير ذلك، فكما لا يتعدي النهي في استعمالها الي الماكول والمشروب، فكذلك لا يتعدي الي الطهارة.
   مسالة: اذا كان له يدان علي مفصل واحد او ذراع واحد، او كانت له اصابع زاءدة، وكان ذلك من المرفق الي اطراف الاصابع، هل يجب عليه غسل ذلك او لا؟
 الجواب: يجب عليه ذلك، الا ان يكون فوق المرفق، فانه لا يجب عليه، لان الله تعالي اوجب عليه الغسل من المرفق الي اطراف الاصابع.
   مسالة: اذا قطع بعض رجله، هل يجب عليه المسح علي الباقي ام لا؟
 الجواب: يجب عليه ذلك، لانه انما امر بالمسح عليهما الي الكعبين، فان كانت مستاصلة بالقطع من الكعبين، فقط سقط عنه هذا الفرض.
   مسالة اذا كان المتوضء امراة، وكان لها لحية، هل يجب عليها ايصال الماء في الوضوء الي ما تحتها او لا؟
 الجواب: لا يجب عليها ذلك، لانه لا فرق بينها وبين الرجل في ذلك، فكما لا يجب عليه ايصال الماء الي ما تحتها، فكذلك لا يجب علي المراة.
   مسالة: اذا توضا وصلي الظهر ولم يحدث بعد ذلك: ثم توضا وصلي العصر، ثم ذكر انه ترك عضوا من اعضاء الطهارة، ولم يعلم من اي الطهارتين هو، هل يكون جميع الصلاتين صحيحا ام لا؟ او تكون احديهما صحيحة والاخري غير صحيحة؟
 الجواب: صلاة العصر صحيحة علي كل حال، وعليه اعادة الظهر بطهارة 
 مجددة، لان العضو المتروك ان كان من الطهارة الاولي، فطهارة الثانية صحيحة، وبصحتها صحت صلاة العصر، وان كان من الطهارة الثانية، فطهارة الاولي صحيحة، وبصحتها صحت الصلاتان جميعا، وانما عليه اعادة الظهر بطهارة مجددة، ليكون مءديا لها بيقين.
   مسالة: اذا توضا وصلي الظهر [ولم يحدث بعد ذلك] ()، ثم توضا وصلي العصر، ثم ذكر انه كان قد احدث عقيب احدي الطهارتين من قبل ان يصلي، هل تكون طهارته وصلاته صحيحة ام لا؟
 الجواب: ليس ذلك صحيحا، وعليه ان يتوضا ويعيد الصلاتين جميعا، لانه يجب عليه اداء ذلك بيقين، واذا فعل ما ذكرناه، كان متيقنا لذلك، ومع الاول، لا يكون متيقنا له ().
   مسالة: اذا كان محدثا وتوضا وصلي الظهر، ثم احدث وتوضا وصلي العصر، ثم علم انه ترك عضوا من اعضاء الطهارة، ما الجواب عن ذلك؟
 الجواب: هذه المسالة جارية مجري المسالة التي تقدمتها، والجواب عنها كالجواب عنها.
   مسالة: اذا توضا وصلي الظهر، ثم توضا وصلي العصر، ثم توضا وصلي المغرب، وفعل هكذا بعد ذلك في كل صلاة الي صلاة الغداة، ثم ذكر بعد ذلك انه احدث عقيب واحدة من هذه الطهارات قبل ان يصلي، ما حكمه؟
 الجواب: اذا كان هذا حكمه، كان عليه الوضوء واعادة جميع هذه الصلوات، لانه لم يءد واحدة منهن بيقين، لان حدثه ان كان عقيب وضوء الظهر، كانت صلاة الظهر غير صحيحة، وباقي الصلوات صحيحة. وان كان عقيب وضوء العصر، كانت صلاة العصر غير صحيحة، وما قبلها وما بعدها من الصلاة
 
 صحيح، وهكذا القول الي اخرها، فليست منها واحدة الا وهو مءد لها بغير يقين، وذلك لا يجوز. ()   مسالة: اذا توضا وهو مسلم، ثم ارتد وعاد بعد ذلك الي الاسلام، قبل ان يحدث ما ينقض الوضوء، هل يكون وضوءه صحيحا ام لا؟
 الجواب: وضءه صحيح، وصلاته به ماضية، لان الارتداد ليس من نواقض الطهارة.
   مسالة: اذا توضا وخرج منه بول او غاءط من الطهارة، من موضع من جسده غير السبيلين، هل ينقض ذلك وضءه ام لا؟
 الجواب: اذا كان ذلك من دون المعدة، انتقض الوضوء بذلك، وان كان فوق المعدة لم ينقض به، لان قوله تعالي: (او جاء احد منكم من <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿) الغاءط﴾</a> () عام في ذلك، وكذلك الاخبار الواردة في ان الغاءط ينقض الوضوء ()، ولا يوجب مثل ذلك فيما يكون من فوق المعدة، لانه لا يسمي غاءطا.
   مسالة: اذا كان جنبا وغسل راسه، ثم احدث حدثا ينقض الوضوء، هل يعيد غسل راسه ام يبني عليه؟
 الجواب: يبني علي غسله راسه، ولا يحتاج مع ذلك الي وضوء، لان في اصحابنا من ذهب الي انه يعيد غسل راسه، ولا يبني عليه (). وفيهم من ذهب الي انه يبني ويتوضا للصلاة ()، وهذان القولان غير صحيحين، اما ايجاب الاعادة لغسل الراس، فيبطل، لانه لا شبهة في انما ينقض الطهارة الصغري،
 
 لا ينقض الطهارة الكبري، ولا ينقض بعض الطهارة الكبري، وغسل الراس ها هنا من الطهارة الكبري، فلا ينتقض هنا بما ينقض الصغري.
 واما القول: بانه يبني علي ذلك ويتوضا للصلاة. فيبطل ايضا، لان الغسل من الجنابة، كاف في استباحة الصلاة به، ولا يفتقر معه الي وضوء يستبيحها به. ()   مسالة: اذا كان كافرا وتيمم او توضا، ثم اسلم، هل يكون تيممه صحيحا وكذلك وضءه ام لا؟
 الجواب: تيمم هذا ووضءه غير صحيحين، لان ذلك عبادة يفتقر في صحتها الي النية، وذلك لا يصح ممن هو كافر.
   مسالة: اذا تيمم وهو مسلم، ثم ارتد وعاد الي الاسلام، هل يكون تيممه صحيحا او فاسدا؟
 الجواب: اذا عاد الي الاسلام قبل ان يحدث ما ينقض الطهارة كان التيمم صحيحا، علي ما قلناه فيما مضي في الوضوء.
   مسالة: اذا كان جنبا ووجب عليه التيمم لاستباحة الصلاة، فتيمم، ثم احدث ما ينقض الوضوء، ووجد الماء ما يكفيه لوضوءه دون غسله، ولم يتوضا، هل يجب عليه اعادة التيمم ام لا؟
 الجواب: عليه اعادة التيمم، لان حكم الجنابة باق علي ما كان عليه.
   مسالة: اذا اراد التيمم فنوي به رفع الحدث، هل يكون التيمم صحيحا ام لا؟
 الجواب: لا يكون هذا التيمم صحيحا، لانه يجب عليه ان ينوي به استباحة الصلاة، وهذا لم يفعله، ولان التيمم لا يرفع حدثا كان ذلك الحدث ناقضا للطهارة الصغري او الكبري.
   مسالة: اذا تيمم ونوي ان تيمم بدلا من الوضوء، وكذلك ان كان جنبا فنوي ان تيمم بدلا من الغسل، هل يصح ذلك، ويجوز له استباحة
 
 الصلاة به ام لا؟
 الجواب: لا يصح ذلك، ولا تستبيح به الصلاة، لان النية الواجبة عليه ما حصلت، وهي ان ينوي استباحة الصلاة به علي ما تقدم ذكره.
   مسالة: اذا كان مصلوبا، او في ارض نجسة، ولا يقدر علي تراب طاهر تيمم به، ما حكمه في الصلاة؟
 الجواب: حكمه ان يءخر الصلاة، الي ان يقدر علي ما يتيمم به او يتطهر ، به، وفي اصحابنا من قال: يصلي، فاذا قدر علي ذلك ، اعاد الصلاة ().
 والاول اظهر، لان الصلاة اوجبت () عليه بشرط كونه متطهرا، فمن لا يقدر علي هذا الشرط، فينبغي ان يءخرها الي ان يقدر عليه، وان صلي واعاد الصلاة اذا تمكن من ذلك، كان ذلك جاءزا. وكذلك القول في المحبوس والمقيد والمشدود بالرباط.
   مسالة: اذا كان مقطوع اليدين من الذراعين، هل يجب عليه تيمم ام لا؟
 الجواب: لا يجب ذلك عليه، لان الامر بالتيمم، يتعلق بما قد عدمه هذا المكلف، فقد سقط الفرض عنه، فان مسح ما بقي بعد القطع استحبابا، كان جاءزا.
   مسالة: اذا ازال عن بدنه او ثوبه شيءا من النجاسات، بماءع غير الماء المطهر، هل يزول حكم النجاسة عما كان عليه، ام لا، الجواب: لا يزول حكم النجاسة عما كان عليه، ولا يجوز له الصلاة ايضا، وهو كذلك، وقد كان شيخنا المرتضي (ره) يذهب الي جواز ذلك (). وهذا غير صحيح، لان اجماع الطاءفة علي خلافه في ذلك.
   مسالة: اذا كان معه ثوبان، فعلم ان احدهما طاهر والاخر نجس
 
 ولا يعلم الطاهر من النجس علي التعيين، هل يجوز له استباحة الصلاة في شء منهما ام لا؟
 الجواب: يصلي هذا الانسان الصلاة في كل واحد منهما. وفي الناس من ذهب الي انه لا يصلي في واحد منهما، واذا لم يقدر علي غيرهما، صلي عريانا ().
 وهذا غير صحيح، لانه اذا صلي الصلاة في كل واحد منهما، فقد تيقن براءة ذمته من الصلاة في واحد منهما، وليس في الاخر نجاسة فيقال: انها تتعدي الي جسده، حتي يجري القول في ذلك مجري الاناءين الذين قدمنا ذكرهما.
   مسالة: اذا اغتسل من الجنابة وهو كافر، ثم اسلم، هل عليه اعادة الغسل ام لا؟
 الجواب: عليه اعادة الغسل، لان ذلك طهارة تفتقر في صحتها الي النية، وذلك لا يصح مع الكفر.
   مسالة: اذا اغتسلت المراة الكافرة من الحيض او الاستحاضة او النفاس، ثم اسلمت، هل تجب عليها اعادة ذلك الغسل ام لا؟
 الجواب: الجواب عن هذه المسالة كالجواب عن المسالة المتقدمة لها سواء.
   مسالة: اذا عمل الكافر  سواء كان كفره اصليا او ارتدادا، او كان كافر ملة  ثوبا او صبغه او غسله، هل تجوز الصلاة فيه ام لا؟
 الجواب: هذا الثوب يكون نجسا فلا تجوز الصلاة فيه حتي يغسل، لان الكافر نجس.
   مسالة: اذا رات المراة الدم ثلاثة ايام متفرقة من جملة العشرة ايام، ما الحكم في ذلك، وهل هي حيض ام لا؟
 الجواب: انها بحكم الحيض، وفي اصحابنا من يقول: بانها غير حيض، لانها غير متوالية (). والاول اظهر، لانه لا خلاف بيننا في ان كل دم تراه المراة
 
 في العشرة ايام  وان كان ذلك في ايام متفرقة بعد الثلاثة الايام المتوالية  فهو حيض لانه من جملة العشرة، واذا كانت هذه حيضا مع تفرقها  لانها من جملة العشرة  فكذلك يجب فيما قلناه.
 فان قيل: هذا يلزم عليه ان يكون اليوم او اليومان حيضا وان انقطع الدم بعد ذلك فلم تره الي تمام العشرة. قلنا: هذا قد دل الدليل علي انه غير حيض، فقلنا به لذلك، لانه لا خلاف فيه، فما اخرجناه من تلك الجملة الا بدليل، ولولاه لقلنا به، وان قيل بالثاني  لان الاحتياط يقتضيه  كان جاءزا.
   مسالة: اذا رات المراة الدم ثلاثة ايام، وانقطع سبعة ايام، ثم راته ثلاثة ايام هل يكون الاول حيضا ام لا؟ وكذلك الثاني؟
 الجواب: الثلاثة ايام الاولي حيض، لانها من جملة العشرة، والثانية غير حيض، لان الدم حدث فيها بعد تمام العشرة.
   مسالة: اذا رات المراة الدم اقل من ثلاثة ايام، ورات الطهر الي تمام العشرة، هل يكون ذلك حيضا ام لا؟
 الجواب: لا يكون ذلك حيضا، لان الحيض لا يكون اقل من ثلاثة ايام.
   مسالة: اذا رات المراة الدم اقل من ثلاثة ايام، ثم راته بعد ذلك يوما فيوما الي تمام العشرة، ما الذي هو حيض من ذلك؟
 الجواب: يكون الجميع حيضا، وقد تقدم ذكر الوجه في الايام المتفرقة.
 وعلي مذهب من قال من اصحابنا: بان الثلاثة ايام يجب كونها متوالية، لا يكون حيضا. ()   مسالة: اذا كانت عادة المراة في مجء الحيض خمسة ايام في كل شهر، فراته فيها، وراته قبل ذلك خمسة ايام وانقطع، وراته خمسة ايام بعدها وانقطع، ما الحيض من ذلك؟
 الجواب الحيض من ذلك هو الايام التي هي ايام العادة، والباقي غير حيض، لان اضافة الخمسة الاولي الي العشرة، ليس باولي من اضافة الخمسة
 
 الاخيرة اليها، واذا لم يكن علي ذلك دليل، وجب القضاء بالعادة، لانه المجمع عليه، دون ما لا دليل عليه.
   مسالة: اذا كانت عادة المراة خمسة ايام، فرات الدم خمسة ايام قبلها، او راته خمسة ايام بعدها وانقطع، ما الحيض من ذلك؟
 الجواب: هذا العشرة، ايام حيض، لان اكثر مدة الحيض، عشرة ايام.
   مسالة: اذا رات المراة الدم عقيب الولادة ساعة، وانقطع ولم تر منه شيءا الي تمام العشرة، ما حكمها؟
 الجواب: هذا الدم يكون نفاسا، لانه ليس لقليل النفاس حد.
   مسالة: اذا رات المراة الدم عقيب الولادة، ثم انقطع، وراته ايضا دفعة اخري، او اكثر منها قبل خروج العشرة ايام، ما حكم ذلك؟
 الجواب: جميع ذلك يكون نفاسا، لانه حادث في العشرة ايام، وهي اكثر ايام النفاس كهي في الحيض.
   مسالة: اذا كانت المراة حاملا بولدين فولدتهما، وخرج الدم عقيب الولادة بكل واحد منهما، هل يكون الاعتبار في اول النفاس بالولد الاول او الثاني وكذلك في اكثر النفاس؟
 الجواب: الاعتبار في اول النفاس بالولد الاول، ويستوفي اكثر النفاس من وقت الولادة للثاني، لان اسم النفاس يتناول ذلك.
   مسالة: اذا ولدت المراة ولم يخرج منها دم بالجملة، هل يجب عليها الغسل ام لا؟
 الجواب: لا غسل عليها، لان الاجماع حاصل علي وجوب الغسل عليها اذا خرج منها الدم، وفي وجوب ذلك عليها اذا لم يخرج الدم عند الولادة، يحتاج فيه الي دليل، ولا دليل عليه، ولان الاصل براءة الذمة، وايجاب الغسل فيه يحتاج الي دليل، وايضا فالنفاس ماخوذ من النفس، وهو الدم، واذا لم يخرج دم، لم يصح القول بحصول النفاس.
   مسالة: اذا خرج من المراة عقيب الولادة ماء بغير دم اصلا ، هل 
 يجب عليها غسل ام لا؟
 الجواب: القول في جواب هذه المسالة، كالقول في المسالة التي تقدمتها.
   مسالة: اذا خرج من المراة الدم قبل خروج الولد، هل يكون ذلك نفاسا ام لا؟
 الجواب: لا يكون ذلك نفاسا بغير خلاف.
   مسالة: اذا استشهد انسان وهو جنب، هل يجب غسله ام لا؟
 الجواب: لا يجب غسله، لانه لا دليل علي ذلك.
   مسالة: اذا وجبت عليه الطهارة، وهو متمكن من فعلها بنفسه، هل يجوز ان يتولاها غيره ام لا؟
 الجواب: لا يجوز ذلك، ولا يجزيه الا مع التولية لها بنفسه، لقوله تعالي:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق الاية﴾</a> () فامرنا بان نكون غاسلين وماسحين، والظاهر يقتضي تولي الفعل حتي يستحق التسمية، لان من طهر غيره. لا يسمي غاسلا ولا ماسحا في الحقيقة، ولان اجماع الطاءفة علي ما ذكرناه، ولان الحدث متيقن واذا تولي ازالته بنفسه، فقد تيقن براءة ذمته، وليس كذلك اذا تولاه غيره مع تمكنه من فعله بنفسه.
   مسالة: اذا كان علي وضوء، ثم راي مذيا او وذيا، هل هل ينتقض وضوءه بذلك ام لا؟
 الجواب: لا ينتقض وضوءه بذلك، لان الاصل براءة الذمة، ويفتقر في اثبات ذلك من نواقض الطهارة الي دليل شرعي ولا دليل عليه، ولان اجماع الطاءفة ايضا عليه.
 
 باب مساءل تتعلق بالصلاة:
   مسالة: صلاة الصبح من صلاة الليل او النهار؟
 الجواب: هذه الصلاة من صلاة النهار، لقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="هود: ">﴿واقم الصلاة طرفي النهار﴾</a> () ولا خلاف في ان المراد بذلك، صلاة الفجر والعصر، ولما كانت صلاة الفجر تقام بعد طلوع الفجر الي قبل طلوع الشمس، كان ذلك دالا علي ان هذا الوقت طرف النهار، ولان اجماع الطاءفة عليه ايضا.
   الصلاة الوسطي ما هي؟
 الجواب: الصلاة الوسطي هي صلاة الظهر، لان اجماع الطاءفة حاصل عليه، واجماعها حجة. واستدلال من يذهب الي انها غير صلاة الظهر بقوله تعالي:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿وقوموا لله قانتين ﴾</a> () لا يتوجه علينا منه فساد، لان القنوت عندنا جاءز في كل صلاة.
   مسالة: هل تجوز الصلاة في المكان المغصوب ام لا؟
 الجواب: لا يجوز ذلك، سواء كان المصلي هو الغاصب او غيره، لان الاصل في المنع من ذلك، كونه مغصوبا وهو كذلك علي الوجهين جميعا.
   مسالة: اذا امر مالك الموضع غيره بالدخول الي ملكه، ثم نهاه عن المقام فيه، فاقام فيه ولم يخرج وصلي، هل صلاته صحيحة ام لا؟
 
 الجواب: هذه الصلاة غير صحيحة، لانها تصرف في الملك الذي يعلم ان صاحبه يكره تصرف غيره فيه، ولا يختاره. () والصلاة تصرف فيه بغير شبهة.
 ولا يلزمنا علي هذا فساد الصلاة في اراضي القري والبساتين وما اشبه ذلك، لان العادة جارية بان مالك ذلك لا يكره من احد الصلاة فيه. فان قيل: فلو نهاه عن الصلاة في موضع معين، او في الجميع، ما يكون حكمه؟
 قلنا: اذا كان الامر علي ذلك، فالاصل يقتضي انه ان صلي بعد نهيه، ولم يكن الوقت يضيق عليه، لم تصح صلاته، الا انه يبعد ان ينهي مالك الحقوق او اراضي الضيعة غيره عن ذلك.
   مسالة: اذا كان محبوسا في مكان مغصوب، ولا يمكنه الخروج منه، هل تجوز صلاته فيه ام لا؟
 الجواب: صلاته فيه جاءزة، لانه مضطر الي ذلك بفقد التمكن من الخروج منه   مسالة: اذا نهاه المالك عن المقام في ملكه، وتشاغل بالخروج في طريقه وصلي، هل تصح هذه الصلاة ام لا؟
 الجواب: هذه الصلاة لا تصح اذا كان الوقت متسعا، فان كان قد تضيق كانت جاءزة، لانه انما قدم فرض الله تعالي علي فرضه، مع تشاغله بالخروج، لانه مضطر الي ذلك مع تضيق الوقت، ومع اتساعه فهو غير مضطر، فلا تصح صلاته، ويجب عليه تقديم الخروج ثم يصلي بعده.
   مسالة: اذا اضطر الي الصلاة فوق الكعبة، هل تكون صلاته صحيحة ام لا؟
 الجواب: اذا اضطر الي الصلاة، كانت صلاته صحيحة، بان يصلي مستلقيا علي ظهره، ليكون مستقبلا للبيت المعمور الذي في السماء ().
   مسالة: اذا صلي واقفا علي طرف الحاءط بحيث لا يبقي مقابله جزء
 
 من البيت، هل تصح صلاته ام لا؟
 الجواب: هذه الصلاة لا تصح، لان المصلي لها علي هذا الوجه، يكون مستدبر القبلة، وذلك لا يجوز.
   مسالة: اذا انهدمت الكعبة، هل تجوز الصلاة اليها ام لا؟
 الجواب: الصلاة الي ذلك جاءزة، لان المكلف متعبد بالصلاة الي جهتها.
   مسالة: اذا كانت جماعة في سفينة، وهم مزدحمون فيها، فكان لواحد منهم موضع يتمكن فيه من الصلاة قاءما، وليس للباقي ذلك، ما حكمهم في الصلاة؟
 الجواب: يصلي الواحد في موضعه، ثم يجلس بعد ذلك مجتمعا فيه ثم يصلي بعده اخر، وبعد الاخر اخر، كذلك الي اخرهم ان كان الوقت متسعا، فان كان قد تضيق، صلوا جلوسا في مواضعهم، ولا ينظر احد منهم صلاة الاخر قاءما، ثم يصلي. فان لم يكن فيهم احد له موضع يتمكن فيه من الصلاة قاءما، صلوا كلهم جلوسا.
   مسالة: الجماعة اذا كانوا كلهم عراة، ولواحد منهم ثوب، ما حكمهم في الصلاة؟
 الجواب: اذا كان الوقت متسعا، صلي صاحب الثوب فيه، واعارة الاخر فصلي فيه، ودفعه الاخر الي غيره ليصلي فيه، ثم كذلك الي اخرهم. فاذا كان الوقت قد تضيق صلوا عراة.
   مسالة: اذا كان مع المكلف ثياب كثيرة، يعلم ان فيها واحدا طاهر، والباقي نجس، ولا يعلم الطاهر علي التعيين، ما حكمه في الصلاة فيها؟
 الجواب: ان كان الوقت متسعا صلي في كل واحد منها الصلاة بعينها، فان كان متضيقا صلي عريانا، لان ذلك ها هنا فرضه.
   مسالة: اذا كان معه ثوبان، يعلم ان احدهما طاهر، والاخر نجس، ولا يتميز له الطاهر منهما، ما حكمه في الصلاة فيهما؟
 الجواب: يصلي في كل واحد منهما الصلاة بعينها، لانه اذا فعل ذلك 
 كان مءديا لها بيقين. وقد تقدم ذكر هذه المسالة.
   مسالة: اذا اراد الصلاة وعلي قلنسوته او تكته نجاسة، هل يجوز له ذلك ام لا؟
 الجواب: يجوز له ذلك، لانه مما لا تتم الصلاة به منفردا. ولان اجماع الطاءفة عليه.
   مسالة: اذا كانت معه قارورة مشدودة الراس برصاص او غيره، وفيها نجاسة، ثم صلي وهي في كمه، او في جيبه، هل تصح صلاته ام لا؟
 الجواب: لا تصح صلاته، لانه يكون حاملا للنجاسة وهو في الصلاة، وذلك لا يجوز، ولا يلزم ذلك علي القلنسوة والتكة اذا كانت فيهما نجاسة، لانا انما اجزنا الصلاة في ذلك، لانه الظاهر من الطاءفة.
   مسالة: اذا كانت له عمامة، علي طرفها الواحد نجاسة، فجعل الطرف الاخر علي راسه، والقي الطرف الاخر وباقيها علي الارض وصلي، هل تصح صلاته كذلك ام لا؟
 الجواب: صلاته كذلك صحيحة، لانه ليس بحامل لما فيه نجاسة.
   مسالة: اذا سلم المكلف في الصلاة بعد الركعتين الاولتين ناسيا، ثم تكلم متعمدا، وذكر انه صلي ركعتين، هل يبني علي ما تقدم من الركعتين، او يعيد الصلاة؟
 الجواب: يبني علي ما تقدم من صلاته. وفي اصحابنا من قال ():
 يعيدها. والبناء علي ما قدمناه هو الصحيح، لان الاحتياط يقتضيه.
   مسالة: اذا قطع الانسان اذن غيره، فالصقها المجني عليه بالدم فالتصقت في الحال، هل تصح صلاته، وهي كذلك ام لا؟
 الجواب: لا تصح صلاته، لانه يكون قد صلي وعليه نجاسة، لان القطعة
 
 التي الصقها هي بعد الابانة ميتة، والميتة نجسة، فتجب ازالتها ثم يصلي.
   مسالة: اي الاوقات افضل للصلاة؟
 الجواب: افضل الاوقات للصلاة اولها لقوله (ص) لام فروة: افضل الاعمال عند الله تعالي الصلاة في اول وقتها (). ولقوله (ع) ايضا لابن مسعود وقد ساله عن افضل الاعمال، فقال (ع): الصلاة في اول وقتها () ولان اجماع الطاءفة علي ذلك.
   مسالة: وهل تنعقد صلاة بغير (الله اكبر) من الفاظ التكبير ام لا؟
 الجواب: لا تنعقد الا بلفظ (الله اكبر) دون غيره من الفاظ التكبير، لان الصلاة قد ثبتت في ذمة المكلف، واذا عقدها بالذي ذكرناه، فقد تيقن براءة ذمته مما لزمها من ذلك. وليس كذلك اذا عقدها بغير ما ذكرناه، ولان اجماع الطاءفة عليه ايضا. وايضا قوله (ص) لرفاعة بن مالك: لا يقبل الله صلاة امرء حتي يضع الوضوء مواضعه ثم يستقبل القبلة، ويقول: (الله اكبر) () وهذا نص فيما ذكرناه.
   مسالة: اذا سجد علي كور العمامة ()، هل تصح صلاته ام لا؟
 الجواب: لا تصح صلاته اذا سجد علي ذلك، لانها لا تصح الا بسجوده علي سبعة اعظم، وهي: الكفان، والركبتان، وابهاما الرجلين، والجبهة. وانما قلنا ذلك، لما رواه ابن عباس (ض) من قوله: امر رسول الله (ص) ان يسجد علي سبعة اعظم: اليدين، والركبتين، والقدمين، والجبهة (). ومن سجد علي كور العمامة، فلم يسجد علي الجبهة. ولان اجماع الطاءفة ايضا علي ما ذكرناه.
 
   مسالة: اذا رعف ()، وهو في الصلاة، فاصاب الدم موضعا من جسده او ثوبه، فغسل ذلك، هل يكون ذلك قاطعا لصلاته بما فعله ام لا؟
 الجواب: ان كان انحرف عن القبلة، او التفت يمينا او شمالا او تكلم بما يفسد الصلاة، كان قاطعا لها، وعليه الاعادة، وان يكن منه شء من ذلك، يبني علي ما تقدم، ولا يعيد.
   مسالة: اذا سلم عليه غيره، وهو في الصلاة، فرد عليه، هل يكون قاطعا لصلاته ام لا؟
 الجواب: ان كان قال في الرد عليه: (وعليكم السلام) فقد قطع الصلاة، لانه يكون متكلما بما ليس من الصلاة. وان كان قال: (سلام عليكم) لم يقطع ذلك الصلاة، لانه يكون متكلما بما هو من الصلاة، وهو لفظ القران. ()   مسالة: اذا صلي اربع ركعات، ثم ذكر انه ترك اربع سجدات:
 عن كل ركعة سجدة، هل تجب عليه اعادة الصلاة ام لا؟
 الجواب: عليه اعادة الصلاة، لان كل سهو يعرض في الركعتين الاولتين، تجب منه اعادة الصلاة.
   مسالة: اذا ترك اربع سجدات، ولا يعلم موضعها، هل تجب عليه اعادة الصلاة ام لا؟
 الجواب: عليه الاعادة، لمثل ما قدمناه في المسالة المتقدمة، لانه لا يامن من ان يكون ما ترك منها من الركعتين الاولتين.
   مسالة: اذا ترك ثلاث سجدات، ولا يعلم موضعها، هل تجب عليه اعادة الصلاة ام لا؟
 الجواب: عليه الاعادة، لمثل ما تقدم في المسالة المتقدمة علي هذه المسالة.
 
   مسالة: اذا ترك سجدتين من ركعتين ولا يعلم من ايتهما هي، هل تجب عليه الاعادة ام لا؟
 الجواب: عليه الاعادة بمثل ما قدمناه، لانه لا يامن من ان تكونا من الركعتين الاولتين، او الثالثة، او الرابعة.
   مسالة: اذا ترك سجدة واحدة، ولا يعلم من اي الركعات هي، هل تجب عليه الاعادة ام لا؟
 الجواب: عليه الاعادة، لمثل ما قدمناه، لانه لا يامن ان تكون من الركعتين الاولتين.
   مسالة: الموضع الذي يختص بسجدتي السهو، هل هو قبل التسليم او بعده؟
 الجواب: موضع ذلك بعد التسليم، وذهب بعض اصحابنا الي انهما، ان كانتا لنقصان، كانتا قبل التسليم، وان كانتا لزيادة، كانتا بعد التسليم ().
 والذي ذكرناه اولي، لانه الاظهر والاكثر بين الطاءفة.
   مسالة: المسافر اذا احرم في السفينة بصلاة مقيم، ثم سارت السفينة، هل يجب عليه التقصير ام لا؟
 الجواب: لا يجب عليه التقصير، لانه لم يخف عليه اذان مصره، ولم يتوار عنه جدران مدينته، لان كل واحد منهما، او هما شرط في ذلك.
   مسالة: المسافر اذا سافر الي بلد، وللبلد طريقان، احدهما اقرب اليه من الطريق الاخر، والاقرب لا يجب فيه التقصير، فسار في الابعد منهما.
 لغرض له من ذلك، او لغير غرض، هل يلزمه التقصير ام لا؟
 الجواب: يلزمه التقصير، لان الذي يدل علي التقصير، عام فيه ذلك.
   مسالة: اذا سهي المسافر، فصلي اربعا، هل تجب عليه الاعادة ام لا؟
 
 الجواب: عليه الاعادة، لان صلاة المسافر اذا عرض فيها السهو، كانت باطلة، واذا بطلت كانت عليه الاعادة، وفي اصحابنا من يقول: بان السهو في صلاة السفر لا يوجب الاعادة والاول هو الاظهر والاكثر بين اصحابنا، وعليه العمل. وهءلاء وان ذهبوا الي ما ذكرناه عنهم، فانهم يقولون في هذه المسالة: ان عليه الاعادة، لانه قد زاد في الصلاة. والاعادة واجبة عليه علي المذهبين جميعا.
   مسالة: اذا جلس الامام يوم الجمعة علي المنبر، وباع من تجب عليه الجمعة، في هذا الوقت شيءا، هل ينعقد البيع ام لا؟
 الجواب: لا ينعقد البيع، لانه منهي عنه، والنهي يقتضي فساد المنهي عنه ().
   مسالة: اذا صلي رجلان، وصلي خلفهما اخر ونوي الايتمام بهما، هل تصح صلاته ام لا؟
 الجواب: لا تصح صلاته، لان الايتمام والاقتداء باثنين لا يجوز.
   مسالة: اذا نوي ان يقتدي بواحد من اثنين بين يديه بغير تعيين له، هل تجوز صلاته ام لا؟
 الجواب: لا تصح صلاته، لانه اذا لم يعرف امامه لم يمكنه الاقتداء به.
   مسالة: اذا اجتمع جنازة صبي وامراة وخنثي ورجل، كيف يترتبون للصلاة، اذا اريدت الصلاة عليهم مرة واحدة؟
 الجواب: اذا كان الصبي ممن تجب الصلاة عليه، قدمت المراة الي القبلة، ثم الخنثي، ثم الصبي، ثم الرجل، وان كان الصبي ممن لا تجب الصلاة عليه، قدم هو اولا الي القبلة ثم بعد ذلك علي الترتيب الذي ذكرناه، لان عليه اجماع الطاءفة، لانه هو السنة، علي ما ورد الخبر به بتقديمها اولا. ()   مسالة: اذا شد المصلي كلبا بحبل، وكان طرف الحبل معه، او
 
 وقف عليه، هل تصح صلاته ام لا؟
 الجواب: صلاته صحيحة، لان ما يقطع الصلاة، ليس هذا من جملته.
   مسالة: اذا سهي المصلي في صلاة الكسوف، هل تجب عليه اعادتها ام لا؟
 الجواب: هذه المسالة، لا نص لاصحابنا فيها، الا انها وان كانت كذلك، فتجب عليه اعادتها، لان هذه الصلاة قد تعلقت بذمة المكلف، فيجب عليه ان يءديها بيقين. واذا اعادها، فقد تيقن براءة ذمته منها، واذا لم يعدها عند سهوه منها، لم يكن علي يقين من اداءها. 
 باب مساءل تتعلق بالزكاة:
   مسالة: اذا كان عند انسان من الابل ست وعشرون، ومضت ثلاث سنين، ما الذي يجب عليه؟
 الجواب: يجب عليه بنت مخاض للسنة الاولي، ثم ينقص () النصاب الذي يجب فيه بنت مخاض، فيجب عليه في السنة الثانية خمس شياة، ثم ينقص النصاب عما يجب عليه في ذلك، فيجب عليه اربع شياة، فيجتمع عليه في ذلك بنت مخاض وتسع شياة.
   مسالة: اذا كان عنده خمس من الابل، ومضت عليه ثلاث سنين، هل يجب عليه اكثر من شاة واحدة او لا؟
 الجواب: لا يجب عليه اكثر من شاة واحدة، لان الشاة استحقت بها فبقي اقل من خمسة، فلا يجب عليه شء منها.
   مسالة: اذا كانت البقرة معلوفة، او عاملة () في بعض الحول وساءمة في البعض الاخر، هل تجب عليه فيها زكاة ام لا؟
 الجواب: الحكم في ذلك بالاغلب، فان كان الاغلب هو السوم، حكم فيه بذلك، وان لم يكن هو الاغلب، لم يحكم بذلك فيها.
   مسالة: اذا كانت البقرة معلوفة، او عاملة في بعض الحول، وساءمة
 
 في البعض الاخر، وكان ذلك فيها متساويا، هل تجب فيها زكاة ام لا؟
 الجواب: فيها الزكاة، لان الاحتياط يقتضي ذلك. فان قيل: بانه ليس فيها زكاة، كان قويا، لان الاصل براءة الذمة، والقول بذلك يفتقر فيه الي دليل، ولان الشرط فما تجب فيه الزكاة من ذلك، حول الحول عليه مع كونه ساءما، وهذا غير حاصل في ذلك.
   مسالة: اذا كان عنده من الغنم او غيرها ما يبلغ النصاب، وذكر انه وديعة عنده، هل يقبل قوله ام لا؟ وهل يجب عليه في ذلك يمين ام لا؟
 الجواب: قوله في ذلك مقبول، ولا يلزمه علي ذلك يمين، لان امير المءمنين عليه السلام امر ساعيه في الصدقات: بان يجعل الامر في ذلك الي اربابها، ولم يامره بيمين في ذلك. ()   مسالة: اذا كان عنده اربعون شاة، فلما حال عليها الحول، ولدت واحدة، ولما حال عليها الحول الثاني، ولدت واحدة، ولما حال عليها الحول الثالث، ولدت واحدة، ما الذي يجب عليه في ذلك؟
 الجواب: الذي يجب عليه في ذلك ثلاث شياة، لان الحول الاول حال عليها، وهي اربعون شاة، فوجبت فيها شاة، فلما ولدت الواحدة تمت من الراس اربعين شاة، فلما حال عليها الحول الثاني، كان قد حال علي الامهات والسخل الحول، وهي اربعون، وجبت فيها شاة اخري، فلما ولدت تمت اربعين، فلما حال عليها الحول وجب عليه فيها ثلاث شياة.
   مسالة: اذا كان عنده ماتا شاة وواحدة، ومضت ثلاث سنين، ما الذي يجب عليه في ذلك؟
 الجواب: الذي يجب عليه في ذلك، سبع شياة، لانه يجب عليه في السنة الاولي ثلاث شياة، وفي كل سنة شاتان، لان المال الثاني والثالث قد نقص عن الماتين وواحدة، فلم يجب عليه اكثر من شاتين ايضا. وينبغي ايضا ان يحكم فيه
 
 كذلك بالغا ما بلغ المال وبقي منه ما بقي.
   مسالة: اذا كان عنده من المواشي ما يبلغ النصاب، فغصب ذلك، ثم عاد اليه قبل حول الحول، ما الحكم في ذلك؟
 الجواب: اذا كان الامر علي ذلك، استانف بها الحول، سواء كانت عنده ساءمة وعند الغاصب معلوفة، او كانت عنده معلوفة وعند الغاصب ساءمة، لانه يراعي في المال امكان التصرف فيه طول مدة الحول، وهذا غير متمكن من ذلك.
   مسالة: اذا كان المكلف في بلاد الشرك، وله مال في بلاد الاسلام، هل تجب عليه زكاة ام لا؟
 الجواب: لا تجب عليه زكاة، فان زكاه سنة واحدة استحبابا، كان جاءزا وان مرت عليه سنون، لان امكان التصرف فيه غير حاصل له. ولقولهم (ع):
 لا زكاة في المال الغاءب. ()   مسالة: اذا وجبت عليه زكاة، وتمكن من الاداء، وكان في بلده مستحق لها، فحملها الي بلد اخر وهلكت، هل يجب عليه ضمانها ام لا؟
 الجواب: عليه ضمانها، لان اجماع الطاءفة عليه، ولانه بالتمكن من الاداء وحصول المستحق به يلزمه الضمان.
   مسالة: اذا وجبت عليه زكاة، وتمكن من الاداء، ولم يكن في بلده من يستحقها، وحملها الي بلد اخر وهلكت، هل يجب عليه ضمان ام لا؟
 الجواب: لا ضمان عليه، لان اجماع الطاءفة عليه، ولانه مع عدم المستحق غير متمكن من الاداء.
   مسالة: ما يتولد من الغنم والظبي، هل فيه زكاة ام لا؟
 الجواب: اذا كان ما يتولد من ذلك يسمي غنما كانت فيه الزكاة، لان رسول الله (ص) قال: في ساءمة الغنم الزكاة ()، وهذا الاسم يتناول ذلك
 
 فتجب فيه الزكاة.
   مسالة: اذا كان عنده اربعون شاة، واستاجر بها اجيرا بشاة، هل تجب عليه فيها زكاة ام لا؟
 الجواب: لا زكاة عليه في ذلك، لان النصاب قد نقص بدفع الشاة الي الاجير.
   مسالة: المكاتب اذا كان عنده مال، هل تجب عليه زكاة ام لا؟
 الجواب: اذا كان مشروطا عليه، وكان معه نصاب، لم تكن عليه زكاة، لانه يعد بحكم الرق لا يملك شيءا، ولابد من مراعاة الملك في ذلك، فان كان غير مشروط عليه، وتحرر منه بمقدار ما ادي، وكان معه نصاب بحصته من الحرية، كانت عليه فيه الزكاة، لانه مالك له علي كل حال.
   مسالة: اذا كان عنده نصاب، ومات في بعض الحول، وانتقل هذا النصاب الي وارثه، هل تجب عليه فيه الزكاة ام لا؟
 الجواب: لا يلزم الوارث الزكاة عن ذلك، لانه لم يحل الحول عليه في ملكه، وعليه ان يستانف الحول، فاذا حال الحول علي هذا النصاب كانت عليه الزكاة.
   مسالة: اذا دفع من وجبت عليه الزكاة، ذلك الي مستحقها، ولم ينو بها في حال الدفع الزكاة، هل يكون ذلك مجزيا عنه ام لا؟
 الجواب: لا يكون ذلك مجزيا عنه، وعليه اخراجها بهذه النية، لان الاعمال بالنيات، كما قال رسول الله (ص) (). وايضا قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البينة: ">﴿وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين﴾</a> (). والاخلاص لا يكون الا بالنية، وايضا فانه اذا نوي فلا خلاف في ان ذلك يجزي عنه، وليس كذلك اذا لم ينو.
   مسالة: اذا كان معه ماتا درهم او غيره من النصب فقال: لله علي ان اتصدق بماة من الماتين، او بالنصف من نصاب غيرها، وحال الحول،
 
 هل عليه في ذلك زكاة ام لا؟
 الجواب: لا زكاة عليه في ذلك، لانه بالنذر قد خرج بعض النصاب بذلك قبل ان يحول الحول عليه من ملكه، ولما حال الحول عليه، لم يحل وهو مالك لجميع النصاب.
   مسالة: اذا كان عنده ماتان، وحال الحول عليهما، ووجبت الزكاة عليه فيهما، فتصدق بجميعهما، هل سقط عنه فرض الزكاة ام لا؟
 الجواب: لا يسقط ذلك عنه فرض الزكاة عليه فيهما، لان اخراج الزكاة عبادة وقربة، ويفتقر في اخراجها كذلك الي نية الوجوب، واخراجها علي وجه المقدم ذكره متعر من نية الوجوب، فلا يكون ذلك مجزيا عنه.
   مسالة: اذا كان للانسان مملوك غاءب يعلمه حيا، هل تجب عليه فطرته ام لا؟
 الجواب: الفطرة عنه تلزم سيده، لان الخبر وارد عن النبي صلي الله عليه واله باخراجها عن نفسه وعن مملوكه () والخبر يتناول ذلك.
   مسالة: اذا كان العبد لاثنين، هل تجب عليهما جميعا الفطرة عنه ام لا الجواب: يجب عليهما ذلك بحصة ما لكل واحد منهما منه، لان الاخبار الواردة في ذلك تتضمن باخراج الانسان عن عبده، وهي عامة في ذلك ()، وايضا فالاحتياط يقتضيه.
 
 باب مساءل تتعلق بالصوم   مسالة: اذا صام الانسان يوم الشك بنية انه من شهر رمضان، هل يجزيه ذلك ام لا؟
 الجواب: لا يجزيه ذلك، لانه مما نهي عن صومه علي هذا الوجه، والنهي يقتضي فساد المنهي عنه.
   مسالة: اذا كان محبوسا او اسيرا، وهو بحيث لا يعلم شهر رمضان من جملة شهور السنة علي التعيين، ما الذي يجب عليه؟
 الجواب: يصوم شهرا، فان وافق ذلك شهر رمضان، اجزاه، وان كان بعد شهر رمضان، كان مجزيا عنه، وان كان قبله، كانت عليه الاعادة، لان صومه بعده يقع موقع القضاء، وهذا لا يجوز قبله مطلقا.
   مسالة: اذا جامع قبل طلوع الفجر، ثم طلع الفجر وهو مخالط، ما حكمه؟
 الجواب: يجب عليه التخلص مما هو فيه، ويغتسل ويتمم صومه، ولا شء عليه، لانه لم يتعمد ذلك في زمان الصوم.
   مسالة: اذ قلد غيره في ان الفجر لم يطلع، وكان قد طلع، ثم تناول ما يفطره، ما حكمه؟
 الجواب: يجب عليه القضاء، لانه مكلف لمراعات ذلك، وكشفه بنفسه اذا كان متمكنا من ذلك. 
   مسالة: اذا طعنه غيره، فوصل السنان الي جوفه، هل يفطر بذلك ام لا؟
 الجواب: لا يفطر، لان ذلك حدث به من غير قصد منه اليه، وهو الاختيار، ولا اختيار له في ذلك.
   مسالة: اذا طعن بنفسه، فوصل ما طعنها به الي جوفه، هل يفطر ام لا؟
 الجواب: يفطر، لان ذلك حدث عن قصده وتعمده.
   مسالة : من اقدم علي فعل ما يوجب عليه الكفارة في اول النهار، ثم تجدد له السفر، او حدث به مرض يجوز له معه الافطار، هل تجب عليه كفارة عن ذلك ام لا؟
 الجواب: تجب الكفارة عليه، لانه اقدم علي ذلك، وتعمده في الزمان الذي ليس له ان يقدم عليه، ولا ان يتعمده في مثله.
   مسالة: اذا افطر متعمدا في نهار شهر رمضان، من غير عذر يبيح له ذلك، وسءل: هل عليه في ذلك حرج ام لا؟
 فقال: (لا) () ما الذي يجب عليه؟
 الجواب: اذا سءل عن ذلك، فقال: لا حرج علي في ذلك، كان عليه القتل، وان قال: علي فيه حرج، عزره الامام بغليظ العقوبة، فان اقدم علي ذلك ثلاث مرات او اكثر، عزر فيها دفعتين، وقتل بعد ذلك.
   مسالة: اذا اكره زوجته علي الجماع، هل تجب عليها الكفارة ام لا؟
 الجواب: اذا اكرهها علي ذلك، لم تجب الكفارة عليها، بل يجب ذلك علي الزوج فتكون عليه كفارتان: الواحدة عنه، والاخري عنها، لان ذلك حدث عن قصده واختياره له.
 
   مسالة: اذا اكره من لا يحل له وطءها علي الجماع هل تلزمه كفارتها، كما لزمته في وطءه لزوجته ام لا؟
 الجواب: هذا المسالة فيها خلاف بين اصحابنا، والاظهر انه تلزمه كفارتها، لان الاحتياط يقتضيها.
   مسالة: اذا نذر صوم يوم معين، ووافق ذلك شهر رمضان، هل يجوز صومه بنية النذر ام لا؟
 الجواب: لا يصح صومه له نذرا، اذا كان حاضرا او في حكم الحاضر.
 لان صوم شهر رمضان ممن هذا حكمه، لا يصح عن غيره، ولا يصح الا عنه.
   مسالة: اذا نذر صوم يوم معين، ووافق ذلك شهر رمضان، وكان مسافرا، فصامه بنية النذر، هل يصح ذلك ام لا؟
 الجواب: يصح له ذلك، لان صوم شهر رمضان لا يجب عليه، فجاز وقوع صوم هذا اليوم عن غير شهر رمضان، وقد وردت الرواية بانه لا يجوز الصوم الواجب في السفر ()، وعلي ذلك، لا يصح هذا الصوم جملة، والاحتياط يقتضي ما ذكرناه اولا.
   مسالة : اذا نذر انه ان تمكن عن وطء من لا يحل له وطءها، او قتل من لا يحل له قتله، كان عليه صوم، هل يلزمه هذا الصوم اذا تمكن من ذلك ام لا؟
 الجواب: لا يجب عليه هذا الصوم، لانه قبيح، من حيث انه نذر في معصيته، والصوم انما يقع صحيحا بان يتقرب به الي الله تعالي، والقبيح لا يتقرب به الي الله سبحانه.
   مسالة: اذا نذر صوم يوم معين، فوافق ذلك اليوم، يوم عيد، هل يجب عليه القضاء ام لا؟
 الجواب: لا يجب عليه ذلك، وذهب بعض اصحابنا الي ان القضاء يجب
 
 عليه، وكان يقول: ان علق النذر بيوم العيد فقط فلا قضاء عليه، وان علقه بغير ذلك، ووافق يوم العيد، كان عليه القضاء ().
 وعندي انه لا فرق بين الموضعين، لان يوم العيد عندنا جميعا، ليس بزمان يصح انعقاد النذر عليه، واذا كان كذلك، فلو كان القضاء يجب عن افطاره لهذا اليوم، لكان مما يصح صومه، وقد علمنا خلافه، وايضا فان القضاء يتبع وجوبه في وجوب المقضي، فاذا كان كذلك، وكان يوم العيد لا يصح صومه، لم يجب القضاء عنه. فان قيل: فالحاءض والمسافر يجب عليهما قضاء اليوم الذي تحيض فيه الحاءض، ويسافر فيه المسافر، وان كان لا يصح صومه. قلنا: الفرق بين الامرين، ان اليوم الذي ذكرته كان يصح صومه: بان لا تكون الحاءض حاضت فيه، وكذلك المسافر، وليس كذلك يوم العيد، لانه لا يصح صومه علي كل حال، فافترق الامران.
   مسالة: اذا نذر ان يصوم يوم يقدم انسان ذكره من سفره، فقدم هذا الانسان ليلا، هل يجب عليه هذا الصوم ام لا؟
 الجواب: لا يلزمه ذلك، لانه شرط صوم يوم، واذا قدم ليلا، فالشرط لم يحصل، واذا لم يحصل شرطه، لم يلزمه الصوم.
   مسالة: اذا نذر ان يصوم يوم يقدم انسان عينه من سفره، فقدم في بعض نهار ذلك اليوم، هل يجب عليه الصوم ام لا؟
 الجواب: ان كان قدوم الانسان حصل قبل الزوال، ولم يكن الناذر تناول ما يفطر، كان عليه الصوم، وان كان قدم بعد الزوال، لم يجب عليه صومه ولا قضاءه، لان بعض النهار لا يكون صوما.
   مسالة: اذا كان كافرا واسلم في بعض شهر، او في بعض يوم من ايامه، هل يجب عليه القضاء لما فاته ام لا؟
 الجواب: لا يجب عليه القضاء لما فاته، لانه لا خلاف في ان الكافر
 
 لا يجب عليه قضاء ما فرط فيه في ايام كفره، واما بعض اليوم، فانه يمسك في باقي نهاره عن تناول ما يفطر عليه، علي وجه التاديب.
   مسالة: اذا كان معتكفا، وزوجته كذلك وجامعها، ما حكمها في ذلك؟
 الجواب: ان وطاها ساهيا او ناسيا، لم يكن عليه شء وكذلك المراة، فان كان هو ساهيا او ناسيا، وليست المراة كذلك، لم تجب عليه الكفارة، وكانت عليها الكفارة عن نفسها، فان تعمدا جميعا الجماع في نهار الصوم، كانت علي كل واحد منهما كفارتان: كفارة للصوم، وكفارة للاعتكاف.
 فان اكرهها علي ذلك، وكان اعتكافها بامره، لم تلزمها كفارة، بل تنتقل كفارتها بالاكراه اليه، فتكون عليه اربع كفارات. وان كانت معتكفة بغير اذنه، لم يلزمه غير كفارتين عن نفسه، وان كان الوطي ليلا، كانت عليه كفارة واحدة للاعتكاف، فان طاوعته المراة الي ذلك، كانت عليها ايضا كفارة واحدة، فان اكرهها علي ذلك، وكان اعتكافها باذنه، كانت عليه كفارتان، ولم يلزمها شء.
   مسالة: اذا كان معتكفا وباع شيءا او اشتراه، هل يصح بيعه او شراءه، او لا يصح؟
 الجواب: لا يصح بيعه ولا شراءه، لانه منهي عن ذلك، والنهي يقتضي فساد المنهي عنه ().
   مسالة: اذا كانت ماذنة المسجد خارجة منه، وبينها وبينه فسحة وفضاء هل يجوز للمعتكف الخروج من المسجد اليها ليءذن فيها، ام لا يجوز له الخروج منه؟
 الجواب: يجوز له ذلك، ولا يبطل اعتكافه، لان الاخبار عندنا، واردة بالحث علي الاذان ()، وليست متضمنة لتفصيل ذلك من غيره، فوجب حملها
 
 علي عمومها   مسالة: اذا كان ممن تتعين عليه اقامة الشهادة، وخرج من المسجد ليقيمها، هل يبطل بذلك اعتكافه ام لا؟
 الجواب: لا يبطل اعتكافه بذلك، لان الاصل جوازه، ولا دليل يفضي الي العلم بالمنع منه فيقال به، وايضا قوله سبحانه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿ولا ياب الشهداء اذا ما دعوا﴾</a> () ولم يتضمن تفصيلا للمعتكف من غيره.
   مسالة: اذا كان معتكفا ثم ارتد، هل يبطل اعتكافه ام لا؟
 الجواب: اذا كان اسلامه عن كفر اصلي ثم ارتد، فقد صار بالارتداد كافرا، وحكم بنجاسته، ولا يجوز له المقام في المسجد، ولا تصح العبادة منه، وذلك مناف للاعتكاف. وان كان اسلامه اصليا ثم ارتد، فهذا يقتل علي كل حال، ولا يصح اعتكافه، مع كونه ايضا محكوما بنجاسته، لاجل كفره. علي انه ينبغي علي اصولنا  في ان الكفر لا يتعقب الايمان  ان نحكم بان اسلامه المتقدم علي الارتداد، لم يكن صحيحا، واذا لم يكن صحيحا لم يصح اعتكافه علي كل حال.
   مسالة: اذا سكر وهو معتكف، هل يبطل اعتكافه ام لا؟
 الجواب: يبطل اعتكافه، لان الاعتكاف هو اللبث المتطاول لعبادة مخصوصة، فاذا سكر، فقد فسق، وخرج بسكره عن كونه لابثا معتكفا في المدة المذكورة للعبادة ومستمرا عليها، وذلك ينقض الحقيقة في كونه معتكفا.
 
 باب مساءل تتعلق بالحج:
   مسالة: اذا احرم المستاجر في الحج عمن استاجره، ثم اراد نقل الاحرام الي نفسه، هل يجوز له ذلك ام لا؟
 الجواب: لا يصح هذا النقل، فان مضي علي هذه النية لم يقع حجه الا عمن بدا بنيته، لان صحة نقل ذلك يفتقر فيه الي دليل، ولا دليل يقتضي علما بذلك.
   مسالة: اذا ارتد عن الاسلام، وقد كان حج قبل ارتداده، ثم عاد الي الاسلام بعد ذلك، هل يجب عليه الحج ام لا؟
 الجواب: يجب عليه الحج، لان اسلامه الاول، لم يكن عندنا صحيحا، لانه لو كان صحيحا لما جاز تعقب الكفر له، علي ما قدمناه فيلزمه من اعادة الحج ما ذكرناه.
   مسالة: اذا عقد علي امراة النكاح، ولم يعلم هل كان العقد في حال الاحرام او الاحلال، ما الحكم في ذلك؟
 الجواب: الاحتياط يقتضي تجديد العقد، لانه لا يامن ان يكون قد وقع في حال الاحرام، وذلك لا يجوز.
   مسالة: اذا اختلف الرجل والمراة في العقد، فقال الرجل:
 عقدت وانا محل، وقالت المراة: بل كنت محرما، ما الحكم في ذلك؟
 الجواب: القول في ذلك، قول الرجل، لانه اعلم بنفسه، والمراة مدعية 
 لكونه محرما، فعليها البينة. ولا يجب عليه ذلك، لانها مقرة بالعقد له، وادعت عليه ما يبطله، وهي مفتقرة في دعواها الي البينة، ومتي ادعت المراة انها كانت محرمة، وانكر الرجل ذلك، كان الحكم ما تقدم، فان قال الرجل: كنت محرما، وقالت المراة: بل كنت محلا، كانت علي الرجل البينة، لانه مقر لها بالعقد، ومدع لما يفسده، ليسقط عن نفسه صداق النكاح، وغيره من مستحقات العقد.
   مسالة: اذا استاجر اثنان رجلا ليحج عنهما، هل يصح ذلك ام لا؟
 الجواب: لا يجزي ذلك عنهما جميعا، ولا عن واحد منهما، لان حجة واحدة لا تجوز عن اثنين، فان حج عن احدهما، فليس الواحد اولي بها من الاخر، لانهما جميعا استاجراه ليحج عنهما، فان افرد احدهما بالحجة لم تصح، لما ذكرناه، فان اراد الاجير نقلها الي نفسه لم يصح، لانه ما نواها عن نفسه، ونقلها لا دليل عليه.
   مسالة: اذا احرم قبل الميقات، واصاب صيدا، هل يجب عليه جزاء او قيمته، او لا يجب عليه شء؟
 الجواب: لا يجب عليه شء، لان احرامه وقع من غير الميقات، ومن شرط صحته ان يقع من الميقات.
   مسالة: اذا استاجر وهو صحيح متمكن من ينوب عنه في حجة الاسلام، هل تكون هذه مجزءة عنه ام لا؟
 الجواب: لا تجزي هذه الحجة عنه، لان الاجماع حاصل علي ذلك.
   مسالة: اذا مات وكانت حجة الاسلام قد وجبت عليه، وعليه دين، ما الحكم في ذلك؟
 الجواب: ان كان ما خلفه فيه الكفاية للجميع، حج عنه، وقضي عنه الدين ايضا، فان فضل بعد ذلك شء كان ميراثا، وان لم يفضل من ذلك شء، فلا ميراث، وان كان ما خلفه لا يتسع لذلك، قسم بينهما ، لانهما دينان قد وجبا عليه، وليس احدهما اولي من الاخر، وان قلنا: بتقديم الحج، لان حق الله سبحانه اولي من حق غيره، كان جاءزا. 
   مسالة: اذا كانت عليه حجتان: حجة الاسلام، وحجة بالنذر، وحج واحدة، هل تكون مجزءة عن الاخري ام لا؟
 الجواب: لا يجزي عنهما، لانهما فرضان قد وجبا عليه، احدهما غير الاخر، ويجب عليه اداء كل واحد منهما بنية تخصه، وايضا فان القول هاهنا بالاجزاء شرع، ويفتقر في اثباته الي دليل، ولا دليل عليه.
   مسالة: هل يجوز ان ينعقد الاحرام بالحج او عمرة متمتع بها الي الحج، في غير اشهر الحج ()، ام لا يجوز ذلك الا فيها؟
 الجواب: لا يجوز ذلك الا فيها، لانه لا خلاف في ان ذلك، ينعقد في هذه الاشهر، وليس لمن ادعي انعقاده في غيرها دليل، ولان اجماع الطاءفة حاصل علي ذلك.
   مسالة: كيف يجوز القول: بان اشهر الحج هي ما ذكرتموه، وهذه اللفظة لا تقع الا علي ثلاثة او اكثر، وعندكم انها ليست اكثر من شهرين وعشرة ايام؟
 الجواب: ان الحج لا يصح انعقاده الا في هذين الشهرين والعشرة ايام من الشهر الثالث، فاذا كمل فيها فما وقع الا في ثلاثة اشهر.
   مسالة: اذا وجب عليه الهدي، هل يجوز له اخراجه قبل يوم النهر ام لا؟
 الجواب لا يجوز له ذلك، لان الاجماع حاصل علي انه اذا اخرجه يوم النهر كان مجزيا عنه، وليس علي جواز اخراجه قبل ذلك دليل.
   مسالة: هل ينعقد الاحرام بمجرد النية ام لا؟
 الجواب: لا ينعقد الاحرام بمجرد النية، لابد في انعقاده من ان يضاف الي مجرد النية التلبية او التقليد او الاشعار او سياق الهدي، لان ما ذكرناه مجمع علي صحته، وليس علي ما خالفه دليل، وعليه ايضا اجماع الطاءفة.
 
   مسالة: اذا حكم علي المحرم العاقد للنكاح ببطلان العقد، هل يحتاج في التفرقة بين الزوج والزوجة الي طلاق ام لا؟
 الجواب: لا يفتقر في التفرقة بينهما الي طلاق، بل التفرقة كافية في ذلك، لان صحة الطلاق فرع علي ثبوت العقد، واذا لم يثبت، لم يصح ان يطرا الطلاق عليه، وايضا فالنهي قد ورد بذلك وهو دال علي فساد المنهي عنه ()، وايضا فاجماع الطاءفة حاصل علي ذلك.
   مسالة: اذا جعل البيت في طوافه علي يمينه، هل يكون مجزيا له ام لا؟
 الجواب؟ لا يجزيه ذلك، لانه خلاف لما فعله رسول الله صلي الله عليه واله فانه قال:
 خذوا عني مناسككم () وايضا فطريقة الاحتياط تقتضي ما ذكرناه، واجماع الطاءفة ايضا عليه.
   مسالة: هل ركعتا الطواف واجبتان ام لا؟
 الجواب: ركعتا الطواف واجبتان لقوله سبحانه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي﴾</a> () فامر بالصلاة عند مقام ابراهيم، والامر الشرعي يقتضي الوجوب، وتقتضيه ايضا طريقة الاحتياط   مسالة: اذ سعي، هل يجوز له ترك الصعود علي الصفا والمروة ام لا؟
 الجواب: يجوز له ذلك، وان كان الافضل الصعود عليها لقوله سبحانه:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿فلا جناح عليه ان يطوف بهما﴾</a> () وقد ورد عن كافة المفسرين انه تعالي اراد الطواف بينهما، ومن انتهي في طوافه اليهما، فقد طاف بينهما، وايضا فعلي ذلك
 
 اجماع الطاءفة.
   مسالة: اذا سعي بين الصفا والمروة سبعا، وكان في الشوط السابع عند الصفا، هل تجب عليه الاعادة ام لا؟
 الجواب: عليه اعادة السعي من اوله، لانه اذا كان في السابع عند الصفا.
 فقد بدا بالمروة، والابتداء بذلك لا يجوز، ولان الاحتياط يقتضي ما ذكرناه، لانه اذا استانفه من اوله، تيقن براءة ذمته، وعلي ذلك اجماع الطاءفة ايضا.
   مسالة: اذا كان اصلع او اقرع، ليس علي راسه شعر، هل يجب عليه امرار الموسي علي راسه بدلا من الحلق ام لا؟
 الجواب: لا يجب عليه ذلك، وانما هو مستحب له، ولان الاصل براءة الذمة، وايجاب ذلك عليه، يفتقر الي دليل، ولا دليل في الشرع عليه، ولان اجماع الطاءفة علي ما ذكرناه.
   مسالة: اذا فاته الوقوف بعرفات، ووقف بالمشعر، هل يكون ذلك مجزيا له ام لا؟
 الجواب: يكون ذلك مجزيا له في صحة حجته، لان اجماع الطاءفة حاصل عليه.
   مسالة: اذا كانت الحصاة قد رمي هو بها او غيره، هل يجوز له ان يرمي بها ام لا؟
 الجواب: لا يجوز له ذلك، وعليه الرمي بغير هذه الحصاة، لان طريقة الاحتياط تقتضي ذلك، واجماع الطاءفة عليه.
   مسالة: هل يجوز الرمي ايام التشريق قبل الزوال، او لا يجوز الا بعد الزوال؟
 الجواب: الرمي في الايام المذكورة، لا يجوز الا بعد الزوال، لان الاحتياط يقتضي ذلك، من حيث انه اذا فعل ذلك، فلا خلاف في اجزاءه، وليس كذلك اذا فعله قبل الزوال، ولان اجماع الطاءفة عليه.
   مسالة: اذا نسي واحدة من الحصاة، ولم يعلم من اي الجمار 
 هي، ما حكمه في ذلك؟
 الجواب: اذا نسي ذلك علي الوجه المذكور، كان عليه ان يرمي كل واحدة من الجمار الثلاثة بحصاة، لان الاحتياط يقتضي ما ذكرناه، وايضا اجماع الطاءفة عليه.
   مسالة: اذا رمي الجمرة الواحدة بسبع حصيات في دفعة واحدة، هل يجزيه ذلك عن الرمي بها مفترقا، او يعتد بواحدة، او لا يعتد بشء؟
 الجواب: عليه ان يعتد بواحدة، لان الاحتياط يقتضي ذلك، ولان اجماع الطاءفة ايضا عليه.
   مسالة: اذا رمي ما فاته بنية يومه، قبل رميه بالامس، هل يجزي عن يومه، او عن امسه، او لا يجزي عن واحد منهما؟
 الجواب: لا يجزي ذلك عن واحد منهما، لانه يجب عليه الترتيب في ذلك، والاحتياط يقتضي ما ذكرناه، واجماع الطاءفة ايضا عليه.
   مسالة: اذا كان وليا لصبي، فاحرم بالصبي، فهل نفقته الزاءدة علي نفقته بالحضر، واجبة علي الولي دون مال الصبي، او تجب في مال الصبي دون مال الولي؟
 الجواب: هذه الزاءدة تجب علي الولي دون مال الصبي، لان الولي هو المدخل له في ذلك، وهو مما لا يجب عليه، والقول: بانها تجب في مال الصبي يفتقر فيه الي دليل، ولا دليل عليه.
   مسالة: اذا وطا في الفرج قبل الوقوف بعرفات، هل يفسد حجه بذلك ام لا؟
 الجواب: هذا يفسد حجه بلا خلاف، وعليه المضي في حجه ، واعادة الحج من قابل، وتلزمه مع اعادة الحج بدنة، لان الاحتياط يقتضيه، وعليه اجماع الطاءفة.
   مسالة: اذا وطا، وهو صبي، عامدا، في الفرج قبل الوقوف بعرفات، هل يفسد بذلك حجه، وتتعلق به كفارة، ويلزمه الحج من قابل، ام لا 
 يفسد حجه، ولا يلزمه ذلك؟
 الجواب: هذه المسالة فيها وجهان: احدهما ان نقول: متي حملنا ذلك علي ان عمد الصبي وخطاه سواء، لم يفسد بذلك حجه، ولا تتعلق به كفارة. وان لم نقل بذلك، وقلنا: بانه عمد، حملناه علي عموم الاخبار () في من وطا عامدا، فسد حجه، ولا يلزمه القضاء، لانه غير مكلف، ووجوب القضاء، لا يتوجه الا الي المكلف. وهذا الوجه الثاني اقوي من الاول.
   مسالة: اذا وطا قبل الوقوف بالمشعر او بعده في الفرج، هل يجب عليه شء ام لا؟
 الجواب: اذا وطا قبل الوقوف بالمشعر، كان حكمه حكم من وطا قبل الوقوف بعرفات وقد تقدم ذلك، واما وطاه بعد الوقوف بالمشعر، فلا يجب عليه في ذلك شء غير البدنة، لان كل من قال: بان الوقوف بالمشعر من اركان الحج، قال بما ذكرناه، واجماع الطاءفة ايضا عليه.
   مسالة: اذا نحر ما يجب عليه في الحل، وفرق اللحم في الحرم، هل يجزيه ذلك، او لا يجزيه؟
 الجواب: لا يجزيه ذلك، لقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الحج: ">﴿ثم محلها الي البيت العتيق﴾</a> ()، وايضا فطريقة الاحتياط تتناول ما ذكرناه، وايضا عليه اجماع الطاءفة.
   مسالة: اذا نحر ما يجب عليه نحره في الحرم، وفرق لحمه في الحل، هل يجزيه ام لا؟
 الجواب: لا يجزيه ذلك، لانه اذا نحره في الحرم، وفرق اللحم في الحرم، فلا خلاف في اجزاءه، وليس كذلك اذا نحره في الحرم وفرق اللحم في الحل، والاحتياط يتناول ما ذكرناه.
   مسالة: المستاجر في الحج، اذا احصر، او مات قبل الاحرام، هل يستحق اجرة ام لا؟
 
 الجواب: يستحق من الاجرة بحساب ما قطع من المسافة، لانه اذا كان مستاجرا في افعال الحج، وكان ذلك لا يمكنه الا بقطع المسافة ، فهو مستاجر علي ذلك، فله من الاجرة بحساب ما ذكرناه.
   مسالة: اذا استاجر غيره ليحج عنه متمتعا، فحج عنه قارنا او مفردا، هل يعتد بذلك للاجير ام لا؟
 الجواب: لا يعتد بذلك، وحجة التمتع باقية في ذمته، لانه اذا حج قارنا او مفردا، فلم يات بما استءجر عليه، واذا لم يات به واتي بغيره، لم يعتد له به، ولان الاحتساب والاعتداد له بذلك، يفتقر الي دليل، ولا دليل في الشرع عليه.
   مسالة: اذا استاجره علي ان يحج عنه قارنا او مفردا، فحج عنه متمتعا، هل يعتد له بذلك ام لا؟
 الجواب: هذا صحيح، ويعتد له بذلك، لانه اتي بالنيابة عنه بالافضل.
   مسالة: اذا قال: من يحج عني فله عشرة، هل يصح ذلك ام لا؟
 الجواب: يصح ذلك، فمن حج عنه كانت العشرة له، لان قوله بما ذكرناه، شرط وجزاء محض، ولا يمنع من ذلك مانع، فوجب القول بصحته.
   مسالة: اذا اصاب المحرم صيدا وغاب عنه فلم يعلم له حالا، هل يلزمه جزاء ام لا؟
 الجواب: يلزمه الجزاء، لان الاحتياط يقتضي ذلك، وعليه ايضا اجماع الطاءفة.
   مسالة: اذا ذبح صيدا وهو محرم، هل يجوز للمحل اكله ام لا؟
 الجواب: لا يجوز اكله لاحد من الناس، وهو بحكم الميتة، لان الاحتياط يتناول ذلك، وعليه ايضا اجماع الطاءفة.
   مسالة: اذا اصاب طاءرا وهو علي غصن من شجرة، واصلها في الحرم، والغصن في الحل، هل عليه الضمان ام لا؟
 الجواب: عليه الضمان، لان الاحتياط يقتضي ذلك، وعليه ايضا اجماع الطاءفة. 
   مسالة: اذا احرم ومعه صيد، هل يزول ملكه عنه ام لا؟
 الجواب: ما معه من الصيد، يزول ملكه بالاحرام عنه، وما هو من ذلك في بلده او منزله، لا يزول ملكه عنه، اما الاول، فلان اجماع الطاءفة عليه، واما الثاني فيفتقر في زوال الملك عنه الي دليل، ولا دليل في الشرع عليه.
   مسالة: ما يتوالد بين ما يجب فيه الجزاء وبين ما لا يجب ذلك فيه مثل حمار الوحش والحمار الاهلي والضبع والذءب، هل يجب فيه الجزاء ام لا؟
 الجواب: لا يجب ذلك فيه، لان الاصل براءة الذمة، والقول بوجوب الجزاء في ذلك، يفتقر في صحته الي دليل، ولا دليل عليه في الشرع.
   مسالة: اذا نذر هديا بعينه، هل يزول ملكه عنه ام لا؟ او يجوز له بيعه واخراج بدله ام لا؟
 الجواب: اذا نذر هديا بعينه، زال ملكه عنه، ولم يصح تصرفه فيه ببيع ولا غيره، ولا اخراج بدله، لان الاحتياط يقتضي ما ذكرناه، وثبوت شء مما ذكرناه فيه، يحتاج الي دليل، ولا دليل علي ذلك.
   مسالة: اذا رمي وهو محل في الحل صيدا، راسه في الحرم، وقواءمه في الحل، فقتله، هل عليه الجزاء ام لا؟
 الجواب: عليه الجزاء، لان طريقة الاحتياط تقتضي ذلك، وعليه اجماع الطاءفة ايضا.
   مسالة: اذا ضرب صيدا حاملا ما الحكم فيه؟
 الجواب: اذا ضرب صيدا حاملا، فلا يخلو من ان يكون لم يءثر بضربته فيه ولا في الجنين قتلا ولا جرحا، او يكون اثر فيه شيءا من ذلك، فان لم يءثر فيه ولا في الجنين، فليس عليه شء، وان كان اثر فيه وفي الجنين: بان تكون الام القت الجنين حيا ومات، وماتت الام بعد ذلك، كان عليه جزاء المثل عن الام، وجزاء المثل عن الجنين صغيرا، وان القت الام الجنين وعاشت، ومات الجنين، كان عليه الجزاء عن الجنين دون الام، وان عاش الجنين وماتت الام، كان عليه 
 الجزاء عن الام دون الجنين، وان القت الام الجنين ميتا، كان عليه ما ينقض من قيمة الام، فينظر في قيمتها حاملا وبين قيمتها غير حامل بعد الاسقاط ويلزمه ذلك في المثل. هذا كله اذا لم يكن اثر بضربه في الام شيءا، فان كان قد اثر فيها جرحا، كان عليه بحساب ذلك. كل ذلك: لقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿فجزاء مثل ما قتل من النعم﴾</a> ()، ولانه بالجرح ضامن الارش.
   مسالة: اذا بات عن مني، ما حكمه؟
 الجواب: ان بات عنها ليلة، كان عليه دم، فان بات عنها ليلتين، كان عليه دمان ، فان بات عنها الليلة الثالثة، لم يكن عليه بها شء، لان له النفر الاول، والنفر الاول يكون في اليوم الثاني من ايام التشريق بغير خلاف.
   مسالة: اذا تكرر منه الوطا في الفرج، هل تتكرر عليه الكفارة بتكرره ام لا؟
 الجواب: اذا تكرر منه ذلك تكررت الكفارة عليه، لان الاحتياط يقتضي ذلك، فان قيل: ان الجماع الاول قد افسد الحج به، وما بعده لم يفسده، قلنا: الحج وان كان قد فسد بالاول، فحرمته باقية، ولهذا وجب المضي في الحج، وصح تعلق الكفارة به فيما يستقبل () من ذلك.
 
 باب مساءل تتعلق بالجهاد:
   مسالة: اذا كان عليه دين، هل يجوز له الخروج الي الجهاد ام لا؟
 الجواب: اذا كان عليه دين فليس يخلو من ان يكون حالا او مءجلا، فان كان حالا لم يجز له الخروج حتي يقضيه، لانه حق قد وجب عليه التخلص منه، فان خرج كان مغررا بالحق، لانه يطلب الشهادة بالخروج الي الجهاد ()، فان اذن له صاحب الحق جاز له ذلك. وان كان مءجلا جاز له الخروج، لانه قبل الاجل، ممن لم يجب عليه حتي يلزمه التخلص منه، وقد قيل: ان لصاحب الحق منعه، والظاهر، الاول. هذا اذا لم يتعين الجهاد، فان تعين واحاط العدو بالبلد او بالمكان، وجب علي الكل الجهاد والدفع، ولم يكن لاحد المنع من ذلك في هذه الحال.
   مسالة: اذا كان له ابوان، هل يجوز لهما منعه من الجهاد ام لا؟
 الجواب: يجوز لهما منعه من ذلك ما لم يتعين الجهاد، علي ما قلناه، والاصل في ان لهما ما ذكرناه ما روي عن الرسول صلي الله عليه واله من ان رجلا جاءه فقال له: يا رسول الله اجاهد فقال له: الك ابوان؟ فقال: نعم، فقال: ففيهما فجاهد ().
 
   مسالة: اذا نزل الامام بالجيش في الغزو علي بلد، هل له حصره، والمنع لمن يريد الخروج منه من الكفار، او دخوله اليه () ام لا؟
 الجواب: له ذلك، لقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="التوبة: ">﴿واحصروهم﴾</a> ()، وكما فعل رسول الله صلي الله عليه واله فانه حاصر اهل الطاءف.
   مسالة: اذا تترس المشركون بالاطفال، هل يجوز قتلهم، بالرمي او غيره، او لا يجوز ذلك؟
 الجواب: اذا كانت الحرب ملتحمة () جاز رمي المشركين وقتلهم وضربهم، من غير قصد الي قتل الاطفال، بل يكون القصد الي من خلفهم، فان ادي ذلك الي قتل الاطفال، لم يكن علي القاتل لهم شء، لانه لو لم يفعل ذلك لبطل الجهاد. وان لم تكن الحرب قاءمة، لم يجز رميهم ولا قتلهم بغير الرمي، لانهم غير مكلفين.
   مسالة: اذا امنت المراة لاحد من الكفار، هل يصح ذلك ام لا؟
 الجواب: يصح ذلك، لان رسول الله صلي الله عليه واله قال لام هاني بنت ابي طالب، وقد اجارت () رجلا من المشركين يوم (فتح مكة): اجرنا من اجرت، وامنا من امنت. ()   مسالة: هل يجوز امان الصبي لاحد من الكفار ام لا؟
 الجواب: امان الصبيان للكفار لا يصح، لانهم غير مكلفين.
   مسالة: اذا اغتر كافر بصبي غير مراهق، فامنه، ما حكمه؟
 الجواب: اذا امنه من هذه صفته، كان الامان غير صحيح، لانه امان من غير مكلف الا انه لا يعرض للكافر بسوء، حتي يرد الي مامنه، ثم يصير حربا لانه حصل مع المسلمين بشبهة، واذا كان حصوله كذلك، لم يجز التعرض له بغدر
 
 ولا غيره.
   مسالة: اذا تجسس انسان لاهل الحرب، وحمل اليهم اخبار المسلمين، هل يجوز قتله بذلك ام لا؟
 الجواب: لا يجوز قتله بذلك، لان (حاطب بن ابي بلتعة) كاتب اهل (مكة) باخبار المسلمين، فلم ير رسول الله صلي الله عليه واله قتله بذلك (). غير ان الامام يعزره علي ذلك، وله العفو عنه.
   مسالة: اذا تزوج حربي بحربية، وماتت بعد دخوله بها، ثم اسلم الزوج بعد ذلك، ودخل الينا، ثم لحقه وارثها وطالبه بالمهر، هل يجب علي الزوج دفعه اليه ام لا؟
 الجواب: لا يجب علي هذا الزوج دفع هذا المهر الي الوارث، لان الوارث من اهل الحرب، ولا امان لهم علي اهل الحرب الذين الوارث منهم علي هذا المهر.
   مسالة: اذا كانت الحرب قاءمة، فاهدي حربي من صفه شيءا الي مسلم، هل يكون هدية او غنيمة؟
 الجواب: هذا يكون غنيمة، لان الحربي انما فعل ذلك خوفا من اهل الصف.
   مسالة: اذا ملك الذمي عرصة، واراد ان يبني فيها دارا، هل يجوز له رفع بناءه علي بناء المسلمين ام لا؟
 الجواب: لا يجوز له رفع بناءه ذلك علي بناء المسلمين، وان ساوي بينه وبين بناء المسلمين كان عليه ان ينقصهم عن ذلك، لقول رسول الله (ص):
 (الاسلام يعلو ولا يعلي عليه) ()، ولان اجماع الطاءفة علي ذلك ايضا، وكذلك اذا كانت الدار قديمة فانهدمت ثم اراد بناءها.
   مسالة: اذا انفذ الامام جيشين مختلفين الي موضعين، وامر علي
 
 كل واحد منهما اميرا، وغنم كل واحد من الجيش غنيمة، هل يشترك الجيشان في ذلك ام لا؟
 الجواب: هذان الجيشان لا يشتركان في ذلك، بل يكون لكل جيش ما غنمه، لانهما جيشان مختلفان، وجهة كل واحدة منهما غير جهة الاخري، فان اتفقا ان يجتمعا في موضع واحد، وتقاتلا في جهة واحدة معا ويغنما، فان الغنيمة يشتركان فيها، لانهما قد صارا علي هذه الصفة جيشا واحدا.
   مسالة: اذا سير الامام جيشا الي جهة، وجعل عليه اميرا، ثم راي الامير من الصلاح انفاذ سريته، فانفذها، وغنمت، هل تكون الغنيمة للسرية وحدها، او يشاركها الجيش في ذلك؟
 الجواب: هذه الغنيمة للسرية وللجيش جميعا يشتركان فيها، لانهما جيش واحد، وكذلك القول، لو انفذ سريتين في جهتين وغنمت السريتان، ان الكل يشتركان في ذلك، لانهم جيش واحد. 
 باب مساءل تتعلق بالبيوع:
   مسالة: اذا باع الانسان شيءا، كان المشتري قد راه قبل العقد، ولم يره في حال العقد، وكان مما يتلف اولا يتلف، هل يصح بيعه ام لا؟
 الجواب: هذا البيع ماض اذا وجده المشتري كما راه. فان خالف ذلك، كان مخيرا بين امضاء البيع وفسخه، لقول الله سبحانه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿واحل الله البيع وحرم الربا﴾</a> ()، فاباح ما يتناوله اسم البيع، وهذا بيع، والمنع منه يحتاج الي دليل، ولا دليل في الشرع عليه.
   مسالة: اذا باع شيءا علي ان يسلمه الي ستة اشهر، هل يصح هذا البيع ام لا؟
 الجواب: هذا البيع صحيح، للاية التي تقدم ذكرها، ولان المنع منه، يفتقر الي دليل.
   مسالة: اذا ملك الشفيع المبيع، وانتزعه من يد المشتري، هل له خيار المجلس ام لا؟
 الجواب: ليس له خيار المجلس، لان هذا الخيار انما يثبت بالبيع () والشفيع انما ياخذ ذلك بالشفعة، لا بالبيع، والحاق ذلك بالبيع، يفتقر الي دليل، ولا دليل شرعي عليه.
 
   مسالة: اذا باع شيءا بشرط، مثل ان يقول: بعتك الي سنة او شهر، فان رددت علي الثمن، والا فالمبيع لي، هل يصح ذلك ام لا؟
 الجواب: هذا صحيح، فاذا رد عليه المال، وجب عليه رد الملك، فان جازت المدة، ملك بالعقد الاول، وانما كان كذلك لقوله (ص): الشرط جاءز بين المسلمين ما لم يمنع منه كتاب او سنة (). ومن ادعي المنع من ذلك، فعليه الدليل، ولا دليل عليه، ولان اجماع الطاءفة عليه ايضا.
   مسالة: اذا باع شيءا غير معين بثمن معين، ولم يقبضه، ولا قبض الثمن، وفارق البايع والمشتري، من يستحقه منهما؟
 الجواب: المشتري احق بهذا البيع الي ان يمضي ثلاثة ايام، فان مضت ولم يحضر الثمن، كان البايع احق به بعد ذلك، وهو مخير بين فسخ البيع، وبين المطالبة بالثمن، لان اجماع الطاءفة علي ذلك.
   مسالة: اذا باع غيره شيءا بشرط الخيار، ولم يعين اجلا ولا وقتا، بل اطلق ذلك اطلاقا، هل يصح له الخيار ام لا؟
 الجواب: الخيار يصح ثلاثة ايام، فاذا مضت الثلاثة، لم يكن له خيار، لان اجماع الطاءفة عليه.
   مسالة: اذا شرط البايع علي المشتري قبل العقد ان لا يثبت بينهما خيار بعد العقد، هل يصح ذلك الشرط ام لا؟
 الجواب: يصح ذلك، ويلزم العقد بنفس الايجاب والقبول، لان الاصل جواز هذا الشرط، ولا مانع يمنع منه، وعموم الاخبار يتناوله ()، ومن ادعي المنع منه، فعليه الدليل.
   مسالة: اذا اشتري مملوكا ثم اعتقه في مدة الخيار، ومضت هذه المدة، وتم البيع، هل يصح هذا العتق ام لا؟
 
 الجواب: عتق هذا المملوك صحيح، لما روي عنهم صلوات الله عليهم من ان المشتري اذا تصرف في المبيع بطل خياره () وهذا المشتري قد تصرف في المبيع بالعتق، فيجب لزوم البيع له، واذا لزمه، فقد تم عتقه عند تمام البيع.
   مسالة: اذا اكره المتبايعان، او واحد منهما علي التفرق بالابدان، علي وجه يتمكنان او احدهما من الفسخ والخيار، فلم يفعلا ذلك ولا احدهما، هل يبطل بذلك خيارهما ام لا؟
 الجواب: يبطل خيارهما او خيار احدهما، لانه اذا كان متمكنا من الفسخ والامضاء، فلم يفعل حتي حصل الافتراق، دل ذلك علي الامضاء.
   مسالة: اذا باع مملوكين، وشرط مدة الخيار () في واحد منهما، من غير تعيين، ما الحكم فيه؟
 الجواب: الحكم في ذلك، انه اذا لم يتعين من شرط الخيار فيه منهما، وابهم ذلك، كان البيع فاسدا، لانه مجهول بغير خلاف، فان عين ذلك في احدهما، ثبت الخيار فيما عين فيه، وبطل فيما لم يعينه، لان قوله ص: المءمنون عند شروطهم، () يتناول ذلك، لانه شرط، ومن ادعي بطلان ذلك، فعليه الدليل.
   مسالة: اذا هلك المبيع في مدة الخيار بعد القبض، هل ينقطع الخيار ام لا؟
 الجواب: لا ينقطع الخيار، لان الاصل ثبوته، والقول بانقطاعه، يفتقر الي دليل، ولا دليل في الشرع عليه.
   مسالة: اذا قال المشتري للبايع: بعني بكذا، فقال البايع: بعتك هذا، هل ينعقد البيع ام لا؟
 الجواب: لا ينعقد البيع بذلك، وانما ينعقد بان يقول له المشتري بعد
 
 ذلك: قبلت او اشتريت، لان ما ذكرناه مجمع علي ثبوت العقد، وصحته به، وليس كذلك ما خالفه، ومن ادعي ثبوته وصحته بغير ما ذكرناه، فعليه الدليل، وايضا فالاصل عدم العقد، وعلي من يدعي ثبوته الدليل.
   مسالة: اذا دفع قطعة الي بقلي او سقاء، وقال له: اعطني بقلا او ماء، فاعطاه، هل يكون ذلك بيعا في الحقيقة ام لا؟
 الجواب: هذا ليس ببيع في الحقيقة، لانه ليس فيه ايجاب ولا قبول، وانما هو اباحة، ولان العقد حكم شرعي، ولا دليل يدل علي ثبوت العقد هاهنا، وعلي من يدعي ذلك الدليل.
   مسالة: اذا باع ثمرة، وتسلمها المشتري، ثم هلكت، او هلك بعضها بحاجة، هل ينفسخ البيع ام لا؟
 الجواب: لا ينفسخ العقد بذلك، لان العقد قد ثبت، وعلي من يدعي الفسخ في جميع المبيع او في بعضه، الدلالة، ولا دلالة عليه.
   مسالة: اذا قال البايع لاثنين: بعتكما هذا العبد بماة او بالف، فقال احدهما: قبلت نصفه بخمسين، او بخمس ماة، هل يصح العقد ام لا؟
 الجواب: هذا العقد غير صحيح، لانه لا دليل علي صحة ثبوته في حصة هذا القابل، وايضا فان قبوله لما ذكر في المسالة غير مطابق للايجاب.
   مسالة: اذا اشتري جارية علي انها بكر، فوجدت ثيبا، هل له ردها ام لا؟
 الجواب: ليس له ردها، لان الاصل صحة العقد، واثبات ذلك عيبا يفتقر فيه الي دليل شرعي، ولا دليل في الشرع عليه. ()   مسالة: اذا اشتري مملوكا، فكان المملوك يبول في الفراش، صغيرا كان او كبيرا، هل يجوز له الخيار فيه ام لا؟
 الجواب: لا خيار له في ذلك، لان الاصل صحة العقد، واثبات ذلك
 
 عيبا، يفتقر الي دليل شرعي، ولا دليل عليه في الشرع.
   مسالة: اذا اشتري جارية، فوجدها مغنية، او عبدا فوجده كذلك هل له الخيار فيه ام لا؟
 الجواب: لا خيار له فيه، لان الاصل صحة العقد، وعلي من يدعي علي ان ذلك عيب يقتضي الرد، الدليل، ولا دليل، وايضا فان العلم بالغناء غير محرم، وانما المحرم، اظهار صنعته واستعماله، وبالعلم لا يجب الرد.
   مسالة: اذا ابتاع مملوكا ثم قتله، وعلم انه كان معيبا، هل له الرجوع علي البايع بالارش ام لا؟
 الجواب: اذا كان ذلك العيب يوجب الرد، كان له الارش، ومن ادعي سقوطه، كان عليه الدليل، ولا دليل في الشرع عليه.
   مسالة: اذا كان له مملوك، فجني المملوك علي غيره، وباعه مولاه بغير اذن من المجني عليه، هل يصح بيعه ام لا؟
 الجواب: اذا كانت هذه الجناية توجب القود، لم يصح بيعه، لانه قد باع منه ما لا يملكه، لان ذلك حق للمجني عليه، وان كانت توجب الارش، صح بيعه، لان رقبته سليمة من العيب، واذا التزم سيده الارش عن الجناية، صح بيعه، لانه لا وجه بعد ذلك يفسده، ومن ادعي فساده، فعليه الدليل، ولا دليل علي ذلك.
   مسالة: اذا اختلف البايع والمشتري في قدر الثمن، فقال البايع:
 بعتك بماة، وقال المشتري: بخمسين، ما الحكم في ذلك؟
 الجواب: ان كان المبيع قد تلف، كان القول، قول المشتري مع يمينه، وان كان سالما، كان القول، قول البايع مع يمينه، لان اجماع الطاءفة علي ذلك.
 وايضا قوله (ص): البينة علي المدعي واليمين علي من انكر ()، والمشتري مدعي عليه وهو المنكر، لانهما قد اتفقا علي العقد وانتقال الملك، والمشتري معترف بذلك ويذكر: ان الثمن خمسون، والبايع يدعي عليه ماة، فيجب ان يكون القول
 
 قول المشتري، وليس يلزمنا مثل ذلك مع بقاء المبيع، لان القول حينءذ قول البايع، لانه لو تركنا وظاهر الخبر، لقلنا به. لكن المروي عن الاءمة صلوات الله عليهم: ان القول قول البايع ()، فحملناه علي انه اذا كان مع بقاء السلعة، وما يرويه المخالف مما يقتضي الخلاف لما ذكرناه، اخبار احاد لا تقتضي علما.
   مسالة: اذا باع انسان () غيره شيءا بثمن في الذمة، فقال البايع: لا ادفع المبيع حتي اقبض الثمن، وقال المشتري: لا ادفع الثمن، حتي اقبض المبيع، ما حكمهما في ذلك؟
 الجواب: اذا جري الامر بين المتبايعين علي ذلك، وجب علي الحاكم ان يجبر البايع علي دفع المبيع الي المشتري، ويسلمه اليه. ثم يامر المشتري بعد () ذلك، بدفع الثمن الي البايع، لان الثمن انما يستحق علي المبيع، فيجب تسليمه اولا، ليستحق الثمن عليه.
   مسالة: اذا باع عبدا مطلقا، فخرج خصيا، هل له الخيار ام لا؟
 الجواب: اذا خرج العبد المذكور خصيا، كان للمشتري الخيار، لان مطلق العبد يقتضي سلامة الاعضاء والاطراف، والخصي ليس كذلك، فللمشتري الخيار كما ذكرناه.
   مسالة اذا ادعي (عمرو) عبدا في يد (زيد)، واقام البينة بانه له اشتراه من (زيد). واقام زيد البينة انه له وانه هو الذي اشتراه من (عمرو). ما الحكم في ذلك؟
 الجواب: الحكم في ذلك، ان البينة بينة الخارج، وهو (عمرو)، لقولهم (ع): البينة علي المدعي واليمين علي المدعي عليه () والمدعي عليه هاهنا هو (زيد)، لان العبد في يده.
 
   مسالة: اذا اختلف المتبايعان في قدر الثمن، فقال المشتري: بعني هذين العبدين بماة، وقال البايع: بل هذا العبد بماة. ما الحكم في ذلك؟
 الجواب: الحكم في ذلك، ان القول في ذلك، قول البايع مع يمينه، لقولهم (ع): اذا اختلف المتبايعان، فالقول قول البايع ().
   مسالة: اذا ابتاع عبدا، وعلم بعد ذلك انه ماذون له في التجارة، وعليه دين، هل يكون له خيار في رده ام لا؟
 الجواب: ليس له خيار في ذلك، لان دين التجارة، يكون في ذمته، ولا يتعلق برقبته ولا يباع فيه، وانما يطالب به اذا اعتق، وملك مالا، واذا كان كذلك، لم تلحق المشتري منه مضرة، واذا لم يلحقه ذلك، لم يكن فيه له خيار.
   مسالة: اذا اشتري انسان من اخر، مملوكين، ووجد بهما عيبا، غير ان احدهما مات، هل يجوز له الرد او الارش، وما الحكم في ذلك؟
 الجواب: لا يجوز له رد الباقي، فاما الارش فانه يستحق ذلك، لان رد جميع ذلك لا يمكنه.
   مسالة: اذا باع من غيره شيءا، وقبض ثمنه، ثم ادعي علي المشتري فيما قبضه منه زيفا ()، وانكر المشتري ذلك، ما حكمه؟
 الجواب: اذا ادعي البايع ذلك، كان القول، قول المشتري مع يمينه، وكانت علي المدعي () البينة، لانه يدعي عليه انه قبضه منه زيفا، فعليه البينة في ذلك، الاصل انه قبضه جيادا.
   مسالة: اذا اشتري انسان مملوكا، وقطع عنده طرف من اطرافه، ثم وجد به عيبا قديما، ما الحكم في ذلك؟
 الجواب: يجب لهذا المشتري الارش، فاما رده فلا يصح، لان حكم الرد هاهنا يسقط بالاجماع.
 
   مسالة: هل يجوز بيع الحمل في بطن امه ام لا؟
 الجواب: لا يجوز ذلك، لانه لا يعلم هل هو ذكر او انثي، ولا يقدر علي تسليمه الي المشتري، ولا يعلم امكانه.
   مسالة: هل يجوز بيع الدابة، علي انها تحمل، ام لا؟
 الجواب: لا يجوز بيعها بهذا الشرط، لانه مما لا يعلمه.
   مسالة: اذا باع الدابة علي انها تحمل، فوافق ذلك، هل يكون البيع ماضيا ام لا؟ وهل يكون للمشتري الخيار ام لا؟
 الجواب: اذا وافق ذلك، كان البيع ماضيا، ولم يكن للمشتري خيار، لان الشرط قد حصل، فان لم تحمل كان مخيرا بين الامضاء والفسخ.
   مسالة: هل يجوز ان يبيع جارية او بهيمة حاملة، ثم يستثني الحمل لنفسه ام لا؟
 الجواب: لا يجوز ذلك، لان الحمل يجري مجري عضو من اعضاءها، وكما لا يجوز ان يبيعها ثم يستثني عضوا منها، فكذلك الحمل.
   مسالة: اذا كان كافرا، وله اب مسلم، فاشتري اباه المسلم، هل ينعتق عليه ام لا؟
 الجواب: لا ينعتق عليه، لان الكافر لا يملك المسلم، والعتق لا يكون الا فيما يملك.
   مسالة: اذا اشتري شيءا ولم يقبضه، ثم رهنه، هل يصح ذلك ام لا؟
 الجواب: يصح ذلك، لانه مالك له بالعقد.
   مسالة: اذا اشتري انسان من غيره مملوكا بقميص، وقبض المملوك ولم يسلم القميص وتلف، وباع المملوك، هل يصح له ذلك ام لا؟
 الجواب: يصح بيعه، لانه قد قبضه وانتقل ضمانه اليه، واذا باعه وسلمه الي المشتري، وتلف القميص الذي في يد البايع، انفسخ البيع، ووجبت عليه قيمة المملوك لبايعه، لانه غير قادر علي اعادته بعينه، فجري مجري المستهلك. 
   مسالة: هل يجوز ان يسلم في ثوب علي صفة خرقة احضرها ام لا؟
 الجواب: لا يجوز ذلك، لانه يجوز في الخرفة ان يهلك، فيصير مجهولا. ()   مسالة: اذا اسلف في مخيض، هل يجوز ذلك ام لا؟
 الجواب: لا يجوز ذلك، لان فيه ماء، لان الزبد () لا يخرج الا بالماء، فلا يمكن المعرفة بمقدار اللبن.
   مسالة: هل يجوز ان يسلف به في القز ام لا؟
 الجواب: لا يجوز ذلك، لان دوده فيه، وهو غير مقصود. ولا فيه مصلحة ، لانه ان ترك فيه افسده، لانه يقرضه ويخرج منه، وان كان يابسا ومات الدود فيه، لم يجز بيعه ايضا، لانه ميتة.
   مسالة: هل يجوز بيع الترياق ام لا؟
 الجواب: لا يجوز ذلك، لان فيه لحم الافاعي، واذا قتلت كانت نجسة بلا خلاف، وبيع ذلك والسلف فيه ايضا لا يجوز.
   مسالة: اذا اسلف في شء، فقال له غيره قبل قبضه: شاركني في نصفه بنصف الثمن، او ولني جميعه بجميع ذلك، او نصفه بنصف الثمن، هل يجوز ذلك ام لا؟
 الجواب: الشركة والتولية اذا كانت علي الوجه المذكور قبل القبض للمتسلف فيه غير جاءزة، لان رسول الله (ص) نهي عن بيع ما لم يقبض وقال:
 من اسلف في شء فلا يصرفه الي غيره (). واراد قبل القبض، لانه اذا قبضه، صح ذلك فيه بغير اشكال   مسالة: اذا قال المسلم اليه لمن اسلم: زدني شيءا حتي اقدم لك ذلك، هل يجوز ام لا؟
 
 الجواب: لا يجوز ذلك بغير خلاف.
   مسالة: هل يجوز السلف في الجوهر مثل: اللءلء والياقوت والزبرجد والفيروزج والعقيق وما يجري مجري ذلك، ام لا يجوز؟
 الجواب: لا يجوز السلف في ذلك؟ لانه ممن يتباين تباينا شديدا في صغر وكبر وصفاء وتدوير وغير ذلك، ولا ينضبط بصفة، وما كان كذلك فلا يجوز السلف فيه.
   مسالة: هل يجوز السلف في النبل المعمول () ام لا؟
 الجواب: لا يجوز السلف في ذلك، لانه من الالات المجموعة من خشب وحديد وريش وما يلف عليه ايضا، ولا يمكن ضبط ذلك بصفة، وما كان كذلك، فلا يجوز السلف فيه.
   مسالة: هل يجوز السلف في قصب السكر، خرما () او عددا، او لا يجوز ذلك؟
 الجواب: لا يجوز السلف فيه علي هذا الوجه، لانه يتباين في كبره وصغره، ولا ينضبط بصفة، ولا يجوز السلف فيه الا وزنا.
   مسالة: اذا اختلف المسلم والمسلم اليه في قدر الثمن، او قدر المبيع، او في الاجل، او في مقداره، ما الحكم في ذلك؟
 الجواب: الحكم في ذلك؟ ان القول في جميعه الا الثمن؟ قول البايع مع يمينه، وفي الثمن، قول المشتري مع يمينه، ان لم تحضر لهما بينة، لان البايع مدع علي المشتري في ذلك، والمشتري مدعي عليه في الثمن، فان اتفقا علي الاجل وقدره واختلفا في انقضاءه: فقال المشتري: قد انقضي الاجل، ووجب لي ما اسلفت فيه، وقال البايع: لم ينقض ذلك، ولا وجب لك ما ذكرته، كان القول، قول البايع مع يمينه ان لم يحضر بينة، لان الاصل بقاء الاجل، وعلي من يدعي انقضاءه البينة.
 
   مسالة: اذا امر انسان مملوكا لغيره بان يبتاع نفسه له من سيده، هل يصح ذلك ام لا؟
 الجواب: لا يصح ذلك، لانه لا يملك من نفسه شيءا فيكون وكيلا في ذلك ولا غيره.
   مسالة: اذا قال: اشتريت منك احد هذه المماليك بكذا، او احدا من هذين المملوكين بكذا، هل يصح ذلك ام لا؟
 الجواب: لا يصح ذلك، لانه مجهول.
   مسالة: اذا باع من انسان ثوبا او عبدا وهرب المشتري قبل دفع الثمن الي البايع، ما حكمه؟
 الجواب: اذا هرب هذا المشتري فلا يخلو من ان يكون هربه بعد حجر عليه وتفليس، او لا يكون كذلك، فان كان بعد الحجر، كان البايع مخيرا في عين ماله بفسخ البيع، واذا لم يكن هربه بعد حجر، اثبت البايع ذلك عند الحاكم، ثم ينظر الحاكم، فان وجد لهذا المشتري مالا غير المبيع، وفاه منه، وان لم يجد ذلك، باع المبيع ووفاه في ثمنه، وان كان الثمن مساويا لما له برا المشتري من ثمن ما اشتراه، وان كان اقل من ذلك، بقي الباقي عليه، اذا رجع طالبه به، وان كان اكثر، يقدم الحاكم، ويحفظه له، فاذا عاد دفع اليه.
   مسالة: اذا كان لرجلين مملوكان، لكل واحد منهما واحد بانفراده، فباعاهما من انسان بثمن واحد، هل يصح ذلك البيع ام لا؟
 الجواب: لا يصح ذلك، لان هذا العقد بمنزلة عقدين، لانهما العاقدان، وثمن كل واحد منهما مجهول، لانه ينقسط علي قدر قيمتهما، وذلك مجهول، والثمن اذا كان مجهولا، بطل العقد، وليس يرجع علينا مثل ذلك في المملوكين اذا كانا لواحد، وباعهما بثمن معلوم، لان ذلك يصح عندنا، لانه يكون عقدا واحد، وانما لم يصح الاول من حيث كانا عقدين، فافترق الموضعان. 
 باب مساءل تتعلق بالرهن:
   مسالة: هل يجوز اخذ الرهن علي مال الكتابة ام لا يجوز؟
 الجواب: الكتابة ان كانت مشروطا فيها، فلا يجوز اخذ الرهن علي المال المتعلق بها، لان للعبد الامتناع، واذا امتنع من هذا المال، كان لسيده رده الي الرق، وعلي هذا لا يحتاج الي الرهن، وايضا فللعبد اسقاطه عن نفسه متي شاء، فهو غير ثابت في الذمة، واذا لم يكن ثابتا لم يصح اخذ الرهن عليه   مسالة: اذا استاجر انسانا اجارة متعلقة بعينه: مثل ان يستاجره ليعمل له بنفسه عملا، او يخدمه، هل يجوز له اخذ الرهن علي ذلك ام لا؟
 الجواب: لا يجوز ذلك، لان الرهن انما يءخذ علي حق ثابت في الذمة، وهذا غير ثابت في ذمة الاجير، وانما هو متعلق بعينه، ولا يقوم عمل غيره مقام فعله.
   مسالة: اذا استاجر انسانا علي عمل في ذمته: مثل ان يخيط له خياطة، او غير ذلك مما يجري هذا المجري، هل يجوز له اخذ الرهن عليه ام لا؟
 الجواب: يجوز ذلك، لانه ثابت في ذمته، لا يتعلق بعينه فله ان يخيط بنفسه او بغيره، واذا هرب جاز بيع الرهن، واستيجار غيره بذلك، ليحصل له العمل.
   مسالة: اذا قال لغيره: رهنتك كذا علي ان تقرضني دينارا او درهما في غد، هل ينعقد الرهن ام لا؟ 
 الجواب: لا ينعقد ذلك الرهن، لان الرهن انما ينعقد بعد لزوم الحق، وهذا قبل لزومه، فلا يصح انعقاده.
   مسالة: اذا كان في سفينة، فقال لانسان: الق متاعك في البحر وعلي ضمان قيمته، هل يصح ذلك، ويلزمه الضمان ام لا؟
 الجواب: يصح ذلك ويلزمه الضمان، لانه يكون بدل ما له، ويكون غرضه التخفيف، وسلامة النفوس.
   مسالة: اذا اذن الراهن للمرتهن بقبض الرهن، ثم جن، او اغمي عليه، هل يجوز للمرتهن قبض الرهن ام لا يجوز؟
 الجواب : يجوز له قبضه، لان ذلك لزمه بالايجاب والقبول.
   مسالة: اذا اذن الراهن للمرتهن في قبص الرهن، هل يجوز له الرجوع عن هذا الاذن، ومنعه من قبضه ام لا؟
 الجواب: لا يجوز ذلك، لان الايجاب والقبول، اوجب قبض الرهن، فله قبضه علي كل حال، ولا يجوز للراهن ذلك.
   مسالة: اذا رهنه شيءا ثم خرس الراهن، ما الحكم في ذلك، الجواب: الحكم فيه، انه اذا كان هذا الراهن يحسن الكتابة، او يعقل الاشارة، فكتب او اشار بالاذن جاز، لان ذلك يقوم مقام النطق، وان كان لا يحسن الكتابة، ولا يعقل الاشارة، لم يجز للمرتهن قبض الرهن، لانه يفتقر في ذلك الي رضاه، ولا سبيل له الي ذلك، وكان علي وليه تسليم الرهن الي المرتهن، لان بالعقد قد وجب ذلك.
   مسالة: اذا اجر الرهن من صاحبه، او اعاره، فكان ذلك قبل قبض الرهن او بعده، فهل ينفسخ الرهن ام لا؟
 الجواب: ليس للمرتهن التصرف في الرهن، فلا يجوز له ان يوجره ولا يعيره، فان فعل ذلك لم ينفسخ الرهن، لان استدامة القبض ليست شرطا في الرهن. وان استحقت اجرة بذلك، فهي للراهن، وليس للمرتهن فيها شء.
   مسالة: اذا رهن جارية، واقر بانه وطاها، فظهر بها حمل، او لم 
 يظهر، ما الحكم في ذلك؟
 الجواب: اذا ظهر بهذه الجارية حمل، وولدت لاقل من ستة اشهر من وقت الوطا، فان الولد مملوك، ولا يلحق به، لانه لا يجوز ان يكون من الوطا الذي اقر به، ونسب ولد هذه الجارية لا يثبت الا من وطا يقربه، من غير خلاف، فان ولدته لستة اشهر، او اكثر، الي تسعة اشهر، كان الولد حرا، وثبت نسبه منه، ورهن الجارية ثابت، لا يخرج بذلك عنه عندنا.
   مسالة: اذا رهن عند غيره مملوكا، فضربه المرتهن فمات، هل تجب عليه قيمته ام لا؟
 الجواب: ان كان الراهن اذن له في ضربه، لم تجب عليه قيمته لانه اتلفه باذنه، وان لم يكن الراهن اذن له في ضربه، كانت عليه القيمة.
   مسالة: اذا رهن جارية، وقبضها المرتهن، هل له وطاها ام لا؟
 الجواب: لا يجوز له ذلك بغير خلاف، لانه ربما احبلها، فنقصت قيمتها، او ماتت عند الولادة.
   مسالة: اذا كان الخمر مما لا يصح تملكها بغير خلاف، فما القول فيها ان رهنها فانقلبت في يد المرتهن خلا، هل يصح مع ذلك رهنها او لا يصح فان لم يصح، فهل يكون ملكا للراهن او للمرتهن او لهما جميعا؟
 الجواب: اذا رهن خمرا لم يصح ذلك، لان صحة الرهن تتبع الملك، والخمر ليست مملوكة، ولا يصح رهنها، فان رهنها وانقلبت خلا في يد المرتهن، كانت ملكا للذي انقلبت في يده خلا، ولم يجز ان يكون ملكا للراهن، ولا ان يكون شريكا للاخر فيها، لانه لما رهنها، لم يرهن ما هو ملك له، فلا يصح عودها الي ملكه لما انقلبت خلا.
   مسالة: اذا رهنه عصيرا فانقلبت في يد المرتهن خمرا، هل يصح بقاءها رهنا ام لا؟ فان قلت: يصح بقاءها رهنا، قيل لك: كيف يصح ثبوت الرهن في الخمر، وقد خرجت عن الملك، وان قلت: لا يصح، قيل لك: فما القول ان عادت خلا؟ 
 الجواب: اذا رهنه عصيرا، فقد رهنه ما يتملك، يغير خلاف، واذا انقلب في يد المرتهن خمرا، فقد خرج بذلك عن ملكه، واذا عادت خلا عاد ملكه كما كان في حال الارتهان، وثبت كونه رهنا، لان الرهن يتبع الملك.
 والفرق بين هذه المسالة، والمسالة التي تقدمتها، انه لما كان رهنها خمرا، كان راهنا لما ليس ملكا له علي حال من الاحوال، فاذا عادت خلا لم يعد بذلك الي ملك، كان له علي حال، فاذا رهن العصير فقد رهن ما هو ملك له، فاذا عاد خمرا ثم عادت خلا، فقد عادت علي () ما كان عليه من الملك، وثبت كونه رهنا.
   مسالة: اذا اختلف المتراهنان: فقال المرتهن: ارسلت رسولك برهن عندي بماة، وقد فعل، وقال الراهن: ما اذنت الا في خمسين، ما الحكم في ذلك؟
 الجواب: القول في ذلك، قول الراهن مع يمينه، لان الاصل انه لم يرهن، فان شهد () الرسول لاحدهما، لم تقبل شهادته، لانه شهد علي فعل نفسه، واذا شهد كذلك، لم تقبل شهادته.
   مسالة، اذا كان في يده قميص، فقال: هو رهن عندي رهنته، او رهنه رسولك باذنك، وقال الاخر: ما رهنته، ولم اذن في رهنه، وانما رهنت العبد، او اذنت في رهنه، وقد قتلته () وعليك قيمته، ما الحكم في ذلك؟
 الجواب: القول قول الراهن مع يمينه بالله في القميص، والقول قول المرتهن في العبد، لان الاصل في القميص انه غير مرهون، والاصل براءة ذمة المرتهن مما يدعيه الراهن من قيمة العبد.
   مسالة: اذا اختلفا في عبد وقميص: فقال الراهن: العبد رهن عندك، والقميص وديعة، وانا مطالب لك برد القميص. وقال المرتهن: بل القميص رهن عندي، والعبد وديعة، وليس لك مطالبتي برد القميص، ما
 
 الحكم بينهما في ذلك؟
 الجواب: الحكم بينهما في ذلك، ان العبد بجحود المرتهن لكونه رهنا، قد خرج من الرهن، واما القميص فهو يدعي رهنه، وصاحبه ينكر ذلك، والقول قول الراهن مع يمينه، لان الاصل انه غير رهن، وعلي المرتهن البينة فيما ادعاه.
   مسالة: اذا كان له علي غيره مال الي اجل، فرهنه رهنا علي ان يزيده في الاجل، هل يجوز ذلك ام لا؟
 الجواب: لا يجوز ذلك، والحق ثابت الي الاجل المضروب له كما كان، والزيادة في الاجل لا تصح، لانه لا دليل علي ذلك، فيقال بصحته.
   مسالة: اذا اختلفا في الرهن، او اتفقا فيه واختلفا في مقدار الحق: فقال المرتهن: رهنتني عبدين. وقال الراهن: رهنتك احدهما، ما الحكم في ذلك؟
 الجواب: اذا اختلفا علي ما ذكر، كان القول قول الراهن مع يمينه، لان الاصل انه لم يرهنه العبد الثاني. وان اتفقا في الرهن، فقال المرتهن: رهنتهما عندي علي ماة، وقال الراهن: بل رهنتهما علي خمسين، كان القول قول الراهن ايضا مع يمينه، لان الاصل انه لم يرهنه فيما زاد علي ما اقربه.
   مسالة: اذا كان له علي غيره دين فرهنه بذلك داره، وجعلت في يد المرتهن، ثم اختلفا، فقال الراهن: ما سلمتها اليك رهنا، وانما استاجرتها، او غصبتها مني، او استاجرها مني انسان وانزلك فيها، ما الحكم في ذلك؟
 الجواب: الحكم فيه، ان القول قول الراهن مع يمينه، لان الاصل عدم الاذن والرضا بتسليم ذلك رهنا.
   مسالة: اذا قال انسان لاخر: من رد مملوكي فله دينار، هل يجوز له اخذ الرهن علي ذلك ام لا؟.
 الجواب: اما بعد رد المملوك، فيجوز اخذ الرهن عليه، لانه ياخذه علي ما قد استحقه، واما قبل الرد فلا يجوز، لان الرهن انما يءخذ علي ما يستحقه المرتهن، وقبل الرد لم يستحق شيءا، ولا يجوز اخذ الرهن علي ذلك. 
   مسالة: اذا جنا المملوك جناية، عمدا او خطا، هل يصح رهنه ام لا؟
 الجواب: لا يصح رهنه، لان جناية ان كانت عمدا، فقد استحقه المجني عليه بها، وان كانت خطا تعلق الارش برقبته.
   مسالة: اذا اتفق المتراهنان علي ان يكون الرهن علي يد عدل، ووكل الراهن العدل في بيعه عند حلول الحق، ثم جنا انسان علي الرهن جناية، اوجبت اخذ القيمة منه، وجعلت عند العدل عوضا عن الرهن، وحل اجل الحق، هل يجوز للعدل بيع القيمة المذكورة ام لا؟
 الجواب: لا يجوز ذلك، لان الراهن انما وكله في بيع نفس الرهن، ولم يوكله في بيع غيره، وايضا فبيع هذه القيمة يفتقر فيه الي دليل، ولا دليل علي ذلك. 
 باب مساءل تتعلق بالضمان:
   مسالة: اذا كان عليه دين مءجل، فضمنه عنه انسان بامره، ثم مات هذا الضامن في الحال، او قبل حلول الاجل، فهل يحل المال في تركة الضامن، او يصير به الي الاجل؟
 الجواب: اذا مات هذا الضامن حل هذا الدين في تركته، وكان لصاحب الحق مطالبة وارثه بذلك، وليس لهذا الوارث الرجوع علي المضمون عنه بذلك، حتي يحل الاجل، لان الدين مءجل عليه، ولا تجوز مطالبته به قبل حلوله.
   مسالة: اذا اشتري انسان من غيره ارضا، وضمن البايع للمشتري قيمة ما يحدثه في هذه الارض من غرس وبناء وقال: بالغا ما بلغ ، او قال: من درهم الي الف، او من دينار الي ماة. هل يجوز ذلك ام لا؟
 الجواب: لا يجوز ذلك، لانه مجهول وضمان ما لم يجب، وما كان من الضمان كذلك، فهو غير صحيح، وهذا متي شرطه في نفس البيع او مدة الخيار، بطل البيع. وان شرطه بعد انقطاع الخيار لم يءثر في البيع.
   مسالة: اذا قال لغيره: تكفل بفلان، فان له خصما بلا ذمة ()، فتكفل به، فهل تكون الكفالة علي المامور بها، او علي الامر؟
 الجواب: الكفالة هاهنا علي المامور بها، لان الامر غير مكره للمامور، واذا
 
 كان كذلك، فما تكفل به الا باختياره، فكانت عليه لا علي الامر.
   مسالة: اذا تكفل بدين رجل، ثم ادعي الكفيل ان المكفول له قد ابرا المكفول به من الدين، وانه قد برا من الكفالة، وانكر المكفول له ذلك، ما الحكم فيه؟
 الجواب: الحكم فيه، ان القول قول المكفول له مع يمينه، وعلي الكفيل البينة، لانه مدع، والاصل بقاء كفالته، فان حلف ثبتت كفالته علي الكفيل، وان نكل عن اليمين، ردت علي الكفيل، فاذا حلف برا من الكفالة ولم يبرا المكفول به، لانه لا يصح ان يتبرا بيمين غيره، وانما يحلف الكفيل علي ما يدعي عليه من الكفالة.
   مسالة: اذا كان له علي رجلين ماة درهم، علي كل واحد منهما خمسون درهما، فقال له انسان اخر: تكفلت لك ببدن احدهما، هل يصح ذلك ام لا؟
 الجواب: لا يصح ذلك، لان ذلك مجهول.
   مسالة: اذا كان له علي رجلين ماة درهم، علي كل واحد منهما خمسون درهما، فقال له انسان اخر: تكفلت لك ببدن (زيد) علي انني ان جءت به، والا فانا كفيل ب‍ (عمرو) هل يصح ذلك ام لا؟
 الجواب: لا يصح ذلك، لانه لم يلتزم احضار (زيد) ولم يقطع به، والكفالة توجب الاحضار والتسليم من غير تخيير، فلم تصح الكفالة ب‍ (زيد) ولا تصح ب‍ (عمرو) ايضا فانه علقها بشرط، وهو ان لم يات ب‍ (زيد) والكفالة لا تجوز ان تتعلق بشرط .
   مسالة: اذا قال الكفيل للمكفول له: تكفلت ببدنه ولا حق لك عليه، وانكر المكفول له ذلك، ما الحكم فيه؟
 الجواب: القول، قول المكفول له مع يمينه، لان الظاهر صحة الكفالة، والكفيل مدع لما يبطلها.
   مسالة: اذا تكفل اثنان لاخر ببدن انسان، وسلمه الواحد منهما 
 الي المكفول له، هل تبرا ذمة الاخر من الكفالة ام لا؟
 الجواب: لا تبرا ذمة الاخر عن ذلك، لانه لا دليل عليه.
   مسالة: اذا تكفل انسان ببدن اخر لاثنين، وسلمه الكفيل الي احدهما، هل تبرا ذمته من حق الاخر ام لا تبرا ذمته؟
 الجواب: لا تبرا ذمته من حق الاخر، وبراءته من ذلك، يحتاج فيها الي دليل، ولا دليل علي ذلك.
   مسالة: اذا تكفل انسان لغيره باخر، ثم تكفل اخر ببدن الكفيل، ثم تكفل ببدن الثالث رابع، هل يصح ذلك ام لا؟
 الجواب: يصح ذلك، لان الكفيل الاول تكفل ببدن من عليه الحق وتكفل الثاني ببدن الكفيل وعليه حق للمكفول له من حق الكفالة، فصح التكفيل به، وبالجملة فان من تكفل ببدن من يجب عليه حق مستقر لادمي، فان كفالته صحيحة.
   مسالة: اذا ضمن انسان لغيره عن اخر، ماة درهم، وضمن المضمون عنه عن الضامن ذلك، هل يصح هذا الضمان ام لا؟
 الجواب: لا يصح ذلك، لانه ليست فيه فاءدة، وايضا فان المضمون عنه اصل للضامن، والضامن فرع، ولا يجوز ان يصير الاصل فرعا، والفرع اصلا. 
 باب مساءل تتعلق بالشركة:
   مسالة: اذا اراد اثنان الشركة واخرج احدهما دراهم، واخرج الاخر دنانير، هل تصح الشركة في ذلك ام لا؟
 الجواب: لا تصح الشركة في ذلك، لانهما مالان متميزان ولا يختلطان، ومن حق الشركة اختلاط المالين، وايضا فان المال الذي يصح اختلاطه، فانه لا خلاف في صحة الشركة فيه، وليس كذلك ما لا يختلط.
   مسالة: اذا كان مال الشركة متساويا، هل يجوز للشريكين التفاضل في الربح ام لا؟ واذا كان مال الشركة متفاضلا، هل يجوز ان يتساويا في الربح ام لا؟
 الجواب: لا يجوز شء من ذلك، لانه اذا كان المال متساويا، كان الربح بينهما كذلك، واذا كان متفاضلا، كان الربح بينهما بحسبه، وانما قلنا ذلك، لانه لا خلاف في صحة الشركة مع ذلك، وليس كذلك خلافه.
   مسالة: اذا كان بينهما شء، فباعاه بثمن معين، وكانت لكل واحد منهما مطالبة المشتري بحقه، فاذا اخذ حقه منه، فهل تكون للشريك الاخر شركة فيه ام لا؟
 الجواب: للشريك الاخر مشاركة شريكه فيما قبضه من حقه، لان المال الذي في ذمة المشتري، غير متميز، فكل جزء يحصل منه، فهو بين الشريكين.
   مسالة: اذا كانت الدار وقفا علي قوم، وارادوا قسمتها، هل يجوز 
 لهم ذلك ام لا؟
 الجواب: لا يجوز ذلك، لان الحق لهم وللذي بعدهم، ولا يجوز لهم تميز حقوق غيرهم، والتصرف فيها بانفسهم.
   مسالة: اذا شارك اثنان لسقاء علي ان يكون من احدهما جمل ومن الاخر رواية ()، واستقي () فيها، علي ان ما يرتفع يكون بينهم، هل يصح ذلك ام لا، وما الحكم فيه؟
 الجواب: هذه الشركة غير صحيحة، لان من شرط صحة الشركة اختلاط المال، وهذا المال لم يختلط، فلم تصح الشركة فيه، ولا يصح ايضا ان يكون اجارة، لان الاجرة فيهما غير معلومة، فاذا كان كذلك، كان ذلك معاملة فاسدة، واستقي السقاء وباع الماء وحصل الكسب في يده، كان ذلك للسقاء، ورجع صاحب الجمل والراوية عليه باجرة المثل.
   مسالة: اذا امر انسان غيره بان يصطاد له صيدا، فاصطاده بنية انه للامر، هل يكون لمن اصطاده، او للامر؟
 الجواب: هذا الصيد لمن اصطاده دون الامر، لانه المنفرد بحيازته، وجري مجري الماء المباح في انه يملكه بالحيازة، وفي الناس من اعتبر النية في ذلك، والصحيح ما ذكرناه.
   مسالة: اذا كان بين اثنين الفا درهم، لكل واحد منهما الف، فاذن احدهما للاخر في التصرف في المال علي ان يكون الربح بينهما نصفين، هل يكون ذلك شركة في الحقيقة ام لا؟
 الجواب: لا يكون ذلك شركة، ولا قراضا ايضا، لانه لم يشترط علي نفسه العمل، فمن هاهنا امتنع ان يكون شركة، ولم يشترط له جزء من الربح، فلهذا امتنع ان يكون قراضا، وليس بعد ذلك الا ان يكون ذلك، بضاعة سال احدهما الاخر التصرف فيها. ويكون الربح فيها له.
 
   مسالة: اذا كان بين رجلين ثلاث ماة مشتركة بينهما، لاحدهما ماة، وللاخر ماتان، واذن صاحب الماتين للاخر في التصرف في المال، علي ان يكون الربح بينهما نصفين، وان يعمل هو ايضا معه، هل تكون الشركة صحيحة ام لا؟
 الجواب: هذه الشركة لا تصح، لانهما شرطا بينهما التساوي في الربح مع التفاضل في المال، وهذا لا يجوز، فان لم يشترط العمل علي نفسه، كانت هذه الشركة، شركة قراض، فيكون قد قارضه علي ماتين له، علي ان يكون له من ربحه الربع، فينقسم الثلاث ماة ستة اسهم، يكون لصاحب الماة منهما سهمان بحق ماله، ويكون له سدس بشرط صاحب الماتين، وهو سهم واحد، وذلك السدس هو ربع ثلثي جميع الربح، فيكون الربح بينهما نصفين علي هذا الوجه، وليس فيه بعد ما ذكرناه اكثر من ان تكون هذه الشركة قراضا بمال مشاع مختلط بمال المقارض.
   مسالة: اذا ادعي واحد من الشريكين علي صاحبه خيانة معلومة، مثل ان يقول له: خنتني في درهم، او دينار، او خمسة، او اقل من ذلك او اكثر وبين الخيانة، ما الحكم فيه؟
 الجواب: اذا ادعي احد الشريكين ذلك، سمعت دعواه، وكان القول قول المدعي عليه الخيانة، في انه لم يخنه بذلك مع يمينه، لانه امين، والاصل انه لم يخن، وانه علي امانته، وعلي المدعي، البينة علي ما ادعاه.
   مسالة: اذا ادعي احد الشريكين هلاك مال الشركة او بعضه، وانكر شريكه ذلك، ما الحكم فيه؟
 الجواب: القول قول المدعي في هلاك المال مع يمينه، لانه امين.
   مسالة: اذا اشترك اربعة نفر في زراعة ارض، وكانت الارض لواحد منهم، وللاخر الفدان ()، للاخر البذر () وللاخر العمل. واشترطوا
 
 علي ان يكون الزرع فيما بينهم، هل تصح هذه الشركة ام لا؟
 الجواب: هذه الشركة غير صحيحة، لان الشركة انما تصح في الاموال التي تختلط ولا تتميز بعد الاختلاط، وهي ايضا وان لم تكن شركة صحيحة فليست اجارة، لان مدتها واجرتها مجهولتان، ولا هي ايضا مضاربة، لان المضاربة انما تصح علي راس مال، يرجع اليه عند المفاضلة، واذا لم تكن صحيحة في شء مما عددناه، كانت معاملة فاسدة، واذا كانت كذلك، كان الزرع لصاحب البذر، لانه عين ماله، الا انه نمي وزاد، ولصاحب الارض، عليه اجرة مثل ارضه، وكذلك لصاحب الفدان الرجوع عليه بمثل اجرة فدانه، وللعامل ايضا الرجوع عليه بمثل اجرة عمله.
   مسالة: هل يصح الغصب في الشء اذا كان مشاعا، او يمتنع ذلك، لاجل انه مشاع؟
 الجواب: ليس يمتنع كون هذا الشء مشاعا من الغصب، لانه لا يمتنع ان يغصب انسان ذلك، بان يمنع صاحب هذا الشء من التصرف فيه، وان لم يمنع الشريك الاخر من التصرف في الباقي. 
 باب مساءل تتعلق بالوكالات   مسالة: اذا ادعي الوصي الانفاق علي اليتيم، ما الحكم فيه؟
 الجواب: الحكم في ذلك، ان القول، قول الوصي مع يمينه، لانه تتعذر عليه ها هنا اقامة البينة علي ساءر ما ينفقه. من قليل وكثير.
   مسالة: اذا ادعي الوصي تسليم المال الي اليتيم بعد بلوغه، وانكر اليتيم ذلك، ما الحكم فيه؟
 الجواب: الحكم في ذلك، ان القول، قول اليتيم مع يمينه، وعلي الوصي البينة علي ما ادعاه، من تسليم المال، لان الله سبحانه قال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿فاشهدوا عليهم﴾</a> ()، فامرنا بالاشهاد، ولو كان الوصي مقبول القول، لما امر بالاشهاد، ولاطلق الدفع، كما قال [سبحانه] في رد الوديعة: (فليءد الذي اءتمن امانته) (). ومفارقة هذه المسالة، المسالة التي تقدمتها، انما هو من حيث ان تلك تتعذر علي الوصي اقامة البينة علي جميع ما ينفقه في كل حال، لان ذلك يكثر ويقل ويتكرر في حال دون حال، وليس مثل ذلك في هذه المسالة، لان تسليم جميع المال في دفعة واحدة، لا تتعذر فيه اقامة البينة عليه.
   مسالة: اذا ادعي الوكيل تلف المال، وانكر الموكل ذلك، ما
 
 الحكم فيه؟
 الجواب: الحكم في ذلك، ان القول ، قول الوكيل مع يمنيه اذا كان وكيلا بغير جعل، لانه امين، وقد تلف ظاهرا وباطنا، وتتعذر عليه اقامة البينة علي ذلك.
   مسالة: اذا ادعي الوكيل رد المال الذي تسلمه من الموكل، وانكر الموكل ذلك، ما الحكم فيه؟
 الجواب: اذا ادعي الوكيل ذلك، وكان وكيلا بغير جعل، كان القول، قوله مع يمينه، لانه تسلم المال لمنفعة غيره لا لمنفعة نفسه، وجري في ذلك مجري من يدعي رد الوديعة علي صاحبها، وان كان هذا الوكيل وكيلا بجعل، كان القول قول الموكل، لان الوكيل قبض المال للانتفاع بالجعل، ويجري هذا مجري المرتهن اذا ادعي رد الرهن علي صاحبه، وقد ذكر في ذلك، ان القول، قول الوكيل، والذي ذكرناه اقوي.
   مسالة: اذا ادعي الحاكم او امينه تلف الامانة، ما الحكم في ذلك؟
 الجواب: ان القول، قولهما مع يمينهما، لان ذلك قد يتلف ظاهرا وباطنا وتتعذر عليهما اقامة البينة عليه.
   مسالة: اذا ادعي الحاكم او امينه رد الامانة الي اليتيم بعد بلوغه، وانكر اليتيم ذلك، ما الحكم فيه؟
 الجواب: الحكم فيه ان القول، قول اليتيم مع يمينه، وعليهما البينة، لانهما ادعيا اداء الامانة الي من لم ياتمنهما فيها، ويجري هذا مجري من يدعي رد الوديعة علي ورثة المودع، ومن يدعي رد ثوب طارت به الريح الي داره، الي صاحبه، فانه لا يقبل قولهم في ذلك، لانهم يدعون رد امانة، لم ياتمنهم صاحبها عليها.
   مسالة: اذا كان للانسان علي اخر مال، وطالبه بتسليمه اليه، فقال: لا اسلمه اليك الا بان تشهد علي نفسك بالتسليم، هل يجب ذلك ام لا؟
 الجواب: اذا كان الذي عليه المال ممن يقبل قوله في التلف والرد مثل 
 الوكيل بلا جعل والمودع مع من هو امين له، فليس له الامتناع من الرد ولا المطالبة بالاشهاد، ومتي اخر الرد وهذه صفته، كان عليه الضمان، لانه غير محتاج الي الاشهاد، لان اكثر ما فيه، ان يدعي عليه المال، واذا ادعي هو الرد، كان القول قوله مع يمينه، فسقط دعواه عن نفسه بقوله، واذا لم يكن محتاجا الي الشهادة، فليس له ان يمتنع من رد المال. وان كان ممن لا يقبل قوله في الرد، مثل الوكيل بجعل، والمرتهن، فانه ان لم تكن عليه شهادة بتسليم المال، لم تكن له المطالبة بالاشهاد، وكان عليه التسليم، لان اكثر ما فيه، ان يدعي عليه المال واذا كان كذلك، كان له ان يقول: ليس لك عندي شء فيكون القول، قوله مع يمينه، فسقط دعواه بقوله وان كانت له عليه بالتسليم شهادة، كان له الامتناع من الرد، والمطالبة بالاشهاد.
   مسالة: اذا ادعي الموكل علي وكيله انه طالبه برد المال الذي له في يده، وامتنع من الرد مع تمكنه منه، فهو ضامن، وانكر الوكيل ذلك وقال:
 ما طالبتني برده، ما الحكم في ذلك؟
 الجواب: القول في ذلك، قول الوكيل مع يمينه، لان الخيانة ادعيت عليه والاصل امانته، فان حلف كان علي امانته، وان كان المال قد هلك فلا ضمان عليه، وان نكل عن اليمين، ردت علي الموكل، فان حلف انه طالبه به فامتنع من الرد مع التمكن منه، كان عليه الضمان، وهكذا الحكم ان اقام عليه البينة بذلك، فان الضمان ايضا يلزمه.
   مسالة: اذا سلم الموكل الي وكيله مالا، وامره بان يقضي به دين (زيد) عليه، فادعي الوكيل انه قضاه، وانكر صاحب الحق ذلك ما الحكم فيه؟
 الجواب: اذا كان الامر علي ذلك، كان القول، قوله مع يمينه، لان الامين يدعي رد الامانة علي من لم ياتمنه، فلم يقبل قوله، كالوصي اذا ادعي تسليم مال اليتيم اليه، فان حلف صاحب الحق، سقطت دعوي الوكيل، وكانت له مطالبة الموكل بالمال، وبعد ذلك ينظر في مطالبة الموكل للوكيل بالمال، فان 
 كان الوكيل قضاه بحضرته، لم يكن له الرجوع اليه به، لانه هو المفرط في ذلك دون الوكيل، وان كان قضاه مع غيبته، كان له الرجوع علي الوكيل به، لانه فرط في تركه الاشهاد عليه بذلك، سواء صدقه الموكل او كذبه، لانه يقول مع التصديق: انما امرتك بان تقضي ذلك قضاء مبرا ولم تفعل ، فعليك الضمان.
 فاما اذا صدق صاحب الحق الوكيل في القضاء، ثبت القضا وبرا الموكل من الدين، ولم تجز له مطالبة الوكيل به، لانه امره بان يقضي عنه قضاء مبرا، وقد فعل ذلك.
   مسالة: اذا وكل انسان غيره، فقال له: وكلتك في كل كثير وقليل، هل يصح هذا التوكيل ام لا؟
 الجواب: لا يصح ذلك، لان فيه ضررا عظيما، لانه ربما لزم الموكل بالعقود ما لا يمكنه الوفاء به، فيءدي الي ذهاب ما له، مثل ان يعقد له النكاح في حال علي اربعة نسوة، ويطلقهن عليه قبل الدخول بهن، فيجب عليه ان يغرم لكل واحدة منهن نصف المهر، ثم تزوجه باربعة نسوة اخر، ويفعل مثل الاول، ثم كذلك حتي يستاصل ما له، ومثل ان يشتري ما لا حاجة به اليه، من اراض وعقار، وغير ذلك من انواع التصرف، لانه اطلق ذلك في التوكيل، فيتناول الاذن ساير ما يضره وما ينفعه، واذا تضمن العقد مثل هذا الغرر، كان فاسدا، ولم يصح ثبوته علي حال.
   مسالة: اذا اذن السيد لعبده في التصرف في ماله، ثم اعتقه، او باعه، هل يبطل هذا التوكيل () ام لا؟
 الجواب: ليس هذا توكيلا في الحقيقة، وانما هو استخدام في حق الملك، فاذا اعتقه او باعه، زال الملك، واذا زال الملك، بطل الاستخدام المتعلق به.
   مسالة: اذا وكل الرجل زوجته في بيع او غيره مما عدا النكاح، ثم طلقها، هل تبطل الوكالة ام لا؟
 الجواب: لا تبطل وكالة هذه المراة بالطلاق، لان الطلاق ليس يمنع من
 
 ابتداء الوكالة، ولا يمنع استدامتها، واذا لم يمنع من ذلك، كانت وكالتها ثابتة وان طلقت.
   مسالة: اذا وكل انسان غيره في المطالبة بحق له علي (زيد) فمات (زيد)، هل للوكيل مطالبة ورثته بالمال ام لا؟
 الجواب: ان كان الموكل قال لهذا الوكيل: وكلتك في قبض حقي من (زيد) لم تكن له مطالبه الورثة بذلك، وان كان قال له: وكلتك في قبض حقي الذي علي (زيد) كانت له مطالبة الورثة، لان ذلك من المطالبة بحقه الذي كان علي (زيد) الميت.
   مسالة: اذا وكله في ابتياع سلعة بماة، كان ابتياعه صحيحا اذا ابتاعها بالماة، فما القول ان ابتاعها باقل او اكثر من ذلك؟
 الجواب: اذا ابتاعها بالماة، كان ابتياعه صحيحا، لانه فعل ما امر به، فان ابتاعها باكثر، لم يصح، لانه خالفه علي وجه يضربه، وهذا لا يجوز، وان ابتاعها باقل من ذلك، كان الابتياع صحيحا، لانه زاده نفعا، ولان الاذن في الابتياع بالماة، يتضمن الاذن بالابتياع باقل منها، لانه انفع له، واعود عليه، وان امره بان يبتاعها بماة ونهاه عن ابتياعها بخمسين، فان ابتاعها بماة، كان صحيحا، وان ابتاعها باقل من الماة، واكثر من الخمسين، كان جاءزا، لان الامر في الماة يتضمن الامر فيما دونها، وان ابتاعها بخمسين، لم يصح ذلك، لانه خالف صريح لفظه، وابتاع ما نهي عن ابتياعه به، وان ابتاعها باقل من خمسين، لم يصح، لان نهيه عن ابتياع ما بخمسين، يتضمن النهي عن ابتياعها باقل من خمسين وقد ذكرت صحة ذلك، لانه دون الماة، وصريح النهي يتناول الخمسين، دون ما هو اقل منها. والذي ذكرناه هو الصحيح.
   مسالة: اذا وكل غيره في بيع مملوك بماة، فباعه بماة وقميص، ما القول في ذلك؟
 الجواب: البيع صحيح، لانه زاده نفعا، كما انه لو باعه بماتين، وقد ذكر ان ذلك لا يصح، لانه باعه بجنسين مختلفين، والامر له يتضمن بيعه بجنس واحد. 
 والذي قدمناه هو الصحيح.
   مسالة: اذا وكل غيره بان () يبتاع له مملوكا بثوب، فابتاعه بنصف الثوب، هل يصح ذلك ام لا؟
 الجواب: يصح ذلك، لانه زاده نفعا وخيرا، كما لو امره بان يبتاعه بعشرة دنانير، فابتاعه بخمسة دنانير.
   مسالة: اذا وكل غيره في ابتياع مملوكين، واطلق ذلك، ما الحكم فيه؟
 الجواب: اذا وكل بذلك فابتاعهما صفقة واحدة، كان ذلك صحيحا، وان ابتاعهما صفقتين، كل واحد منهما صفقة، صح ذلك ايضا، لانه لم يعين واطلق.
   مسالة: اذا وكل غيره في ابتياع مملوك، فابتاعه صفقتين، هل يصح ذلك ام لا؟
 الجواب: لا يصح ذلك، لانه اذا ابتاع بصفقتين، حصلت له الشركة، وهذا عيب.
   مسالة: اذا ذكر انسان انه وكيل ل‍ (زيد) الغاءب. واقام علي ذلك شاهدا واحدا، فهل يصح ذلك، بان حلف مع الشاهد، او ان اقام مع الشاهد امراتين، فشهدوا له بذلك، هل يصح ام لا؟
 الجواب: لا يصح ذلك، لان اليمين مع الشاهد، لا يقبل في الوكالات مثل الوصية، وانما يقبل في الاموال، ولا يقبل فيها ايضا الشاهد مع امراتين، لمثل ما ذكرناه، ولانه لا دليل عليه.
   مسالة: اذا ادعي انسان انه وكيل ل‍ (زيد) الغاءب، واقام علي ما ادعاه شاهدين، فشهد احدهما بانه وكله، وشهد الاخر بانه وكله الا انه عزله، هل يحكم له بصحة الوكالة ام لا؟
 الجواب: لا يحكم له بذلك، لان الشاهد الواحد لم تثبت له وكالة ثابتة
 
 في الحال، وكان وجود شهادته كعدمها في انه لا تاثير لها.
   مسالة: اذا ادعي انه وكيل ل‍ (زيد) الغاءب، وشهد له بذلك شاهدان، وحكم الحاكم له بصحة الوكالة، ثم ان الشاهد الواحد قال: بانه عزله بعد ان وكله، هل تثبت له الوكالة او تبطل؟
 الجواب: لا تبطل وكالته، بل هي ماضية، ولا يقبل ما قاله هذا الشاهد، لانه ابتدا الرجوع عن الشهادة بعد حكم الحاكم بها، ولو قال ذلك قبل حكم الحاكم، لم يحكم له، لانه رجع قبل الحكم، ولا يجوز للحاكم ان يحكم بعد الرجوع عن ذلك.
   مسالة: المسالة المتقدمة، اذا شهد احد الشاهدين انه وكله يوم السبت، وشهد الاخر انه وكله يوم الاحد، هل تثبت الوكالة ام لا؟
 الجواب: لا يجوز الحكم بالوكالة بهذه الشهادة، لانها شهادة علي عقد، ولم يتفقا علي عقد واحد، ولا يجري هذا، مجري شهادتهما اذا شهد احدهما انه اقر بانه وكله يوم السبت، وشهد الاخر بانه اقر بانه وكله يوم الاحد، لان هذه الشهادة صحيحة من حيث انها شهادة علي اقراره، والشهادة علي الاقرار لا تكون الا متفرقة، لان المشهود عليه، لا يكلف الحضور الي الشهود، فيقر بين ايديهم دفعة واحدة.
   مسالة : المسالة المتقدمة، اذا شهد احدهما انه وكله في التصرف، وشهد الاخر انه اذن له او سلطه في التصرف في ماله، هل تثبت الوكالة بذلك ام لا؟
 الجواب: الوكالة لا تثبت بذلك، لان الشاهدين لم يحكيا لفظ العقد، واختلافهما في الاداء في اللفظ غير مءثر في الشهادة.
   مسالة: اذا ادعي انسان انه وكيل (زيد) الغاءب في استيفاء حقه من (عمرو)، فقال (عمرو): قد عزلك موكلك، وانكر الوكيل ذلك، هل تسمع هذه الدعوي من (عمرو)؟ وهل يلزمه يمين ام لا؟
 الجواب: لا تسمع هذه الدعوي علي الوكيل، ولا يمين عليه في ذلك، لان 
 الذي عليه الحق، يدعي عليه العزل علي الموكل، والنيابة في اليمين لا تجوز، ولا تجري في ذلك مجري قوله: انت تعلم ان موكلك عزلك، لانه اذا قال له ذلك، فتجب له مطالبته باليمين، لان ذلك دعوي عليه، وليست دعوي علي الموكل، وتفارق دعوي العزل، لانها دعوي علي الموكل دون الوكيل، كما قدمناه.
   مسالة: اذا ثبتت عند الحاكم وكالة وكيل في استيفاء حق موكله من (عمرو) وكان الموكل له غاءبا، فادعي من عليه الحق: ان الموكل ابراه، او قضاه الحق، وانكر الوكيل ذلك، هل تسمع هذه الدعوي علي الوكيل، وهل يلزمه يمين ان طالبه من عليه الحق بها ام لا؟
 الجواب: لا تسمع هذه الدعوي علي الوكيل، لان سماعها يقتضي بطلان الوكالة في استيفاء الحقوق، لغيبة الموكل، فما من خصم يطالبه الوكيل بالمال الا ويدعي مثل ذلك، حتي يسقط المطالبة بالحق عن نفسه، ولا يلزم الوكيل اليمين ان طالبه من عليه الحق بها، لانه لو اقر بالقضاء او الابراء لم يثبت اقراره، فان ادعي انه يعلم ذلك، وانكر توجهه، توجهت اليمين عليه، وتكون واقعة منه علي نفي العلم بما ادعاه عليه. 
 باب مساءل تتعلق بالاقرار:
   مسالة: اذا قال (زيد) (لعمرو): اليس لي عليك ماة دينار، او الف درهم؟ فقال له: نعم، هل يكون ذلك اقرارا له بالمال ام لا؟
 الجواب: لا يكون ذلك اقرارا بالمال، لان الجواب في هذا الموضع وما يجري مجراه، لا يكون الا ببلي، لقوله سبحانه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاعراف: ">﴿الست بربكم قالوا بلي﴾</a> ()، و (نعم) هاهنا يكون انكارا، لان تقدير ذلك، لست بربنا، فتقدير قول (عمرو) في جوابه ما سءل عنه، ليس لك علي شء.
   مسالة: اذا اقر اقرارا مبهما، مثل ان يقول لغيره: لك علي شء، ما الحكم ذلك؟
 الجواب: اذا اقر علي هذا الوجه، كان اقراره صحيحا، ويرجع في تفسير ذلك اليه، فمهما فسره به الزم القيام له لخصمه، وان لم يفسر، قلنا له: ان فسرت والا جعلناك ناكلا ورددنا اليمين علي خصمك، فان حلف الزمناك القيام بما حلف عليه، وان لم يفسر رددنا اليمين علي خصمه، فان حلف الزمناه، وان نكل عن اليمين صرفا جميعا.
   مسالة: المسالة بعينها، ان فسر  لا يصح تملكه، مثل الخمر والميتة والدم ولحم الخنزير، وما جري مجري ذلك، هل يقبل منه ذلك ام لا؟
 
 الجواب: لا يقبل منه هذا التفسير، ويطالب بتفسير ما يصح تملكه، لان لفظ الاقرار لفظ التزام، والخمر وما جري مجراها مما لا يلتزمه احد لغيره.
   مسالة: المسالة بعينها، ان فسر ذلك بما لا يتمول في العادة، مثل قشر جوزة او لوزة، او ما اشبه ذلك، هل يقبل تفسيره ام لا؟
 الجواب: لا يقبل منه ذلك، لانه اقر بلفظ الالتزام، والمذكور مما لا يتمول في العادة، ولا يجب لاحد علي غيره.
   مسالة: المسالة بعينها، اذا فسر بما يتملك، واختلفا في المقدار او الجنس، ما الحكم في ذلك؟
 الجواب: اذا فسر ذلك بمقدار، مثل ان يقر بدينار، وكذبه المقر له، ويقول له: اكثر من ذلك، فالقول، قول المقر مع يمينه، فان حلف سقطت الدعوي، وان لم يحلف، ردت اليمين علي المقر له، فان حلف حكم له بذلك.
 واما الجنس فانه اذا فسر ذلك مثل ان يقول: لك علي دراهم، وكذبه المقر له ويقول: بلي لي عليك دنانير، فانه يبطل اقراره بالدراهم، لانه اقر بما لا يدعيه، وهو مدع للدنانير عليه، فيكون القول، قوله مع يمينه ، فاذا حلف سقطت الدعوي، وان لم يحلف، ردت اليمين علي المدعي، فاذا حلف ثبت له ما يدعيه.
   مسالة: اذا قال: (لزيد) علي مال، وفسر ذلك بجلود الميتة، او السرجين، او ما جري مجري ذلك، هل يصح الاقرار بالمال المبهم وما فسره به ام لا؟
 الجواب: اذا قال: له علي مال، كان اقراره صحيحا، وقبل تفسيره له بالقليل والكثير من المال بغير خلاف، فان فسره بما ذكر في المسالة، لم يقبل منه هذا التفسير، لان ذلك لا يتناوله اسم المال، ولا يسمي به، ولا يجري مجري قوله: له علي شء، لان اسم شء يشتمل علي المال وغيره، واسم المال لا يتناول الا بما يتمول دون ما لا يتمول.
   مسالة: اذا اقر لغيره فقال: له علي اكثر من مال (زيد)، ما الحكم في ذلك؟ 
 الجواب: الحكم في ذلك ان ينظر مال (زيد) فيلزم هذا المقر بمبلغه، ويرجع في تفسير ذلك اليه، فان فسره بمثله لم يقبل منه ذلك، لان لفظ اكثر في اللغة، يقتضي الزيادة علي ذلك.
   مسالة: اذا اقر لغيره فقال: له علي اكثر من مال (زيد) عددا، ما الحكم في ذلك؟
 الجواب: ان اقر بانه عرف مال (زيد)، وانه الف في العدد، وجب عليه ذلك المبلغ وزيادة، ويقبل قوله في تفسير هذه الزيادة ولو فسرها بحبة واحدة، بغير خلاف، وان كان مال (زيد)، الفا وقال: ما كان عندي بانه الف، وانما اعتقدت انه عشرة واردت بالزيادة درهما واحدا، كان القول في ذلك، قوله فان ادعي المقر له: ان المال الف، واقام بذلك بينة، لم يجب عليه اكثر من غير احد عشر درهما، حسب ما فسره، لان مبلغ مال (زيد) لم يعرف حقيقته، لان المال ظاهر وباطن، وقد تملك الانسان مالا كثيرا في الباطن، ويعتقد فيه انه قليل المال، فدعواه وشهادة البينة تجريان مجري واحدة في جواز ان يكونا صادقين او كاذبين، او يكونا صادقين، ويكون كاذبا، لان حقيقة مبلغ المال لا يعرفها الا صاحبه، وربما خفي علي غيره، فلذلك لا يحكم الا بما اقر به من المقدار الذي اعتقده، ويكون القول قوله مع يمينه في الزيادة، متي ادعاها المقر له،   مسالة: اذا اقر انسان لغيره بالف مبهم، فقال: له علي الف، ما الحكم فيه؟
 الجواب: اذا اقر كذلك، لزمه لمن اقر له الف، ويرجع في تفسير ذلك اليه، فمهما فسره به مما يتملك، قبل فيه قوله، ولو كان تفسيره بالحبوب.
   مسالة: اذا قال: له علي الف درهم، ما الحكم في ذلك؟
 الجواب: اذا اقر بذلك، كان عليه الف درهم، لانه فسر الفا بالاضافة الي الدرهم، وكذلك يجري الامر اذا قال: له علي ماة درهم، او عشرة دنانير ()، وما اشبه ذلك.
 
   مسالة: اذا اقر فقال: له علي ماة وخمسون درهما، هل يكون عليه ماة وخمسون درهما؟ او يكون عليه خمسون درهما، ويرجع في تفسير الماة اليه؟
 الجواب: اذا اقر كذلك، لزمه ماة وخمسون درهما، لانه قد ميز العددين معا بقوله: (درهما)، فقول من يقول: (درهما)، يكون تفسيرا لخمسين دون الماة وان الماة مبهمة، ليس بصحيح، لانا لو قلنا بان ذلك يكون تفسيرا للثاني الذي هو الخمسون، لبقي الاول بلا تفسير، وذلك لا يجوز، ولا يجري ذلك مجري قوله:
 له علي الف ودرهم، لانه قوله: (ودرهم)، معه حرف عطف وهو (الواو) ولا يجوز ان يكون تفسيرا للالف، لان المفسر لا يكون هكذا.
   مسالة: اذا اقر وقال: له علي الف ودرهمان، هل يلزمه الكل من الدراهم او لا؟
 الجواب: اذا قال ذلك لم يلزمه من الدراهم غير درهمين، ويرجع في تفسير الالف اليه، وجري ذلك مجري ما قدمناه من قوله: الف ودرهم، لانه يفيد مع حرف العطف زيادة في العدد، ولا يقبل التفسير.
   مسالة: اذا قال: له علي درهم والف، ما الذي يجب عليه؟
 الجواب: اذا قال ذلك، وجب عليه درهم والف، ويرجع في تفسيره لالف، اليه، علي ما قدمناه، كما لو قال: له علي الف ودرهم، لا فرق بين ان يقدم المعلوم علي المجهول، او يقدم المجهول علي المعلوم.
   مسالة: اذا قال : له علي درهم ودرهم الا درهما، ما الذي يلزمه من ذلك؟
 الجواب: الذي يلزمه من ذلك، درهم واحد، لان الاستثناء اذا تعقب جملا معطوفا بعضها علي بعض بالواو، فانه يرجع الي الجميع، واذا رجع الي الجميع الذي هو درهم ودرهم خرج بالاستثناء درهم، فكان مقرا بدرهم، ومن لا يقول بالذي ذكرناه، يوجب عليه درهمين.
   مسالة: اذا قال: له علي ماة الا درهمان، او قال: له علي ماة الا درهمين، هل يجب عليه ذلك من الوجهين جميعا ثمانية وتسعون درهما ام لا؟ 
 الجواب: لا يجب عليه ذلك من الوجهين جميعا، وانما يجب عليه ذلك من الوجه الاول، لانه اذا قال: له علي ماة الا درهمان، كان اقرارا بماة درهم ودرهمين، لان (الا) بمعني واو العطف، واذا قال: ماة الا درهمين، كان اقرارا بثمانية وتسعين، لان المعني: له علي ماة غير درهمين.
   مسالة: اذا قال: له عندي قميص في منديل، او قال: له عندي تمر في جراب () هل يكون ذلك اقرارا منه بالمنديل والجراب ام لا؟
 الجواب: اذا قال ذلك، كان اقرارا بالقميص والتمر دون المنديل والجراب، لانه يحتمل في منديل او جراب لي واذا احتمل ذلك لم يلزم من اقراره الا ما هو اليقين دون ما يشك فيه، لان الاصل براءة الذمة الا ان يتبين فيقول:
 منديل وجراب له.
   مسالة: اذا قال: غصبتك طاءرا في شبكة او قفص () هل يكون غاصبا في الشبكة او القفص ام لا؟
 الجواب: جواب هذه المسالة مثل المسالة المتقدمة لها، وكذلك كل ما يجري هذا المجري.
   مسالة: اذا قال: لك علي كذا، هل يلزمه شء ام لا؟
 الجواب: اذا قال ذلك واطلق، كان عليه كما لو قال: له علي شء، ويرجع في تفسير ذلك اليه فبما فسره به مما يتملك قبل منه () دون ما لا يتملك ولا ينتفع به، وان لم يطلق بل قيده بالدراهم، ونصب فقال: كذا درهما، كان عليه درهم واحد، لانه اخرجه مخرج التفسير، كانه لما قال (كذا) قيل له: فسر، قال: اعني درهما، فكان تفسيرا لكذا، فان رفع فقال: [درهم.
 كان عليه] () درهم واحد، يكون معناه كذا هو درهم، اي الذي اقررت به درهما، وان كسر فقال: درهم، كان عليه دون الدرهم، وباي شء فسره قبل
 
 منه، لانه يحتمل ان يريد بعض درهم كان عليه، لان (كذا) عبارة عن البعض وعن الجملة، وذهب بعض الناس الي انه يجب عليه درهم واحد، والصحيح ما قدمناه، للاحتمال الذي ذكرناه.
   مسالة: اذا اقر لغيره بعشرة مماليك الا واحدا، هل يكون ذلك اقرارا بالتسعة ام لا؟
 الجواب: اذا اقر بذلك فقال: هءلاء المماليك لفلان الا واحدا، صح الاقرار بالتسعة، لان جهالة الاستثناء لا تمنع من ذلك، وعليه تعيين المقر بهم، لان حق الغير تعلق بهم، وهو مخير بين ان يعين التسعة، او يعين الواحد الذي هو له، لانه اذا عين احدهما او ميزه، تعين الاخر وتميزوا.
   مسالة: المسالة بعينها، اذا عين واحدا لنفسه، وصدقه المقر له او كذبه، ما الحكم فيه؟
 الجواب: اذا صدقه في ذلك فلا كلام، وان كذبه كان القول، قول المقر مع يمينه، لانه اعلم بما اقربه وبما استثناه، لانه في يده، فيجب ان يكون القول، قوله مع يمينه.
   مسالة: اذا قال: غصبت هذه الدار من (زيد) وملكتها (لعمرو) ما الواجب عليه؟
 الجواب: الواجب عليه تسليم الدار الي المغصوب منه، لانه اقر له باليد، وللاخر بالملك، وقد يكون في يده حقا وان كان ملكها لغيره، مثل ان يكون في يده رهنا او اجارة.
   مسالة: اذا قال: له عندي الف درهم عارية، هل يقبل منه ذلك ام لا؟
 الجواب: يقبل منه ذلك، ويكون ذلك مضمونا، لان الدراهم والدنانير مضمونة في العارية بغير شرط. [انما قلنا: بغير شرط، لان الامامية لا تري العارية مضمونة في غير الذهب والفضة الا ان يشرط ضمانها] ().
 
   مسالة: اذا قال: لك عندي () الف درهم ان شات، هل يكون ذلك اقرارا ام لا؟
 الجواب: لا يكون ذلك اقرارا، لان الاقرار اخبار عن حق واجب، وما كان واجبا عليه قبل اقراره، لا يجوز ان يعلق وجوبه بشرط مستقبل.
   مسالة: اذا قال: لك علي الف درهم، ان شهد لك شاهدان، هل يكون ذلك اقرارا ام لا؟
 الجواب: جواب هذه المسالة، مثل جواب المسالة المتقدمة.
   مسالة: اذا قال: ان شهد لك شاهدان علي بالالف، فهما صادقان، هل يلزمه الاقرار بالف ام لا؟
 الجواب: اذا قال ذلك لزمه الاقرار بالالف في الحال، لان الشاهدين اذا صدقا في شهادتهما عليه بالالف، فالحق واجب عليه، شهدا او لم يشهدا.
   مسالة: اذا كان في يده مملوك فاقر به (لزيد)، وصدقه (زيد) علي اقراره. واقر العبد بنفسه (لعمرو)، وصدقه (عمرو) علي اقراره، هل الصحيح اقرار السيد او اقرار العبد؟
 الجواب: اقرار السيد هو الصحيح دون اقرار العبد، لان يد السيد ثابتة علي العبد، لانه ملكه، ويد العبد ليست ثابتة علي نفسه، لانه لا يملك لنفسه، ولان اقرار العبد اقرار بمال السيد عليه، ولا يقبل هذا الا اذا صدق السيد المقر له.
 فاما ان كذبه، انعتق العبد، لان الذي في يده اقر بانه ليس له، والذي اقر له به قد انكر، واقرار العبد لم يصح، فما ثبت عليه ملك لاحد، فينبغي ان يكون معتقا، وقد ذكر انه يبقي رقا، والصحيح ما ذكرناه.
   مسالة: اذا ادعي انسان علي غيره بانه مملوكه، وانكر المدعي عليه ذلك، ما الحكم فيه؟
 الجواب: اذا كان الامر علي ذلك، كان القول، قول المدعي عليه مع
 
 يمينه، لان الظاهر من حاله، الحرية، فان لم ينكر ذلك واقر بما ادعاه من الرق، ثم ادعي انه اعتقه، وانكر السيد ذلك، كان القول، قول السيد مع يمينه، لان الاصل انه لم يعتقه.
   مسالة: اذا التقط انسان لقيطا ورباه، ثم اقر الملتقط بانه مملوك (لزيد)، هل يقبل هذا الاقرار منه ام لا؟
 الجواب: لا يقبل هذا الاقرار منه، لان الظاهر من اللقيط الحرية.
   مسالة: اذا قال: له عندي درهم ودرهم. او قال: درهم ودرهم ودرهم. او قال: درهم ثم درهم. او قال: درهم ثم درهم ثم درهم، فما الذي يجب عليه من ذلك؟
 الجواب: اما قوله: له عندي درهم ودرهم، فانه يلزمه درهمان، لان الثاني معطوف علي الاول بواو، وكذلك القول في الثلاثة.
 والقول في قوله: درهم ثم درهم، كالقول في درهم ودرهم، وان كانت لفظة (ثم) تقتضي المهلة، لكن لا معني لها هاهنا. والقول في الثلاثة مع لفظة (ثم)، مثل القول في الثلاثة مع لفظ العطف بالواو، ويجري هذا المجري القول بان له علي درهم، فدرهم للتعقيب، ولا معني له ها هنا. وفي الناس من قال يلزمه درهم واحد، والذي قلناه هو الظاهر الاصح.
   مسالة: اذا قال: له علي درهم لا بل درهمان، او قال: قفيز حنطة لا بل قفيزان، ما الذي يلزمه من ذلك؟
 الجواب: الذي يلزمه من ذلك درهمان، ومن الحنطة قفيزان. لان (لا بل) للاضراب عن الاول والاقتصار علي الثاني.
   مسالة: اذا قال: له علي قفيز حنطة لا بل قفيز شعير، ما الذي يلزمه من ذلك؟
 الجواب: الذي يلزمه هاهنا قفيز حنطة وقفيز شعير، لانه اقر بجنس اخر، ولا يقبل منه نفي الاول.
   مسالة: اذا كانت بين يديه جملتان حاضرتان من دراهم، فقال 
 مشيرا اليهما: (لزيد) علي احداهما، او عينها ثم قال: لا بل هذه الاخري، ما الذي يلزمه من ذلك؟
 الجواب: اذا قال ذلك لزمته الجملتان معا، ولم يصح رجوعه، لان احدي الجملتين لا تدخل في الاخري، ولا يلزم علي ذلك لو قال: له علي عشرة لا بل عشرون، لان العشرة داخلة في العشرين اذا لم تكن معينة.
   مسالة: اذا قال يوم الخميس: (لزيد) علي درهم من ثمن مملوك، وقال يوم الجمعة: له علي درهم من ثمن قميص، ما الذي يلزمه من ذلك؟
 الجواب: الذي يلزمه درهمان، لان ثمن المملوك، غير ثمن القميص، وليس يجري ذلك مجري قوله اذا اطلق ذلك من غير اضافة الي السبب، لان ذلك يحتمل التكرار، وهذا لا يحتمل التكرار، وكذلك اذا اضاف لكل واحد من الاقرارين الي سبب، غير السبب الذي اضاف الاخري اليه.
   مسالة: اذا قال: (لزيد) علي درهم لا بل درهم، ما الذي يلزمه؟
 الجواب: الذي يلزمه درهم واحد، لانه امسك ليستدرك، ثم تذكر انه ليس عليه الا ذلك.
   مسالة: اذا قال: له علي عشرة لا بل تسعة، ما الذي يلزمه؟
 الجواب: الذي يلزمه عشرة، لانه نفي درهما من العشرة، علي غير وجه الاستثناء، ولم يقبل منه ذلك، ولا يجري هذا مجري قوله لو قال: له علي عشرة الا درهما، في انه يقبل منه، لان للتسعة عبارتين: احداهما بلفظ التسعة والاخري بلفظ العشرة واستثناء الواحد، فبايهما اتي فقد اتي بعبارة التسعة، وليس كذلك قوله: علي عشرة لا بل تسعة، لانه اقر بالعشرة ثم رجع عن بعضها فلم يصح رجوعه، يوضح ما ذكرناه، انه لو قال: علي دينار الا درهم، صح ذلك واستثني قدر الدرهم، ولو قال: له علي دينار لا بل درهم، لزمه الدرهم والدينار جميعا.
   مسالة: اذا قال: (لزيد) علي من الدرهم الي العشرة، ما الذي 
 يجب عليه من ذلك؟
 الجواب: الذي يجب عليه تسعة، لان الاول داخل فيه، لان (من) لابتداء الغاية، والغاية لا تدخل فيه، وفي الناس من قال: تلزمه ثمانية، والذي ذكرناه اصح من ذلك.
   مسالة: اذا قال لغيره: هذه الدار او هذا البيت لك هبة او عارية، او هبة سكني، ما الحكم فيه؟
 الجواب: اذا قال له ذلك، كان له اخراجه منها من اي وقت اراد، لان ذلك اقرار بعارية وهبة، منفعتها ما سكنه فقد قبضه، وما لم يسكنه، لم يقبضه، فله الرجوع اي وقت اراد، كما قدمناه.
   مسالة: اذا قال (لزيد) علي من مالي الف او ماة، هل يكون ذلك اقرارا ام لا؟ وهل له تفسيره لما اراد ام لا؟
 الجواب: اذا قال ذلك لم يكن هذا الاطلاق اقرارا، لانه اضاف هذا المال الي نفسه، وجعل له منه الفا او ماة، وهذا يقتضي ان يكون هبة، لان ما له لا يكون لغيره الا علي هذا الوجه. وله تفسيره بالهبة.
   مسالة: اذا قال: (لزيد) الميت علي حق، وهذا ولده وهذه امراته، واوجبتم عليه دفع الحق اليهما، من حيث اقر بانه لا يستحقه غيرهما، فما جوابكم اذا قال: (لزيد) الميت علي حق وهذا الطفل ولده، وهذا وصيه، هل ترون () دفعه اليهما ام لا؟ ما الجواب عن ذلك؟
 الجواب: اما الاول فلا شبهة في صحة تسليم ما اقر به الي ولد الميت وزوجته، لاقراره بانه لا يستحق له غيرهما، واما الثاني، فلا يجوز التسليم الي الوصي، لانه لا يامن من انكار الطفل عند بلوغه لكونه وصيا له، فاذا انكر ذلك سمع منه، ويجوز تسليمه الي الحاكم، لان له علي الطفل ولاية، لا يمكنه انكارها، وولاية الوصي لا تثبت الا ببينة.
   مسالة: اذا كانت لانسان مملوكة، فوطاها رجل، واختلفا، فقال
 
 سيدها للرجل: بعتكها والجارية مملوكة لك، وعليك ثمنها. وقال الرجل:
 زوجتنيها والجارية لك، وعلي مهرها، ما الحكم بينهما في ذلك؟
 الجواب: اذا اختلفا علي الوجه المذكور، كان كل واحد منهما مدعيا علي الاخر عقدا ينكر دعواه عليه، ولكل واحد منهما ان يحلف وينفي بيمينه ما يدعيه الاخر عليه، فان حلف السيد انه ما زوجها، وحلف الواطي انه ما اشتراها، عادت الجارية الي سيدها، لان الواطي اذا حلف انه ما اشتراها، فسقط الابتياع، واذا حلف السيد انه ما زوجها سقط النكاح، فان حلف سيدها انه ما زوجها ونكل الواطي عن اليمين، ردت اليمين علي السيد فيحلف انه باعها منه، فاذا حلف علي ذلك ثبتت الجارية في الحكم ملكا للواطي، ولزمه الثمن لسيدها، لانه قد اثبت بيمينه انه ابتاعها منه. وان حلف الواطي انه ما ابتاعها ونكل سيدها عن اليمين ردت اليمين علي الواطي، فيحلف انه تزوجها فتثبت الزوجية فترجع الي سيدها بالملك لرقبتها، فاذا زال النكاح بينها وبين الواطي، جاز حينءذ لسيدها وطاها. هذا فالحكم بالظاهر. واما في الباطن فهو علي ما يعلمه من نفسه، فان كان صادقا في دعواه لم يجز له وطاها ايضا الا علي الوجه الذي يحل معه وطا مثلها.
   مسالة: اذا ادعي (زيد) علي (عمرو) مالا في مجلس الحكم، فقال (عمرو): لا اقر ولا انكر، او قال: لا ادري ما يقول. او قال: انا مقر او منكر، هل يكون ذلك جوابا صحيحا ام لا؟ وما الحكم فيه؟
 الجواب: اذا ذكر ذلك بين يدي الحاكم، لم يكن جوابا صحيحا، وكان علي الحاكم ان يقوله له: ان اجبت بجواب صحيح، والا جعلتك ناكلا، ورددت اليمين علي خصمك، فان لم يجب بجواب صحيح، وهو ان يقول: انا مقر او انا منكر، جعله الحاكم ناكلا، ورد اليمين علي خصمه. وانما جعل ناكلا، لانه لو اجاب بجواب صحيح، وامتنع من اليمين لجعل ناكلا، واذا امتنع من الجواب واليمين، فاولي ان يكون ناكلا. وانما لم يكن قوله: (ولا اقر ولا انكر) جوابا صحيحا، لاحتماله ان يريد اقر فيما بعد، او اقر بوحدانية الله تعالي، وكذلك 
 قوله: (لا انكر) يحتمل لا انكر وحدانية الله تعالي، او لا انكر فضلك واذا كان ذلك محتملا لم يصح الجواب به حتي يجيب بما يزول معه الاحتمال مما قدمنا ذكره.
 وقوله: (لا ادري ما يقول). انما لم يكن جوابا صحيحا، لانه اعلم بما يقول خصمه، وكيف يقول لا ادري به.
 وقوله: (انا مقر او منكر) انما يجري مجري ما تقدم، في انه ليس بجواب صحيح، لمثل ما ذكرناه في الوحدانية وغيرها.
   مسالة: اذا قال: (لزيد) علي ماة، ثم سكت ثم قال: من ثمن مبيع لم اقبضه. او قال: له علي ماة من ثمن مبيع، ثم سكت ثم قال: لم اقبضه، ما الحكم في ذلك؟
 الجواب: اذا قال الاول لم يقبل منه ما ادعاه من المبيع، لانه اقر بالماة وفسر ذلك بما يسقط اقراره. واما الثاني فلا يجري مجري الاول، لانه اذا قال: له علي ماة من ثمن المبيع، ثم سكت ثم قال: لم اقبضه، قبل ذلك منه، لان قوله بعد السكوت: (لم اقبضه) غير مناف للاقرار الاول، لانه قد تكون عليه ماة دينار ثمنا، ولا يلزمه تسليمها حتي يقبض المبيع، ولان الاصل عدم القبض.
   مسالة: اذا شهد علي انسان شهود باقراره، ولم يقولوا: هو صحيح العقل، هل يصح ذلك ام لا؟
 الجواب: تصح الشهادة بذلك، لان الظاهر صحة اقراره، ولان الظاهر ايضا ان الشهود لا يتحملون الشهادة علي من ليس بعاقل، فان ادعي المشهود عليه بالاقرار، انه اقر وهو مجنون، وانكر المقر له ذلك، كان القول، قوله مع يمينه، لان الاصل عدم الجنون، ولان الشهود يشهدون علي ظاهر الحال، فيجوز ان يخفي جنونه، ويكون المقر له عالما بذلك.
   مسالة: اذا قال: له علي درهم في عشرة، كم يكون للمقر له؟
 الجواب: ان اراد بما ذكره ضرب الحساب، وجبت عليه عشرة دراهم، لان واحدا في عشرة، عشرة، وان لم يرد ضرب الحساب، لم يلزمه غير درهم 
 واحد، لانه يكون معناه له درهم في عشرة دراهم لي، ويجري ذلك مجري ما قدمناه في القول له قميص في منديل.
   مسالة: اذا قال: له عندي درهم ودرهمان، كم يجب عليه؟
 الجواب: تجب عليه ثلاثة دراهم، لان الدرهمين معطوفان علي الدرهم، فاذا كان قد عطف الدرهمين علي الدرهم، وكان من حق المعطوف، ان يكون غير معطوف عليه، لزمه ما ذكرناه.
   مسالة: اذا ادعي علي صبي البلوغ، وانكر الصبي ذلك ما حكمه؟
 الجواب: علي المدعي لبلوغ الصبي، البينة بما ادعاه، فان لم تكن له بينة، لم يلزم الصبي يمين، وكان القول في ذلك، قوله، لان الزامه اليمين يءدي الي نفيها واسقاطها عنه، لانه اذا حلف انه صبي، وحكم له بالصبي، بطلت يمينه، لان يمين الصبي غير صحيحة، وكلما ادي اثباته الي نفي لم يكن لاثباته معني يعول عليه.
   مسالة: اذا اقر انسان لمملوك غيره بمال، هل يصح ذلك الاقرار ام لا؟ وان صح فهل يكون اقرار للمملوك او لسيده؟
 الجواب: هذا الاقرار صحيح، وهو اقرار لسيد المملوك، لان المملوك لا يصح ان يكون له مال بالاكتساب او غيره، فاذا ثبت ذلك، كان لسيده.
   مسالة: اذا هلك انسان وخلف ابنا، فاقر هذا الابن باخ له من ابيه، ثم اقرا جميعا بثالث، ثم ان الثالث انكر نسب الثاني، ما الحكم في ذلك؟
 الجواب : اذا اقرا جميعا بثالث ثبت نسب الثالث، واذا انكر الثالث الثاني، لم يثبت نسبه، لانه لم يشهد له اثنان بذلك، والثالث قد شهد له اثنان، فيصح بذلك نسبه، ولم يصح للثاني، والمال الموروث يكون بين الاول والثالث، وياخذ الثاني من الاول الذي اورثه ()، ثلث ما بقي في يده، لانه مقر به وبغيره.
 
   مسالة: اذا هلك وترك اخا وزوجة، فاقرت الزوجة بابن لزوجها المتوفي، وانكر الاخ، ما الحكم في ذلك؟
 الجواب: اذا اقرت الزوجة بهذا الابن، وانكره الاخ لم يثبت نسبه، واما المال الموروث، فانه ان كان في يد الاخ لم تاخذ الزوجة منه الا الثمن، لانه القدر الذي تدعيه، وان كان في يدها لم ياخذ الاخ الا ثلاثة ارباعه. لانه القدر الذي يدعيه، لانه يقول: انه ليس لزوجها ابن، فيبقي في يدها الربع، وهي مدعية لنصفه، لانها تقول: ان لزوجها ابنا، فيكون نصف هذا الربع وهو الثمن، لها، والباقي ترده علي الذي ادعت انه ابن زوجها.
   مسالة: اذا هلك انسان، وخلف ابنين، واقر الواحد منهما باخ، وانكره الاخر، هل يثبت نسبه ام لا؟ فان قلتم: يثبت، قيل لكم: هذا خلاف مذهبكم، لان عندكم، لا يثبت نسبه الا بشهادة اثنين، فان قلتم: لا يثبت، قيل لكم: فان مات المنكر وورث اخوه جميع المال، هل تجب عليه مقاسمة الذي اقر به ام لا؟ وان خلف المنكر ابنا فوافق عمه فيما اقربه، من اخيه الذي انكره ابوه، هل يثبت نسبه ام لا؟
 الجواب: اذا ورث الاخ جميع ما خلفه اخوه وجبت عليه المقاسمة لمن اقر به وليس له جحده بعد ذلك، فاذا لم يكن له جحده بعد اقراره به كما ذكرناه، لزمه ان يقاسمه المال، فاما () ثبوت نسبه لموافقة ابن المنكر له فصحيح، لان الاخ اذا كان قد اقربه، وشهد ابن اخيه له بمثل ذلك، فلابد من ثبوت النسب والميراث له، لانهما اثنان، وقد شهدا له بذلك.
   مسالة: اذا هلك وترك ابنين احدهما قاتل، ما الحكم فيه وفي الاخر ان اقر باخ وانكره الاخر؟
 الجواب: اذا ترك ابنين احدهما قاتل، كان المال كله للذي ليس بقاتل، وان اقر الذي صار له الميراث باخ له اخر غير القاتل، كان عليه ان يقاسمه المال، لانه مقر بنسبه، وان انكره القاتل لم يكن لانكاره ها هنا تاثير، وان اقر به لم يثبت
 
 نسبه، لانه لا يجوز ان يرث من هذا الميراث شيءا.
   مسالة: اذا هلك انسان وترك ابنين، احدهما كافر والاخر مسلم، ما الحكم فيه وفي الاخر ان اقر باخ وانكره الاخر؟
 الجواب: اذا ترك ابنين احدهما كافر والاخر مسلم، كان المال للمسلم دون الكافر. فان اقر احدهما باخ اخر وكان المقر هو المسلم، كانت عليه مقاسمة المال، لانه اقر به، وان كان المقر به هو الكافر، لا يثبت نسبه، لانه لا يجوز ان يرث من هذا الميراث شيءا، وان انكره لم يكن لانكاره هاهنا تاثير.
   مسالة: اذا اقر الوارث بوارث اخر هو اولي منه، كيف حكمه؟
 الجواب: اذا اقر بوارث غيره، هو اولي منه، كان عليه ان يدفع جميع المال اليه، لانه اقر به.
   مسالة: اذا اقر بوارث اخر يكون ثالثا له وللذي اقر به، كيف يكون حكمه؟
 الجواب: اذا اقر بذلك، كان عليه ان يغرم له مثل الميراث، لانه اقر به.
   مسالة: المسالة بعينها اذا اقر بهذا الذي هو ثالث له وللذي اقر به وجحده المقر له اولا، كيف الحكم في ذلك؟
 الجواب: اذا كان كذلك، كان عليه ان يغرم له الميراث، كما قدمناه، واما جحده للذي اقر به اولا، فلا يصح جحده له بعد الاقرار به.
   مسالة: اذا اقر للميت بزوج، كيف حكمه؟
 الجواب: اذا اقر بذلك كان عليه ان يدفع اليه مقدار ما كان يجب له من سهمه.
   مسالة: المسالة بعينها اذا اقر بزوج اخر، ما الحكم فيه؟
 الجواب: اذا اقر بذلك كان اقراره باطلا، لان الزوجين هاهنا لا يتعددان، فان كذب نفسه في الاقرار الاول، كان عليه ان يغرم للثاني سهمه، ولا سبيل له علي الاول.
   مسالة: اذا اقر الولد بزوجة للميت، كيف الحكم في ذلك؟ 
 الجواب: اذا اقر بذلك كان عليه ان يدفع اليها ثمن ما كان في يده.
   مسالة: المسالة بعينها واقر بعد ذلك بزوجة ثانية، هل يجب عليه ان يدفع اليها شيءا ام لا؟
 الجواب: يجب عليه ان يدفع اليها نصف ثمن ما في يده.
   مسالة: المسالة بعينها، واقر بعد ذلك بزوجة ثالثة وبعد الثالثة اقر برابعة وبعد الرابعة اقر بخامسة، ما الحكم فيهن؟
 الجواب: اذا اقر بعد ذلك بثالثة، كان عليه ان يدفع اليها ثلث ثمن ما في يده، فاذا اقر بعد ذلك برابعة، كان عليه ان يدفع اليها ربع ثمن ما في يده، فاذا اقر بعد ذلك بخامسة، كان اقراره بها باطلا، وان انكر واحدة ممن كان اقر بها منهن، كان انكاره باطلا، ووجب عليه ان يغرم للتي اقر بها بعد ذلك ما يجب لها، وان لم ينكر واحدة منهن، كان اقراره، بالخامسة باطلا، علي ما قدمناه.
   مسالة: اذا اقر باربع زوجات في وقت واحد، ما الحكم فيهن؟
 الجواب: اذا كان كذلك، كان لجميعهن عليه الثمن، ويكون بينهن بالسوية. 
 باب مساءل تتعلق بالعارية:
   مسالة: اذا استعار انسان بهيمة او سيفا او ما اشبه ذلك، وضمنه، ثم رده الي ملك صاحبه، مثل اعادة البهيمة الي الاصطبل، او السيف الي بيته، ولم يسلم ذلك الي صاحبه ولا الي وكيله، هل يبرا من الضمان باعادة ذلك الي ملكه كما ذكرناه ام لا؟
 الجواب: لا يبراه ذلك من الضمان، لان الضمان انعقد بينه وبين صاحب ذلك، فليس يبرا منه الا بتسليمه اليه او الي وكيله، وايضا فان الاصل شغل الذمة بالعارية، وبراءته من ذلك تفتقر الي دليل.
   مسالة: اذا كان راكبا بهيمة، واختلف هو ومالكها: فقال الراكب لصاحبها: انت اعرتنيها عارية مضمونة. وقال صاحبها: بل اكريتها مني، ما الحكم في ذلك؟
 الجواب: اذا اختلفا علي ما ذكر، كان القول، قول الراكب مع يمينه، وعلي صاحبها البينة، لانه يدعي اجرة الركوب، فان حلف راكبها اسقط الدعوي عن نفسه، وان نكل عن اليمين ردت علي صاحبها، فان حلف قضي له بالاجرة، لان اليمين مع النكول بمنزلة الاقرار والبينة، وفي الناس من ذهب الي ان القول، قول صاحبها مع يمينه (). فان لم يحلف سقط حقه، ولا ترد علي الراكب اليمين.
 
   مسالة: اذا استعار انسان من غيره شيءا، فاجره او اعاره لاخر، هل يصح ذلك ام لا؟
 الجواب: لا تصح اجارة العارية ولا اعارتها، فاما الاجارة، فان المستعير لا يملك منافعها بعقد الاجارة، واما اعارتها فلانه انما اذن له صاحبها في الانتفاع بها، علي وجه مخصوص، فليس له غير ذلك.
   مسالة: اذا كانت لانسان جارية، هل يصح له ان يعيرها للاستمتاع بها ام لا؟
 الجواب: لا يجوز ذلك، لان البضع لا يستباح بالاستعارة وانما يستباح بعقد او ملك، فان قيل: فعندكم انه يجوز بلفظة الاباحة، قلنا: هذا وان كان عندنا كذلك، فالمراد به العقد، ومتي عري من العقد لم يصح.
   مسالة: اذا كانت في يده مزارعة ارض لغيره، واختلفا: فقال صاحب الارض: اكريتكها، وقال الزارع بل اعرتنيها، ما الحكم في ذلك؟
 الجواب: اذا اختلفا كذلك، كان القول، قول الزارع مع يمينه، وعلي صاحب الارض البينة، لانه يدعي الكري.
   مسالة: اذا كان انسان، راكب بهيمة لغيره، واختلف هو ومالكها، فقال المالك: غصبتنيها، وقال الراكب: اعرتنيها، ما الحكم في ذلك؟
 الجواب: الحكم فيه، ان القول، قول الراكب مع يمينه، لان الاصل براءة الذمة، وعلي المالك البينة علي ما ادعاه من الغصب، لان دعواه لذلك ()، تتضمن دعوي الضمان للبهيمة، ولزوم الاجرة لراكبها بركوبه لها.
 
 باب مساءل تتعلق بالوديعة:
   مسالة: اذا تعدي المودع في الوديعة ضمنها، فاذا ردها الي حرزها، هل زال عنه بذلك الضمان ام لا؟
 الجواب: لا يزول الضمان عن المودع بذلك، لانه قد ضمن بالتعدي، واشتغلت ذمته بالضمان، وزوال الضمان بردها الي الحرز، دون ردها الي صاحبها او وكيله، يفتقر فيه الي دليل، ولا دليل.
   مسالة: اذا شرط المودع علي المودع ان تكون الوديعة مضمونة، هل يصح ذلك ام لا؟
 الجواب: اذا شرط المودع ذلك ، كان الشرط باطلا، ولا يثبت ضمانها بهذا الشرط، لقول رسول الله (ص): ليس علي المستودع ضمان ()، ولم يفصل، ولانه لا خلاف فيما ذكرناه الا من العنبري () وخلافه غير معتد به، لا سيما علي اصلنا في الاجماع.
   مسالة: هل للمستودع ان يسافر بالوديعة من غير عذر ام لا؟
 الجواب: ليس له ان يسافر بها، لان عليه حفظها. واذا سافر بها فانه
 
 يحفظها في موضع لم تجر العادة بحفظ الوداءع فيه، لان الطريق يحدث فيه الخوف، فاذا هلكت مع ذلك كان عليه ضمانها، وايضا فقد لزمه حفظها علي الوجه الذي جرت العادة بحفظ الوداءع عليه، والقول بجواز السفر بها، يفتقر في صحته الي دليل، ولا دليل. وايضا فان الطريق اذا كان يحدث فيه الخوف والخطر، فالاحتياط يقتضي ترك السفر بها، فان لم يحتط عليها بترك ذلك وهلكت، كان عليه الضمان.
   مسالة: اذا اودع انسان عند غيره حيوانا ولم يامره بسقيه ولا اطعامه، ولا نهاه، هل يجب عليه اطعامه وسيقه ام لا؟
 الجواب: يجب عليه ذلك، لان من المعلوم بالعادة، ان الحيوان متي منع من ذلك تلف، واذا ادي منعه من ذلك الي هلاكه، كان الاحتياط يقتضي ان ينفق علي ذلك. ولان نفقة المودع عليها ليست ضاءعة، لانه يرجع بها علي مالك الوديعة.
   مسالة: اذا اودع عند غيره صندوقا، عليه قفل، وامره بان لا ينام عليه، ولا يزيده قفلا اخر مع القفل الذي هو عليه، ففعل ذلك او شيءا منه، هل يلزمه ضمان ذلك ام لا؟
 الجواب: اذا فعل المودع ذلك او شيءا منه، لم يجب عليه ضمان، لانه اضاف اليه حرزا اخر، وزاد في التحرز عليه تحرزا، وبالغ في ذلك، وهذا يجري مجري قوله اذا اودعه وديعة، وامره ان يضعها في قاعة داره () فوضعها في بيت واغلق عليها بابه، وجعل عليه قفلا، في انه لا ضمان عليه لو هلكت.
   مسالة: اذا اودعه حنطة او شعيرا او دراهم او دنانير، فخلطها بما لا يتميز منه، مثل ان خلط الحنطة بحنطة والشعير بشعير والدراهم والدنانير بدراهم ودنانير مثلها، هل عليه ضمانها ام لا؟
 الجواب: عليه ضمانها، لانه تعدي فيها بخلطها بما لا يتميز منه، ولا يمكن اخذ المال بعينه منه.
 
   مسالة: اذا اودع عند غيره دنانير او دراهم، فانفقها المودع ولزمه بذلك الضمان فرد مكانها عوضها، هل يزول عنه الضمان ام لا؟
 الجواب: لا يزول عنه الضمان، لان ذمته قد اشتغلت به في حال انفاقه للمال بغير خلاف، وزواله برد العوض الي مكانه يفتقر فيه الي دليل، ولا دليل.
   مسالة: اذا كانت الوديعة عند انسان، وادعاها اثنان، فقال المودع: لست اعلم صاحبها بعينه، وادعي كل واحد منهما انه عالم بذلك، هل يجب عليه يمين واحدة بانه لا يعلم لايهما هي، او لكل واحد يمين؟
 الجواب: ليس يلزمه غير يمين واحدة بانه لا يعلم لايهما هي، لان في ضمن هذه اليمين، انه لا يعلم ايهما صاحبها، ولا وجه ليمين اخري، ولان الاصل براءة الذمة وايجاب يمين اخري يفتقر في صحته الي دليل، ولا دليل.
   مسالة: المسالة: بعينها، اذا حلف المودع واخرجت الوديعة من يده، وبذل كل واحد من الاثنين المدعيين لها اليمين بانها له، ما الحكم في ذلك؟
 الجواب: اذا كان الامر علي ذلك، استعملت القرعة بينهما، فمن خرج اسمه سلمت اليه، او تقسم بينهما نصفين.
   مسالة: اذا اودع وديعة في شء مشدود، او كيس مختوم، فقطع المودع الخيط، او كسر الختم، او خرق الكيس، او الشد، هل يلزمه الضمان ام لا؟
 الجواب: يلزمه ضمان جميع الوديعة، لانه بما فعله قد هتك الحرز. وان كان التخريق فوق الشد لم يلزمه غير الارش لما نقص من خرقة الكيس او الشد، وان كانت تحت الشد، كان عليه ضمان جميع الوديعة، سواء اخذها او لم ياخذها.
   مسالة: اذا اودع عند غيره وديعة غير محرزة، مثل ان يناوله من يده دنانير او دراهم، او تكون في صينية ()، او ما جري مجري ذلك، فاخذ المودع منها دينارا او درهما، هل يلزمه ضمان الجميع ام لا؟
 الجواب: ليس يلزمه هاهنا غير ضمان ما اخذه دون غيره، لانه لم يتعد في
 
 الباقي، ولا هتك له حرزا، بل هو علي ما كان عليه، فلا يلزمه ضمانه.
   مسالة: اذا كان المودع لا يلزمه ضمان الوديعة في ذهب ولا حريق ولا غريق ولا ما يجري مجري ذلك، فما القول فيه ان هلكت، وادعي هو ان هلاكها كان بشء من ذلك، وهل يقبل قوله فيما ادعاه من ذلك ام لا؟
 الجواب: لا يقبل قوله فيما ادعاه، بل تلزمه اقامة البينة علي هلاكها بما ذكره، لان الوجوه التي ادعي هلاك الوديعة بها لا تخفي، ويمكن اقامة البينة عليها.
 وكلما لا يخفي ويمكن ان تقام عليه البينة، تلزمه اقامة البينة عليه، وانما يكون القول، قوله مع يمينه في الموضع الذي تتعذر عليه اقامة البينة، مثل ان يدعي انه غصب ذلك او سرق، او تلف من يده.
   مسالة: اذا كانت عنده وديعة، فادعي ردها علي صاحبها، وانكر صاحبها ذلك، ما الحكم في ذلك؟
 الجواب: القول، قول المودع مع يمينه له، لانه امينه. 
 باب مساءل تتعلق بالغصب:
   مسالة: اذا جني انسان علي حمار القاضي، جناية لا تسري الي نفسه، هل يستوي هو وحمار الحطاب او الزبال، او ما جري مجري ذلك، في ارش العيب ام لا؟
 الجواب: الحماران في ذلك سواء، وليس لحمار القاضي في ذلك مزية علي حمار غيره، لان الاصل براءة الذمة، والقدر الذي ذكرناه متفق علي لزومه، وعلي من يدعي الزيادة علي ذلك، الدليل.
   مسالة: اذا غصب انسان جارية لغيره، فزادت في يده، بصنعة او سمن او تعلم قران، وازداد بذلك ثمنها، ثم ذهب ذلك في يده، مثل ان تكون نسيت الصنعة او القران، او هزلت بعد السمن حتي عادت علي ما كانت عليه وقت الغصب هل عليه ضمان ذلك ام لا؟
 الجواب: علي الغاصب ضمان هذه الزيادة، لانها حدثت في يده مضمونة، واذا زالت وهي في يده، كان عليه الضمان.
   مسالة: اذا غصب جارية حاملا فاسقطت، او حايلا فحملت عنده، ونقص ذلك من ثمنها، هل عليه ضمان ذلك ام لا؟
 الجواب: عليه ضمان ما نقص، لان ذلك حدث عنده مضمونا، كما قلناه في المسالة المتقدمة علي هذه المسالة سواء.
   مسالة: اذا غصب جارية تساوي ماة، وسمنت فصارت تساوي 
 الفا، وتعلمت القران، او صنعة، فصارت تساوي الفين، ثم هزلت فعادت الي ما كانت، ما الذي يجب عليه؟
 الجواب: الذي يجب عليه الغاصب، ردها الي مالكها مع الف وتسع ماة، لان ذلك زيادتان، يضمن كل واحدة منهما علي الانفراد فاذا اجتمعتا ضمنتا.
   مسالة: اذا غصب جارية سمينة قيمتها لفرط سمنها ماة، فهزلت وحسنت، فصارت تساوي الفا ()، ولم ينقص من قيمتها شء، ما الذي يجب عليه؟
 الجواب: الذي يجب عليه ردها الي مالكها علي ما هي عليه، ولا يلزمه غير ذلك، لانه لم ينقص منها شء له قيمة فيضمن ذلك.
   مسالة: اذا غصب جارية قيمتها الف، فسمنت فعادت الي ماة، ثم هزلت فصارت تساوي الالف، ما الواجب عليه؟
 الجواب: الواجب عليه ردها الي مالكها بحالها، ولا يلزمه غير ذلك، لانه لم ينقص منها ما له قيمة فيضمنها، كما قلناه في المسالة المتقدمة.
   مسالة: اذا غصب مملوكا يساوي ماة، فخصاه فصار يساوي الفين، ما الحكم فيه؟
 الجواب: عليه رده الي مالكه، ويرد معه قيمة الخصيتين، لانه ضمان مقدر   مسالة: اذا غصب جارية بكرا او ثيبا ووطاها، واتت بولد، ما الحكم في ذلك؟
 الجواب: اذا وطاها وهما جاهلان بالتحريم، مثل ان يكونا قريبي عهد بالاسلام، او لبعدهما عن ديار الاسلام ويعتقدان الملك بالغصب، فانه لا حد عليهما لقول النبي (ص): ادرءا الحدود بالشبهات () والمهر واجب علي الواطي، لانه وطا بشبهة، فان كانت بكرا، كان عليه عشر قيمتها. وان كانت ثيبا، لم
 
 يلزمه غير المهر، وعليه اجرة مثلها من وقت القبض الي وقت الرد، لان المنافع تضمن بالغصب، فاما الولد، فيلحق نسبه بالواطي، لانه احبلها بوطا شبهة، فيكون الولد حرا، واذا وضعته كان عليه ما نقصت بالوضع، لانها مضمونة باليد الغاصبة، ولان سبب النقص منه، فلزمه ضمان ذلك، واذا وضعته، كانت عليه قيمته، لانه كان من حقه ان يكون مملوكا لسيدها، فاذا حررناه كانت عليه قيمته ووقت التقويم، يوم يسقط فيه حيا؟ لانه الوقت الذي حال بين السيد وبين التصرف فيه، لانه قبل ذلك لم يملك التصرف فيه.
 وان وضعته ميتا، لم يكن عليه ضمان، لانه لا يعلم حيا قبل هذا، ولانه ما حال بينه وبين سيده في وقت التصرف.
 وان كانا عالمين بالتحريم، كان عليهما الحد، لان ذلك منهما زنا، فان كانت بكرا، كان عليه عشر قيمتها وهو ارش البكارة، لانه اتلف عليه جزءا، وعليه اجرة مثلها من وقت القبض الي وقت الرد.
 وان اكرهها، كان عليه المهر، لان المكرهة لها المهر عندنا، وان كانت طاوعته، لم يكن لها مهر، لانها زانية، وان حملت واتت بولد، لم يلحق به النسب، لانه عاهر، لقول النبي (ص): وللعاهر الحجر ()، ولانها حملت من زنا، واذا وضعت الولد، كان عليه ما نقصت بالولادة، وان وضعته حيا كان مملوكا مغصوبا في يده مضمونا، وان كان قاءما رده، وان كان تالفا، كانت عليه قيمته اكثر مما كانت من وقت قيمة الوضع الي وقت التلف ()، وان وضعته ميتا، لم تلزمه قيمته.
 وان كانت هي عالمة بالتحريم وهو جاهل واكرهها علي ذلك، الحكم فيه كما لو كانا جاهلين وقد تقدم ذلك، وان طاوعته فالحكم فيه كالحكم في كونهما جاهلين الا في الحد وسقوطه عنها ولزوم المهر، فان كانت جاهلة وهو عالم، فالحكم فيه كما لو كانا عالمين الا في سقوط الحد عنها ولزوم المهر.
 
   مسالة: اذا غصب انسان ثوبا، وشقه نصفين، وتلف احدهما، ما الحكم في ذلك؟ الجواب: اذا فعل الغاصب ذلك، كان عليه رد ما بقي من الثوب، وقيمة التالف اكثر ما كانت قيمته الي وقت التلف، لانه لو اتلف جميعه، كانت قيمته عليه اكثر ما كانت قيمته الي وقت التلف، فان كان الثوب مما لا ينقص بالشق، كالثياب الغليظة، رد الباقي وقيمة التالف، فان كان الثوب مما ينقص بذلك كالديبقي والمسرب وما اشبه ذلك، كان عليه رد الباقي وقيمة التالف اكثر ما كانت قيمته الي وقت الشق وما ينقص بالشق، لان نقصانه بذلك كان بجنايته عليه، ولذلك يضمن كلا الامرين.
   مسالة: اذا غصب عصيرا، فصار خمرا، ثم عاد بعد ذلك خلا، ما الذي يلزمه؟
 الجواب: الذي يلزمه رد ذلك، ولا يلزمه غيره، لانه عين المال المغصوب.
   مسالة: اذا غصب غيره خفين، قيمتهما عشرة، وتلف احدهما، فصارت قيمة الباقي ثلاثة، ما الذي يجب عليه؟
 الجواب: الذي يجب علي الغاصب رد الخف الباقي الي المالك، ويرد معه سبعة: منها قيمة التالف خمسة، ومنها اثنان لنقصان التفرقة.
   مسالة: اذا غصب ارضا لغيره وغرس فيها، ما الذي يجب عليه من ذلك؟
 الجواب: يلزمه نقل ما غرسه في الارض منها، وردها الي مالكها فارغة، لقول النبي (ص): ليس لعرق ظالم حق ()، وتلزمه اجرة مثلها من وقت قبضها الي وقت ردها الي مالكها، لان المنافع تضمن بالغصب، ويلزمه ما ينقص الارض بقلع ما ابنته فيها، وتسويتها كما كانت، لان ما يفسده منها بذلك انما فسد بجنايته.
 
   مسالة: اذا غصب جارية وهلكت في يده، واختلف هو ومالكها في قيمتها، وقال سيدها: ماة وقال الغاصب: خمسون، ما الحكم في ذلك؟
 الجواب: القول في ذلك، قول الغاصب مع يمينه، لان الاصل براءة الذمة، ولقول النبي (ص): البينة علي المدعي واليمين علي المدعي عليه ()، والغاصب منكر، والقول قوله مع يمينه، وعلي سيدها البينة، لما ذكرناه.
   مسالة: اذا غصب غيره شيءا واختلفا، فقال المالك: غصبتني عبدا او جارية، وقال الغاصب: بل غصبتك ثوبا، ما الحكم في ذلك؟
 الجواب: القول، قول الغاصب مع يمينه، لمثل ما قدمناه قبل هذه المسالة، ولان الغاصب معترف بما لا يدعيه المدعي، وهو الثوب، وهو ينكر ما ادعي عليه به من العبد او الجارية، فالقول قوله، كما ذكرناه، وعلي المدعي، البينة علي ما يدعيه من العبد او الجارية.
   مسالة: اذا غصب غيره جارية وهلكت في يده، واختلف هو ومالكها، فقال الغاصب: كانت جذماء او برصاء، وقال المالك: بل كانت سليمة من العيوب، ما الحكم في ذلك؟
 الجواب: القول في ذلك، قول المالك مع يمينه، لان الاصل السلامة، والغاصب مدع لخلاف الظاهر، فعليه البينة.
   مسالة: المسالة بعينها، اذا اختلفا فيها، فقال المالك: كانت تقرا القران، او كانت صانعة، وانكر الغاصب ذلك، ما الحكم فيه.
 الجواب: القول قول الغاصب مع يمينه، لان الاصل، ان لا قراءة ولا صنعة، وعلي مالكها البينة، لانه مدع لذلك.
   مسالة: اذا غصب غيره مالا (بطرابلس الشام) واجتمع به في (مكة)، هل تجوز له مطالبته به ام لا؟
 الجواب: اذا كان هذا المال مما لا مءنة في نقله، كالدنانير والدراهم، فانه لا مءنة بمجري العادة في نقلها، كانت له مطالبته بالمال، وان كان مما في
 
 نقله مءنة، وله مثل كالحبوب والادهان، وكانت القيمتان في البلدين سواء، كانت له مطالبته بذلك بالنقل، لانه لا مضرة عليه في ذلك، وان كانت القيمتان مختلفتين، فالحكم فيما له مثل وفيما لا مثل له سواء. فللمغصوب منه اما ان ياخذ من الغاصب (بمكة) قيمته (بطرابلس) واما ان يترك ذلك حتي يستوفيه منه (بطرابلس) من الغاصب، لان في النقل مءنة والقيمة مختلفة، وليست له المطالبة بالفضل.
   مسالة: اذا غصب من غيره ثوبا وزعفرانا، وصبغ الثوب بذلك الزعفران، ما الحكم فيه؟
 الجواب: اذا فعل الغاصب ذلك، كان المغصوب منه مخيرا، بين ان ياخذه كذلك، وبين ان يعتبر فيه التقويم، وان اراد اخذه علي ما هو عليه، كان له ذلك، لانه رضي به، نقص او لم ينقص، فان اعتبر التقويم، فقوم، فلم يزد ولم ينقص، مثل ان تكون قيمة الثوب عشرة، وقيمة الزعفران عشرة، وكان الثوب بعد الصبغ يساوي عشرين، لم يكن للمغصوب منه شء غير ذلك، وان نقص فصار ذلك مثلا يساوي خمسة عشر، فعليه ضمان ما ينقص، لانه نقص بفعله.
 وان زاد فصارت قيمته ثلاثين، كانت الزيادة للمالك، وليس للغاصب منها شء، لانها اثار افعاله لا اعيان امواله.
   مسالة: اذا غصب غيره عسلا وشيرجا ()، او سمنا ودقيقا، وعقد ذلك، ما الحكم فيه؟
 الجواب: القول في هذه المسالة، كالقول في المتقدمة لها سواء.
   مسالة: اذا غصب غيره نقرة فضربها دراهم، او حنطة فطحنها، ما الحكم في ذلك؟
 الجواب: اذا فعل الغاصب ذلك، كان عليه رد ذلك الي المالك، لانها عين ماله، ولا يلزمه رد ما نقص.
   مسالة: اذا غصب غيره خشبة، فنشرها الواحا، ما الذي يجب
 
 عليه في ذلك؟
 الجواب: اذا فعل ذلك، كان عليه رد الالواح الي المالك، لانها عين ماله، وان نقصت قيمة الخشب بذلك، كان عليه ارش النقص، وان لم ينقص لم يكن عليه شء، واذا زادت القيمة كانت للمالك.
   مسالة: اذا غصب من غيره شاة، وامر غيره بذبحها، فذبحها، هل له مطالبة الامر بها، او الذابح، او بهما جميعا؟
 الجواب: ان شاء مالك الشاة اخذها مذبوحة، كان له ذلك ()، وله ما بين قيمتها حية ومذبوحة، ويطالب بذلك من شاء منهما، وان طالب الغاصب، كان له ذلك، لانه سبب الذبح، وان طالب الذابح، كان ذلك ايضا له، لانه باشر الذبح بنفسه، وان طالب الغاصب، لم يكن له رجوع علي الذابح بشء، لان الذابح انما ذبحها له، وان طالب الذابح، كانت للذابح مطالبة الغاصب بذلك، لانه ناب في ذلك عنه، وكانت يده يد نيابة عنه في ذلك.
   مسالة: اذا غصب غيره طعاما، واطعمه غيره، ما الحكم فيه؟
 الجواب: اذا كان الاكل له مالكه، وهو عالم به، برات ذمة الغاصب منه، وان كان الاكل له غير مالكه، كان للمالك ان يضمن من شاء منهما، وان ضمن الغاصب، كان له ذلك، لانه حال بينه وبين ماله، وان طالب الاكل، كان له ذلك، لانه اكل مال غيره بغير حق، ولانه ايضا قبضه من يد ضامنة.
   مسالة: اذا غصب غيره حطبا، وقال له المغصوب منه: اسجر به التنور ()، واخبز الخبز به، هل يزول الضمان عن الغاصب له ام لا؟
 الجواب: ضمان ذلك لازم له، ولا يزول الضمان عنه بلا خلاف.
   مسالة: اذا فتح انسان مراح الغنم () فخرجت منه ودخلت زرعا فافسدته، هل ضمان الزرع علي الذي فتح المراح، او علي مالك الغنم؟
 الجواب: ضمان ذلك علي فاتح المراح بلا خلاف.
 
   مسالة: اذا حل راوية، او راس زق () فانهرق ما فيه، ما الحكم في ذلك؟
 الجواب: اذا كان الذي في الرواية او في الزق ماءعا كالدهن والخل وما اشبه ذلك، وكان خروجه بحله، مثل ان يكون قد القي علي الارض، وليس يمسكه غير الشد، كان عليه الضمان بغير خلاف، لانه خرج بفعله، وان جري بعد الحل بسبب كان منه، مثل ان يكون مشتدا () معتدلا، فلما حل جري بعضه، فخف هذا الجانب وثقل جانب الاخر، فوقع واندفق، او نزل ما جري الي تحته، فلانت الارض ()، ومال الزق فوقع، فاندفق ما فيه، كان عليه الضمان ايضا، لانه بسببه وان اندفق بعد حله بفعل، حدث مثل ان يكون مشتدا فحله، فبقي كذلك محلولا علي ما كان عليه، وحدث ما حركه، من زلزلة او ريح، فوقع فاندفق، فان السبب يسقط حكمه، لانه قد حصلت مباشرة وسبب غير ملج ()، فسقط حكم ذلك بغير خلاف.
 وان كان ما فيه جامدا، كالعسل والسمن والدقيق، وكان الزق او الراوية علي صفة، لو كان ما فيه ماءعا لم يخرج وبقي بحاله، فذاب ما فيه واندفق بسبب اخر، لم يكن عليه ضمان، وان كان علي صفة لو كان ما فيه ماءعا خرج ثم ذاب بحرارة الشمس، وخرج كان عليه الضمان، لان خروجه بسبب كان منه، لانه حل الزق او الراوية، ولم تحدث بعد الحل مباشرة من غيره، وانما ذاب بحرارة الشمس، واذا لم يحدث فعل بعد حله، كان خروجه بسبب فعله.
   مسالة: اذا ادخلت شاة راسها في قدر باقلاءي، ولم يمكن اخراجه منه، هل يقطع راسها ام لا؟
 الجواب: اذا كانت يد صاحب هذه الشاة عليها، ذبحت ولم يكسر القدر، .
 
 لان التفريط في ذلك من صاحبها، ويجري ذلك مجري مباشرته هو لادخال راسها في القدر في انه يجب ما ذكرناه، لان التفريط منه. وان لم تكن يده عليها، وكان الباقلاءي مفرطا، مثل ان وضع القدر في الطريق، فان القدر يكسر، ولا ضمان علي صاحب الشاة في كسره، لان التفريط من جهته.
 وان لم يكن واحد منهما مفرطا، مثل ان تكون الشاة ساءرة لنفسها في الطريق، وقد ترك الباقلاءي القدر في ملكه، ومرت الشاة بالقدر، فادخلت راسها فيه، فان القدر ليكسر، والضمان علي صاحب الشاة، لانه كسر لاستصلاح ما له ().
   مسالة: اذا كان للانسان فصيل، فدخل دارا، وبقي فيها حتي كبر، وصار لا يمكن خروجه من باب هذه الدار الا بهدمه، ما الحكم فيه؟
 الجواب: ان كان التفريط في ذلك من صاحب الدار مثل ان غصبه، وادخله داره، وبقي فيها حتي صار كبيرا، وجب هدم الباب واخراجه ()، وكان ضمان الهدم علي صاحب الدار، لان التفريط من جهته. وان كان التفريط من صاحب الفصيل، مثل ان يكون هو ادخله فيها، فضمان هدم الباب عليه، لان التفريط منه، ولان هدم الباب لمصلحة ملكه.
 وان لم يكن واحد منهما مفرطا، كان الضمان في هدم الباب علي صاحب الفصيل، لان هدمه يكون لمصلحة ملكه.
   مسالة: اذا حصل في محبرة () انسان دينار لغيره، ولم يمكن اخراجه الا بكسرها، ما الحكم فيه؟
 الجواب: جواب هذه المسالة، كالجواب عما تقدمها، في التفريط وغيره سواء.
   مسالة: اذا دخل سارق حرزا، فذبح به شاة، قيمتها دينار ()، .
 
 فلما ذبحها صارت تساوي درهمين، ثم اخرجها، ما حكمه في القطع وغيره؟
 الجواب: اذا اخرجها وهي تساوي درهمين، لم يكن عليه قطع، لان القطع، انما يجب باخراج نصاب، او قيمة ذلك، وهذا اخرج () ما قيمته اقل من النصاب، فلا قطع عليه، واما الباقي ففي ذمته، ولا تقطع ايضا بما يكون في ذمته.
   مسالة: اذا غصب فحلا من الضان، فانزاه () علي شاة لنفسه، ما الحكم في الولد، وفي نقص الفحل ان لحقه نقص بذلك، وهل يستحق علي ذلك اجرة ام لا؟
 الجواب: اذا فعل الغاصب ذلك، كان الولد لصاحب الشاة، لان الولد يتبع الام، فاما نقص الفحل ان لحقه نقص من الضراب، فضمان ذلك علي الغاصب، لانه حدث بتعديته، فاما الاجرة، فساقطة، لان النبي (ص) نهي عن كسب الفحل ().
   مسالة: اذا غصب شاة، فانزي عليها فحلا لنفسه، واتت بولد، ما الحكم في ذلك؟
 الجواب: اذا فعل ذلك، كان الولد لصاحب الشاة، علي ما قلناه قبل هذه المسالة. وان كان الفحل قد لحقه بالضراب نقص، لم يكن علي مالك الشاة من ذلك شء، لانه حدث بتعدي نفسه ()، وما كان كذلك فلا يصح ان يرجع به علي غيره.
   مسالة: اذا ادعي انسان دارا في يد غيره، فاعترف ذلك الغير له بدار مبهمة ولم يعينها، ومات قبل ان يعينها، ما الحكم في ذلك؟
 الجواب: اذا ادعي ذلك، واعترف له المدعي عليه بدار مبهمة، ومات قبل ان يعينها، قيل لوارثه: بين انت الدار، فاذا امتنع ولم يبين، قيل للمدعي:
 .
 
 بين انت الدار، فان عين دارا، وقال: هذه هي التي ادعيتها، وهي التي اقر لي بها المتوفي. سءل الوارث عن ذلك، فان صدقه، سلمت الدار اليه، وان لم يصدقه، كان القول قول الوارث مع يمينه، فاذا حلف سقط تعيين المدعي في الدار التي عينها، وقيل للوارث: ان انت بينت الدار التي اقر بها ابوك، والا حبست حتي يتبين ذلك.
   مسالة: اذا غصب غيره مملوكا، ثم اعاد الي مالكه وهو اعور، واختلفا، فقال مالك العبد: اصيبت عينه عندك. وقال الغاصب. بل عندك.
 وكان العبد حيا، ما الحكم في ذلك؟
 الجواب: اذا اختلفا كذلك، كان القول قول الغاصب مع يمينه، لانه غارم، وان كان ميتا وقد دفن، كان القول قول سيده مع يمينه انه لم يكن اعور.
 والفرق بين الوجهين، انه اذا مات ودفن، الاصل السلامة، حتي يعرف عيب، وكان القول قول سيده مع يمينه، وليس كذلك اذا كان حيا، لان العور حاصل مشاهد، والظاهر انه لم يزل () حتي يعرف حدوثه عند الغاصب.
   مسالة: اذا غصب غيره مملوكا ومات المملوك، ثم اختلفا، فقال الغاصب: رددته حيا ومات في يدك. وقال سيده للغاصب: بل مات في يدك واقام كل واحد منهما بينة، وتقابلت البينتان، ما الحكم في ذلك؟
 الجواب: اذا تقابلت البينتان سقطتا وبقيتا علي الاصل وهو بقاء المملوك عنده حتي يعلم انه رده الي مالكه.
   مسالة: اذا غصب غيره عبدا قيمته الف، فزاد في يده، فصار يساوي الفين، ثم قتله انسان اخر، وهو في يد الغاصب، هل لسيد العبد الرجوع بالالفين  اللذين هما قيمة العبد  علي الغاصب، او علي القاتل، او عليهما، او لا يرجع علي احد منهما؟
 الجواب: للسيد الرجوع بقيمة العبد علي من شاء منهما، فان رجع علي الغاصب، رجع الغاصب علي القاتل، لان الضمان استقر عليه ايضا.
 .
 
   مسالة: اذا غصب غيره عبدا امرد، فنبتت لحيته، فنقص ثمنه، او كان رجلا شابا فابيضت لحيته، او جارية ناهدا () فسقطت ثدياها، هل عليه ضمان ما نقص من ذلك ام لا؟
 الجواب: عليه ضمان ذلك، لانه نقصان حصل في يده، وايضا فان بالتزام ذلك تبرا ذمته بيقين، فالاحتياط يقتضي الزامه ذلك.
   مسالة: اذا غصب لثلاثة رجال ثلاثة اجناس: عسل وشيرج ودقيق، وطبخ الجميع خبيصا ()، ما الحكم في ذلك؟
 الجواب: اذا فعل ذلك، وجب ان يقوم كل واحد من هذه الاجناس، ويباع ويدفع ثمنه الي صاحبه، فان اراد الكل ذلك، اخذ كل واحد منهم من هذا الخبيص بقيمة ما له.
 
 باب مساءل تتعلق بالشفعة:
   مسالة: اذا كانت الشفعة () قد وجبت للشفيع، ولم يعلم بها حتي تقايلا، هل للشفيع ابطال الاقالة، ورد المبيع الي المشتري، واخذ ذلك بالشفعة ام لا؟
 الجواب: للشفيع ذلك لان حق الشفعة، ثبت علي وجه لا يملك المتعاقدان اسقاطه.
   مسالة: اذا باع احد الشريكين شقصا له () بشرط الخيار، وعلم الشفيع بذلك، ثم باع نصيبه بعد العلم بما ذكرناه، هل تبطل شفعته ام لا؟
 الجواب: اذا كان كذلك، فالشفعة المذكورة تسقط ها هنا، لانه انما استحقها بالملك، واذا كان الملك الذي استحقها به قد زال بعد العلم بالبيع المذكور، لم تكن له شفعة.
   مسالة: اذا ادعي البايع البيع، وانكر المشتري وحلف، هل تثبت للشفيع شفعة ام لا؟
 الجواب: الشفعة ثابتة هاهنا، وللشفيع اخذها من البايع، لان البايع معترف بحقين: الواحد منهما عليه، وهو حق الشفعة، والاخر علي المشتري، فلا يقبل قوله علي المشتري، لان الحق له. وقبلنا قوله للشفيع، لانه حق عليه.
 .
 
   مسالة: اذا كان الشفيع وكيلا في البيع للبايع، ووكيلا في الشراء للمشتري، هل تسقط شفعته لذلك ام لا؟
 الجواب: لا تسقط شفعته لكونه وكيلا في ذلك، لانه لا مانع من وكالته لهما، ولا دليل في الشرع يدل علي سقوط حقه من الشفعة بذلك.
   مسالة: اذا اشتري شقصا فيه عيب ولم يعلم به، وقبضه الشفيع منه بالشفعة، وهو عالم بالعيب، هل للمشتري رده علي البايع بالعيب، او مطالبته بالارش ام لا؟
 الجواب: ليس للمشتري شء من ذلك، بعد قبض الشفيع للشقص بالشفعة، لانه قد خرج عن ملكه، وليس للشفيع الرد، لانه دخل علي العلم بالعيب.
   مسالة: اذا اشتري شقصا، وقبض منه بالشفعة، فظهر بعد ذلك، ان الدنانير التي دفعها المشتري الي البايع ثمنا للشقص، ليست للمشتري، بل هي لغيره، ما الحكم في ذلك؟
 الجواب: اذا كان الامر علي ما ذكر في هذه المسالة، فليس يخلو الشراء من ان يكون بثمن معين، او بثمن في الذمة، فان كان بثمن معين، مثل ان يقول المشتري للبايع: بعني بهذه الدنانير، فالشراء لا يصح، لان الاثمان عندنا كالثياب في انها تتعين بالعقد، واذا كان الشراء لا يصح، بطلت الشفعة، لان الشفيع انما يملك من المشتري ما يملك بعد صحة العقد ولم يملك هاهنا شيءا، لان البيع لم يصح.
 وان كان الشراء بثمن في ذمة المشتري، فهو والشفعة صحيحان ماضيان، وياخذ المستحق الثمن، ويطالب البايع المشتري بالثمن، لان الثمن في ذمته، فاذا دفع اليه ما لا يملكه، لم تبرا ذمته، وكان البايع يطالبه بالثمن.
   مسالة: اذا اسقط البايع عن المشتري بعض الثمن، وانحط ذلك عنه، هل ينحط عن الشفيع ام لا؟ 
 الجواب: اذا اسقط البايع عن المشتري ذلك ()، لا يخلو من ان يكون قبل لزوم العقد، او بعده، فان كان قبل لزومه، مثل ان حطه عنه في مدة خيار المجلس او الشرط، كان ذلك حطا من حق المشتري والشفيع، لان الشفيع ياخذ الشقص () بالثمن الذي استقر عليه العقد، وهذا هو الذي استقر العقد عليه.
 وان كان هذا الحط، بعد انقضاء مدة الخيار ولزوم العقد وثبوته، لم يلحق بالعقد ويكون هبة مجددة من البايع للمشتري، ولا فرق في ذلك، بين حط بعض الثمن او جميعه، ولا ينحط من الشفيع.
   مسالة: اذا اختلف شريكان في دار، ويدهما عليها، فقال الواحد منهما للاخر: ملكي فيها قديم، وانت مبتاع لما في يدك الان منها، وانا استحقه عليك بالشفعة، وانكر الاخر، ما الحكم في ذلك؟
 الجواب: اذا انكر هذا الخصم ما ادعي عليه به، كان القول، قوله مع يمينه، ولا يستحلف الا علي انه لا يستحق ذلك عليه بالشفعة، ولا يستحلف علي انه ما ابتاعه، لانه يمكن ان يكون اشتراه، فقد سقطت الشفعة بعد ذلك بعقد او غير عقد، فلا يجب ان يستحلف الا علي ما ذكرناه.
 ولو اجاب، بان قال: ما اشتريته، لم يحلف الا علي ما قدمناه، ولا يحلف علي انه ما اشتراه ().
   مسالة: اذا قبض الشفيع الشقص بالف، وثبتت للبايع بينة بان المشتري اشتراه منه بالفين. وقبضها منه، هل للمشتري الرجوع علي الشفيع بالالف الاخر، ام لا؟
 الجواب: ليس للمشتري الرجوع علي الشفيع بشء، لانه اما ان يقول:
 انني اشتريتها بالف والامر علي ما قلت، او يقول: نسيت انني ابتعتها بالفين. فان قال بالاول، لم يكن له الرجوع عليه، لانه يقول: البايع ظلمني بالف، ولا ارجع بذلك علي الغير. وان قال: ما اشتريت الا بالفين الا انني نسيت، فاخبرت باني .
 
 اشتريت بالف، لم يقبل ذلك منه، لانه يدعي علي غيره، كما اذا اقر بالفين، ثم قال: ما كان له علي الا الف وانما نسيت فقلت: الفين، لم يقبل قوله علي المقر له، لانه يريد اسقاط حق غيره بهذا القول، فلا يقبل منه ذلك.
   مسالة: اذا كانت الدار لاثنين، ويد كل واحد منهما علي نصفها، فادعي انسان اخر علي احدهما بما هو في يده، وقال: النصف الذي في يدك، لي فصالحت عليه بالف، هل تجب الشفعة للاخر ام لا؟
 الجواب: لا تثبت عندنا ها هنا شفعة، لان الصلح، عندنا ليس ببيع، ومن يقول: انه بيع يجيز ذلك ()، ولا غرض لنا في ذكر مذهب المخالف.
   مسالة: اذا اشتري انسان شقصا، ووجد به عيبا واراد رده علي البايع، هل للشفيع منعه من ذلك، ام لا؟
 الجواب: اذا كان كذلك، فللشفيع منع المشتري من الرد بالعيب، لان حق الشفيع اسبق، لانه وجب بالعقد، وحق الرد بالعيب بعده، لانه وجب في وقت العلم بالعيب، فان لم يعلم الشفيع بذلك حتي رده المشتري بالعيب، كان له ابطال الرد، والمنع من الفسخ، لانه تصرف فيما فيه ابطال الشفعة، كما قدمناه، واذا تقايلا، ثم علم بالعيب، ان له ابطال الاقالة، فرده الي المشتري.
   مسالة: اذا كانت الدار بين شريكين، فقال الشفيع للمشتري:
 اشتر نصيب شريكي، فقد نزلت عن الشفعة وتركتها لك. ثم اشتري المشتري ذلك علي هذا الشرط، هل تسقط شفعة الشفيع بذلك ام لا؟
 الجواب: لا تسقط شفعة الشفيع بذلك، وله المطالبة بها، لانه انما يستحق الشفعة بعد العقد، فاذا عفا قبل ذلك لم يصح، لانه يكون قد عفا عما لم يجب له، ولا يملكه، فلا يسقط حقه حين وجوبه بذلك.
   مسالة: الدار اذا كان نصفها طلقا، ونصفها وقفا، فباع مالك الطلق ذلك، هل لاهل الوقف، الشفعة في ذلك ام لا؟
 الجواب: ليست لاهل الوقف في هذا المبيع شفعة بلا خلاف.
 .
 
   مسالة: اذا كان ثمن الشقص خمسين، فاشتراه بماة، ثم اعطي البايع بدل الماة ما قيمته خمسون، وباعه اياه بماة، هل تثبت للشفيع بذلك شفعة ام لا؟
 الجواب: لا تثبت ها هنا للشفيع شفعة، لانه انما ياخذ بثمن الشقص لا ببدل منه ().
   مسالة: اذا كان الثمن جزافا مشارا اليه، وحلف المشتري انه لا يعلم مبلغه، هل تصح الشفعة بذلك ام لا؟
 الجواب: لا تثبت الشفعة ها هنا، لان الثمن شء لا يعلم مبلغه، وليس يمكن اخذ الشفعة بشء مجهول.
   مسالة: اذا اشتري انسان من غيره شقصا، من ارض او دار بمملوك، وقبض الشقص، ولم يسلم المملوك [هل للشفيع ان ياخذه منه بقيمة او بغير قيمة] () كيف الحكم في ذلك؟
 الجواب: الحكم في ذلك، ان للشفيع الاخذ بقيمة المملوك، فان قبضه ثم هلك المملوك في يده، بطل البيع، ولم تبطل الشفعة في الشقص، ولزمت البايع قيمة الشقص وقت قبضه، ووجبت علي الشفيع قيمة المملوك في الوقت الذي كان فيه بيعه، لان ثمن الشقص اذا لم يكن له مثل، وجبت القيمة فيه في وقت البيع.
 .
 
 باب مساءل تتعلق بالمضاربة:
   مسالة: اذا دفع انسان الي حاءك () غزلا، فقال له: انسج ثوبا او ازارا علي ان يكون الفضل بيننا، هل يكون ذلك مضاربة صحيحة ام لا؟
 الجواب: لا يكون ذلك مضاربة صحيحة، لان المضاربة لا تكون الا بالاثمان التي هي الدنانير والدراهم، ويختلط المالان. وانما قلنا هذا، لانه لا خلاف في ان ما ذكرناه مضاربة صحيحة، وليس كذلك ما يخالفه، واذا دفع هذا الانسان الي الحاءك ما تضمنت هذه المسالة ذكره، كانت له اجرة مثله علي ما عمله، ويكون الثوب او الازار لصاحب الغزل، لانه عين ما له.
   مسالة: اذا دفع الي غيره ثوبا، وقال له: بعه، فاذا قبضت ثمنه، فقد قارضتك عليه، هل يكون قراضا صحيحا ام لا؟
 الجواب: لا يكون ذلك قراضا صحيحا، لانه بمال مجهول، وانما قلنا ذلك، لانه لا يعرف كم قيمته في وقت العقد.
   مسالة: اذا دفع (زيد) الي (عمرو) الفين منفردين، فقال:
 احدهما قراض علي ان يكون الربح من هذا الالف لي، وربح الاخر لك، هل يكون ذلك قراضا صحيحا ام لا؟
 الجواب: هذا قراض غير صحيح، لان من حق القراض الصحيح، ان .
 
 يكون ربح كل جزء من المال بينهما، وليس هذا كذلك.
   مسالة: اذا خلط الفين وقال: ما رزق الله من فضل، كان لي ربح الالف، ولك ربح الالف، فهل يكون ذلك، صحيحا ام لا؟
 الجواب: هذا صحيح، لانه يكون قد شرط له نصف الربح، لان الالف الذي شرط ربحه غير متميز، وانما يبطل ، لو كان متميزا، وليس كذلك.
   مسالة: اذا قارض العامل غيره، باذن صاحب المال وشرط هذا العامل علي العامل الثاني، ان يكون الربح بينهم اثلاثا: ثلث له، ولصاحب المال الثلث، وللعامل الثاني الثلث، هل يصح هذا الشرط ام لا؟
 الجواب: اذا اذن صاحب المال للعامل ان يقارض غيره، كان ذلك جاءزا، ويكون وكيلا له في عقد ذلك مع العامل الثاني، ولا يكون له في الربح شء، بل يكون لصاحب المال وللعامل الثاني، فاما اذا اشترط الشرط المذكور في المسالة، لم يصح، وكان ذلك قراضا فاسدا، لان العامل الاول، شرط لنفسه من الربح قسطا بغير زيادة مال ولا عمل، والربح في القراض، لا يستحق الا بمال او عمل، وليس للعامل الاول واحد منهما، فيصير جميع الربح بصاحب المال، وللعامل الثاني اجرة مثله، لانه عمل في قراض فاسد، ولا يكون للعامل الاول شء، لانه لا عمل له في ذلك.
   مسالة: اذا دفع الي غيره مالا، وقال له: خذ هذا قراضا علي ان ما يرزق الله تعالي من ربح، كان لك منه ما يشترطه (زيد) لعامله، هل يصح ذلك ام لا؟
 الجواب: هذا يصح اذا كان هذان المتقارضان يعلمان مبلغ ما شرطه (زيد) لعامله، فاما اذا كان لا يعلمان ذلك، فهو فاسد، لانه لا يصح حتي يكون نصيب كل واحد منهما من الربح معلوما عندهما.
   مسالة: اذا قال له: خذ هذا المال قراضا، علي ان يكون لك من الربح ثلث منه وثلثا ما بقي، والباقي لي، هل يصح ذلك ام لا؟
 الجواب: هذا صحيح، لان صاحب المال، اذا شرط ما ذكرناه، كان قد 
 شرط للعامل اتساع الربح، وشرط لنفسه تسعين، لان اقل ما له ثلث وثلثا ما بقي من غير كسر، تسعة، فيكون للعامل الثلث منها، وهو ثلاثة، وتبقي ستة، له ايضا ثلثاها: اربعة، فتصير سبعة ويبقي تسعان لصاحب المال.
   مسالة: اذا دفع اليه الفا للقراض بالنصف، فقال العامل: ربحت الفا، ثم ادعي بعد هذا انه غلط، او خسر، او تلف المال، ما الحكم فيه؟
 الجواب: اذا اعترف بالربح، لزمه ما اقر به من ذلك، ولم يقبل رجوعه، لانه اذا اعترف بربح، فقد اعترف بخمس ماة للغير، وحق الادمي اذا ثبت بالاقرار، فلا يسقط بالرجوع، كساءر الاقرارات، فاما قوله: خسرت او تلف المال، فانه اذا ادعي ذلك، كان القول قوله مع يمينه بالرجوع، لانه بادعاءه ذلك لم يكذب نفسه، ولا يرجع في اقرار اقر به، وانما اخبر بتلف الامانة في يده، وكان القول قوله، كما قدمناه.
   مسالة: اذا ابتاع العامل  مسلما كان او ذميا  بالقراض خمرا او خنزيرا، هل يصح ذلك ام لا؟
 الجواب: لا يصح هذا الابتياع من العامل، مسلما كان او ذميا، لانه ابتاع بالمال ما ليس بمال، كما لو ابتاع الدم او الميتة، او غير ذلك من المحرمات.
   مسالة: المسالة المتقدمة بعينها، اذا كان الابتياع المذكور باطلا، وانقد العامل الثمن، هل يكون عليه ضمان ذلك ام لا؟
 الجواب: اذا انقد العامل ثمن ذلك، كان ضامنا له، لان ابتياعه باطل، فلا يجوز له دفع الثمن بغير حق، واذا فعل ذلك، كان متعديا ولزمه الضمان، كما قدمناه.
   مسالة: اذا دفع اليه الفا للقراض، وقال له: الربح في هذا المال بيننا، هل يصح ذلك او لا يصح؟ لان قوله: الربح بيننا، مجهول.
 الجواب: هذا صحيح، ولا يكون ذلك مجهولا، لانه اذا قال له: الربح بيننا، فقد تساويا في اضافة الربح اليهما، وذلك يفيد انه نصفان، لكل واحد منهما 
 النصف، ويجري هذا مجري قوله اذا قال: الدار الفلانية بيني وبين (زيد) في انه يفيد ان لكل واحد منهما النصف منها.
   مسالة: اذا احضر صاحب المال ماة دينار وماة درهم، او الف درهم وماة ثوب. وقال لغيره: خذ ايهما شءت قراضا بالنصف، هل يصح ذلك ام لا؟
 الجواب: لا يصح ذلك، لانه ليس فيه تعيين لراس المال، وتعيين ذلك، شرط في صحة القراض، وهذا يجري في الفساد، مجري قوله في البيع اذا قال:
 بعتك هذا المملوك، او ما يجري مجراه، باحد هذين الجنسين.
   مسالة: اذا ابتاع العامل ابنه او اباه بمال القراض، ما الحكم فيه؟
 الجواب: اذا ابتاع العامل ابنه او اباه بمال القراض، انعتق منه بمقدار نصيبه من الربح، ان كان للمال ربح، واستسعي المعتق بالباقي منه لصاحب المال، وينفسخ القراض. هذا ان كان العامل معسرا، فان كان موسرا قوم عليه الباقي لصاحب المال، فان لم يكن للمال ربح، لم يصح ابتياعه، وعلي هذا اجماع الطاءفة. 
 باب مساءل تتعلق بالمساقاة:
   مسالة: اذا ساقي انسان غيره بالنصف، واشترط عمل صاحب المال مع المساقي، هل يصح ذلك ام لا؟
 الجواب: هذه المساقاة عندنا باطلة، لانها موضوعة علي ان المال من صاحب المال، ومن العامل العمل، فاذا شرط العامل علي صاحب المال العمل معه، كان ذلك باطلا.
   مسالة: اذا ساقي غيره مساقاة صحيحة، ثم هرب العامل، هل تبطل المساقاة ام لا؟
 الجواب: اذا هرب هذا العامل، لم تبطل المساقاة، لانها عقد لازم، وكلما كان عقدا لازما كالاجارات والبيوع كلها، فانها لا تبطل بالهرب.
   مسالة: اذا ساقاه علي انه ان سقي بماء السماء، او بسيح ()، كان له الثلث، وان سقي بالقرب والنواضح كان له النصف، هل تصح هذه المساقاة ام لا؟
 الجواب: هذه المساقاة باطلة، لان هذا العمل مجهول. غير معين، وايضا فان نصيبه من الثمرة سهم غير معين، لانه ما قطع عليه، والثمرة ها هنا، كلها لمالك النخل، وللعامل اجرة مثله، لانه لم يسلم له ما شرط له.
 .
 
   مسالة: اذا ساقاه علي ودي وهو صغار النخل علي انه اذا اكبر وحمل، كان له نصفها ونصف الثمرة، هل يصح ذلك ام لا؟
 الجواب: هذه المساقاة باطلة، لان موضوع المساقاة علي اشتراك صاحب المال والعامل في الفاءدة، لا علي ان يشتركا في الاصول، فاذا شرط الاشتراك في الاصول، بطل ذلك.
   مسالة: اذا كان صاحب المال اثنين، والعامل واحد، ثم اختلفوا وقت القسمة، فقال العامل: شرطتما لي النصف، فصدقه الواحد، وانكر الاخر ذلك وقال له: بل الثلث. ما الحكم في ذلك؟
 الجواب: اذا اختلفوا علي الوجه المذكور، كان للعامل من نصيب الذي صدقه النصف ()، فان كان المصدق له عدلا، وشهد له بذلك، قبلت شهادته في ذلك. وكان عليه مع الشاهد اليمين، ويحكم له بذلك. وان لم يشهد له بذلك، او لم يكن عدلا، كانت علي العامل البينة، وعلي المالك الذي خالفه اليمين.
   مسالة: اذا كان المالك اثنين والعامل واحد، وشرط العامل النصف من نصيب الواحد منهما، والثلث من نصيب الاخر، هل يصح ذلك ام لا؟
 الجواب: هذا يصح اذا كان العامل عالما بقدر نصيب كل واحد منهما، واذا لم يكن عالما بذلك لم يصح، لان علمه بما ذكرناه شرط في صحة هذا العقد.
   مسالة: اذا اختلف المالك والعامل، فقال المالك: شرطت لك الثلث، وقال العامل: بل النصف، كيف الحكم في ذلك؟
 الجواب: اذا اختلف المالك والعامل، علي الوجه المذكور في المسالة، كان القول، قول المالك مع يمينه، وعلي العامل البينة، لان الثمرة كلها لمالك النخل، لانها نماء اصله، وانما يثبت للعامل في هذه الثمرة شء بالشرط، فاذا ادعي شرطا، كانت عليه اقامة البينة فيما ادعاه، فان عدم ذلك، كان علي .
 
 المالك اليمين.
   مسالة: المسالة بعينها اذا اختلفا علي ما تقدم ذكره، واقام كل واحد منهما البينة علي ما يدعيه، كيف الحكم في ذلك؟
 الجواب: اذا قامت البينة لكل واحد منهما فيما يدعيه، كانت بينة العامل هي المتقدمة علي بينة المالك، لان العامل هو المدعي، فبينته يجب ان تقدم، لقول النبي (ص): البينة علي المدعي واليمين علي المدعي عليه ()، والمالك هو المدعي عليه، فعليه اليمين.
 .
 
 باب مساءل تتعلق بالاجارات وضمان الاجير:
   مسالة: اذا قال الانسان لغيره: استاجرك اليوم لتخيط ثوبي هذا، هل تكون هذا الاجارة صحيحة ام لا؟
 الجواب: هذه الاجارة غير صحيحة، لانه ربما خاط قبل مضي النهار، فيبقي بعض المدة بلا عمل، وربما لا يتم ذلك العمل بيوم، ويحتاج الي مدة اخري، ولا يصح العمل بلا مدة، وهذا باطل بلا خلاف   مسالة: اذا استاجره علي ان يقلع له ضرسا، ثم بدا له في ذلك، هل تصح هذه الاجارة ام لا ؟ وما الحكم في ذلك؟
 الجواب: الاستيجار في ذلك جاءز، لانه لا مانع منه، فاذا استاجره في قلع ضرسه ثم بدا له، فالقول فيه، ان كان الالم باقيا، فالاجارة باقية، ولا سبيل له الي فسخها. وينبغي ان يقال له: قد استاجرته علي استيفاء منفعة، وانت متمكن منها، فاما ان تستوفي منه ذلك، والا كانت الاجرة عليك، واذا مضت مدة لا يمكنه فيها قلع ذلك. وكان الالم قد زال، فانه قد تعذر استيفاء المنفعة من جهة الله سبحانه، لانه لو اراد قلع ذلك لم يجز، والشرع يمنع من قلع السن الصحيح، واذا كان كذلك، فقد انفسخت الاجارة.
   مسالة: اذا استاجر انسان غيره في تحصيل خياطة خمسة ايام بعد شهر، هل يصح ذلك ام لا؟
 الجواب: لا يصح ذلك، لان العمل يختلف بحسب اختلاف العامل، في 
 نهضته وبطشه، وبلادته، وتقصيره فاذا قدر المدة من غير ان تكون المدة معينة، كان في ذلك تفاوت شديدة ولم يصح ذلك كما ذكرناه.
   مسالة: اذا غصب الانسان الدابة المستاجرة، ما الحكم في ذلك؟
 الجواب: اذا كان الغاصب لها هو المكتري، وهي في يد المكري، كان المكتري، كالقابض للمعقود عليه، وان كان الغاصب لها، هو المكري، وهي في يد المكتري فامسكها حتي انقضت المدة، كان كالمتلف للمعقود عليه، وانفسخ العقد، وان كان الغاصب لها غيرهما، كان المكتري بالخيار بين فسخ العقد، والرجوع علي المكري، وبين ان لا يفسخه، ويرجع علي الغاصب باجرة المثل. وقد ذكر في ذلك وجه اخر ()، وهو ان العقد ينفسخ ويرجع علي المكري بالمسمي، والاول اقوي.
   مسالة: اذا استاجر مملوكا، فابق، ما الحكم في ذلك؟
 الجواب: اذا ابق هذا المملوك، ثبت الخيار، ولم يبطل العقد، لانه يرجع برجوعه، فان فسخ العقد، كان ذلك له، وان لم يفسخه وعاد المملوك قبل انقضاء المدة، ينفسخ العقد فيما مضي من وقت الاباق، ولم ينفسخ فيما بقي، وان كانت المدة قد انقضت قبل رجوع المملوك، فقد انفسخ العقد فيما فات من المنافع من وقت اباقه الي وقت انقضاءها.
   مسالة : اذا استاجر جملا لحمل محمل، ثم اختلف هو والمكري:
 فقال له صاحب الجمل: وسع قيد المحمل المقدم، وضيق قيده المءخر، حتي ينحط مقدمه، ويرتفع مءخره، لانه اخف علي جملي. وقال الراكب: بل وسع انت قيده المءخر، وضيق قيده المقدم فان ذلك اسهل لي، واخف علي نفسي، ما الحكم في ذلك؟
 الجواب: اذا اختلفا علي الوجه المذكور، لم يلتفت الي قول واحد منهما، وجعل القيد ان متساويين، فلا يكون المحمل مكبوبا، ولا مستلقيا الي الخلف، .
 
 لانه اذا جعل كذلك، لم تثبت المضرة التي ارادها كل واحد منهما من الاخر.
   مسالة: اذا استاجر بهيمة من غيره، فاختلفا: فقال المستاجر: اسير نهارا لانه اصون للمتاع، وقال المءجر: بل تسير ليلا، لانه اخف علي بهيمتي، ما الحكم في ذلك؟
 الجواب: اذا اختلفا علي الوجه المذكور، وكان قد استقر بينهما شرط في السير، اما في الليل او النهار، وجب حمله علي الشرط الذي استقر بينهما، وان لم يكن بينهما شرط في ذلك، وكانا قد اطلقا ذلك، نظر فيه، فان كان السير في تلك المسافة عادة في الليل او النهار، كان الاطلاق عاءدا الي ذلك، وان لم تكن في ذلك عادة، كان العقد فاسدا، ويجري في ذلك مجري من اطلق الثمن، وكانت النقود مختلفة.
   مسالة: اذا اخرج انسان روشنا () الي الطريق من داره، وهلك به شء او تلف، هل فيه ضمان ام لا؟
 الجواب: اذا هلك شء او تلف، بما ذكر في المسالة، كان علي من اخرج ذلك، ضمان ما يهلك او يتلف بغير خلاف في ذلك.
   مسالة: اذا ضرب الراءض () دابة، فهلكت من الضرب، هل عليه ضمانها ام لا؟
 الجواب: اذا كان ضرب هذا الراءض الدابة المذكورة، بخلاف عادة الرواض في ضرب البهاءم التي يروضونها  فان لهم في ذلك عادة يروضونها في الركوب والحمل عليها لا تطاوع الا () بها  فعليه الضمان، لانه متعد في ذلك.
 وان كان ضربه لها لا عن خارج العادة التي ذكرناها، فلا ضمان عليه.
   مسالة: اذا ضرب المءدب، الصبي للتاديب، فمات ، ما الحكم في ذلك؟
 .
 
 الجواب: اذا ضرب المءدب، الصبي للتاديب الضرب المعتاد بعودة () فهلك الصبي، كانت عليه الدية في ما له مغلظة والكفارة، لان ذلك، قتل شبيه العمد. وفي اصحابنا من قال: ان الدية علي عاقلته، والاول هو الاظهر والاقوي.
   مسالة: اذا كانت لانسان صبرتان من الطعام، الواحدة منها مشاهدة، والاخري غير مشاهدة، فقال لغيره: استاجرتك لتحمل هذه الصبرة [كل قفيز] منه بدرهم، فما زاد علي الصبرة () فبحساب ذلك، هل يصح هذا العقد ام لا؟
 الجواب: اذا استاجر علي الوجه المذكور في المسالة، كان العقد ماضيا في الصبرة المشاهدة دون الاخري التي ليست مشاهدة، لان شرط صحة العقد قد حصل في الواحدة منهما، وهي المشاهدة لها، ولم يحصل في الاخري، فصح في تلك المشاهدة، وبطل في الغاءبة.
   مسالة: اذا استاجر من غيره قميصا ليلبسه، فاتزر به، هل عليه فيه ضمان ام لا؟
 الجواب: اذا استاجر القميص ليلبسه فاتزر به، كان عليه الضمان، لان الاتزار اشد وابلغ في بلاه وتخريقه من لبسه ولم يشترط الاتزار به.
   مسالة: اذا استاجر دابة ليركبها، او ليحمل عليها مسافة معينة من (طرابلس)، مثل ان تكون المسافة الي ناحية (مصر) فسافر بها الي جانب (حلب) هل يصح عليه ضمانها ام لا؟
 الجواب: اذا فعل ذلك كان عليه ضمان الدابة، لانه قد تعدي ما وقع الشرط عليه، وقد قيل (): ان المسافتين ان كانتا متساويتين في السهولة والحزونة لم يكن عليه ضمان، والاول اصح.
   مسالة: اذا استاجر غيره لينقل ميتة، علي ان يكون جلودها له، .
 
 هل يجوز ذلك ام لا؟
 الجواب: لا يجوز ذلك، لان جلود الميتة لا يجوز بيعها بغير خلاف.
   مسالة: اذا حبس انسان غيره، حرا كان المحبوس او مملوكا، فسرقت ثيابه، هل عليه ضمان ذلك ام لا؟
 الجواب: عليه ضمان ذلك، لان الحبس سبب السرقة، واذا كان كذلك، كان عليه الضمان، كما ذكرناه.
   مسالة: اذا قال بخياط: ان خطت لي هذا الثوب اليوم فلك درهمان، وان خطته في غد، كان لك درهم، هل يصح هذا العقد ام لا؟
 الجواب: هذا العقد صحيح، لقول النبي (ص): المءمنون () عند شروطهم ()، ولان الاصل جواز ذلك والمنع منه يفتقر فيه الي دليل شرعي، ولا دليل في الشرع عليه.
   مسالة: اذا استاجر راعيا ليرعي له غنما معينة، وهلكت، او هلك بعضها، هل ينفسخ العقد بذلك ام لا؟ وان لم ينفسخ العقد، هل له ابدالها بغيرها ام لا؟
 الجواب: اذا هلكت الغنم كلها، انفسخ العقد ولم يكن له ابدالها، لان العقد وقع علي ما هو معين وهو الهالك، فان هلك بعضها، انفسح العقد في الهالك وبقي فيما لم يهلك منها ولم يبدل الهالك بغيره، لمثل ما قدمناه، من ان العقد وقع علي معين، واختص به، ولم يشرط فيه بدل ولا غيره.
   مسالة: المسالة بعينها، اذا انتجت هذه الغنم، هل يجب علي الراعي رعي نتاجها ام لا؟
 الجواب: لا يجب علي الراعي رعي نتاجها ايضا، لمثل ما قدمناه ايضا، من ان العقد قد وقع علي غنم باعيانها، واختص بها دون غيرها، ونتاجها غيرها، فلا يلزمه ذلك.
 .
 
   مسالة: اذا استاجره ليرعي له غنما، واطلق، ثم هلكت او [هلك] بعضها، او نتجت، هل له ان يبدل ما هلك منها ام لا؟ وهل يجب علي الراعي رعي ما نتجته ام لا؟
 الجواب: اذا استاجره كذلك، واطلق ولم يعين، كان علي الراعي ان يرعي له ما جرت العادة بان يرعاه الواحد، فان كانت العادة ماة، كان كذلك، وان كانت اقل او اكثر كان ذلك، وان هلكت او هلك شء منها، كان لصاحبها ابدالها، فان نتجت كان علي الراعي رعي نتاجها معها، لان العادة جارية بان لا يفصل في الرعي بين السخال وامهاتها.
   مسالة: اذا استاجر كحالا ليداوي عينه، هل يجب الدواء عليه ام علي الكحال؟
 الجواب: اذا استاجر كحالا لذلك، كان الدواء علي المستاجر، فان شرط علي الكحال ذلك، كان صحيحا، لان العادة به جارية، وقد ذكر ان ذلك لا يجوز مع الشرط ()، والاول اصح.
   مسالة: اذا استاجر انسان من غيره (حماما)، هل يجوز لصاحب (الحمام ) ان يشرط علي المستاجر النفقة علي ما يتشعث () منه ام لا؟
 الجواب: لا يجوز ذلك، لانه متي شرط عليه هذه النفقة كان قد شرط عليه نفقة مجهولة، وهذا لا يصح.
   مسالة: المسالة بعينها، ان اتفق ان يفعلا ذلك، ثم اختلفا في مقدار النفقة، ما يكون الحكم في ذلك؟
 الجواب: اذا اختلفا في ذلك، كان القول، قول المستاجر مع يمينه، لانه امين.
   مسالة: اذا استاجر انسان دارا، هل يجب عليه تنظيف الخلاء اذا امتلا، والبالوعة اذا انسدت، او علي مالك الدار؟
 
 الجواب: اذا استاجر الدار وكان الخلاء مملوا والبالوعة مسدودة، كان تنظيف ذلك واصلاحه علي المالك، وان كان الخلاء امتلاء وانسدت البالوعة بعد استيجار المستاجر لها، كان عليه تنظيف ذلك وازالته، لانه حصل بسبب من جهته، لا من جهة غيره.
   مسالة: اذا استاجر دارا فانهدمت، او انهدم بعضها، او احترقت، او احترق بعضها، هل يلزم المالك بناءها او اصلاح ما فسد منها ام لا؟
 الجواب: اذا حدث في الدار شء مما ذكر، لم يجبر مالكها علي اصلاحه او بناءه، بل يكون حينءذ الخيار للمستاجر في فسخ الاجارة او امضاءها، لان عقد الاجارة تناول عين الدار المستاجرة، فاذا بطلت لم يجز ان يطالب المالك ببدلها. 
 باب مساءل تتعلق بالوقف والصدقة والهبة وما يلحق بذلك:
   مسالة: اذا وقف غلاما وشرط ان تكون نفقته من كسبه، او في شء اخر واطلق، هل يصح ذلك ام لا؟
 الجواب: اذا شرط ذلك كان صحيحا، وتكون نفقة الغلام في كسبه او في غيره حسب ما يشترطه، وان اطلق كانت في كسبه، لان الغرض بالوقف انتفاع الموقوف عليه، وانما يمكنه ذلك ببقاء عين الوقف، وعينه انما تبقي بالنفقة، فيصير كانه قد شرطها في كسبه.
   مسالة: اذا كان المملوك وقفا، وجني، ما الحكم في ذلك؟
 الجواب: اذا جني هذا المملوك جناية، وكانت جنايته جناية عمد يوجب القصاص، او خطا يوجب المال. فان كانت جناية عمد، وجب عليه القصاص وان كانت قتلا، قتل به وبطل الوقف فيه، وان كانت قطعا قطع، وبقي الباقي وقفا كما كان، وان كانت جناية خطا توجب المال، كان المال غير متعلق برقبته، لانه انما تعلق برقبة من يباع فيه، فاما من لا يباع، فالارش لا يتعلق بها، ويكون المال علي بيت المال وقد قيل غير ذلك، وهذا اقوي.
   مسالة: اذا كانت المملوكة وقفا، هل يجوز تزويجها ام لا؟ وان كان جاءزا فما الذي يفعل بمهرها؟
 الجواب: تزويج هذه المملوكة جاءز، لانه عقد معاوضة علي منفعتها، وهو يجري مجري اعارتها، واما مهرها فهو للذي هي وقف عليه، لان ذلك من كسبها، 
 وكسبها للموقوف عليه.
   مسالة: اذا قال: تصدقت بكذا، هل يفيد ذلك، الوقف ام لا؟
 الجواب: لا يفيد ذلك الوقف، لانه يحتمل صدقة التمليك المطوع بها، كما يحتمل صدقة الوقف، ويحتمل ايضا الصدقة المفروضة، فاذا اقترن بقرينة تدل علي الوقف صح ذلك، والقرينة ان يقول: وقفت، وهذا صريح في الوقف، او يقول: حبست او تصدقت صدقة موقوفة او محبسة او مسبلة او مءبدة او محرمة، او يقول: صدقة لا تباع ولا تورث ولا توهب، فمع هذه الالفاظ كلها تنصرف الي الوقف.
   مسالة: اذا وقف المسلم وقفا علي كنيسة او بيعة () هل يصح ذلك ام لا؟
 الجواب: هذا الوقف لا يجوز بغير خلاف، لان هذه المواضع مدارس الكفر، وسب الانبياء (ع) والمسلمين والوقف عليهما وقف علي معصية، وذلك لا يجوز.
   مسالة: اذا وقف وقفا، وشرط ان يبيعه الواقف متي اراد، هل يصح الوقف ام لا؟
 الجواب: لا يصح هذا الوقف، لانه خلاف مقتضاه، لان الوقف لا يباع، وهذا قد شرط بيعه، وذلك لا يجوز.
   مسالة: اذا وهب انسان شيءا لغيره، ومات الواهب قبل قبضه، هل تبطل الهبة ام لا؟
 الجواب: لا يبطل هذا العقد بموت الواهب قبل قبضه، كالبيع في انه لا يبطل في مدة الخيار.
   مسالة: اذا قال لغيره في العمري: هذه الدار لك عمرك ولعقبك، هل يصح ذلك ام لا؟
 الجواب: هذا صحيح، لقول النبي (ص): انما رجل اعمر عمري له ولعقبه فانها هي للذي يعطاها، لا ترجع الي الذي اعطاها، فانه اعطي عطاء
 
 وقعت فيه المواريث ()   مسالة: اذا اطلق ايضا في العمري ولم يذكر العقب، فقال: هذه الدار لك عمرك، فاذا مت، رجعت الي، هل يصح ذلك ام لا؟
 الجواب: اذا اعمر ذلك، كان صحيحا، وتكون الدار للمعمر حياته، فاذا مات عادت الي المعمر او الي ورثته ان كان قد مات. وقد قال بعض الناس، بخلاف ذلك، والصحيح ما ذهبنا اليه، لان العمل بين الطاءفة به، وعليه الحجة.
 .
 
 باب مساءل تتعلق باللقطة:
   مسالة: اذا اخذ لقطة، هل يجب عليه الضمان ام لا؟
 الجواب: عليه ضمان ذلك، لانه اخذ مال الغير بغير حق.
   مسالة: المسالة بعينها، اذا اخذها ولزمه الضمان، ثم نسيها، هل يزول عنه الضمان ام لا؟
 الجواب: لا يزول عنه الضمان بذلك، لان ذمته قد اشتغلت به، ويحتاج في زواله الي دليل، ولا دليل عليه، وايضا فهو يجري مجري اذا سرق من غيره شيءا، ثم القاه في منزله، في انه لا ينفك عنه ضمانه، نسيه او لم ينسه.
   مسالة: اذا وجد انسان لقطة، ثم اخذها، ثم ضاعت منه، ثم وجدها اخر فاخذها، هل يكون الاول اولي بها، ام الثاني؟
 الجواب: الاول اولي بها من الثاني، لان الاول لما اخذها استحق التعريف باليد، والثاني اخذها بغير استحقاق.
   مسالة: اذا وجد انسان لقطة، وحضر اخر فوصفها، هل يجب علي الملتقط تسليمها اليه ام لا؟
 الجواب: لا يجب علي الملتقط تسليمها اليه الا ببينة: شاهدين او شاهد ويمين. واما مع خلاف ذلك، فلا يجب عليه التسليم، ويجوز تسليمها عند الوصف لها، اذا قام في قلبه ان الواصف لها صادق الا ان ذلك، لا يجب عليه، ولا يلزمه، من حيث ان وجوب ذلك عليه، ولزومه له انما يكون مع البينة، وانما 
 قلنا: انه لا يجب عليه تسليمها الا ببينة، لانه لا دليل يدل علي وجوب ذلك عليه ولزومه له بغير البينة.
   مسالة: اذا سلم اللقطة الي من يدعيها بالبينة، وحضر اخر وادعاها، واقام بذلك البينة، ما الحكم في ذلك؟
 الجواب: الحكم في ذلك، ان يقرع بينهما، فمن خرج اسمه اخذها، لان علي ذلك، العمل بين الطاءفة، وفيها الحجة كما قدمناه.
   مسالة: انسان () ضاع له عبد ب‍ (الشام) فوجده (بمصر) وحضر سيده عند قاضي (مكة) فقال له: ضاع لي عبد من صفته كذا، وحاله كذا، وذكر صفته، واقام بذلك شاهدين يشهدان بانه ضاع منه عبد، هذه صفته، ولم يعلم انه زال عن ملكه الي الان، فلما ثبتت له هذه البينة عند قاضي (مكة)، ساله ان يكتب له كتابا بذلك، الي قاضي (مصر)، يعرفه فيه بما ثبت عنده، فكتب له بذلك كتابا حكميا، واوصل الكتاب الي قاضي (مصر)، هل يجوز تسليم العبد اليه بهذا الكتاب ام لا؟
 الجواب: لا يجوز تسليم العبد اليه بذلك، لان الصفة قد تتفق وتشتبه، وتطابق ايضا الصفة الصفة، فيجوز ان يكون ذلك عبدا اخر، ووافقت صفته لصفة هذا الاخر، فاذا حضر الشاهدان اللذان شهدا (بمكة) عند قاضي (مصر)، وحضر العبد فشهدا بان قالا: نشهد بان هذا العبد لهذا الرجل، فيجب تسليمه اليه، لان الشاهدين شهدا علي عين، وشهادتهما في الاول علي صفة، والصفة قد ذكرنا ما فيها.
   مسالة: هل يجوز لمن ضاع () له متاع او شء من الضوال ان يجعل لمن جاء به جعلا ام لا؟
 الجواب: هذا جاءز لقول الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="يوسف: ">﴿ولمن جاء به حمل بعير وانا به زعيم﴾</a> ().
 
   مسالة: اذا ابق عبد لانسان، فاحضره له انسان اخر، واختلفا، وقال الذي جاء به: شارطتني علي جعل، وانا استحقه عليك، وقال الاخر: لم اشارطك علي جعل. ما الحكم في ذلك؟
 الجواب: اذا اختلفا كذلك، كان القول، قول صاحبه مع يمينه، لان الذي احضر يدعي احداث شرط، والاصل ان لا شرط، وعليه في ذلك البينة، والا كان القول قول الاخر مع ما قدمناه.
   مسالة: اذا كان لانسان مملوكان ابقان، فقال لغيره: ان جءتني بمملوكي الفلاني كان لك علي كذا. فجاء باحد المملوكين، واختلفا، فقال المالك: لم اشارطك علي هذا، وانما شارطتك علي الاخر. وقال الذي جاء به:
 ما شارطتني الا علي هذا دون ذلك، ما الحكم في ذلك؟
 الجواب: اذا اختلفا كذلك، كان القول، قول المالك مع يمينه، لان الاصل ان لا شرط، كما قدمناه في المسالة المتقدمة علي هذه.
   مسالة: المسالة بعينها، اذا اختلفا، فقال المالك: شرطت لك نصف دينار، وقال الذي جاء بالمملوك: بل شرطت لي دينارا، ما الحكم في ذلك؟
 الجواب: اذا اختلفا في القدر المشروط علي ما ذكر في المسالة كان للذي جاء بالمملوك، اجرة المثل، مع يمين المالك، لانه المدعي عليه.
   مسالة: اذا قال انسان: من جاء بمملوكي الابق فله دينار، فمن قولكم: انه ان جاء به واحد فله الدينار، وان جاء به اثنان فلهما الدينار، وان جاء به الثلاثة فلهم الدينار، فما القول فيه اذا قال: من دخل داري فله دينار، وقد دخلها واحد او اكثر، وهل يجري ذلك مجري ما تقدم في الدينار المجهول لمن احضر الابق ام لا؟
 الجواب: انما قوله في المملوك الابق بما ذكر، وان عندنا ان الدينار يكون لمن جاء به، سواء كان الذي يجء به واحدا او اكثر، وهو صحيح. واما قوله في الدار بما ذكره، انه يلزمه لكل واحد دخل الدار دينار، بخلاف الرد في المملوك. 
 والفرق بين المسالتين، ان مسالة الدار علق الاستحقاق فيها بالدخول، والدخول قد وجد من كل واحد منهم، وهاهنا علق الاجرة بالرد وانما يرده جميعهم فاستحق جميعهم الاجرة، لان السبب المطلوب، والغرض المقصود، حصل من جميعهم لا من كل واحد منهم علي الانفراد، وليس مثل ذلك في مسالة الدار، لان السبب المطلوب والغرض المقصود، حصل من كل واحد منهم علي الانفراد، فبان الفرق بين ما ذكرناه.
   مسالة: اذا قال لغيره: ان جءتني بمملوكي الابق، فلك عشرة دراهم، وقال للاخر: ان جءتني به فلك عشرون درهما، وقال للاخر: ان جءتني به فلك ثلاثون درهما، فوجده الثلاثة في دفعة واحدة، وجاءا به في دفعة واحدة، هل يجب لكل واحد منهم عليه ما سماه له ام لا؟
 الجواب: اذا جاءوا به في دفعة واحدة علي الوجه المذكور، كان لكل واحد منهم ثلث ما سماه له، لانه عمل له ثلث العمل، فيكون لمن سمي له عشرة ثلاثة وثلث، ولمن سمي له عشرين، ستة وثلثان، ولمن سمي له ثلاثين عشرة، لانهم جاءوا به في دفعة واحدة، علي ما ذكرناه في المسالة المتقدمة، وانما كان كل واحد منهم يستحق الاخذ بما سمي له لو جاء به كل واحد منهم علي الانفراد.
   مسالة: اذا قال: من احصر مملوكي الابق، كانت له دابة او قميص، هل يصح ذلك ام لا؟
 الجواب: هذا لا يصح، لانه مجهول، فان احضره كانت له اجرة المثل، لان هذا العقد فاسد   مسالة: اذا قال لغيره: ان احضرت مملوكي الابق، كان لك علي قميص، وقال لاخر: ان احضرته كان لك عشرون درهما، [وقال لاخر: ان احضرته كان لك عشرة دراهم،] () فاحضره جميعهم في دفعة واحدة ما الحكم في ذلك؟
 الجواب: اذا كان الامر علي ما ذكر في المسالة، كان لمن سمي له قميصا .
 
 ثلث اجرة مثله، لان المسمي له مجهول، ولكل واحد من الاخرين ثلث ما سمي له، علي ما قدمناه في المسالة المتقدمة، لانهم جاءوا به في دفعة واحدة، ولانه عمل ثلث العمل.
   مسالة: اذا قال لغيره: اذا احضرت مملوكي الابق، كان لك علي دينار: فاحضره هو وغيره، هل يستحق الدينار الذي سمي له، او يشاركه الاخر فيه، او لا يستحق الذي سمي له شيءا؟
 الجواب: اذا كان الامر علي ما ذكر في المسالة، كان للذي سمي له الدينار، نصف دينار، لان غيره احضره معه في دفعة واحدة، ولانه عمل نصف العمل، واما الاخر فلا يستحق شيءا، لانه تطوع بذلك، فان طلب شيءا، كان له نصف اجرة المثل.
   مسالة: اذا وجد اثنان لقيطا واختلفا في اخذه، وتشاحا عليه، كيف الحكم بينهما؟
 الجواب: اذا تشاحا في ذلك، اقرع بينهما فيه، فمن خرج اسمه، دفع اليه، لان القرعة تستعمل عندنا في كل امر مشكل، ولا فرق في هذين الاثنين بين ان يكونا رجلين، او امراتين، او رجلا وامراة، وان كانا غير متساويين () مع كونهما مسلمين مقيمين، دفع الي الافضل منهما، وان كان احدهما كافرا، والاخر مسلما، وكان اللقيط ابواه كافرين. سلم الي الكافر، وان كان احد ابويه مسلما سلم الي المسلم، فان كان احدهما مقيما والاخر يريد السفر، سلم الي المقيم، اللهم الا ان يكون هذا المسافر يريد السفر به الي موضع له فيه حلة () مرتبة او اهل او مصلحة تزيد علي مصلحته مع المقيم، فانه يسلم اليه.
   مسالة: اذا جني اللقيط علي غيره جناية وكان مسلما، صغيرا او كبيرا جناية خطا، ما الذي يحكم به في ذلك؟ ()
 
 الجواب: اذا جني علي غيره وكان مسلما، صغيرا او كبيرا، جناية خطا، كانت الدية علي عاقلته، وهي بيت المال، لانه لا عاقلة له سواه، ولان نفقته في بيت المال، ولانه لو كان له مال ومات، لكان لبيت المال، وايضا فانه لا خلاف فيما ذكرناه. وان كانت الجناية عمدا وكان صغيرا فعمده وخطاه سواء فالدية في بيت المال، وان كان كبيرا فالذي جني عليه مخير بين ان يعفو منه او يقتص منه. 
 باب مساءل تتعلق بالوصايا:
   مسالة: اذا كانت لانسان بنت واحدة، فقال: اوصيت (لزيد) بمثل نصيب بنتي، ما الذي يجب (لزيد)؟
 الجواب: اذا اوصي بذلك، كان (لزيد) النصف عندنا ان اجازه الوارث، وان لم يجز ذلك، كان له الثلث، لان المال كله للبنت لو انفردت.
   مسالة: اذا كان له ابنان، فقال: اوصيت (لزيد) بمثل نصيب احد ابني، ما الذي يجب له؟
 الجواب: اذا اوصي علي ما ذكر، كان للموصي له الثلث، ويكون المال بينهم اثلاثا، لان الموصي له مضاف الي الابنين. ()   مسالة: اذا كانت له تسعة بنين، فقال: اوصيت (لزيد) بمثل نصيب احد بني، كم يكون للموصي له؟
 الجواب: يكون للموصي له العشر، لان البنين مع الموصي له عشرة، فيكون لكل واحد منهم العشر.
   مسالة: انسان ترك ابنة وبنت ابنة واوصي بان قال: اوصيت (لزيد ) مثل نصيب ولدي، ما الذي يجب له؟
 الجواب: اذا اوصي كذلك، وكان المال كله عندنا للبنت، النصف بالتسمية والباقي بالرد، كان له مثل نصيبها، فصار لها النصف، وللموصي له .
 
 النصف، فان اجازت البنت الوصية اخذه، وان لم تجزها كان له الثلث، لان الوصية باكثر من الثلث لا تجوز الا بان تجيزها الورثة.
   مسالة: انسان ترك بنتا وبنت ابن واربع زوجات، وقال:
 اوصيت (لزيد) بمثل نصيب اقل وراثي، ما الذي يجب للموصي له؟
 الجواب: للموصي له سهم مما نذكره، هذه المسالة تصح من اثنين وثلاثين، للزوجات الثمن من ذلك: اربعة، لكل واحدة منهن سهم، وللموصي له سهم، لان اقل نصيبه هنا نصيب الزوجة، وهو ربع الثمن: سهم واحد، وبقيت سبعة وعشرون للبنت، ولا شء لبنت الابن، لانها محجوبة بولد الصلب.
   مسالة: اذا كان له ابن فقال: اوصيت (لزيد) بنصيب ابني، هل يصح ذلك ام لا؟
 الجواب: هذا لا يصح، لان قوله: نصيب ابني، كانه قال: ما يستحق ابني، وما يستحقه ابنه لا يصح ان يستحقه غيره.
   مسالة: اذا كان لانسان مملوك لا مال له سواه، فاعتقه في مرضه الذي مات فيه، ما حكمه؟
 الجواب: الحكم فيه ان الورثة ان اجازت عتقه مضي، وان لم تجزه بطل العتق في ثلثيه وصح في الثلث الباقي، ويكون الولاء في الثلث للمعتق، وينتقل الي عصبته.
   مسالة: اذا اوصي لوارث بثلث ماله، واوصي لاجنبي بثلث اخر من ماله، ثم قال: ان اجازت الورثة ذلك، فهو لكما، وان لم تجزه فنصيب الوارث لهذا الاجنبي، ما الحكم في ذلك؟
 الجواب: اذا اجازت الورثة، الوصية للوارث والاجنبي، كان ذلك لهما، وان لم تجيزوها، كان للاجنبي الثلث، لانه قد جعل الثلث له مطلق، وجعل نصيب الاخر ثلثه. 
   مسالة: اذا اوصي انسان بحمل () امراة فقال: ان كان الذي في بطنها ذكرا فله ديناران، وان كان انثي فلها دينار، فولدت ولدين: احدهما ذكر، والاخر انثي هل يكون لهما ما وصي به ام لا؟
 الجواب: اذا وصي بما ذكر في المسالة، فولدت المراة ذكرا، كان له ديناران، وان اتت بانثي كان لها دينار، ان اتت بذكر وانثي، لم يكن لهما شء من ذلك، لانه لما قال: ان كان الذي في بطنها كذا اراد كلما في بطنها ذكرا، وكلما في بطنها انثي، فاذا كان كلما في بطنها ذكرا وانثي، كان بخلاف ما اراد وشرطه، لانه لم يكن كلما في بطنها انثي [او ذكرا] () فوجب فيه ما ذكرناه ().
   مسالة: المسالة بعينها اذا وصي بحمل هذه المراة فقال: ان كان في بطنها ذكر فله ديناران، وان كان في بطنها انثي فلها دينار، فاتت بذكر وانثي، هل يجب لهما ذلك ام لا؟
 الجواب: اذا وصي لها بذلك واتت المراة بذكر وانثي، كان لهما كلما وصي به، من الدينارين للذكر والدينار للانثي، لانه قال: ان كان في بطنها ذكر، كان له كذا، وان كان انثي، فلها كذا، وقد كان ذكر وانثي، فوجب لهما ذلك، والفرق بين هذه المسالة والمسالة المتقدمة، ان في تلك حيث قال: ان كان الذي في بطنها ذكرا، اراد كلما في بطنها، علي ما ذكرناه هناك، وفي هذه المسالة اراد ان كان ذكرا، فله كذا، وانثي فلها كذا، وقد كان ذلك، فبان ما ذكرناه.
   مسالة: اذا اوصي فقال: (لزيد) شطر مالي، ما الذي يجب له؟
 الجواب: ان اوصي بذلك، كان للموصي له نصف المال، لان لهذه اللفظة في العرف، معنيين: احدهما النصف، والاخر الجهة، قال الله تبارك .
 
 وتعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿فول وجهك شطر المسجد الحرام﴾</a> ()، والجهة في الوصية لا يصح ان تراد، فلم يبق الا النصف كما ذكرناه.
   مسالة: اذا اوصي فقال: (لزيد) من ماله بشء، او بجزء، او بسهم، او ببعض، ولم يعين ما سمي، ما الذي يجب للموصي له؟
 الجواب: الذي يقتضيه الظاهر، انه متي اخرج الوصي للموصي له اي قدر كان، فقد انجز الوصية، لان ذلك القدر المخرج، يتناوله في اللغة العربية والعرف الشرعي، اسم شء وجزء وسهم وبعض. لكن قد روي اصحابنا روايات () بانه ان اوصي بشء من ما له ولم يعين، كان ذلك السدس لقوله سبحانه: (ولقد خلقنا الانسان من سلالة من طين) الاية () فخلق الله تعالي الانسان من ستة اشياء، فالشء واحد من ستة، واذا اوصي بجزء من ما له، كان ذلك السبع، لقوله سبحانه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الحجر: ">﴿لها سبعة ابواب لكل باب منهم جزء مقسوم﴾</a> ()، واذا اوصي بسهم من ما له، كان الثمن لقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="التوبة: ">﴿انما الصدقات للفقراء والمساكين﴾</a> () حتي ذكر اصناف الثمانية، فمن عمل بذلك، لم يكن به باس.
   مسالة: اذا اوصي فقال لهم: اعطوا (زيدا) شاة من غنمي، ما الحكم في ذلك؟
 الجواب: ان لم يكن لهذا الموصي غنم، كانت هذه الوصية باطلة، لانه علقها بصفة ليست حاصلة، واذا كانت له غنم دفع اليه منها شاة.
   مسالة: المسالة بعينها، اذا اوصي فقال: اعطوه شاة من مالي، ما الحكم في ذلك؟
 الجواب: اذا اوصي بذلك، وكانت له ماشية، دفع اليه منها شاة، وان .
 
 لم يكن له ذلك اشتري له من ماله شاة ودفعت اليه، ولم تبطل الوصية ها هنا لاجل ان ليس له غنم كما بطلت في المسالة الاولي، لانه في الاولي علق الوصية بنفس الغنم، فاذا لم يكن له ذلك، كانت باطلة، وفي هذه علقها بالمال، والمال حاصل، فصح ما ذكرناه.
   مسالة: اذا اوصي فقال: ادفعوا الي (زيد) كلبا من مالي، ما الحكم في ذلك؟
 الجواب: اذا كانت له كلاب يصح الانتفاع بها، مثل كلاب الصيد او الماشية، دفع اليه من ذلك، وان كان من غير ذلك، كانت الوصية باطلة، لان غير ذلك لا ينتفع به، وان لم يكن له ما ذكرناه كانت الوصية ايضا باطلة. ولا يجوز ان علق ذلك بماله ان يشتري له كلب من ماله، لان ابتياع الكلب محظور.
   مسالة: اذا اوصي بثلث ماله لاجنبي، وبثلث اخر لوارث، ولم تجز الورثة ذلك، لمن يكون الثلث منهما؟
 الجواب: اذا لم تجز الورثة ذلك، كان الثلث للذي ابتدء به اولا، فان كان الاجنبي الاول، كان الثلث له، وبطل الثلث للوارث، وان كان الاول هو الوارث، كان الثلث له، وبطل الثلث للاجنبي، ولان الوصية عندنا للوارث جاءزة.
   مسالة: المسالة بعينها، اذا اوصي لها بما ذكرناه، ولم يتعين الاول منهما من الثاني، ما الحكم في ذلك؟
 الجواب: اذا لم يتعين الاول منهما من الثاني، استعملت القرعة فيهما، فمن خرج اسمه انه الاول، دفع الثلث اليه، ولم يدفع الي الاخر شء، لان القرعة تستعمل عندنا في كل امر ملتبس.
   مسالة: اذا قال: اعتقوا بثلث مالي رقابا، كم يجب ان يعتق من المماليك؟
 الجواب: اذا اوصي بذلك وجب ان يشتري بالثلث ثلاثة، ويعتقوا، لان الثلاثة اقل الجمع، وان كان في الثلث ثمن اكثر من ثلاثة، اشتروا به وعتقوا. 
   مسالة: المسالة بعينها، ان كان في الثلث ثمن ثلاثة وزيادة لا تفي بثمن رابع، كيف يفعل في ذلك؟
 الجواب: اذا لم يكن في الثلث ثمن اربعة، فكان فيه ثمن ثلاثة وزيادة لا تفي بثمن رابع، جعل الثمن في الاثنين اكثر، ولم يفضل من المال شء.
   مسالة: اذا اوصي فقال لوارثه: اعتق عني عبدا، ومات، واشتري الوارث عبدا من التركة واعتقه، فلما اعتقه ثبت علي الموصي دين يحيط بتركته، ما الحكم في ذلك؟
 الجواب: اذا كان العبد اشتراه الموصي اليه بثمن في الذمة، كان شراءه صحيحا وعتقه، ويكون الثمن في ذمة الذي اشتراه، فان اخذ في ذلك شيءا من نفس التركة، كان عليه ضمانه، وان كان اشتراه بعين التركة، كان الشراء والعتق باطلا، لانه لما مات انتقل حق الغرماء المستحقين للدين في ذمته الي تركته، وتعلق حقهم بها، واشتري العبد بشء، قد تعلق به حق الغير كان الشراء باطلا، وبطل العتق بذلك.
   مسالة: اذا اوصي بان يحج عنه بعشرة دنانير من ثلث ما له، واوصي بما يبقي من الثلث لانسان، واوصي لانسان اخر بثلث ما له، ما الحكم في ذلك؟
 الجواب: اذا اوصي بذلك، كانت الوصية بان يحج عنه بالعشرة الدنانير  وما وصي به مما يبقي من الثلث، صحيحين ماضيين لان الوصية بالثلث جاءزة، وقد وصي بذلك. وان كان قد وصي به من وجهين ()، لم تصح الوصية () بثلث اخر، لان الوصية باكثر من الثلث لا وصح الا علي الوجه الذي تثبت معه اجازة الورثة له.
   مسالة: المسالة بعينها، ولم تجز الورثة الوصية بالثلث الاخر، التبست الحال في الذي وصي له ببقية الثلث والذي وصي له بالثلث ولم يعين .
 
 احدهما من الاخر، ما الذي يحكم في ذلك؟
 الجواب: اذا كان الامر علي ذلك، اقرع بينهما، فمن خرج اسمه له الباقي من الثلث، دفعناه اليه.
   مسالة: اذا جمع بين عطية منجزة وعطية مءخرة دفعة واحدة، ولم تخرجا من الثلث، كيف يفعل فيهما؟
 الجواب: اذا جمع بين ذلك، ولم تخرجا من الثلث، قدمت العطية المنجزة، لانها سابقة، وتلزمه في حق المعطي، فيجب فيهما ما ذكرناه من التقديم علي المءخرة التي لم تلزمه.
   مسالة: اذا اوصي انسان بثلث ما له، هل المعتبر في ذلك، حال الوصية او حال الموت؟
 الجواب: المعتبر في ذلك حال الموت لا حال الوصية، لان الوصية تلزم بالموت دون حال الوصية، فيجب ان يكون المعتبر هاهنا بما ذكرناه. 
 باب مساءل تتعلق بالفراءض:
   مسالة: ما الذي يستحق به الميراث؟
 الجواب: الذي يستحق به الميراث، نسب وسبب، فالنسب نسب الوالدين ومن يتقرب بهما ونسب الولد ومن يتقرب به، والسبب الزوجية والولاء.
   مسالة: كم سهام المواريث؟
 الجواب: سهام المواريث ستة وهي: النصف والربع والثمن والثلثان والثلث والسدس.
   مسالة: من المستحق للنصف؟
 الجواب: الذي يستحق النصف اربعة، وهم: البنت مع انفرادها، والاخت من جهة الاب والام، والاخت من جهة الاب مع عدم الاخت من جهة الاب والام، والزوج مع عدم الولد وولد الولد، ذكورا كانوا او اناثا وان نزلوا   مسالة: من الذي يستحق الربع؟
 الجواب: الذي يستحق الربع، الزوج مع وجود الولد او ولد الولد، ذكرا كان او انثي، والزوجة مع عدم الولد او ولد الولد.
   مسالة: من الذي يستحق الثمن؟
 الجواب: الذي يستحق الثمن، الزوجة مع وجود الولد او ولد الولد، ذكرا كان او انثي. 
   مسالة: من يستحق الثلثين؟
 الجواب: الذي يستحق الثلثين ثلاثة: البنتان او ما زاد عليهما من البنات، والاختان من جهة الاب والام، والاختان من جهة الاب اذا لم تكن اختان ولا واحدة ولا اخ من جهة الاب والام.
   مسالة: من يستحق الثلث؟
 الجواب: الذي يستحق الثلث الام مع عدم الولد، او ولد الولد، ومن يحجبها، من اخوين او اخ واختين او اربع اخوات من قبل الاب، او من قبل الاب والام، والابنان او ما زاد عليهما من كلالة الام.
  مسالة: من يستحق السدس؟
 الجواب: الذي يستحق السدس، الابوان وان عليا مع وجود الولد وولد الولد، والام مع وجود من يحجبها، من الاخوة والاخوات، الذين قدمنا ذكرهم، والواحد من كلالة الام، ذكرا كان او انثي.
   مسالة: هل يصح اجتماع النصف مع النصف في هذه السهام؟
 الجواب: يصح ذلك، بان يكون الوارث زوجا واختا من قبل الام والاب، او من قبل الاب، فياخذ الزوج النصف، وتاخذ الاخت النصف.
   مسالة: هل يصح ان يجتمع النصف مع الربع؟
 الجواب: يصح ذلك، بان يكون الوارث بنتا وزوجا، فيكون فرض البنت النصف، وللزوج الربع، وان يكون الوارث ايضا اختا لاب وام او لاب مع زوجته ()، فيكون فرض الاخت النصف وللزوجة الربع.
   مسالة: هل يصح ان يجتمع النصف مع الثمن؟
 الجواب: يصح ذلك، بان يكون الوارث بنتا وزوجة، فيكون فرض البنت النصف وللزوجة الثمن.
   مسالة: هل يصح اجتماع ربع مع ربع؟
 الجواب: لا يصح ذلك، لانه فرض الزوجين، ولا يصح اجتماعهما.
 
   مسالة: هل يصح اجتماع ربع مع ثمن؟
 الجواب: هذه المسالة كالتي قبلها في انها فرض للزوجين، ولا يصح اجتماعهما.
   مسالة: هل يصح اجتماع الثلثين مع الثلثين؟
 الجواب: لا يصح ذلك، لان من يستحق ذلك من الاخوات للاب والام، او للاب، لا يصح اجتماعهن في الميراث بمن يستحق ذلك من البنات لان البنات احق بالميراث من الاخوات، ولانهن لو اجتمعن معهن، لكانت المسالة تعول، والعول () عندنا باطل.
   مسالة: هل يصح اجتماع الثلثين مع الثلث؟
 الجواب: يصح ذلك، بان تجتمع اختان او ما زاد عليهما من قبل الاب والام، او من قبل الاب، مع اثنين او ما زاد عليهما من كلالة الام، فيكون للاختين من قبل الاب والام، او من قبل الاب، او ما زاد عليهما، الثلثان، والثلث للاثنين، او ما زاد عليهما من كلالة الام.
   مسالة: هل يصح اجتماع الثلثين مع السدس؟
 الجواب: يصح ذلك، مثل ان تجتمع اختان او ما زاد عليهما من قبل الاب والام، او من قبل الاب، مع الواحد من كلالة الام، فيكون للاختين او ما زاد عليهما من قبل الاب والام، او من قبل الاب، الثلثان، وللواحد من كلالة الام السدس، والباقي يرد علي الاختين او ما زاد عليهما من قبل الاب والام.
   مسالة: هل يصح اجتماع الثلث مع الثلث الجواب: لا يصح ذلك، لان الثلث فرض الام مع عدم الولد وولد الولد، وعدم من يحجبها، وفرض الاثنين او ما زاد عليهما من كلالة الام، وقد قدمنا القول بانه لا يصح اجتماع احد من هذه الكلالة مع الام في الميراث، لانها احق به منها.
 .
 
   مسالة: هل يصح اجتماع الثلث مع السدس؟
 الجواب: لا يصح ذلك، لانهما قد يكونان فرضين للام اعلي وادني، فالاعلي الذي هو الثلث، تستحقه مع عدم الولد وولد الولد، وعدم من يحجبها من الاخوة والاخوات، والادني الذي هو السدس تستحقه مع وجود من ذكرناه، فان فرضت عدمهم، كان فرضها الثلث دون السدس، وان فرضت وجودهم، كان فرضها السدس دون الثلث، وعلي هذا لا يصح لها اجتماع هذين الفرضين.
 وقد يكون السدس فرضها وفرض الاب، مع وجود الاولاد الذين ذكرناهم، وفرضها () مع عدم الاولاد ووجود من يحجبها وليس يصح اجتماع السدس الذي هو فرض الاب مع الثلث الذي هو فرضها، لان الاب انما يستحق السدس مع وجود الولد او ولد الولد، ومع وجود هءلاء، تنتقل هي من الثلث الي السدس، وانما تستحق هي الثلث، مع عدم الاولاد، او عدم من يحجبها من الاخوة والاخوات، ومع ذلك لا يكون فرض الاب السدس، فلا يصح ايضا اجتماع الثلث مع السدس، لان الثلث وان كان يستحقه الاثنان، او ما زاد عليهما من كلالة الام، والسدس يستحقه الواحد من هذه الكلالة، فانك ان فرضت وجود الام مع وجود هذه الكلالة، كانت هي احق بالميراث منهم، وان فرضت وجود من يستحق الثلث من كلالة الام مع استحقاق الاب للسدس لم يصح اجتماع ذلك، لان الاب انما يستحق السدس مع وجود الاولاد، والكلالة لا يصح اجتماعها في الميراث مع الاولاد.
   مسالة: هل يصح اجتماع النصف مع الثلثين؟
 الجواب: لا يصح ذلك، لان هذه المسالة تعول، والعول باطل عندنا، والواجب ان ياخذ من فرضه النصف، وهو الزوج النصف، وتاخذ الاختان او ما زاد عليهما من الاب والام، او الاب، الباقي. والنصف ايضا قد يكون فرضا للبنت، فلو فرض وجودها مع الاخوات الاتي ذكرنا هن، لما صح اجتماع ذلك، لان المسالة تكون قد عالت، ولان البنت احق بالميراث من الاخوات والاخوة .
 
 ايضا من اي كلالة كانوا.
   مسالة: هل يصح اجتماع النصف مع الثلث؟
 الجواب: يصح ذلك، مثل ان يجتمع اثنان او اكثر منهما من كلالة الام مع زوج، فيكون للزوج فرضه، وهو النصف، وللاثنين او ما زاد عليهما من هذه الكلالة فرضهم: الثلث، والباقي يرد عليهم دون الزوج. ومثل ان يجتمع اب وام وزوج، فيكون للزوج النصف، وللام الثلث مع عدم من يحجبها، والباقي للاب.
 ومثل ان تجتمع اخت من قبل الاب والام، او من قبل الاب مع اثنين او ما زاد عليهما من كلالة الام، فيكون للاخت من قبل الاب والام، او من قبل الاب النصف بالتسمية، وللاثنين او ما زاد عليهما من كلالة الام الثلث بالتسمية ايضا، والباقي يرد علي الاخت من قبل الاب والام، او من قبل الاب. ومثل ان يجتمع ام وزوج، فيكون للزوج لنصف، وللام الثلث والباقي يرد علي الام.
   مسالة: هل يصح اجتماع النصف مع السدس؟
 الجواب: يصح ذلك، مثل ان يجتمع اب وام وزوج، فيكون للزوج النصف، وللام السدس مع وجود من يحجبها من الاخوة والاخوات، والباقي للاب ومثل ان يجتمع واحد من كلالة الام مع زوج، فيكون لهذا الواحد السدس بالتسمية، وللزوج النصف، والباقي يرد علي الواحد من هذه الكلالة.
 ومثل ان تجتمع اخت لاب وام او لاب مع واحد من كلالة الام، فيكون للاخت من قبل الاب والام او من قبل الاب النصف، وللواحد من كلالة الام السدس، ويرد الباقي علي من كان من قبل الاب والام، او من قبل الاب.
   مسالة: هل يصح اجتماع الربع مع الثلثين؟
 الجواب: يصح ذلك، مثل ان تجتمع البنتان او ما زاد عليهما من البنات مع زوج، فيكون للبنتين او البنات الثلثان، وللزوج الربع، والباقي يرد علي البنتين او البنات. ومثل ان تجتمع الاختان او اكثر منهما من الاخوات من قبل الاب والام، او من قبل الاب مع زوجة، فيكون للاخوات المذكورات الثلثان، ويكون للزوجة الربع. 
   مسالة: هل يصح اجتماع الربع مع الثلث؟
 الجواب: يصح ذلك، مثل ان يجتمع اب وام وزوجة، فيكون للزوجة الربع، وللام مع عدم من يحجبها من الاخوات والاخوة الثلث، والباقي يرد علي الاب. ومثل ان تجتمع ام وزوجة، فيكون للزوجة الربع، وللام الثلث، والباقي يرد علي الام. ومثل ان يجتمع اثنان او ما زاد عليهما من كلالة الام وزوجة، فيكون للزوجة الربع، وللاثنين او ما زاد عليهما من هذه الكلالة الثلث، والباقي يرد علي الذي هو من هذه الكلالة.
   مسالة: هل يصح اجتماع الربع مع السدس؟
 الجواب: يصح ذلك، مثل ان يجتمع ابوان، او احدهما مع ولد او اكثر منه من الاولاد وزوج، فيكون لكل واحد منهما السدس، وان انفرد احدهما، كان له السدس، وللزوج الربع، والباقي للاولاد ان كانوا ذكورا، او ذكورا واناثا، وان كان بنتا واحدة كان لها النصف وللاب والام () السدس، وللزوج الربع، والباقي يرد علي البنت والابوين او احدهما. ومثل ان يجتمع، اب وام وزوجة، فيكون للام السدس مع وجود من يحجبها من الاخوة والاخوات، وللزوجة الربع، والباقي للاب. ومثل ان تجتمع ام وزوجة، فيكون للزوجة الربع، وللام الثلث والباقي يرد علي الام. ومثل ان يجتمع واحد من كلالة الام مع زوجة، فيكون للزوجة الربع، وللواحد المذكور السدس، والباقي يرد عليه، دون الزوجة.
   مسالة: هل يصح اجتماع الثمن مع الثلثين؟
 الجواب: يصح ذلك، بان تجتمع البنتان او اكثر منهما من البنات، مع زوجة، فيكون للزوجة الثمن، وللبنتان الثلثان، والباقي يرد علي البنات.
   مسالة: هل يصح اجتماع الثمن مع الثلث؟
 الجواب: لا يصح ذلك، لان الثمن، انما يستحق مع وجود الاولاد، ومع وجود هم لا يثبت استحقاق الثلث، لانك ان فرضت استحقاق الام، فذلك لا يكون الا مع عدم الاولاد، وكذلك ان فرضت استحقاقها له مع عدم من .
 
 يحجبها من الاخوة والاخوات. وان فرضت استحقاق الاثنين او ما زاد عليهما من كلالة الام، فذلك ايضا لا يصح الا مع عدم الاولاد.
   مسالة: هل يصح اجتماع الثمن مع السدس؟
 الجواب: يصح ذلك، مثل ان يجتمع الابوان او احدهما مع الولد، او ولد الولد، وزوجة، فيكون لاحد الابوين السدس، وللزوجة الثمن، والباقي للاولاد، فان كان الاولاد ذكورا، او ذكورا واناثا، كان كذلك، وان كان واحد انثي، كان لها النصف بالتسمية، وللزوجة الثمن، ولكل واحد من الابوين السدس، والباقي يرد علي البنت والابوين او احدهما.
   مسالة: هل يمنع من الارث شء ام لا؟
 الجواب: يمنع من الارث الكفر والرق والقتل عمدا بغير استحقاق.
   مسالة: اذا مات انسان، وخلف ابن بنت وبنت ابن، ما الذي يستحقه كل واحد منهما من الميراث؟
 الجواب: الذي يستحقه ابن البنت الثلث، والذي تستحقه بنت الابن الثلثان، لان كل واحد منهما ياخذ سهم من يتقرب به، والذي يتقرب به ابن البنت، امه والذي تتقرب به بنت الابن، ابوها، فلهذه الام اذا اجتمعت مع اخيها الذي هو ابو هذه البنت، الثلث، وله الثلثان.
   مسالة: المسالة بعينها، اذا اجتمع معهما زوج او زوجة، كيف يستحق الميراث؟
 الجواب: اذا اجتمع معهما زوج او زوجة، كان للزوج الربع، او للزوجة الثمن، ولبنت الابن ثلثا الباقي، ولابن البنت ثلث الباقي، وكذلك القول اذا اخذت الزوجة الثمن.
   مسالة: اذا مات وخلف بنت بنت، او بنتي بنتين، كيف تستحق الميراث ()؟
 الجواب: اذا خلف بنت بنت، كان لها فرض امها، وهو النصف،
 
 والباقي يرد عليها، فان كان المخلف بنتي بنتين، كان لهما فرض من تتقربان به، وهو الثلثان.
   مسالة: المسالة بعينها، اذا اجتمعت بنت البنت او بنتي البنتين، وزوج او زوجة، كيف يكون الحكم فيهم في الميراث؟
 الجواب: اذا اجتمع الزوج او الزوجة مع بنت البنت؟ كان له فرضه الربع ان كان زوجا، والثمن ان كانت زوجة، ولبنت البنت النصف فرض امها، والباقي يرد عليها دون الزوج والزوجة.
 وان اجتمع الزوج او الزوجة مع بنتي البنتين، كان للزوج الربع، او للزوجة الثمن، ولبنتي البنتين الثلثان فرض امهما، والباقي يرد عليهما، دون الزوج او الزوجة.
   مسالة: اذا مات وخلف اخا لاب وام، واخا لاب، هل يكون الميراث لهما او لاحدهما؟
 الجواب: الميراث للاخ من الاب والام، دون الاخ للاب، بغير خلاف بيننا.
   مسالة: المسالة بعينها، اذا اجتمع معهما اخ لام، او اكثر منه، كيف الحكم في ذلك؟
 الجواب: للاخ من الام السدس، ذكرا كان او انثي، والباقي للاخ من الاب والام، لانه اقوي بسببين، ويسقط الاخ من الاب بغير خلاف ايضا. وان كان المخلف من الام اكثر من واحد، كان لهم الثلث، والباقي للاخ من الاب والام.
   مسالة: اذا مات وخلف جده وجدته من ابيه، او من امه، او من ابيه وامه، او احدهم مع اخوة واخوات، هل للاجداد والجدات، او احدهم، ان يقاسموا الاخوة او الاخوات، او احدهم او لا؟
 الجواب: الاجداد والجدات اذا اجتمعوا، او احدهم مع الاخوة والاخوات، او احدهم، قاسموهم المال، وجروا مجري الاخوة والاخوات في 
 المقاسمة، لان درجتهم متساوية.
   مسالة: اذا اجتمع جد اب الميت وجدته من قبل ابيه، وجده وجدته من قبل امه، وجد ام الميت، وجدتها من قبل ابيها، وجدها وجدتها من قبل امها مع جد الميت وجدته من ابيه، وجدتها من قبل امها، واخوة واخوات، من يقاسم الاخوة والاخوات منهم؟
 الجواب: الذي يقاسم الاخوة والاخوات من هءلاء الاجداد والجدات، جد الميت. وجدته من ابيه، وجده وجدته من امه، ويسقط الباقون، لان الادني والاقرب الي الميت يحجب الا بعد عن الميراث، ويمنعه منه.
   مسالة: اذا كان له اربع زوجات مع الولد لم يدخل بهن، وطلق واحدة منهن، وتزوج اخري، او كان قد دخل بهن، ومرض وطلق الواحدة طلاقا رجعيا، وانقضت عدتها، وتزوج بالمذكورة ومات بينه وبين سنة ()، ولم يتعين المطلقة من غيرها، ولا تزوجت في مرضه، كيف حكمهن في الميراث؟
 الجواب: اذا كان الامر علي ما ذكر في هذه المسالة، كان للتي تزوجها، ربع الثمن مع الولد وثلاثة ارباع الثمن بين الثلاثة الباقيات والمطلقة التي لم تتميز من غيرها.
   مسالة: اذا مات وخلف عم ابيه وعمته، وعم امه وعمتها، وخال ابيه وخالته، وخالة امه وخالها، كيف الحكم في الميراث بينهم؟
 الجواب: لعم الاب وعمته وخاله وخالته الثلثان: يكون () ثلثا الثلثين لهذا العم والعمة بينهم، للذكر مثل حظ الانثيين، وثلث الثلثين لهذا الخال، والخالة بينهم بالسوية، فيكون ثلث الباقي من اصل المال لعم الام وعمتها وخالها وخالتها: لهذا العم والعمة النصف منهم ()، وهو سدس الاصل بينهما بالسوية والنصف الاخر، وهو سدس الاصل ايضا بين هذا الخال والخالة بالسوية ايضا.
 
   مسالة: اذا مات وخلف خال ابن عمه، وعم ابن خاله، كيف الحكم في ميراثهما؟
 الجواب: لخال ابن العم نصيب ابن العم: الثلثان، ولعم ابن الخال نصيب ابن الخال: الثلث، لان كل واحد منهما ياخذ سهم من يتقرب به وهو ما ذكرناه.
   مسالة: اذا مات وخلف ولدا خنثي، ما الحكم فيه؟
 الجواب: ان كان له ما للرجال وما للنساء، كان الاعتبار فيه بالمبال، فان سبق من الذكر، ورث ميراث الرجال، وان سبق من الفرج، ورث ميراث النساء، فان خرج البول منهما جميعا في حال واحدة، اعتبر بانقطاعه منهما، فما انقطع منه اولا حكم له به. فان كان انقطاعه في حال واحدة، ورث نصف ميراث الرجل ونصف ميراث المراة ، وقد ذكر انه تعد اضلاعه ()، فان نقص احد الجانبين عن الاخر، حكم بانه ذكر، وان تساويا حكم بانه انثي.
 وان لم يكن له ما للرجال وما للنساء، اعتبر حاله بالقرعة، فما خرج، ورث عليه.
   مسالة: اذا مات مسلم، وكان له اولاد، بعضهم اساري، وبعضهم غير اساري، كم يكون ميراثه؟
 الجواب: اذا كان الامر علي ما ذكر في المسالة، كان ميراثه لجميع الاولاد بغير خلاف الا من النخعي () وشريح ()، وخلافهما غير معتد به، لا سيما علي ما يقتضيه اصلنا في الاجماع.
   مسالة: اذا اسلم انسان، وكنا نحكم باسلام الولد تبعا للاب، وان مات الاب واسلم الجد حكمنا باسلامه لاسلام الجد، فما القول في ذلك ان كان الاب حيا واسلم الجد، هل يحكم باسلام الولد تبعا له ام لا؟
 
 الجواب: اذا اسلم الجد كما ذكر في المسالة، حكمنا باسلام الولد تبعا له، لانه لو ملكه لا ينعتق عليه.
   مسالة: اذا كانت الام تحجب عن الثلث الي السدس باخوين، او اخ واختين، او اربع اخوات من قبل الاب والام، او من الاب، ولا يحجبها عندكم غير هءلاء من الاخوة والاخوات، فهل يحجبها اولادهم او لا؟
 الجواب: لا يحجب الام اولاد الاخوة والاخوات بغير خلاف.
   اذا كانت لانسان مملوكة فزوجها عبدا، ثم اعتقها، فجاءت بولد، هل يكون الولد حرا ام لا؟
 الجواب: هذا الولد حر، لانه لا حق بالحرية بغير خلاف.
   مسالة: هل يستوي الجد والاخ في الولاء حتي يتقاسمان الميراث كذلك ام لا؟
 الجواب: الجد والاخ يستويان في ذلك، لقول رسول الله (ص): الولاء لحمة كلحمة النسب ()، وايضا فانهما يدليان () بالاب فيجب ان يستويا في ذلك، وايضا فان في النسب يقاسم الجد والاخ فيجب في الولاء مثله.
   مسالة: اذا مات مولي ()، وخلف ثلاثة بنين، مات احد البنين وترك ابنين، ومات الثاني وترك ثلاثة بنين، ومات الثالث وترك ثمانية بنين، ثم مات المعتق، كيف الحكم بينهم في الولاء؟
 الجواب: اذا كان الامر علي ما ذكر، كان الولاء بينهم اثلاثا، ياخذ كل واحد منهم من البنين نصيب ابيه وهو الثلث، للخبر المقدم ذكره. ولو مات المولي لكان ولد كل ابن ياخذ نصيب ابيه بلا خلاف، فاذا كان حكم الولاء حكم النسب، كان هاهنا مثله.
   مسالة: اذا تزوج حر بامة، فجاءت بولد بستة اشهر او اكثر، هل .
 
 يثبت له الولاء ام لا؟
 الجواب: لا يثبت له الولاء، لان الولاء لمن اعتق، وهذا لم يعتق، ولان الاصل ان لا ولاء، واثباته يفتقر فيه الي دليل ولا دليل.
   مسالة: انسان زوج مملوكته من عبد، ثم اعتقها، فجاءت بولد وكان الولد حرا بغير خلاف، وكان ولاء ولدها لمن اعتقها، فان اعتق العبد، هل يجر الولاء الي مولي نفسه ام لا؟
 الجواب: اذا اعتق العبد جر الولاء الي مولي نفسه، لان اجماع الصحابة عليه، وايضا فاجماعنا عليه، وفيه الحجة.
   مسالة: اذا مات انسان، وخلف ورثة وامراة حاملا، كيف الحكم في الميراث؟
 الجواب: يورث ميراث ذكرين، ويقسم الباقي في الوارث، ويضمنون، لان العادة جارية بان اكثر ما تحمله المراة اثنان، وما زاد علي ذلك شاذ خارج عن العادة، ولتجويز ما ذكرناه قلنا بالضمان.
   مسالة: اذا اعتق انسان من غيره مملوكا، هل يكون ولاءه للمعتق عنه، او للمعتق؟
 الجواب: اذا كان المعتق اعتق المملوك بامر المعتق عنه، فالولاء للامر له بالعتق، وان كان عتقه بغير امره فالولاء له دون المعتق عنه، لقول رسول الله (ص): الولاء لمن اعتق ()، والامر بالعتق معتق، كما ان الامر بالطلاق والبيع وغير ذلك من العقود عاقد له.
   مسالة: اذا ماتت امراة، وخلفت ابني عم لها، احدهما زوج، كيف الحكم في الميراث؟
 الجواب: لابن العم الذي هو الزوج النصف بالزوجية، والنصف الاخر يقسم بينهما، فيكون لهذا الزوج بالزوجية وبالنسب نصف وربع، ويكون لاخيه
 
 الذي ليس بزوج الربع الباقي.
   مسالة: اذا مات رجل وخلف ابنتي عم، احداهما زوجته، كيف حكم الميراث بينهما؟
 الجواب: لبنت العم الربع بالزوجية، والباقي يقسم بينها وبين بنت العم الاخري، فيكون لهذه الزوجة النصف والثمن، وللاخري الربع والثمن الباقي.
   مسالة: اذا مات وخلف ابني خالة ، احدهما اخ للاب، كيف حكم الميراث هاهنا؟
 الجواب: حكم الميراث هاهنا، ان المال لابن الخالة الذي هو الاخ، بسبب الاخوة، لا بسبب انه ابن الخالة، ويسقط ابن الخالة الاخر.
   مسالة: اذا مات انسان، رجلا كان او امراة، وخلف زوجا وجده وجدته من قبل ابيه او جده وجدته من قبل امه، كيف ينقسم المال بينهم؟
 الجواب: النصف للزوج او الربع للزوجة، والثلث للجد والجدة او لاحدهما من قبل الام، والباقي للجد والجدة، او لاحدهما من قبل الاب.
   مسالة: اذا مات وخلف عمته لاب هي خالته لام، وعمة اخري لاب، وخالة لاب وام، كيف يكون حكم قسمة الميراث هاهنا؟
 الجواب: للعمتين من قبل الاب الثلثان، وللخالة من قبل الام التي هي احدي العمتين من الاب السدس من الثلث، وللخالة الاخري التي هي من قبل الاب والام الباقي، وفي هذه المسالة انما يتصور فيها ما ذكرناه، بان ينقسم سهاما نفرضها من ثمانية عشر سهما، للعمتين من الاب الثلثان: اثنا عشر سهما، لكل واحدة منهما ستة اسهم، وللخالة من الام التي هي احدي العمتين من الاب، سدس الثلث: سهم واحد، فيصير لها سبعة اسهم، وللخالة الاخري التي هي من الام والاب الباقي، وهو خمسة اسهم.
   مسالة: اذا كان الكافر لا يرث المسلم، فما القول ان مات الكافر وخلف وراثا بعضهم مسلم، وبعضهم كافر، ثم اسلم الكافر؟ 
 الجواب: اذا مات الكافر وخلف ذلك، واسلم من كان كافرا، كان له حقه من الميراث ان كان قد اسلم قبل القسمة، فان اسلم بعد القسمة، لم يكن له شء.
   مسالة: اذا مات الكافر، وخلف اولادا صغارا، واخوة من قبل الام، واخوة من قبل الاب، كيف الحكم في الميراث؟
 الجواب: اذا مات الكافر، وخلف المذكورين، دفع الي الاخوة من الام الثلث، والي الاخوة من قبل الاب الثلثان، وامر الحاكم الاخوة بان ينفقوا علي الصغار بحسب ما ذكروه، فيكون علي الاخوة من الام ثلث النفقة، وعلي الاخوة من الاب ثلثا ذلك، فاذا بلغ الصغار واسلموا، دفع الاخوة اليهم ما بقي بعد النفقة عليهم من المال، وان لم يسلموا، تصرف الاخوة ما بقي من المال في ايديهم لنفوسهم كيف شاءوا.
   مسالة: اذا كان المملوك ما دام مملوكا لا يرث حرا، فما القول في حرمات وخلف مالا وولدا مملوكا، او ولدا او اخوة او احدا من ذوي ارحامه كذلك، ولا وارث له غير هذا المملوك، فكيف يفعل بالميراث؟
 الجواب: اذا كان هذا الميت قد خلف من ذكر في المسالة، وجب ان يبتاع المملوك من تركته، ويعتق، ويدفع باقي المال اليه، فان امتنع سيده من بيعه، اجبر علي ذلك، ولم يكن لامتناعه تاثير، هذا اذا كان المال يزيد علي ثمن المملوك، فان لم يزد عليه وكان يفي بثمنه، ابتيع به واعتق ايضا، وان كان ينقص عن ثمنه ولا يفي به، لم يجب ابتياعه، وكان المال لبيت المال وقد ذكر انه يبتاع به ويستسعي () في الباقي، فمن عمل بذلك لم يكن بذلك باس.
   مسالة: اذا مات الحر وخلف وارثين مملوكين، يرث احدهما مع الاخر، مثل الولدين، او الوالدين او ما جري مجري ذلك من ذوي الارحام، ولم يخلف هذا الميت من الميراث الا ما يبتاع به واحد، هل يجب ابتياع واحد دون الباقين ويعتق ام لا؟
 
 الجواب: لا يجوز ذلك، ولا يشتري منهم احد، لان القدر الذي يستحق ينقص من الثمن ()، ويكون المال لبيت مال المسلمين.
   مسالة: من يستحق لدية المقتول؟
 الجواب: الذي يستحق هو الاب والام والاولاد والاخوة والاخوات ممن يتقرب الي المقتول من جهة الاب خاصة، ولا يستحقها اخ ولا اخت من جهة امه، ولا احد من ذوي ارحامها. والزوج والزوجة اذا لم يقتل احدهما الاخر، والمطلقة طلاقا رجعيا ترث زوجها اذا قتل من ديته، كما ترث من تركته ما لم تخرج من عدتها، وكذلك الزوج اذا قتلت زوجته وهي في عدتها، ورث من ديتها، كما يرث من تركتها.
   مسالة: اذا وقع علي جماعة، يرث بعضهم بعضا، حاءط او دار او غرقوا او احترقوا في وقت واحد، ولم يعلم تقدم موت احدهم علي الاخر، كيف الحكم في توريثهم؟
 الجواب: اذا كان الامر علي ما ذكر في هذه المسالة، وجب توريث بعضهم من بعض من نفس تركته، لا مما يرثه الاخر، يقدم الاضعف في استحقاق الميراث، ويءخر الاقوي في ذلك، مثال ما ذكرناه: اب وابن، فنفرض ان الابن مات اولا، فيورث الاب منه سهمه: السدس مع الولد، والباقي للابن، وهو اضعف منه، ويعطي ورثته الباقي. ثم نفرض ان الاب مات، فيعطي الابن حقه منه، ولورثته الباقي.
 ومثاله ايضا زوج وزوجة، فيفرض موت الزوج اولا، تورث الزوجة منه، لان سهمها في الاستحقاق () اقل من سهم الزوج، لان اكثر ما تستحقه المراة الربع، واكثر ما يستحقه الرجل النصف، وهو اقوي حظا منها، ودفع الي الزوجة حقها منه، ولورثته ما بقي، ثم يفرض انها ماتت، فيعطي الزوج منها حقه من نفس تركتها، لا مما ورثته منه ويدفع الي ورثتها الباقي.
 
 فان فرضنا في هذه المسالة: في الاب الذي قدمنا ذكره ان له وارثا، الا ان الولد المذكور اولي منه، وفرضنا ان للولد وارثا له، الا ان اباه اولي منه، فانه يصير ميراث الابن لورثة الاب، وميراث الاب لورثة الابن.
   مسالة: اذا مات انسان وخلف شخصا له راسان، او بدنان، علي حقو واحد هل يورث ميراث اثنين، او ميراث واحد؟ فان قلتم: يورث ميراث واحد، قيل لكم: كيف يورث ذلك، والشخص اثنان، وان قلتم: يورث ميراث اثنين، قيل لكم: كيف يورث ذلك، والبدن الذي عليه الراسان، او الحقو الذي عليه البدنان، واحد، وبعد كيف يعلم بانه واحد او اثنان، حتي يورث علي ما ذكرتموه؟
 الجواب: هذا الشخص لا يورث ميراث اثنين، ولا ميراث واحد الا بعد ان يعلم هل هو حيان، او حي واحد، فان علم انه حيان، ورث ميراث اثنين، وان علم انه حي واحد، ورث ميراث حي واحد. والطريق الي المعرفة بما ذكرناه هو:
 ان يترك هذا الشخص حتي ينام، ثم ينبه احدهما، فان انتبه الاثنان، كان حيا واحد، ورث ميراث واحد، وان انتبه احدهما ولم ينتبه الاخر، كان حيين، ورث ميراث اثنين. 
 باب مساءل تتعلق بالنكاح:
   مسالة: اذا كان للمراة وليان، اذنت لكل واحد منهما في تزويجها، فزوجاها، ثم ادعي كل واحد منهما ان عقده مقدم علي عقد الاخر، وانها عالمة بذلك، وانكرت ما ادعيا عليها من العلم، ولم تكن لاحد الوليين بينة علي ما ادعاه، ما الحكم في ذلك؟
 الجواب: اذا كان الامر علي ما ذكر، وادعي كل واحد منهما عليها العلم بما ادعاه وانكرت، كان القول، قولها مع يمينها انها لا تعلم ذلك، لان الاصل ان لا علم لها بذلك.
   مسالة: المسالة بعينها، اذا انكرت انها عالمة بذلك، ووجبت عليها اليمين بانها لا تعلم ذلك، ونكلت عن اليمين، ما الحكم في ذلك؟
 الجواب: اذا نكلت عن اليمين ردت اليمين علي الوليين، فان نكلا جميعا عن اليمين، او حلفا جميعا، بطل العقدان، فان حلف الواحد دون الاخر، كان الحكم للذي حلف، لانه قد اثبت الحجة بما ادعاه.
   مسالة: المسالة بعينها، اذا ادعي الوليان عليها بذلك، واعترفت لكل واحد منهما بما ادعاه، ما الحكم في ذلك؟
 الجواب: اذا اعترفت لكل واحد منهما بما ادعاه، بطل العقدان، لان الجمع بينهما لا يصح.
   مسالة: اذا زوج الرجل اخته من رجل، ومات الزوج، 
 واختلف الوارث والزوجة، فادعي الوارث عليها، بان اخاها زوجها بغير امرها، فلا حق لها مع ذلك في الميراث، لان نكاحها فاسد، وادعت هي، ان اخاها زوجها بامرها، وانها تستحق الميراث من الزوج، لان نكاحها صحيح، كيف الحكم في ذلك؟
 الجواب: اذا اختلفا علي الوجه المذكور، كان القول، قولها مع يمينها، لان الوارث مدع لخلاف الظاهر، لان الظاهر في النكاح، انه علي الصحة.
   مسالة: اذا كان الزوج مجنونا، وادعت زوجته انه عنين، هل يصح ضرب اجل العنة له ام لا؟
 الجواب: لا يصح ذلك، لان هذا الاجل، انما يصح بعد ان ثبتت العنة، وليس تثبت الا بقول الزوج، لانها مما لا تقوم البينة عليه، واذا كان هكذا، فثبوت عنته من جهته لا تصح، وان كان كذلك لم يصح ضرب هذه المدة له.
   مسالة: اذا كان الزوج عاقلا، واعترف بانه عنين، وضرب له الاجل، وانتهي الاجل، وهو مجنون، هل تصح من زوجته الدعوي عليه، والمطالبة بالفرقة له ام لا؟
 الجواب: لا تقبل دعواها، ولا تجوز الفرقة بينهما، لانها ان كانت ثيبا، وادعت انه لم يطاها في مدة الاجل، كان القول، قول الزوج مع يمينه، ومع كونه مجنونا لا يمكن التوصل الي ما عنده فيما تدعيه. واذا كانت بكرا وانكر الزوج وادعي انها تمنعه من نفسها، ولا يتمكن من وطءها، ويمكن ان يدعي انه افتضها، ورجعت عذرتها، وهذا مع امكانه لا يصح من المجنون، فلم يكن الي التفرقة بينهما سبيل.
   مسالة: اذا كانت لانسان ابنتان، اسم الواحدة منهما (نعم) () وهي الكبيرة، واسم الاخري (صفية) وهي الصغيرة، فقال لمن يريد التزويج باحداهما: زوجتك بنتي الكبيرة (صفية) او قال: زوجتك بنتي الصغيرة (نعم)، هل يصح النكاح ام لا؟
 
 الجواب: اذا قال ذلك، صح النكاح، لان الكبيرة صفة لازمة، والاسم غير لازم، وكذلك القول في الصغيرة، لان الصغيرة صفة لازمة، والاسم غير لازم.
   مسالة: اذا كانت له بنت واحدة، وقال له: زوجتك بنتي (صفية) واسمها (نعم)، هل يصح ذلك النكاح ام لا؟
 الجواب: اذا قال ذلك صح النكاح، لان بنتي صفة لازمة، والاسم غير لازم.
   مسالة: اذا قال له: زوجتك بنتي، وله بنات، او قال: احدي ابنتي، هل يصح ذلك ام لا؟
 الجواب: لا يصح ذلك، لان العقد لم يتناول واحدة منها بعينها، ومن شرط صحته التناول لذلك.
   مسالة: اذا كانت له ابنتان صغيرة وكبيرة، واسم الكبيرة (نعم) واسم الصغيرة (صفية) فقال: زوجتك بنتي (نعم)) ونوي الصغيرة، فقال الزوج: قبلت نكاح (نعم) ونوي الكبيرة، هل يلزم النكاح ام لا؟
 الجواب: اذا قال ذلك، لزم العقد في الظاهر، لاتفاقهما في الاسم، فكان الظاهر نكاح الكبيرة، الا انه في الباطن فاسد، لان الولي اوجب الصغيرة، والزوج قبل نكاح الكبيرة، فقد قبل غير التي اوجبها الولي، هذا ان صدقه، فان لم يصدقه فالنكاح في الظاهر لازم.
   مسالة: اذا تزوج الرجل امراة، واصدقها مملوكا، فدبرته ورجعت في تدبيره، فطلقها الزوج قبل الدخول لها، ما الذي يحكم له فيه؟
 الجواب: اذا كان الامر علي ذلك، كان له نصفه، لان الرجوع في التدبير يصح، فالمملوك عين ما له.
   مسالة: المسالة بعينها، وطلقها قبل الدخول بها، والمملوك مدبر لم ترجع في تدبيره، ما الحكم فيه؟
 الجواب: اذا كان كذلك، كان له الرجوع علي المراة بنصف قيمة 
 المملوك، لانه ليس له اخذ نصفه مع بقاء التدبير.
   مسالة: المسالة بعينها، وطلقها قبل الدخول بها، والمملوك مدبر لم ترجع في تدبيره، ولم ياخذ الرجل النصف من القيمة الي ان رجعت في التدبير، ما الحكم في ذلك؟
 الجواب: اذا كان كذلك، كان له نصف عين المملوك، وقد قيل: انه يكون مخيرا بين اخذ نصف عينه، وبين اخذ نصف قيمته ()، والاول عندي اقوي، لانه عين ماله.
   مسالة: اذا اصدقها مملوكا، فبان له انه حر، كيف الحكم في ذلك؟
 الجواب: اذا كان الامر علي ما ذكر، كانت لها قيمة هذا الانسان، لو كان مملوكا، لانه اصدقها شخصا معينا، فما منعتها حريته من التصرف فيه كانت له قيمته.
   مسالة: اذا قال: اصدقتك هذا الخل، فظهر خمرا، كيف الحكم في ذلك؟
 الجواب: اذا كان كذلك، كانت عليه قيمة الخمر عند مستحليه، لانه سمي لها الخل فبان انه خمر، فاوجبنا القيمة.
   مسالة: اذا قال لها: اصدقتك هذا الخمر، كيف يكون الحكم في ذلك؟
 الجواب: اذا سمي له الخمر وعينها، كان لها مهر المثل، لانه سمي لها ما لا يجوز ان يكون مهرا، فلم نوجب القيمة فيه، واوجبنا مهر المثل.
   مسالة: اذا اختلف الزوج والزوجة، فقال الزوج: تزوجتك بالف دينار، وقالت الزوجة بل تزوجتني بالفي دينار، بماذا يحكم في المهر من ذلك؟
 الجواب: اذا اختلفا كذلك، وكانت لاحدهما بينة، حكم بالبينة، فان
 
 لم تكن لاحدهما بينة، كان القول، قول الزوج مع يمينه، لانها قد اتفقا علي الالف، وادعت الزوجة عليه الزيادة علي ذلك، فكانت عليها البينة، فاذا لم يكن لها ذلك، كان القول قول الزوج كما ذكرناه.
   مسالة: اذا شرط الزوجان خيار الثلاث في النكاح ()، هل يصح ذلك ام لا؟
 الجواب: اذا كانا شرطا ذلك في اصل العقد، بطل النكاح، لانه عقد يلزم بنفسه، فخيار الشرط لا يصح فيه، فان كان ذلك في المهر، لم يبطل النكاح، وكان العقد صحيحا، والخيار ثابتا، والمهر لازما، لقول رسول الله (ص): المءمنون عند شروطهم ().
   مسالة: اذا تزوج امراة، علي صداق عينه، ثم انها قالت: لا اسلم نفسي حتي اقبض صداقي، هل يصح لها ذلك ام لا؟
 الجواب: اذا كان الصداق مءجلا لم يكن لها منع نفسها من التسليم، لان برضاها بتاجيل الصداق قد دخلت علي الرضا بتسليم نفسها الي الزوج قبل قبضه، فليس لها الامتناع حتي تقبض الصداق، وكذلك ان كان قد دخل بها ولم يطاها وامتنعت ()، كان لها ذلك ()، فان كان وطاها، لم يكن لها الامتناع، ولها المطالبة بالمهر، وقد ذكر () ان لها الامتناع هاهنا ايضا، وهو الاقوي.
   مسالة: اذا وطا الرجل زوجته فافضاها، ثم اراد جماعها بعد ذلك، هل يجوز له جماعها ام لا؟
 الجواب: اذا كان الموضع قد اندمل بعد الافضاء وبرء، كان له جماعها، وليس لها منعه، وان لم يكن اندمل، لم يجز له جماعها، وكان لها منعه الي ان
 
 تندمل وتبرء، لانه لو مكن من ذلك، لم يءمن علي الموضع التلف، وان ينفتق () ان كان لم يتم اندماله وبرءه.
   مسالة: المسالة بعينها، واختلفا، فقال الرجل؟ قد اندمل الموضع وبرء ولا خوف عليه، وقالت المراة: لم يندمل ولم يبرء، وانا اخاف الضرر، ما الحكم في ذلك؟
 الجواب: اذا اختلفا علي الوجه المذكور، كان القول، قولها مع يمينها فيما ذكرته، لانه مما لا سبيل الي اقامة البينة عليه.
   مسالة: هل يجوز للرجل ان يتزوج المراة، علي ان يكون صداقها عتقه اباها ام لا؟
 الجواب: يجوز ذلك، اذا كان عن اختيارها، وينعتق الاب عليها عقيب العقد، لانها ملكته بالعقد.
   مسالة: اذا كانت المراة محجورا عليها، وتزوجها الرجل بصداق ، هو ابوها، وقبل وليها ذلك، هل يصح ذلك ام لا؟
 الجواب: لا يصح ذلك، لان الولي انما يتصرف فيما للمولي عليه فيه منفعة، وهذا لا نفع لها فيه، فلا يصح الصداق.
   مسالة: اذا اصدقها الزوج امها، وكان وليها ابوها، وقبل ابوها ذلك، هل يصح ذلك ام لا؟
 الجواب: لا فرق بين هذه المسالة وبين المتقدمة لها في ان يكون الولي اباها او غيره، والقول فيهما واحد.
   مسالة: اذا اصدق الرجل المراة اناءين، فانكسر الواحد منهما، وطلقها قبل دخوله بها، وكان للمطلق قبل الدخول بها، الرجوع عليها بنصف الصداق، فباي شء يرجع عليها في ذلك؟
 الجواب: اذا كان كذلك، يرجع عليها بنصف قيمه الموجود، ونصف قيمة المكسور، لان جميعهما هو الصداق، وله الرجوع بنصف الصداق، فوجب له
 
 ذلك.
   مسالة: اذا تزوج الرجل امراة علي انها مسلمة، فظهرت كافرة، كتابية كانت او غير كتابية، هل يصح العقد ام لا؟
 الجواب: اذا كان الامر علي ما ذكر، كان العقد باطلا، لان نكاح الكفار عندنا باطل.
   مسالة: اذا تزوج اربع نسوة، فعن () عن واحدة منهن ولم يعن عن الباقي منهن، هل يكون لها خيار في المقام معه والمفارقة له، وهل يضرب له اجل ام لا؟
 الجواب: ليس لهذه خيار في ذلك، ولا يضرب له اجل، لان العقد صحيح ثابت بالاتفاق، وتخييرها يفتقر في صحته الي دليل ولا دليل عليه.
   مسالة: اذا تزوج الرجل امراة بمهر في السر، وعقد عليها في العلانية بمهر اخر مخالف للاول، ما الذي يلزمه منهما، وما الصحيح منهما؟
 الجواب: العقد الصحيح والمهر الثابت اللازم هو العقد والمهر الاول، الذي عقده في السر، لان العقد والمهر قد ثبت به، والثاني ليس بعقد صحيح لبطلان عقد لم ينفسخ في النكاح، واذا كان هذا العقد باطلا فالمهر المعلق به كذلك.
   مسالة: اذا اختلف الرجل والمراة في قبض المهر، فقال الرجل:
 قد اقبضتك صداقك، وقالت المراة: ما قبضته، ما الحكم في ذلك؟
 الجواب: اذا اختلفا، كان القول قولها مع يمينها، لقول رسول الله (ص ):
 البينة علي المدعي واليمين علي المدعي عليه ()، والزوج معترف بالمهر ومدع، لانه قد اقبضه، فعليه البينة، فان لم تكن له بينة، كان عليها اليمين كما قدمناه.
   مسالة: اذا اصدقها ماة، ودفع اليها ماة، ثم اختلفا، فقالت الزوجة: قلت: خذيها هبة، او قالت: هدية، وقال الزوج: بل قلت: خذيها
 
 صداقا، ما الحكم في ذلك؟
 الجواب: اذا اختلفا كذلك، كان القول قول الزوج مع يمينه، ان لم تكن بينة، لانهما متفقان علي ان الماة ملك الزوج، واختلفا في صفة انتقالها الي يدها، فكان القول، قول المالك، وعلي من يدعي انتقالها اليه بسبب، البينة، فاذا لم تكن بينة، كان القول قوله، علي ما قدمناه.
   مسالة: اذا اصدقها مملوكا او نصفه، فوهبت له المملوك او النصف المذكور، وطلقها قبل دخوله بها، هل يصح له الرجوع عليها بشء من ذلك ام لا؟
 الجواب: اذا طلقها قبل الدخول بها، كان له الرجوع عليها بالنصف مما اصدقها، فان كان المملوك، كان نصفه، وان كان نصف المملوك، كان نصفه وهو الربع، لان الذي استحقته من العبد او نصفه، فقد وهبته، فاذا وهبته، فقد قبضته، واذا كانت هاهنا قابضة، وطلقها قبل دخوله بها، كان عليها الرد مما قبضته. 
 باب مساءل تتعلق بالخلع:
   مسالة: اذا اصدقها ماة، ثم خالعها قبل دخوله بها، فهل يسقط جميع الصداق او نصفه؟
 الجواب: اذا خالعها كما ذكر في المسالة، سقط جميع الصداق، علي ما نبينه، وذلك ان الخلع عندنا، لا يكون الا بطلاق، واذا كان كذلك، كان لقد طلقها قبل دخوله بها، واذا كان مطلقا لها كذلك، وجب الرجوع بنصف الصداق، واذا رجع عليها بذلك، استقر لها النصف و [اذا استقر لها النصف] () وسقط بالخلع، فلم يكن لها شء، وبان بذلك سقوط الجميع.
   مسالة: اذا تخالعا واختلفا في النقد او القدر او الجنس، كيف الحكم في ذلك؟
 الجواب: اذا اختلفا في شء من ذلك، كان القول، قول الزوجة مع يمينها، لقول رسول الله (ص): البينة علي المدعي واليمين علي المدعي عليه ()، والزوج هاهنا هو المدعي، لانه يدعي ما تنكره الزوجة، فكانت عليه البينة، فاذا لم تكن بينة، كان القول قول الزوجة، كما قدمناه.
   مسالة: اذا تخالعا علي الشرط، مثل ان يقول الزوج: ان اعطيتني
 
 كذا فانت طالق، هل يصح الخلع علي ذلك ام لا؟
 الجواب: لا يصح ذلك، لان الخلع عندنا طلاق، والطلاق لا يقع عندنا بشرط.
   مسالة: اذا كانت عنده جارية وهي حامل فقال لزوجته:
 خالعتك علي حمل هذه الجارية، هل يصح الخلع والطلاق ام لا؟
 الجواب: لا يصح الخلع ولا يقع الطلاق بذلك، لان العوض الذي هو الحمل مجهول، والمجهول لا يصح الخلع ولا وقوع الطلاق به، والقول بمهر المثل ووقوع الطلاق لا يصح، لان الاصل ثبوت العقد وبراءة الذمة، وعلي من يدعي خلاف ذلك، الدليل، ولا دليل عليه.
   مسالة: اذا اختلعت الزوجة في مرضها باكثر من مهر مثلها، هل يصح ذلك ام لا؟ فان صح فهل يكون ذلك من صلب مالها ام لا؟
 الجواب: الخلع بما ذكر في هذه المسالة صحيح، لان المرض لا يبطل المخالعة بمهر المثل او اكثر منه، ويكون ذلك من صلب مالها، لقوله سبحانه:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿فلا جناح عليهما فيما افتدت به﴾</a> ()، ولم يفرق بين حال المرض وغيره، فوجب حمله علي عمومه الا ان يدل دليل.
   مسالة: اذا قالت المراة لزوجها: طلقني طلقة بماة، فقال: انت طالق ثلاثا بماة، هل يقع بذلك طلاق ام لا؟
 الجواب: اذا قال الزوج ذلك، طلقت المراة بواحدة، وكان عليها الماة، لان التلفظ بالطلاق الثلاث عندنا لا يقع منه الا طلقة واحدة، والزوجة لم تطلب منه الثلاث، فلا يلزم ذلك لو كان الثلاث يصح، وكيف وهو عندنا لا يصح.
   مسالة: اذا قالت له: طلقني طلقة بماة، فقال: انت طالق بماة، وطالق وطالق، ما الذي يقع من ذلك؟
 الجواب: الذي يقع من ذلك، هو الاولي، لان العوض حصل في مقابلتها،
 
 والثانية والثالثة لم يقع منها شء، لانه طلقها بعد ان بانت الزوجة بالاولي، وطلاق الباءن باطل. ()   مسالة: اذا قالت له: طلقني بماة، فقال لها: انت طالق وطالق، ولم يذكر الماة، كيف القول في ذلك؟
 الجواب: القول في ذلك ان نقول، انها طلقت بالماة، فان الماة في مقابلة الاولي، وكانت المراة باءنا بها، ولم تقع الثانية ولا الثالثة، لمثل ما ذكرناه اولا في المسالة المتقدمة، وان قال في مقابلة الثانية، كانت الاولي رجعية، ولم تقع الثانية ولا الثالثة، وان قال في مقابلة الثالثة، كانت هذه التطليقة واقعة بطلت الثانية والثالثة.
   مسالة: اذا قال لها: خالعتك علي ما في هذا الظرف من الخل، فخرج خمرا، هل وقع الخلع ام لا، فان وقع فهل تقبض الخمر ام لا؟
 الجواب: اذا قال لها ذلك، صح الخلع، لانه في مقابلة ما يصح تملكه وبذله في ذلك، فاما اذا ظهر ان الخل خمر، فان الواجب، قبض بدل الخمر خلا، لان الخل له مثل فيجب فيه ذلك.
   مسالة: اذا كانت له زوجتان، فقالتا له: طلقنا بماة، فطلقهما علي الفور، ثم ارتدتا بعد ذلك، هل يصح ذلك ام لا؟ فان صح، كيف القول في كيفية قبض الماة منهما؟
 الجواب: اذا طلقهما علي ما ذكرنا، كان الطلاق صحيحا، ووقع باءنا، والردة غير مءثرة في ذلك، لانها حدثت بعد ثبوت عقد الخلع، واما كيفية قبض الماة، فانه يجب عندنا ان يقبض من كل واحدة منهما النصف من ذلك.
   مسالة: اذا قال لزوجته: طلقتك بماة وانت ضامنة لذلك، وانكرت الزوجة ما ادعي به عليها، كيف الحكم في ذلك؟
 الجواب: الحكم فيه، ان البينونة صحيحة، لاعتراف الزوج واقراره بذلك، واما ما ادعي به علي الزوجة، فالقول قولها مع يمينها، لانه يدعي عليها
 
 عقد معاوضة، والاصل ان لا عقد، هذا اذا لم تثبت له بينة علي دعواه، فان () ثبتت له علي ذلك بينة، حكم له بها.
 
 باب مساءل تتعلق بالطلاق:
   مسالة: اذا قال الزوج لزوجته: انت طالق، ولم ينو الفرقة والبينونة، هل يقع الطلاق ام لا؟
 الجواب: الطلاق عندنا لا يقع الا بنية، فمتي تعري من ذلك لم يقع، لقول رسول الله (ص): انما الاعمال بالنيات ().
   مسالة: اذا قال لها: انت طالق ان قام (زيد) او ان دخل (عمرو) الدار، هل يقع الطلاق ام لا؟
 الجواب: اذا قال لها ذلك، لم يقع طلاقه، لانه علقه بشرط، وكل طلاق علق بشرط، فانه عندنا لا يصح ولا يقع.
   مسالة: اذا قال لها: انت طالق ملا البلد، او ملا الدنيا، هل يقع الطلاق ام لا؟
 الجواب: اذا كان علي الشراءط، وقصد () نية الفرقة، وقعت طلقة رجعية، وان لم يكن علي ذلك لم يقع شء، وكذلك لو قال لها: بالف طالق، او بماة طالق، لان الباب في ذلك كله، واحد.
   مسالة: اذا قال لها: ان بداتك بكلام فانت طالق، فقالت له:
 ان بداتك بكلام فعبدي حر، هل يقع طلاق وعتق ان بدء احدهما بصاحبه
 
 ام لا؟
 الجواب: لا يقع هاهنا طلاق ولا عتق، لانهما جميعا عندنا لا يقعان بشرط، وذلك مشروط.
   مسالة: اذا قال لها: انت طالق طلاق الجرح والسنة، او طلاق الجرح، او لرضي فلان، هل يقع طلاق ام لا؟
 الجواب: اما قوله: انت طالق طلاق الجرح والسنة او طلاق الجرح او لرضي فلان، فانه ان كانت النية حاصلة والشروط وقعت طلقة واحدة رجعية، وان لم يكن ذلك حاصلا، لم يقع شء، فان قال: اردت بقولي لرضي فلان، ان رضي فلان كان الطلاق ايضا غير واقع، لانه يكون بشرط، والطلاق عندنا لا يقع بذلك كما ذكرناه في غير موضع.
   مسالة: اذا قال لزوجته: انت طالق، وقال: اردت ان اقول:
 انت طاهر، او قال لها: طلقتك، وقال: اردت اقول: امسكتك، فسبق لساني بذلك، هل يقع () طلاق ام لا؟
 الجواب: اذا قال ما ذكر في المسالة، قبل قوله في الحكم، والباطن فيما بينه وبين الله تعالي، لقول النبي (ص): الاعمال بالنيات (). وايضا فاللفظ لا يكون مفيدا لما وضع له في اللغة الا بالنية والقصد، فاذا قال: ما نويت، قبل قوله.
   مسالة: هل يصح ان ينوي الرجل بقوله: انت طالق، اكثر من طلقة واحدة ام لا؟
 الجواب: لا يصح ان ينوي بذلك اكثر من طلقة واحدة، وان نوي اكثر منها لم يقع غير الواحدة، لان الاصل، بقاء العقد، ووقوع الواحدة بصريح الطلاق مع النية مجمع عليه، وما زاد علي ذلك بغير الصريح، ليس عليه دليل ()، فصح
 
 ما ذكرناه.
   مسالة: رجل طلق زوجته طلقة رجعية، وارتجعها قبل انقضاء عدتها، ولم تعلم بالرجعة، فقضت عدتها وتزوجت رجلا اخر، ثم حضر الزوج، وادعي انه ارتجعها في عدتها، وثبت ذلك له، ما الحكم في ذلك؟
 الجواب: اذا ثبت له ارتجاعها قبل انقضاء عدتها، بطل نكاحها من الزوج الثاني، دخل بها او لم يدخل، لانه تزوج بامراة لها زوج، وذلك لا يجوز، وايضا فلا خلاف انه لو لم يدخل الثاني بها لردت علي الاول، واذا ثبت له الرجعة ثبتت الزوجية، وبطل النكاح الثاني، كما قدمناه.
   مسالة: هل يصح الايلاء من الذمي ام لا؟
 الجواب: يصح ذلك منه لقول الله تعالي وتبارك: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿للذين يءلون من نساءهم﴾</a> ()، وهذا عام في الذمي والمسلم.
   مسالة: اذا قال له رجل: فارقت زوجتك، قال: نعم، هل يقع طلاق ام لا؟
 الجواب: اذا قال ذلك حكم بطلقة واحدة، لاقراره بايقاعه بها، فان قال: انما اردت بقولي (نعم) الاقرار بطلاق تقدم مني قبل هذه الزوجية، وصدقته المراة، فالامر علي ما ذكره، وان كذبته، كانت عليه البينة، لان ذلك غير متعذر، وان لم تكن له بينة، كان القول قوله مع يمينه.
   مسالة: اذا كانت له زوجة، فقال له اخر: الك زوجة؟ فقال:
 لا، هل يقع بذلك طلاق ام لا؟
 الجواب: لا يقع بذلك طلاق، لانه كاذب.
   مسالة: اذا قال لزوجته: انت طالق واحدة في اثنين، ما الحكم في ذلك؟
 الجواب: اذا قال ذلك، ونوي الطلاق، وقعت واحدة رجعية، كان عارفا بالحساب والضرب، او لا يكون عارفا بذلك.
 
   مسالة: اذا قال لها: انت طالق واحدة لا تقع عليك، هل يقع طلاق ام لا؟
 الجواب: اذا قال ذلك لم يقع طلاق، لعدم النية منه لذلك.
   مسالة: اذا قال لها: انت طالق لا، هل يقع طلاق ام لا؟
 الجواب: اذا نوي الايقاع مع هذا القول، وقعت واحدة، وان قال: انما اردت بقولي: (لا) انه لا يقع، قبل قوله.
   مسالة: اذا قال لها: انت طالق طلقة، قبلها طلقة، هل يقع بذلك طلاق ام لا؟
 الجواب: اذا قال ذلك، وقعت طلقة واحدة رجعية مع النية لذلك، وقوله (قبلها طلقة) عندنا لغو لا تاثير له.
   مسالة: اذا قال لها: انت طالق نصف طلقة، او ربع طلقة، او ثلث طلقة، او ما اشبه ذلك، هل يقع من ذلك طلاق ام لا؟
 الجواب: لا يقع من ذلك شء، لان الطلقة لا تتبعض، ولانه بقوله ذلك غير منوا للطلاق، لما ذكرناه، وهو مذهب شيخنا (المرتضي) رحمه الله.
 وذهب الشيخ (ابو جعفر الطوسي) الي وقوع واحدة مع النية ().
   مسالة: اذا قال لها: انت طالق ثلاثا الا طلقة، هل يقع من ذلك طلاق ام لا؟
 الجواب: اذا قال ذلك، وقعت واحدة مع النية، لان الاستثناء بغير مشية الله تعالي لا يدخل عندنا لي الطلاق، مشية الله تعالي اذا دخلته فانها تحله كما تحل الاقرار والايمان والعتق.
   مسالة: اذا قال لها: انت طالق طلقة لا بل طلقتين، ما الذي يقع من ذلك؟
 
 الجواب: اذا قال ذلك، وكانت الشروط حاصلة، وقعت طلقة واحدة رجعية، فان قيل: اليس لو قال: لفلان علي درهم لا بل درهمان، لزمه درهمان؟
 فما انكرتم من مثل ذلك فيما ذكره في الطلاق، والا فما الفرق بينهما؟ قلنا: الفرق بين ذلك، ان ايقاع الطلقتين في وقت واحد عندنا لا يصح، ويصح ذلك في الاقرار.
   مسالة: رجل له زوجتان، الواحدة اسمها (هند)، والاخري اسمها (نعم) فقال: يا (هند)، وقالت له (نعم): لبيك، فقال انت طالق، ما الحكم في ذلك؟
 الجواب: اذا كان الامر علي ما ذكر، سءل هذا الرجل عمن نواه، فان قال: علمت ان (نعما) اجابتني، الا انني وجهت الطلاق الي (هند) دون (نعم)، قبل قوله، وطلقت (هند) ولم تطلق (نعم)، فان قال: لم اعلم ان التي اجابتني (نعم)، وظننت انها (هند)، فطلقت التي اجابتني ظنا مني بانها (هند)، وقع الطلاق علي (هند) ولم تطلق (نعم)، لان المدعي والقصد والنية منه الي من عينه، والتي عينها وقصد ونوي طلاقها (هند)، فوقع طلاقها دون اخري. 
 باب مساءل تتعلق بالظهار واللعان:
   مسالة: هل يصح من الكافر الظهار ام لا؟
 الجواب: لا يصح منه ذلك، ولا التكفير ايضا، لان الظهار حكم شرعي، والجاحد للشرع لا يصح ذلك منه، ولا تصح منه الكفارة عن ذلك ايضا، لانها عبادة تفتقر فيها الي نية القربة، والكافر لا يصح منه مع كفره التقرب الي الله تعالي، واذا لم تصح الكفارة منه، لم يصح الظهار منه، لانه لم يفرق بينهما احد.
   مسالة: هل يصح الظهار بالمملوكة ام لا؟
 الجواب: يصح ذلك، لقول الله تبارك وتعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="المجادلة: ">﴿والذين يظاهرون من نساءهم﴾</a> ()، ولم يفرق بين مملوكة وغيرها.
   مسالة: اذا قال الرجل لزوجته: انت علي كظهر امي، ونوي بذلك الطلاق، هل يكون ذلك ظهارا او طلاقا؟
 الجواب: لا يكون ذلك ظهارا ولا طلاقا، لان الطلاق عندنا، لا يقع بشء من الكنايات، والظهار ايضا لا يقع الا بالقصد اليه دون القصد الي غيره.
   مسالة: اذا كان زوج المراة صبيا، فقال لها: يا زانية، هل يكون ذلك منه قذفا لها ام لا؟ فان لم يكن قذفا، فهل له ان يلاعن اذا بلغ ام لا؟
 الجواب: لا يكون ذلك قذفا، ولا يجب عليه به حد، لقول رسول
 
 الله (ص): رفع القلم عن ثلاثة: عن الصبي حتي يحتلم. واما اللعان عند بلوغه اذا اراده، فليس له ذلك، لان اللعان انما يكون لتحقيق القذف، وقد بينا القول بانه لا قذف له.
   مسالة: اذ اتي الملاعن بلفظ الحلف بدلا من لفظ الشهادة في اللعان فقال: اقسم بالله، او احلف بالله، هل يكون ذلك مجزيا له ام لا؟
 الجواب: اذا اتي بذلك علي ما ذكر، لم يكن مجزيا له، لانه خلاف النص وذلك لا يجوز.
   مسالة: اذا كان المتلاعنان يعرفان الكلام بالعربية والعجمية فبايهما يوقعان اللعان؟
 الجواب: اذا كانا يعرفان ذلك، اوقعا اللعان بالعربية دون العجمية لانها لفظ القران، ولا ينبغي مع الاختيار العدول عن ذلك، وان كانا لا يعرفان العربية، او احدهما جاز حينءذ ان يوقعه () من لا يعرفها بالعجمية.
   مسالة: اذ ولدت المراة ولدين توامين، اما في دفعة واحدة، او ولدت احدهما بعد الاخر، فهل لزوجها، ان ينفي عنه احدهما دون الاخر ام لا؟
 الجواب: اذا كان الامر علي ذلك، واراد نفي احدهما لم يصح، بل اذا اقر بالواحد لحقه الاخر، ولم يجز له ان ينفيه عن نفسه، لانهما حمل واحد، والحمل الواحد لا يكون من اثنين، واذا لم يكن من اثنين، واقر باحدهما لحق الاخر به، وان اراد نفي الحمل جملة من غير اقرار باحدهما دون الاخر، كان ذلك جاءزا.
   مسالة: اذا تزوج رجل امة، واتت بولد، فقذفها ولاعنها، وبانت باللعان منه، ثم عادت اليه بالملك، هل يجوز له وطاها ام لا؟
 الجواب: لا يجوز له وطاها بملك اليمين، لقول رسول الله (ص): المتلاعنان لا يجتمعان ابدا ().
 
   مسالة: اذا قال رجل لزوجته: يا زانية، فقالت له: زنيت بك، ما الحكم في ذلك؟
 الجواب: اذا قال لزوجته ما ذكر في المسالة، كان الزوج قاذفا للزوجة، لان قوله: يا زانية، صريح في القذف، ولا يحتمل سواه، واما قول الزوجة: زنيت بك، فليس بصريح في القذف، ولانه يحتمل ثلاثة اوجه:
 منها: القذف، ومعناه انها ارادت: انك زنيت بي قبل عقدك النكاح علي، فانت زان فانا زانية.
 ومنها: ان تكون اقرت علي نفسها بالزنا، من غير قذف لزوجها، ويكون مرادها بذلك، انك وطءتني، وانت ظان بانني زوجتك، مع علمي بانك اجنبي، فكنت انا زانية، وانت غير زان.
 ومنها: ان لا تكون اقرت بالزنا، ولا قذفته، بل ارادت الجحود والنفي، كانها قالت في مقابلة قوله لها: يا زانية: زنيت بك، تريد ما زنيت انا ولا انت، مثل ان يقول القاءل لغيره: تعديت، فيقول في مقابلة ذلك: تعديت معك، ويقول لغيره: يا سارق، فيقول في مقابلة ذلك: معك سرقت، ومع احتمال القول لما ذكرناه، لا يكون صريحا في القذف، وعلي هذا يكون الزوج كما قدمناه قاذفا دون الزوجة، ويجب الحد عليه بذلك، ويرجع الي الزوجة فيما قالته.
 فان قالت: اردت الوجه الاول، كانت مقرة بالزنا علي نفسها، وقذفت بالزنا، فيسقط عن الزوج حد القذف، ويلزمها باقرارها حد الزنا، ويجب عليها حد القذف للزوج بقذفها له بذلك.
 وان قالت: اردت الوجه الثاني، وهو: ان زنيت انا ولم تزن انت كانت مقرة علي نفسها بالزنا، ولم تقذف زوجها، فيسقط عن الزوج حد الزنا باقرارها، ولا يلزمها حد القذف، لانها ما قذفته، فان ادعي زوجها انها ارادت قذفه، كان القول قولها مع يمينها، لانها اعلم بما ارادته في نفسها، فان حلفت سقطت دعواه، وان نكلت عن اليمين، ردت علي الزوج، فان حلف تحقق القذف عليها، ووجب عليها الحد. 
 فان قالت: اردت الوجه الثالث، الذي هو الجحود والنفي، فالحد قد وجب علي الزوج بقذفه الا ان يسقط بالبينة او باللعان، والمراة ما اقرت بالزنا ولا بقذف، فلا يجب عليها حد زان ولا حد قذف، فان صدقها زوجها علي ذلك، كان عليه الحد الا ان يسقطه بالبينة، وان اكذبها وقال: انها ارادت القذف، كان القول قولها مع يمينها، فاذا حلفت سقطت دعواه، وان نكلت عن اليمين رددناها عليه، فان حلف تحقق عليها بيمينه الاقرار بالزنا، وقذفها له ويسقط عنه حد القذف، ويجب عليها حد القذف الا انه لا يلزمها حد الزنا، لانه لا يجب بالنكول او اليمين.
   مسالة: اذا كان لرجل اربع زوجات، فقذفهن، ووجب عليه الحد، وكان له ان يسقطه باللعان، فهل يلاعن جميعهن في حال واحدة، او يلاعنهن مفردات؟
 الجواب: اذا قذف الاربع، لم يجز له ان يلاعنهن دفعة واحدة، بل يلاعن كل واحدة منهن مفردة، لان اللعان بيمين، واليمين لا يصح في حق جماعة ان يتداخل، بغير خلاف.
   مسالة: المسالة بعينها، ولم يقع منهن رضا بان يبتدا بواحدة منهن في اللعان وتشاححن في ذلك ، ما الحكم فيه؟
 الجواب: اذا لم يحصل الرضا ممن يتقدم في اللعان، وحصلت المشاحة في ذلك، اقرع بينهن فمن خرج اسمه منهن ابتدا بملاعنتها.
   مسالة: اذا قذف الرجل زوجته بالزنا، ولم يلاعن، وحد علي ذلك، ثم قذفها بذلك الزنا، فهل يجب عليه حد اخر ام لا؟
 الجواب: لا يجب عليه حد اخر، لان كذبه قد ثبت بالعجز عن البينة، والقذف انما يكون بان يحتمل الصدق والكذب، وهذا قد حكم بكذبه.
   مسالة: المسالة اذا قذفها بذلك ولاعنها، ثم قذفها ثانيا بذلك الزنا، هل يجب عليه حد ام لا؟
 الجواب: لا يجب عليه حد، لانه باللعان قد حكم بصدقه، والقذف انما 
 يكون، كما قدمناه، بان يحتمل الصدق والكذب.
   مسالة: اذا قذف الرجل امراة، واختلفا، فقال الرجل للمراة:
 قذفتك وانت صغيرة، فعلي التعزير، وقالت المراة: بل قذفتني وانا كبيرة، فعليك الحد، ولم تكن لاحدهما بينة، ما الحكم في ذلك؟
 الجواب: اذا لم تكن لاحدهما بينة، كان القول قول الرجل مع يمينه، لان الاصل الصغر، فاذا حلف لم يحد بل يعزر، ويعاد الي اللعان، فينظر فيه، فان كان القذف وقع منه وهي من الصغر في حد لا يوطء مثلها معه، كان تعزيره تعزيرا ادبيا، ولم يجز له ان يسقطه باللعان، وان كانت في حد يوطء مثلها معه، كان عليه التعزير، وعليه ان يلاعن ليسقطه به.
   مسالة: المسالة بعينها، وشهد للمراة شاهدان: بانه قد قذفها وهي كبيرة، وشهد للرجل شاهدان: بانه قذفها وهي صغيرة، ما الحكم في ذلك؟
 الجواب: اذا كانت البينتان مورختين تاريخا مطلقا، كان الحكم لبينة المراة، لانها اثبتت ما اثبتت البينة الاخري وزيادة، فوجب تقدمها، لزيادتها، وان كان التاريخ تاريخا واحدا، كانتا متعارضتين، وحكم في ذلك بالقرعة. 
 باب مساءل تتعلق بالعدد:
   مسالة: اذا لزمت الزوجة العدة بالطلاق، واستحقت السكني لذلك، فهل تستحقه في منزل الزوج او غيره؟
 الجواب: اذا استحقت ذلك بالطلاق الذي تستحق به السكني، استحقته في منزل الزوج، لقول الله سبحانه: (لا تخرجوهن من بيوتهن ولا يخرجن الا ان ياتين بفاحشة مبينة) ()، يعني بذلك البيت الذي تسكنه المراة، وليس بملك لها، بدليل انه تعالي نهي عن اخراجها منه الا مع اتيانها (بفاحشة مبينة)، والذي يكون ملكا لها لا يجوز ان تخرج منه علي حال.
   مسالة: المسالة وباع الزوج المنزل، ما حكمها في تكميل عدتها فيه وفي بيعه؟
 الجواب: اذا كانت الزوجة معتدة بالاقراء او بالحمل، وباع زوجها المنزل لم يصح بيعه لذلك، لان مدة استحقاق البايع مجهولة، واستثناء منفعة مجهولة في بيع لا يصح. وان كانت معتدة بالشهور، فالبيع يصح ويجري مجري البيع مع الاجارة في انه لا يفسدها عندنا، فكما للمستاجر تكميل المدة، فكذلك يكمل المدة مع المعتدة.
   مسالة: المسالة وباع الزوج وعليه دين، ما الحكم في ذلك؟ 
 الجواب: اذا كان عليه دين وباع المنزل، وكانت المطلقة قد استحقت السكني وما حجر عليه، فهي احق بالسكني () من صاحب الدين، لان حقها يختص بعين المنزل، وحقوقهم لا يختص به.
 وان كان قد حجر عليه ثم طلقت الزوجة واستحقت السكني كانت هي كالغرماء، ولم تقدم عليهم، لان حقهم مقدم علي حقها، فيسوي بينهم وبينها لذلك.
   مسالة: اذا طلق الرجل زوجته، واستحقت السكني في منزله المملوك، ومات المطلق قبل انقضاء عدتها، وورث الميت جماعة، وارادوا قسمة المنزل، هل يصح ذلك لهم ام لا؟
 الجواب: لا يصح لهءلاء الوراث قسمة ذلك الا بعد ان تقضي العدة، لان المراة استحقت السكني في الدار علي الصفة التي هي عليها، فليس لهم تغيير ذلك عما هو عليه الا بعد زوال استحقاقها بتقضي مدة عدتها.
   مسالة: اذا امر الرجل زوجته بالخروج الي بعض الامصار، واطلق ذلك فخرجت، ثم اختلفا فقالت الزوجة: نقلتني، وقال الزوج:
 لا انقلك، كيف القول في ذلك؟
 الجواب: اذا اختلفا علي ما ذكر، كان القول قول الزوج، ووجب عليها الرجوع الي المنزل فتعتد فيه، لان الاختلاف الحادث بينهما اختلاف في نية الزوج: وهو اعلم بما اراده من ذلك.
   مسالة: المسالة بعينها، ومات الزوج، واختلفت الزوجة مع الوارث، ما الجواب؟
 الجواب: اذا كان الامر علي ذلك، كان القول قول الزوجة، لانها والوارث قد تساويا في فقد العلم بما اراده الزوج، وظاهر قوله موافق لدعوي الزوجة، لان قوله لها: اخرجي الي المصر الفلاني، ظاهره النقل ()، فوجب ما
 
 ذكرناه.
   مسالة: اذا ابتاع العبد الماذون له في التجارة بالدين جارية واستبرات، هل يجوز لسيده وطءها ام لا؟
 الجواب: اذا كان علي العبد دين لم يجز له وطءها، لحق الغرماء، فان قضي الدين، جاز له ذلك، وان لم يكن علي العبد دين، كان له وطءها، لانها مملوكة ولم يتعلق بها حق الغير.
   مسالة: اذا باع الرجل جارية، ثم بان بها حمل، وادعي انه منه، هل تقبل دعواه، ويلحق به الولد ام لا؟
 الجواب: ان صدقه المشتري فيما ادعاه، الحق به الولد، وانفسخ البيع، وان كذبه، وكان قد اقره في وقت البيع بوطاها، واتت بالولد بعد الاستبراء لاقل من ستة اشهر، لحق الولد به وصارت الجارية ام ولده، وانفسخ البيع، وان اتت به، لاكثر من ستة اشهر من وقت الاستبراء، لم يلحق الولد به، بل يكون مملوكا له ثم يتامل حاله، فان كان المشتري لم يطاها واتت بالولد لاقل من ستة اشهر من وقت الوطا، لم يلحق به، وان اتت به لستة اشهر او اكثر من ذلك، كان لاحقا به، فتكون الجارية ام ولده، وان كان البايع والمشتري وطياها جميعا، من غير ان يستبرء بها واحد منهما، يستخرج واحد منهما بالقرعة، فمن خرج، الحق الولد به، وان كذب المشتري البايع، ولم يكن البايع اقر في وقت البيع بانه قد وطاها، لم يقبل اقراره، لان الملك قد انتقل الي المشتري في الظاهر، فلم يقبل قوله في اقراره فيما هو ملك لغيره. 
 باب مساءل تتعلق بالرضاع:
   مسالة: اذا كانت لرجل زوجة طفلة، لم تبلغ سنتين، وارضعتها امه في هذه المدة، هل ينفسخ العقد ويحرم علي الزوج نكاحها ام لا؟
 الجواب: اذا ارضعتها امه الرضاع المعتبر في التحريم في هذه المدة انفسخ العقد وحرم علي الزوج نكاحها، لان امه اذا ارضعته بلبن ابيه ، فكانت هي اخته من ابيه وامه، وان ارضعتها من غير لبن ابيه، كانت اخته لامه، ولا يجوز ان يثبت كونها زوجة له، ولا يحل له نكاحها مع ذلك، لانه يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب، ولا اشكال في ان من كان بمنزلة من ذكرناه من النسب انه يحرم نكاحه.
   مسالة: المسالة، وارضعتها زوجة ولده، هل ينفسخ نكاحها، ويحرم وطاها ام لا؟
 الجواب: اذا ارضعتها بلبن ولده، انفسخ نكاحها، وحرم عليه ووطءها، لان يصير جدها، وتصير هي ابنة ابنه، وذلك محرم من الرضاع، لان مثله يحرم من النسب، وان ارضعتها من لبن غير ولده، كانت ربيبة ولده وكان النكاح ثابتا بحاله، لان له ان يتزوج بربيبة ولده.
   مسالة: المسالة، وارضعتها جدته، هل ينفسخ النكاح [ام لا؟] () ويحل له وطءها ام لا؟
 
 الجواب: اذا ارضعتها جدته انفسخ النكاح، وحرم وطءها عليه، لانها حينءذ تكون خالته، والخالة لا يجوز ذلك عليها.
   مسالة: المسالة، وارضعتها اخته، هل ينفسخ نكاحها ويحرم وطءها عليه ام لا؟
 الجواب: اذا ارضعتها اخته، حرم عليه وطءها، وانفسخ نكاحها، لانها تصير بنت اخته، ويصير هو خالها، وهو ايضا مما لا يثبت معه عقد، ولا يصح فيه وطء.
   مسالة: المسالة، وارضعتها زوجة اخيه، ما الحكم في ذلك؟
 الجواب: ان كانت ارضعتها بلبن اخيه، صار هو عمها وانفسخ النكاح وحرم الوطء، لان العم لا يصح فيه ذلك مع بنت اخيه، وان كانت ارضعتها بغير لبن اخيه، لم ينفسخ النكاح ولم يحرم الوطء، لانها حينءذ تصير ربيبة اخيه، وله ان يعقد علي من كان كذلك.
   مسالة: المسالة، وارضعتها زوجة ابيه، ما الحكم في ذلك؟
 الجواب: اذا كانت ارضعتها بلبن ابيه انفسخ النكاح وحرم الوطء، لانها تصير اخته، ونكاح الاخت لا يجوز، وان كانت ارضعتها بلبن غير ابيه، لم ينفسخ النكاح ولا يحرم الوطء، لانها تصير ربيبة ابيه، وله ان يعقد النكاح علي من كان كذلك.
   مسالة: المسالة، وارضعتها زوجة خاله، ما الحكم في ذلك؟
 الجواب: اذا ارضعتها زوجة خاله، لم ينفسخ النكاح ولا يحرم الوطء، لان ذلك جاءز له مع بنت الخال.
   مسالة: المسالة، اذا ارضعتها زوجة عمه، ما الحكم في ذلك؟
 الجواب: اذا ارضعتها زوجة عمه لم ينفسخ النكاح ولا يحرم الوطء، لانها تصير بذلك بنت عمه، وذلك جاءز له مع بنت العم.
   مسالة: المسالة، وارضعتها خالته، ما الحكم في ذلك؟
 الجواب: اذا ارضعتها خالته لم يحرم الوطء ولم ينفسخ النكاح، لانها تصير 
 بذلك بنت خالته، وتزويج بنت الخالة جاءز.
   مسالة: المسالة، وارضعتها عمته، ما الحكم في ذلك؟
 الجواب: اذا ارضعتها عمته لم ينفسخ النكاح ولم يحرم الوطء، لانها حينءذ تكون بنت عمته ونكاحه لمن كان كذلك جاءز.
   مسالة: اذا كانت له زوجتان، طفلة وكبيرة، فارضعت الكبيرة الطفلة، ما الحكم في ذلك ()؟
 الجواب: فان كان كذلك، انفسخ نكاح الزوجتين جميعا، لانه يكون قد جمع بين الام وبنتها، وذلك لا يجوز ولا يجوز له ان يعقد علي الكبيرة ابدا عقد النكاح، لانها بذلك قد صارت من امهات ازواجه، والصغيرة يحرم () عليه العقد عليها ابدا، وان كان () قد دخل بالكبيرة [والا] () فله ان يعاود العقد عليها في المستانف.
   مسالة: اذا كانت لرجل زوجتان، الواحدة منهما كبيرة، والاخري صغيرة لم تتم سنتين، والكبيرة لها لبن من غيره، وطلقهما جميعا، وتزوج بهما رجل اخر، ثم ارضعت الكبيرة الصغيرة، ما الحكم في ذلك؟
 الجواب: حكم هءلاء ان ينفسخ نكاحهما، لان الزوج يصير بذلك جامعا في النكاح بين امراة وبنتها، وذلك لا يجوز، وتحرم الكبيرة علي الاول والثاني ابدا، اما الاول، فلانها تصير ام من كانت زوجته، واما الثاني فلانها تصير ام من هي زوجته، وذلك لا يجوز في النكاح.
 وان كان الزوجان جميعا دخل كل واحد منهما بالكبيرة، حرمت الصغيرة عليهما ابدا، لانها بنت زوجته وذلك لا يجوز وان كان قد دخل بها احدهما دون الاخر، حرمت ابدا علي الذي دخل بها دون الذي لم يدخل بها، وان كان لم
 
 يدخل بها واحد منهما، لم تحرم علي واحد منهما، وجاز لهما ان يستانفا العقد عليها ().
   مسالة : اذا كانت لرجل زوجة صغيرة لم تكمل سنتين، ولرجل اخر زوجة كبيرة، وطلق كل واحد منهما زوجته، وتزوج كل واحد منهما بزوجة الاخر، وارضعت الكبيرة الصغيرة، ما الحكم في ذلك؟
 الجواب: الحكم في ذلك ان الكبيرة تحرم علي كل واحد من هذين الزوجين ابدا، اما انها تحرم علي زوج الصغري، فلانها بذلك تصير ام زوجته، واما علي زوج الكبري، فانها ام من كانت زوجته، وذلك في النكاح لا يجوز، واما الصغيرة، فالقول في تحريمها عليهما، او علي واحد منهما، ان كانا جميعا او واحد منهما دخل بالكبيرة، وفي فسخ نكاحها علي من هي الان زوجته علي ما قدمناه في المسالة المتقدمة علي هذه المسالة.
   مسالة: اذا ولدت المراة من زنا، وارضعت بلبنها مولودا لغيرها، ما الحكم في ذلك؟
 الجواب: اذا ارضعت هذا المراة بهذا اللبن مولودا لغيرها، لم يثبت هاهنا حكم للرضاع، لان النسب اذا لم يثبت لم يثبت الرضاع، وهذا المراة لا تكون اما للذي ولدته شرعا، ولا ترثه بحال، واما الزاني بها فليس ابا له شرعيا ايضا، فلم يثبت بالرضاع حكم كما ذكرناه.
   مسالة: رجل جري في ثدييه لبن فارضع به مولودا لغيره العدد المعتبر في التحريم، هل يكون لرضاعه هذا حكم ام لا؟
 الجواب: لا حكم لهذا الرضاع، لانه لا ينشر الحرمة، ولا خلق غذاء للمولود، فلم يثبت له حكم، وجري مجري لبن البهاءم في ذلك.
   مسالة: اذا ظهر من ثدي خنثي، او من هو مشكل، لبن، فارضع به مولودا، هل يكون له حكم ام لا؟
 الجواب: لا حكم لذلك، لان اللبن انما تكون له حرمة بان يكون لبن
 
 ولادة، واما ان كان علي غير ذلك، فلا ينشر الحرمة، فلم يثبت للرضاع حكم. 
 باب مساءل تتعلق بالعتق والمكاتبة:
   مسالة: اذا اوصي انسان الي غيره فقال ضع عن مكاتبي اكثر ما بقي عليه من مال المكاتبة، فكم يجب وضعه عنه من هذا المال؟
 الجواب: اذا اوصي بذلك، وجب ان يضع عنه نصف ما عليه من مال المكاتبة () وزيادة علي ذلك، لان اكثر الشء نصفه وزيادة عليه.
   مسالة: المسالة بعينها، ان قال: ضع عنه اكثر ما بقي عليه، ومثل نصفه، كم يجب ان يضع عنه؟
 الجواب: الذي يجب وضعه عنه نصف وربع ما بقي وزيادة، ونصف ذلك هو الربع وزيادة.
   مسالة: المسالة، اذا اوصي فقال: ضعوا عنه اكثر ما بقي عليه ومثله، كيف يكون الحكم في ذلك؟
 الجواب: اذا اوصي بذلك، كان قد اوصي بزيادة علي مال الكتابة، فيجب ان يسقط عنه جميع الباقي، لان الباقي هو النصف وزيادة، وتبطل وصيته بالزاءد علي ذلك، لانه قد اوصي بما لا يملك، وذلك لا يجوز.
   مسالة: اذا قال: اسقطوا عن مكاتبتي من كتابته ما شاء، فشاء اسقاط الكل، هل يجوز له ذلك ام لا؟
 
 الجواب: اذا شاء اسقاط الكل لم يصح، وله ان يسقط منها ما دام يبقي منها شء كاءنا ما كان، واما اسقاط الكل فلا يصح، لان لفظة (من) تقتضي التبعيض، فلا يصح مع ذلك الا ما ذكرناه.
   مسالة: اذا قال: اسقطوا عنه اوسط نجومه، ما الحكم في ذلك؟
 الجواب: قوله (اوسط) يقع علي الاوسط في العدد، والاوسط في القدر، والاوسط في الاجل. والاوسط في العدد هو ان يكون النجوم ثلاثة، فيكون الثاني هو الاوسط. والاوسط في القدر، هو ان يكاتبه علي نجم الي ماة ونجم الي ماتين ونجم الي ثلاث ماة، فيكون الثاني الذي هو الماتان، الاوسط. والاوسط في الاجل، ان يكاتبه علي نجم الي شهر، ونجم الي شهرين، ونجم الي ثلاثة اشهر، فيكون النجم الذي الي شهرين، الاوسط، فالعمل اذا كان القول علي ما يتعلق بالعدد او القدر او الاجل، علي ما ذكرناه.
   مسالة: المسالة، ان اجتمع في ذلك اوسط في العدد وفي القدر وفي الاجل، فعلي اي ذلك يكون العمل ان لم يحصل فيه تعيين؟
 الجواب: اذا فرض ذلك، كان العمل بالقرعة، فما خرج، حكم له به.
   مسالة: اذا اتفق ان يكون في العدد ما يكون زوجا، مثل ان يكون اربعة او ستة، ما يكون الحكم في ذلك؟
 الجواب: اذا اتفق ذلك، كان الثاني والثالث هو الاوسط، وان كان ستة، فالثالث والرابع هو الاوسط.
   مسالة: اذا قال لمملوكه: ان قتلت فانت حر لوجه الله، وهلك، ثم اختلف المملوك والوارث، فادعي المملوك ان سيده هلك مقتولا واحضر بينة شهدت له بذلك. وادعي الوارث، انه مات حتف انفه، واحضر بينة وشهدت بذلك، كيف الحكم بينهما في ذلك؟
 الجواب: الحكم في ذلك، ان تستعمل القرعة، فمن خرج اسمه حكم ببينته.
   مسالة: اذا قال لمملوكه: ان مت في شهر (رمضان) فانت حر، 
 وقال لاخر: ان مت في (شوال) فانت حر، ومات السيد، واختلف المملوكان، فاثبت صاحب شهر (رمضان) بينة بان سيده مات في ذلك، واثبت صاحب (شوال) بينة بان السيد مات في شهره، كيف الحكم في ذلك؟
 الجواب: الحكم في ذلك ان يقرع بينهما، فمن خرج اسمه حكم ببينته. 
 باب مساءل تتعلق باليمين والحنث منها:
   مسالة: اذا كان انسان ساكنا في مسكن لغيره، وهما جميعا فيه، فحلف فقال في يمينه: لا ساكنته، ثم اقام بعد هذا اليمين في المسكن، هل يحنث ام لا؟
 الجواب: ان مضي من هذا الزمان مدة يمكنه الخروج من المنزل فيها ولم يخرج، فقد حنث، لان الاستدامة كالابتداء، فكانه ابتدء المقام بعد يمينه وذلك مقتضي للحنث.
   مسالة: اذا كان الانسان وغيره يسكنان في (خان) او غيره، وكل واحد منهما في بيت مفرد ()، فحلف احدهما لا ساكنته، هل يحنث ام لا؟
 الجواب: هذا لا يحنث، لان سكناهما في (الخان) علي الوجه المذكور، ليس بمساكنة، فان كانا في بيت واحد، او بيتين لا باب لواحد منهما، لزم الحنث اذا لم يفعل.
   مسالة: اذا حلف وقال: لا دخلت هذه الدار، ثم جلس في سفينة، او علي ماء فحمله الماء فجري به الماء حتي دخل الدار، او القي نفسه علي الماء وجري الماء حتي صار في الدار، هلي يلزمه الحنث علي ذلك ام لا؟
 الجواب: هذا يحنث، لانه دخلها باختياره، ويجري مجري من ركب دابة وارسلها، فدخلت به الدار، فانه يحنث، لانه دخلها باختياره.
 
   مسالة: اذا كان لانسان ثوب هو رداء، فحلف ان لا يلبسه، ثم جعله قميصا فلبسه، هل يحنث ام لا؟
 الجواب: اذا حلف علي هذا الثوب ان لا يلبسه، فلا يخلو من ان يكون حلف علي ذلك وهو رداء، او حلف عليه بالاطلاق؟
 فان كان حلف لا يلبسه وهو رداء، ثم خاطه قميصا ثم لبسه، لم يحنث، لانه ليس باقيا علي الصفة التي حلف علي انه لا يلبسه وهو عليها. وان كان حلف عليه بالاطلاق، ثم لبسه بعد ان خاطه قميصا حنث   مسالة: اذا حلف ان لا يدخل بيتا علي (زيد) فدخل (زيد) عليه، ولم يخرج الحالف من البيت بل استدام المقام فيه بعد دخول (زيد) عليه، هل يكون حانثا ام لا؟
 الجواب: لا يكون حانثا، لان استدامة مقامه في البيت بعد دخول (زيد) عليه، لا يجري مجري الابتداء، لانه لم يستدم ذلك عن دخول تعلق (بزيد).
   مسالة: اذا حلف انه ان لا يدخل علي (زيد) بيتا، فدخل المسجد وهو فيه، هل يحنث ام لا؟
 الجواب: لا يحنث، لان اطلاق البيت يتضمن بيتا فيسكن، والمسجد لا يسكن، فلا يحنث، علي ما ذكرناه.
   مسالة: اذا حلف: لا كلمت (زيدا) و (عمروا) فكلم واحدا منهما، هل يحنث بذلك ام لا؟
 الجواب: هذا يحنث، لان ذلك منه يمينان، لانه حلف ان لا يكلم (زيدا)، ولا يكلم (عمروا)، وكانت (الواو) هاهنا ناءبة مناب تكرار الفعل، كانه اراد ان يقول: والله لا كلمت (زيدا)، ولا كلمت (عمروا) فقال:
 و (عمروا).
   مسالة: اذا حلف لا ياكل خبزا، فمزجه في الماء فشربه، هل يحنث بذلك ام لا؟
 الجواب: لا يحنث بذلك، لان اسم الاكل الحقيقي الذي هو مضغه، 
 ولوكه له ()، وازدراده () مع ذلك لم يتناوله.
   مسالة: اذا حلف لا ياكل لحما، فاكل القلب، هل يحنث ام لا؟
 الجواب: لا يحنث، لان اسم اللحم لا يقع عليه، فلا يحنث بذلك.
   مسالة: اذا حلف لا ياكل رطبا، فاكل منصفا، هل يحنث بذلك ام لا؟
 الجواب: اذا اكل جميع التمرة () التي نصفها رطب ونصفها بسر، حنث، لانه يكون قد اكل رطبا وهو النصف من الرطب، وان اكل النصف الذي هو بسر، لم يحنث، لانه لم ياكل رطبا.
   مسالة: اذا حلف لا ياكل بسرا، فاكل منصفا، هل يحنث ام لا؟
 الجواب: القول في الجواب عن هذه المسالة، كالقول في الجواب عن المسالة، المتقدمة عليها سواء.
 
 باب مساءل تتعلق بالصيد:
   مسالة: اذا ارسل انسان سهمه نحو صيد، وكانت الريح شديدة، فحملت الريح السهم، فوقع في الصيد فقتله، ولولا الريح لما وصل اليه، هل يجوز اكله ام لا؟
 الجواب: يجوز اكله، لان الارسال الاول، له حكم الاباحة، فلا يعتبر الريح، لان الاحتراز ليس بممكن فيه.
   مسالة: المسالة، وارسل السهم ثم وقع علي الارض فطار فاصاب الصيد فقتله، هل يجوز اكله ام لا؟ الجواب: يجوز اكله، لان حكم الاباحة للاول، علي ما قدمناه.
   مسالة: اذا علم المسلم كلبا، فاصطاد به كافر، هل يحل اكل الصيد ام لا؟
 الجواب: لا يحل اكله، لان الاعتبار بالمرسل للكلب، والارسال يفتقر الي التسمية، وهي لا تصح من الكافر.
   مسالة: اذا علم الكافر كلبا، فاصطاد به المسلم، هل يجوز اكل ذلك الصيد ام لا؟
 الجواب: اذا كان الاعتبار بالمرسل علي ما ذكرناه في المسالة المتقدمة علي 
 هذه، حل اكله.
   مسالة: اذ راي الانسان في الليل شيءا، فظنه حجرا او انسانا او خنزيرا وارسل كلبه، فبان بعد ذلك له، انه صيد يءكل، وقد قتله، هل يحل اكله ام لا؟
 الجواب: لا يحل اكل ذلك، لانه ما ارسله علي صيد، واذا لم يرسله علي ذلك، لم يحل اكله، علي ما ذكرناه.
   مسالة: اذا اصطاد الكافر سمكا، هل يحل اكله ام لا؟
 الجواب: لا يحل () اكل ذلك، لان صيد السمك، لا تراعي فيه التسمية، وانما تراعي في الذبح، واذا لم تراع التسمية في ذلك، جاز ما ذكرناه.
 
 باب مساءل تتعلق بالاطعمة:
   مسالة: اذا لم يجد المضطر ميتة فياكل منها، ووجد طعاما لغيره، ولم يقدر علي ثمن ابتياعه منه ، او قدر علي ذلك، وقال صاحب الطعام: لا ابيعه منه شيءا، ولا ادفع اليه شيءا منه ببذل ولا غيره، هل للمضطر، قتاله علي ذلك ام لا؟
 الجواب: له قتاله علي ذلك، لان رفع المضار واجب بالفعل، ولقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة﴾</a> ()، وقوله سبحانه: (ولا تقتلوا انفسكم) () [لا سيما] () وقد روي عن النبي (ص) قال: من اعان علي قتل مسلم ولو بشطر كلمة جاء يوم القيامة مكتوبا بين عينيه ايس من رحمة الله ().
 وهذا اولي في الاعانة علي قتله.
   مسالة: المسالة فان قاتل المضطر صاحب الطعام فقتله المضطر، ما حكمه في ذلك؟
 الجواب: اذا قتل المضطر صاحب الطعام، لم يلزم المضطر شء، وكان دمه هدرا، لانه قتله بحق.
 
  مسالة: المسالة، تقاتلا وقتل صاحب الطعام المضطر، ما حكمه في ذلك؟
 الجواب: اذا قتل صاحب الطعام المضطر، كان عليه ضمانه، لانه مقتول ظلما.
   مسالة: المسالة لم يقدر المضطر علي قتال صاحب الطعام، ولا علي طعام للغير بابتياع، ولا غير ذلك، وخاف تلف نفسه، هل يجوز له قطع بعض منه، لياكله ام لا؟
 الجواب: لا يجوز له ذلك، لان الخوف مع قطع بعضه حاصل، والخوف لا يزول بالخوف.
   مسالة: اذا وجد المضطر، وهو محرم، ميتة وصيدا حيا، ما الذي ياكله منهما؟
 الجواب: ياكل الميتة، ولا ياكل الصيد، لانه ان ذبحه، كان حكمه حكم الميتة، فياكل الميتة، ويترك الصيد.
   مسالة: المسالة، ووجد صيدا مذبوحا، هل ياكله او ياكل الميتة؟
 الجواب: ياكل الصيد ويفديه، ولا ياكل الميتة، لانه بوجود الصيد وضمانه للفداء، لا تحل له الميتة.
   مسالة: اذا وجد المضطر بالعطش بولا وخمرا، ما الذي يجوز ان يشربه منهما؟
 الجواب: اذا وجد ذلك، شرب البول، لانه لا يسكر، ولا يلزم فيه حد، فكان شربه لذلك اولي من الخمر.
   مسالة: اذا رمي انسان طاءرا بسهم، فاصابه واصاب معه فرخا لم ينهض بعد، فقتلهما، هل يجوز اكلهما او واحد منهما ام لا؟
 الجواب: يجوز اكل الطاءر منهما، لانه صيد علي كل حال ، واما الفرخ فلا يجوز اكله، لانه ليس بصيد، وانما قلنا هذا، لانه انما يكون صيدا اذا نهض 
 بنفسه، وملك جناحه، وهذه صفة لم تحصل للفرخ المذكور، فلا يجوز اكله علي كل حال. 
 باب مساءل تتعلق بالسبق والرمي:
   مسالة: اذا اجتمع الراميان، فقال احدهما للاخر: ان نضلتني () فلك عشرة وتدفع الي قفيز حنطة او شعير او غيرهما، هل يصح ذلك ام لا؟
 الجواب: لا يصح ذلك، لان موضوع النضال علي ان الناضل ياخذ، ولا يعطي شيءا، وهذا قد شرط عليه اذا نضل ان يدفع ذلك، وهو باطل.
   مسالة: اذا قال احدهما للاخر: ان سبقتك عشرة، علي انك ان نضلتني فلك العشرة، ولا ارمي شهرا، ولا ارمي سنة، او لا ارمي ابدا اراد بذلك انفة هل يصح ذلك ام لا؟
 الجواب: لا يجوز ذلك، لانه شرط نفي ما ندب ورغب فيه ()، فكان فيه باطلا، واذا بطل الشرط بطل النضال.
   مسالة: اذا قال: ان نضلتني فلك عشرة الا دانقا، هل يصح ذلك ام لا؟
 الجواب: هذا صحيح، لانه استثناء معلوم من معلوم، وذلك يصح.
   مسالة: اذا قال: لك علي عشرة الا قفيز حنطة، هل يصح ذلك
 
 ام لا؟
 الجواب: هذا لا يصح، لان قيمة القفيز الحنطة مجهولة، واذا حذف من المعلوم كان مجهولا، واذا كان كذلك بطل النضال.
   مسالة: اذا اتفق لاحد المتناضلين من العوارض ما يضطرب رميه له، مثل كسر القوس، او قطع الوتر، او يكون قد اغرق في النزع () فخرج السهم من اليمين الي اليسار، او عرض في الطريق عارض، من طاءر او انسان او استلبت الريح السهم، هل يعتد بذلك السهم في المناضلة ام لا؟
 الجواب: لا يعتد بذلك، لان الخطا لا يكون لسوء رميه، فاما ان كان الاتفاق عارضا مما ذكرناه، فليس هو بسوء رميه.
   مسالة: اذا كان الرشق () عشرين، والاصابة خمسة، فرمي الواحد منهما عشرة فاصاب سهمين [ورمي الاخر بعشرة فاصاب سهمين] () ثم قال الواحد منهما للاخر: ارم سهمك فان اصبت، فقد نضلتني، هل يجوز ذلك ام لا ؟
 الجواب: لا يجوز ذلك، لان موضوع النضال والمراد به ان يعرف الاحذق منهما، فاذا فعلا ذلك لم يصح، لانه ربما نضل من ليس بحاذق الا حذق، ويءدي ايضا الي ان يكون الناضل منضولا، والمنضول ناضلا، وهذا لا يجوز، مثال ذلك:
 ان يكون الواحد منهما له اصابة اربعة، وللاخر اصابة واحدة، فيقول صاحب الاربعة لصاحب الواحد ما قدمناه ويرمي فيصيب، فاذا اصاب، فقد نضل صاحب الاربعة، وهو اكثر منه، ويكون هو ناضلا وهو صاحب الاقل فهذا فاسد.
   مسالة: اذا اقتسم المتناضلون حزبين () ووقف عندهم في وقت القسمة رجل غريب، فذكر انه من اهل الرماية، فقسموه فيهم، وهم لا يعرفونه، ثم
 
 ظهر انه ليس من اهلها ولا يحسنها، هل يجوز العقد فيه ام لا؟
 الجواب: اذا كان الامر علي ما ذكر في الرجل الغريب، كان العقد فيه باطلا، لانه انما عقد عليه، وقسم فيهم علي انه من اهل الرمي، فان ابان انه ليس من اهلها، بطل ذلك فيه، واذا بطل فيه، بطل في الذي كان في مقابله، لان القسمة رجل ورجل، واذا بطل فيهما بقي الباقون علي ما هم عليه، ولم يبطل ذلك فيهم ببطلانه في هذين الرجلين.
   مسالة: المسالة، وكان الرجل الغريب من اهل الرمي واكثر من الاصابة، فقال الحزب الاخر: لا نرضي يكون هذا معكم، لاننا ظننا انه مثل واحد منا، هل لهم خيار في ذلك ام لا؟
 الجواب: لا خيار لهم في ذلك، لان الشرط ان يكون من اهل الرماية، وهو من اهلها، فاذا كان من اهلها، لم يعتبر في ذلك الا حذق، فلا خيار لهم في ذلك، لما ذكرناه، ولانه لو كانت اصابته قليلة، لم يكن لحزبه خيار للشرط الذي ذكرناه.
   مسالة: اذا فضل احد المتناضلين () علي الاخر بزيادة، فقال له الاخر: اطرح الفضل بدينار، او اكثر او اقل حتي يتساوي في عدد الاصابة، هل يصح ذلك ام لا؟
 الجواب: لا يصح ذلك، لان موضع النضال علي ان ينضل احدهما الاخر بحذقه لا لغيره، وهذا اذا فعل ربما فضله الاخر لا لحذقه، وذلك لا يجوز.
 
 باب مساءل تتعلق بالقتل والقصاص وغيرهما:
   مسالة: اذا ارسل مسلم الي نصراني سهما، فاسلم قبل اصابة السهم له، ثم اصابه فقتله، او علي مرتد، فاسلم قبل وصوله، ثم اصابه فقتله، او علي عبد فاعتق قبل وصوله، ثم اصابه فقتله، هل في ذلك قود ام لا؟
 الجواب: لا قود في شء من ذلك، لان المعتبر في القود، انما هو بالقصد الي تناول نفس متكافية في وقت الجناية، ووقت الجناية هو حال ارسال السهم، والتكافء في هذه الحال ليس بموجود، فلا قصاص في ذلك، بل فيه دية مسلم، لان الاصابة حصلت، وهو مسلم محقون الدم، فكان مضمونا بالدية، وكذلك القول، فيمن ارسل السهم اليه، وهو حربي واسلم، ثم اصابه فقتله.
   مسالة: اذا اكره الانسان  خليفة الامام كان او غيره  مراهقا علي قتل انسان، فقتله المراهق، هل عليه القود ام علي المكره له؟
 الجواب: القتل عندنا لا يستباح بالاكراه له، فمن قتل غيره باكراه مكره له علي ذلك، او امر امر له به، كان علي القاتل القود، دون المكره والامر، فاذا كان كذلك، قلنا هاهنا: ان القود علي المراهق، لانه اذا جاز عشر سنين، كان عمده عمدا، ووجب عليه القود، فان لم يكن بلغ عشر سنين، كان عمده وخطاه سواء، ووجبت الدية علي عاقلته.
   مسالة: انسان يجني عليه بقطع يده، فقطع يده، فقطع هو يد الجاني، ثم سري القطع الي الجاني، ثم سري القطع الي المجني عليه، فهلك الجاني 
 قبل موت المجني عليه، فهل تكون نفسه قصاصا من نفس المجني عليه ام لا؟
 الجواب: لا تكون نفسه قصاصا عن نفس المجني عليه، بل تكون هدرا، لان السراية حصلت قبل وجوب القصاص عليها، ثم لو قلنا بانها تكون قصاصا، لكان هذا سلفا في القصاص، والسلف في ذلك لا يجوز.
   مسالة: اذا جرح رجل رجلا، ثم ان المجروح قطع من مكان الجرح لحما، ثم سري الي نفسه فمات، هل يجب فيه القود ام لا؟
 الجواب: لا يجب في ذلك القود ولا يقطع بقطع اللحم من مكان الجرح لان المجروح هلك من عمدين: الواحد منهما مضمون، وهو الاول، والاخر هدر، وهو قطع اللحم، وهذا يجري مجري مشاركة الانسان في قتل غيره او من جرحه غيره وجرح نفسه.
   مسالة: اذا قطع رجل يد رجل، وكان في هذه اليد ثلاث اصابع سالمة، واثنان شلاوين، وكانت يد القاطع واصابعه كلها سالمة من الشلل، هل يجب في ذلك قود ام لا؟
 الجواب: لا قود في ذلك علي القاطع، لان المعتبر عندنا في القود، بالتكافء في الاطراف، وما فيه شلل من ذلك لا يكافء الصحيح السالم منها، ولو اختار القاطع قطع يده، بدلا من اليد التي قطعها، لم يجز قطعها بها، لان القود اذا لم يجب في الاصل، لم يجز استيفاءه بالبدل، الا تري ان الحر لو قتل عبدا، ثم اختار هذا القاتل ومولاه ان يقتل به، لما جاز قتله به، وليس بعد ما ذكرناه الا ثبوت القصاص في الاصابع السليمة، فان عفا عن القصاص، كان له ان ياخذ عن السليمة ثلاثين من الابل، وياخذ من الشلاوين ثلث ديتهما صحيحتين.
   مسالة: اذا قطع رجل لرجل اخر يدا كاملة الاصابع، ويد هذا القاطع ينقص اصبعين، كيف الحكم في ذلك؟
 الجواب: اذا اختار المجني عليه العفو واخذ دية اليد بكمالها، كان له ذلك، لانه انما ياخذ دية يده، ويده كاملة. وان اراد القصاص، كان له ذلك في الموجود، وياخذ دية المفقود، وهو الاصبعان، وفيهما عشرون من الابل، الا ان 
 يكون الاصبعان معدومين خلقة، او يكون ذهابهما بافة من قبل الله تعالي، فلا ياخذ ذلك.
   مسالة: اذا قطع رجل اذن اخر، فاخذها المجني عليه والصقها، فالتصقت بمكانها في الحال، هل له قصاص مع ذلك ام لا؟
 الجواب: له القصاص، لان القصاص وجب بالابانة، والابانة قد حصلت، وليس لالصاقها تاثير في اسقاط القصاص، لانها ميتة قد الصقها بنفسه، وذلك مما تلزم ازالته عن نفسه، وقد ذكرنا ذلك فيما يتعلق بالصلاة من المساءل. ()   مسالة: المسالة، وقال الجاني: ان اريد القصاص مني فازيلوا القطعة التي الصقها، هل له ذلك ام لا؟ وهل يمنع من القصاص حتي يزال ذلك ام لا؟
 الجواب: قد بينا ان هذه القطعة تجب ازالتها قهرا، اراد ذلك الجاني ام لم يرده، واما المنع بذلك من القصاص، فلا يصح، لانا قد بينا ان القصاص قد وجب بالابانة، والابانة قد حصلت.
   مسالة: اذا كان الانسان علي سطح، او شفير بءر، او ما جري مجري ذلك، فصرخ به غيره، صرخة شديدة، فسقط في ذلك الموضع، فمات، فهل علي الصارخ في ذلك شء ام لا؟
 الجواب: اذا كان الذي سقط رجلا عاقلا، لم يكن عليه شء، لانه ما سقط من صرخته، وانما وافقت صرخته سقوطه، لان مثل الرجل الكامل العقل، لا يسقط من صيحة او صرخة، فان كان الذي سقط صبيا او مختل العقل، كانت علي الصارخ الدية والكفارة، لان مثل هذا، يسقط من الصيحة الشديدة، وهذه الدية علي العاقلة والكفارة في ماله.
   مسالة: اذا انفذ الامام او خليفته، الي امراة ذكرت عنده بسوء ليحضرها اليه، فخافت من ذلك وماتت، هل علي الامام او خليفته في ذلك
 
 شء ام لا؟ وكذلك ان كانت حاملة فاسقطت، هل عليهما في ذلك شء ام لا؟
 الجواب: ان لحقها موت وليست حاملا، فليس علي الامام او خليفته في ذلك شء، فان كانت حاملا فاسقطت، كان عليهما الضمان، لاجماع الصحابة علي ذلك.
   مسالة: اذا اشهر انسان سيفه يطالب غيره، فهرب ذلك الغير من بين يديه، حتي القي نفسه في موضع عال، او في نار او بءر فهلك، هل علي طالبه ضمان ام لا؟
 الجواب: ليس علي الذي طلبه ضمان، لانه فعل شيءا ملجيا الي الهرب ولم يلجيه الي الموقع في البءر او النار، بل المطلوب القي نفسه باختياره في مهلكة فان كان المطلوب اعمي فوقع فيها واذا كان ذلك تعلق الضمان بصاحب السيف، كما لو حفر بءرا فوقع فيها اعمي في انه يكون عليه الضمان، والفرق بين المسالتين، ان هذا الاعمي لم يعلم ما وقع فيه، ولا اختار ايقاع نفسه فيما فيه هلاكه، وليس كذلك البصير.
   مسالة: اذا كان الانسان جالسا في طريق، فعثر به انسان اخر عثرة فهلك الجالس. فماتا جميعا، ما الحكم فيهما؟
 الجواب: اذا ماتا علي الوجه المذكور، كان علي عاقلة كل واحد منهما كمال الدية، لان كل واحد منهما، مات بسبب انفرد به الاخر، لان الجالس قتله العاثر مباشرة، والعاثر مات بسبب كان من الجالس ويجري ذلك مجري من حفر بءرا في غير ملكه فجاء اخر فجرح الحافر وسقط الجارح في البءر، في ان الجارح قتل الحافر مباشرة، والحافر قتل الجارح بسبب.
   مسالة: اذا تصادم اثنان عن قصد منهما الي ذلك، فماتا جميعا، ما الحكم فيهما؟
 الجواب: اذا كان الامر علي ذلك، كان في تركة كل واحد منهما نصف دية الاخر، وليس يلزم في هذه المسالة ان يكون ما ذكرناه من الدية علي عاقلتهما، 
 كما ذكرناه في الجالس في الطريق، لان الفرق بينهما، ان الجالس في الطريق والعاثر به، مات كل واحد منهما بسبب انفرد به صاحبه، وليس كذلك المتصادمان، لانهما ماتا جميعا من سبب اشتركا فيه، فلا تجري هذه المسالة مجري الاولي.
   مسالة: اذا كان رجل واقفا، فجاء اخر فصدمه، فماتا جميعا، ما الحكم في ذلك؟
 الجواب: اذا كان هذا الرجل واقفا فجاءه اخر فصدمه، وماتا جميعا، كانت دية الواقف علي عاقلة الذي صدمه اذا لم يكن له مال، فان كان له مال كانت هذه الدية في ماله، وان كان المصدوم واقفا في ملكه او في موضع اخر واسع كالصحراء او الطريق الواسع، فدية الصادم هدر، لانه ان كان في ملكه، فقد فرط الصادم بدخوله الي ملكه، وان كان واقفا في الموضع الواسع، فله الوقوف فيه، فاذا كان له ذلك، كانت دية الصادم هدرا، فان كان انحرف الواقف، فوافق انحرافه الصدم، ووقع الصدم والانحراف معا فماتا جميعا، كان علي كل واحد منهما نصف دية الاخر، لانه مات من جنايته علي نفسه، فجناية الاخر عليه، لان الانحراف فعل منه، وان كان الواقف واقفا في طريق المسلمين  ضيق  فصدمه الاخر فيه، فماتا معا، كانت دية الصادم مضمونة، لانه تلف بسبب فرط فيه الواقف، لانه وقف في موضع ليس له الوقوف فيه.
   مسالة: اذا كان قوم في سفينة، فخافوا الغرق والهلاك، فالقوا بعض ما فيها للتخفيف وطلب السلامة، ما الحكم في ذلك؟
 الجواب: اذا كان بعض من في السفينة القي متاع نفسه، فلا ضمان علي احد في ذلك، الا ان يكون احدهم او جميعهم قالوا له: الق متاعك وعلينا ضمانه، فان الضمان عليهم في ذلك، وان كان القي مال غيره في البحر بغير امر صاحبه، فعليه ضمانه، لانه متلف به لمال غيره بغير اذنه، فان كان واحد منهم قال لبعض اصحاب المال:
 الق متاعك لتخف علينا السفينة، فقبل منه والقي متاعه في البحر 
 فلا ضمان علي من ساله في ذلك، سلموا او هلكوا، لانه لم يساله ذلك بضمان، ولا استدعي منه ذلك علي ذلك الوجه.
   مسالة: اذا سلم انسان ولده، وهو صبي صغير، الي السابح ليعلمه السباحة فغرق الصغير، هل علي السابح ضمانه عليه ام لا؟
 الجواب: كان علي السابح ضمانه، لانه تلف بالتعليم، ولانه فرط فيه، لانه كان يجب عليه ان يحتاط في حفظه وملازمته، فاذا لم يفعل ذلك، كان له مفرطا، ولزمه الضمان، وان كان المتعلم للسباحة كبيرا، فانه لا ضمان فيه، لان البالغ العاقل اذا غرق بتعلم السباحة، فهو الذي ترك الاحتياط في حق نفسه، فلا ضمان علي احد في ذلك.
   مسالة: اذا رمي عشرة بحجر عراد () او منجنيق انسانا غيرهم، فمات، ما الحكم في ذلك؟
 الجواب: اذا كانوا قصدوا هذا الانسان بعينه، وكان ذلك منهم علي وجه العمد له، اوجب ذلك القود، وان كان خطا، كانت الدية عليهم في مالهم.
   مسالة: اذا رمي هءلاء العشرة بهذا الحجر، فوقع علي واحد منهم فقتله، ما الحكم في ذلك؟
 الجواب: اذا كان الامر علي ما ذكر في هذه المسالة، قسمت الدية اعشارا ()، ويهدر العشر منها، لانه هو المقابل لجناية هذا المقتول علي نفسه، وجناية الباقين تجب فيها تسعة اعشار الدية، فيكون ذلك لاولياء المقتول علي عاقلة التسعة المذكورين.
   مسالة: اذا وضع الانسان في غير ملكه حجرا، واحفر اخر بءرا عند الحجر، فاجتاز انسان اخر بالحجر، فعثر به او تعلق، فسقط في البءر فمات، هل الدية علي واضع الحجر او علي حافر البءر؟
 
 الجواب: الدية علي واضع الحجر، وليس علي حافر البءر شء، لان واضع الحجر كالدافع للواقع في البءر.
   مسالة: وضع انسان حجرا في ملكه، وحفر اجنبي عند هذا الحجر بءرا، فعثر انسان فتعلق بالحجر فسقط في البءر فمات، هل الدية علي واضع الحجر او علي حافر البءر؟
 الجواب: الدية هاهنا علي حافر البءر دون واضع الحجر، لان واضع الحجر، وضعه في ما له، وحافر البءر [حفر فيما ليس له ان يحفر فيه فكان الحافر] () هو المتعدي بذلك. فكانت الدية عليه، دون الاخر.
   مسالة: اذا وضع الانسان حجرا في ملكه، وحفر عنده بءرا، واجتاز اخر فتعلق بالحجر فسقط في البءر فمات، هل يلزم لصاحب الملك الضمان ام لا؟
 الجواب: لا يلزم هذا المالك شء، لانه فعل في ملكه ما له فعله، فاما الهالك فدمه هدر، لانه تعدي بدخوله الي ملك غيره.
   مسالة: اذا حفر البءر في طريق المسلمين، وكان ذلك الطريق واسعا او ضيقا، وكان قصده بحفر البءر منفعة المسلمين، فوقع فيه انسان فهلك، هل علي حافر البءر شء ام لا؟
 الجواب: لا شء علي حافر البءر، لانه قصد بذلك الثواب ومنفعة المسلمين، ولان النبي (ص) قال: والبءر جبار ().
   مسالة: اذا حمل انسان صبيا، ومشي به عند هدف الرماة، ودنا به من طريق السهم، فاصابه السهم فقتله، هل ضمانه علي رامي السهم او علي الذي دنا به الي طريق السهم؟
 الجواب: ضمان دية الصبي علي الذي دنا به الي طريق السهم، لانه هو
 
 الذي عرضه لذلك بدنوه الي طريق السهم، وهو الذي اتلفه بذلك، وليس علي الرامي شء، لانه لم يقصد بذلك.
  مسالة: اذا اخرج الانسان علي حاءط له جناحا الي طريق المسلمين، فسقطت خشبة من هذا الجناح علي انسان فقتلته، هل علي صاحب الجناح ضمان ذلك ام لا؟
 الجواب: اذا كانت هذه الخشبة سقطت بجملتها فقتلت هذا الانسان، كان عليه نصف الدية، لان المقتول هلك من فعلين: مباح ومحظور، فلزمه ذلك لما ذكرناه. وان كانت الخشبة انقصفت () فسقط ما كان منها علي الحاءط علي الانسان فقتله، فليس عليه ضمان، واذا كانت انقصفت، فسقط البعض الخارج منها علي الحاءط علي الانسان فقتله، كان ضامنا للدية، والفرق بين الاول في قصف الخشبة وهذا الوجه الاخر، انه وضع ذلك البعض في ملكه، وذلك مما له وضعه، فلا يلزمه شء، والثاني انه وضع الخارج من الخشبة، فيما ليس له وضعه فيه.
  مسالة: اذا وضع انسان علي حاءط له جرة () فيها ماء، فسقطت علي انسان، فقتلته، هل علي واضعها علي الحاءط شء ام لا؟
 الجواب: ليس علي واضع الجرة علي الحاءط شء، لانه فعله في ملكه ما له فعله، فلا يلزمه لذلك شء.
  مسالة: اذا وقف جماعة علي زبية () فيها اسد ينظرونه، فسقط فيها منهم واحد، فجذب هذا الواحد ثانيا، وجذب الثاني ثالثا، وجذب الثالث رابعا، فسقطوا كلهم، فقتلهم الاسد، ما الحكم فيه؟
 الجواب: اذا هلك جميعهم علي هذا الوجه، كان الاول فريسة الاسد، وكان دمه هدرا، لانه لم يجن عليه احد، وعليه ثلث الدية للثاني، وعلي الثاني ثلثا
 
 دية الثالث، وعلي الثالث الدية كلها بكمالها للرابع، لانه لم يجن علي احد، وانما هلك بجناية من تقدمه عليه، فان ازدحموا علي الزبية فسقط هذا الواحد بتدافعهم وازدحامهم، كانت الدية علي جميع من حضر، لانهم قد اشتركوا في دفع من سقط، للاول ربع الدية لانه سقط من فوقه ثلاثة، وللثاني ثلث الدية، لانه سقط من فوقه اثنان، وللثالث نصف الدية، لانه سقط من فوقه واحد، وللرابع الدية الكاملة.
   مسالة: اذا ضرب انسان بطن ذمية حامل، فاسلمت بعد الضربة، ثم اسقطت جنينا ميتا. وكان الضرب، وهي وجنينها ذميتان، وكان الاسقاط، وهي وجنينها مسلمان، ما الحكم في ذلك؟
 الجواب : اذا اسقت الجنين كذلك وجبت ديته علي الضارب ماة دينار، لان الجناية اذا وقعت وهي مضمونة، ثم سرت الي النفس، كان الاعتبار في الدية بحالة الاستقرار، ويجري ذلك مجري عبد () قطع انسان يده، ثم اعتق بعد القطع وسري الي نفسه، وتكون فيه دية حر، لان الاعتبار في ذلك بحال الاستقرار.
   مسالة: اذا ضرب انسان بطن مملوكة حامل، واعتقت بعد الضرب، ثم القت الجنين ميتا، ما الحكم في ذلك؟
 الجواب: عن هذه المسالة، مثل الجواب عن المسالة المتقدمة لها سواء، في انه يجب في الجنين ماة دينار، لان الاعتبار بحال الاستقرار، وقد قدمناه.
  مسالة: اذا قطع انسان يدي مملوك، واعتق بعد القطع، ثم اندمل حال الحرية، ما الذي يجب فيه؟
 الجواب: الذي يجب فيه ديته وهو مملوك ()، لان الاعتبار هاهنا بحال الجناية، لانها لا تسري الي النفس ولا غيرها، ولهذا لم يعتد بحال الاندمال، وايضا فانها اذا اندملت لم تزد علي ما وجب بالجناية شيءا، وانما يستقر الاندمال ما كان وجب بالجناية، فلذلك كان الاعتبار بحال الجناية كما ذكرناه.
 
   مسالة: اذا ضرب انسان بطن امراة، فالقت جنينا، وادعت انها القته من ضربه لها، وانكر هو ذلك، ما الحكم فيه؟
 الجواب: الحكم في ذلك، ان القول قوله مع يمينه، لان الاصل انه ما ضربها، وعليها البينة في ذلك، لانها هي المدعية للضرب.
   مسالة: المسالة بعينها، واعترف بالضرب، وانكر ان هذا الجنين اسقطته، وادعي انها التقطته، ما الحكم في ذلك؟
 الجواب: القول () في ذلك قوله مع يمينه، لان الاصل براءة الذمة، وعليها البينة، لان ذلك مما لا تتعذر اقامته فيما ادعته.
   مسالة: المسالة، واعترف بالضرب والاسقاط، واختلفا، فقالت:
 اسقطت من ضربك، وقال هو: بل كان الاسقاط من غير ذلك، ما الحكم فيه؟
 الجواب: اذا كانت المراة اسقطت الجنين عقيب الضرب، كان المقبول قولها، وكان عليه الضمان، لان الظاهر، ان الجنين سقط من ضربه، وكذلك القول فيه، اذا كان الاسقاط بعد ايام، وثبتت لها بينة بانها لم تكن تزل عليلة متالمة عن الضرب حتي اسقطته، وان لم تكن لها بذلك بينة، كان القول قوله مع يمينه، لانه يحتمل ان يكون الاسقاط من الضرب ومن غيره، والاصل براءة الذمة.
   مسالة: اذا اسقطت المراة الجنين، فقال الوارث له للجاني: انه استهل فعليك الدية، وقال الجاني: لم يستهل، فليس علي فيه الا ديته، ما الحكم في ذلك؟
 الجواب: اذا اختلفا كما ذكر، كان القول قول الجاني مع يمينه، لان الاصل انه ما استهل، والاصل براءة ذمته.
   مسالة: المسالة، واختلفا كذلك، ثم اقام الجاني البينة علي انه خرج ميتا، واقامها الوارث علي انه استهل، اي البينتين تقدم، وعلي ايتهما يعول؟
 
 الجواب: اذا اختلفا كذلك، كان المقدم والمعول عليه بينة الوارث، لانها تضمنت زيادة، خفيت علي بينة الجاني، ويجري ذلك مجري من مات وخلف ولدين: احدهما مسلم والاخر نصراني [فاقام المسلم البينة بانه مات مسلما، واقام النصراني البينة بانه مات نصرانيا] () فان بينة المسلم هي المعول عليها، لانها تضمنت زيادة، وهي حدوث الاسلام منه.
   مسالة: اذا ادعي انسان علي اخر، بانه قتل له وليا، وان له بذلك شاهدين، فلما حضر الشاهدان، شهد احدهما بانه قتله بالغداة، وشهد الاخر بانه قتله عشية، او شهد الواحد بانه قتله بحجر، وشهد الاخر بانه قتله بسيف، هل يثبت بذلك القتل ام لا؟
 الجواب: لا يثبت بذلك القتل، لان هذه الشهادة لم تكمل علي فعل واحد، لان قتله بكرة، غير قتله عشية، وقتله بالحجر، غير قتله بالسيف.
   مسالة: اذا كان الانسان ملففا بكساء او ازار او ما جري مجري ذلك، فشهد شاهدان علي اخر، بانه ضربه فقطعه نصفين، ولم يشهدا في وقت ضربه له، بانه كان حيا، ثم اختلف وليه والجاني، فقال الولي: كان حيا في وقت ضربه له، وقد قتله، وقال الجاني: ما كان حيا في ذلك الوقت، ما الحكم في ذلك؟
 الجواب: اذا كان الامر في المسالة علي ما ذكر، واختلف الولي والجاني علي الوجه المذكور، كان القول، قول الجاني مع يمينه، لان الاصل براءة الذمة.
   مسالة: اذا ادعي انسان علي غيره ، بانه جرحه، وقطع يده او رجله، واقام المدعي شاهدين، هما اخواه او عماه بذلك، هل تقبل شهادتهما في ذلك ام لا؟
 الجواب: ان كان هذان الشاهدان شهدا بذلك بعد اندمال الجرح، قبلت شهادتهما، وحكم للمشهود له، لان شهادة الاخ لاخيه مقبولة، وهذه شهادة ليس فيها جر نفع، ولا دفع ضرر، وان كانت شهادتهما قبل الاندمال لم تقبل، لانهما
 
 متهمان، لان الجرح قد يسري في النفس () فتجب الدية علي القاتل، ويستحقها الشاهدان.
 
 باب مساءل تتعلق بالحدود:
   مسالة: اذا وطا الرجل امراة، وحضر اربعة من الشهود، فشهد منهم اثنان بان الرجل اكرهها، وشهد اثنان بانها طاوعته، هل يجب عليهما، او علي احدهما حد ام لا؟
 الجواب: ليس علي المراة حد، لان الشهادة بالزنا في حقها لم تكمل. واما الرجل فعليه الحد، لان الشهادة في حقه بالزنا قد كملت، لانه في الحالين جميعا زان.
   مسالة: اذا حضر اربعة شهود، فشهدوا بالزنا، ثم ماتوا، او غابوا قبل ان يحكم الحاكم في ذلك، هل يجوز له الحكم بشهادتهم ويقيم الحد ام لا؟
 الجواب: لا يجوز له ذلك، [اذا كان الزاني محصنا،] () لان البينة هي التي يجب ان تبتدء برجمه، فان كان ما يوجب الحد، جاز له الحكم بشهادتهم واقامة الحد علي المشهود عليه.
   مسالة: اذا شهد الاربعة علي رجل بالزنا ورجع منهم واحد، هل عليهم او علي واحد منهم الحد ام لا؟
 الجواب: ليس علي الثلاثة الحد، وقد ذكر ان عليهم الحد، والاول اقوي. فاما الراجع () فعليه الحد، لانه اما ان يقول: تعمدت او اخطات، وهو
 
 علي الحالين جميعا قاذف، فوجب ذلك عليه علي كل حال.
   مسالة: اذا وجد في دار انسان قتيل، فادعي صاحب الدار انه قتله، لاجل انه وجده يزني بزوجته، ما الحكم في ذلك؟
 الجواب: اذا كانت مع صاحب الدار بينة شهدوا له بما ادعاه، لم يكن عليه قود، وان لم تكن عليه بينة بذلك، كان القول قول ولي المقتول، ويقتل القاتل.
   مسالة: اذا نقب () اثنان موضعا ودخل الواحد منهما فاخذ السرقة ووضعها في نفس النقب، واخذها الخارج، هل عليهما او علي احدهما قطع ام لا؟
 الجواب: لا قطع علي واحد منهما، لان كل واحد منهما، ما اخرج السرقة من كمال الحرز، فهو مثل ان يضعها الداخل في النقب ويجتاز مجتاز من خارج فياخذها، في انه لا قطع علي واحد منهما.
   مسالة: اذا نقب انسان موضعا، ودخل اخر فاخرج نصابا، هل عليهما او علي احدهما قطع ام لا؟
 الجواب: لا قطع عليهما ولا علي احدهما، لمثل ما قدمناه، من انه لم يتكامل اخراج ذلك من الحرز.
   مسالة: اذا نقب انسان موضعا، وشد النصاب في حبل، وخرج، ثم جره اليه واخرجه بخشبة معوجة، هل عليه قطع ام لا؟
 الجواب: عليه القطع، لانه هو الذي اخرجه من الحرز وان كان بالة، فلا فرق في وجوب القطع عليه، بين ان يخرجه بالة او بغير الة.
   مسالة: اذا نقب انسان موضعا، وكان في الموضع ماء جار، فوضع النصاب علي الماء، وجري الماء به، فاخرجه من المكان، ثم خرج هو فاخذه، هل عليه قطع ام لا؟
 الجواب: عليه القطع، لانه بوضعه له علي الماء، قد اخرجه بالة، ولا فرق
 
 بين ان يخرج ذلك بالة، هي ماء او غيره.
   مسالة: اذا دخل انسان حرزا، واخذ جوهرة وابتلعها، وخرج، هل عليه قطع ام لا؟
 الجواب: عليه القطع، لانه بفعله ذلك، كانه قد اخرجها في جيب او جوراب ()، ولانه لم يقصد بما فعله الا اخراجها كذلك، فكانه مخرج لها بالة.
   مسالة: اذا دخل سارق حرزا، فوجد فيه شاة، قيمتها ربع دينار، وهو النصاب الذي يجب به القطع، فذبحها، فنقصت قيمتها بالذبح، ثم اخرجها بعد ذلك، هل عليه قطع ام لا؟
 الجواب: ليس عليه قطع، لانه انما يجب القطع عليه باخراج النصاب المذكور من الحرز، واذا كانت قيمة هذه الشاة قد نقصت بذبحه لها، فلم يخرجها وقيمتها النصاب، بل اخرجها وقيمتها اقل من النصاب، وذلك مما لا يجب به القطع.
   مسالة: اذا نقب انسان حرزا، ودخله، ثم اخرج منه ما قيمته ثمن دينار، ثم رجع اليه من ليلته واخرج منه ثمن دينار اخر، ويكمل ذلك النصاب، هل يجب عليه القطع ام لا؟
 الجواب: عليه القطع، لانه قد اخرج نصابا من حرز هتكه هو، ولم يهتك غيره.
   مسالة: اذا سرق انسان ما يجب عليه فيه القطع، وملكه قبل ان يقطع، وقبل ان يحكم الحاكم به، هل يجب عليه القطع ام لا؟
 الجواب: هذا لا يقطع، لان وجوب القطع سقط عنه، بل وجوب القطع لازم له لكن لانه لما ملك ذلك، لم يكن له مطالب به.
   مسالة: اذا غصب انسان لغيره مالا، فجعله في حرز، فنقب المغصوب منه الحرز، واخذ مالا، هل عليه القطع ام لا؟
 الجواب: اذا كان المغصوب منه اخذ عين ما له بغير زيادة عليه، لم يكن
 
 عليه قطع، لان الانسان اخذ حقه اذا قدر عليه، الا ان يكون وديعة، وهذا ليس بوديعة. وان كان اخذ مع ما له شيءا من مال الغاصب، ولم يكن متميزا، فلا قطع عليه، لانه مال مشترك، ولا قطع في مال مشترك، وان كان مال الغاصب متميزا وهو اقل من النصاب، فلا قطع عليه، لانه ما سرق نصابا يقتضي القطع، وان كان نصابا، كان عليه القطع، لانه سرق ذلك مع مال نفسه، كان الظاهر انه نقب للسرقة.
   مسالة: اذ وجد رجل مع امراة، فادعي انه زوجها، وانكرت هي ذلك، وحلفت علي ذلك، هل يجب علي الرجل حد ام لا؟
 الجواب: لا يجب عليه حد، لانه صار متنازعا فيه، فكان ذلك شبهة في سقوط الحد، لان الحد يسقط مع الشبهة.
   مسالة: اذا نبش انسان قبرا، واخرج شيءا مما هو علي الميت، زاءد علي الكفن المفروض والمسنون الذي جميع ذلك خمسة اثواب، هل عليه القطع ام لا؟
 الجواب: لا قطع عليه، لان القبر انما هو حرز الكفن، والكفن هو الخمسة الاثواب التي هي: قميص ومءزر وثلاثة ازر ولفاءف وما زاد علي ذلك ليس من الكفن، فاذا اخرجه من القبر، لم يقطع عليه، لانه ما اخرجه من حرز .
   مسالة: اذا شهد شاهدان علي قوم، فقالا: هءلاء قطعوا الطريق علينا وعلي القافلة، هل تقبل هذه الشهادة ام لا؟
 الجواب: لا تقبل هذه الشهادة في حق الشاهدين، لانهما شهدا لانفسهما، وشهادة الانسان لنفسه غير مقبولة، وايضا لانهما بشهادتهما قد ابانا العداوة، وشهادة العدو علي عدوه غير مقبولة.
   مسالة: اذا ارتد انسان ثم راه اخر من المسلمين مخلي، فقتله، وهو يعتقد انه مرتد، فظهر انه كان اسلم، هل علي القاتل القود ام لا؟
 الجواب: عليه القود، لظاهر القران، ولان الظاهر من حال المرتد اذا 
 اطلق، انما يطلق بعد ثبوت [توبته] () ويسلم.
   مسالة: اذا دخل انسان دار غيره، ولصاحب هذه الدار كلب عقور، فعقره الكلب، ما الحكم في ذلك؟
 الجواب: اذا كان هذا الرجل دخل هذه الدار باذن صاحبها، فعليه ضمانه، وان كان دخلها بغير اذنه، لم يكن علي صاحب الدار ضمان، لانه مفرط في دخولها بغير اذنه.
   مسالة: اذا وقف انسان دابته في طريق المسلمين، فجنت علي شء فاتلفته، هل ضمان ذلك عليه ام لا؟
 الجواب: عليه الضمان، لانه انما يجوز له الانتفاع بهذه المرافق بشرط السلامة فاما اذا لم تجعل السلامة فعليه الضمان:
   مسالة: اذا اشترك اربعة رجال في بعير، فكان لكل واحد ربعه، فعقل احدهم يده، وتركه الباقون، فتخطي البعير () الي بءر فوقع فيها فاندق () الحكم في ذلك؟
 الجواب: علي الثلاثة الباقين ان يغرموا للواحد قيمة ربعه، لانه لم يفرط فيه، بل حفظه بعقل يده، وفرط الباقون فيه.
   مسالة: اذا ركب انسان دابة، او كان يقودها، او يسوقها، فجنت علي شء ما الحكم في ذلك؟
 الجواب: اذا ركب الانسان الدابة، فجنت علي شء، كان عليه ضمان ما يتلفه بيديها او بفيها، وكذلك اذا كان يقودها، فان كان يسوقها، كان عليه ضمان ما يتلفه بيديها ورجليها وفيها.
 
 باب مساءل تتعلق بالشهادات والدعاوي والبينات:
   مسالة: اذا تحمل الشاهد للشهادة، هل يكون الاداء لما تحمله من ذلك فرضا ام لا؟
 الجواب: اداء الشهادة فرض لقول الله تبارك وتعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم //" target="_blank" title="البقرة: ">﴿ولا تكتموا الشهادة ومن يكتمها فانه اثم قلبه﴾</a> () وقوله تعالي: (ولا ياب الشهداء اذا ما دعوا) ().
   مسالة: اذا كان اداء الشهادة فرضا، فهل هو من فرض الاعيان او من فروض الكفايات الجواب: قد يكون متعينا، وقد يكون من فروض الكفايات، اما المتعين فمثل ان يشهد بالشهادة اثنان فقط فيما لا يثبت الا بشاهدين، او واحد منهما فيما يصح ثبوته بشاهد ويمين، او يتحمل الشهادة جمع كثير، ويشهد بها خلق كثير، ولا يبقي منهم الي وقت الاداء الا مثل الاثنين، او الواحد علي الوجه الذي قدمناه، فانه يتعين الفرض علي الاثنين او الواحد، واما انه قد يكون من فروض الكفايات، فمثل ان يعرف بحق، جمع كثير وخلق كثير، ويصيروا شاهدين به، فاذا اقام باداء ذلك من يثبت بشهادته منهم ذلك، سقط الفرض عن الباقين، كالصلاة علي الميت، وغيره من فروض الكفايات التي اذا قام بها البعض سقط
 
 عمن بقي.
   مسالة: اذا كان في يد انسان مملوك، فادعي اخر انه له، وشهد له شاهد بانه غصبه، وشهد اخر انه اقر له بالغصب، هل يحكم بهذه الشهادة ام لا؟ وكيف الحكم في ذلك؟
 الجواب: هذه الشهادة لا يحكم بمجردها، لانها لم تتفق علي فعل واحد، لان الشهادة بالاقرار، مخالفة للشهادة بالغصب، فاما وجه الحكم بها فهو ان للمدعي ان يحلف مع اي الشاهدين اراد، فاذا حلف مع ذلك الشاهد حكم له به.
   مسالة: اذا شهد الشاهدان علي (زيد) بانه سرق حمارا، فقال احدهما: سرقه بكرة يوم عينه، وقال الاخر: سرقه عشية ذلك اليوم، هل يجب القطع بذلك، وكيف الحكم ان لم يلزم القطع؟
 الجواب: اما القطع فلا يجب، لان الشهادة لم تكمل علي سرقة واحدة، واما الحكم بعد () ذلك، فان لمدعي الحمار ان يحلف مع اي الشاهدين اراد، ويستحقه.
   مسالة: اذا شهد شاهدان بان انسانا سرق الحمار غدوة يوم عينه، وشهد اخر ان بانه سرقه عشية ذلك اليوم، ما الحكم في ذلك؟
 الجواب: اذا شهد بذلك علي ما وصف في هذه المسالة ، كان الحكم بالقرعة.
   مسالة: اذا شهد شاهدان علي انسان بانه سرق حمارا، واطلقا الشهادة ولم يعينا زمانا ولا يوما، وشهد اخران بان ذلك الانسان بعينه سرق حمارا، وكانت شهادتهما مطلقة مثل شهادة الاولين ما الحكم في ذلك؟
 الجواب: اذا شهد هءلاء الشهود بما ذكر، وجب القطع، لان الشهادتين لم تتعارضا، بل استعمالهما يمكن، لان ظاهر الاطلاق يقتضي انها سرقتان.
   مسالة: اذا شهد شاهدان بان (زيدا) باع (عمروا) مملوكا وقت
 
 زوال الشمس من يوم بعينه بماة دينار، وشهد اخران بانه باعه ذلك المملوك في ذلك الوقت، بماتين ما الحكم في ذلك؟
 الجواب: الحكم في ذلك بالقرعة، لانه لا يصح ثبوت عقدين في عين واحدة في زمان واحد.
   مسالة: اذا شهد شاهد بانه باع المملوك بماة، وشهد اخر بانه باعه بماتين في وقت واحد، ما الحكم في ذلك؟
 الجواب: اذا كان كذلك، لم يثبت العقد بماتين في العقد الواحد ()، وكان للمبتاع ان يحلف مع اي الشاهدين اراد، ويستحق المملوك.
   مسالة: اذا شهد شاهدان عدلان عند الحاكم بشء من الحقوق، ثم فسقا قبل الحكم بما شهدا به، هل يحكم بتلك الشهادة ام لا؟
 الجواب: يحكم بتلك الشهادة، ولا يمنع من الحكم بها فسقهما بعد ذلك وقبل حكم الحاكم بها، لان المراعي في العدالة او الفسق وقت الاداء، لا وقت الحكم.
   مسالة: اذا شهد شاهدان علي انسان بانه اعتق عبده (زيدا) في مرضه، وهو الثلث من ماله، وشهد اخران بانه اعتق (عمروا) في مرضه، وهو الثلث من ماله، كيف الحكم في ذلك؟
 الجواب: اذا شهد المذكوران بذلك اعتق السابق وبقي الاخر مملوكا.
 وهذا قول من يقول من اصحابنا: بانه اذا فعل ذلك حال المرض، كان من الثلث، وعلي قول من يقول: بان ذلك من اصل المال، يقول: يعتقان جميعا. ()   مسالة: اذا ادعي انسان دارا، وهي في يد غيره، فقال الذي هي في يده: ليست لك خصومتي، لانها ملك (لزيد)، فقال (زيد)، ليست لي، ما الحكم في ذلك؟
 
 الجواب: اذا كانت لمدعي هذه الدار بينة ، سلمت اليه، وان لم تكن له بينة، احتاط عليها الحاكم لصاحبها، فاذا احضر واثبت البينة بانها له، سلمها اليه، ولا يجوز ان يترك في يد الذي اقر بها (لزيد)، لانه لا يدعيها لنفسه، ولا يترك ايضا في يد المقر له بها، لانه انكرها ولم يقبلها وردها، ولا يجوز ان يترك في يد الذي ادعاها بمجرد دعواه، لانه لا بينة له بها، ولانه لو سلمت اليه بغير بينة، لكان تسليما للحق الي من ادعاه بمجرد دعواه من غير بينة، وهذا باطل بغير شبهة.
   مسالة: المسالة بعينها، واقر ان الدار لمن لا يعرف، ما الحكم في ذلك؟
 الجواب: اذا اقر بها لمن لا يعرف، لا يلتفت الي اقراره بذلك، وقيل له:
 ان اقررت بها لمعروف، كانت الخصومة معه فيها دونك، فان لم يفعل، حلف المدعي لها مع بينة بها واستحقها، فان عاد واقر بها لنفسه، لم يلتفت الي هذا الاقرار، لانه قد تقدم منه نفيها عن نفسه باقراره بها لغيره.
   مسالة: اذا كانت في يد انسان دار، نازعها () اثنان: (زيد) و (عمرو)، فقال (زيد) لمن هي في يده: هذه الدار التي هي في يدك، لي وملكي، اودعتكها. وقال (عمرو) لمن هي في يده: هذه الدار التي في يدك لي وملكي اجرتكها. واثبت كل واحد من (زيد) و (عمرو) بينة بما ادعاه، ما الجواب في ذلك؟
 الجواب: اذا اثبت كل واحد من (زيد) و (عمرو) بينة بما ادعاه من ذلك، اقرع بينهما، فمن ظهرت القرعة له سلمت اليه الدار.
   مسالة: اذا كانت في يد انسان دار، فقال له اخر: هذه الدار لي غصبتنيها () وقال له اخر: هذه الدار التي في يدك هي لي، اقررت لي بها، واثبت كل واحد منهما بينة بما ادعاه، ما الحكم في ذلك؟
 الجواب: هذه الدار يحكم بها للمغصوب منه، لان البينة شهدت له
 
 بالملك، وانما في يد من هي في يده غصب، والبينة التي شهدت بالاقرار شهدت باقراره بما قد ثبت انه غصب، فكان اقراره بما هذه صفته باطلا.
   مسالة: اذا كانت في يد انسان دار، فادعاها اخر، وانكر الذي هي في يده ذلك، واثبت المدعي بينة بانها كانت في يده منذ شهر، او منذ خمسة ايام، او من يوم، ما الحكم في ذلك؟
 الجواب: لا يحكم بهذه البينة، لانها محتملة، ويكون القول، قول المدعي عليه في ذلك مع يمينه، هذا اذا لم تشهد البينة بسبب يد المدعي عليه، فان شهدت بذلك، مثل ان قالت: انها كانت في يده، وانه غصبه اياها، او حال بينه وبينها، وجب ان يحكم بالدار للذي ادعاها، لان البينة شهدت بالملك وسبب يد المدعي عليه، فوجب الحكم بما ذكرناه.
   مسالة: ثلاثة رجال كفار، اثنان منهم ابنا للثالث، اسلم احد الابنين في مستهل (المحرم)، واسلم اخوه في مستهل (صفر)، واسلم ابوهما ومات، ولم يختلفا في وقت اسلامهما، بل اختلفا في ابيهما، فقال الذي اسلم في (المحرم) لاخيه: مات ابونا في (المحرم) قبل اسلامك يا اخي، والميراث كله لي، وقال الاخر: بل مات ابونا في (صفر) فالميراث بيننا، ما الجواب عن ذلك والحكم فيه؟
 الجواب: اذا اختلف الابنان علي ما ذكر في هذه المسالة، ولم تكن لاحدهما بينة بما ادعاه، كان القول، قول من ادعي موت الاب في (صفر)، ويكون الميراث بينهما نصفين، لان الاصل الحياة، فلا يرجع عن ذلك الا بان يعلم ارتفاعها.
   مسالة: رجل مات وهو مسلم، وخلف ابنين وتركة، فقال احدهما لاخيه: كنت انا في الوقت الذي مات ابي فيه مسلما، فقال له اخوه:
 صدقت وانا كنت ايضا في ذلك الوقت مسلما، فقال له الاخر: بل كان اسلامك بعد موته، فالميراث كله لي دونك، فقال الاخر: بل مات ابي وانا مسلم، فالميراث بيننا، ما الحكم في ذلك؟ 
 الجواب: اذا اختلف الابنان علي ما ذكر، كان القول قول المتفق علي اسلامه، لان الاصل هاهنا الكفر، حتي يعلم زواله، فاذا ثبت زواله في وقت موت الاب عن هذا الابن، كان الميراث بينه وبين اخيه نصفين، وان لم يثبت له ذلك، كان القول قول المتفق علي اسلامه، كما ذكرناه.
   مسالة: رجل حر مات، وخلف ابنين، فقال احدهما لاخيه:
 كنت انا حرا حين مات ابي، فالميراث لي دونك. وقال الاخر: صدقت، وانا اعتقت قبل موت ابينا، فالميراث بيننا، ما الحكم في ذلك؟
 الجواب: اذا اختلف الابنان علي الوجه المذكور، كان القول قول المتفق علي حريته، لان الاصل هاهنا في الاخر الرق حتي يثبت زواله، فان ثبت، شارك اخاه في الميراث، وان لم يثبت، كان له الامر، علي ما قدمناه. 
 باب في اعيان المساءل من العويص:
   مسالة: انسان دخل عليه وقت الصلاة، وتوضا لها، فاحسن الوضوء، ثم صلي ولم يفرط في شء من صلاته، فلما فرغ، وجبت عليه اعادتها، ما الجواب عن ذلك؟
 الجواب: هذا انسان كانت علي بدنه او قميصه نجاسة، لم يعلم بها حتي فرغ من صلاته والوقت باق، فوجبت عليه الاعادة، ويحتمل ايضا ان يكون جنبا ونسي ذلك وتوضا وصلي ثم ذكر ذلك، فوجبت عليه اعادة الصلاة بعد الاغتسال.
   مسالة: انسان دخل عليه وقت الصلاة، فتطهر لها ولم يخل بشء من طهارته، واراد استباحة الصلاة بتلك الطهارة، فلم يصح له ذلك، ما الجواب؟
 الجواب: هذا انسان تطهر بماء نجس او مغصوب، ولم يعلم بذلك منه حين التطهر به، ثم علم وقت قيامه للصلاة، فلم يجز ان تستبيح الصلاة بتلك الطهارة.
   مسالة: جماعة مسلمون سالمون من الامراض، دخل عليهم وقت الصلاة، وبحضرتهم ماء في اواني، فقال بعض منهم لبعض: تطهروا وادوا الصلاة، فقد دخل وقتها، فقال واحد منهم: انتم قد وجب ذلك عليكم، فافعلوه، فاما انا فليس تجب علي الان طهارة ولا صلاة، ما صورة هذه المسالة؟ 
 الجواب: القاءل بانه لم تجب عليه طهارة ولا صلاة، لم يكن مالكا لشء من الماء الذي بحضرتهم، بل كان لهم دونه، وكان عالما منهم بانهم يمنعونه من استعمال شء منه، ولا يجيبونه الي ابتياعه، فكان حينءذ غير قادر علي الماء ووجب عليه بعد ذلك، الطلب له، والصبر الي اخر الوقت، فان تمكن منه، والا كان فرضه التيمم.
   مسالة : مسلم وجب عليه اخراج الزكاة من ماله، لسنة معينة، فلما اخرجها، وجب عليه اخراجها دفعة اخري عن السنة بعينها؟
 الجواب: هذا انسان كان في بلده من يعلم استحقاقه لاخذ الزكاة، فلم يدفعها اليه، فانفذها الي بلد اخر، ليدفعها الي من يستحقها في ذلك البلد، فهلكت، فكان عليه الضمان لاعادتها.
   مسالة: امراة مسلمة خطبها رجلان مسلمان في وقت واحد، وليس بينها وبين احد منهما رحم ولا عبودية يمنع من ذلك، فحل لاحدهما العقد عليها، وحرم ذلك علي الاخر في ذلك الوقت؟
 الجواب: الذي حرم عليه العقد علي هذه المراة في هذا الوقت المذكور، كان له اربع زوجات، فلم يحل له العقد علي خامسة.
   مسالة: امراة مسلمة، صح لخمس رجال من المسلمين ان يعقد كل واحد منهم عليها عقد النكاح، ويدخل بها ويطلقها، ثم يفعل الاخر معها مثل ذلك، كلهم في يوم واحد؟
 الجواب: هذه المراة كبيرة السن اءسة من الحيض، والاءسة كذلك ليست عليها عدة الطلاق فيمنعها تكميلها لها من التزويج، فصح من تزويج الخمسة بها علي ما ذكرناه، وهذا علي مذهب اصحابنا، الا ما كان يختاره السيد المرتضي (ره) اخيرا من ان علي هذا المراة العدة ()، وعلي هذا لا تصح هذه المسالة.
   مسالة: هذه مسالة سيدنا ابو جعفر محمد بن علي بن موسي (ع)
 
 التي سال عنها (يحيي بن اكثم) القاضي بحضرة (المامون) فانقطع، ولم يجب عنها بشء، وهي ما تقول في رجل نظر الي امراة اول النهار، فحرم ذلك عليه، فلما ارتفع النهار حلت له، فلما زالت الشمس حرمت عليه، فلما كان العصر حلت له، فلما غربت الشمس حرمت عليه، فلما حضر وقت العشاء الاخرة حلت له، فلما انتصف الليل حرمت عليه، لما كان الفجر حلت له، فلما ارتفع النهار حرمت عليه، فلما كان الظهر حلت له؟
 الجواب: هذا رجل نظر الي امة قوم اول النهار بغير اذنهم نظر تعمد بشهوة، فكان ذلك محرما عليه، فلما ارتفع النهار اشتراها عن مالكها فحلت له، فلما زالت الشمس اعتقها فحرمت عليه ، فلما كان وقت العصر تزوجها فحلت له فلما كان المغرب، ظاهر منها، فحرمت عليه، فلما كان العشاء الاخرة كفر عن الظهار، فحلت له، فلما كان نصف الليل، ارتد عن الاسلام فحرمت عليه، فلما كان الفجر عاد الي الاسلام فحلت له، فلما ارتفع النهار خلعها من نفسه، فحرمت عليه، فلما كان الظهر، جدد معها عقد النكاح فحلت له. ()   مسالة: امراة عصت الله سبحانه وتعالي فحلت لبعلها ما يحرم عنه من طاعة الله في وطاها؟
 الجواب: هذه المراة كانت صاءمة قضاء من شهر رمضان، او كانت حاءضا، فكتمت ذلك عن زوجها فوطاها، وهو غير عالم بباطن حالها.
   مسالة: امراة مسلمة عقد عليها مسلم عقد النكاح فحلت له ساعة من النهار بالعقد، ثم حرمت عليه بعد ذلك ابدا، ولم يحدث هو ولا هي كفرا ولا ما يقتضي ذلك؟
 الجواب: هذه امراة كانت بنتها زوجة هذا الرجل فعقد عليها وهو غير عالم بانها امها، فحلت له ساعة من النهار بظاهر العقد، ثم بعد ذلك علم صحة النسبة بينهما، فحرمت عليه ابدا.
   مسالة: رجلان كانا يمشيان تحت حاءط، فسقط الحاءط علي
 
 احدهما فقتله، فحرمت زوجة الاخر عليه في هذا الحال؟
 الجواب: هذا رجل زوج ابنته من مملوكه. وخرجا يمشيان، فسقط الحاءط علي سيد المملوك، فصار المملوك ميراثا للبنت، فحرمت بذلك عليه ().
   مسالة: امراة اطاعت الله، ففارقت زوجها للطاعة؟
 الجواب: هذه المراة وزوجها كانا مشركين، فاسلمت هي، وبقي زوجها علي الشرك، فوجبت مفارقتها له لذلك.
   مسالة: رجل غاب عن امراته ثلاثة ايام، فانفذت اليه انني قد تزوجت بعدك برجل، وقد احتجت الي نفقته، فانفذ الي ما انفقه علي وعلي زوجي. ووجب ذلك عليه؟
 الجواب: هذا المراة، زوجها ابوها بعبده ودفع اليه مالا واذن له في السفر والتجارة بذلك، فسافر العبد قبل دخوله بهذه المراة، فلما مضي عليه من وقت خروجه يومان، مات سيده، فصار العبد ميراثا لهذه المراة، وحرمت عليه بذلك، وحلت للازواج في الحال، فتزوجت رجلا، وانفذت الي العبد، تساله ان ينفذ اليها من تركة ابيها ما تصرفه في احوالها، فوجب عليه ذلك.
   مسالة: رجل تزوج امراة علي صداق، مبلغه الف درهم، فلما طلقها وجب عليه الف وخمس ماة درهم؟
 الجواب: هذه المراة قبضت هذا الصداق من زوجها، ثم استشهدت علي نفسها بانها قد تصدقت عليه به، فلما علم بذلك طلقها قبل دخوله بها، فكان عليه الالف درهم بالصدقة، وخمس ماة وهي نصف ما فرضه لها من الصداق، يجب له رجوعه عليها بذلك قبل الدخول بها.
   مسالة: رجل وجب عليه في يوم واحد حدان وعشر حد؟
 الجواب: هذا عبد قذف حرا، وزني وسكر، فوجب عليه للقذف والسكر، ماة وستون سوطا، وللزنا خمسون جلدة، فذلك حدان وعشر حد.
   مسالة: رجل حر وجب عليه في يوم حد كامل، ونصف حد
 
 وبعض حد وربع حد وثمن حد؟
 الجواب: هذا رجل تكرر منه زنا في يوم من شهر (رمضان)، وتزوج فيه بعد ساعة، واكره امراته فيه علي الجماع، ثم وطا بهيمة، ثم عاد الي زوجته، وقد حاضت فوطاها، فوجب عليه للزنا ماة جلدة، ولحرمة شهر (رمضان) تعزير بعض الحد، ولاكراهه زوجته علي الجماع في هذا الشهر نصف الحد، ولوطاه البهيمة خمسة وعشرون جلدة وهو ربع الحد، ولوطاه امراته وهي حاءض، اثنا عشر سوطا ونصف، وهو ثمن الحد.
   مسالة: رجل وجب عليه في يوم واحد خمس ماة جلدة، وقطع يده ورجليه، والقتل والحرق بالنار؟
 الجواب: هذا رجل يكرر زنا ثلاث مرات، وشرب الخمر، وقذف حرا، وقطع يدي مسلم ورجليه، ووطا بهيمة، وقتل امام المسلمين، واستمني بيده، فوجب عليه للزنا ثلاث مرات ثلاث ماة جلدة، ولشرب الخمر ثمانون جلدة وللقذف ثمانون جلدة، ولوطا البهيمة عشرون جلدة، وللاستمناء عشرون جلدة، فذلك خمس ماة جلدة. وقطع يديه ورجليه للقصاص، ولقتل امام المسلمين، القتل والحرق بالنار.
   مسالة: امراة ولدت علي فراش زوجها (ببغداد) فلحق نسبه برجل (بالبصرة) فلزمه دون صاحب الفراش، من غير ان يكون شاهدا لامراة ولا عرفها ولا عقد عليها ولا وطاها حراما ولا حلالا؟
 الجواب: هذه المراة بكر، ساحقتها اخري ثيبا ، كانت قد قامت في حال مجامعة زوجها لها، فسقطت نطفة الرجل من الثيب الي فرجها، فحملت، فمضي عليها تسعة اشهر فتزوجت في اخر الشهر التاسع ودخل زوجها بها، فولدت ليلة دخوله بها، علي فراشه، ولدا كاملا، فانكر الزوج ذلك، فقررها علي ذلك، فاقرت بما تقدم ذكره، واقرت الفاعلة ايضا، فلحق المولود بصاحب النطفة. وهذه حكومة الحسن بن علي عليهما السلام، علي ما ورد به الخبر في ذلك ().
 
   مسالة: امراة هلكت وخلفت ابني عم لها وتركة، فاستحق احدهما من الميراث النصف والربع، واستحق الاخر الربع؟
 الجواب: كان احد ابني عمها زوجها، فاخذ بحق الزوجية النصف، وبقي النصف الاخر، فلما قاسم اخاه عليه، كان له نصفه وهو الربع من الاصل، فصار له بذلك النصف والربع، وللاخر الربع.
   مسالة: رجل هلك وخلف زوجته واخاه لابيه وامه، فورثته زوجته واخ لها، ولم يرث اخوه من ابيه وامه من الميراث شيءا علي حال؟
 الجواب: هذا رجل تزوج امراة، وزوج ابنه امها، فولدت الام لابنه ولدا ذكرا، ثم مات ابنه، فورثه، ومات هو بعده، فكانت تركته بين زوجته واخيها لانه ابنه ولا يرث اخوه شيءا منه.
   مسالة: رجل مات، فورثه سبعة اخوة واخت لهم، فكان الميراث بينهم، لكل واحد منهم الثمن؟
 الجواب: هذا رجل تزوج ام امراة ابيه، فولدت منه سبعة بنين، فصار بنوه هءلاء ()، اخوة امراة ابيه، ثم مات الرجل، وبقي ابوه ومات الاب بعده، فورثت امراته الثمن، وورث بنو ابيه، الباقي كل واحد منهم الثمن بينهم با السوية، فحصل لهم من المال سبعة اثمان وهو الباقي بعد حق الزوجة التي هي اختهم من قبل الام.
   مسالة: رجل قيد عبده بقيد حديد، وحلف ان لا ينزعه من قدميه حتي يتصدق بوزنه، كيف يفعل في ذلك؟
 الجواب: ورد الخبر بان الجواب في ذلك، قضية امير المءمنين علي بن ابي طالب (ع)، وورد الخبر في ذلك علي وجهين:
 احدهما ان رجلا قيد عبده بقيد حديد، وحلف ان لا ينزعه من رجليه حتي يتصدق بوزنه، وان احدا لم يحسن الجواب. عن ذلك غيره.
 والوجه الاخر: ان رجلين في عهد عمر بن الخطاب، شاهدا عبدا مقيدا،
 
 فقال احدهما: ان لم يكن في قيده كذا، فامراته طالق ثلاثا، فقال الاخر: ان كان في قيده ما قلت، فامراته طالق ثلاثا، وذهبا الي سيد العبد فقالا له: انا قد حلفنا علي كذا وكذا، فحل قيد عبدك حتي نراه فقال السيد: امراته طالق ثلاثا ان احله عنه حتي يتصدق بوزنه، فارتفعوا الي عمر بن الخطاب، فقصوا عليه القصة، فامرهم عمر فقال: مولاه احق به، وقال فاذهبوا فاعتزلوا نساءكم.
 فقالوا: اذهبوا بنا الي علي بن ابي طالب عليه السلام، لعل ان يكون عنده في هذا شء. فاتوه وقصوا عليه القصة، وقال علي عليه السلام: ما اهون هذا، ثم امر باحضار جفنة () وشد القيد بخيط، ووقف العبد في الجفنة، والقيد مرسل اسفلها، ثم صب الماء عليه حتي امتلات، ثم امر برفع القيد، فرفع حتي خرج من الماء فلما خرج نقص، ثم دعا ببرادة الحديد ()، فالقيت في الماء حتي ارتفع وعاد الي حده الاول، ثم قال (ع): او زنوا هذا ففيه وزن العبد ().
 وهذا من احسن استخراجه صلوات الله عليه وعلي الاءمة الابرار من عترته. والحمد لله رب العالمين، والصلاة علي سيدنا محمد واله الطيبين الطاهرين وسلم تسليما كثيرا.
 
 رسالة العقاءد الجعفرية (خمسون مسالة اعتقادية) للشيخ الطوسي    ه‍. ج بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين.
 والصلاة والسلام علي خاتم الانبياء والمرسلين، واله المعصومين الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهر هم تطهيرا، وجعل كل واحد منهم علي الخلق بعد الرسول اميرا.
 قال الامام شيخ الطاءفة ابو جعفر محمد، الطوسي مولدا والنجفي مدفنا:
 (مسالة ) معرفة الله واجبة علي كل مكلف، بدليل انه منعم، فيجب معرفته.
 (مسالة ) الله تعالي موجود، بدليل انه صنع العالم، واعطاه الوجود، وكل من كان كذلك فهو موجود. 
 (مسالة ) الله تعالي واجب الوجود لذاته، بمعني انه لا يفتقر في وجوده الي غيره، ولا يجوز عليه العدم، بدليل انه لو كان ممكنا لا فتقر الي صانع، كافتقار هذا العالم، وذلك محال علي المنعم المعبود.
 (مسالة ) الله تعالي قديم ازلي، بمعني ان وجوده لم يسبقه العدم. باق ابدي، بمعني ان وجوده لن يلحقه العدم.
 (مسالة ) الله تعالي قادر مختار، بمعني انه ان شاء ان يفعل فعل، وان شاء ان يترك ترك، بدليل انه صنع العالم في وقت دون اخر.
 (مسالة ) الله تعالي قادر علي كل مقدور، وعالم بكل معلوم، بدليل ان نسبة جميع المقدورات والمعلومات الي ذاته المقدسة المنزهة علي السوية، فاختصاص قدرته تعالي وعلمه ببعض دون بعض ترجيح بلا مرجح، وهو محال.
 (مسالة ) الله تعالي عالم، بمعني ان الاشياء منكشفة واضحة له، حاضرة عنده غير غاءبة عنه، بدليل انه تعالي فعل الافعال المحكمة المتقنة، وكل من فعل ذلك فهو عالم بالضرورة.
 (مسالة ) الله تعالي يدرك لا بجارحة، بل بمعني انه يعلم ما يدرك بالحواس، لانه منزه عن الجسم ولوازمه، بدليل قوله تعالي: (لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير ())، فمعني قوله تعالي (انه هو السميع البصير ()) انه عالم بالمسموعات لا باذن، وبالمبصرات لا بعين.
 (مسالة ) الله تعالي حي، بمعني انه يصح منه ان يقدر ويعلم، بدليل انه ثبتت له القدرة والعلم، وكل من ثبتت له ذلك فهو حي بالضرورة.
 (مسالة ) الله تعالي متكلم لا بجارحة، بل بمعني انه اوجد الكلام في جرم من الاجرام، او جسم من الاجسام، لايصال عظمته الي الخلق، بدليل قوله تعالي (وكلم الله موسي تكليما)، ولانه قادر، فالكلام ممكن.
 (مسالة ) الله تعالي صادق، بمعني انه لا يقول الا الحق الواقع، بدليل ان كل كذب قبيح، والله تعالي منزه عن القبيح.
 (مسالة ) الله تعالي مريد، بمعني انه رجح الفعل اذا علم المصلحة 
 (يعني انه غير مضطر وان ارادته غير واقعة تحت ارادة اخري، بل هي الارادة العليا التي ان راي صلاحا فعل، وان راي فسادا لم يفعل، باختيار منه تعالي) بدليل انه ترك ايجاد بعض الموجودات في وقت دون وقت، مع علمه وقدرته  علي كل حال  بالسوية. ولانه نهي وهو يدل علي الكراهة.
 (مسالة ) انه تعالي واحد، بمعني انه لا شريك له في الالوهية، بدليل قوله (قل هو الله احد ())، ولانه لو كان له شريك لوقع التمانع، ففسد النظام، كما قال: (لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا ()).
 (مسالة ) الله تعالي غير مركب من شء، بدليل انه لو كان مركبا لكان مفتقرا الي الاجزاء، والمفتقر ممكن.
 (مسالة ) الله تعالي ليس بجسم، ولا عرض، ولا جوهر، بدليل انه لو كان احد هذه الاشياء لكان ممكنا مفتقرا الي صانع، وهو محال.
 (مسالة ) الله تعالي ليس بمرءي بحاسة البصر في الدنيا والاخرة، بدليل انه تعالي مجرد، ولان كل مرءي لابد ان يكون له الجسم والجهة، والله تعالي منزه عنهما ولانه تعالي قال: (لن تراني ()) وقال: (لا تدركه الابصار).
 (مسالة ) الله تعالي ليس محلا للحوادث، والا لكان حادثا، وحدوثه محال.
 (مسالة ) الله تعالي لا يتصف بالحلول، بدليل انه يلزم قيام الواجب بالممكن وذلك محال.
 (مسالة ) الله تعالي لا يتحد بغيره، لان الاتحاد صيرورة الشء واحدا من غير زيادة ونقصان، وذلك محال، والله لا يتصف بالمحال.
 (مسالة ) الله تعالي منفي عنه المعاني والصفات الزاءدة، بمعني انه ليس عالما بالعلم، ولا قادرا بالقدرة (بل علم كله، وقدرة كلها)، بدليل انه لو كان كذلك لزم كونه محلا للحوادث لو كانت حادثة، وتعدد القدماء لو كانت قديمة، وهما محالان، وايضا لزم افتقار الواجب الي صفاته المغايرة له، فيصير ممكنا، وهو ممتنع. 
 (مسالة ) الله تعالي غني، بمعني انه غير محتاج الي ما عداه، والدليل عليه انه واجب الوجود لذاته، فلا يكون مفتقرا.
 (مسالة ) الله تعالي ليس في جهة، ولا مكان، بدليل ان كل ما في الجهة والمكان مفتقر اليهما، وايضا قد ثبت انه تعالي ليس بجسم ولا جوهر ولا عرض، فلا يكون في المكان والجهة.
 (مسالة ) الله تعالي ليس له ولد ولا صاحبة، بدليل انه قد ثبت عدم افتقاره الي غيره، ولان كل ما سواه تعالي ممكن، فكيف يصير الممكن واجبا بالذات، ولقوله تعالي: (ليس كمثله شء ()) و (مثل عيسي عند الله كمثل ادم خلقه من تراب ()).
 (مسالة ) الله تعالي عدل حكيم، بمعني انه لا يفعل قبيحا ولا يخل بالواجب بدليل ان فعل القبيح قبيح، والاخلال بالواجب نقص عليه، فالله تعالي منزه عن كل قبيح واخلال بالواجب.
 (مسالة ) الرضا بالقضاء والقدر واجب، وكل ما كان او يكون فهو بالقضاء والقدر ولا يلزم بهما الجبر والظلم، لان القدر والقضاء هاهنا بمعني العلم والبيان، والمعني انه تعالي يعلم كل ما هو.
 (مسالة ) كل ما فعله الله تعالي فهو اصلح، والا لزم العبث، وليس تعالي بعابث، لقوله: (افحسبتم انما خلقناكم عبثا ()).
 (مسالة ) اللطف علي الله واجب، لانه خلق الخلق، وجعل فيهم الشهوة، فلو لم يفعل اللطف لزم الاغراء، وذلك قبيح، (والله لا يفعل القبيح) فاللطف هو نصب الادلة، واكمال العقل، وارسال الرسل في زمانهم، وبعد انقطاعهم ابقاء الامام، لءلا ينقطع خيط غرضه.
 (مسالة ) نبينا (محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف) رسول الله (ص) حقا صدقا. بدليل انه ادعي النبوة، واظهر المعجزات علي يده، فثبت انه رسول حقا، واكبر المعجزات (القران الحميد) والفرقان المجيد الفارق بين الحق والباطل، باق الي يوم القيامة، حجة علي كافة النسمة. 
 ووجه كونه معجزا: فرط فصاحته وبلاغته، بحيث ما تمكن احد من اهل الفصاحة والبلاغة حيث تحدوا به، ان ياتوا ولو بسورة صغيرة، او اية تامة مثله.
 (مسالة ) كان نبينا نبيا علي نفسه قبل البعثة، وبعده رسول الي كافة النسمة لانه قال (كنت نبيا وادم بين الماء والطين) ()، والا لزم تفضيل المفضول، وهو قبيح.
 (مسالة ) جميع الانبياء كانوا معصومين، مطهرين عن العيوب والذنوب كلها، وعن السهو والنسيان في الافعال والاقوال، من اول الاعمار الي اللحد، بدليل انهم لو فعلوا المعصية او يطرا عليهم السهو لسقط محلهم من القلوب، فارتفع الوثوق والاعتماد علي اقوالهم وافعالهم، فتبطل فاءدة النبوة، فما ورد في الكتاب (القران) فيهم فهو واجب التاويل.
 (مسالة ) يجب ان يكون الانبياء اعلم وافضل اهل زمانهم، لان تفضيل المفضول قبيح.
 (مسالة ) نبينا خاتم النبيين والمرسلين، بمعني انه لا نبي بعده الي يوم القيامة، يقول تعالي: (ما كان محمد ابا احد من رجالكم ولكن رسول الله وخاتم النبيين ()).
 (مسالة ) نبينا اشرف الانبياء والمرسلين، لانه ثبتت نبوته، واخبر بافضليته فهو افضل، لما قال لفاطمة (ع): (ابوك خير الانبياء، وبعلك خير الاوصياء، وانت سيدة نساء العالمين، وولدك الحسن والحسين (ع) سيدا شباب اهل الجنة، وابو هما خير منهما). () (مسالة ) معراج الرسول بالجسم العنصري علانية، في غير منام، حق، والاخبار عليه بالتواتر ناطقة، صريحة، فمنكره خارج عن الاسلام، وانه مر بالافلاك من ابوابها من دون حاجة الي الخرق والالتيام، وهذه الشبهة الواهية مدفوعة مسطورة بمحالها.
 (مسالة ) دين نبينا ناسخ للاديان السابقة، لان المصالح تتبدل حسب 
 الزمان والاشخاص كما تتبدل المعالجات لمريض بحسب تبدل المزاح والمرض.
 (مسالة ) الامام بعد نبينا علي بن ابي طالب (ع) بدليل قول (ص):
 (يا علي انت اخي ووارث علمي، وانت الخليفة من بعدي، وانت قاضي ديني، وانت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي) ()، وقوله: (سلموا علي علي بامرة المءمنين، واسمعوا له واطيعوا له، وتعلموا منه ولا تعلموه)، () وقوله: من كنت مولاه فهذا علي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه). () (مسالة ) الاءمة بعد علي (ع) احد عشر من ذريته الاول منهم ولده الحسن، ثم الحسين، ثم علي بن الحسين، ثم محمد بن علي، ثم جعفر بن محمد الصادق، ثم موسي بن جعفر، ثم علي بن موسي، ثم محمد بن علي، ثم علي بن محمد، ثم الحسن بن علي، ثم الخلف الحجة القاءم المهدي الهادي بن الحسن صاحب الزمان، فكلهم اءمة الناس واحد بعد واحد، حقا، بدليل ان كل امام منهم نص علي من بعده نصا متواترا بالخلافة، وقوله: (الحسين امام، ابن امام، اخو الامام، ابو الاءمة التسعة، تاسعهم قاءمهم، يملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت ظلما وجورا).
 (مسالة ) يجب ان يكون الاءمة معصومين مطهرين من الذنوب كلها، صغيرة وكبيرة عمدا وسهوا، ومن السهو في الافعال والاقوال، بدليل انهم لو فعلوا المعصية لسقط محلهم من القلوب، وارتفع الوثوق، وكيف يهدون بالضالين المضلين، ولا معصوم غير الاءمة الاثني عشر اجماعا، فثبت امامتهم.
 (مسالة ) يجب ان يكون الاءمة افضل واعلم، ولو لم يكونوا كذلك للزم تفضيل المفضول، او الترجيح بلا مرجح، ولا يحصل الانقياد به، وذلك قبيح عقلا ونقلا، وفضل اءمتنا وعلمهم مشهور، بل افضليتهم اظهر من الشمس وابين من الامس.
 (مسالة ) يجب ان نعتقد ان اباء نبينا واءمتنا مسلمون ابدا، بل اكثر هم كانوا اوصياء، فالاخبار عند اهل البيت علي اسلام ابي طالب مقطوعة وسيرته ادلة عليه، ومثله مثل مءمن ال فرعون. () 
 (مسالة ) الامام المهدي المنتظر محمد بن الحسن قد تولد في زمان ابيه، وهو غاءب حي باقي الي بقاء الدنيا، لان كل زمان لابد فيه من امام معصوم، لما انعقد عليه اجماع الامة علي انه لا يخلو زمان من حجة ظاهرة مشهورة، او خافية مستورة، ولان اللطف في كل زمان واجب، والامام لطف، فوجوده واجب.
 (مسالة ) لا استبعاد في طول عمره، لان غيره من الامم السابقة قد عاش ثلاثة الاف سنة فصاعدا، كشعيب ونوح ولقمان وخضر وعيسي  عليهم السلام وابليس والدجال ولان الامر ممكن، والله قادر علي جميع الممكنات.
 (مسالة ) غيبة المهدي لا تكون من قبل نفسه، لانه معصوم، فلا يخل بواجب، ولا من قبل الله تعالي، لانه عدل حكيم فلا يفعل القبيح، لان الاخفاء عن الانظار وحرمان العباد عن الافادات قبيحان. فغيبته لكثرة العدو والكافر، ولقلة الناصر.
 (مسالة ) لابد من ظهور المهدي، بدليل قول النبي (ص): (لو لم يبق من الدنيا الا ساعة واحدة لطول الله تلك الساعة حتي يخرج رجل من ذريتي، اسمه اسمي وكنيته كنيتي يملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت ظلما وجورا) ().
 ويجب علي كل مخلوق متابعته.
 (مسالة ) في غيبة الامام فاءدة، كما تنير الشمس تحت السحاب، والمشكاة من وراء الحجاب.
 (مسالة ) يرجع نبينا واءمتنا المعصومون في زمان المهدي مع جماعة من الامم السابقة واللاحقة، لاظهار دولتهم وحقهم، وبه قطعت المتواترات من الروايات والايات لقوله تعالي: (ويوم نحشر من كل امة فوجا ())، فالاعتقاد به واجب.
 (مسالة ) ان الله يعيد الاجسام الفانية كما هي في الدنيا، ليوصل كل حق الي المستحقين، وذلك امر ممكن، والانبياء اخبروا به، لا سيما القران المجيد مشحون به ولا مجال للتاويل، فالاعتقاد بالمعاد الجسماني واجب.
 (مسالة ) كل ما اخبر به النبي او الامام فاعتقاده واجب، كاخبار 
 هم عن نبوة الانبياء السابقين، والكتب المنزلة، ووجود الملاءكة، واحوال القبر وعذابه، وثوابه وسءال المنكر ونكير، والاحياء فيه، واحوال القيامة، واهوالها، والنشور، والحساب والميزان، والصراط، وانطاق الجوارح، ووجود الجنة والنار.
 والحوض الذي يسقي منه امير المءمنين العطاشي يوم القيامة، وشفاعة النبي والاءمة لاهل الكباءر من محبيه الي غير ذلك، بدليل انه اخبر بذلك المعصومون.
 (مسالة ) التوبة  وهي الندم علي القبيح في الماضي، والترك في الحال، العزم علي عدم المعاودة اليه في الاستقبال  واجبة، لدلالة السمع علي وجوبها، ولان دفع الضرر واجب عقلا.
 (مسالة ) الامر بالمعروف، والنهي عن المنكر، واجبان، بشرط تجويز التاثير والامن من الضرر.
 تمت 
 بسم الله الرحمن الرحيم مساءل مبافارقيات () للسيد المرتضي علم الهدي (قد) المسالة الاولي: الصلاة الجامعة () والفضل فيها وهل يجوز مع عدم الوثوق بدينه ام لا؟
 الجواب: صلاه الجماعة فيها فضل كثيرا اداء وقضاء باعتقاد المءتم به، لان اعتقاد الفاسق عند اهل البيت (ع) لا يجوز.
 المسالة الثانية: صلاة الجمعة هل يجوز ان تصلي خلف المخالف والمءالف جميعا، وهل هي اربع ركعات جميعا مع الخطبتين، ام ركعتان مع الخطبة تقوم مقام الاربعة؟
 الجواب: صلاة الجمعة ركعتان، ولا جمعة الا مع امام او من ينصبه الامام العادل ، فان عدم ذلك، صليت الظهر اربع ركعات، ومن اضطر الي ان يصليها مع من لا يجوز امامته تقية، وجب عليه ان يصلي بعد ذلك ظهرا اربعا.
 المسالة الثالثة: صلاة العيدين بخطبة او غير خطبة، اربع ركعات او
 
 ركعتان بتسليمة واحدة او اثنين، هل يقع التكبير في الاثنتين الاولتين او في الاربع، واذا عدم الموافق، هل يجوز خلف المخالف؟
 الجواب: صلاة كل عيد ركعتان ، ولابد من الخطبة في العيدين، يكبر في الاولي خمس تكبيرات زاءدات اذا اضاف اليهن تكبيرة الافتتاح وتكبيرة الركوع كن سبعا، ويكبر في الثانية ثلاث تكبيرات زاءدات مع تكبيرة الافتتاح وتكبيرة الركوع كن خمسا، والقراءة في الركعتين قبل التكبير.
 المسالة الرابعة: صلاة الظهرين هل يجوز ان يصليهما عند زوال الشمس من غير ان يفصل بينهما بغير السجدة والسنة التي هي ثمان ركعات، وهل يجوز بينهما اذان واحد واقامتان ام لا يجوز ذلك الا باذانين واقامتين، فان كان وجههما واحد، فما السبب الموجب لما ان فاتت لمولانا امير المءمنين (ع) العصر حتي ردت له الشمس؟
 الجواب: اذا زالت الشمس فقد دخل وقت الظهر خاصة، فاذا مضي مقدار ما يءدي فيه اربع ركعات اشترك الوقتان بين الظهر والعصر الي ان يبقي من النهار ما يءدي فيه اربع ركعات، فخرج وقت الظهر، ويختص ذلك الوقت للعصر، فمن صلي الظهر في اول الوقت، ثم صلي عقيبها بلا فصل، كان مءديا للفرضين معافي وقتهما، ومن اراد الفضيلة او زيادة الثواب صلي بين الظهر والعصر النوافل المسنونة، واما الاذان والاقامة، فليسا بفرضين علي تحقيق المذهب، بل هما مسنونان، وان كانت الاقامة من الاذان اشد استحبابا، فمن اراد الفضيلة اذن واقام لكل واحدة من الصلاتين، ويجوز ان ياذن ويقيم دفعة واحدة لهما، كما يجوز ان يترك الاذان والاقامة فيهما. فاما امير المءمنين (ع) فلا يجوز ان يكون فاتته صلاة العصر لخروج وقتها، لان ذلك لا يجوز، لكماله صلوات الله عليه، وانما فاتته فضيلة اول الوقت، فردت عليه الشمس ليدرك الفضيلة، ولا يجوز غير ذلك ().
 
 المسالة الخامسة: هل بين المغرب والعشاء الاخرة فرق غير الاربع ركعات النافلة، واول صلاة المغرب سقوط القرص، ام اذا بدت ثلاثة انجم لا تري بالنهار؟
 الجواب: اذا غربت الشمس دخل وقت صلاة المغرب، من غير مراعاة لطلوع النجم، فاذا مضي من الوقت مقدار ما يءدي فيه ثلاث ركعات اشترك الوقت بين صلاة المغرب وبين صلاة العشاء الاخرة، فاذا بقي الي انتصاف الليل مقدار ما يءدي فيه اربع ركعات مضي وقت المغرب، وخلص ذلك الوقت لعشاء الاخرة، فاذا انتصف فاتت العشاء الاخرة، والافضل لمن يريد الفضيلة ومزيد الثواب، ان يصلي نوافل المغرب بين صلاة المغرب وفرض العشاء الاخرة، لانها من السنن المءكدة.
 المسالة السادسة: المعرفة بصلاة الوسطي، والدليل عليها؟
 الجواب: الصلاة الوسطي عند اهل البيت عليهم السلام، هي صلاة العصر (). والحجة علي ذلك اجماع الشيعة الامامية علي ذلك (). وقد روي في رواية ابن مسعود حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي صلاة العصر () وسميت صلاة الوسطي لانها بين صلاتين من صلاة النهار تقدمتا عليها، وصلاتين من صلاة الليل تاخرتا عنها.
 المسالة السابعة: علي اي شء يجوز السجود، واي شء يتوقي السجود عليه؟
 الجواب: لا يجوز السجود الا علي الارض نفسها اذا كانت طاهرة، او علي ما انبتته الا ان يكون ماكولا، كالثمار، او يكون ملبوسا كالقطن والكتان وما اتخذ منهما، ولا باس بالسجود علي القرطاس الخالي من الكتابة، ويكره علي المكتوب، لشغل القلب بقراءته.
 
 المسالة الثامنة: التسليم هل هو واحد تجاه القبلة ام اثنان عن يمين وشمال؟
 الجواب: التسليم عندنا واجب، ويسلم المصلي واحدة يستقبل بها القبلة وينحرف بوجهه قليلا الي جهة يمينه ان كان منفردا او اماما، وان كان ماموما يسلم عن يمينه او شماله، الا ان يكون شماله خاليا، فيقتصر حينءذ علي يمينه.
 المسالة التاسعة: القنوت في جميع الفراءض ام في صلاة معلومة، وهل هو قبل الركوع او بعده؟
 الجواب: القنوت مستحب غير مفروض، وان كان في المفروض اشد استحبابا، وهو في صلاة الجهرية بالقراءة اشد تاكيدا واستحبابا، ولا اثم علي من تركه. ومكانه قبل الركوع من الركعة الثانية، ويرفع يديه بالقنوت تكبيرا مفردا.
 المسالة العاشرة: التكبيرات السبع عند التوجه في الفرض خاصة، ام الفرض والنوافل؟
 الجواب: التكبيرات للدخول في الصلاة انما تستعمل في الفراءض دون النوافل، وهي مسنونات غير مفروضات، ويكفي للدخول في الصلاة  فرضا كانت او سنة  تكبيرة واحدة، وهي التحريمة التي عقدها ما لم يكن محرما من الاقوال والاحوال.
 المسالة الحادية عشر : الركعتان من جلوس بعد الفريضة العتمة، بتربع او تورك؟
 الجواب: قد روي في فعل هاتين الركعتين التربع، وروي ان يفعلا جميعا فعلا مطلقا، لم يشترط فيه تربع ولا تورك. فالمصلي مخير فيهما بين التربع والتورك، واي الامرين فعل جاز.
 المسالة الثانية عشر: غسل الوجه باليدين جميعا، ام باليد اليمني؟
 الجواب: المفروض ايصال الماء علي الوجه علي سبيل الغسل، والظاهر من القران، يدخل فيه غسل الوجه باليدين معا واليد الواحدة، الا ان السنة وردت 
 بان يغسل الوجه باليد اليمني دون اليسري، وفعل المسنون اولي من غيره ().
 المسالة الثالثة عشر: المسح علي الراس والرجلين بفاضل ماء يد اليسري، ام بماء مجدد؟
 الجواب: المفروض في مسح الراس والرجلين ان يكون ببلة اليد، من غير استيناف ماء جديد، فمن استانف ماء مجددا لم يجزيه ذلك، ووجب عليه الاعادة. وان لم يجد في يده بلة يمسح براسه ورجله. فقد روي انه ياخذ من بلة شعر لحيته او حاجبيه، فان لم يجد ذلك، استانف الوضوء ().
 المسالة الرابعة عشر: ما يشكل علينا من الفقه ناخذه من رسالة علي بن موسي بن بابويه القمي (ره)، ام من كتاب الشلمغاني، ام من كتاب عبيد الله الحلبي؟
 الجواب: الرجوع الي رسالة ابن بابويه، وكتاب الحلبي اولي من الرجوع الي كتاب الشلمغاني علي كل حال.
 المسالة الخامسة عشر: هل يجب في الاذان  بعد قول (حي علي خير العمل)  محمد وعلي خير البشر؟
 الجواب: ان قال: محمد وعلي خير البشر علي ان ذلك من قوله خارج من لفظ الاذان، جاز، فان الشهادة بذلك صحيحة، وان لم يكن فلا شء عليه.
 المسالة السادسة عشر: من لفظ اذان المخالفين، يقولون في اذان الفجر:
 الصلاة خير من النوم، هل يجوز لنا ان نقوم ذلك ام لا؟
 الجواب: ذلك في اذان الفجر قد ابدع وخالف السنة، لاجماع اهل البيت عليهم السلام علي ذلك.
 المسالة السابعة عشر: مولانا امير المءمنين (ع) حي يشاهدنا، ويسمع كلامنا، ام هو ميت؟
 الجواب: الاءمة الماضون والمءمنون في جنات الله تعالي، يتنعمون ويرزقون،
 
 فاذا زيرت قبورهم، وصلي عليهم ابلغهم الله تعالي ذلك اذا علمهم به وكانوا بالابلاغ كانهم له سامعون وله شاهدون.
 المسالة الثامنة عشر: قد روي ان سيدنا رسول الله (ص) ومولانا امير المءمنين (ع) يحضران عند كل ميت وقت قبض روحه في شرق الارض وغربها، ونرجو ان يكون ذلك علي يقين ان شاء الله تعالي.
 الجواب: قد روي ذلك، والمعني فيه ان الله سبحانه يعلم المحتضر اذا كان من اهل الايمان، بما له من الحظ والنفع لموالاته بمحمد وعلي عليهما السلام، فكانه يراهما، وكانهما (ع) حاضران عنده لاجل هذا الاعلام. وكذلك اذا كان من اهل العداوة، فانه يعلم بما عليه من الضرر بعداوتهما والعدول عنهما، كيف يجوز ان يكون شخصان يحضران علي سبيل المجاز والحلول في الشرق والغرب عند كل محتضر، وذلك محال.
 المسالة التاسعة عشر: الاءمة (ع) في الفضل سواء بعد مولانا امير المءمنين (ع)، ام يتفاضل بعضهم علي بعض؟
 الجواب: الفضل في الدين لا يقطع عليه الا بالسمع القاطع، وقد روي ان الاءمة (ع) متساوون في الفضل، وروي ان كل امام افضل ممن يليه سوي القاءم عليه السلام، فانه افضل من المتقدمين عليه. والاولي التوقف في ذلك، فلا دليل قاطعا عليه.
 المسالة العشرون: هل بين السيدين: الحسن والحسين (ع) فرق في الفضل، اما هما سواءان؟
 الجواب: الصحيح تساويهما في الفضل، فلا يفضل احدهما علي صاحبه بلا دليل عليه. ولا طرق اليه، فلا تعلق لذلك بتكليفنا فننصب دليلا عليه.
 المسالة الحادي والعشرون: كل الاءمة (ع) يخبرون عن الشء قبل كونه ام لا؟
 الجواب: ليس من شرط الامامة الاخبار عن الشء قبل كونه، لان ذلك معجز، وقد جوز اظهار المعجزات علي ايدي الاءمة (ع)، وقد يجوز ان لا يظهر 
 علي ايديهم، الا انا قد علمنا بالاخبار البالغة انهم (ع) اخبرونا بالمغيبات، فعلمنا ان الله تعالي قد اطلعهم علي ذلك.
 المسالة الثانية والعشرون: لصاحب الزمان (ع) يوم معلوم يظهر فيه، وهل يشاهدنا ام لا؟
 الجواب: ليس يمكن نعت الوقت الذي يظهر فيه صاحب الزمان (ع)، وانما يعلم علي سبيل الجملة انه (ع) يظهر في الوقت الذي يامن فيه المخافة، وتزول فيه التقية. وهو عليه السلام مشاهد لنا ويحتاط لنا، وغير خاف عليه شء من احوالنا.
 المسالة الثالثة والعشرون: مباحث جيش البصرة والاعتقاد فيه وبين غيره، وكيف كانوا علي عهد رسول الله (ص)؟
 الجواب: قتال امير المءمنين (ع) بغي وكفر جار مجري قتال النبي (ص) لقوله (ص): حربك يا علي حربي وسلمك سلمي (). وانما يريد صلي الله عليه واله وسلم ان احكام حروبنا واحدة، فمن حاربه عليه حاربه ومات من غير توبة قطعتها علي انه كان في وقت مءمنا علي الحقيقة وفي الباطن لا يجوز ان الادلة ليس هذا موضع ذكرها.
 المسالة الرابعة والعشرون: ايما افضل، الانبياء (ع) او الملاءكة (ع)؟
 الجواب: الانبياء (ع) افضل من الملاءكة، والدليل علي ذلك اجماع الشيعة الامامية عليه، واجماعهم حجة، لانه لا يخلو هذا الاجماع في كل زمان من امام معصوم (ع) يكون فيهم.
 المسالة الخامسة والعشرون: القول في ان الله تعالي لو لم يخلق محمدا واهل بيته (ص) لم يخلق سماء ولا ارضا ولا جنة ولا نارا ولا الخلق؟
 الجواب: قد وردت رواية في ذلك، والمعني فيها ان الله سبحان اذا علم المصلحة لساءر المكلفين في نبوة النبي (ص) وابلاغه لهم الشراءع، وان احدا لا يقوم في ذلك مقامه، وان امير المءمنين (ع) وصيه، والامام بعده المعلوم هءلاء
 
 عليهم السلام، لما كان خلق لا حد ولا تكليف لبشر ().
 المسالة السادسة والعشرون: المعني الذي من عبد الاسم دون المعني فقد كفر، ومن عبد الاسم والمعني فقد اشرك، ومن عبد المعني بحقيقة المعرفة فهو مءمن حقا؟
 الجواب: لا شبهة ان عابد غير الله سبحانه وتعالي كافر، والاسم غير المسمي، فمن عبد الاسم دون المسمي كان كافرا لعبادته لله سبحانه وحده خالصة وهو المسمي.
 المسالة السابعة والعشرون: وروي ان الناس في التوحيد علي ثلاثة اقسام:
 مشبه وناف ومثبت، فالمشبه مشرك، والنافي مبطل، والمثبت مءمن، [ما] تفسير ذلك؟
 الجواب : المراد هاهنا بالمثبت من اثبت الشء علي ما هو عليه، واعتقده علي ما هو به، والنافي مبطل لانه بالعكس من ذلك، فاما المشبه فهو من اعتقد ان الله سبحانه شبها، وذلك مشرك لا شبهة في شركه.
 المسالة الثامنة والعشرون: الاخ من الاب يرث مع الاخ من الام، وكذلك مع الاخ من الاب والام؟
 الجواب: اذا اجتمع اخوة من الاب او اخوة من الاب والام مع اخوة من ام كان للاخوة من الام الثلث، والباقي للاخوة من الاب، فان كان اخا واحدا واختا واحدة من ام معها اخ لاب او اخت لاب، للاخ من الام او للاخت، السدس، والباقي للاخ من الاب او الاخت، واذا اجتمع اخوة لاب مع اخوة لاب وام كان كله للاخوة من الاب والام، ولاحظ لولد الاب خاصة فيه.
 المسالة التاسعة والعشرون: الثوب اذا اصابته النجاسة، ولم يعرف المكان تجوز الصلاة ام لا؟
 الجواب: اذا عرف مكان النجاسة من الثوب، غسل ذلك الموضع، وان
 
 لم يعرف بعينه غسل الثوب جميعا، لا تجوز الصلاة فيه قبل الغسل.
 المسالة الثلاثون: اذا اصاب الثوب كلب ناشف يصلي فيه ام لا؟
 الجواب: لا تتعدي نجاسة الكلب مع نشافة جلده الي ما يماسه من ثوب او بدن، وانما تتعدي مع النداوة والبلل في احدهما وانما مع نشافتهما معا لا يعد ذلك في النجاسة.
 المسالة الحادية والثلاثون: فمن جامع اهله في شهر رمضان بالنهار ما يجب عليه، وما كفارته؟
 الجواب: يجب علي المجامع في شهر رمضان بالنهار القضاء والكفارة جميعا بلا خلاف، والكفارة هي: عتق رقبة او صيام شهرين متتابعين او اطعام ستين مسكينا، لكل مسكين مد من الطعام. وهو مخير عندنا بين الثلاث، اي شء شاء فعل.
 المسالة الثانية والثلاثون: الثوب يصيبه الخمر (...) () اغلظ من ساير النجاسات، لان الدم وان كان نجسا، فقد ابيح لنا ان نصلي في الثوب اذا كان فيه دون الدرهم من الدم والبول قد عفي عنه فيهما عند الاستنجاء كرءس الابر، والخمر ما عفي عنه في موضع من المواضع عن الشء منه.
 المسالة الثلاثة والثلاثون: القول في رجل تزوج بامراة دخل بها ثم غاب عنها سنين، ثم وضعت ولدا وادعت انه عنه، هل يصدق قولها ويلحق الولد بالزوج ام لا؟ وما يجب عليها في ذلك؟
 الجواب: لا يلحق الولد بالزوج الغاءب، لان الفراش الذي عناه النبي (ص) بقوله: الولد للفراش () يعدم هاهنا، لان الفراش عبارة عن امكان الوطا والوطء هاهنا متعذر للفراش، فالولد غير لاحق، هذا اذا كانت غيبة راسه علي الحال.
 المسالة الرابعة والثلاثون: هل يجوز للمءمن الاستغفار لابيه وامه واقاربه
 
 اذا كانوا مخالفين؟
 الجواب: لا يجوز الاستغفار ولا الترحم علي الكفار وان كانوا اقارب، لان الله سبحانه قد قطع علي عقاب الكفار وانه لا شفاعة فيهم، ولا يجوز ان يسءل فعل ما علمنا وقطعنا علي انه لا يفعله.
 المسالة الخامسة والثلاثون: الفطرة والزكاة لضعفاء المءمنين خاصة، ام لساءر الضعفاء عامة؟
 الجواب: لا يجوز اخراج الفطرة ولا زكاة ولا صدقة الي مخالف يبلغ به خلافه الي الكفر، فمن اخرج زكاة الفطرة الي من هذه صفته وجبت عليه الاعادة.
 وقد تجاوز اصحابنا ذلك فحرموا اخراج الزكاة الي الفاسق، وان كان مءمنا.
 المسالة السادسة والثلاثون: فيمن حلف عن معصية الله بالمصحف من ترك وما شاكله (...) () فامكنه ذلك فقوله فدعا من الله ان يفعل شيءا من المعاصي لم ينعقد يمينه ولا تجب عليه الكفارة اذا لم يفعل ذلك، لان في الحنث لها يلزم مع انعقاد اليمين ولا يجب مع ما لزم انعقادها.
 المسالة السابعة والثلاثون: القول في تزويج امير المءمنين (ع) ابنته وما الحجة؟ وكذلك بنات سيدنا رسول الله (ص)؟
 الجواب: ما تزوج امير المءمنين (ع) بمن اشير اليه الا سبيل التقية والاكراه دون الاختيار، وقد روي في ذلك ما هو مشهور، فالتقية تبيح ما لولاها لم يكن مباحا، فاما النبي (ص) فانما تزوج بمن اشير اليه في حال كان فيها مظهرا للايمان، وانما تجدد بعد ذلك.
 فان قيل: اليس عند اكثركم ان مات علي كفره فانه لا يجوز ان يكون قد سبق منه ايمان؟
 قلنا: هكذا القول، ويجوز ان النبي (ص) نكح من وقعت الاشارة اليه قبل ان يعلمه الله سبحانه وتعالي بما يكون في المستقبل من حدثه، فانا غير عالمين بتاريخ هذا الاعلام وتقدمه وتاخره.
 
 المسالة الثامنة والثلاثون: ما روي عن الثواب في الزيارة:
 الجواب: ان في زيارة قبور الاءمة عليهم السلام، فضلا كبيرا، تشهد به الروايات واجمعت عليه الطاءفة، والروايات لا تحصي.
 وروي ان من زار عليا عليه السلام فله الجنة ().
 وروي ان من زار الحسين عليه السلام محصت ذنوبه كما يمحص الثوب في الماء ويكتب له بكل خطوة حجة وكلما رفع قدمه عمرة ().
 المسالة التاسعة والثلاثون: التقصير في الصلاة والصيام واجب لمن يسافر في طاعة الله تعالي، مثل الحج والجهاد والزيارة وغير ذلك، ام خاص للتاجر والجندي () وكل مسافر؟
 الجواب: التقصير انما يجب علي من كان سفره ليس بمعصية، سواء كان مباحا او طاعة ومن كان سفره اكثر من حضره فلا تقصير عليه، ولا تقصير علي المتصيد.
 المسالة الاربعون: التختم في اليدين ام في اليمين وحدها؟
 الجواب: المسنون في الخاتم ان يكون في اليمين، مع الاختيار وعدم التقية، وان اضاف الي اليمين اليسار جاز.
 ولا يجوز الاقتصار علي اليسار من غير تقية.
 المسالة الحادية والاربعون: الهلال يغم في بلادنا كثيرا او يخفي علينا، فهل له حساب يعول عليه غير راي العين، واليوم الذي يري فيه هو منه، او من الشهر المتقدم؟
 الجواب: المعول في معرفة اواءل الشهور واواخرها علي رءية الهلال دون الحساب، فاذا راي الهلال ليلة ثلاثين فهو اول الشهر. فان غم فالشهر ثلاثون.
 ولا تعويل الا علي ذلك، دون ما يدعيه اصحاب العدد، فاذا راي الهلال في نهار يوم، فذلك اليوم من الشهر الماضي دون المستقبل
 
 المسالة الثانية والاربعون: لحم الارنب حلال او حرام؟
 الجواب: لحم الارنب حرام عند اهل البيت عليهم السلام وقد وردت روايات () كثيرة بذلك، ولا خلاف بين الشيعة والامامية فيه، والارنب عندهم نجس لا يستباح صوفه.
 المسالة الثالثة والاربعون: شرب الفقاع [حلال او حرام؟].
 الجواب، عند الشيعة الامامية حرام، يجري في التحريم مجري الاشربة المحرمة وان لم يكن في نفسه مسكرا، فليس التحريم واقعا علي الاسكار.
 ومن شرب الفقاع وجب عليه عندهم الحد، كما يجب علي من شرب ساءر الاشربة المسكرة.
 المسالة الرابعة والاربعون: المتعة هل تجوز في وقتنا هذا ام لا؟ وبمن تكون؟ وما شروطها بمءالف او مخالف وذمي، وهل للولد ميراث غيره من الاولاد ام لا؟
 الجواب: المتعة مباحة من زمن رسول الله صلي الله عليه واله الي وقتنا هذا، وما تغيرت اباحتها الي حظر.
 ويجب ان يتمتع بالمءمنات دون المخالفات، وقد يجوز عند عدم المءمنات ان يتمتع بالمستضعفات اللواتي لسن بمعاندات، وقد يجوز عند الضرورة التمتع بالذمية.
 ومن شروطها الذي لابد منه: تعيين الاجل والمهر من غير ابهام لهما.
 والولد لاحق، وهو يرث اباه، كما يرثه اولاده من غير متعة. فاما المتمتع بها فلا ميراث لها ان شرط في العقد ذلك، وان لم يشرطه كان لها الميراث.
 المسالة الخامسة والاربعون: لعب الشطرنج والنرد.
 الجواب: اللعب الشطرنج والنرد محرم محظور، واللعب بالنرد اغلظ واعظم عقابا.
 ولا قبحة عند الشيعة الامامية في اللعب بشء منها علي وجه ولا شيب ().
 المسالة السادسة والاربعون: ليس وبر الثعلب والارانب وما يجري مجراه، وهل يجوز الصلاة فيه ام لا؟
 
 الجواب: لا يجوز لبس جلود الثعالب والارانب وما اتخذ من اوبارهما، لا قبل الذبح ولا بعده.
 والحجة علي ذلك: اجماع الشيعة الامامية خاصة عليه.
 المسالة السابعة والاربعون: ما يلبس من الفرو والفراء الحمراء؟
 الجواب: ما اتخذ من جلود الغنم فروا بعد الذكوة بالذبح يجوز لبسه قبل الدباغ اذا كان خاليا من نجاسة الدم وبعد الدباغ، ولا خلاف في ذلك بين المسلمين.
 المسالة الثامنة والاربعون، لبس القز والخز.
 الجواب: اما القز والابريسم محرم لبسهما علي الذكور دون الاناث، اذا كان الثوب منسوجا بالقز خالصا من غير ان يخالطه شء من القطن والكتان.
 فاما الخز فيجوز لبسه بعد الذكاة للذكور والاناث علي كل حال.
 المسالة التاسعة والاربعون: القول في المحلل والمحللة موجود في كتاب التكليف، وهو ان يكون للرجل والمراة امة فتحلها بغير مدة معلومة واسترجعها منه ()، هل ذلك جاءز ام لا؟
 الجواب: قد روي ذلك (). والمعني في هذا التحليل الذي وردت به الرواية: ان تعقد المراة علي امتها والرجل علي جاريته عقد متعة، لان اباحة المراة لا تكون الا في عقد المتعة. وقد يجوز نكاح المتعة بلفظ الاباحة والتحليل، كما يجوز بلفظ الاستمتاع والنكاح.
 المسالة الخمسون: امهات الاولاد يقسمن في الميراث ام لا؟
 الجواب: امهات الاولاد عندنا علي جملة الرق ما خرجن عنه بالولد، ويقسمن في الميراث، ويجعلن في نصب اولادهن، فيعتقن عليهن، ويجوز عندنا بيع ام الولد بعد موت ولدها.
 المسالة الحادية والخمسون: المسبيات في هذا العصر يجوز استملاكهن ونكاحهن ام لا؟
 الجواب، يجوز تملك السبايا ونكاحهن وان كان سباهن غير الامام المحق، لان
 
 اءمتنا عليهم السلام قد رخصوا لشيعتهم في ذلك، ارفاقا بهم وتسهيلا عليهم، لان المحنة يخطر () ذلك فلا يكادون ينفكون منها في اكثر الزمان، فيكون غليظة شديدة.
 المسالة الثانية والخمسون: الزكاة في الغلة هي بعد حاصل السلطان ومءنة القرية ام لا في الاصل؟
 الجواب: تجب الزكاة في الحنطة والشعير والتمر والزبيب، اذا بلغ ما يحصل لمالك الارض في خاصته خمسة اوسق، والوسق ستون صاعا، والصاع تسعة ارطال.
 ففي ذلك اذا بلغه العشران كان يسقي سيحا، وان كان يسقي بالدوالي والنواضح ففيه نصف العشر وما زاد علي الخمسة اوسق فبحساب ذلك، وليس فيما دون الخمسة اوسق زكاة.
 المسالة الثالثة والخمسون: ما يجب علي من حلف الا يشرب الخمر، او يركب معصية ثم فعل؟
 الجواب: يجب علي من فعل ذلك كفارة اليمين: اطعام عشرة مساكين، او كسوتهم، او عتق رقبة.
 وهو مخير بين هذه الكفارات الثلاث، فمن لم يجد منها شيءا كان عليه صيام ثلاثة ايام.
 المسالة الرابعة والخمسون: المراة الذمية تكون تحت الذمي، فيسلم الرجل، هل تنفك بالاسلام ام تبقي علي حالها في حاله؟
 الجواب: ما ينفسخ النكاح بين الذمي وزوجته الذمية باسلام الزوج، بل النكاح بينهما باق علي حاله، بلا خلاف بين الامة.
 المسالة الخامسة والخمسون: ما يجب علي المءمن اذا كان عربي النسب وتزوج امراة علوية هاشمية؟
 الجواب: اذا كان العربي من قبيل غير مرذول من القباءل، ولا مستنقص فان في بعض القباءل من العرب من هذه صفته، فليس بمحظور عليه نكاح الهاشميات.
 وانما يكره ذلك سياسة وعادة وان لم يكن محظورا في الدين.
 
 المسالة السادسة والخمسون: هل يءخذ بما يروي عن مالك في النساء ومن () لم يطابقه في ذلك من الشيعة؟
 الجواب: مباح للزوج ان يطا زوجته في كل واحد من مخرجيها، وليس في ذلك شء من الحظر والكراهة.
 والحجة في ذلك: اجماع الامامية عليه، وقوله تعالي (فاتوا حرثكم اني شءتم) ()، وان الشرع يقتضي التمتع بالزوجة مطلقا من غير استثناء لموضع دون اخر.
 المسالة السابعة والخمسون: القران منزل او مخلوق؟
 الجواب: القران كلام الله تعالي انزله واحدثه تصديقا للنبي صلي الله عليه واله، فهو مفعول.
 ولا يقال: انه مخلوق، لان هذه اللفظة اذا اطلقت علي الكلام او همت انه مكذوب، ولهذا يقولون: هذا كلام مخلوق، فقال الله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة ص: ">﴿ان هذا الا اختلاق﴾</a> () يريد الكذب لا محالة.
 المسالة الثامنة والخمسون: اي الاعمال افضل؟
 الجواب: معني قولنا في العمل انه افضل، انه اكثر ثوابا من غيره. وليس يعلم اي الاعمال اكثر ثوابا من غيره علي التحقيق، الا علام الغيوب تعالي، او من اطلعه علي ذلك.
 وما يروي في ذلك من اخبار الاحاد لا يعول عليه.
 المسالة التاسعة والخمسون:
 الاعتقاد افضل بغير عمل، او العمل بغير اعتقاد؟
 الجواب: اما العمل بغير اعتقاد فلا ثواب عليه ولا فاءدة فيه، لان من صلي ولا يعتقد وجوب الصلاة والقربي بها الي الله تعالي، فلا صلاة له ولا خير فيما فعله. والجمع بين الاعتقاد والعمل هو النافع المقصود.
 وانفراد الاعتقاد عن عمل، خير علي كل حال، وان خلا من عمل، وليس
 
 كذلك العمل اذا خلا من الاعتقاد.
 المسالة الستون : الاعتقاد في الرجعة عند ظهور القاءم عليه السلام وما في () الرجعة؟
 الجواب: معني الرجعة ان الله تعالي يحيي قوما ممن توفي قبل ظهور القاءم عليه السلام من مواليه وشيعته، ليفوز بمباشرة نصرته وطاعته وقتال اعداءه، ولا يفوتهم ثواب هذه المنزلة الجليلة التي لم يدركها، حتي لا يستبدل عليهم بهذه المنزلة غيرهم، والله تعالي قادر علي احياء الموتي، فلا معني لتعجب المخالفين واستبعادهم.
 المسالة الحادية والستون: المسلم يرث النصراني اذا كان من اولي الارحام؟
 الجواب: عندنا ان المسلم يرث الكافر، وانما الكافر لا يرث المسلم، وليس في الخبر الذي يروونه من اهل الملتين الا يتوارثون () حجة، لان التوراث تفاعل واذا ورثناهم ولم يرثونا فما توارثنا.
 المسالة الثانية والستون: هل العمة ترث مع العم؟
 الجواب: عند الشيعة الامامية ان العمة ترث مع العم، ولها نصف نصفه ()، لا خلاف بين الشيعة الامامية في ذلك، لانها تشارك العم في قرابته ودرجته فما يقول المخالف من ذكر العصبة لا محصول له.
 المسالة الثالثة والستون: الخال والخالة لهما نصيب مع الاعمام من الميراث؟
 الجواب: يرث الخال والخالة مع الاعمام نصيب الام، وهو الثلث لان قرابتهما من جهة الام، وللخالة نصف سهم الخال.
 والاعمام يرثون نصيب الام ()، وهو الثلث ()، لان قرابتهم من جهة الاب.
 المسالة الرابعة والستون: اولاد الاخت يرثون اذا كانوا اقرب الاهل؟
 الجواب: اولاد الاخت يرثون اذا لم يكن معهم في الميراث من هو احق منهم ومن
 
 هو اعلي درجة.
 ويجري اولاد الاخت اذا انفردوا بالميراث مجري اولاد الاخ اذا انفردوا به.
 المسالة الخامسة والستون: الحاءض اذا مضت سبعة ايام وطهر الموضع من اذي، هل يجوز للرجل وطءها قبل غسل راسها وبدنها ام لا؟
 الجواب: اذا انقطع دم الحاءض ونقي الموضع من الصفرة والكدرة، جاز لزوجها ان يطاها وان لم تغسل.
 ولا فرق في ذلك بين ان يكون انقطاعه لاكثر الحيض او لاقله، بخلاف ما يقول ابو حنيفة، لانه يوافقنا في جواز الوطي عند انقطاع الدم وان لم يقع الغسل، الا انه يفرق بين انقطاعه لاكثر الحيض او لاقله، فيجوز الوطي اذا كان الانقطاع في اكثر الحيض، ولا يجوز اذا كان لاقله.
 المسالة السادسة والستون: الخمس مفروض لال الرسول وعليهم () في الغنيمة في بلاد الشرك، ام في جميع المكاسب والتجارة والعقار والزرع، او لم يجب ذلك منهم () في هذا العصر؟
 الجواب: الخمس واجب في كل الغناءم المستفادة بالغزو من اموال اهل الشرك.
 وهو ايضا واجب فيما يستفاد من المعادن والكنوز ويستخرج من البحار. ويجب ايضا في كل ما فضل من ارباح التجارات والزراعات والصناعات عن المءنة والكفاية من طول سنة علي الاقتصاد.
 وسهم الله تعالي الذي اضافه الي نفسه، وسهم الرسول صلي الله عليه واله وهذان السهمان بعد الرسول للامام القاءم مقامه، مضافا الي سهم الامام الذي يستحقه بالقربي وباقي السهام ليتامي ال محمد عليهم السلام ولمساكينهم وابناء سبيلهم.
 فكانه يقسم علي ستة اسهم: ثلاثة منها للامام عليه السلام، وثلاثة منها لال الرسول عليه وعليهم السلام. وهذا الحق انما جعل لهم عوضا عن الصدقة، فاذا منعوه في بعض الازمان حلت لهم الصدقة مع المنع من هذا الحق والله الموفق للصواب.
 تمت المساءل واجوبتها والله ولي الحمد والتوفيق.
 


ENDNOTES


() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النحل: </a>.
 (): النحل:  () الاحزاب: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحشر: </a>.
 () احمد  المسند، ج  / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>
() السيوطي: تنوير المالك في شرح موطا مالك الفاءدة الثانية: وراجع: فتح الباري بشرح صحيح البخاري المقدمة ص  ط دار المعرفة.
 () ابن سعد: الطبقات الكبري، ج ، ص ، الحاكم: <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك </a> / .
 () البخاري: الصحيح، <a href="/الكتب/_كتابالعلم">كتاب العلم</a>، ج ، ص .
() السيوطي: تاريخ الخلفاء، ص .
 () احمد امين: فجر الاسلام،  / .
() السيد محمد رشيد رضا، الوحي المحمدي، ص .
 () الجصاص: احكام <a href="/الكتب/_القران">القران</a>،  / ، الحاكم: المستدرك،  / .
 () المتقي الهندي: كنز العمال،  / .
() ابن سعد: الطبقات الكبري  / .
 () القندوزي: ينابيع المودة، ص .
 () النجاشي: الرجال،  /  برقم /  ذكره في ترجمة محمد بن عذافر الصيرفي نقلا عن (عذافر) ننشا فلاحظ.
() النجاشي: الرجال،  /  برقم .
 () الطهراني: <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> / .
 () النجاشي:  /  برقم .
 () النجاشي: الرجال،  /  برقم .
 () المصدر نفسه برقم .
 () المصدر نفسه برقم .
 () ابن شهراشوب: <a href="/الكتب/_معالمالعلماء">معالم العلماء</a> /  برقم 
() المصدر نفسه /  برقم .
 () التستري: قاموس الرجال،  /  نقله عن الذهبي.
 () ابن شهراشوب: <a href="/الكتب/_معالمالعلماء">معالم العلماء</a> /  برقم .
() البهاءي: الوجيزة، ص  الطبعة الحجرية.
 () كجامع الحسين بن سعيد الاهوازي المعروف. بالثلاثين (الرجال للنجاشي / ، برقم  وجامع علي بن مهزيار من اصحاب الامام الجواد، الرجال للنجاشي /  برقم .
 () كنوادر الحكمة لمحمد بن يحيي يقول النجاشي وهو كتاب كبير حسن، ج  /  برقم .
() الحر العاملي، وساءل الشيعة، ج   <a href="/الكتب/_كتاب القضاء">كتاب القضاء</a>  الباب ، برقم .
() قدمنا ذكره لكون كتابه ابسط من التالفين الاخرين ولاجل ذلك قدم في الطبع علي الاخرين.
() منتجب الدين: الفهرس، ص ، برقم .
 () ابن شهراشوب: <a href="/الكتب/_معالمالعلماء">معالم العلماء</a>، ص  برقم .
 () راجع للوقوف علي نصوصهم تقديمنا لكتاب المهذب لابن البراج، ج ، ص   .
() النجاشي: الفهرس،  / ، برقم .
 () الطوسي: الرجال، باب في من لم يرو عنهم /  برقم .
 () الطوسي: الفهرس، ص .
() الثعالبي: تتميم يتيمة الدهر،  / .
 () ابن خلكان: وفيات الاعيان،  / ، برقم .
() قد استقصي العلامة الاميني في موسوعته اسماء تلامذة السيد، فلاحظ: <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير: </a>، ص   .
() النجاشي: الرجال:  / ، برقم .
 () العلامة الحلي: <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> في علم الرجال ص .
() لتهذيب الشيخ الطوسي شرح استدلالي علي كتاب <a href="/الكتب/_المقنعة">المقنعة</a> للشيخ المفيد.
 () المقصود بالكتابين التهذيب والاستبصار.
 () البروجردي: مقدمة الخلاف، ص  و  الطبعة الحجرية.
 () النجاشي: الرجال،  / ، برقم ، العلامة، <a href="/الكتب /_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص . وقد ذكر الشيخ الطوسي  قده  فهرس تاليفه في فهرسه، ص  برقم .
() وفي نسخة: ومفازا.
 () وفي نسخة: القضاء.
 () وفي نسخة: ما دام والظاهر انه تصحيف.
 () وفي نسخة: ممتدة للظلال.
() يزلف لديه: يقرب لديه قال تعالي: (ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي ) الزمر: 
() <a href="/الكتب/_المستدركج/الصفحة_?pageno=top">المستدرك ج  ص </a> ب  من ابواب الماء المطلق ج  (الا انه عن النبي (ص)).
 () هو خيرة الشيخ لاحظ <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط ج  ص </a>.
 () ما بين المعقوفتين موجود في نسخة  د.
() <a href="/الكتب/_المستدركج/الصفحة_?pageno=top">المستدرك ج  ص </a> ب  ابواب الماء المطلق ح  (غير انه عن النبي (ص)).
 () لاحظ <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط ج  ص </a>.
() المساءل <a href="/الكتب/_الناصريات">الناصريات</a> للسيد المرتضي (ره): المسالة السادسة.
 () هو الشيخ الصدوق (ره) في كتابه <a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a> حيث قال: ولا باس ان يتوضا بماء الورد للصلاة ويغتسل به من الجنابة.
() ما بين المعقوفتين موجود في نسخة  د.
 () ولا يخفي انه ان اتي باربع ركعات بقصد ما في الذمة بطهارة مجددة كان متيقنا لذلك، فلا يحتاج الي اعادتهما جميعا نعم يجب عليه اعادة الجميع ان اختلفتا في العدد كالمغرب والعشاء.
() ولا يخفي ما فيه لانه ان توضا واتي بالصبح والمغرب واربع ركعات بقصد ما في الذمة مرددة بين الظهر والعصر والعشاء مخيرا فيها بين الجهر والاخفات لكان مءديا جميعها بيقين.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a> () الوساءل ج  ص  ب  ابواب نواقض الوضوء احاديث الباب.
 () هو مختار الشيخ في <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط ج  ص </a>  . وكذا في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> حيث قال في الاخر: وان احدث وجب عليه اعادة جميع الغسل.
 () هو خيرة المرتضي نقله عنه المحقق في <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر ج  ص </a>.
() في المسالة اقوال مختلفة من اراد الاطلاع عليها مع ادلتها فليرجع الي المجموعة المسماة ب<a href="/الكتب/_رساءلالشهيد الثاني/الصفحة_?pageno=top">رساءل الشهيد الثاني ص </a>.
() قاله الشيخ في <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط ج  ص </a>.
 () بصيغة المجهول.
 () <a href="/الكتب/_الناصريات">الناصريات</a> للسيد المرتضي المسالة الثانية والعشرون  واستدل عليه بعموم قوله تعالي: (وثيابك فطهر) المدثر: .
() حكي ابن القدامة في <a href="/الكتب /_المغنيج/الصفحة_?pageno=top">المغني ج  ص </a> عن المزني وابي ثور، القول بعدم جواز الصلاة في شء منهما. وقواه الحلي في السراءر وافتي به علي ما حكي عنه في هامش <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط ج  ص </a> فلاحظ.
 () هو خيرة الشيخ في المبسوط لاحظ ج  ص .
() هو خيرة الشيخ في المبسوط لاحظ ج  ص . واختار في <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية ص </a>  عدم اشتراط التتابع  كما في المتن.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">هود: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
() في نسخة: ولا يجتازه.
 () الوساءل ج  ص  ب  ابواب القبلة ح .
() في رقم المسالة التاسعة والعشرين.
 () نسبة في الحداءق ج  ص  الي ابي الصلاح الحلبي والي الشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> ولم نجده في الثاني واليك عبارة الحلبي في الكافي ص  (فمتي تعمد المصلي فعل شء من هذه فسدت صلاته).
() <a href="/الكتب/_سننابيداودج/الصفحة_?pageno=top">سنن ابي داود ج  ص </a> ح   كتاب الصلاة.
 () <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم ج </a> كتاب الايمان ص .
 () فتح الباري لابن حجر العسقلاني ج  ص  والمغني لابن قدامة ج  ص .
 () الكور: دور العمامة. مجمع البحرين.
 () <a href="/الكتب/_سننالدارميج/الصفحة_?pageno=top">سنن الدارمي ج  ص </a> كتاب الصلاة باب السجود علي سبعة اعظم (مع اختلاف قليل).
() الرعاف: خروج الدم من الانف.
 () قال في العروة الوثقي: لو قال المسلم: عليكم السلام، فالاحوط في الجواب ان يقول: سلام عليكم بقصد القرانية او بقصد الدعاء. المسالة:  من مساءل مبطلات الصلاة. انتهي. والمسالة اختلافية من اراد تفصيلها فليرجع الي <a href="/الكتب/_جواهرالكلامج/الصفحة_?pageno=top">جواهر الكلام ج  ص </a> وفي <a href="/الكتب/_مستمسك العروةج/الصفحة_?pageno=top">مستمسك العروة ج  ص </a> استدل علي تعين الجواب ب‍ (عليكم السلام) من جهتين فلاحظ.
() والقاءل بهذا التفصيل هو ابو علي لاحظ <a href="/الكتب/_جواهر الكلامج /الصفحة_?pageno=top">جواهر الكلام ج  ص </a>. ونقل كلام ابي علي في هامش <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط ج  ص </a> ونقل العلامة (قد) هذا التفصيل عن ابن الجنيد لاحظ المختلف ص .
() ان النهي في المعاملات انما يقتضي الفساد اذا تعلق بذات المعاملة كالنهي عن البيع العزري والربوي واما اذا تعلق بعنوان خارج عنها واتحد ذلك العنوان مع بعض مصاديقها فلا يقتضي الفساد فلا تكون المعاملة باطلة فظهر ان ما في المتن من هذا القبيل فلا يكون فاسدا.
 () الوساءل ج  ص  ب  من ابواب صلاة الجنازة.
() وفي نسخة: ينقض وكذا فيما بعد.
 () عاملة: هي التي يستقي عليها ويحرث  مجمع البحرين.
() الوساءل ج  ص  ب  من ابواب زكاة الانعام احاديث الباب و<a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج/الصفحة_?pageno=top">مستدرك الوساءل ج  ص </a> ب  من ابواب زكاة الانعام احاديث الباب.
() الوساءل ج  ص  ب  من ابواب من تجب عليه الزكاة احاديث الباب.
 () سنن البيهقي ج  كتاب الزكاة ص .
() الوساءل ج  ص   ب  ابواب مقدمة العبادات ح  و .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البينة: </a>.
() الوساءل ج  ص  باب  من ابواب زكاة الفطرة احاديث الباب.
 () الوساءل ج  ص  باب  من ابواب زكاة الفطرة احاديث الباب. وقال المحقق في <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر ج  ص </a>: لو كان عبد بين اثنين فزكاته عليهما وبه قال الشافعي واحمد... لنا ما رووه عن ابن عمر قال فرض رسول الله صلي الله عليه واله الصدقة علي كل حر وعبد ممن يمونون.
() (لا) غير موجودة في النسخ التي بايدينا ووضعناها لان السياق يقتضيها.
() الوساءل ج  ص  ب  من ابواب من يصح منه الصوم ح  و .
() وهو خيرة الشيخ في <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط ج  ص </a> من كتاب الصوم.
() وقد ذكرنا فيما سبق تعليقة في هامش المسالة رقم  فراجع.
 () الوساءل ج  ص  ب  من ابواب الاذان والاقامة احاديث الباب .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
() وفي نسخة: في غير اشهر الحرم. وكذا فيما ياتي.
() لان في النكاح شاءبة العبادة وقد اشتهر ذلك في السنة الفقهاء (ض) والظاهر ان المراد منه انه قد تصرف الشارع في مسالة الزواج اثباتا ونفيا بحيث قد صار بمنزلة المخترعات الشرعية كالعبادات لا انه عمل عبادي يحتاج فيه الي قصد القربة.
 () <a href="/الكتب/_عوالي اللءاليج/الصفحة_?pageno=top">عوالي اللءالي ج  ص </a> ح  من طبعة الحديثة.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
() الوساءل ج  ص  ب  من ابواب كفارات الاستمتاع احاديث الباب.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحج: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () وفي نسخة: (يستقل) بدل (يستقبل).
() وفي نسخة: بطلت الشهادة... والظاهر انه تصحيف () الوساءل ج  ص  ب  ابواب جهاد العدو ح  (مع تفاوت) و<a href="/الكتب/_عوالي اللءاليج/الصفحة_?pageno=top">عوالي اللءالي ج  ص </a>.
() وفي نسخة  د: والمنع لمن يريد الخروج منهم من الكفار او دخولهم اليه.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
 () الملتحمة: الوقعة العظيمة في الفتنة والمراد قيام الحرب.
 () اجاره: انقذ من هرب اليه وامنه.
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار ج  ص </a>.
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار ج  ص </a>.
 () الوساءل ج  ص  ب  ابواب موانع الارث ج 
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () وفي نسخة: في البيع.
() ذكره ابن زهرة في الغنية ص  والجوامع الفقهية ص  ونقله الشيخ الاعظم الانصاري عنه لاحظ مكاسب الشيخ ص   في مبحث الشروط في ضمن العقد  () المءمنون عند شروطهم الوساءل ج  ص  ب  ابواب المهور ح .
() لاحظ الوساءل ج  ص  باب  من ابواب الخيار احاديث الباب.
 () وفي نسخة: مدة من الخيار.
 () الوساءل ج  ص  ب  ابواب المهور ح .
() نعم لو اشترط البكارة فالتخلف يوجب خيار تخلف الوصف ولعل عبارة المصنف ناظرة اذا لم يذكر الشرط في متن العقد بل كان في نية المشتري لاحظ الوساءل ج  ص  ب  ابواب احكام العيوب.
() <a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج/الصفحة_?pageno=top">مستدرك الوساءل ج  ص </a> ب  ابواب كيفية القضا ح 
() الوساءل ج  ص  ب  ابواب احكام العقود ح    () وفي نسخة: من غيره () وفي نسخة: ثم يامن المشتري بعد ذلك يدفع به الثمن الي البايع  وما في المتن هو اصح.
 () الوساءل ج  ص  ب  ابواب كيفية الحكم واحكام الدعوي ح  و 
() صحيح الترمذي ج  ص  كتاب البيوع باب ما جاء اذا اختلف البيعان ح  () درهم ريف: ردء  مجمع البحرين  () وفي نسخة: علي الباءع
() ربما الصحيح ان تهلك بالتانيث لا التذكير وكذلك تصير بالتانيث ايضا.
 () الزبد: زبد السمن... وهو ما خلص من اللبن اذا مخض  لسان العرب.
 () سنن ابي داود ج  ص  كتاب البيوع 
() النبل: السهام العربية مجمع البحرين.
 () اي مجموعا ومشدودا بعضه الي بعض.
() وفي نسخة: عادت الي ما كان.
 () وفي نسخة: واذا شهد
() وفي نسخة: يلازمه.
() الراوية: الابل الحامل للماء مجمع البحرين.
 () وفي نسخة: واستقر فيها وما في المتن هو الصحيح والمراد: قام بعمل السقي.
() الفدان بالتخفيف: الالة التي يحرث بها  لسان العرب.
 () وفي نسخة: البر  وكذا فيما ياتي 
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a> () البقرة: 
() وفي نسخة: التصرف بدل (التوكيل).
() وفي نسخة: في ان يتباع
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>
() وفي نسخة: او عشرة دراهم.
() الجراب بالكسر: وعاء من اهاب شاة يوعي فيه الحب والدقيق ونحوهما مجمع البحرين.
 () القفص: شء يتخذ من قصب او خشب للطير. لاحظ <a href="/الكتب /_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب ج  ص </a>.
 () وفي نسخة: فمهما فسره مما يتملك فيلزمه دون...
 () ما بين المعقوفتين من نسخة اخري.
() ما بين المعقوفتين منقول من النسخة الرضوية.
() وفي نسخة: علي. بدل (عندي).
() وفي نسخة: هل توجبون وفي الاخري: هل ترجعون...
() وفي نسخة: الذي اقر به.
() وفي نسخة: واما...
() وهو مختار الشافعي في احد قوليه لاحظ خلاف الشيخ الطوسي ج  ص .
() وفي نسخة: لان ادعاءه ذلك يتضمن
() <a href="/الكتب/_المستدركج/الصفحة_?pageno=top">المستدرك ج  ص </a> ب  كتاب الوديعة ح  وسنن البيهقي ج  ص  كتاب الوديعة.
 () هو: عبيد الله بن الحسن بن الحصين العنبري من تميم قاض من الفقهاء العلماء بالحديث من اهل البصرة. قال ابن حيان:
 من ساداتها فقها وعلما. ولي قضاءها سنة  ه‍ وعزل سنة  وتوفي فيها. لاحظ الاعلام تاليف خير الدين الرزكلي ج  ص .
() قاعة الدار: ساحتها، مجمع البحرين
() وفي نسخة: صلبة.
() وفي نسخة: الفين.
 () <a href="/الكتب/_عوالي اللءاليج/الصفحة_?pageno=top">عوالي اللءالي ج  ص </a> باب الحدود ح 
() وفي نسخة: فيلحق بشبهة بالواطي () <a href="/الكتب/_عوالي اللءاليج/الصفحة_?pageno=top">عوالي اللءالي ج  ص </a> ح .
 () وفي نسخة: كانت عليه قيمته اكثر ما كانت قيمته من وقت الوضع الي وقت التلف.
() <a href="/الكتب/_عوالي اللءاليج/الصفحة_?pageno=top">عوالي اللءالي ج  ص </a> باب الديون ح 
() الوساءل ج  ص  ب  ابواب كيفية الحكم ح 
() الشيرج: معرب شيره وهو دهن السمسم.
() وفي نسخة: ان شاء مالك الشاة اخذها مذبوحة، اخذها وكان له ذلك.
 () اسجر التنور: اوقده.
 () المراح بالضم: ماوي الغنم والبقر والابل، من الراحة.
() الراوية: هي المزادة من جلد فيها الماء وكذا الزق، مع تفاوت بينهما.
 () في بعض النسخ: مستندا وكذا فيما ياتي.
 () لان: ضد غلظ.
 () مخفف ملجء، والسبب الملجء ما يترتب عليه المسبب لا محالة
() وفي نسخة: شاته.
 () وفي نسخة: لاخراجه.
 () المحبرة: موضع الحبر الذي يكتب به.
 () وفي نسخة: دراهم
() وفي نسخة: اخراج ما.
 () نزي الفحل علي الانثي: وثب عليها وركبها.
 () الوساءل ج  ص   ب   ابواب ما يكتسب به ح : نهي رسول الله (ص) عن عسيب الفحل.
 () وفي نسخة: بتعدية صاحبه
() لعل معناه: لم يزل موجودا قبل الغصب
() نهدت الجارية: ارتفع وكعب ثدياها.
 () الخبيص: الطعام المعروف
() وفي نسخة: السلعة.
 () الشقص: النصيب في العين المشتركة من كل شء. مجمع البحرين
() وفي نسخة: اسقاط البايع.
 () وفي نسخة: ياخذ من حق الشقص.
 () وفي نسخة: ولا يحلف الا علي ما اشتراه
() نسبه في الجواهر الي الشيخ لاحظ <a href="/الكتب/_جواهر الكلامج/الصفحة_?pageno=top">جواهر الكلام ج  ص </a>
() وفي نسخة: لا ببدل ثمنه.
 () ما بين المعقوفتين موجود في النسخة الرضوية
() من الحياكة وهي النسج
() السيح: الماء الجاري. مجمع البحرين.
 () الناضح: البعير او الثور او الحمار الذي يستقي عليه الماء. وجمعه النواضح لسان العرب
() وفي نسخة: كان للعامل من نصيب المصدق له النصف
() الوساءل ج  ص  ب  من ابواب كيفية الحكم ح  و 
() لاحظ <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط ج  ص </a>
() الروشن: الكوة. لسان العرب.
 () رضت الدابة رياضا: ذللتها فالفاعل الراءض. <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> المنير.
 () وفي نسخة: فان لهم في ذلك عادة لا تطاوع في الركوب والحمل الا بها...
() العود من الخشب  مجمع البحرين  والعودان: منبر النبي (ص) وعصاه  لسان العرب  () هكذا في النسخة الرضوية من دون ما بين المعقوفتين وفي <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط ج  ص </a> (كل قفيز منها بدرهم) ولكن في المطبوع من النسخة هكذا: لتحمل هذه الصبرة وما حملت فبحساب ذلك. والظاهر سقوطه من الاصل.
 () هو قول اصحاب الشافعي  لاحظ المغني لابن قدامة ج  ص 
() وفي نسخة: المسلمون...  <a href="/الكتب/_عوالي اللءاليج/الصفحة_?pageno=top">عوالي اللءالي ج  ص </a>  الوساءل ج  ص  ب  من ابواب الخيار ح  و  و .
 () الوساءل ج   ص   ب   ابواب المهور ح 
() لاحظ المغني لابن قدامة ج  ص  كتاب الاجارة.
 () تشعث: حدث فيه خلل راجع لسان العرب
() وهي: معبد النصاري. والجمع: بيع في قوله تعالي: (لهدمت صوامع وبيع) الحج: 
() سنن ابي داود ج  ص  كتاب البيوع ح  و<a href="/الكتب /_عوالياللءاليج/الصفحة_?pageno=top">عوالي اللءالي ج  ص </a> باب الوقف ح .
 () وهو الشافعي حيث اختار في احد قوليه البطلان  لاحظ كتاب <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف ج  ص </a>.
() وفي نسخة: اذا ضاع له...
 () وفي نسخة: هل يجوز له ان ضاع له متاع...
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يوسف: </a>
() ما بين المعقوفتين موجود في النسخة الرضوية، وهو الصواب
() اي وان كان المتشاحان غير متساويين في الحرية والعبودية كان كان احدهما حرا والاخر عبدا.
 () الحلة: جماعة بيوت الناس والمنزل  لاحظ لسان العرب .
 () وفي نسخة: كيف الحكم في الدية؟
() وفي نسخة: الي الاثنين
() وفي نسخة: لحمل امراة.
 () الاضافة منا ولا توجد في الاصول التي عندنا وكتبناها لتستقيم العبارة.
 () وفي نسخة: يوجب مثل ما ذكرناه
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () الوساءل ج  ص    ب  و  و  من ابواب احكام الوصايا احاديث الابواب.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المءمنون: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحجر: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>
() وفي نسخة: في وجهين.
 () وفي نسخة: ولم تصح الوصية
() وفي نسخة: مع زوجة
() العول: عبارة عن قصور التركة عن سهام ذوي الفروض ولن تقصر الا بدخول الزوج والزوجة وهو في الشرع ضد التعصيب الذي هو توريث لعصبته ما فضل عن ذوي السهام... وهو عند الامامية علي الاب والبنت والبنات والاخوات للاب والام او الاب... مجمع البحرين.
 اقول: من اراد الاطلاع علي بطلان العول والتفصيل في ذلك فليرجع الي روضة المتقين ج  ص 
() وفي نسخة: وفرضها هي مع عدم الاولاد
() وفي نسخة: او الام
() وفي نسخة: كيف تستحقان الميراث
() وفي نسخة: ما بينه وبين سنه.
 () وفي نسخة: ان يكون.
 () وفي بعض النسخ (منهما) والظاهر ان الصحيح: (منه) ومرجعه ثلث الباقي من اصل المال
() الوساءل ج  ص  ب  من ابواب ميراث الخنثي.
 () والظاهر هو: ابراهيم بن يزيد الفقيه المتوفي  لاحظ الاعلام ج  ص  تاليف: خير الدين  الزركلي.
 () هو شريح بن الحارث بن قيس بن الجهم الكندي المتوفي  ولي قضاء الكوفة وعمر طويلا لاحظ الاعلام ج  ص  تاليف خير الدين الزركلي
() <a href="/الكتب/_عوالي اللءاليج/الصفحة_?pageno=top">عوالي اللءالي ج  ص </a>.
 () كذا في النسخة الرضوية والمراد منه يتقربان.
 () وفي نسخة: مولاه
() <a href="/الكتب/_كنزالعمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال ج  ص </a>   ح  و ح  و<a href="/الكتب /_عوالياللءالي ج/الصفحة_?pageno=top">عوالي اللءالي ج  ص </a> و<a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>
() وفي بعض النسخ: ويتسع في الباقي.
() وفي نسخة: من المثمن.
 () في بعض النسخ: في استحقاقها.
() وفي نسخة: نعمة وكذا فيما ياتي.
() وهو خيرة الشيخ في <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط ج  ص </a>.
() اي ثلاثة ايام، كما صرح بذلك، الشيخ في الخلاف في مسالة الخيار في الصداق وقد حكي فيه ايضا في مسالة شرط خيار الثلاث في النكاح عن ابي حنيفة انه يبطل الشرط ويصح النكاح. لاحظ <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف ج  ص </a> وص .
 () الوساءل ج  ص  ب   ابواب المهور ج .
 () وفي نسخة: وامتنعته.
 () في العبادة غموض والظاهر سقوط (ما) من النسخ قبل (كان) فتكون العبارة: ما كان لها ذلك.
 () نسبه الشيخ في <a href="/الكتب/_الخلافج">الخلاف ج </a> كتاب الصداق المسالة  الي ابي حنيفة، واختاره في <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط ج  ص </a>.
() في بعض النسخ لم ينعتق والصحيح ما اثبتناه.
() من العنين.
 () الوساءل ج  ص   ابواب كيفية الحكم ح .
() ما بين المعقوفتين موجود في النسخة الرضوية ونسخة  د () الوساءل ج  ص  ب   ابواب كيفية الحكم ح 
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>
() وفي نسخة: وطلاق الثانية والثالثة باطل.
() وفي نسخة: فاما ان ثبتت.
() الوساءل ج  ص  ب  ابواب مقدمة العبادات ح .
 () وفي النسخة الرضوية: وحصلت نية الفرقة.
() وفي النسخة الرضوية هل يصح طلاق () الوساءل ج   ص   ب   ابواب مقدمة العبادات ح  () وفي نسخة: وما زاد علي ذلك وبغير الصريح ليس له عليه دليل.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>
() لم نجد في كتب الشيخ ما حكاه عنه، نعم قال الشيخ في <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط ج  ص </a> (فان قال: انت طالق نصفا وثلثا وسدسا ولم يزد علي هذا ونوي با الاول الايقاع وقعت واحدة) والعبارة ترمي الي ما اذا كانت الكسور وافية بالطلاق الواحد وهو غير ما ذكره المصنف حيث ان الكسور فيه جزء من الواحد وليست تمامه.
()  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المجادلة: </a>
() الوساءل: ج   ص   ب   ابواب مقدمة العبادات ح  (روي عن علي (ع) و<a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار ج  ص </a> من طبع الحديث وهو ايضا عن علي (ع) () وفي نسخة: ان يوقعها () <a href="/الكتب/_عوالي اللءاليج/الصفحة_?pageno=top">عوالي اللءالي ج  ص </a>.
() وفي نسخة: فهي احق ما تسكن من صاحب الدين...
 () وفي نسخة: ظاهره النقلة.
() ما بين المعقوفتين موجود في النسخة الرضوية.
() وفي نسخة: ما الحكم فيها.
 () في المطبوع (لا يحرم) وهو تصحيف.
 () هكذا في جميع النسخ والظاهر زيادة (الواو).
 () ما بين المعقوفتين منا ولابد منه كما هو ظاهر لمن لاحظ <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط ج  ص </a>.
() وفي نسخة: وجاز يستانف العقد عليها.
() في نسخة من مال الكتابة.
() في نسخة: في بيت متعدد.
() اللوك: اهون المضغ  لسان العرب  () الازد راد: البلع. وفي بعض النسخ: ازدواده.
 () وفي نسخة: الثمرة.
() هكذا في النسخ التي بايدينا والصحيح بالنظر الي الذيل: (يحل).
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a> () النساء:  () ما بين المعقوفتين موجود في نسخة:  د () <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل ج </a>  ص   ب   ابواب القصاص في النفس ح  و<a href="/الكتب/_عوالياللءاليج/الصفحة_?pageno=top">عوالي اللءالي ج  ص </a> و<a href="/الكتب/_سننابن ماجةج/الصفحة_?pageno=top">سنن ابن ماجة ج  ص </a>.
() قال الشيخ في <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط ج  ص </a>: النضال اسم يشتمل علي المسابقة بالخيل والرمي معا ولكل واحد منهما اسم ينفرد به.
 () في نسخة: لانه شرط نفي امر مندوب مرغب فيه.
() وفي نسخة: النزع () الرشق بالفتح: الرمي وبكسر الراء: عدد الرمي.
 () ما بين المعقوفتين موجود في النسخة الرضوية.
 () اي كان المتناضلون طرفين للنضال وهو الرمي بالسهام وعبارات النسخ مختلفة وكل ما بين ايدينا منها لا يصح الاعتماد عليه مثل حريفا وحزين وحرس.
() المناضلة: المرامات يقال ناضله اذا رامه. مجمع البحرين.
() قد مر تحت رقم المسالة:  من مساءل الصلاة
() شء عرد اي صلب.
 () وفي نسخة: فشمت الدية تسعة اعشار.
() ما بين المعقوفتين موجود في النسخة الرضوية.
 () اكثر النسخ هنا اما بياض او غير مقروء والظاهر ان المراد ما اثبتناه في المتن والمراد من (جبار) الهدري الذي لا يغرم.
 لاحظ (الفقيه) ج  ص . في احكام الديات.
() القصف: الكسر.
 () الجرة: اناء فخاري.
 () الزبية: حفرة في موضع عال يصاد فيها الاسد ونحوه. <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> المنير.
() وفي نسخة: يجري مجري عبد غير.
 () وفي نسخة: قيمته بدل (ديته).
() وفي نسخة: المقبول في ذلك.
() ما بين المعقوفتين موجود في النسخة الرضوية.
() وفي نسخة  د: لان الجرح قد يصير تعسا. وما في المتن هو الصحيح.
() ما بين المعقوفتين موجود في النسخة الرضوية.
 () وفي نسخة: واما الراجع.
() وفي نسخة: ثقب.
() وفي نسخة  د. او جراب بدل (جوراب).
() وفي نسخة: فيخطر.
 () (توبته) لا توجد فيما بين ايدينا من النسخ وانما وضعناها لتستقيم العبارة وتتضح.
 () اندق: يقصد ان رقبته قد اندقت وكسرت وتمزقت بما قد سبت هلاك البعير.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a> () البقرة: 
() وفي نسخة: بغير ذلك.
() وفي نسخة:  بثمنين  بدل (بماتين)  في وقت واحد  بدل (في العقد الواحد).
 قال العلامة في المختلف ص  من كتاب الوصية في <a href="/الكتب /_منجزاتالمريض">منجزات المريض</a>: عطاء المريض المنجزة كالعتق والهبة... اذا وقعت في مرض الموت لعلماءنا قولان: احدهما انه يصح من الاصل اختاره الشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> والمفيد في <a href="/الكتب/_المقنعة">المقنعة</a>...
 للشيخ قول اخر في المبسوط انها من الثلث.
() وفي نسخة: فادعاها بدل (نازعها) () وفي نسخة: غصبتني عليها.
() لاحظ <a href="/الكتب/_الانتصار/الصفحة_?pageno=top">الانتصار ص </a>  مساءل العدة 
() الاحتجاج للطبرسي ج  ص  و<a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار ج  ص </a>.
() وفي نسخة: فوجبت مفارقتها له لذلك.
() كنز <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> للكراجي ص .
() في نسخة : فصار ابناء هءلاء.
() الجفنة: القصعة الكبيرة.
 () برادة الحديد: ما سقط منه.
 () الوساءل ج  ص  ب  من ابواب كيفية الحكم ح   والبحار ج  ص   مع اختلاف قليل 
  المبافارقي بفتح الميم وتشديد الباء الموحدة والفاء بين الالفين وفي اخرها الراء والقاف وياء النسبة الي مبافارقي وهي مدينة كبيرة عند ايل من بلاد الجزيرة.
 وفي <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة ج  ص </a>:
 (جوابات المساءل المبافارقيات) للسيد الشريف المرتضي علم الهدي المتوفي  هي ست وستون مسالة، اقتصر في جواباتها علي الفتوي، لان الساءل قال: (نءثر نحن اطال الله بقاء سيدنا الشريف، ان نري خط الشريف لنقمده ونعول عليه، وما نلتمس الفتوي بغير دليل) فاجابهم علي ما طلبوه فيما يقرب من ثلاث ماة بيت.
 وفي <a href="/الكتب/_معالمالعلماء/الصفحة_?pageno=top">معالم العلماء ص </a>: مساءل ميافارقين وهي خمس وستون مسالة.
   جامعة (خ ل)
  الاحاديث في رد الشمس له (ع) كثيرة. وما ذكره قدس سره من التوجيه احد الوجوه فمن اراد تفصيل ذلك فليرجع الي <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار ج  ص </a>  .
  ذكر الطبرسي (قد) في مجمع البيان في تفسير الصلاة الوسطي ستة اقوال فلاحظ مجمع البيان ج  ص .
   ليست المسالة اجماعية.
   مجمع البيان ج  ص  و<a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار ج  ص </a>.
  الوساءل ج  ص  ب  من ابواب الوضوء.
   الوساءل ج  ص  ب  من ابواب الوضوء.
  <a href="/الكتب/_عوالياللءاليج/الصفحة_?pageno=top">عوالي اللءالي ج  ص </a> و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص .
() <a href="/الكتب/_الغديرج/الصفحة_?pageno=top">الغدير ج  ص </a> و<a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار ج  ص </a>.
  هاهنا بياض في المصدر ويمكن ان يكون المحذوف بقرنية السياق هكذا: هل يصلي فيه ام لا؟ الجواب، لا يصلي فيه لانه...
   <a href="/الكتب/_عوالي اللءاليج/الصفحة_?pageno=top">عوالي اللءالي ج  ص </a>.
  هاهنا بياض في المصدر.
  <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> / ، الحديث    <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة </a> /   وقد ورد في المقام روايات كثيرة.
   كذا في النسخة.
  راجع <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: ج </a> الباب  من ابواب الاطعمة المحرمة.
   هذه العبارة كذا في النسخة، وهي مجملة.
  كذا في النسخة والظاهر: وهو ان يكون للرجل او المراة امة فيحلها بغير مدة معلومة ويسترجعها منه.
 () راجع <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء.
  ظ: تختطر.
  لعل (من) استفهامية.
   سوره البقرة: .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ص: </a>.
  في بعض النسخ: ما هي.
   ظ: يروونه من ان اهل الملتين لا يتوارثون.
   ظ: نصيبه.
   ظ: الاب.
   ظ: الثلثان.
  ظ: عليهم السلام.
   ظ: لهم.