
 
 بسم الله الرحمن الرحيم والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي محمد واله وسلم.
 الشيخ الفقيه الاديب ابو القاسم هبة الله بن علي بن سعود البوصيري اكرمه الله.
 
    
 قال: حدثنا الشيخ الفقيه الامام ابو الفتح سلطان بن ابراهيم بن المسلم الشافعي , قال: اخبرنا الشيخ ابو اسحاق ابراهيم بن سعيد بن عبد الله الحبال رضي الله عنه , قال: حدثنا ابو العباس منير بن احمد بن الحسن بن علي بن منير , املاء من حفظه من كتابه في داره في شوال , قال: حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن وردان العامري من لفظه وحفظه سنة تسع وثلاثين وثلاث ماءة , قال: حدثنا ابو بكر عبد الله بن محمد العمري، قال: حدثنا ابن ابي اويس , قال: حدثنا مالك بن انس , عن العلاء بن عبد الرحمن , عن ابيه , عن ابي هريرة , قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم
  : «الدنيا سجن المءمن وجنة الكافر»
 
    
 حدثنا العامري , قال: حدثنا بكار بن قتيبة , قال: حدثنا مءمل بن اسماعيل , عن كثير بن محمد , عن موسي بن وردان , عن ابي هريرة , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «المرء علي دين خليله فلينظر المرء من يخالل»
 
    
 حدثنا العامري , قال: حدثنا الحسن , قال: حدثنا اشهب بن عبد العزيز، قال: حدثنا الليث , وابن لهيعة , عن يزيد بن ابي حبيب , عن ابي الخير , عن عقبة بن عامر الجهني , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «حق ما وقيتم به من الشروط ما استحللتم به الفروج»
 
    
 حدثنا العامري , قال: حدثنا ابو محمد سليمان بن شعيب الكيساني , قال: حدثنا سعيد الادم , قال: حدثنا شهاب بن خراش , ولقيته في اصحاب السكر , عن يزيد الرقاشي , عن انس بن مالك , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «اخوف ما اخاف علي امتي تصديق بالنجوم وتكذيب بالقدر» .
 واخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم
 بلحيته , وقال: «امنت بالقدر خيره وشره وحلوه ومره» .
 واخذ انس بلحيته وقال: امنت بالقدر خيره وشره , وحلوه ومره.
 واخذ يزيد الرقاشي بلحيته وقال : امنت بالقدر خيره وشره، وحلوه ومره.
 واخذ شهاب بلحيته وقال: امنت بالقدر خيره وشره , وحلوه ومره.
 واخذ سعيد الادم بلحيته وقال: امنت بالقدر خيره وشره , وحلوه ومره.
 واخذ ابو محمد الكيساني بلحيته وقال: امنت بالقدر خيره وشره , وحلوه ومره.
 واخذ ابو بكر العامري بلحيته وقال: امنت بالقدر خيره وشره , وحلوه ومره.
 واخذ شيخنا ابو العباس منير بلحيته وقال: امنت بالقدر خيره وشره , وحلوه ومره.
 قال: واخذ الشيخ ابو اسحاق ابراهيم بن سعيد بلحيته وقال: امنت بالقدر خيره وشره , وحلوه ومره.
 واخذ الشيخ الفقيه الامام ابو الفتح سلطان بن ابراهيم بن المسلم الشافعي بلحيته وقال: امنت بالقدر خيره وشره , وحلوه ومره
    وحدثنا العامري , قال: حدثنا ابو عمير عبد الكريم بن محمد بن هشام الانصاري البصري , قال: حدثنا نصر بن علي الجهضمي , قال: سمعت الاصمعي يقول: العيال سوس المال , والدقيق امير البيت، وبيت ليس فيه خبز صخب كله
 
    
 حدثنا ابو العباس وهب بن جعفر بن الياس بن صدقة الكباش , قال: حدثني ابي، قال: حدثتنا كريمة البلوية بنت عاطف , قالت: حدثتني امي , عن جدتي قالت: قلت لعاءشة ام المءمنين رضي الله عنها: هل كان رسول الله صلي الله عليه وسلم
  يصبح في شهر رمضان جنبا مسفرا ويتم صومه؟ قالت: «نعم» .
 فقلت لها: هل من وطء او من نوم؟ فقالت:
 «من وطء» .
 فقلت لها: هل كنت تصلي خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم في ثوب واحد؟ فقالت: «في ثوب وخمار» .
 قال لنا وهب: قال ابي: كتبت هذا الحديث عن كريمة سنة تسع عشر وماءتين , وهي يومءذ في المسجد الجامع في الرحبة ترفع حاجبيها عن عينيها بعصابة وتحدثنا
 
    
 قال: حدثنا الشيخ ابو اسحاق ابراهيم بن سعيد الحبال، رضي الله عنه , ويده علي كتفي , قال: حدثنا ابو سعد احمد بن محمد الماليني , لفظا , ويده علي كتفي , قال: حدثنا ابو الحسن احمد بن عيسي الفرضي، ويده علي كتفي , قال: حدثنا ابو الحسين احمد بن الحسن بن محمد المكي، ويده علي كتفي , قال: حدثنا ابو عمر هلال بن العلاء، ويده علي كتفي , قال: حدثني ابي، ويده علي كتفي , قال: حدثنا عبيد الله بن عمرو، ويده علي كتفي , قال: حدثني عبد الله بن الحارث، ويده علي كتفي , قال: حدثني الحارث الاعور، ويده علي كتفي , قال: حدثنا علي بن ابي طالب رضوان الله عليه , ويده علي كتفي , قال: حدثنا حبيبي رسول الله صلي الله عليه وسلم , ويده علي كتفي , قال
  : " حدثني الصادق الناطق رسول رب العالمين وامينه علي وحيه جبريل عليه السلام ويده علي كتفي 
 , قال: سمعت اسرافيل عليه السلام يقول: سمعت القلم يقول: سمعت اللوح يقول , سمعت الله تعالي يقول من فوق العرش يقول للشء كن فيكون فلا تبلغ الكاف والنون او يكون الذي يكون "
 
      
 حدثنا الشيخ ابو اسحاق ابراهيم بن سعيد بن عبد الله الحبال رضي الله عنه , وهو اول حديث سمعته منه , قال: حدثنا الشيخ الحافظ ابو نصر عبيد الله بن سعيد بن حاتم بن احمد بن محمد بن علوية بن سهل بن عيسي بن طلحة الواءلي , من بكر بن واءل السجستاني الشروطي , صديقنا وكتب لنا بخطه من حفظه في الجامع الغنوي , في ذي القعدة سنة سبع واربع ماءة , وقراءة عليه بلفظه رحمنا الله واياه , وهو اول حديث سمعته منه في اول يوم رايته , قال: حدثنا ابو يعلي حمزة بن عبد العزيز بن محمد المهلبي , بنيسابور , وهو اول حديث سمعته منه , بقراءتي عليه , قال: اخبرنا ابو حامد احمد بن محمد بن يحيي بن بلال البزاز , وهو اول حديث سمعته منه , قال: حدثنا سفيان بن عيينة , وهو اول حديث سمعته من سفيان بن عيينة , عن عمرو بن دينار , عن ابي قابوس مولي لعبد الله بن عمرو بن العاص , عن عبد الله بن عمرو بن العاص , ان رسول الله صلي الله عليه وسلم , قال
  : «الراحمون يرحمهم الرحمن , ارحموا اهل الارض يرحمكم من في السماء»
 