
 
  [مقدمة الشارح]
 قال الامام الاجل الزاهد امام الاءمة ابو بكر محمد بن ابي سهل السرخسي شمس الاءمة: اعلم بان السير الكبير اخر تصنيف صنفه محمد  رحمه الله  في الفقه.
 ولهذا لم يروه عنه ابو حفص  رحمه الله  لانه صنفه بعد انصرافه من العراق، ولهذا لم يذكر اسم ابي يوسف  رحمه الله  في شء منه، لانه صنفه بعد ما استحكمت النفرة بينهما، وكلما احتاج الي رواية حديث عنه قال: اخبرني الثقة، وهو مراده حيث يذكر هذا اللفظ.
 واصل سبب تلك النفرة الحسد، علي ما حكي المعلي قال: جري ذكر محمد في مجلس ابي يوسف فاثني عليه، فقلت له: مرة تقع فيه ومرة تثني عليه؟ فقال: الرجل محسود. وذكر ابن سماعة عن محمد  رحمهم الله  ان ابا يوسف  رحمه الله  في اول ما قلد القضاء كان يركب كل يوم الي مجلس الخليفة، فيمر به طلبة العلم، فيقول ابو يوسف: الي اين تذهبون؟ فيقال له: الي مجلس محمد فقال: ابلغ من قدر محمد ان يختلف اليه؟ والله لافقهن حجامي بغداد وبقاليها.
 
 وعقد مجلس الاملاء لذلك، ومحمد  رحمه الله  مواظب علي الدرس، فلما كان في اخر حال ابي يوسف  رحمه الله  راي الفقهاء يمرون به بكرة فقال: الي اين؟ فقالوا: الي مجلس محمد. قال: اذهبوا فان الفتي محسود.
 وسببها الخاص ما حكي انه جري ذكر محمد في مجلس الخليفة، فاثني عليه الخليفة. فخاف ابو يوسف ان يقربه، فخلا به فقال: اترغب في قضاء مصر؟ فقال محمد: وما غرضك في هذا؟ فقال: قد ظهر علمنا بالعراق فاحب ان يظهر بمصر. فقال محمد: حتي انظر. وشاور في ذلك اصحابه، فقالوا: ليس غرضه قضاءك ولكن يريد ان ينحيك عن باب الخليفة. ثم امر الخليفة ابا يوسف ان يحضره مجلسه، فقال ابو يوسف: ان به داء لا يصلح معه لمجلس امير المءمنين. فقال: وما ذاك؟ قال: به سلس البول بحيث لا يمكنه استدامة الجلوس. قال الخليفة: ناذن له بالقيام عند ذلك. ثم خلا بمحمد وقال: ان امير المومنين يدعوك. وهو رجل ملول فلا تطل الجلوس عنده. فاذا اشرت اليك فقم. ثم ادخله علي الخليفة، فاستحسن الخليفة لقاءه لانه كان ذا جمال وكلام واستحسن كلامه، واقبل عليه وجعل يكلمه. ففي خلال ذلك الكلام اشار اليه ابو يوسف ان قم. فقطع الكلام وخرج، فقال الخليفة: لو لم يكن به هذا الداء لكنا نتجمل به في مجلسنا. فقيل لمحمد  رحمه الله : لم خرجت
 
 في ذلك الوقت؟ فقال: قد كنت اعلم انه لا ينبغي لي ان اقوم في ذلك الوقت، لكن يعقوب كان ( ا) استاذي فكرهت مخالفته. ثم وقف محمد علي ما فعله ابو يوسف، فقال: اللهم اجعل سبب خروجه من الدنيا ما نسبني اليه. فاستجيبت دعوته فيه. ولذلك قصة معروفة. ولما مات ابو يوسف لم يخرج محمد الي جنازته. وقيل انما لم يخرج استحياء من الناس، فان جواري ابي يوسف كن يعرضن به فيما يبكينه، علي ما يحكي ان جواريه كن يقلن عند الاجتياز بباب محمد:
 اليوم يرحمنا من كان يحسدنا ... اليوم نتبع من كانوا لنا تبعا
 اليوم نخضع للاقوام كلهم ... اليوم نظهر منا الحزن والجزعا
 فهذا بيان سبب النفرة.
 فاما سبب تصنيف هذا الكتاب ان السير الصغير وقع في يد عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي عالم اهل الشام. فقال: لمن هذا الكتاب؟ فقال: لمحمد العراقي. فقال: وما لاهل العراق والتصنيف في هذا الباب؟ فانه لا علم لهم بالسير. ومغازي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واصحابه كانت من جانب الشام والحجاز دون العراق. فانها محدثة فتحا. فبلغ مقالة الاوزاعي محمدا فغاظه ذلك وفرغ نفسه حتي صنف هذا الكتاب. فحكي انه لما نظر فيه الاوزاعي قال: لولا ما ضمنه من الاحاديث لقلت انه يضع العلم من عند نفسه. وان الله عين جهة اصابة الجواب في رايه. صدق الله {وفوق كل ذي علم عليم} [يوسف: ] (*) .
 ثم امر محمد  رحمه الله  ان يكتب هذا الكتاب في ستين دفترا، وان يحمل علي عجلة الي باب الخليفة. فقيل للخليفة: قد صنف محمد كتابا يحمل علي 
 العجلة الي الباب. فاعجبه ذلك وعده من مفاخر ايامه. فلما نظر فيه ازداد اعجابه به. ثم بعث اولاده الي مجلس محمد  رحمه الله  ليسمعوا منه هذا الكتاب وكان اسماعيل بن توبة القزويني مءدب اولاد الخليفة، فكان يحضر معهم ليحفظهم كالرقيب، فسمع الكتاب. ثم اتفق ان لم يبق من الرواة الا اسماعيل بن توبة وابو سليمان الجوزجاني، فهما رويا عنه هذا الكتاب.
 
 [سند السرخسي] قال  رضي الله عنه : اخبرنا الشيخ الامام شمس الاءمة ابو محمد عبد العزيز بن احمد الحلواني  رحمه الله  بقراءتي عليه قال: انا القاضي الامام ابو علي الحسين بن الخضر بن محمد النسفي، انا الامام ابو بكر محمد بن الفضل وابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن حمدان الخطيب المهلبي قالا: انا عبد الله بن محمد بن يعقوب الحارثي قال: ثنا ابو محمد عبد الرحيم بن داود السمناني، ثنا ابو ابراهيم اسماعيل بن توبة القزويني، ثنا محمد بن الحسن  رحمه الله .
 قال  رضي الله عنه : كان شمس الاءمة الحلواني شيخنا  رحمه الله  يقول: قال القاضي الامام: كنا نقرا هذا الكتاب علي الشيخ الامام ابي بكر محمد بن الفضل  رحمه الله  فلما انتهينا الي ابواب الامان توفي  رحمه الله  فقراناه علي الخطيب المهلبي، فالي ابواب الامان الرواية عنهما والباقي عن الخطيب.
 قال  رضي الله عنه : واخبرنا به القاضي ابو الحسن علي بن الحسين السغدي قراءة عليه قال: ثنا الحاكم الامام ابو محمد عبد الله بن احمد الكفيني، ثنا الحاكم ابو احمد محمد بن محمد بن الحسن، ثنا ابو القاسم احمد بن جم بن عصمة البلخي، انا نصر بن يحيي، انا ابو سليمان الجوزجاني، عن محمد بن الحسن  رحمه الله . قال الشيخ الامام  رضي الله عنه : واخبرنا به الشيخ الصالح الثقة ابو حفص عمر بن منصور البزار قراءة عليه قال: انا الحافظ ابو عبد الله محمد بن احمد بن سليمان الوراق قال: انا ابو نصر احمد بن نصر بن محمد بن اشكاب، انا ابو محمد عبد الله بن عبد الوهاب القزويني ، ثنا اسماعيل بن توبة القزويني، انا محمد بن الحسن، قال: ثنا ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن شرحبيل بن السمط.
 
  [فضيلة الرباط]
    
 عن سلمان الفارسي انه قال: من رابط يوما في سبيل الله تعالي كان له كصيام شهر وقيامه. ومن قبض مرابطا في سبيل الله تعالي اجير من فتنة القبر واجري عليه عمله الي يوم القيامة. وهذا الحديث وان كان موقوفا علي سلمان فهو كالمرفوع الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لان مقادير اجزية الاعمال لا تعرف بالراي بل طريق معرفتها التوقيف.
    
 وقد ذكر بعد هذا: عن مكحول ان سلمان الفارسي مر بشرحبيل بن السمط. وهو مرابط قلعة بارض فارس، فقال: الا احدثك بحديث سمعته من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يكون لك عونا علي منزلك هذا؟ قال: بلي. قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «لرباط يوم خير من صيام شهر وقيامه. ومن مات وهو مرابط اجير من فتنة القبر ونمي له عمله كاحسن ما كان يعمل الي يوم القيامة» .
 
 فتبين بهذا ان من كان عنده حديث منهم فتارة كان يرويه وتارة كان يفتي به من غير ان يروي، فكل ذلك جاءز.
 والمرابطة المذكورة في الحديث عبارة عن المقام في ثغر العدو لاعزاز الدين، ودفع شر المشركين عن المسلمين ( ا) . واصل الكلمة من ربط الخيل. قال الله تعالي: {ومن رباط الخيل} [الانفال: ] فالمسلم يربط خيله حيث يسكن من الثغر ليرهب العدو به. وكذلك يفعل عدوه. ولهذا سمي مرابطة، لان ما كان علي ميزان المفاعلة يجري بين اثنين غالبا، ومنه سمي الرباط رباطا للموضع المبني في المفازة ليسكنه الناس ليامن المارة بهم من شر اللصوص. وجعل رباط يوم في هذا الحديث كصيام شهر وقيامه.
    
 وقد روي بعد هذا اكثر من هذا القدر فانه روي: عن مكحول «ان رجلا اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: اني وجدت غارا في الجبل فاعجبني ان اتعبد فيه واصلي حتي ياتيني قدري. فقال  عليه السلام : لمقام احدكم في سبيل الله خير من صلاته ستين سنة في اهله» . وهذا التفاوت اما بحسب التفاوت في الامن والخوف من العدو، فكلما كان الخوف اكثر كان الثواب في المقام اكثر. او بحسب تفاوت منفعة المسلم بمقامه، فان اصل هذا الثواب لاعزاز الدين وتحصيل المنفعة للمسلمين بعمله. قال  عليه السلام : «خير الناس من ينفع الناس»
 
 او بحسب تفاوت الاوقات في الفضيلة، وبيانه في حديث رواه مكحول عن ابي بن كعب «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: لرباط يوم في سبيل الله صابرا محتسبا من وراء عورة المسلمين في غير شهر رمضان، افضل عند الله من عبادة ماءة سنة صيام نهارها وقيام ليلها. ولرباط يوم في سبيل الله صابرا محتسبا من وراء عورة المسلمين في شهر رمضان، افضل عند الله تعالي من عبادة الف سنة صيام نهارها وقيام ليلها. ومن قتل مجاهدا ومات مرابطا فحرام علي الارض ان تاكل لحمه ودمه، ولم يخرج من الدنيا حتي يخرج من ذنوبه كيوم ولدته امه، وحتي يري مقعده من الجنة، وزوجته من الحور العين، وحتي يشفع في سبعين من اهل بيته، ويجري له اجر الرباط الي يوم القيامة» . وفي قوله: «اجير من فتنة القبر» دليل لاهل السنة والجماعة علي ان عذاب القبر حق، فان الفتنة هنا بمعني العذاب. قال الله تعالي: {ذوقوا فتنتكم} [الذاريات: ] وكقوله تعالي: {ان الذين فتنوا المءمنين والمءمنات} [البروج: ] اي عذبوا. واصل الفتنة الاختبار. يقول الرجل: فتنت الذهب اذا ادخله النار ليختبره. ومنه قوله تعالي: {وهم لا يفتنون} [العنكبوت: ] ( ب) اي لا يبتلون. وقوله تعالي: {وفتناك فتونا} [طه: ] وقوله تعالي: {ان هي الا فتنتك} [الاعراف: ] بمعني الابتلاء ايضا. ومنه يقال: فتانا القبر؛ لمنكر ونكير، فانهما يختبران صاحب القبر بالسءال عن ايمانه.
 وقيل معني قول: «اجير من فتنة القبر» اي من ضغطة القبر. فكل احد
 
 يبتلي بهذا الا من عصمه الله تعالي منه، علي ما روي «انه لما سوي التراب علي سعد بن معاذ  رضي الله عنه  تغير وجه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: الله اكبر، الله اكبر فارتج البقيع بالتكبير. فقيل له ذلك؛ فقال: انه ضغطه القبر ضغطة اختلفت منها اضلاعه، ثم فرج الله عنه. ولو نجا احد من ضغطة القبر لنجا هذا العبد الصالح» . ولكن في حديث «عاءشة  رضي الله عنها  انها سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك فقال: تلك الضغطة للمءمن بمنزلة الوالدة الشفيقة يشكو اليها ابنها البار بها الصداع، فتضع يدها علي راسه تغمزه، وهي للمنافق بمنزلة البيضة تحت الصخرة» . ومعني هذا الوعد في حق من مات مرابطا والله اعلم انه في حياته كان يءمن المسلمين بعمله فيجازي في قبره بالامن مما يخاف منه.
 او لما اختار في حياته المقام في ارض الخوف والوحشة لاعزاز الدين يجازي بدفع الخوف والوحشة عنه في القبر، كما روي ان الصاءمين اذا خرجوا من قبورهم يوم القيامة يءتون بالمواءد ياكلون ويشربون والناس جياع عطاش في القيامة لانهم اختاروا الجوع والعطش في الدنيا فجازاهم الله باعطاء المواءد في الاخرة. وقوله: «واجري عليه عمله ونمي له عمله» فذلك في كتاب الله عز وجل قال الله تعالي: {ومن يخرج من بيته مهاجرا الي الله ورسوله ثم يدركه الموت فقد وقع اجره علي الله} [النساء: ] . وقال  عليه السلام : «من مات في طريق الحج كتب الله له حجة مبرورة في كل سنة» . فهذا هو المراد ايضا في حق كل من مات مرابطا لانه يجعل بمنزلة المرابط الي فناء الدنيا فيما يجري له في الثواب.
 
 والمعني في ذلك انه من كان بنيته استدامة الرباط لو بقي حيا الي فناء الدنيا، والثواب بحسب النية. قال  عليه السلام : «الاعمال بالنيات» .
    
 وروي محمد باسناده عن ابن عمر  رضي الله عنهما  انه قال: «الا انبءكم بليلة هي افضل من ليلة القدر: حارس يحرس في سبيل الله في ارض خوف لعله لا يءوب الي اهله او رحله» . في الحديث حث علي الحراسة للغزاة في ارض الحرب، فقد جعل ليلة الحارس افضل من ليلة القدر التي هي خير من الف شهر ( ا) .
 وكان المعني فيه ان الحارس يسعي لازالة الخوف عن المسلمين، والذي يحيي ليلة القدر يسعي في فكاك نفسه.
 وقد روي هذا مرفوعا في حديث رواه ابو هريرة  رضي الله عنه . قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لمقام ساعة في سبيل الله تعالي افضل من احياء ليلة القدر عند الحجر الاسود» . وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ثلاثة اعين لا تمسسها نار جهنم: عين فقءت في سبيل الله، وعين بكت من خشية الله، وعين باتت تحرس في سبيل الله» .
 وقوله: «لا يءوب الي اهله» . اي يستشهد في وجهه فلا يرجع الي اهله.
 وفيه اشارة الي ان الحارس في ارض الحرب يعرض نفسه لدرجة الشهادة لانه سلم ما باع من الله تعالي علي ما قال الله تعالي: {ان الله اشتري من المءمنين انفسهم} [التوبة: ] الاية.
 
  قال محمد  رحمه الله : اخبرنا ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان قال: من صام يوما في سبيل الله بعدت منه جهنم مسيرة خمسين عاما للراكب المجد لا يفتر ولا يعرس. لا يفتر اي لا يضعف، ولا يعرس اي لا ينزل في اخر الليل، وهو التعريس.
 والمراد من الحديث ان يجمع بين الصوم والجهاد، فالطاعات كلها سبيل الله تعالي لانه يبتغي بها رضاء الله تعالي. غير ان عند الاطلاق يفهم منه الجهاد. والجمع بينهما اشد علي النفس فيكون افضل. علي ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  «انه سءل عن افضل الاعمال قال: احمزها» ، اي اشقها علي البدن. وهذا ابلغ في قهر النفس الامارة. وما روي " عن ابي حنيفة  رضي الله عنه  انه كره الجمع بين الصوم والمشي في طريق مكة. فذلك للتحرز عن الجدال في الحج. واليه اشار ابو حنيفة  رحمه الله  فقال: اذا جمع بينهما ساء خلقه وجادل رفيقه والجدال في الحج منهي عنه. واما اذا امن ذلك فهو افضل. ثم بين مسافة تبعيد جهنم خمسين عاما.
    
 وذكر بعد هذا عن عمرو بن عنبسة السلمي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من صام يوما في سبيل الله تعالي بوعد من النار مسيرة ماءة عام» .
 
 وفي هذا اللفظ للعلماء قولان: احدهما الاجراء علي ظاهره ان جهنم تبعد منه. ويءيد هذا بقوله تعالي: {اولءك عنها مبعدون} [الانبياء: ] {لا يسمعون حسيسها} [الانبياء: ] .
 لان المراد من التبعيد الامن منه، لان من كان ابعد عن جهنم كان امنا منها.
 والتفاوت بين الحديثين في التقدير بحسب التفاوت في نية المجاهد ( ب) او يكون المراد هو المبالغة في بيان تبعيد جهنم منه لا حقيقة المسافة، وذكر السبعين والخمسين والماءة للمبالغة في لسان العرب. وايد هذا قوله تعالي {ان تستغفر لهم سبعين مرة} [التوبة: ] .
    
 وعن عمر  رضي الله عنه  انه كان يهتف باهل مكة فيقول: يا اهل مكة يا اهل البلدة الا التمسوا الاضعاف المضاعفة في الجنود المجندة والجيوش الساءرة. الا وان لكم العشر ولهم الاضعاف المضاعفة.
 وهذه خطبة الاستنفار لتحريض الناس علي الجهاد. وقد فعله رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في مواطن، كما قال تعالي: {يا ايها النبي حرض المءمنين علي القتال} [الانفال: ] ثم اقتدي به عمر  رضي الله عنه  في تحريض اهل مكة حين تقاعدوا عن الجهاد.
 
 وفي الحديث دليل علي ان المجاورة بمكة مشروع، ينال بها الثواب. اشار اليه عمر  رضي الله عنه  في قوله: الا ان لكم العشر، ولكن الثواب في الجهاد في سبيل الله اعظم، فحثهم علي الجهاد ببيان تحصيل اعلي الدرجات لكي لا يتخلفوا عن الجهاد متعمدين علي انهم جيران بيت الله وسكان حرمه. واعتمد فيما ذكر من الاضعاف المضاعفة علي قوله: {مثل الذين ينفقون اموالهم في سبيل الله} [البقرة: ] . الي قوله: {والله يضاعف لمن يشاء} [البقرة: ] . فاذا كان هذا موعودا لمن ينفق المال في سبيل الله فمن يبذل نفسه في سبيل الله فهو اولي.
 والذي يروي عن ابي حنيفة  رحمه الله  انه كره المجاورة بمكة، فتاويله معنيان. احدهما انه من كثر مقامه بمكة يهون البيت في عينه لكثرة ما يراه، او لكي لا يبتلي في الحرم بارتكاب الذنوب . قال الله تعالي: {ومن يرد فيه بالحاد بظلم نذقه من عذاب اليم} [الحج: ] .
    
 وذكر بعد هذا عن عمر  رضي الله عنه  انه قال: لا تزال هذه الامة علي شرعة من الاسلام حسنة، وفي رواية شريعة من الاسلام ( ا) ، هم فيها لعدوهم قاهرون وعليهم ظاهرون، ما لم يصبغوا الشعر ويلبسوا المعصفر ويشاركوا الذين كفروا في صغارهم. فاذا فعلوا ذلك كانوا قمنا ان ينتصف منهم عدوهم. في الحديث بيان النصرة لهذه الامة ما داموا مشتغلين بالجهاد.
 
 قال الله تعالي: {ان تنصروا الله ينصركم} [محمد: ] . وفيه بيان انهم اذا اشتغلوا بالدنيا واتبعوا اللذات والشهوات واعرضوا عن الجهاد يظفر عليهم عدوهم. ومعني قوله: " كانوا قمنا " اي خليقا وجديرا. ثم كني عن اتباع الشهوات بان يصبغوا الشعر، يريد به () الخضاب لترغيب النساء فيهم. فاما نفس الخضاب فغير مذموم بل هو من سيما المسلمين قال  عليه السلام : «غيروا الشيب ولا تتشبهوا باليهود» . وقال الراوي: رايت ابا بكر  رضي الله عنه  علي منبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولحيته كانها ضرام عرفج، بنصب العين ورفعه مرويان. يريد به انه كان مخضوب اللحية. فمن فعل ذلك من الغزاة ليكون اهيب في عين الاعداء كان ذلك محمودا منه. فاما اذا فعل ذلك في حق النساء فعامة المشايخ علي الكراهة وبعضهم جوز ذلك. وقد روي عن ابي يوسف انه قال: كما يعجبني ان تتزين لي يعجبها ان اتزين لها.
 وقوله: " ويلبسوا المعصفر "، فيه دليل علي ان لبس الثوب الاحمر مكروه. وقد جاء في حديث ابن عمر  رضي الله تعالي عنهما : «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن لبس المعصفر، وعن القراءة في الركوع. وقال  عليه السلام : اياكم والحمرة فانها زي الشيطان» . وفي حديث سعد: «راني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعلي ملحفة حمراء فاعرض عني بوجهه، فذهبت واحرقتها، ثم راني فقال: ما فعلت بالملحفة؟ قلت: احرقتها حين
 
 رايتك اعرضت عني، فقال: هلا اعطيتها بعض اهلك» ؟ وما روي بعد هذا من حديث «البراء بن عازب  رضي الله عنه  انه قال: ما رايت ذا لمة في حلة حمراء احسن من رسول الله  صلي الله عليه وسلم » . فانما كان ذلك في الابتداء ثم كره استعمالها للرجال بعد ذلك. وما روي عن الشعبي انه كان يلبس المعصفر، فانما فعل ذلك فرارا من القضاء، فانهم ارادوه للقضاء مرارا فلبس المعصفر ولعب الشطرنج وكان يخرج مع الصبيان لنظر الفيل. حتي راوا ذلك منه فتركوه. وقوله: " ويشاركون الذين كفروا في صغارهم " اي التزموا الخراج واشتغلوا بالزراعة وقعدوا عن الجهاد. فظاهر هذا اللفظ حجة لمن كره الاشتغال بالزراعة. وقد روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  «انه راي شيءا من الات الحراثة في بيت قوم. فقال: ما دخل هذا بيت قوم الا ذلوا حتي كر عليهم عدوهم» () . ولكن تاويله عندنا اذا اعرضوا عن الجهاد.
 فاما بدون ذلك فلا باس بالاشتغال بالزراعة، فان النبي  صلي الله عليه وسلم  ازدرع بالجرف، هو اسم موضع. ولا باس بالتزام الخراج وتملك الاراضي الخراجية، فان الصغار في خراج الرءوس لا في خراج الاراضي، فان ابن مسعود والحسن بن علي وابا هريرة كانت لهم اراض خراجية بسواد العراق، وكانوا يءدون الخراج منها.
    
 وذكر محمد  رحمه الله  بعد هذا عن عثمان  رضي الله عنه  انه قام في اهل المدينة فقال: يا اهل المدينة خذوا بحظكم من الجهاد في سبيل الله. الا ترون الي اخوانكم من اهل الشام واهل مصر واهل العراق؟
 
 فوالله ليوم يعمله احدكم في سبيل الله تعالي خير له من الف يوم يعمله في بيته صاءما قاءما لا يفطر ولا يفتر.
 ومعني قوله: " قام في اهل المدينة " يعني قام خطيبا، وهذه ايضا كانت خطبة استنفار لاهل المدينة كما فعل عمر  رضي الله عنه  باهل مكة.
 وفيه دليل علي انه لا باس للمرء ان يحلف صادقا بالله، وان لم يكن له حاجة الي ذلك، فان عثمان  رضي الله عنه  حلف علي ما ذكر من الوعد للمجاهد في سبيل الله وكان مستغنيا عن ذلك. ثم عيرهم عثمان باخوانهم من اهل الشام ومصر [والعراق] ، فانهم لم يتقاعدوا عن الجهاد، تحريضا لهم علي الجهاد. ومعني هذا التفصيل ما بينا ان في الجهاد اعزاز الدين وقهر المشركين ودفع شرهم عن المسلمين. وذلك غير ظاهر في عمل من يقيم في اهله بالمدينة.
    
 وذكر بعد هذا طاوس قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان الله تعالي بعثني بالسيف بين يدي الساعة، وجعل رزقي تحت رمحي او ظل رمحي، وجعل الذل والصغار علي من خالفني، ومن تشبه بقوم فهو منهم» .
 والمراد بقوله: «بعثني بالسيف» اي بعثني بالقتال في سبيل الله كما قال  عليه السلام : «امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله، فاذا قالوها عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها وحسابهم علي الله» ، ولان القتال في حق غيره من الانبياء لم يكن مامورا به وخص رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بذلك، وصفته في التوراة: نبي الملحمة عيناه حمراوان من شدة القتال.
 
 وفي صفة امته: اناجيلهم في صدورهم، وسيوفهم علي عواتقهم. واليه اشار في قوله  عليه السلام : «السيوف اردية الغزاة» . وفي حديث سفيان بن عيينة قال: بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  باربعة سيوف: سيف لقتال المشركين باشر به القتال بنفسه. وسيف لقتال اهل الردة كما قال تعالي: {تقاتلونهم او يسلمون} [الفتح: ] فقاتل به ابو بكر  رضي الله عنه  ( ا) بعده في حق مانعي الزكاة. وسيف لقتال اهل الكتاب والمجوس كما قال تعالي: {قاتلوا الذين لا يءمنون بالله} [التوبة: ] الي ان قال: {حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون} [التوبة: ] فقاتل به عمر  رضي الله عنه . وسيف لقتال المارقين كما قال تعالي: {فان بغت احداهما علي الاخري فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله} [الحجرات: ] فقاتل به علي  رضي الله عنه  علي ما روي عنه انه قال: امرت بقتال المارقين والناكثين والقاسطين. وقوله: " بين يدي الساعة " اي بالقرب من القيامة. قال الله تعالي: {اقتربت الساعة} [القمر: ] وقيل في تفسير قوله: {فيم انت من ذكراها} [النازعات: ] فيم السءال عن الساعة وانت من اشراطها ؟ ومعني قوله: " وجعل رزقي تحت رمحي او ظل رمحي "، قيل هذا كان في ابتداء الاسلام كان الغازي اذا جنه الليل فركز رمحه عند قوم فعليهم ان يضيفوه، فان لم يفعلوا ذلك حتي اصبح كان متمكنا من ان يغرمهم،
 
 ثم انتسخ ذلك بقوله  عليه السلام : «لا يحل مال امرء مسلم الا بطيبة نفس منه» .
 وقيل المراد به حل الغناءم لهذه الامة، فانها [ما] كانت تحل لاحد قبل مبعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وبيان ذلك في قوله تعالي: {فكلوا مما غنمتم حلالا طيبا} [الانفال: ] . وقال  صلي الله عليه وسلم : «خصصت بخمس» وذكر من جملتها حل الغناءم.
 ولم يرد بالظل حقيقة الظل، لكن اراد به الامان.
 ومنه قوله: السلطان ظل الله في الارض. يريد به الامان. ومعني قوله: «وجعل الذل والصغار علي من خالفني» اي ذل الشرك لقوله تعالي: {ولله العزة ولرسوله وللمءمنين} [المنافقون: ] فهذا بيان الذل علي المشركين. وقيل المراد من الصغار صغار الجزية علي ما قال تعالي: {وهم صاغرون} [التوبة: ] . وقوله: «من تشبه بقوم فهو منهم» ، اي تشبه بالمجاهدين في الخروج معهم والسعي في بعض حواءجهم وتكثير سوادهم، فيكون منهم في استحقاق الغنيمة في الدنيا والثواب في الاخرة. وفي مثل هذا قال  عليه السلام : «هم القوم لا يشقي جليسهم» . في حق العلماء.
    
 وذكر بعد هذا عن مكحول قال «لما قتل ابن رواحة قال  عليه السلام : كان اولنا فصولا واخرنا قفولا، وكان يصلي الصلاة لوقتها» في الحديث دليل علي انه لا باس بالثناء علي الميت بما هو فيه. وانما يكره مجاوزة الحد بذكر ما لم يكن فيه. ومعني قوله: " اولنا فصولا " اي من الصف بالخروج الي المبارزة " واخرنا قفولا " اي رجوعا عن القتال، فبين شدة رغبته في الجهاد وهو مندوب اليه.
 
 قال تعالي: {فاستبقوا الخيرات} [البقرة: ] وقال تعالي: {وسارعوا الي مغفرة من ربكم} [ال عمران: ] . وبين شدة صبره علي القتال حيث ( ب) كان اخرهم رجوعا. وهو صفة مدح. قال الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اصبروا وصابروا ورابطوا} [ال عمران : ] ثم بين انه كان يصلي الصلاة لوقتها، اي مع حرصه علي القتال كان يحفظ الصلاة لوقتها، وهو اشق ما يكون علي المجاهد، وهو صفة مدح. قال الله تعالي: {حافظوا علي الصلوات} [البقرة: ] . وجاء في تاويل قوله تعالي: {الا من اتخذ عند الرحمن عهدا} [مريم: ] انه المحافظة علي الصلوات في وقتها. والحديث حجة علي الشافعي فانه يجيز الجمع بين الصلاتين في السفر، والجهاد ابدا يكون في حال ما يكون مسافرا. ومع هذا مدحه علي محافظة الصلوات في وقتها، ولو كان الجمع جاءزا لما استقام ذلك.
    
 وذكر بعد هذا عن معبد قال: اذا زرعت هذه الامة نزع منهم النصر وقذف في قلوبهم الرعب.
 وروي بعده عن محمد بن كعب قال: قيل لعلي بن ابي طالب  رضي الله عنه  في قوله تعالي: {ان تطيعوا الذين كفروا يردوكم علي اعقابكم فتنقلبوا خاسرين} [ال عمران: ] اهو التعرب؟ قال: لا، ولكنه الزرع.
 وتاويل الحديثين واحد. فتاويل الاول: اذا زرعت هذه الامة
 
 يعني اذا اشتغلوا بالزراعة واعرضوا عن الجهاد اصلا نزع منهم النصر. فاما اذا اشتغل البعض بالزراعة والبعض بالجهاد فلا باس به، وينبغي ان يكون كذلك حتي يتقوي المقاتل بما يكتسبه الزارع ويامن الزارع [بما] يذب المقاتل عنه.
 قال  عليه السلام : «المءمنون كالبنيان يشد بعضهم بعضا» . وهذا لان الكل اذا اشتغلوا بالجهاد لا يتفرغون للكسب فيحتاجون الي ما ياكلون ويعلفون دوابهم، فلا يجدون فيعجزون عن الجهاد، فيعود علي موضوعه بالنقص. ثم فهموا من معني الاية التعرب. وهو المقام بالبادية وترك الهجرة للقتال.
 وكانهم اعتمدوا في ذلك ظاهر قوله تعالي {الاعراب اشد كفرا ونفاقا} [التوبة: ] فبين لهم علي  رضي الله عنه  ان المراد هو الاعراض عن الجهاد بالاشتغال بالزراعة، وايد هذا التاويل قوله تعالي: {ان تطيعوا الذين كفروا} [ال عمران: ] وهذا لان طاعة الكفار فيما يطلبون منا، وهم يطلبون منا الاعراض عن الجهاد لا نفس الزراعة.
    
 وذكر عن الحسن البصري «ان رجلا وضع قرنا له، اي جعبة، وقام يصلي. فاحتمل رجل قرنه. فلما انصرف نظر فلم ير قرنه، فافزعه ذلك. فبلغ ذلك النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: لا يحل لامرء مسلم ان يروع اخاه المسلم» .
 منهم من يروي: فاحتل، اي حله ليخرج بعض ما فيه، ومنهم من
 
 يروي فاحتل بمعني احتال. والاصح هو الاول، والمعني انه رفعه علي وجه لم يشعر به احد.
 وقد علم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ( ا) انه فعله علي وجه المزاح لا علي قصد السرقة، ولكن مع هذا قال ذلك، لانه حين لم ير قرنه افزعه ذلك، والذي مازحه هو الذي افزعه. فقال: «لا يحل لامرء مسلم ان يروع اخاه المسلم» .
 فيه بيان عظم حرمة المءمنين وعظم حرمة المجاهدين في سبيل الله تعالي.
 وقد ورد في نظيره اثار مشهورة: عن الحسن ان رجلا سل سيفه علي رجل فجعل يفرقه. فبلغ ذلك الاشعري فقال: لا زالت الملاءكة تلعنه حتي غمده. وفي رواية اغمده. يحتمل انه اراد به ابا مالك الاشعري، والاصح انه اراد ابا موسي الاشعري وهو كالمرفوع الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، لان هذا ليس من باب ما يعرف بالراي. وفيه دليل علي عظم وزر من روع مسلما بان شهر عليه سلاحا وان لم يكن من قصده ان يضربه.
 وجاء في الحديث: «من شهر سلاحا علي مسلم فقد اطل دمه» . اي اهدره. وفي قوله: ما زالت الملاءكة تلعنه، اشارة الي هذا. فان الملاءكة يستغفرون للمءمن، وانما يلعنونه اذا تبدلت صفته. فانما يحمل علي من يفعل ذلك مستحلا قتل المسلم فيصير كافرا او قاصدا قتله لايمانه.
 
 قال: وذكر عن سليمان بن بريدة انه قال: «قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : حرمة نساء المجاهدين علي القاعدين كحرمة امهاتهم. ما من رجل يخالف الي امراة رجل من المجاهدين الا وقد وقف يوم القيامة فيقال له: هذا خانك في اهلك، فخذ من عمله ما شءت. فما ظنكم؟» : فيه بيان عظم حرمة المجاهدين، لان زيادة حرمة النساء لزيادة حرمة الازواج. واليه اشار الله تعالي في قوله: {وازواجه امهاتهم} [الاحزاب: ] . وفي قوله تعالي : {نءتها اجرها مرتين} [الاحزاب: ] .
 ثم ان ما استحق هذا الوعيد لان المجاهد خرج من بيته وجعل اهله امانة عند القاعد، وعند الله تعالي. فاذا خان في اهله فقد خان في امانة الله تعالي، ولانه سعي الي قطع الجهاد. لان المجاهد اذا علم ان غيره يخونه في اهله لا يخرج، ولا يحل له الخروج من غير ضرورة لان حفظ اهله واجب عليه عينا، والقتال ليس بواجب عليه عينا، ومتي لم يخرج ينقطع الجهاد فيكون هو ساعيا في قطع الجهاد وتقوية المشركين علي المسلمين، فلهذا قال: انه يحكم يوم القيامة في عمله ياخذ منه ما شاء.
 ثم قال: " ما ظنكم "، يعني اتظنون انه يبقي له شيءا من عمله مع حاجته اليه في ذلك الوقت.
 
 وبيان هذا في حديث علي  رضي الله عنه  ( ب) قال: قال رسول الله: «لا تءذوا المجاهدين، فان الله تعالي يغضب لهم كما يغضب للمرسلين ويستجيب لهم كما يستجيب للمرسلين. ومن اذي مجاهدا في اهله فماواه النار، ولا يخرجه منها الا شفاعة المجاهد له ان فعل ذلك» .
    
 قال وذكر بعد ذلك عن معاوية بن قرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «في كل امة رهبانية، ورهبانية امتي الجهاد» . ومعني الرهبانية هو التفرغ للعبادة وترك الاشتغال بعمل الدنيا. وكان ذلك في الامم الماضية بالاعتزال عن الناس والمقام في الصوامع. فقد كانت العزلة فيهم افضل من العشرة. ثم نفي ذلك رسول الله  عليه السلام  بقوله: «لا رهبانية في الاسلام» . وبين طريق الرهبانية لهذه الامة في الجهاد، لان فيه العشرة مع الناس، والتفرغ عن عمل الدنيا، والاشتغال بما هو سنام الدين. فقد سمي رسول الله  عليه السلام  الجهاد سنام الدين. وفيه امر بالمعروف ونهي عن المنكر. وهو صفة هذه الامة، وفيه تعرض لاعلي الدرجات وهو الشهادة. فكان اقوي وجوه الرهبانية.
    
 وذكر بعد هذا عن ابي قتادة «ان رسول الله قام يخطب الناس، فحمد الله واثني عليه، ثم ذكر الجهاد فلم يدع شيءا افضل من الجهاد الا الفراءض» . يريد به الفراءض التي يثبت فرضها عينا، وهي الاركان الخمسة. والجهاد فرض ايضا لكنه فرض كفاية، والثواب بحسب وكادة الفريضة،
 
 فما يكون فرضا عينا فهو اقوي، فلهذا استثني الفراءض من جملة ما فضل رسول الله  عليه السلام  الجهاد عليه.
 «قال: فقام رجل فقال: يا رسول الله ارايت من قتل في سبيل الله هل ذاك مكفر عنه خطاياه؟ قال: فسكت ساعة حتي ظننا انه قد اوحي اليه، ثم قال: نعم. اذا قتل محتسبا صابرا مقبلا غير مدبر، الا الدين فانه ماخوذ به، كما زعم جبريل  عليه السلام » . فيه بيان علو درجة الشهداء والشهادة حيث جعل الله [الشهادة] سببا لتمحيص الخطايا.
 وقد جاء في الحديث عن النبي  عليه السلام  انه قال: «من استشهد في سبيل الله فاول قطرة تقطر من دمه تغفر له جميع ذنوبه، وبالقطرة الثانية يكسي حلة الكرامة، وبالقطرة الثالثة يزوج الحور العين» . وهو معني الحديث المعروف: «السيف محاء للذنوب الا الدين» ومن علو حال الشهداء ما «قال رسول الله  عليه السلام  يوم احد ان الله جعل ارواح من استشهد من اخوانكم في اجواف طير خضر ترد انهار الجنة، وتاكل من ثمارها، ثم تاوي الي قناديل معلقة في ظل العرش. فلما اصابوا طيب ماكلهم ومشربهم قالوا: ( ا) ليت اخواننا يعلمون ما نحن فيه فيجدون في الجهاد. فيقول الله تعالي: اني مبلغهم عنكم» . وهو تاويل قوله تعالي: {ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا} [ال عمران: ] . ثم هذه الدرجة للشهيد اذا كان راغبا فيها وذلك بان يكون محتسبا صابرا مقبلا.
 
 ثم في الحديث بيان شدة الامر في مظالم العباد. فانه مع هذه الدرجة للشهيد بين انه مطالب بالدين، وانه قال ذلك عن وحي فانه قال: «كما زعم جبريل  عليه السلام » ليعلم كل احد انه لا بد من طلب رضا الخصم.
 وقيل: هذا كان في الابتداء حين نهي رسول الله  عليه السلام  عن الاستدانة لقلة ذات يدهم لعجزهم عن قضاءه. ولهذا كان لا يصلي علي ميت مديون لم يخلف ما لا يقضي به دينه ، ثم انتسخ ذلك بقوله  عليه السلام : «من ترك مالا فلورثته، ومن ترك كلا او عيالا فهو علي» .
 وقد ورد نظير هذا في الحج، «ان النبي  عليه السلام  دعا لامته بعرفات فاستجيب له الا المظالم فيما بينهم. ثم دعا بالمشعر الحرام صبيحة الجمع، فاستجيب له حتي المظالم. ونزل جبريل  عليه السلام  يخبره ان الله تعالي يقضي عن بعضهم حق بعض» . فلا يبعد مثل ذلك في حق الشهيد المديون. فهذا معني قولنا انه دخل فيه بعض اليسر.
    
 وذكر بعد هذا عن ابي هريرة  رضي الله عنه  «ان رجلا سال النبي  عليه السلام  فقال: رجل يريد الجهاد في سبيل الله، وهو يريد عرض الدنيا. فقال  عليه السلام : لا اجر له فاعظم الناس ذلك، فقالوا للرجل: عد لرسول الله لعلك لم تفقهه، اي لم تفهمه. فقال: رجل يريد الجهاد في سبيل الله، وهو يبتغي عرض الدنيا. فقال: لا اجر له ثم اعاد ثالثا، فقال: لا اجر له» فيه دليل علي انه لا باس للساءل ان يكرر السءال، وانه لا ينبغي للمجيب
 
 ان يضجر من ذلك، فرسول الله  عليه السلام  لم ينكر عليه تكرار السءال، والصحابة امروه بالاعادة مع انهم كانوا معظمين له، وكانوا لا يمكنون احدا في ترك تعظيمه، فعرفنا انه ليس في اعادة السءال ترك التعظيم.
 ثم تاويل الحديث من وجهين: احدهما ان يري الخارج من نفسه انه يريد الجهاد ومراده في الحقيقة اصابة المال. فهذا حال المنافقين في ذلك الوقت، وهذا لا اجر له. او يكون المراد ان يخرج علي قصد الجهاد ويكون معظم مقصوده تحصيل المال في الدنيا، لا نيل الثواب في الاخرة. وفي حال مثله قال  عليه السلام : «ومن كانت هجرته الي دنيا يصيبها او الي امراة يتزوجها فهجرته الي ما هاجر اليه» . «وقال للذي استءجر علي الجهاد بدينارين: انما لك ديناراك في الدنيا والاخرة» . فاما اذا كان معظم مقصوده الجهاد وهو يرغب في ذلك في الغنيمة فهو داخل في جملة ما قال الله تعالي ( ب) : {ليس عليكم جناح ان تبتغوا فضلا من ربكم} [البقرة: ] يعني التجارة في طريق الحج. فكما ان هناك لا يحرم ثواب الحج فهاهنا لا يحرم ثواب الجهاد.
    
 وقال: وعن خيثمة قال: اتيت ابا الدرداء  رضي الله عنه  فقلت: رجل اوصي الي فامرني ان اضع وصيته حيث تامرني. فقال: لو كنت انا لكنت اضعها في المجاهدين في سبيل الله، فهو احب الي من ان اضعها في الفقراء والمساكين. وانما مثل الذي ينفق عند الموت كمثل الذي يهدي اذا شبع.
 
 فيه دليل ان الوصية بهذه الصفة صحيحة بان تقول للوصي: ضع ثلث مالي حيث احببت او حيث احبه فلان. وفيه دليل ان الصرف الي فقراء المجاهدين اولي من الصرف الي غيرهم.
 لان فيه معني الصدقة والجهاد بالمال، وايصال منفعة ذلك الي جميع المسلمين بدفع اذي المشركين عنهم بقوته. ثم بين ان مع هذا كله لا ينال هذا الموصي [من الثواب] ما كان يناله ان لو فعل بنفسه في حياته. لان في حياته كان ينفق المال في سبيل الله تعالي: مع حاجته اليه، وقد زالت حاجته بموته. فهو كالذي يهدي اذا شبع. وفي نظيره قال  عليه السلام : «افضل الصدقة ان تتصدق وانت صحيح شحيح، تامل العيش وتخشي الفقر، لا حتي اذا بلغت هذه  واشار الي التراقي  قلت: لفلان كذا ولفلان كذا. لقد كان ذلك وان لم تقل» .
    
 وذكر بعد هذا عن مكحول انه بلغه ان من لم يجاهد او لم يعن مجاهدا او لم يخلفه في اهله بخير، اصابته قارعة قبل يوم القيامة والقارعة هي الداهية التي لا يحتملها المرء ولا يتمكن من ردها. قال الله تعالي: {ولا يزال الذين كفروا تصيبهم بما صنعوا قارعة} [الرعد: ] الاية. وفي هذا بيان فضيلة الجهاد، ونيل الثواب بالاعانة للمجاهد، وعظم وزر من خان المجاهد في اهله. وكان هذه الخصال الثلاثة يعني ترك الجهاد، وترك اعانة المجاهدين، والخيانة للمجاهد في اهله، ولا تجتمع الا في منافق. والوعيد المذكور لاءق بحق المنافقين.
 
  قال: وذكر عن الحسن  رضي الله عنه  قال «قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : قال ربكم: من خرج مجاهدا في سبيلي ابتغاء مرضاتي فانا عليه ضامن او هو علي ضامن، ان قبضته ادخلته الجنة، وان رجعته رجعته بما اصاب من اجر او غنيمة» . وفي الحديث بيان ما وعد الله تعالي للمجاهد في سبيله من الغنيمة في الدنيا، والجنة في الاخرة.
 ولفظ الضمان المذكور في الحديث لبيان الموعود علي سبيل المجاز والتوسع في العبارة، ولا يجب لاحد علي الله ( ا) تعالي ضمان في الحقيقة، فيكون دليلا علي انه لا باس بالتوسع بمثل هذه العبارة، فيقال: ان الله ضمن الرزق لعباده، او يقال: رزق العباد علي الله تعالي، ويكون المراد به انه وعد لهم ذلك، وهو لا يخلف الميعاد.
    
 قال: وذكر عن الحسن، قال: «اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجل من المسلمين فقال: ضعفت عن الجهاد، ولي مال، فمرني بعمل اذا عملته كنت بمنزلة المرابط. قال: مر بالمعروف، وانه عن المنكر، واعن الضعيف، وارشد الاخرق، فاذا فعلت ذلك كنت بمنزلة المرابط» .
 في الحديث بيان علو درجة المرابط، فان الرجل اذ عجز عن ذلك طلب من رسول الله  عليه السلام  ان يرشده الي ما يقوم مقام المرابط في
 
 الثواب. وقد ارشده رسول الله  عليه السلام  الي ذلك فيما قال، لان الجهاد امر بالمعروف ونهي عن المنكر وهو الشرك، واعانة الضعيف من المسلمين بدفع اذي المشركين عنهم، وارشاد الاخرق وهو المشرك. فمن فعل ذلك بحسب ما يقدر عليه بنفسه او بماله فهو بمنزلة المرابط.
    
 قال: وذكر بعد هذا عن ابن عمر  رضي الله عنهما  قال: اذا تبايعتم بالعين، واتبعتم اذناب البقر، وكرهتم الجهاد، ذللتم حتي يطمع فيكم عدوكم. العين جمع عينة وهو نوع بيع احدثه البخلاء من اكلة الربا للتحرز عن محض الربا. وقد بينا صورته في " الجامع الصغير " وانما كره ذلك ابن عمر  رضي الله عنه  لان فيه اظهار البخل وترك الانتداب الي ما ندب اليه الشرع من اقراض المحتاج. وقوله: " واتبعتم اذناب البقر "، اي اشتغلتم بالزراعة وتركتم الجهاد اصلا.
 وقد بينا ان ذلك سبب لطمع العدو في المسلمين وكرتهم عليهم فيذلون بذلك.
    
 وذكر بعد هذا عن ضمرة بن حبيب ان النبي  عليه السلام  قال: «اعظم القوم اجرا خادمهم» . وفي الحديث حث علي الرغبة في خدمة المجاهدين وتعهد دوابهم فمن فعل ذلك كان له مثل اجر المجاهدين مع استحقاق صفة السيادة في الدنيا.
 
 قال  عليه السلام : «سيد القوم خادمهم» . هذا لان المجاهد لا يتفرغ للجهاد الا اذا كان له من يطبخ ويربط دابته، فاما اذا لم يكن احتاج الي ان يفعل بنفسه فيتقاعد عن الجهاد، فكان الخادم سببا للجهاد.
    
 وذكر بعد هذا عن مجاهد قال: اردت الجهاد فاخذ ابن عمر بركابي. فابيت ذلك عليه فقال: اتكره لي الاجر؟ فقد بلغنا ان خادم المجاهدين في اهل الدنيا بمنزلة جبريل في اهل السماء.
    
 وذكر بعد هذا عن مجاهد، عن تبيع وهو ابن امراة كعب عن كعب قال: اذا ( ب) وضع الرجل رجله في السفينة خرج من خطاياه كيوم ولدته امه. الماءد فيه كالمتشحط في دمه في سبيل الله، والغريق فيه له مثل اجر شهيدين، والصابر فيه كالملك علي راسه التاج. قال محمد  رحمه الله : وبه ناخذ، فنقول: لا باس بغزو البحر وهو اعظم اجرا من غيره. ففي هذا دليل علي ان مراد كعب اذا ركب السفينة علي قصد الجهاد. وما يقوله كعب فاما ان يقوله من الكتب المنزلة مما لم يظهر ناسخه في شريعتنا، او يقوله سماعا ممن روي له عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم [ثم] ركوب السفينة علي قصد الجهاد انما كان افضل لانه اشد واخوف، وفيه تسليم النفس لابتغاء مرضاة الله. فينال به درجة الشهيد في تمحيص الخطايا.
 
 وقوله: " الماءد فيه " يعني الماءل لميل السفينة عن تلاطم الامواج، فهذا كالمتشحط في دمه بعد ما استشهد في سبيل الله، لانه معاين سبب الهلاك، ايس من نفسه علي هذه الحالة.
 والغريق فيه له مثل اجر شهيدين. لانه باذل نفسه مرتين: حين ركب السفينة وحين غرقت، وكل ذلك منه لابتغاء مرضاة الله . والصابر فيه كالملك علي راسه التاج: يعني اذا لم يندم علي ما صنع مع ما عاين من سبب الغرق، فقد تحقق فيه تسليم النفس فهو في الجنة كالملك، وانما شبهه بالملك لان الملك ينال بعض شهواته والشهيد في الجنة ينال كل شهواته. قال الله تعالي: {وفيها ما تشتهيه الانفس وتلذ الاعين} [الزخرف: ] .
 واذا ثبت جواز ركوب السفينة للجهاد ثبت جواز ركوبها للحج بالطريق الاولي، لان فريضة الحج اقوي. وكذلك لا باس بركوبها علي قصد التجارة اذا كان الغالب السلامة، وهو لا يمنع حق الله تعالي الذي يلزمه فيما يستفيد من المال.
    
 قال: وذكر بعد هذا «عن سهل بن معاذ قال: غزوت مع عبد الله بن عبد الملك بن مروان في ولاية عبد الملك الصاءفة  والصاءفة اسم للجيش العظيم الذين يجتمعون في الصيف، ثم يغزون اذا دخل الخريف وطاب الهواء  قال: فنزلنا علي حصن سنان، فضيق
 
 الناس المنازل وقطعوا الطريق. فقال رجل: اني غزوت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غزوة كذا. فضيق الناس المنازل وقطعوا الطريق فبعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مناديا في الناس: الا من ضيق منزلا او قطع طريقا فلا جهاد له» . معني تضييق المنزل ان ينزل بالقرب من موضع نزول اخيه المسلم بحيث لا يبقي له المربط والمطبخ وموضع قضاء الحاجة. وهذا منهي عنه، لان كل من نزل بموضع فهو احق به علي ما قال  عليه السلام : «مني مناخ من سبق» . فلا يتمكن من المقام في منزله الا بما حوله من مواضع قضاء حاجته، فيكون ذلك حريما لمنزله، وكما لا يكون لغيره ان يزعجه عن منزله لا يكون له ان يقطع عنه مرافق منزله بالتضييق عليه.
 ومعني قطع الطريق ان ينزل علي الممر او بالقرب منه علي وجه يتاذي به المارة ( ا) .
 ثم ذكر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الزجر عن هاتين الخصلتين في الوعيد ما قال انه لا جهاد له. اي لا ينال من ثواب المجاهدين ما يناله من يتحرز عن ذلك، وهذا لان الجهاد شرع لدفع الاذي عن المسلمين، وهذا الحال مءذ للمسلمين بفعله.
    
 وذكر بعد هذا عن رجل من الكلاعيين، اسم قبيلة، من اصحاب معاذ بن جبل قال: اياكم وهذه السرايا، فانهم يجبنون ويغلون. وعليكم بفسطاط المءمنين وجماعتهم.
 
 السرية اسم لعدد قليل يدخلون ارض الحرب، سموا سرية لانهم يسرون بالليل ويكمنون بالنهار. فكره الخروج معهم في الجهاد، وبين انهم يجبنون فيفرون لقلة عددهم اذا حزبهم امر، ويغلون اذا اصابوا شيءا، لانهم لا يصدرون عن راي امير مطاع فيهم. وهذا مروي «عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فانه قال: لا ينزلن في الخيل النفل، يروي مخففا ومشددا، فانهم ان يغنموا يغلوا وان يقاتلوا يفروا» . والمراد العدد القليل الذين يخرجون من دار الاسلام متلصصين من غير امر الامير. سماهم نفلا؛ لان مقصودهم النفل وهو الغنيمة، او لانهم يتنفلون في الخروج، فان الخروج انما يلزمهم بامر الامام.
 واما الفسطاط المذكور في حديث معاذ فالمراد به الجيش العظيم. سمي فسطاطا وعسكرا لكثرة ما يستصحبونه من الفساطيط.
 وفيه دليل علي انه ينبغي للغازي ان يختار الخروج مع هءلاء لا مع اصحاب السرايا، لقوله  عليه السلام : «يد الله مع الجماعة فمن شذ شذ في النار» .
    
 وذكر بعده حديثين عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الحث علي الجهاد وبيان درجة الخارج للمبارزة بين الصفين. وقد قدمنا في هذا الباب ما فيه كفاية.
    
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «والذي نفسي بيده لوددت ان اقاتل في سبيل الله فاقتل ثم احيا، فاقتل ثم احيا، فاقتل ثم احيا» .
 
 كان ابو هريرة  رضي الله عنه  يقول: اشهد لله انه قال ثلاثا. اشهد لله، اي بالله فيه بيان درجة الشهادة، فان النبي  صلي الله عليه وسلم  تمناها لنفسه مع علو درجته، وتمني تكرار ذلك لنفسه مرة بعد اخري ليتبين بذلك ما للشهيد عند الله من الدرجات. وبيان ذلك في حديث ابي امامة الباهلي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ما من احد يموت وله عند الله خير فيتمني الرجوع الي الدنيا. وله الدنيا بما فيها الا الشهيد» فانه يتمني الرجوع ليستشهد ثانيا من عظم ما ينال من الدرجة.
 وفي حديث جابر  رضي الله عنه  قال: «راني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مهتما فقال: ( ب) ما لك؟ فقلت: استشهد ابي وترك دينا وعيالا. فقال: الا ابشرك يا جابر، ان الله تعالي كلم اباك كفاحا. اي شفاها فقال: تمن يا عبد الله. فقال: اتمني ان احيا لاقاتل في سبيلك ثانيا فاقتل. فقال: قد سبق مني القضاء بانهم اليها لا يرجعون. ولكني ابلغك الدرجة التي لاجلها تتمني ما تتمني» .
    
 وذكر عن الحسن  رحمه الله  «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بعث جيشا وفيهم ابن رواحة. فغدا الجيش واقام ابن رواحة ليشهد الصلاة مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم . فلما قضي صلاته راه فقال: يا ابن رواحة الم تكن في الجيش؟ قال: بلي. ولكني احببت ان
 
 اشهد معك الصلاة. وقد علمت منزلهم فاروح فادركهم. فقال: والذي نفس محمد بيده لو انفقت ما في الارض جميعا ما ادركت فضل غدوتهم» .
 وفيه حث علي الجهاد والتبكير للخروج الي الجهاد، وان من كان علي عزم الخروج فلا ينبغي ان يتخلف عن اصحابه لاداء الصلاة بالجماعة. الا تري ان النبي  عليه السلام  قال في حق ابن رواحة ما قال، مع ان الصلاة خلف رسول الله افضل. وفي حديث انس بن مالك  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «غدوة او روحة في سبيل الله خير من الدنيا وما فيها» . فهذا يءيد ما قلنا.
    
 وعن الحسن قال: جاء رجل الي عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  يخطب فقال: يا خير الناس فلم يفهم عمر  رضي الله عنه  ذلك. فقال: ما تقول؟ فقالوا له: يقول: يا خير الناس. فقال له عمر: ادن الي، لست بخير الناس. الا انبءك بخير الناس؟ قال: من هو يا امير المءمنين؟ قال عمر  رضي الله عنه : هو رجل من اهل البادية صاحب صرمة ابل او غنم، قدم بابله او غنمه الي مصر من الامصار فباعها ثم انفقها في سبيل الله، فكان مسلحة بين المسلمين وبين عدوهم. فذاك خير الناس.
 والصرمة هي القطعة. والمسلحة هي الثغر الذي يوضع فيه السلاح
 
 او من يحمل السلاح، ومنه سمي الرجل الذي يحمل السلاح بين يدي السلطان: مسلحة. وانما قال عمر: " لست بخير الناس، اظهارا للتواضع، فقد كان هو خير الناس في ايام خلافته بعد وفاة الصديق  رضي الله عنه . وهو نظير ما يروي عن ابي بكر الصديق  رضي الله عنه  انه كان يقول في حال خلافته: اقيلوني فلست بخيركم. وقد كان خير الناس بعد النبيين والمرسلين كما قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وانما جعل عمر  رضي الله عنه  صاحب الصرمة خير الناس لانه بذل من نفسه وماله لمنفعة المسلمين. وخير الناس من نفع الناس. وقد قال  عليه السلام : «خير الناس رجل ممسك بعنان فرسه ( ا) في سبيل الله سمع هيعة طار اليها» .
 ثم قال الرجل: يا امير المءمنين اني رجل من اهل البادية، واني اجفو عن اشياء من العلم، فعلمني مما علمك رسول الله: فقال عمر: اليس تشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله؟ قال: بلي قال: وتقيم الصلاة وتءتي الزكاة وتصوم رمضان وتحج البيت؟ قال: بلي. قال: عليك بالعلانية واياك والسر. عليك بكل عمل اذا اطلع عليه منك لم يفضحك، واياك وكل عمل اذا اطلع عليه منك شانك وفضحك.
 قوله: " اجفو عن اشياء؛ اي اجهل  ولهذا سمي الذين يسكنون القري والمفاوز اهل الجفاء؛ لغلبة الجهل عليهم. فبين له عمر  رضي الله عنه  مما ذكره انه عالم
 
 وليس بجاهل] . فكانه اعتمد قوله تعالي: {شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولو العلم} [ال عمران: ] والمراد المومنون.
 ومعني قوله: " عليك بالعلانية "، اي بسلوك الطريق الجادة، وهو ما عليه جماعة المسلمين، والتجنب عن المذاهب الباطلة، وهو معني قوله  عليه السلام : «عليكم بدين العجاءز» .
 والسر: ما لا يعرفه جماعة المسلمين. وقيل: معناه عليك في الصحبة مع الناس باتباع العلانية والاكتفاء بما يظهر لك من حالهم، وعليك في معاملة نفسك بكل عمل اذا اطلع عليه منك لم يشنك، يعني لا تكون سريرتك مخالفة لعلانيتك، وما كنت تمتنع منه اذا كنت مع الناس استحياء منهم فامتنع منه اذ خلوت استحياء من الله تعالي. ومن لم يفعل ذلك شانه الله وفضحه.
    
 ختم محمد  رحمه الله  الباب بحديث ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من مات مرابطا مات شهيدا» . يعني له من الثواب ما للشهيد لانه بذل نفسه لابتغاء مرضاة الله تعالي، صابرا علي المرابطة حتي اتاه اليقين. والله المعين.
 
  [باب وصايا الامراء في بعث السرايا]
 [باب وصايا الامراء]
    
 روي حديث ابن بريدة عن ابيه برواية ابي حنيفة  رحمه الله  «ان النبي  عليه السلام  كان اذا بعث جيشا او سرية قال لهم: اغزوا باسم الله» .
 وقد بدا محمد  رحمه الله  " السير الصغير " بهذا الحديث، وقد بينا فواءد الحديث هناك. ثم بين معني قول  عليه السلام  في اخر هذا الحديث: «وان ارادوكم ان تعطوهم ذمة الله فلا تعطوهم» . انه انما كره ذلك لا علي وجه التحريم بل للتحرز عن الاخفار عند الحاجة الي ذلك. فكان الاوزاعي يقول: لا يجوز اعطاء ذمة الله للكفار، ويتمسك بظاهر هذا الحديث. فمقتضي مطلق النهي حرمة المنهي عنه.
 وذكر هذا اللفظ في حديث يرويه علي  رضي الله عنه  بطريق اهل البيت انه قال: «لا تعطوهم ذمة الله ولا ذمتي، فذمتي ذمة الله» وانما كره لهم عندنا لمعني في غير المنهي عنه. وهو انهم قد يحتاجون الي النقض ( ب) لمصلحة يرونها في ذلك. وان ينقضوا عهودهم فهو اهون من ان ينقضوا عهد الله وعهد رسوله. وقد اشار الي ذلك في اخر الحديث فقال:
 
 «فانكم ان تخفروا ذممكم وذمم اباءكم خير من ان تخفروا ذمة الله تعالي» .
 والذمة هي العهد. قال الله تعالي: {لا يرقبون في مءمن الا ولا ذمة} [التوبة: ] ومنه سميت الذمة للادمي فانه محل الالتزام بالعهد. والمراد بذممهم وذمم اباءهم الحلف والمحالفة التي كانت بينهم في الجاهلية. ومعني الاخفار هو نقض العهد يقال: خفروا اذا عاهدوا، واخفروا اذا نقضوا العهد. وذلك لا باس به عند الحاجة اليه. قال الله تعالي: {واما تخافن من قوم خيانة فانبذ اليهم علي سواء} [الانفال: ] منكم ومنهم في العلم. وذلك للتحرز عن الغدر. وفي قوله: {براءة من الله ورسوله الي الذين عاهدتم من المشركين} [التوبة: ] ما يدل علي ذلك. وايد ما قلنا قوله  عليه السلام : «ثلاثة انا خصمهم ومن كنت خصمه خصمته، وقال في تلك الجملة: رجل اعطي ذمتي ثم خفر، ورجل باع حرا واكل ثمنه، ورجل استاجر اجيرا ولم يعطه اجره» ، ففيه بيان انه لا باس باعطاء ذمته ولكن يحرم الغدر، وامراء الجيوش كانوا يعطون الامان بالله ورسوله، ولم ينكر عليهم ابو بكر وعمر  رضي الله عنهما . فدل انه لا باس به.
    
 ثم ذكر حديث ابن عمر  رضي الله عنه  قال: بعث ابو بكر الصديق  رضي الله عنه  يزيد بن ابي سفيان علي جيش، فخرج معه يمشي وهو يوصيه. فقال: يا خليفة رسول الله انا الراكب وانت
 
 الماشي، فاما ان تركب واما ان انزل فقال ابو بكر  رضي الله عنه  ما انا بالذي اركب ولا انت بالذي تنزل اني احتسب خطاي هذه في سبيل الله. الحديث. فيه دليل علي انه ينبغي للمرء ان يغتنم المشي في تشييع الغزاة، علي اي صفة كان، كما فعله الصديق  رضي الله عنه . وروي انه قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «من اغبرت قدماه في سبيل الله وجبت له الجنة» .
 وفي حديث انس  رضي الله عنه : «ما اجتمع غبار في سبيل الله ودخان جهنم في جوف مسلم» .
    
 وذكر محمد بعد هذا حديث ابي بكر  رضي الله عنه  بطريق اخر انه اتي براحلته ليركب. فقال: بل امشي، فقادوا راحلته وهو يمشي، وخلع نعليه وامسكهما باصبعيه رغبة ان تغبر قدماه في سبيل الله. وانما فعل ذلك ابو بكر  رضي الله عنه  «هذا اقتداء برسول الله  عليه السلام ، فانه حين بعث معاذا الي اليمن شيعه ومشي معه ميلا او ميلين او ثلاثة اميال» . ونظير هذا ما روي عن الحسن بن علي  رضي الله عنهما  «انه كان يمشي في طريق الحج ونجاءبه تقاد الي جنبه. فقيل له: الا تركب يا ابن رسول الله  عليه السلام ؟ فقال: لا. اني سمعت رسول الله عليه السلام يقول: من اغبرت قدماه في سبيل الله لم تمسهما نار جهنم» ( ا) . فالمستحب لمن يشيع الحاج او الغزاة ان يفعل كما فعله ابو بكر  رضي الله عنه 
 
 ثم قال: اني موصيك بعشر فاحفظهن: () انك ستلقي اقواما زعموا انهم قد فرغوا انفسهم لله في الصوامع، فذرهم وما فرغوا له انفسهم.
 وبه يستدل ابو يوسف ومحمد  رضي الله عنهما  في ان اصحاب الصوامع لا يقتلون. وهو رواية عن ابي حنيفة ايضا.
 وعن ابي يوسف  رحمه الله  قال: سالت ابا حنيفة عن قتل اصحاب الصوامع فراي قتلهم حسنا. والحاصل ان هذا اذا كانوا ينزلون الي الناس ويصعد الناس اليهم فيصدرون عن رايهم في القتال يقتلون، فاما اذا اغلقوا ابواب الصوامع علي انفسهم فانهم لا يقتلون. وهو المراد في حديث ابي بكر  رضي الله عنه  لتركهم القتال اصلا. وهذا لان المبيح للقتل شرهم من حيث المحاربة، فاذا اغلقوا الباب علي انفسهم اندفع شرهم مباشرة وتسبيبا. فاما اذا كان لهم راي في الحرب وهم يصدرون عن رايهم فهم محاربون تسبيبا فيقتلون.
 () قال: وستلقي اقواما قد حلقوا اوساط رءوسهم، فافلقوها بالسيف. والمراد الشمامسة، وهم بمنزلة العلوية فينا. وهم اولاد هارون  عليه السلام . فقد اشار في هذا الحديث بطريق اخر: وتركوا شعورا كالعصاءب. يصدر الناس عن رايهم في القتال ويحثونهم علي ذلك، فمنهم اءمة الكفر، قتلهم اولي من قتل غيرهم.
 واليه اشار في هذا الحديث بطريق اخر فقال: فاضربوا مقاعد الشياطين منها بالسيوف اي في اوساط رءوسهم المحلوقة. والله لان
 
 اقتل رجلا منهم احب الي من ان اقتل سبعين من غيرهم. قال الله تعالي: {فقاتلوا اءمة الكفر انهم لا ايمان لهم} [التوبة: ] والمراد بمقاعد الشياطين شعر رءوسهم، وذلك يكون في الراس، كما قال ابو بكر  رضي الله عنه  في اقامة الحد: اضربوا الراس فان الشيطان في الراس.
 () قال: ولا تقتلن مولودا. وما من احد الا وهو مولود، لكن المراد هو الصبي، سماه مولودا لقرب عهده بالولادة. والمراد به اذا كان لا يقاتل. فسره في الطريق الاخر فقال: لا تقتلن صغيرا ضرعا. () قال: ولا امراة. والمراد به اذا كانت لا تقاتل، علي ما روي «ان النبي  عليه السلام  مر بامراة مقتولة فقال: هاه، ما كانت هذه تقاتل، ادرك خالدا فقل له: لا تقتلن ذرية ولا عسيفا» .
 () قال: ولا شيخا كبيرا.
 وفي رواية: فانيا. يعني اذا كان لا يقاتل، ولا راي له في ذلك، فاما اذا كان يقاتل او يكون له راي في ذلك فانه يقتل. علي ما روي «ان النبي  عليه السلام  امر بقتل دريد بن الصمة. وكان ذا راي في الحرب» ، فاشار عليهم ان يرفعوا الظعن الي علياء بلادهم. وان يلقي الرجال العدو بسيوفهم علي متون الخيل. فلم يقبلوا رايه. وقاتلوا مع اهاليهم، وكان ذلك سبب انهزامهم. وفيه يقول ( ب) دريد بن الصمة:
 امرتهم امري بمنعرج اللوي ... فلم يستبينوا الرشد حتي ضحي الغد
 
 فلما عصوني كنت منهم وقد اري ... غوايتهم وانني غير مهتد
 فلما كان ذا الراي في الحرب قتله النبي  عليه السلام 
 قال: (  ) ولا تعقرن شجرا بدا ثمره، ولا تحرقن نخلا ولا تقطعن كرما. وبظاهر الحديث استدل الاوزاعي فقال: لا يحل للمسلمين ان يفعلوا شيءا مما يرجع الي التخريب في دار الحرب، لان ذلك فساد، {والله لا يحب الفساد} [البقرة: ] ، واستدل بقوله تعالي: {واذا تولي سعي في الارض ليفسد فيها ويهلك الحرث والنسل} [البقرة: ] ، ولما روي في حديث علي  رضي الله عنه  «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يذكر هذا في وصاياه لامراء السرايا» .
 ذكر ابو الحسن الكرخي الحديث بطوله وقال فيه: الا شجرا يضركم، اي يحول بينكم وبين قتال العدو. واستدل ايضا بما روي في الحديث : «اوحي الله تعالي الي نبي من انبياءه: من اراد ان يعتبر بملكوت الارض فلينظر الي ملك ال داود واهل فارس. فقال ذلك النبي: اما اهل داود فهم اهل لما اكرمتهم به، فمن اهل فارس؟ فقال: انهم عمروا بلادي فعاش فيها عبادي» . واذا تبين ان السعي في العمارة محمود تبين ان السعي في التخريب مذموم. ولكنا نقول: لما جاز قتل النفوس، وهو اعظم حرمة من هذه الاشياء لكسر شوكتهم فما دونه من تخريب البنيان وقطع الاشجار لان يجوز اولي.
 
 وبيان هذا في قوله تعالي: {ولا يطءون موطءا يغيظ الكفار ولا ينالون من عدو نيلا الا كتب لهم به عمل صالح} [التوبة: ] .
 وتاويل حديث ابي بكر ما اشار اليه محمد  رحمه الله  في " الكتاب " بعد هذا: انه علم باخبار النبي  عليه السلام  ان الشام تفتح وتصير للمسلمين، فنهاهم عن التخريب وقطع الاشجار. علي ما بينه بعد هذا. وهو تاويل الحديث المروي عن النبي  عليه السلام  ايضا. الا تري انه نصب المنجنيق علي حصن ثقيف وفيه من التخريب ما لا يخفي.
 (  ) قال: ولا تذبحن بقرة ولا شاة، ولا ما سوي ذلك من المواشي الا لاكل. لما روي «ان النبي  عليه السلام  نهي عن ذبح الحيوان الا لاكله» . وفي الحديث دليل علي انه يجوز للغانمين تناول الطعام والعلف في دار الحرب، وان ذبح الماكول للاكل من هذه الجملة. ثم محمد  رحمه الله  اعاد هذا الحديث بطريق اخر وزاد في اخره: ولا تغلن. وفيه بيان حرمة الغلول، وهو اسم لاخذ بعض الغانمين شيءا من الغنيمة سرا لنفسه سوي الطعام والعلف، وذلك حرام. قال الله تعالي: {ومن يغلل يات بما غل يوم القيامة} [ال عمران: ] وقال  عليه السلام : «الغلول من جمر جهنم» .
 
 قال: ولا تجبنن. وهذا لقوله تعالي: {ولا تهنوا} [ال عمران: ] اي ولا تضعفوا عن القتال واظهار الغزاة الجبن لضعفهم عن القتال.
 قال: ولا ( ا) تفسدن ولا تعصين. قيل معناه: ولا تعصيني فيما امرتك به، ففاءدة الوصية انما تظهر بالطاعة. وقيل معناه: ان كنت تطلب النصرة من الله تعالي فلا تعصه.
    
 ثم اعاد محمد  رحمه الله  الحديث بطريق ثالث برواية عبد الرحمن بن جبير بن نفير الحضرمي قال: لما جهز ابو بكر  رضي الله عنه  الجيوش بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهي جيوش علي بعضها امر شرحبيل بن حسنة، وعلي بعضها يزيد بن ابي سفيان، وعلي بعضها عمرو بن العاص  رضوان الله عليهم  وامرهم بان يخرجوا ويجتمعوا في بيار بني شرحبيل، وهي علي ستة اميال من المدينة.
 وفيه دليل علي ان الامام اذا اراد ان يجهز جيشا ينبغي له ان يامرهم بان يعسكروا خارجا من البلدة في موضع معلوم ليجتمعوا فيه، لان ارتحالهم من ذلك الموضع بعد ما اجتمعوا فيه ايسر من ارتحالهم من بيوتهم جملة.
 ثم اتاهم ابو بكر  رضي الله عنه  وصلي بهم الظهر، ثم قام فيهم
 
 فحمد الله تعالي واثني عليه ثم قال: انكم تنطلقون الي ارض الشام وهي ارض سبعة (بالسين) .
 وفسروه بكثرة السباع المءذية فيها، وهو تصحيف شبعة اي كثيرة النعم بها يشبع المرء من كثرة ما يري من النعم، فكانه رغبهم في التوجه اليها فقال انكم تنتقلون من الجوع واللاواء بالمدينة الي مثل هذه الارض المخصبة. قال: وان الله ناصركم، وممكن لكم حتي تتخذوا فيها مساجد فلا يعلم الله انكم انما تاتونها تلهيا.
 وانما قال ذلك سماعا من رسول الله  صلي الله عليه وسلم . فانه قد جاء في حديث معروف عن النبي  عليه السلام  قال: «انكم ستظهرون علي كنوز كسري وقيصر» . وبهذا يتبين انه انما نهاهم عن التخريب وقطع الاشجار لعلمه ان ذلك كله يصير للمسلمين. وانما كره ان ياتوها تلهيا لانهم خرجوا للجهاد، والجهاد من الدين. قال الله تعالي: {وذر الذين اتخذوا دينهم لعبا ولهوا} [الانعام: ] .
 قال: واياكم والاشر ورب الكعبة لتاشرن. والاشر: نوع طغيان يظهر لمن استغني. قال الله تعالي: {ان الانسان ليطغي} [العلق: ] {ان راه استغني} [العلق: ] . فلهذا اقسم ابو بكر  رضي الله عنه  انهم يبتلون بذلك لكثرة ما يصيبون من الاموال مع نهيه اياهم عن ذلك.
 ثم الحديث الي اخره مذكور في الاصل، الي ان قال: ثم اذا انا انصرفت من مقامي هذا فاركبوا ظهوركم، ثم صفوا الي صفا واحدا حتي اتيكم. وهكذا ينبغي للامام ان يفعل اذا عرض الجيش.
 
 قال: فمر علي اولهم حتي اتي علي اخرهم، يسلم عليهم ويقول: اللهم اقبضهم بما قبضت به بني اسراءيل ( ب) بالطعن والطاعون. انطلقوا موعدكم الله. [وتاويل قوله هذا انه حثهم علي ان يخرجوا لا علي قصد الرجوع، فان تسليم النفس لابتغاء مرضاة الله به يتم، ودعا لهم بالشهادة في قوله: " اللهم اقبضهم بما قبضت به بني اسراءيل "] .
 [وقيل] مراده ما قال رسول الله  عليه السلام : «فناء امتي بالطعن والطاعون» . وقد كان يكثر ذلك بالشام. فسال ابو بكر  رضي الله عنه  لهم درجة الشهادة ان ابتلوا بذلك. فيه دليل علي انه لا باس للانسان ان يدعو لغيره بالشهادة لانه وان كان دعاء بالموت صورة فهو دعاء بالحياة معني. وبين ابو بكر ان هذا اخر العهد بلقاءهم. فاما ان كان مراده الاخبار بقرب اجله او الاخبار بانهم لا يرجعون اليه فانه لا يلقاهم قبل القيامة.
 قال: فانطلقوا حتي نزلوا بالشام. وجمعت لهم الروم جموعا عظيمة من مداءن الشام. فحدث بذلك ابو بكر  رضي الله عنه . فارسل الي خالد بن الوليد، وهو بالعراق، ان انصرف بثلاثة الاف فارس فامد بهم اخوانك بالشام. ثم قال: العجل العجل. فوالله لقرية من قري الشام احب الي من رستاق عظيم من العراق.
 
 وهكذا ينبغي للامام انه اذا بلغه كثرة جمع الاعداء علي جيش من المسلمين ان يمدهم ليتقووا به، وان يحث المدد علي التعجيل ليحصل المقصود بوصولهم اليهم قبل ان ينهزموا. فالمنهزم لا يرده شء.
 وانما قدم ابو بكر الشام علي العراق لان الشام بلدة مباركة لانه موضع المرسلين. قال: فاقبل خالد مغذا جوادا بمن معه.
 يريد بقوله: " مغذا " اي مسرعا منقادا لما اتي من امر الخليفة، يقال: اغذ القوم اذا اسرعوا السير. ثم شق الارض حتي خرج الي ضمير وذنبة فوجد المسلمين معسكرين بالجابية.
 قال: فتسامع بخالد اعراب العرب الذي كانوا في مملكة الروم ففزعوا له؛ لانه كان مشهورا بالجلادة. وقد سماه النبي  عليه السلام  سيف الله، وفي ذلك يقول قاءلهم: شعر
 الا فاصبحينا قبل خيل ابي بكر ... لعل منايانا قريب وما ندري
 وقصة هذا مذكورة في المغازي ان قاءل هذا البيت كان رجلا من
 
 عظماء المرتدين اتته جاريته بقصعة فيها شراب. فاسند ظهره الي حاءط وذكر هذا البيت. ثم جعل يشرب، فاتفق ان رجلا من اصحاب خالد تسور الحاءط فلما سمع ضرب علي عاتقه ضربة ندر منها راسه في القصعة. قال: فنزل خالد بن الوليد علي الامراء الثلاثة. وسارت الروم من انطاكية وحلب وقنسرين وحمص وحماة وخرج هرقل كارها لمسيرهم متوجها نحو ارض الروم.
 وسار باهان في الهرمينية الي الناس بمن كان معه، وهرقل ملك الروم، وباهان صاحب جيشه. فتبين انهم اجتمعوا عن اخرهم. واجتمع امراء المسلمين في خباء يبرمون امر الحرب بينهم، وعندهم رجل يقال له قضاعة قد بعثوه فاجتس لهم امر القوم، ثم جاءهم فخلوا به. اي بعثوه جاسوسا. وهكذا ينبغي لامير الجيش ان يبعث ( ا) جاسوسا ياتيه بما يعزم عليه العدو من الراي، وان يخلو به اذا رجع لكي لا يشتهر هو، ولكي لا يقف جميع الجيش علي ما قصده العدو، فلا يصير ذلك سببا لجبنهم. قال: فاقبل ابو سفيان يتوكا علي عصاه، فقال: السلام عليكم. فقالوا: وعليك السلام. لا تقربنا.
 
 وانما قالوا ذلك لانهم كانوا يتهمونه بانه لم يحسن اسلامه. فقال ابو سفيان: ما كنت اري ان اعيش حتي اكون بحضرة قوم من قريش يبرمون امر حربهم وانا بينهم ولا يحضروني امرهم. وانما قال هذا لانه كان مشهورا بينهم بالراي في الحرب. فقال بعضهم: هل لكم في راي شيخكم، فان له رايا في الحرب، قالوا: نعم. فدعوه فدخل. فقالوا: اشر علينا، فقال ابو سفيان: انتم الامراء، فقالوا: ما بنا غني عن رايك، فقال ابو سفيان: كاني اري في المرج تلا عظيما، قالوا: بلي. قال: فاني اري ان ترتحلوا حتي تجعلوا ذلك التل خلف ظهوركم، ثم تءمروا عكرمة بن ابي جهل علي خيل، وتجعلوا معه كل نابض بوتر  اي رام عن قوس  فان لي به خبرا  اي علما بانه يصلح لذلك  فاذا نادي بلال النداء الاول لصلاة الغداة فليخرج عكرمة، وتلك الرماة معه، فليصف اولءك الرماة عند صدور خيولهم، فان هاجهم هيج من الليل كانوا مستعدين باذن الله تعالي. وهذا راي حسن اشار به عليهم.
 وقد كان فعله رسول الله  عليه السلام  يوم احد، وكان سببا لانهزام المشركين لولا ما ظهر من عصيان الرماة وهو طلبهم الغنيمة، علي ما قال الله تعالي: {حتي اذا فشلتم وتنازعتم في الامر، وعصيتم من بعد ما اراكم ما تحبون} [ال عمران: ] .
 
 قال: فقبلوا ذلك من راي ابي سفيان  لعلمهم بانه قد نصحهم  واقبلت خيل من الروم عظيمة تريد بياتهم فسمعوا رغاء الابل، فلم يشكوا ان العرب قد هربت واقبلوا عباديد اي متفرقين. يقال: طير عباديد اذا كانوا متفرقين، وسابق بعضهم بعضا من غير تعبية، فوجدوا خيل عكرمة والرماة مستعدين لم تعلم الروم بهم فحملوا في وجوه القوم، فلم يزل الله ينصرهم بقتلهم، حتي اذا كادت الشمس تطلع ولوا هاربين الي عسكرهم عند الواقوصة. وانصرف عكرمة واصحابه الي عسكر المسلمين. فكان ذلك اول الفتح، ثم قاتلوهم بعد ذلك، فارسل باهان الي خالد بن الوليد ان اخرج الي حتي اكلمك. فبرز خالد وبينهما ترجمان. فقال باهان لخالد: هلم الي امر نعرضه عليكم: تنصرفون ونحمل من كان منكم راجلا ونوقر لكم ظهوركم  وفي رواية: ونوفر لكم طعاما واداما، والاول اصح  ونامر لكم بدنانير، خمسة خمسة. فانا نعلم انكم في ارض قليلة الخير، وانما حملكم علي المسير ذلك. فقال له خالد: ما حملنا علي المسير ما ذكرت من شدة العيش في بلادنا، ولكن قاتلنا من
 
 وراءنا في الامم فشربنا دماءهم، فحدثنا انه ليس من قوم احلي دما من الروم، فاقبلنا اليكم لنشرب دماءكم. فنظر بعضهم الي بعض فقالوا: حق والله ما حدثنا عنهم  يعنون ما اخبرنا به  انهم لا ينصرفون الا بقبول الدين او الجزية او الانقياد لهم شءنا او ابينا.
    
 ثم استدل محمد  رحمه الله  علي جواز قطع النخيل وتخريب البيوت في دار الحرب بقوله تعالي: {ما قطعتم من لينة} [الحشر: ] الاية قال الزهري: هو جمع انواع النخل ما خلا العجوة. وقال الضحاك: اللينة النخلة الكريمة، والشجرة التي هي طيبة الثمرة.
 ونزول الاية في قصة بني النضير، «فان النبي  عليه السلام  حين قدم المدينة صالحهم علي ان لا يكونوا عليه ولا له. ثم خرج اليهم يستعين بهم في دية الكلابيين اللذين قتلهما عمرو بن امية الضمري، ومعه ابو بكر وعمر وعلي  رضوان الله عليهم . فقالوا: اجلس يا ابا القاسم حتي نطعمك ونعطيك ما تريد. ثم خلا بهم حيي بن اخطب فقال: لا تقدرون علي قتله في وقت يكون عليكم اهون منه الان. فهموا بقتل رسول الله  عليه السلام . وجاء جبريل  عليه السلام  فاخبر بذلك رسول الله  عليه السلام . فقام متوجها الي المدينة» .
 وفي ذلك نزل قوله تعالي: {اذ هم قوم ان يبسطوا اليكم ايديهم فكف ايديهم عنكم} [الماءدة: ] . ثم سار اليهم فحاصرهم وقال: اخرجوا من جواري، علي ان تاتوا كل عام فتجدوا ثماركم، فقالوا: لا نفعل. فحاصرهم خمس عشرة ليلة. وكانوا قد سدوا دروب ازقتهم، وجعلوا يقاتلون المسلمين
 
 من وراء الجدر، كما قال الله تعالي: {لا يقاتلونكم جميعا الا في قري محصنة او من وراء جدر} [الحشر: ] . فجعل المسلمون يخربون بيوتهم ليتمكنوا من الحرب. وكلما نقبوا جدار بيت من جانب ليدخلوا نقبوا هم من الجانب الاخر ليخرجوا الي بيت اخر، كما قال الله تعالي: {يخربون بيوتهم بايديهم وايدي المءمنين} [الحشر: ] فلما لحقهم من العسر ما لحقهم، ولم ياتهم احد من المنافقين، وقد كانوا وعدوا لهم ذلك  اي المنافقين وعدوا بني النضير النصرة، كما قال الله تعالي حكاية عنهم: {وان قوتلتم لننصرنكم} [الحشر: ] .
 وقد كان امر رسول الله بقطع النخيل فقطعت. وكان العذق احب الي احدهم من الوصيف. «فقال بعضهم لبعض: ليس لنا مقام بعد النخيل. فنادوه: يا ابا القاسم قد كنت تنهي عن الفساد فما للنخيل تقطع وتحرق؟ اتءمننا علي دماءنا وذرارينا وعلي ما حملت الابل الا الحلقة  يعني السلاح؟ قال: نعم. ففتحوا الحصون، واجلاهم علي ما وقع الصلح عليه» .
 وفي رواية: استعمل رسول الله  عليه السلام  ابا ليلي المازني وعبد الله بن سلام ابا لبابة علي قطع نخيلهم. وكان ابو ليلي يقطع العجوة، وعبد الله يقطع اللون. فقيل لابي ليلي: لم قطعت العجوة؟ قال: لانها كانت اغيظ لهم. وقيل لابن سلام: لم قطعت اللون؟ قال: علمت ان الله مظهر نبيه ومغنمه اموالهم، فاحببت ابقاء العجوة وهي خيار اموالهم. ففي ذلك نزل قوله تعالي: {ما قطعتم من لينة} [الحشر: ] الاية. وفي رواية: نادي اليهود من فوق الحصون: تزعمون انكم مسلمون لا تفسدون ( ا) ، وانتم تعقرون النخل، والله ما امر بهذا، فاتركوها
 
 لمن يغلب من الفريقين، فقال بعض المسلمين: صدقوا، وقال بعضهم: بل نعقرها كبتا وغيظا لهم. فانزل الله تعالي: {ما قطعتم من لينة} [الحشر: ] رضاء بما قال الفريقان.
    
 واستدل بحديث اسامة بن زيد «ان النبي  عليه السلام  كان عهد ان يغير علي ابني. صباحا ثم يحرق» . وفي رواية: ابيات صباحا. وهو اسم موضع كان قتل ابوه زيد بن حارثة في ذلك الموضع. ووجد رسول الله  عليه السلام  موجدة شديدة علي ذلك، وامره علي ثلاثة الاف رجل، وامره ان يذهب بهم الي ذلك الموضع ويشن الغارة عليهم ثم يحرق. وقبض رسول الله  عليه السلام  قبل خروجه، ونفذ ابو بكر  رضي الله عنه  جيشه كما امر به رسول الله  عليه السلام .
    
 وعن الزهري «ان النبي  عليه السلام  لما مر من اوطاس يريد الطاءف بدا له قصر مالك بن عوف النصري، فامر به ان يحرق» . وفي ذلك قال حسان:
 وهان علي سراة بني لءي ... حريق بالبويرة مستطير
 قال محمد  رحمه الله : فقد امر بتحريق قصره وليس بمحاصر له،
 
 وانما امر به لان فيه كبتا وغيظا له. فقد كان هو امير الجيش في حصن الطاءف. فعرفنا انه لا باس به.
    
 ثم قال: «انتهي رسول الله  عليه السلام  الي الطاءف، فامر بكرومهم ان تقطع» . وفي ذلك قصة قد ذكرت في المغازي انهم عجبوا من ذلك وقالوا: النخلة لا تثمر الا بعد عشر سنين، وكيف العيش بعد قطعها؟ ثم اظهر بعضهم الجلادة، فنادوا من فوق الحصن: لنا في الماء والتراب والشمس خلف مما تقطعون. فقال بعضهم: هذا ان لو تمكنت من الخروج في جحرك. «وامر رسول الله  عليه السلام  بقطع نخيل خيبر. حتي مر عمر  رضي الله عنه  بالذين يقطعون، فهم ان يمنعهم، فقالوا: امر به رسول الله  عليه السلام . فاتاه عمر  رضي الله عنه  فقال: انت امرت بقطع النخيل؟ قال: نعم، قال: اليس وعدك الله خيبر؟ قال بلي، فقال عمر: اذا تقطع نخيلك ونخيل اصحابك، فامر مناديا ينادي فيهم بالنهي عن قطع النخيل» .
 قال الراوي: فاخبرني رجال راوا السيوف في نخيل النطاة وقيل لهم: هذا مما قطع رسول الله  عليه السلام . والنطاة: اسم حصن من حصون خيبر. وقد كانت لهم ستة حصون: الشق، والنطاة، والقموص، والكتيبة والسلالم، والوطيحة.
    
 قال: كتب عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  الي
 
 خليفته بالشام: انظر من قبلك، فمرهم فلينتعلوا وليحتفوا اي يمشوا احيانا بغير نعل، واحيانا في النعال ليتعودوا ذلك كله.
 وفي رواية: فلينتعلوا. وهو صحيح. جاء في الحديث: «كان رسول الله  عليه السلام  يحب التيامن حتي في تنعله وترجله» . يعني ترجيل الشعر او المراد بالترجل النزول عن الدابة. وانما امرهم بهذا للاشفاق عليهم حتي اذا ( ب) ابتلوا بالمشي حفاة في دار الحرب لا يشق عليهم.
 وفي قصة الغار قال ابو بكر  رضي الله عنه : فنظرت الي بطن قدم رسول الله  عليه السلام  حين دخل الغار، وهو يقطر دما لانه لم يتعود الحفية، ولهذا استحبوا الاحتفاء في المشي بين الفرضين. قال: ولياتزروا وليرتدوا.
 اي لا يخرجوا للصلاة وللناس الا في ازار ورداء. فالصلاة ان كانت تجري في ثوب واحد اذا توشح به، فالمستحب ان يصلي في ازار ورداء. وانما امر بالرداء لانه زي العرب.
 قال: وليءدبوا الخيل. والمراد به رياضة الخيل لتكون الين عطفا عند الحاجة، او ليءدبوا الخيل علي النفار، علي ما جاء في الحديث: «تضرب الدابة علي النفار ولا تضرب علي العثار» . لان العثار قد يكون من سوء امساك الراكب للجام، والنفار من سوء خلق الدابة فتءدب علي ذلك. قال: ولا يظهر لهم صليب.
 
 معناه: لا تمكنوا اهل الذمة من اظهار الصليب في امصار المسلمين والمرور به في الطرق، لان ذلك يرجع الي الاستخفاف بالمسلمين، وما اعطيناهم الذمة علي ان يستخفوا بالمسلمين. قال: ولا يجاورنهم الخنازير. ومعناه انهم يمنعون اهل الذمة من اظهار الخمور والخنازير وبيعها في امصار المسلمين لان ذلك معصية، ولا يتمكنون من اظهارها، ولكنهم لا يمنعون من ان يفعلوا ذلك في بيوتهم وكناءسهم التي وقع الصلح عليها، لان هذا ليس باشد من شركهم وعبادتهم غير الله. ولا يمنعون من ذلك في بيوتهم.
 قال: ولا يقعدون علي ماءدة يشرب عليها الخمر.
 وهكذا ينبغي للمسلم ان لا يقعد علي مثل هذه الماءدة، ولكنه يمنع من شرب الخمر علي وجه النهي عن المنكر ان امكن من ذلك. وان لا يجوز من ذلك الموضع، فان اللعنة تنزل عليهم كما قال  عليه السلام  «في اشراط الساعة تدار الكاس علي مواءدهم واللعنة تنزل عليهم» . قال: ولا يدخلن الحمام الا بازار. لان ستر العورة فريضة. وفي الحديث: «من كان يءمن بالله وباليوم الاخر فلا يدخل الحمام الا بازار، ولا يدخل حليلته الحمام» .
 قال: واياكم واخلاق الاعاجم. يعني في التنعم واظهار التجبر، ومما يكون مخالفا لاخلاق المسلمين من اخلاق الاعاجم، وهم المجوس. فقد علمنا انه لم يرد النهي عما هو من اخلاق المسلمين
 
 ثم بين محمد  رحمه الله  تفسير الحديث علي ما بينا، وقال في اخره: فان ارادوا اظهار شء مما ذكرنا فليفعلوه خارجا من امصار المسلمين. يعني في القري، لان المصر موضع اعلام الدين ففي اظهار ذلك فيها استخفاف بالمسلمين، وذلك ينعدم في القري. فاهل القري كما وصفهم به رسول الله  عليه السلام  فقال: «هم اهل الكفور، هم اهل القبور» . يشير الي جهلهم وقلة تعاهدهم لامر الدين.
 قال الشيخ الامام شمس الاءمة  رحمه الله  ( ا) : والصحيح عندي ان مراد محمد بهذا الجواب قري الكوفة، فان عامة اهلها اهل الذمة والروافض. فاما في ديارنا يمنعون من اظهار ذلك في القري التي يسكنها المسلمون كما يمنعون في الامصار، فان القري في ديارنا لا تخلو عن مساجد الجماعة، وعن واعظ يعظهم عادة، وذلك من اعلام الدين ايضا.
    
 وذكر عن ابي اسيد الساعدي «ان النبي  عليه السلام  قال يوم بدر: اذا كثبوكم فارموهم، ولا تسلوا السيوف حتي تغشوهم» . ومعني قوله: " كثبوكم " قربوا منكم وازدحموا عليكم. وهو ادب حسن. امرهم بان يدفعوا العدو عن انفسهم بالرمي عند الحاجة. وهذا حين كان نهاهم عن القتال، علي ما روي في القصة انه حين دخل العريش مع ابي بكر  رضي الله عنه  للمناجاة نهي الناس عن القتال وقال هذه المقالة.
 
 وفي قوله: ولا تسلوا السيوف حتي تغشوهم، بيان انه لا ينبغي للغازي ان يسل سيفه حتي يصير من العدو بحيث تصل اليه ضربته، لا ان ذلك مكروه في الدين، ولكنه من مكايدة العدو، فبريق السيف مخوف للعدو في اول ما يقع بصره عليه. وقيل ان سل السيف قبل ان يقرب من العدو فشل. قال الله تعالي {ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم} [الانفال: ] .
 
  [باب الامارة]
    
 قال: ينبغي للامام اذا بعث سرية قلت او كثرت ان لا يبعثهم حتي يءمر عليهم بعضهم، وانما يجب هذا «اقتداء برسول الله  عليه السلام  فانه داوم علي بعث السرايا وامر عليهم في كل مرة» . ولو جاز تركه لفعله مرة تعليما للجواز، ولانهم يحتاجون الي اجتماع الراي والكلمة، وانما يحصل ذلك اذا امر عليهم بعضهم حتي اذا امرهم بشء اطاعوه في ذلك، فالطاعة في الحرب انفع من بعض القتال. ولا تظهر فاءدة الامارة بدون الطاعة. قال  عليه السلام : «من اطاعني فليطع اميري، ومن عصي اميري فقد عصاني» .
    
 ثم استدل محمد  رحمه الله  علي ما قلنا بحديث عبد الرحمن بن عوف  رضي الله عنه  ان النبي  عليه السلام  قال: «اذا اجتمع ثلاثة نفر فليءمهم اكثرهم قرانا وان كان اصغرهم» وانما قدمه لانه افضلهم. ثم قال: «اذا امهم فهو اميرهم» ، فذلك امير امره رسول الله  عليه السلام . وبنحو هذا الحديث استدل الصحابة علي خلافة ابي بكر  رضي الله عنه 
 
 وقالوا: قد اختاره رسول الله لامر دينكم فكيف لا ترضون [به] لامر دنياكم.
 وكذلك ان كانا رجلين ليس معهما غيرهما فالافضل ان يءمر احدهما علي صاحبه، لان ذلك احري ان يتطاوعا ولا يختلفا.
    
 وذكر محمد  رحمه الله  في الكتاب حديث سلمان بن عامر: «ان النبي  عليه السلام  كان في بعض اسفاره، فاسري من تحت الليل  اي سار  فتقطع الناس  اي تفرقوا  في غلبة النوم فمالت راحلتا ابي بكر ( ب) وابي عبيدة  رضي الله عنهما  بهما الي شجرة فجعلتا تصيبان منها وهما ناءمان، فاستيقظا وقد مضي النبي  عليه السلام  واصحابه ونزلوا، فلما كانا بحيث يسمعهما النبي ناداهما: الا هل امرتما؟ قالا: بلي يا رسول الله. فقال: الا رشدتما  اي اصبتما الصواب»  وكذلك المسافرون اذا خافوا اللصوص فينبغي لهم ان يءمروا عليهم اميرا ليطيعوه ويصدروا عن رايه عند الحاجة الي القتال، فاما اذا لم يخافوا ذلك فلا باس بان لا يءمروا احدا.
 قال: وينبغي ان يستعمل علي ذلك البصير بامر الحرب، الحسن
 
 التدبير لذلك، ليس ممن يقحم بهم في المهالك، ولا ممن يمنعهم عن الفرصة اذا راوها، لان الامام ناظر لهم، وتمام النظر ان يءمر عليهم من جربه بهذه الخصال، فانه اذا كان يمنعهم من الفرصة يفوتهم ما لا يقدرون علي ادراكه، علي ما قيل: الفرصة خلسة. واذا اقتحم في المهالك من جراته لم يجدوا بدا من متابعته، ثم يخرج هو بقوته وربما لا يقدرون علي مثل ما قدر هو فيهلكون.
    
 وروي في تاييد هذا حديث عمر  رضي الله عنه  فانه كان يكتب الي عماله: لا تستعملوا البراء بن مالك علي جيش من جيوش المسلمين فانه هلكة من الهلك يقدم بهم.
 والبراء اخو انس بن مالك  رضي الله عنهما  كان من جملة كبار صحابة رسول الله في الزهد. وفي درجته ما قال رسول الله  عليه السلام : «رب اشعث اغبر ذي طمرين لا يءبه به لو اقسم علي الله لابره، منهم البراء بن مالك» .
 وقد روي ان الامر اشتد علي المسلمين في بعض الغزوات فقيل للبراء بن مالك: الا تدعو؟ وقد قال رسول الله  عليه السلام  ما قال فرفع يديه وقال: اللهم امنحنا اكتافهم. فولوا منهزمين في الحال. ومع هذا نهي عمر  رضي الله عنه  عن تاميره لجراته فانه كان يقتحم المهالك ولا يبالي به.
 
 ويحكي عن نصر بن سيار مقرب البرامكة الذي اخرجه ابو مسلم عن مرو انه قال: اجتمع عظماء العجم علي ان من كان صاحب جيش فينبغي ان يكون فيه عشر خصال من خصال البهاءم: شجاعة كشجاعة الديك، وتحنن كتحنن الدجاجة يعني الشفقة، وقلب كقلب الاسد، وغارة كغارة الذءب، وحملة كحملة الخنزير، وصبر كصبر الكلب  اي علي الجراحة  وحرص كحرص الكركي، وروغان كروغان الثعلب  اي الحيل  وحذر كحذر الغراب، وسمن كسمن الدابة التي لا تري مهزولة ابدا، وهي تكون بخراسان.
    
 قال محمد  رحمه الله : فان كان الامير لا بصر له بذلك فليجعل معه وزيرا يبصره ذلك. قال الله تعالي: {واجعل لي وزيرا من اهلي} [طه: ] {هارون اخي} [طه: ] {اشدد به ازري} [طه: ] الاية. فان لم يجعل معه وزيرا فليدع الامير قوما من السرية يبصرون ذلك فيشاورهم فياخذ بقولهم، «لان النبي  عليه السلام  كان يشاور الصحابة حتي في قوت اهله وادامهم، وبذلك امر» . قال الله تعالي ( ا) {وشاورهم في الامر} [ال عمران: ] .
 وقال النبي  عليه السلام : «ما هلك قوم عن مشورة» . قال: ثم يامر الناس بذلك فيطيعونه ولا يخالفونه لقوله  عليه السلام : «لا تحل الجنة لعاص. امر بان ينادي به يوم خيبر حين نهاهم عن القتال، فقيل له: استشهد فلان. فقال  عليه السلام :
 
 ابعد ما نهيت عن القتال؟ قالوا: نعم. فقال: لا تحل الجنة لعاص» . فمع درجة الشهادة قال في حقه ما قال ليبين ان العصيان فيما لا يتيقن فيه الخطا من الامير لا يحل بحال.
 
  [باب مبعث السرايا]
    
 ذكر محمد  رحمه الله  حديث صخر الغامدي ان النبي  عليه السلام  قال: «اللهم بارك لامتي في بكورهم. وكان اذا اراد ان يبعث سرية بعثهم اول النهار» . فيه دليل علي ان صاحب الحاجة ينبغي له ان يبتكر للسعي في حاجته، فذلك اقرب الي تحصيل مراده ببركة دعاء رسول الله  عليه السلام . وكان رسول الله يقول: «البكرة رباح او نجاح» . ولاجل هذا استحبوا الابتكار لطلب العلم. وقيل انما ينال العلم ببكور كبكور الغراب. وفيه دليل علي ان الامام اذا اراد ان يبعث سرية يندب الي ان يبعثهم اول النهار. وقد قيل: ينبغي ان يختار لذلك الخميس والسبت لما روي عن النبي  عليه السلام  انه قال: «اللهم بارك لامتي في بكورها سبتها وخميسها» .
 
  وذكر ان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  راي رجلا قد عقل راحلته. فقال: ما يحبسك؟ قال: الجمعة يا امير المءمنين. قال: الجمعة لا تحبس مسافرا، فاذهب، ففيه دليل علي انه لا باس بالخروج يوم الجمعة للغزو او للحج او لسفر اخر بخلاف ما يقوله بعض الناس من المتقشفة انه يكره الخروج يوم الجمعة للسفر لما فيه من شبهة الفرار عن اداء الجمعة، لكنا نقول: الخروج في ساءر الايام جاءز من غير كراهة، وليس فيه فرار عن شطر الصلاة. والخروج في رمضان جاءز، فقد «خرج رسول الله من المدينة الي مكة لليلتين خلتا من رمضان» ولم يكن فيه شبهة الفرار عن اداء الصوم. ثم لا شك ان الجمعة غير واجبة عليه قبل الزوال، وهو مسافر بعد الزوال. ولا جمعة علي المسافر، فكيف يكون سفره فرارا عن واجب عليه؟ .
 وكما يباح له الخروج قبل الزوال يباح له الخروج بعد الزوال عندنا، خلافا للشافعي  رحمه الله  فانه يعتبر في وجوب اداء العبادات المءقتة اول الوقت. واذا كان هو مقيما في اول الوقت وجب عليه اداء الجمعة علي وجه لا يتغير بالسفر عنده. كما يجب اداء الظهر في ساءر الايام علي وجه لا يتغير بالسفر عنده. فاما عندنا المعتبر اخر الوقت في حكم وجوب الاداء لا علي وجه لا يتغير. ولهذا لو كان مسافرا في اخر الوقت في ساءر الايام يلزمه صلاة السفر. ففي هذا اليوم اذا كان يخرج من عمران مصره قبل خروج وقت الظهر لا يجب عليه الجمعة، ولا باس له بالمسافرة لما قبل الزوال ( ب) . وان كان يعلم انه لا يخرج من مصره حتي يمضي وقت الظهر فليشهد الجمعة، لانها تلزم اذا كان في المصر في اخر الوقت، وليس له ان يخرج قبل اداءها.
 
 وفي الكتاب يقول: لانها فريضة عليه. وهذا التعليل علي اصل محمد، فاصل الفرض عنده في حق المقيم الجمعة. وقد بينا الاختلاف هذا في كتاب الصلاة. وزفر  رحمه الله  لا يعتبر اخر الوقت، وانما يعتبر حال تضييق الوقت بحيث لا يسع لاداء الجمعة بناء علي اصله ان السببية للوجوب تتعين في ذلك الجزء حتي لا تسع التاخير عنه. ولهذا قال: لا تسقط الصلاة باعتراض الحيض بعد ذلك. وكذلك اذا كان لا يخرج من مصره حتي يضيق الوقت فينبغي له ان يشهد الجمعة.
 قال: وكان شيخنا الامام شمس الاءمة يقول: عندي في هذه المسالة نوع اشكال، وهو ان اعتبار اخر الوقت انما يكون فيما ينفرد هو باداءه وهو ساءر الصلوات، فاما الجمعة لا ينفرد هو باداءها بل مع الامام والناس. فينبغي ان يعتبر وقت اداءهم حتي اذا كان لا يخرج من المصر قبل اداء الناس الجمعة ينبغي ان يلزمه شهود الجمعة. وهذه الشبهة تتقرر علي اصل زفر  رحمه الله  فانه يعتبر التمكن من الاداء، ولهذا يعين السببية في الجزء الذي يتضيق عقيبه وقت الاداء. فاما عندنا انما تتعين السببية في اخر جزء من اجزاء الوقت.
    
 قال: وعن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال قال رسول الله  عليه السلام : «خير الاصحاب اربعة، وخير السرايا اربع ماءة، وخير الجيوش اربعة الاف، ولن يغلب اثنا عشر الفا من قلة اذا كانت كلمتهم واحدة» .
 
 قيل: معني قوله «خير الاصحاب اربعة» يعني خير اصحابي، فيكون اشارة الي الخلفاء الراشدين انهم خير اصحابه.
 وقيل: بل المراد ما هو الظاهر، وهو دليل لابي حنيفة ومحمد  رحمه الله  ان الجمعة تتادي بثلاثة نفر سوي الامام، لان خير الاصحاب ما يتادي الفرض بمعاونتهم. وفيه دليل علي ان السرية اقل من الجيش، وانما سموا سرية لانهم يسرون بالليل ويكمنون بالنهار لقلة عددهم. وسمي الجيش جيشا لانه يجيش بعضه في بعض لكثرة عددهم. ولم يرد به ان ما دون الاربع ماءة لا يكون سرية، وانما مراده انهم اذا بلغوا اربع ماءة فالظاهر من حالهم انهم لا يرجعون من دار الحرب قبل نيل المراد.
 وقوله: «ولن يغلب اثنا عشر الفا من قلة» ، دليل علي انه لا يحل للغزاة ان ينهزموا وان كثر العدو واذا بلغوا هذا المبلغ، لان من لا يغلب فهو غالب ولكن هذا اذا كانت كلمتهم واحدة. فقد كان المسلمون يوم حنين اثني عشر الفا، ثم ولوا منهزمين كما قال الله تعالي: {ثم وليتم مدبرين} [التوبة: ] ، ولكن لم تكن كلمتهم واحدة، لاختلاط المنافقين والذين اظهروا الاسلام من اهل مكة بهم يومءذ، ولم يحسن اسلامهم بعد، فاما عند اتحاد الكلمة فلا يحل لهم الفرار، لانهم ثلاثة جيوش: اربعة الاف علي الميمنة، وهم خير الجيوش، ومثل ( ا) ذلك في المسيرة، ومثل ذلك في القلب. وادني الجمع المتفق عليه يساوي اكثر الجمع في الحكم.
    
 وذكر عن رسول الله  عليه السلام  انه قال: «خير امراء السرايا زيد بن حارثة اقسمه بالسوية واعدله في الرعية»
 
 وزيد هذا مولي رسول الله  عليه السلام . فقد كان لخديجة وهبته لرسول الله  عليه السلام  فاعتقه وتبناه الي ان انتسخ حكم التبني فهو مولاه. وفيه نزل قوله تعالي: {واذ تقول للذي انعم الله عليه وانعمت عليه} [الاحزاب: ] اي انعم الله عليه بالاسلام وانعمت عليه بالاعتاق  ثم امره رسول الله  عليه السلام  علي ثماني سرايا، الي ان قتل يوم مءتة، فاثني عليه انه خير الامراء، وعين لتحقيق صفة الخيرية هاتين الخصلتين، لان امير السرية يحتاج اليهما، وهو ان يعتبر المعادلة في القسمة بينهم فيما ينالونه، وينصف بعضهم من بعض فيما يرجعون اليه. فقد فوض ذلك اليه. وبعض الناس عابوا علي محمد  رحمه الله  في رواية هذا اللفظ، فان من حق الكلام ان يقول: «اقسمهم بالسوية واعدلهم بالرعية» . ولكنا نقول: روي محمد  رحمه الله  الخبر بهذا اللفظ فدل علي صحة استعماله.
    
 قال: ولا باس للامام ان يبعث الرجل الواحد سرية او الاثنين او الثلاثة اذا كان محتملا لذلك، لما روي «ان النبي  عليه السلام  بعث حذيفة بن اليمان في بعض ايام الخندق سرية وحده. وبعث عبد الله بن انيس سرية وحده، وبعث دحية الكلبي سرية وحده، وبعث ابن مسعود وخبابا سرية» . والذي روي «ان النبي  عليه السلام  نهي ان تبعث سرية دون ثلاثة نفر» تاويله من وجهين: اما ان يكون ذلك علي وجه الاشفاق بالمسلمين، من غير ان يكون ذلك مكروها في الدين.
 
 او يكون المراد بيان الافضل ان لا يخرج اقل من ثلاثة ليتمكنوا من اداء الصلاة بالجماعة علي هيءاتها بان يتقدم احدهم ويصطف الاثنان خلفه.
 وهذا معني ما روي عن النبي  عليه السلام  انه قال: «الراكب شيطان، والراكبان شيطانان، والثلاثة ركب» . ومن حيث المعني نقول: ليس المقصود من بعث السرايا القتال فقط، بل تارة يكون المقصود ان يتحسس خبر الاعداء فياتيه بما عزموا عليه من السر. وتمكن الواحد من الدخول بينهم لتحصيل هذا المقصود اظهر من تمكن الثلاثة. وقد يكون المقصود ان ياتيه احدهما بالخبر ويمكث الاخر بين الاعداء ليقف علي ما يتجدد لهم من الراي بعد ما ينفصل عنهم الواحد. وهذا يتم بالمثني. وقد يكون المقصود القتال، او التوصل الي قتل بعض المبارزين منهم غيلة، وبالثلاثة فصاعدا يحصل هذا المقصود. ولهذا كان الراي فيه الي الامير يعمل بما فيه نظر للمسلمين.
 
  [باب الرايات والالوية]
    
 قال: وينبغي ان تكون الوية المسلمين بيضا والرايات سودا، علي هذا جاءت الاخبار.
 وقد روي عن راشد بن سعد  رضي الله عنه  قال: «كانت راية رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سوداء ولواءه ابيض» . وقال عروة بن الزبير  رضي الله عنهما  ( ب) : «كانت راية رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سوداء من برد لعاءشة يدعي العقاب» .
 وهو اسم رايته، كما سمي عمامته السحاب وفرسه السكب وبغلته الدلدل. ثم اللواء اسم لما يكون للسلطان، والراية اسم لما يكون لكل قاءد تجتمع جماعة تحت رايته.
    
 واختلفت الروايات في ان النبي  صلي الله عليه وسلم  متي اتخذ الرايات. فذكر الزهري قال: ما كانت راية قط حتي كانت يوم خيبر، انما كانت الالوية. وذكر غيره «ان راية رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم بدر كانت سوداء» . ففي هذا بيان ان الراية كانت قبل خيبر.
 
 وانما استحب في الرايات السواد لانه علم لاصحاب القتال، وكل قوم يقاتلون عند رايتهم، واذا تفرقوا في حال القتال يتمكنون من الرجوع الي رايتهم، والسواد في ضوء النهار ابين واشهر من غيره خصوصا في الغبار. فلهذا استحب ذلك.
 فاما من حيث الشرع فلا باس بان تجعل الرايات بيضا او صفرا او حمرا، وانما يختار الابيض في اللواء لقوله  عليه السلام : «ان احب الثياب عند الله تعالي البيض، فليلبسها احياءكم وكفنوا فيها موتاكم» . واللواء لا يكون الا واحدا في كل جيش، ورجوعهم اليه عند حاجتهم الي رفع امورهم الي السلطان. فيختار الابيض لذلك ليكون مميزا من الرايات السود التي هي للقواد.
    
 وذكر عن سلمة بن الاكوع  رضي الله عنه  قال: والله لقد رايتني واني لاعدو في اثر علي  رضي الله عنه  فما ادركته حتي انتهي الي الحصن يوم خيبر. فخرجت غادية اليهود، يعني الذين يغدون من العمال  ومنهم من يروي: عادية اليهود. والمراد به الاكابر من المبارزين  قال: ففتحوا بابهم الذي يلي المسلمين.
 وكانت لهم حصون من وراءها جدر ثلاثة، يخافون البيات
 
 بالنطاة، عملها اكابر اليهود، ولا تطيقها الخيل، فخرجوا من حصنهم ذلك وتلك الجدر حتي اصحروا للمسلمين  اي خرجوا الي الصحراء  فخرج مرحب وهو يرتجز ويقول:
 قد علمت خيبر اني مرحب ... شاكي السلاح بطل مجرب
 اضرب احيانا وحينا اضرب ... اكفي اذا اشهد من يغيب
 ومرحب الشاعر هذا قتله علي  رضي الله عنه . والقصة معروفة في المغازي. ومقصوده ما ذكر في اخر الحديث: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  فرق الرايات وانما كانت الالوية قبل ذلك فجعل الرايات يومءذ» .
    
 قال محمد  رحمه الله : وينبغي ان يتخذ كل قوم شعارا اذا خرجوا في مغازيهم حتي ان ضل رجل عن اصحابه نادي بشعارهم. وكذلك ينبغي ان يكون لاهل كل راية شعار معروف، حتي ان ضل رجل عن اهل رايته نادي بشعاره فيتمكن من الرجوع اليهم. وليس ذلك بواجب في الدين، حتي لو لم يفعلوا لم ياثموا، ولكنه افضل واقوي علي الحرب، واقرب الي موافقة ما جاءت به الاثار علي ما روي عن سنان بن وبرة الجهني قال: «كنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في
 
 غزوة المريسيع وهي غزاة بني المصطلق، وكان شعارنا: يا منصور امت» . معناه قد ظفرت بالعدو فاقتل من شءت منهم. وهذا كان شعار النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم بدر. وكان شعاره يوم احد: امت امت.
    
 وعن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: «جعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شعار المهاجرين: يا بني عبد الرحمن. والخزرج: يا بني عبد الله. والاوس: يا بني عبيد الله. وقال لهم رسول الله ليلة في حرب الاحزاب: ان بيتم الليلة فشعاركم: حم. لا ينصرون» ، وهو قسم للتاكيد ان الاعداء لا ينصرون.
    
 وكان شعارهم يوم ( ا) حنين: «يا اصحاب سورة البقرة وبه ناداهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين ولوا منهزمين، فقال: يا اصحاب سورة البقرة الي انا عبد الله ورسوله. ساءر اليوم. وجعل يتقدم في نحر العدو، فرجع اليه المسلمون حين سمعوا صوته» . وفي رواية: «كان شعارهم يومءذ: حم لا ينصرون. فلما ثاب المسلمون  اي رجعوا اليه  تولي المشركون، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : انهزموا وياسين» . وهذا قسم اكد به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خبره. فالحاصل ان الشعار هو العلامة، فالخيار في ذلك الي امام المسلمين، الا انه ينبغي له ان يختار كلمة دالة علي ظفرهم علي العدو بطريق التفاءل، فقد «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعجبه الفال الحسن» .
 
  [باب الدعاء عند القتال]
    
 ذكر عبد الله بن ابي اوفي  رضي الله عنه  «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا لقي العدو قبل ان يواقعهم قال: اللهم انا عبادك وهم عبادك، نواصينا ونواصيهم بيدك. اللهم اهزمهم وانصرنا عليهم» وفيه دليل علي انه ينبغي لكل غاز ان يقتدي برسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الدعاء عند القتال. وهذا لان المءمن بالدعاء يستنزل الرزق والنصر ويدفع انواع البلاء وشر الاعداء. وبذلك امرنا، قال تعالي: {فليستجيبوا لي وليءمنوا بي} [البقرة: ] وقال: {ادعوا ربكم تضرعا وخفية} [الاعراف: ] . واخبر عن الرسل انهم دعوا علي الاعداء كما اخبر به عن نوح قال: {رب لا تذر علي الارض من الكافرين ديارا} [نوح: ] ، وعن موسي وهارون والخليل  صلوات الله عليهم  كذلك.
    
 قال: واذا لقي المسلمون المشركين فان كانوا قوما لم يبلغهم الاسلام فليس ينبغي لهم ان يقاتلوهم حتي يدعوهم.
 
 لقوله تعالي: {وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا} [الاسراء: ] . وبه «اوصي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امراء الجيوش فقال: فادعوهم الي شهادة ان لا اله الا الله» ، ولانهم ربما يظنون اننا نقاتلهم طمعا في اموالهم وسبي ذراريهم ولو علموا انا نقاتلهم علي الدين ربما اجابوا الي ذلك من غير ان تقع الحاجة الي القتال. وفي تقدم عرض الاسلام عليهم دعاء الي سبيل الله تعالي بالحكمة والموعظة الحسنة، فيجب البداية به. فان كان قد بلغهم الاسلام ولكن لا يدرون انا نقبل منهم الجزية فينبغي ان «لا نقاتلهم حتي ندعوهم الي اعطاء الجزية، به امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امراء الجيوش» ، وهو اخر ما ينتهي به القتال. قال الله تعالي: {حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون} [التوبة: ] وفيه التزام بعض احكام المسلمين والانقياد لهم في المعاملات فيجب عرضه عليهم اذا لم يعلموا به. الا ان يكونوا قوما لا يقبل منهم الجزية كالمرتدين وعبدة الاوثان من العرب، فانه لا يقبل منهم الا الاسلام او السيف. قال الله تعالي: {تقاتلونهم او يسلمون} [الفتح: ] .
 
 فاذا ابوا الاسلام قوتلوا غير ان يعرض عليهم اعطاء الجزية. وان قاتلوهم قبل الدعوة فقتلوهم فلا شء علي المسلمين من دية ولا كفارة. لان وجوب ذلك يعتمد الاحراز، وذلك بدار الاسلام او الدين علي حسب ما اختلفوا فيه. فاما مجرد النهي عن القتل بدون الاحراز لا يوجب الدية والكفارة كما في نساء اهل الحرب وذراريهم. وهذا لان موجب النهي الانتهاء لا غير، ويقوم المحل حكم (؟) وراء ذلك.
    
 فان بلغهم الدعوة فان شاء المسلمون دعوهم دعاء مستقبلا علي سبيل الاعذار والانذار، وان شاءوا قاتلوهم بغير دعوة لعلمهم بما يطلب منهم. وربما يكون في تقديم الدعاء ( ب) ضرر بالمسلمين، فلا باس بان يقاتلوهم من غير دعوة. والذي روي عن ابن عباس  رضي الله عنهما  ان قال: «ما قاتل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قوما حتي يدعوهم» .
 وعن طلحة  رضي الله عنه : «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يقاتل المشركين حتي يدعوهم» . فتاويله ما قال محمد  رحمه الله  في كتابه:
    
 ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اول من جاءهم بالاسلام في ذلك
 
 الوقت، وما كان اكثرهم يعلم انه الي ماذا يدعوهم. فلهذا كان تقديم الدعاء. وهكذا نقل عن ابراهيم انه سال عن دعاء الديلم فقال: قد علموا الدعاء، يريد به ان زماننا مخالف لزمان النبي  صلي الله عليه وسلم  في هذا الحكم، او كان ذلك عن رسول الله علي وجه التالف لهم رجاء ان يتوبوا من غير ان يكون ذلك واجبا. الا تري الي ما روي انه كان يقاتل المشركين فتحضر الصلاة فيصلي باصحابه. ثم يعود الي موضعه فيدعوهم. ومعلوم ان هذا لم يكن الا علي وجه التالف.
    
 وعن عطاء بن يسار «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بعث عليا  رضي الله عنه  مبعثا فقال له: امض ولا تلتفت  اي لا تدع شيءا مما امرك به  قال : يا رسول الله كيف اصنع بهم؟ قال: اذا نزلت بساحتهم فلا تقاتلهم حتي يقاتلوك، فان قاتلوك فلا تقاتلهم حتي يقتلوا منكم قتيلا، فان قتلوا منكم قتيلا فلا تقاتلوهم حتي تريهم اياه، ثم تقول لهم: هل لكم الي ان تقولوا لا اله الا الله؟ فان قالوا نعم فقل لهم: هل لكم ان تصلوا؟ فان قالوا نعم فقل لهم: هل لكم ان تخرجوا من اموالكم الصدقة؟ فان قالوا نعم فلا تبغ منهم غير ذلك، والله لان يهدي الله علي يديك رجلا خير لك مما طلعت عليه الشمس وغربت» . ومعلوم ان هذا كله مما لا يشكل انه ذكر علي وجه التالف من غير ان يكون واجبا.
 
  وعن عبد الرحمن بن عاءد قال: «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا بعث بعثا قال: تالفوا الناس وتانوا بهم، ولا تغيروا عليهم حتي تدعوهم، فما علي الارض من اهل بيت، من مدر ولا وبر، الا ان تاتوني بهم مسلمين، احب الي من ان تاتوني بابناءهم ونساءهم وتقتلوا رجالهم» .
 وعن ابي عثمان النهدي قال: كنا ندعو وندع اي ندعو تارة وندع الدعاء تارة ونغير عليهم. فدل ان كل ذلك حسن يدعون مرة بعد مرة اذا كان يطمع في ايمانهم. فاما اذا كان لا يطمع في ذلك فلا باس ان يغيروا عليهم بغير دعوة.
 بيانه في الحديث الذي روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه حين بعث ابا قتادة بن ربعي في اربعة عشر رجلا الي غطفان فقال: «شنوا الغارة عليهم ولا تقتلوا النسوان والصبيان» ثم ذكر الراوي حسن تدبير ابي قتادة قال: لما هجمنا علي حاضر منهم عظيم ليلا  معني ( ا) قوله: " حاضر منهم " اي حي منهم، وهو القبيلة  خطبنا واوصانا فقال: اذا كبرت فكبروا، واذا حملت فاحملوا، ولا تمعنوا في الطلب  اي لا تبعدوا في الذهاب في الغنيمة  والف بين كل رجلين وقال: لا يفارق رجل زميله حتي يقتل او يرجع الي فيخبرني خبره. ولا ياتيني رجل فاساله عن صاحبه فيقول لا علم لي به.
 
 قال: فاحطنا بالحاضر، فسمعت رجلا يصرخ " يا خضراء فتفاءلت وقلت: لاصيبن خيرا  «وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتفاءل بمثل هذا، فانه لما خرج من الغار مع ابي بكر  رضي الله عنه  يريد المدينة مر علي بريدة الاسلمي. فامر ابا بكر ان يساله عن اسمه. فلما قال: بريدة، قال: برد لنا الامر، فلما قال: من اسلم، قال: سلمنا » ، فعرفنا انه لا باس بالتفاءل علي هذه الصفة. وحين عبر جيش المسلمين جيحون سمعوا رجلا ينادي غلامه: يا ظفر فقالوا: قد ظفرنا، واخر ينادي غلامه: يا علوان فقالوا: قد علونا. ثم روي نحو هذا عن زيد بن حارثة  رضي الله عنه  انه فعله في سرية كان هو اميرهم، وقال: حين انتهينا الي الحاضر في غبش الصبح  يعني حين اختلط الظلام بالضوء  وقد اغار رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي بني المصطلق، وهم غارون ونعمهم تسقي علي الماء، فقتل مقاتلهم، وسبي ذريتهم، وكان في ذلك السبي جويرية بنت الحارث. وعهد الي اسامة ان يغير علي ابني صباحا ثم يحرق. والغارة لا تكون بدعوة.
    
 وذكر عن الحسن قال: ليس للروم دعوة. فقد دعوا في اباد الدهر. اي قد بلغتهم الدعوة قبل زماننا. او مراده قد بشر عيسي  عليه السلام  اياهم بمحمد  صلي الله عليه وسلم  وامرهم ان يءمنوا به اذا بعث كما قال الله تعالي {ومبشرا برسول ياتي من بعدي اسمه احمد} [الصف: ] وبالله التوفيق.
 
  [باب البركة في الخيل وما يصلح منها]
    
 ذكر عن ابن عمر  رضي الله عنهما  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «الخيل في نواصيها الخير الي يوم القيامة» . يعني الجهاد وارهاب العدو كما قال الله تعالي: {ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم} [الانفال: ] ، فاراد به الاجر لصاحبها، كما قال في حديث اخر: «الخيل لثلاثة: لرجل اجر، وهو ان يمسكها في سبيل الله كلما سمع هيعة طار اليها» واراد بالخير استحقاق سهم من الغنيمة بالخيل. وقد سمي الله تعالي المال خيرا في قوله تعالي: {ان ترك خيرا الوصية} [البقرة: ] والغنيمة خير لانه مال مصاب باشرف الجهات، فيطلق عليه اسم الخير.
    
 وعن صالح بن كيسان ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «خير الخيل الشقر» . وهذه الصفة في الخيل تبين بالعرف ( ب) والذنب، فان كانا احمرين فهو اشقر، وان كانا اسودين فهو كميت.
 
    
 وعن عبد الله بن ابي نجيح الثقفي  رضي الله عنه  انه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «اليمن في الخيل في كل اقرح، ادهم، ارثم، محجل الثلاثة، طلق اليمني، فان لم يكن فكميت بهذه الصفة» . فالاقرح: هو الذي يكون في جبهته بياض بقدر الدرهم او دون ذلك، فان كان البياض فوق ذلك فهو اغر. والادهم: اسم الاسود منه. والارثم: هو الذي يكون البياض في شفته العليا فوق الجحفلة.
 ومحجل الثلاث طلق اليمني: هو الذي يكون البياض في قواءمه الثلاث سوي اليمني، وهو ضد الارجل.
 والارجل: ما يكون البياض في اليمني من قواءمه خاصة. وهذا يتشاءم به، والاول يرغب فيه. وهذا كان معروفا بينهم في الجاهلية. فقررهم النبي  صلي الله عليه وسلم  علي ذلك. وبين ان البركة فيما يكون بهذه الصفة من الخيل كما هو عند العوام من الناس.
    
 وذكر عن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  انه كتب الي سعد بن ابي وقاص  رضي الله عنه : لا تخصين فرسا ولا تجرين فرسا فوق الميلين. فمن الناس من اخذ بظاهر الحديث وكره خصاء الفرس لما روي «ان عليا  رضي الله عنه  سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك فقال: انما يفعل ذلك من لا خلاق له في الاخرة» . اي لا نصيب لهم في الاخرة،
 
 وتاولوا فيه قوله تعالي: {ولامرنهم فليغيرن خلق الله} [النساء: ] . وجاء في التفسير ان المراد خصاء الدواب. والمذهب عندنا انه لا باس بذلك؛ فقد تعارفوا من لدن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي يومنا هذا من غير نكير منكر، [ولا منازع] . وبالاتفاق لا باس بشراء الفرس الخصي وركوبه. وقد كان فرس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بهذه الصفة. ولو كان هذا الصنيع مكروها لكان يكره شراءه وركوبه؛ ليكون زجرا للناس عن ذلك الفعل.
 وتاويل النهي في حديث عمر  رضي الله عنه  ما ذكر محمد  رحمه الله  في الكتاب:
    
 ان صهيل الخيل يرهب العدو، والخصاء يذهب صهيله. فكره الخصاء لذلك، لا لانه حرام في الدين.
 والمراد من اللفظ الثاني النهي عن اجراء الفرس فوق ما يحتمله، او علي وجه التلهي به، فاما اذا كانت المسابقة بالافراس للرياضة فهو حسن لا باس به.
    
 وذكر عن عامر الشعبي ان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  اجري وسبق. يروي سبق بالتشديد والتخفيف. فمعني الرواية بالتخفيف انه سبق صاحبه. ومعني الرواية بالتشديد انه التزم علي السبق صلة. ولا باس بالمسابقة بالافراس ما لم تبلغ غاية لا تحتملها. جاء في الحديث: «تسابق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ( ا) وابو بكر وعمر  رضي الله عنهما  فسبق
 
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وصلي ابو بكر، وثلث عمر  رضي الله عنهما » . معني قوله: " صلي " اي كان راس دابته عند صلاء دابة رسول الله  عليه السلام  وهو الذنب.
    
 وفي حديث مجاهد عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا يحضر الملاءكة شيءا من الملاهي سوي النضال والرهان» يعني الرمي والمسابقة.
    
 وفي حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا سبق الا في خف او نصل او حافر» . المراد بالحافر الفرس، وبالخف الابل، وبالنصل الرمي.
    
 وفي الحديث ان العضباء ناقة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كانت لا تسبق، فجاء اعرابي علي قعود له فسبق. فشق ذلك علي المسلمين. فقال  عليه السلام : «ما رفع الله تعالي في الدنيا شيءا الا وضعه» ، لذلك المسابقة علي الاقدام لا باس بها؛ لحديث الزهري قال: كانت المسابقة بين اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الخيل والركاب والارجل.
 
 لان الغزاة يحتاجون الي رياضة انفسهم حتي اذا ابتلوا بالطلب والهرب وهم رجالة لا يشق عليهم العدو، لما يحتاجون الي ذلك في رياضة الدواب .
    
 فان شرطوا جعلا نظر، فان كان الجعل من احد الجانبين خاصة بان قال لصاحبه: ان سبقتني اعطيتك كذا، وان سبقتك لم اخذ منك شيءا فهو جاءز علي ما شرطا استحسانا، لقوله  عليه السلام : «المءمنون عند شروطهم» . وفي القياس لا يجوز، لانه تعليق المال بالخطر واما اذا كان المال مشروطا من الجانبين فهو القمار بعينه. والقمار حرام، الا ان يكون بينهما محلل. وصورة المحلل ان يكون معهما ثالث. والشرط ان الثالث اذا سبقهما اخذ منهما، وان سبقاه لم يعطهما شيءا، فهو فيما بينهما، ايهما سبق اخذ الجعل من صاحبه، فهذا جاءز.
 وهو مروي عن سعيد بن المسيب. وهذا اذا كان المحلل علي دابة يتوهم ان يسبق، فان كان لا يتوهم ذلك فلا فاءدة في ادخاله بينهما، ولا يخرج به شرطهما من ان يكون قمارا. قال  رضي الله عنه  وكان شيخنا الامام شمس الاءمة  رحمه الله  يقول علي قياس هذا بالجري بين طلبة العلم، يفتي فيه بالجواز ايضا. وهو
 
 اذا وقع الاختلاف بين اثنين في مسالة واراد الرجوع الي الاستاذ وشرط احدهما لصاحبه انه ان كان الجواب كما قلت اعطيتك كذا، وان كان كما قلت لا اخذ منك شيءا فهذا جاءز.
 وان كان شرط من الجانبين فهو القمار، وهذا لان في الافراس انما جوز ذلك لمعني يرجع الي الجهاد. فيجوز هنا ايضا للحث علي الجهاد في التعلم.
    
 وذكر عن صفوان بن عمرو السكسكي ان عمر بن عبد العزيز كتب الي اصحاب السكسك ينهاهم عن الركض ( ب) . والمراد النخاسون، وانما نهاهم عن ركض يتعب الدابة من غير حاجة الي ذلك، او ركض يكون بتكلف، لان ذلك يغرر المشتري، والغرور حرام والمراد الركض للتلهي من غير غرض. وقد امرنا بالاحسان الي الخيول لارهاب العدو بها، ولا يجوز اتعابها بالركض تلهيا.
    
 قال: ونهاهم ان يتركوا احدا ان يركب بمبزغ في سوطه يبزغ به دابته. اي بحديدة كما يفعله بعض النخاسين لنخس الدابة عند الركض، وذلك يجرح الدابة من غير غرض فيه، وربما يسري (؟) . فلهذا نهاهم عن ذلك كما هو عادة العرب من اتخاذ حديدة في ظاهر الخف عند العقب لنخس الفرس به، فانه منهي عنه كما قلنا. وكان عمر بن عبد العزيز ينهي عن ركض الفرس الا في حق، اي عند غرض صحيح في الجهاد او غيره.
 
  [باب كراهية الجرس]
   ذكر عن كعب قال: ما استنفر جيش من المسلمين الا بعث الله ملكا ينادي في ظهورهم: اللهم اجعل ظهورها شديدا، وحوافرها حديدا، الا ذات الجرس.
    
 وعن خالد بن معدان قال: «راي النبي  صلي الله عليه وسلم  راحلة عليها جرس فقال: تلك مطي الشيطان» .
    
 وعن ام حبيبة  رضي الله عنها  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «العير التي فيها جرس لا تصحبها الملاءكة» ، فمن العلماء من اخذ بظاهر هذه الاثار، وكرهوا اتخاذ الجرس علي الراحلة في الاسفار في الغزو وغير ذلك. وكرهوا ايضا اتخاذ الجلاجل في رجل الصغير، علي ما يروي عن عاءشة  رضي الله عنها  انها رات امراة معها صبي وفي رجله جلاجل فجعلت تقول: نحي عنه ما ينفر الملاءكة.
 وتاويل هذه الاثار عندنا انه كره اتخاذ الجرس للغزاة في دار الحرب،
 
 فانهم اذا قصدوا ان يبيتوا العدو علم بهم العدو بصوت الجرس فيبدرون بهم. فاذا كانوا سرية علم بهم العدو فاتوهم فقتلوهم. فالجرس في هذه الحالة يدل المشركين علي المسلمين فهو مكروه. واما ما كان في دار الاسلام فيه منفعة لصاحب الراحلة فلا باس به، يعني قد ينتفع المسلمون في اسفارهم بصوت الجرس يدفعون به النوم عن انفسهم، ومن يضل عن الطريق يتمكن من اللحوق بهم بصوت الجرس فلا يضل. ومن الدواب ما ينشط في السير بصوت الجرس. فاذا امنوا اللصوص، وكان في الجرس منفعة لهم بهذه الصفة فلا باس باتخاذه. وهو نظير الحداء، وذلك معروف في العرب. «وقد اذن فيه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وكان يسير بالليل، والحادي يحدي بين يديه» . فعرفنا انه لا باس ( ا) بمثله، وما يكون في ارجل الصبيان علي سبيل اللهو من غير منفعة فلا يستحب ايضا، وان كان فيه منفعة فلا باس.
 
  [باب رفع الصوت في الحرب]
 باب رفع الصوت   قال: ولا يستحب رفع الصوت في الحرب من غير ان يكون ذلك مكروها من وجه الدين. ولكنه فشل، فان كان فيه تحريض ومنفعة للمسلمين فلا باس به. يعني ان المبارزين يزدادون نشاطا برفع الصوت، وربما يكون فيه ارهاب للعدو علي ما قال النبي  صلي الله عليه وسلم : «صوت ابي دجانة في الحرب فءة» . فاما اذا لم يكن فيه منفعة فهو فشل. وربما يدل علي الجيش فلهذا لا يستحب.
    
 وذكر عن الحسن  رضي الله عنه  «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يكره رفع الصوت عند ثلاثة: عند قراءة القران، وعند الجناءز، وعند الزحف» ، اي القتال.
    
 وعن قيس بن عباد قال: كان اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يكرهون الصوت عند الثلاثة: الجناءز والقتال والذكر.
 
 والمراد بالذكر الوعظ. ففي الحديثين كراهة رفع الصوت عند سماع القران والوعظ. فتبين به ان ما يفعله الذين يدعون الوجد والمحبة مكروه ولا اصل له في الدين. ويستبين به انه تمنع الصوفية مما يعتادونه من رفع الصوت وتخريق الثياب عند السماع، فان ذلك مكروه في الدين عند سماع القران والوعظ، فما ظنك عند سماع الغناء؟ فاما رفع الصوت عند الجناءز فالمراد به النوح وتمزيق الثياب وخمش الوجوه، فذلك حرام، والمراد ما كان عليه اهل الجاهلية من الافراط في مدح الميت عند جنازته، حتي كانوا يذكرون في ذلك ما هو شبه المحال. وفيه قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من تعزي بعزاء الجاهلية فاعضوه بهن ابيه ولا تكنوا» اراد به والله اعلم ان امنعوه عن ذلك ولا تذكروه بسوء. .
 
  [باب العماءم في الحرب]
    
 باب العماءم في الحرب   قال: ولبس العماءم في الحرب وغيرها حسن من امر المسلمين، فان العماءم تيجان العرب. وقال  صلي الله عليه وسلم : «تعمموا تزدادوا حلما» . «ودخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مكة يوم الفتح وعليه عمامة سوداء» . فعرفنا ان ذلك حسن.
    
 وذكر عن ابن عمر  رضي الله عنهما  قال: «دعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عبد الرحمن بن عوف  رضي الله عنه  فقال: تجهز، فاني باعثك في السرية  الحديث  الي ان قال: وعلي عبد الرحمن عمامة قد لفها علي راسه. فدعاه النبي  صلي الله عليه وسلم  فاقعده بين يديه، ونقض عمامته بيديه، ثم عممه بعمامة سوداء وارخي بين كتفيه شيءا منها. ثم قال: هكذا فاعتم يا ابن عوف. وانما فعل ذلك اكراما له، خصه بهذه الكرامة من بين الصحابة  رضي الله عنهم » . وفيه دليل علي ان المستحب ارخاء ذنب العمامة بين ( ب) الكتفين،
 
 كما فعله رسول الله  صلي الله عليه وسلم . منهم من قدر ذلك بشبر، ومنهم من قال: الي وسط الظهر، ومنهم من قال: الي موضع الجلوس. وفي هذا دليل علي ان يجدد اللف لعمامته لا ينبغي ان يرفعها من راسه دفعة واحدة، لكن ينقضها كما لفها. فقد فعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هكذا بعمامة ابن عوف، وذلك بمنزلة النشر غب الطي، فيكون اولي من النشر والالقاء [علي الارض] دفعة واحدة.
  [باب القتال في الاشهر الحرم]
    
 
 باب القتال في الاشهر الحرم
    
 ذكر عن سليمان بن يسار انه سءل: هل يصلح للمسلم ان يقاتل الكفار في الاشهر الحرم؟ قال: نعم. وبه ناخذ.
    
 وكان عطاء يقول: لا يحل القتال في الاشهر الحرم لقوله تعالي: {فاذا انسلخ الاشهر الحرم فاقتلوا المشركين} [التوبة: ] ، ولكنا نقول: هذا منسوخ، ناسخه قول الله تعالي: {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} [التوبة: ] يفيد اباحة قتلهم في كل وقت ومكان.
 والمراد بقوله تعالي: {فاذا انسلخ الاشهر الحرم} [التوبة: ] مضي مدة العهد الذي كان لبعضهم، لا بيان حرمة القتال في الاشهر الحرم. ثم صح «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غزا الطاءف لست مضين من المحرم، ونصب المنجنيق عليها، وافتتحها في صفر» ، ونسخ الكتاب بالسنة المشهورة التي تلقاها العلماء بالقبول جاءز. .
  [باب هجرة الاعراب]
    
 
 باب هجرة الاعراب
  وعن الحسن  رضي الله عنه  قال: هجرة الاعراب اذا ضمهم ديوانهم. وقد كانت الهجرة فريضة في الابتداء. قال الله تعالي: {والذين امنوا ولم يهاجروا ما لكم من ولايتهم من شء حتي يهاجروا} [الانفال: ] .
    
 «وقال  صلي الله عليه وسلم : ثم ادعوهم الي التحول الي دار المهاجرين فان ابوا فاخبروهم انهم كاعراب المسلمين يجري عليهم حكم الله الذي يجري علي المسلمين، وليس لهم في الفء ولا في الغنيمة نصيب» .
 ومن مذهب الحسن انه لم ينسخ هذا الحكم، وان من اسلم من الاعراب فعليه ان يثبت اسمه في ديوان الغزاة ليكون مهاجرا. فقد كان المقصود بالهجرة في ذلك الوقت القتال. وعلي قول اكثر العلماء  رضي الله عنهم  فريضة الهجرة انتسخت يوم فتح مكة لقوله  صلي الله عليه وسلم : «لا هجرة بعد الفتح، انما هو جهاد
 
 ونية» . وقال: «المهاجر من امتي من هجر السوء، او قال ما نهي الله عنه» .
    
 واليه اشار محمد  رحمه الله  فقال: اذا وطن الاعرابي مصرا من امصار المسلمين فقد خرج من الاعرابية، وصار من اهل الامصار، التحق في ( ا) الديوان او لم يلحق.
 وانما شرط ان يتوطن مصرا ليتعلم شراءع الدين. فان تمكن من ذلك في قبيلته فلا حاجة الي توطن المصر، ولكن اذا تعلم ما يحتاج اليه فقد خرج من الاعرابية، يعني ما وصف الله به الاعراب في قوله: {واجدر الا يعلموا حدود ما انزل الله علي رسوله} [التوبة: ] .
  [باب صلة المشرك]
    
 
 باب صلة المشرك وذكر عن ابي مروان الخزاعي قال: قلت لمجاهد: رجل من اهل الشرك بيني وبينه قرابة، ولي عليه مال، ادعه له؟ قال: نعم، وصله.
 وبه ناخذ فنقول: لا باس بان يصل المسلم المشرك قريبا كان او بعيدا، محاربا كان او ذميا لحديث «سلمة بن الاكوع قال: صليت الصبح مع النبي  صلي الله عليه وسلم  فوجدت مس كف بين كتفي، فالتفت فاذا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: هل انت واهب لي ابنة ام قرفة؟ قلت: نعم. فوهبتها له. فبعث بها الي خاله حزن بن ابي وهب، وهو مشرك وهي مشركة. وبعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خمس ماءة دينار الي مكة حين قحطوا، وامر بدفع ذلك الي ابي سفيان بن حرب وصفوان بن امية ليفرقا علي فقراء اهل مكة. فقبل ذلك ابو سفيان، وابي صفوان وقال: ما يريد محمد بهذا الا ان يخدع شباننا» .
 ولان صلة الرحم محمود عند كل عاقل وفي كل دين، والاهداء الي الغير
 
 من مكارم الاخلاق. وقال  صلي الله عليه وسلم : «بعثت لاتمم مكارم الاخلاق» . فعرفنا ان ذلك حسن في حق المسلمين والمشركين جميعا.
  ثم ذكر عن كعب بن مالك قال: «قدم عامر بن مالك اخو البراء وهو مشرك. فاهدي للنبي  صلي الله عليه وسلم  فرسين وحلتين، فقال  عليه السلام : لا اقبل هدية مشرك» .
 وقد روي «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقبل هدايا المشركين» . «وانه اهدي مع عمرو بن امية الضمري الي ابي سفيان تمر عجوة، واستهداه ادما، فقبل هدية رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واهدي له الادم» .
 «وان نصرانيا اهدي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حريرا يتلالا، فقبل هديته» . «وان عياض بن حمار المجاشعي اهدي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال له: اسلمت يا عياض؟ فقال: لا. قال  عليه السلام : ان الله تعالي نهاني ان اقبل زبد المشركين» ، اي عطاياهم.
 ذكر الزهري «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن زبد المشركين» ، اي عن قبول هديتهم، فتاويل ما روي انه لم يقبل من وجوه: احدها: انه لم يقبل ممن كان يطمع في ايمانه اذا رد هديته ليحمله ذلك علي ان يءمن ثم يقبل هديته. او لم يقبل لانه كان فيهم من يطالب بالعوض ولا يرضي بالمكافاة بمثل ما اهدي. وبيان هذا في قوله  صلي الله عليه وسلم : «لقد هممت ان لا اقبل هدية الاعراب» . وفي رواية: «لا اقبل الهدية الا من قرشي او ثقفي» ( ب) .
 وايد هذا ما روي «ان عامر بن مالك كان اهدي اليه فرسين قد كان احدهما
 
 لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقع في ايديهم في بعض الحروب، فعوضه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فوق هديته، فجعل يطلب الزيادة حتي قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في خطبته: ما بال اقوام يهدون ما نعرفه انه لنا. ثم لا يرضون بالمكافاة بالمثل» . وانما لم يقبل هدية عامر لان اباه كان اجار سبعين نفرا من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم قتلهم قومه، وهم اصحاب بءر معونة. وفي هذا قصة معروفة، فلهذا رد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هديته.
  ثم قال محمد  رحمه الله : يكره لامير الجيش ان يقبل هداياهم. فان قبلها فليجعلها فيءا للمسلمين.
 وتكلموا في معني هذا اللفظ. فقيل: هذا ليس بكراهة التحريم، ولكن مراده التنزيه، لانه اذا قبل هداياهم لا يامن ان يتالفهم، علي ما جاء في الحديث: «الهدية تذهب وحر الصدر» . وقد امرنا بالغلظة عليهم قال الله تعالي: {وليجدوا فيكم غلظة} [التوبة: ] . وقيل: المراد به لا يحل له ان يقبلها علي ان يختص بها، ولكنه يقبلها علي ان يجعلها في فء المسلمين، لانهم اهدوا اليه لمنعته، ومنعته بالمسلمين لا بنفسه. وكذلك اذا اهدوا الي قاءد من قواد المسلمين، بخلاف ما اذا اهدوا الي مبارز، فان عزته بقوة في نفسه فتسلم له الهدية.
 
 واما في حق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقد كانت الهدية له، فان عزته ومنعته لم تكن بالمسلمين. قال الله تعالي: {والله يعصمك من الناس} [الماءدة: ] . وما كان في حقه توهم الركون بقلبه اذا قبل هداياهم، فلهذا قبلها في بعض الاوقات.
 واختلفت الصحابة  رضي الله عنهم  ومن بعدهم في جواز قبول الهدية من امراء الجور، فكان ابن عباس وابن عمر  رضي الله عنهم  يقبلان هدية المختار، وهكذا نقل عن ابراهيم النخعي. وكان ابو ذر وابو الدرداء  رضي الله عنهما  لا يجوزان ذلك. حتي روي ان اميرا اهدي الي ابي ذر  رضي الله عنه  ماءة دينار، فجعل يقول: هل اهدي الي كل مسلم مثل هذا؟ فقيل: لا، فردها وقال: {كلا انها لظي} [المعارج: ] {نزاعة للشوي} [المعارج: ] .
 وعن علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  قال: للسلطان نصيب من الحلال والحرام، فاذا اعطاك شيءا فخذه، فان ما يعطيه حلال لك.
 وحاصل المذهب فيه انه ان كان اكثر ماله من الرشوة والحرام لم يحل قبول الجاءزة منه ما لم يعلم ان ذلك له من وجه حلال. وان كان صاحب تجارة او زرع اكثر ماله من ذلك فلا باس بقبول الجاءزة منه ما لم يعلم ان ذلك له من وجه حرام، وفي قبول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الهدية من بعض المشركين دليل علي ما ذكرنا. وبالله التوفيق. .
  [باب المبارزة]
    
 
 باب المبارزة ذكر عن انس بن مالك  رضي الله عنه  انه دخل علي اخيه البراء بن مالك وهو يتغني فقال: اتتغني؟ ( ا) فقال: اخشي ان اموت علي فراشي وقد قتلت سبعة وسبعين من المشركين بيدي سوي ما شاركت فيه المسلمين. وفيه دليل علي انه لا باس للانسان ان يتغني اذا كان وحده ليدفع به الوحشة عن نفسه، فان البراء بن مالك  رضي الله عنه  كان من زهاد الصحابة  رضي الله عنهم ، قال فيه رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لو اقسم علي الله لابره» .
 ثم كان يتغني في مرضه حين بقي وحده، واستبعد ذلك منه انس، فبين انه لا يفعل هذا تلهيا، ولكن يدفع الوسواس عن نفسه، فانه كان يطمع في الشهادة وخشي ان يموت في مرضه فاستوحش من ذلك وجعل يتغني. فعرفنا ان هذا القدر لا باس به، انما المكروه ما يكون علي سبيل اللهو، علي ما قال  صلي الله عليه وسلم : «انهاكم عن صوتين احمقين فاجرين:
 
 صوت الغناء فانه مزمار الشيطان، وخمش الوجوه وشق الجيوب رنة الشيطان» . يعني رفع الصوت عند المصيبة. ثم صح ان البراء  رضي الله عنه  برا من مرضه ثم استشهد كما كان يطمع.
  [باب من قاتل فاصاب نفسه]
    
 
 باب من قاتل فاصاب نفسه وذكر عن مكحول «ان رجلا من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تناول رجلا من العدو ليضربه فاخطا فاصاب رجله فنزف حتي مات. فصلي عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال اصحابه  رضي الله عنهم : اشهيد هو؟ قال: نعم، وانا عليه شهيد» . وتاويل الحديث انه شهيد فيما تناول من الثواب في الاخرة. فاما من ابتلي بهذا في الدنيا يغسل ويكفن ويصلي عليه، لان الشهيد الذي لا يغسل من يصير مقتولا بفعل مضاف الي العدو. وهذا صار مقتولا بفعل نفسه ولكنه معذور في ذلك، لانه قصد العدو لا نفسه، فيكون شهيدا في حكم الاخرة، ويصنع به ما يصنع بالميت في الدنيا.
 وهو نظير قوله  صلي الله عليه وسلم : «المبطون شهيد، والنفساء شهيد، والمراة التي تموت بجمع لم تطمث شهيد» . يعني في احكام الاخرة لا في احكام الدنيا، ثم اختلفت مشايخنا فيمن تعمد قتل نفسه بحديدة انه هل يصلي عليه؟ فمنهم من قال: لا يصلي عليه. وما اشار اليه في الكتاب في حق الذي اخطا دليل علي انه اذا تعمد ذلك لا يصلي عليه، لحديث ابي هريرة  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من قتل نفسه بحديدة فحديدته في يده
 
 يجا بها نفسه في نار جهنم خالدا مخلدا، ومن تردي من موضع فهو يتردي في نار جهنم خالدا مخلدا، ومن شرب سما فمات فهو يشربها في نار جهنم خالدا مخلدا» .
 قال  رضي الله عنه : وكان شيخنا الامام يقول: الاصح عندي ان يصلي عليه وان تقبل توبته ان كان تاب في ذلك الوقت لقوله تعالي {ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} [النساء: ] . وتاويل الحديث فيمن استحل ذلك، لما روي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «سباب المسلم فسق وقتاله كفر» .
 قال  رضي الله عنه : وسمعت القاضي الامام ( ب) عليا السغدي يقول: الاصح عندي انه لا يصلي عليه، لا لانه لا توبة له، ولكن لانه باغ علي نفسه، ولا يصلي علي الباغي.
    
 وذكر عن «سلمة بن الاكوع  رضي الله عنه  قال: قلت يا رسول الله زعم اسيد بن حضير ان عامر بن سنان بن الاكوع حبط عمله، وكان ضرب يهوديا فقطع رجله ورجع السيف علي عامر فعقره فمات منها. فقال: كذب من قال ذلك. ان له لاجرين. انه جاهد مجاهد وانه ليعوم في الجنة عوم الدعموص» .
 
 وبه نقول انه معذور فيما اصيب به، مثاب علي ما صنع. فانه جاهد في قتل الكافر مبالغ في ذلك، مصاب حين رجع اليه السيف فعقره، وصبر علي ذلك الي ان مات، فهو جاهد صابر، و: {انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب} [الزمر: ] . فهذا معني قوله  صلي الله عليه وسلم : «ان له لاجرين» .
  قال: واذا التقت السريتان ليلا من المسلمين وكل واحدة تري ان صاحبتها من المشركين فاقتتلوا فاجلوا عن قتلي ثم علموا فلا شء عليهم من دية ولا كفارة. لان كل واحدة من السريتين باشرت دفعا مباحا، فقد قصدت كل سرية الي الاخري، وانما قتلتها الاخري دفعا عن انفسهم. وذلك دفع مامور به شرعا فلا يكون موجبا دية ولا كفارة.
    
 والاصل فيه ما روي «عن جابر بن عبد الله  رضي الله عنه  قال: خرجت طليعتان لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  من الخندق ليلا فالتقتا تحت الليل ولا يشعر بعضهم ببعض، ويظنون انهم العدو. فكانت بينهم جراحات وقتلي. ثم تنادوا بشعار الاسلام فكف بعضهم عن بعض. وذكروا ذلك لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: جراحاتكم في سبيل الله. ومن قتل منكم فهو شهيد» .
 
  واذا كان القوم من المسلمين يقاتلون المشركين. فقتل مسلم مسلما، ظن انه مشرك، او رمي الي مشرك فرجع السهم فاصاب مسلما فقتله فعليه الدية والكفارة لان هذا صورة الخطا. والدية والكفارة في قتل الخطا واجب بالنص.
    
 والاصل في هذا ما روي «ان سيوف المسلمين اختلفت يوم احد علي اليمان ابي حذيفة فقتلوه. فجعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيه الدية، فوهبها لهم حذيفة» . وكان المعني في الفرق بين هذا والاول ان المقتول ها هنا ما كان قاصدا قتل صاحبه الذي قتله، وكانت حرمة نفسه باقية في نفسه، فيجب الدية صيانة لدمه عن الهدر. وفي الاول المقتول كان قاصدا الي قتل صاحبه، وذلك يسقط حرمة نفسه في حقه، فانما قتله بدفع مباح.
  [باب قتل ذي الرحم المحرم]
    
 
 باب قتل ذي الرحم المحرم قال: ولا باس بان يقتل الرجل من المسلمين كل ذي رحم محرم منه من المشركين يبتدء به، الا الوالد خاصة، فانه يكره له ان يبتدء والده بذلك، وكذلك جده من قبل ابيه ( ا) او من قبل امه وان بعد، الا ان يضطره الي ذلك. لقوله تعالي {وصاحبهما في الدنيا معروفا} [لقمان: ] فالمراد الابوان اذا كانا مشركين بدليل قوله تعالي: {وان جاهداك} [لقمان: ] الاية، وليس من المصاحبة بالمعروف البداية بالقتل. واما اذا اضطره الي ذلك فهو يدفع عن نفسه، وهو مامور بالبداية بنفسه في الاحسان اليها ودفع شر القتل عنها ابلغ جهات الاحسان. ثم الاب كان سببا لايجاد الولد، فلا يجوز للولد ان يجعل نفسه سبب اعدامه بالقصد الي قتله، الا ان يضطره الي ذلك، فحينءذ يكون الاب هو المكتسب لذلك السبب بمنزلة الجاني علي نفسه، علي ما هو الاصل ان الملجا بمنزلة الالة للملجء. ولهذا لا يحبس الاب بدين الولد ويحبس بنفقته، لانه اذا منع نفقته فقد قصد اتلافه.
 
 ثم استدل محمد  رحمه الله  في الكتاب بما روي:
    
 «ان حنظلة بن ابي عامر وعبد الله بن عبد الله بن ابي ابن سلول  رضي الله عنهما  استاذنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في قتل ابويهما فنهاهما عن ذلك» . وعن عمير بن مالك  رضي الله عنه  قال «قال رجل: يا رسول الله اني لقيت ابي في العدو، فسمعت منه مقالة لك سيءة فقتلته فسكت رسول الله  صلي الله عليه وسلم » .
 وفي هذا دليل علي انه لا يستوجب بقتله شيءا اذا قتله. لان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يامره بشء. والسكوت عن البيان بعد تحقق الحاجة اليه لا يجوز.
 واول الوجوه ان لا يقصده بالقتل، ولا يمكنه من الرجوع اذا تمكن منه في الصف، ولكنه يلجءه الي موضع ويستمسك به حتي يجء غيره فيقتله. روي في الكتاب حديثا بهذه الصفة قال: فهو احب الينا. فاما اباحة قتل غير الوالدين والمولودين من ذي الرحم المحرم من المشركين فقد بيناه في الجامع الصغير، وبالله التوفيق.
 
  [باب البكاء علي القتلي]
  روي «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مر ببني عبد الاشهل وهم يندبون قتلاهم يوم احد. فقال: لكن حمزة لا بواكي له. قالت المراة التي روت: فخرجنا حتي اتينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فندبنا حمزة ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  في البيت، حتي سمعنا نشيجه في البيت. فارسل الينا ان قد اصبتم، او قد احسنتم» . وانما قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لان حمزة كان سيد الشهداء يومءذ، لكنه كان غريبا بالمدينة فندبه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بما قال.
 وذكر في المغازي «ان سعد بن معاذ  رضي الله عنه  لما سمع ذلك من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جمع نساء قومه، وكذلك سعد بن عبادة، وكذلك معاذ بن جبل. فجاء كل فريق الي باب بيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يندبون حمزة  رضي الله عنه  فاستانس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ببكاءهم ( ب) حتي نام» .
 
 ومن ذلك الوقت جري الرسم بالمدينة انه اذا مات منهم ميت يبدءون بالبكاء لحمزة  رضي الله عنه . والرجال في تعزية بعضهم بعضا يقولون: مات رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يزيدون علي ذلك.
    
 ثم اعاد الحديث بطريق ابن عمر  رضي الله عنهما  وزاد في اخره: «فاستيقظ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهن يبكين. فقال: يا ويحهن انهن لها هنا منذ اليوم. فليرجعن ولا يبكين علي هالك بعد اليوم» .
 فمن العلماء من اخذ بظاهر الحديث وقال: هذه رخصة كانت يومءذ، وقد انتسخت بما ذكر في اخر الحديث. واكثرهم علي ان رفع الصوت بالبكاء والنوح قد انتسخ ولا رخصة فيه، علي ما روي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «الناءحة ومن حولها من مستمعيها عليهم لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين» .
 واما البكاء من غير رفع الصوت لا باس به؛ لما روي «انه لما قبض ابراهيم بن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دمعت عينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم . فقال له عبد الرحمن بن عوف  رضي الله عنه : اليس قد نهيتنا عن البكاء؟ فقال: انما نهيتكم عن صوتين احمقين فاجرين، واما هذه رحمة يجعلها الله تعالي في قلوب الرحماء. العين تدمع، والقلب يحزن، ولا نقول ما يسخط الرب» . وعن عمر  رضي الله عنه  «انه سمع امراة وهي تبكي علي ولدها بين يدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فنهاها. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : دعها يا عمر، فان القلب حزين، والنفس مصابة، والعهد قريب» . ولكن مع هذا؛ الصبر افضل علي ما قال الله تعالي: {الذين اذا اصابتهم مصيبة قالوا انا لله وانا اليه راجعون} [البقرة: ] .
 
  [باب حمل الرءوس الي الولاة]
  وذكر عن عقبة بن عامر الجهني  رضي الله عنه  انه قدم علي ابي بكر الصديق  رضي الله عنه  براس يناق البطريق. فانكر ذلك. فقيل له: يا خليفة رسول الله انهم يفعلون ذلك بنا. قال فاستنان بفارس والروم؟ لا يحمل الي راس، انما يكفي الكتاب والخبر. وفي رواية قال لهم: لقد بغيتم. اي تجاوزتم الحد. وفي رواية كتب الي عماله بالشام: لا تبعثوا الي براس، ولكن يكفيني الكتاب والخبر.
 فبظاهر الحديث اخذ بعض العلماء، وقال: لا يحل حمل الرءوس الي الولاة لانها جيفة. فالسبيل دفنها لاماطة الاذي، ولان ابانة الراس مثلة، «ونهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن المثلة ولو بالكلب العقور» .
 وقد بين ابو بكر  رضي الله عنه  ان هذا من فعل اهل الجاهلية، وقد نهينا عن التشبه بهم.
 واكثر مشايخنا  رحمهم الله  علي انه اذا كان في ذلك كبت وغيظ للمشركين او فراغ قلب للمسلمين بان كان المقتول من قواد المشركين او عظماء المبارزين فلا باس بذلك.
 
 الا تري «ان عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  حمل راس ابي جهل الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم بدر حتي القاه بين يديه، فقال: هذا راس عدوك ابي جهل. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : الله اكبر هذا فرعوني وفرعون امتي. وكان شره ( ا) علي وعلي امتي اعظم من شر فرعون علي موسي وامته» . وما منعه ولم ينكر عليه ذلك.
    
 وهو معني ما رواه عن الزهري  رحمه الله  قال: «لم يحمل الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راس الا يوم بدر» . وحمل الي ابي بكر  رضي الله عنه  فانكره. واول من حملت اليه الرءوس ابن الزبير  رضي الله عنه . «ولما بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عبد الله بن انيس الي سفيان بن عبد الله، قال عبد الله: فضربت عنقه واخذت براسه فصعدت الي جبل فاختبات فيه. حتي اذا رجع الطلب وجهت براسه حتي جءت به النبي  صلي الله عليه وسلم » . «وحين بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  محمد بن مسلمة  رضي الله عنه  بقتل كعب بن الاشرف، جاء براسه الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلم ينكر عليه ذلك» ، فتبين بهذه الاثار انه لا باس بذلك، والله الموفق.
 
  [باب السلاح والفروسية]
    
 باب السلاح والفروسية «ذكر عن عتبة بن ابي حكيم  رضي الله عنه  قال: ذكرت القوس عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: ما سبقها سلاح قط الي خير» . يعني انه اقوي الات الجهاد.
 فيه حث للغزاة علي تعلم الرمي. وفي ذلك اثار منها حديث عقبة بن عامر  رضي الله عنه  «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال في قوله تعالي {واعدوا لهم ما استطعتم من قوة} [الانفال: ] : الا ان القوة الرمي قالها ثلاثا» . وفي حديثه ايضا «ان الله تعالي يدخل بالسهم الواحد ثلاثة الجنة: صانعه الذي يحتسب به، ومنبله، والرامي به» .
 وقال: «كل لهو ابن ادم باطل الا ثلاثة: تاديبه فرسه، وملاعبته اهله، ورميه عن قوسه» . «وما جمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لاحد بين ابويه الا لسعد بن ابي وقاص  رضي الله عنه  يوم احد فقال: ارم فداك ابي وامي » .
    
 وذكر ان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  كتب ان وفروا الاظافير في ارض العدو فانها سلاح. وهذا مندوب اليه
 
 للمجاهدين في دار الحرب، وان كان قص الاظافير من الفطرة لانه اذا سقط السلاح من يده وقرب العدو منه ربما يتمكن من دفعه باظافيره. وهو نظير قص الشوارب فانه سنة. ثم الغازي في دار الحرب مندوب الي ان يوفر شاربه ليكون اهيب في عين العدو فيحصل به الارهاب.
    
 وذكر عن عمر  رضي الله عنه  انه قال: علموا اولادكم السباحة، والفروسية، ومروهم بالاحتفاء بين الاغراض. وهذا مروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  الا ان في حديثه «علموا اولادكم السباحة والرمي، والمراة الغزل» . وقال «اركبوا. وان ترموا احب الي من ان تركبوا» .
 والحاصل ان ما يعينه علي الجهاد فهو مندوب الي تعلمه، والي ان يعود نفسه ذلك؛ لما فيه من اعزاز الدين وقهر المشركين.
  وعن عبيد بن عمير  رضي الله عنهما  «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لاصحابه  رضي الله عنهم  يوم فتح مكة: افطروا فانه يوم قتال» . وفيه دليل علي ان مكة فتحت عنوة ( ب) بالقتال. وان الافضل للغازي اذا كان يقاتل العدو في شهر رمضان ان يفطر. فان الصوم ربما يضعفه عن شء من القتال. والخلل الذي يتمكن بذلك لا يمكنه تداركه في غير هذا الوقت. وهو يتمكن من اداء الصوم في عدة من ايام اخر. ولهذا كان الفطر
 
 افضل للمريض والمسافر اذا كان يجهده الصوم. فلان يكون افضل للمسافر المقاتل كان اولي.
  وعن عون بن ابي جحيفة عن ابيه  رضي الله عنه  قال: «رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في قبة حمراء من ادم  يعني يوم فتح مكة  ورايت بلالا  رضي الله عنه  ادخل وضوءه اليه ثم اخرجه يهريقه. فرايت الناس يبتدرونه، فمن اصاب منه شيءا تمسح به، ومن لم يصب اخذ من بلل يد صاحبه فتمسح به» . وبه يستدل محمد  رحمه الله  علي طهارة الماء المستعمل، لانهم كانوا يتبركون بذلك، ولا يتبرك بما هو نجس فلو كان نجسا لانكر عليهم ذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم . وابو حنيفة يعتذر ويقول: لم ينقل انه بلغ رسول الله  صلي الله عليه وسلم . وانما يستقيم الاحتجاج به ان لو بلغه فلم ينكر عليهم.
 قال: ثم «رايت بلالا  رضي الله عنه  اخرج عنزة فركزها. وخرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حلة حمراء متشمرا. فصلي الي العنزة بالناس ركعتين. ورايت الناس والدواب يمرون بين يديه» . والعنزة: شبه الحربة كانت تحمل امام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في اسفاره لتركز بين يديه اذا صلي.
 
 ومنه عادة الامراء في حمل السلاح امامهم. وفيه دليل انه لا باس بلبس الثوب الاحمر، وان المصلي في الصحراء ينبغي ان يتخذ السترة بين يديه، وانه اذا كانت السترة بين يدي الامام خاصة فذلك يكفي. ولا تشترط السترة بين يدي القوم، [لان الامام] بمنزلة السترة للصف الاول، والصف الاول للثاني. وانه لا يمنع احد من المرور وراء السترة؛ لان السترة تحول بينه وبين المصلي بمنزلة الحاءط. والمقصود من السترة ان يعلم به من يكون بالبعد منه فلا يمر بينه وبين السترة، ولا يمتنع من المرور وراءه، ولا يحصل ذلك الا اذا كان طويلا غليظا. فقيل: ينبغي ان يكون طوله ذراعا وغلظته بقدر الاصبع، لما قال: بلغني ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «يجزء من السترة السهم» . والله المعين.
 
  [باب الحرب كيف يعبا له]
 وفي نسخة: كيف تغشاه  ذكر عن محمد بن ابراهيم بن الحارث  رحمه الله  قال: «لما كان من الليل عمد مالك بن عوف الي اصحابه فعباهم في وادي حنين  وهو واد حدور ذو شعاب ومضايق. وفرق الناس فيه، واوعز الي الناس ان يحملوا علي محمد ( ا) واصحابه حملة واحدة  اي امرهم بذلك، وتقدم اليهم فيه  ومالك هذا كان صاحب الجيش يوم حنين. فكان امرهم ان يستصحبوا اهاليهم واموالهم ليقاتلوا عنهم ان لم يقاتلوا عن دينهم فخطاه دريد بن الصمة في هذا الراي. وقال له: راعي الضان ماله وللحرب؟ وهل يرد المنهزم شء؟ هذا الذي تسوقونه كله غناءم
 
 محمد واصحابه. قيل: فما الراي؟ قال: ان تحملوا الظعن الي علياء بلادكم. وان يلقي الرجال بالسيوف علي متون الخيل عدوهم. فقال مالك: لا اغير ما صنعت. فهل غير هذا؟ قال: نعم. اجعل الناس فريقين: يمنة ويسرة، ليكمنوا في هذه الشعاب والمضايق، حتي اذا دخلها العدو خرجوا من الجانبين فحملوا عليهم حملة واحدة. فقال: اما هذه فنعم. وفعل ذلك برايه. وعبي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اصحابه فصفهم صفوفا في السحر، ووضع الاولوية في اهلها. الحديث الي ان قال: فانحدر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في وادي حنين انحدارا، وهو واد حدور. ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي بغلته البيضاء دلدل، واستقبل الصفوف فطاف عليهم يحثهم علي القتال ويبشرهم بالفتح ان صدقوا وصبروا» . وهكذا ينبغي للامام ان يفعله في موضع الخوف. وبالليل اذا كانوا بالقرب من العدو. قال: «فبينما هم علي ذلك ينحدرون في غبش الصبح اذ حمل المشركون عليهم حملة واحدة من تلك الشعاب والمضايق. فانكشفت اول الخيول
 
 خيل بني سليم مولية  يعني انهزمت راجعة  ثم تبعهم اهل مكة، وتبعهم الناس مدبرين فلا يلوي احد علي احد» .
 وفي المغازي ان ابليس عليه اللعنة نادي: الا ان محمدا قد قتل. فليرجع كل ذي دين دينه. فلهذا انهزموا كما قال تعالي: {ثم وليتم مدبرين} [التوبة: ] وامعن بعضهم في الانهزام حتي انتهي الي مكة. وسمع صفوان بن امية واحدا من المنافقين يقول: قتل محمد واستراح الناس منه. وكان صفوان يومءذ مشركا فقال: بفيك الاثلب. لرب من قريش احب الي من رب من هوازن اذا كنت مربوبا. قال: «فاقتحم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في دابته حتي راي المسلمين ولوا مدبرين. فثبت قاءما، وجرد سيفه وطرح غمده. فجعل يتقدم في نحر العدو وهو يصيح باعلي صوته: يا اصحاب الشجرة يوم الحديبية الله الله الكرة علي نبيكم» . وذكر في المغازي «انه لم يبق مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا عمه العباس  رضي الله عنه  علي يمينه، وسفيان بن الحارث بن عبد المطلب  رضي الله عنهما  ( ب) علي يساره. وما كان كلمه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  منذ اسلم يوم فتح مكة الي هذا الوقت، لكثرة ما كان اذاه بهجاءه. فحين راي ذلك الجد منه كلمه وعانقه. وبلغ الله صوت رسوله الي المهاجرين والانصار فكبروا باجمعهم، وحملوا علي العدو حملة واحدة، فانهزم العدو قبل ان يطعنوا برمح او يضربوا بسيف كما قال الله تعالي: {وانزل جنودا لم تروها وعذب الذين كفروا} [التوبة: ] » . الاية.
 
  [باب الحرب خدعة]
    
 باب الحرب خدعة ذكر عن سعيد بن ذي حدان قال: اخبرني من سمع عليا  رضي الله عنه  يقول: «قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : الحرب خدعة او خدعة» بالنصب. وكلاهما لغة. وفيه دليل علي انه لا باس للمجاهد ان يخادع قرنه في حالة القتال، وان ذلك لا يكون غدرا منه.
 واخذ بعض العلماء بالظاهر فقالوا: يرخص في الكذب في هذه الحالة، واستدلوا بحديث ابي هريرة  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا يصلح الكذب الا في ثلاث: في الصلح بين اثنين، وفي القتال، وفي ارضاء الرجل اهله» . والمذهب عندنا انه ليس المراد الكذب المحض، فان ذلك لا رخصة فيه وانما المراد استعمال المعاريض. وهو نظير ما روي ان ابراهيم  صلوات الله وسلامه عليه  كذب ثلاث كذبات. والمراد انه تكلم بالمعاريض، اذ الانبياء عليهم صلوات الله وسلامه معصومون عن الكذب المحض.
 
 وقال عمر: ان في معاريض الكلام لمندوحة عن الكذب. وتفسير هذا ما ذكره محمد  رحمه الله  في " الكتاب ": وهو ان يكلم من يبارزه بشء وليس الامر كما قال. ولكنه يضمر خلاف ما يظهره له. كما فعل علي  رضي الله عنه  يوم الخندق حين بارزه عمرو بن عبد ود، قال: اليس قد ضمنت لي ان لا تستعين علي بغيرك؟ فمن هءلاء الذين دعوتهم؟ . فالتفت كالمستبعد لذلك، فضرب علي ساقيه ضربة قطع رجليه.
 وكان من الخدعة ان يقول لاصحابه قولا ليري من سمعه ان فيه ظفرا او ان فيه امرا يقوي اصحابه، وليس الامر كذلك حقيقة، ولكن يتكلم علي وجه لا يكون كاذبا فيه ظاهرا. علي ما روي ان عليا  رضي الله عنه  في حروبه كان ينظر الي الارض ثم يرفع راسه الي السماء يقول: ما كذبت ولا كذبت. يري من حضره ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اخبره بما ابتلي به، وامره في ذلك بما امر به اصحابه. ولعله لا يكون كذلك. فهذا ونحوه لا باس به.
 وقد جاء عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «ان الجنة لا يدخلها العجاءز. فلما سمعت العجوز ذلك جعلت تبكي، حتي بين لها صفة اهل الجنة حين يدخلونها» .
 
 ومن هذا النوع ان يقيد كلامه بلعل وعسي، فان ذلك بمنزلة الاستثناء ( ا) يخرج الكلام به من ان يكون عزيمة علي ما قال: «بلغنا ان رجلا جاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم الخندق» .
 واسم هذا الرجل مذكور في المغازي نعيم بن مسعود الثقفي] . «فقال يا رسول الله ان بني قريظة قد غدرت وبايعت ابا سفيان واصحابه فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلعلنا نحن امرناهم بهذا. فرجع الي ابي سفيان وقال: زعم محمد انه امر بني قريظة بهذا. فقال: انت سمعته يقول هذا؟ قال نعم. قال فوالله ما كذب» .
 وتمام هذه القصة ذكر في المغازي من وجهين: احدهما: «ان بني قريظة كانوا في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي ان جاء الاحزاب ومعهم حيي بن اخطب راس بني النضير. فما زال بكعب بن الاشرف وبني قريظة حتي نقضوا العهد بينهم وبين رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وبايعوا ابا سفيان. علي ان يغيروهم علي المدينة والاحزاب يقاتلون رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واصحابه. فاشتد الامر علي المسلمين لذلك كما قال الله تعالي: {اذ جاءوكم من فوقكم ومن اسفل منكم} [الاحزاب: ] . فجاء نعيم بن مسعود يخبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بهذه المبالغة، وهو كان مشركا يومءذ، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : فلعلنا امرناهم بذلك يريد ان هذا من مواطاة بيننا وبينهم حتي نحيط بالاحزاب من كل جانب فلما خرج من عنده قال له عمر: يا رسول الله امر بني قريظة اهون من ان
 
 يءثر عنك شء من اجل صنيعهم. فقال  صلي الله عليه وسلم : الحرب خدعة يا عمر» . فكانت تلك الكلمة سبب تفرقهم وتفرق كلمتهم وانهزامهم. والوجه الاخر: «انهم بعد هذه المبايعة قالوا لحيي بن اخطب: لا نامن ان يطول الامر وتذهب الاحزاب ونبقي مع محمد فيحاصرنا ويخرجنا من ديارنا كما فعل بك وباصحابك. فقال حيي بن اخطب: انا اطلب منهم ان يبعثوا سبعين من ابناء كبراءهم اليكم ليكونوا رهنا في حصنكم. وكان نعيم بن مسعود عندهم حين جرت هذه المحاورة، فحثهم علي ذلك. فقالوا: هو الراي. ثم جاء الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واخبره بما جري. فقال  صلي الله عليه وسلم : فلعلنا امرناهم بذلك. فجاء الي ابي سفيان فوجد عنده رسول بني قريظة يساله الرهن. فقال له: هل علمت ان محمدا لم يكذب قط؟ قال: نعم. فقال: اني سمعته الان يقول كذا. وهذا مواطاة بينه وبين بني قريظة، لياخذوا سبعين منكم فيدفعوهم اليه ليقتلهم. وقد ضمن لهم علي ذلك اصلاح جناحهم، يعني رد بني النضير الي دارهم. فقالوا: هو كما قلت واللات والعزي. وكان ذلك يوم الجمعة. فبعث الي بني قريظة ان اخرجوا علي تلك المبايعة التي بيننا فقد طال الامر. فقالوا: غدا يوم السبت، ونحن لا نكسر السبت. ومع ذلك لا نخرج حتي تعطونا الرهن ( ب) . فقال ابو سفيان: هو كما اخبرنا به نعيم. وقذف الله الرعب في قلوبهم فانهزموا في تلك الليلة. وكفي الله المءمنين القتال» . قال محمد بن الحسن  رحمه الله : فهذا ونحوه من مكايد الحرب فلا باس به.
 
  [باب الفرار من الزحف]
 قال محمد  رحمه الله : لا احب لرجل من المسلمين به قوة ان يفر من رجلين من المشركين. وهذا لقوله تعالي {ومن يولهم يومءذ دبره الا متحرفا لقتال او متحيزا الي فءة فقد باء بغضب من الله وماواه جهنم وبءس المصير} [الانفال: ] . وفيها تقديم وتاخير معناه: ومن يولهم يومءذ دبره فقد باء بغضب من الله وماواه جهنم وبءس المصير الا متحرفا لقتال او متحيزا الي فءة، اي سرية، للقتال بالكرة علي العدو من جانب اخر.
 او متحيزا الي فءة: اي ينحاز فيتوجه اليهم. يقال: تحوز وتحيز الي فلان: اي انضم اليه. والفءة: القوة والجماعة.
 واختلف اهل التفسير. فقال قتادة والضحاك: كان هذا يوم بدر خاصة، اذ لم يكن للمسلمين فءة ينحازون اليها غير رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وكان معهم. واكثرهم علي انه لم ينسخ هذا الحكم.
 والفرار من الزحف من الكباءر علي ما قال  صلي الله عليه وسلم : «خمس من الكباءر لا كفارة فيهن» وذكر في الجملة الفرار من الزحف. وقال:
 
 «ان من اعظم الموبقات الشرك بالله، واكل مال اليتيم، والتولي يوم القتال، وقذف المحصنات» .
 ثم ان كان عدد المسلمين مثل نصف عدد المشركين لا يحل لهم الفرار منهم. وكان الحكم في الابتداء انهم اذا كانوا مثل عشر المشركين لا يحل لهم ان يفروا، كما قال الله تعالي: {ان يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا ماءتين} [الانفال: ] ومن اخبر الله انه غالب فليس له ان يفر. ثم خفف الامر فقال: {الان خفف الله عنكم} [الانفال: ] الي قوله {فان يكن منكم ماءة صابرة يغلبوا ماءتين} [الانفال: ] . وهذا اذا كان بهم قوة القتال بان كانت معهم الاسلحة. فاما من لا سلاح له فلا باس بان يفر ممن معه السلاح. وكذلك لا باس بان يفر ممن يرمي اذا لم يكن معه الة الرمي.
 الا تري ان له ان يفر من باب الحصن، ومن الموضع الذي يرمي فيه بالمنجنيق لعجزه عن المقام في ذلك الموضع؟ وعلي هذا لا باس بان يفر الواحد من الثلاثة، الا ان يكون المسلمون اثني عشر الفا كلمتهم واحدة، فحينءذ لا يجوز لهم ان يفروا من العدو وان كثروا، لان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لن يغلب اثنا عشر الفا عن قلة» ومن كان غالبا فليس له ان يفر.
    
 وذكر عن ابن عمر  رضي الله عنهما  قال: «بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سرية قبل نجد وانا فيهم. فحاص المسلمون حيصة. يعني انهزموا من العدو. فلما قدمنا المدينة قلنا: نحن الفرارون. فقال
 
  صلي الله عليه وسلم : بل انتم العكارون في سبيل الله. انا لكم فءة لترجعوا الي الجهاد في سبيل الله» . والمراد بالعكار الراجع الي القتال في سبيل الله. يعني: كان هذا منكم تحيزا الي. انا لكم ( ا) فءة لترجعوا معي الي الجهاد في سبيل الله.
  قال محمد  رحمه الله : قتل ابو عبيد الثقفي وهو ابو المختار، يوم قس الناطف  اسم موضع  وابي ان يرجع حتي قتل فقال عمر  رضي الله عنه : يرحم الله ابا عبيد لو انحاز الي كنت له فءة. ففي هذا بيان انه لا باس بالانهزام اذا اتي المسلمين من العدو ما لا يطيقهم. ولا باس بالصبر ايضا بخلاف ما يقوله بعض الناس انه القاء النفس في التهلكة، بل في هذا تحقيق بذل النفس لابتغاء مرضاة الله تعالي، فقد فعله غير واحد من الصحابة  رضي الله عنهم ، منهم عاصم بن ثابت حمي الدبر، واثني عليهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بذلك، فعرفنا انه لا باس به. والله الموفق.
 
  [باب من اسلم في دار الحرب ولم يهاجر الينا]
    
 باب من اسلم في دار الحرب ولم يهاجر الينا قال: واذا اسلم رجل من اهل الحرب فقتله رجل من المسلمين قبل ان يخرج الي دار الاسلام خطا فعليه الكفارة ولا دية عليه.
    
 وفي الاملاء عن ابي حنيفة  رحمه الله  انه لا كفارة عليه ايضا، لان وجوبها باعتبار تقوم الدم لا باعتبار حرمة القتل فقط.
 الا تري انها لا تجب بقتل نساء اهل الحرب. وتقوم الدم يكون بالاحراز بدار الاسلام.
 والدليل علي وجوب الكفارة قوله تعالي {فان كان من قوم عدو لكم وهو مءمن فتحرير رقبة مءمنة} [النساء: ] . جاء في التفسير عن عطاء ومجاهد رحمهما الله: انه الرجل يسلم فيقتل خطا قبل ان ياتي المسلمين. وقيل نزول الاية في رجل يقال له مرداس كان اسلم فقتله اسامة بن زيد  رضي الله عنهما  قبل ان ياتي المسلمين، وهو لا يعلم باسلامه. فاوجب الله الكفارة دون الدية. ثم الدية تجب حقا لله تعالي، والاحراز بالدين يثبت في حق الله تعالي، وانما الحاجة الي الاحراز بالدار فيما يجب من الضمان لحق العباد. وقد قررنا هذا في " السير الصغير " والله الموفق وبه العون.
 
  [باب دواء الجراحة]
  باب دواء الجراحة   روي عن ابي امامة بن سهل بن حنيف «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  داوي وجهه يوم احد بعظم بال»
    
 وقد صح «انه  صلي الله عليه وسلم  شج في وجهه يوم احد حتي سال الدم علي خده وقال: كيف يفلح قوم خضبوا وجه نبيهم بدمه وهو يدعوهم الي الله؟ فنزل قوله تعالي {ليس لك من الامر شء} [ال عمران: ] . ثم داوي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وجهه، فروي انه احرق قطعة من حصير فداوي به وجهه» .
 وروي «انه داواه بعظم بال وعصب عليه. وكان يمسح علي الجباءر اياما» . وفيه دليل جواز الاشتغال بالمداواة للجراحات.
    
 وقد كرهه بعض الناس لاثار جاءت في النهي. منها ما روي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «يدخل الجنة من امتي
 
 سبعون الفا بغير حساب ( ب) قيل: من هم يا رسول الله؟ قال: الذين لا يكتوون ولا يسترقون ولا يتطيرون وعلي ربهم يتوكلون» .
    
 واعتمادنا في جواز المداواة علي ما روي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «تداووا عباد الله فان الله لم يخلق داء الا وخلق له دواء. الا السام والهرم» .
 وما رووا قد انتسخ بما روي «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كوي سعد بن معاذ  رضي الله عنه  بمشقص حين رمي يوم الخندق فقطع اكحله. وروي انه كوي اسعد بن زرارة  رضي الله عنه » .
 ثم وجه التوفيق بين الخبرين: انه اذا كان يعتقد ان الدواء هو الذي يشفيه فلا يحل له ان يشتغل بالتداوي. وفيه دليل جواز المدواة بعظم بال. وهذا لان العظم لا يتنجس بالموت علي اصلنا، لانه لا حياة فيه الا ان يكون عظم الانسان او عظم خنزير فانه يكره التداوي به؛ لان الخنزير نجس العين فعظمه نجس كلحمه لا يجوز الانتفاع به بحال ما. والادمي محترم بعد موته علي ما كان عليه في حياته. فكما يحرم التداوي بشء من الادمي الحي اكراما له فكذلك لا يجوز التداوي بعظم الميت. قال  صلي الله عليه وسلم : «كسر عظم الميت ككسر عظم الحي» .
 
  وذكر عن الزهري قال: «قضت السنة ان لا يسترق كافر مسلما» . قال: وبه ناخذ اذا اسلم عبد الكافر لم يترك يسترقه ويجبر علي بيعه.
 حمل الحديث علي استدامة الملك والاستخدام قهرا بملك اليمين، لان الاسترقاق مستدام، والاستدامة فيما يستدام كالانشاء. وقيل: المراد ابتداء الاسترقاق في الحر المسلم. فان ذلك لا يثبت للكافر عليه، وان اخذه واستعبده. وهذا لقوله  صلي الله عليه وسلم : «الاسلام يعلو ولا يعلي» . والمراد به الحكم دون الاخبار عن الحسن، فان ذلك يتحقق. ولا يجوز الخلف فيما اخبر به رسول الله  صلي الله عليه وسلم . ثم المسلم مصون عن اذلال الكافر اياه شرعا، وفي تبديل صفة المالكية بالمملوكية اذلال، وفي الاستخدام قهر، واستدامة الملك فيه اذلال ايضا، فيصان المسلم عن ذلك بان يجبر الكافر علي بيعه ولا يعتق عليه، لان ماليته فيه مصونة عن الاتلاف بعقد الذمة. والسبب الذي اعترض بينهما غير مءثر في ايجاب الصلة له عليه. ولهذا لا يعتق، بخلاف القريب فانه يعتق علي قريبه اذا ملكه. لان للقرابة تاثيرا في استحقاق الصلة.
  قال: وينبغي للرجل اذا اسلم ان يغتسل عن الجنابة، لان المشركين لا يغتسلون عن الجنابة ولا يدرون كيف الغسل في ذلك.
 
 وفي هذا بيان ( ا) ان صفة الجنابة تتحقق في الكافر بمنزلة الحدث اذا وجد سببه، ولكن اختلف مشايخنا في ان الغسل متي يلزمه. فمن يقول: يخاطبون بالشراءع، يقول: الغسل واجب عليه في حال كفره، ولهذا لو اتي به صح . ومن يقول: لا يخاطبون بالشراءع، فيقول انما يلزمه الاغتسال بعد الاسلام، لان صفة الجنابة مستدامة بعد الاسلام كانشاءه. وصحة الاغتسال منه قبل الاسلام لوجود سببه. ولهذا لو انقطع دم الحاءض قبل ان تسلم ثم اسلمت لا يلزمها الاغتسال به، لانه لا استدامة للانقطاع. فاذا لم يوجد السبب بعد الاسلام حقيقة وحكما لا يلزمها الاغتسال. ومعني قوله انهم لا يدرون كيف الغسل، انهم لا ياتون بالمضمضة والاستنشاق في الاغتسال من الجنابة. وهما فرضان، فلهذا يءمر اذا اسلم بالاغتسال من الجنابة.
    
 واستدل عليه بحديث ابي هريرة  رضي الله عنه  «ان ثمامة بن اثال الحنفي لما اسلم امره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يغتسل. قال ابن عمر  رضي الله عنهما : زعموا انه صلي ركعتين. فقال  صلي الله عليه وسلم : قد حسن اسلام صاحبكم. وعن كليب انه قدم علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فبايعه فقال: احلق عنك شعر الكفر. فحلق راسه» .
    
 قال محمد  رحمه الله : ولا نري هذا من الواجب علي الناس
 
 الا تري انه لم يامر به اكثر اصحابه؟ ولعله راي كليبا معجبا بشعره فامره بان يزيل ذلك عن نفسه لدفع الاعجاب عنه، او استحب له زيادة التطهير بان يزيل عن نفسه ما كان نابتا من شعر راسه في حال الكفر. بخلاف ما تقدم من الاغتسال، فان الامر به كان علي سبيل الايجاب لتقرر سببه.
 
  [باب اتخاذ الانف من الذهب]
 وذكر «عن عرفجة بن اسعد انه اصيب انفه يوم الكلاب في الجاهلية، فاتخذ انفا من ورق، فانتن عليه، فامره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يتخذ انفا من ذهب» .
 وبهذا ياخذ محمد  رحمه الله  فيقول:  لا باس بذلك. وكذلك اذا سقط سنه فلا باس ان يتخذ سنا من ذهب او يضبب اسنانه من ذهب. وهو مروي عن ابراهيم.
 وكان ابو حنيفة  رحمه الله  يقول: يكره ذلك. ولا يري باسا بان يتخذه من الفضة؛ لان استعمال الفضة للانتفاع جاءز للرجل دون استعمال الذهب، بدليل اتخاذ الخاتم.
 وتاويل الحديث عنده ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خص عرفجة بهذه الرخصة. ثم من اصل ابي حنيفة  رضي الله عنه  ان العام المتفق علي قبوله يترجح علي الخاص. فرجح الحديث المشهور ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اخذ الذهب بيمينه والحرير بشماله وقال: «هذان حرامان علي ذكور امتي حل لاناثهم» ( ب) ، والله اعلم.
 
  [باب اموال المعاهدين]
    
 باب اموال المعاهدين [قال] : واذا اودع المسلمون قوما من المشركين فليس يحل لهم ان ياخذوا شيءا من اموالهم الا بطيب انفسهم، للعهد الذي جري بيننا وبينهم. فان ذلك العهد في حرمة التعرض للاموال والنفوس بمنزلة الاسلام. فكما لا يحل شء من اموال المسلمين الا بطيب انفسهم فكذلك لا يحل شء من اموال المعاهدين.
 وهذا لان في الاخذ بغير طيب انفسهم معني الغدر وترك الوفاء بالعهد.
 وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «في العهود وفاء لا غدر فيه» .
    
 ثم استدل عليه بحديث ابي ثعلبة الخشني  رضي الله عنه  «ان ناسا من اليهود يوم خيبر جاءوا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعد تمام العهود فقالوا: ان حظاءر لنا وقع فيها اصحابك فاخذوا منها بقلا او ثوما. فامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عبد الرحمن بن عوف  رضي الله عنه  فنادي في الناس: ان رسول الله يقول: لا احل لكم شيءا من اموال المعاهدين الا بحق» .
 
  [باب دخول المشركين المسجد]
    
 [باب دخول المشركين المسجد]   وذكر عن الزهري ان ابا سفيان بن حرب كان يدخل المسجد في الهدنة وهو كافر. غير ان ذلك لا يحل في المسجد الحرام قال الله تعالي: {انما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام} [التوبة: ] الاية.
 والمراد بالهدنة الصلح الذي كان بين رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وبين اهل مكة يوم الحديبية. وقد جاء ابو سفيان الي المدينة لتجديد العهد بعد ما نقضوا هم العهود وخشوا ان يغزوهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ودخل المسجد ولذلك قصة. فهذا دليل لنا علي مالك  رضي الله عنه  فانه يقول: لا يمكن المشرك من ان يدخل شيءا في المساجد. والدليل علي ذلك «ان وفد ثقيف لما جاءوا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امر بان يضرب لهم قبة في المسجد. فقيل: هم انجاس. فقال: ليس علي الارض من نجاستهم شء» . ثم اخذ الشافعي  رضي الله عنه  بحديث الزهري فقال: يمنعون من دخول المسجد الحرام خاصة للاية.
 
 فاما عندنا فلا يمنعون عن ذلك، كما لا يمنعون من دخول ساءر المساجد، ويستوي في ذلك الحربي والذمي.
 وتاويل الاية: الدخول علي الوجه الذي كانوا اعتادوا في الجاهلية، علي ما روي انهم كانوا يطوفون بالبيت عراة. والمراد القرب من حيث التدبير والقيام بعمارة المسجد الحرام. وبه نقول ان ذلك ليس اليهم، ولا يمكنون منه بحال.
 
  [باب دخول النساء الحمام وركوبهن السروج]
 ]  وذكر عن عمر بن عبد العزيز  رحمه الله  انه كتب ان لا يدخل الحمام الا امراة نفساء او مريضة.
 وبهذا ياخذ من يكره للنساء دخول ( ا) الحمامات. ويستدل بما روي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «ايما امراة وضعت جلبابها في غير بيت زوجها فعليها لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين» . ولما دخلت نساء حمص علي عاءشة  رضي الله عنها  قالت: انتن من اللاتي تدخلن الحمامات؟ فقلن: نعم. فامرت باخراجهن وغسل موضع جلوسهن.
 فاما عندنا لا باس للمراة ان تدخل الحمام اذا خرجت متعففة واتزرت حين دخلت الحمام. لان دخول الحمام بمعني الزينة، وهي للنساء اليق منها بالرجال. او للحاجة الي الاغتسال، واسباب وجوب الاغتسال في حق النساء اكثر، والرجل يتمكن من الاغتسال بالحياض والانهار، والمراة لا تتمكن من ذلك.
 وتاويل الحديث انه انما كره للمراة الخروج بغير اذن زوجها. وقد امرن بالقرار في البيوت. قال الله تعالي: {وقرن في بيوتكن} [الاحزاب: ] الاية. قال: ولا تركب امراة مسلمة علي سرج. وهذا لقوله  صلي الله عليه وسلم : «لعن الله الفروج علي السروج» .
 
 ثم المراد اذا ركبت متلهية، او ركبت متزينة لتعرض نفسها علي الرجال.
 فاما اذا ركبت لحاجتها الي ذلك بان كانت ممن يجاهد او يخرج للحج مع زوجها فركبت متسترة فلا باس بذلك. قال: ولا يترك اهل الكتاب يركبون علي السروج ولكن علي الاكف، ويءمرون بان يتنطقوا حتي يعرفوا. اي يتخذوا الزنانير فوق ثيابهم، ويركبون علي السروج التي علي هيءة الاكف. وهو الذي يكون في قربوسه شبه الرمانة. وهذا لانهم يمنعون من التشبه بالمسلمين فيما يكون فيه معني العز. قال  صلي الله عليه وسلم : «اذلوهم ولا تظلموهم» . وان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  صالحهم علي ان يشدوا علي اوساطهم الزنانير. وكتب الي عماله: مروا اهل الذمة بان يختموا رقابهم بالرصاص، وان يتنطقوا ولا يتشبهوا بالمسلمين. وتمام بيان هذا الفصل ياتي في موضعه من هذا الكتاب ان شاء الله تعالي. والله الموفق.
 
  [باب من الجعاءل]
    
 باب من الجعاءل قال ابو حنيفة  رضي الله عنه : تكره الجعاءل ما دام للمسلمين قوة، فاذا لم يكن فلا باس ان يقوي بعضهم بعضا لقوله تعالي {وجاهدوا في الله حق جهاده} [الحج: ] وحق الجهاد ان يجاهد بالمال او النفس. فاذا كان الذي يخرج صاحب مال ينبغي له ان يجاهد بماله ونفسه ولا ياخذ من غيره جعلا في عمله لله تعالي، واذا لم يكن له مال فلا باس بان ياخذ من غيره بطيب نفسه ما يتقوي به علي الجهاد. ليكون هو مجاهدا بنفسه وصاحب المال مجاهدا بماله.
    
 كما روي عن عمر  رضي الله عنه  انه كان يغزي العزب عن ذي الحليلة، وكان يعطي ( ب) للغازي فرس القاعد.
    
 وذكر عن ابن عباس  رضي الله عنهما  انه سءل عن الجعاءل فقال: من جعله في كراع او سلاح فلا باس به.
 
 وهذا لان صاحب المال انما اعطي المال ليتقوي به علي الجهاد، حتي يكون هو مجاهدا بماله فيكره له ان لا يستعين به علي العدو ويتفضل لنفسه.
  كما روي انه سءل عبد الله بن يزيد الانصاري  رضي الله عنه  عن الرجل يجعل الجعل ثم يبدو له فيجعل اقل مما اجتعل. قال اذا لم يكن اراد الفضل فلا باس به. يعني اذا لم يكن قصده ان يحبس الفصل ليصرفه علي حواءج نفسه فلا باس به، فيرد ما فضل علي الماخوذ منه اذا رجع. بمنزلة من يحج عن غيره اذا رجع بفضل نفقته يلزمه ان يرده. وهذا لانه لو لم يرد الفضل كان ذلك في معني الاجرة له علي عمله، والاستءجار علي الجهاد باطل.
  وعلي هذا لو اراد الامام ان يجهز جيشا فان كان في بيت المال سعة فينبغي له ان يجهزهم بمال بيت المال ولا ياخذ من الناس شيءا، وان لم يكن في بيت المال سعة كان له ان يتحكم علي الناس بما يتقوي به الذين يخرجون الي الجهاد. لانه نصب ناظرا لهم، وتمام النظر في ذلك. علي ما روي ان معاوية  رضي الله عنه  ضرب بعثا علي اهل الكوفة، فرفع عن جرير بن عبد الله وعن ولده فقالا: لا نقبل ذلك، ولكن نجعل من اموالنا للغازي.
 
  وذكر عن جبير بن نفير ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «ان مثل الذين يغزون من امتي وياخذون الجعل يتقوون به علي عدوهم كمثل ام موسي ترضع ولدها وتاخذ اجرها» . يعني ان الغزاة يعملون لانفسهم. قال الله تعالي: {ان احسنتم احسنتم لانفسكم} [الاسراء: ] ثم ياخذون الجعل من اخوانهم من المءمنين ليتقووا به علي عدوهم، وذلك لهم حلال. كما ان ام موسي كانت تعمل لنفسها في ارضاع ولدها وتاخذ الاجرة من فرعون تتقوي به علي الارضاع، وكان ذلك حلالا لها.
  قال: واذا اعطي الرجل رجلا جعلا علي ان يسلم فاسلم فهو مسلم، لانه وجد منه حقيقة الاسلام وهو التصديق والاقرار.
 وباشتراط الجعل لا يتمكن خلل في ذلك، فيحكم باسلامه، سلم له الجعل او لم يسلم، لان اكثر ما فيه انه لا يتم رضاه بدون سلامة الجعل له: وذلك لا يمنع صحة الاسلام، كمن اسلم مكرها. وللذي شرط الجعل ان يمنعه ذلك ان شاء، وان اعطاه فهو افضل؛ لانه وعد له ذلك. والوفاء بالعهد من اخلاق المءمنين وخلف الوعد من اخلاق المنافقين الا ان الذي اسلم عامل لنفسه فلا يستوجب الجعل به علي ( ا) غيره، لانه انما استوجب الجعل عليه عوض عمله له، والمال لا يكون عوضا عن الاسلام، وهو ليس بعامل له ليستوجب عليه العوض. فما وعد له اما ان يكون رشوة او صلة لتزداد به رغبته في الاسلام. وواحد منهما لا يتعلق به الاستحقاق قبل التسليم. فاذا ابي ان يعطيه الجعل فرجع عن الاسلام فهو مرتد، ان لم يرجع الي الاسلام ضربت عنقه، لقوله  صلي الله عليه وسلم : «من بدل دينه فاقتلوه» ، وهذا بخلاف المكره علي الاسلام اذا ارتد عن الاسلام فانه لا يقتل
 
 استحسانا؛ لان قيام السيف علي راسه دليل علي انه غير معتقد بما اقر به، فيصير ذلك شبهة يندرء بها القتل، فاما اشتراط الجعل فلا يكون دليلا علي انه غير معتقد فيتم اسلامه بلا شبهة، فاذا ارتد بعد ذلك قتل.
  وذكر عن غالب بن خطاف قال: كنا قعودا بباب الحسن فاتانا شيخ فسلم علينا وقعد، ثم قال حدثني ابي عن جدي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «ما من رجل يسلم علي قوم الا فضلهم بعشر حسنات وان ردوا» . وفيه دليل علي ان البداية بالسلام افضل، وان ثواب المبتدء به اكثر، لان الجواب يبتني علي السلام، والبادء بالسلام هو المسبب للجواب، وهو البادء بالاحسان، والراد يجازي احسانه بالاحسان. ثم قال: حدثني ابي «عن جدي انه جعل للقوم ماءة من الابل علي ان يسلموا فاسلموا. فبعثني ابي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لاخبره بذلك واسال له العرافة. فاتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقلت: ان ابي يقرا عليك السلام. فقال: عليه وعليك» . فهذا دليل علي ان من بلغ غيره سلاما من غاءب ينبغي له ان يرد عليهما السلام، لان الغاءب محسن اليه بالسلام والرسول بالايصال، فينبغي له ان يجازيهما
 
 قال: فقلت: وانه جعل للقوم ماءة من الابل علي ان يسلموا فقد اسلموا وحسن اسلامهم، افله ان يرجع فيما اعطاهم؟ قال: ان شاء، فان ثبتوا علي اسلامهم فذلك والا بعثنا اليهم الخيل. وفي هذا دليل علي ان المال الذي شرطه لهم صلة مبتداة، وان للواهب ان يرجع في الهبة ما لم يعوض منها، وانه لا باس بان يرغب غيره في الاسلام بهذا الطريق. الا تري ان سهم المءلفة قلوبهم من الصدقات منصوص عليه؟ وقد كانوا يعطون ذلك للتاليف بالثبات علي الاسلام عند بعض المفسرين والترغيب في الاسلام بعد ما وعدوا ان يءمنوا عند بعضهم.
 وفيه دليل علي انهم اذا ارتدوا بعد ما اسلموا علي شرط الجعل فانهم يقتلون، لان المراد بقوله  صلي الله عليه وسلم : «بعثنا اليهم الخيل» اي للقتال. «قال: وامرني ان اسالك له العرافة. قال: ان شاء، ولكن العرفاء في النار» ( ب) ، اي لا امنعه ما سال، ولكن اخبره انه لا خير له فيما سال. والعرافة: هي الرءاسة، والعريف: هو الوازع. قال  صلي الله عليه وسلم : «لا بد للناس من وازع، والوازع في النار» يعني انه يظلمهم ويتكبر عليهم اذا تراس غالبا، وماوي الظالمين والمتكبرين النار. ففيه بيان ان التحرز عن طلب الرياسة افضل لانه اسلم.
  قال: وان اعطي رجل مسلم مسلما مالا علي قتل حربي
 
 فقتله فلا باس بذلك واحب للذي اعطاه ان يفي له بذلك ولا يجبر عليه؛ لان قتل الحربي جهاد، فمن يباشره يكون عاملا لنفسه او عاملا لله تعالي في اعزاز الدين او الجماعة المسلمين في دفع فتنة المحارب عنهم، فلا يستوجب الاجر علي الذي وعد له المال، لما لم يكن عمله له علي الخلوص، ولكن ان وفي بما وعد له علي الخلوص، فهو افضل. وان ابي لم يجبر عليه في الحكم.
  ثم روي «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لياسين بن وهب بعد ما اسلم: الا تري الي ما هم به ابن عمك من قتلي؟ فقال: انا اكفيك يا رسول الله فاستاجر رجلا من العرب وجعل له عشرة دنانير علي ان يقتله. وفي رواية: جعل له خمسة اوساق من تمر علي ان يقتله، فقتله. وهذا المقتول عمرو بن جحاش » . وفيه دليل انه لا باس بذلك، فان ما اعطاه كان بعلم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا محالة.
 
  قال: وان كان الامام اعطاه ذلك من مال بيت مال المسلمين فينبغي له ان يفي به له، لان مال بيت المال معد لحواءج المسلمين. وهذا القاتل من وجه عامل للمسلمين، فينبغي للامام ان يفي له بما وعد ان يعطيه من مال بيت مال المسلمين.
 
  [باب انية المشركين وذباءحهم وطعامهم]
    
 قال: لا باس بان يءكل ويشرب في انية المشركين، ولكن لتغسل بالماء قبل ان يءكل فيها. لان الاواني لا يلحقها نجاسة الكفر، وانما يلحقها النجاسة العينية وذلك يزول بالغسل، فيستوي في هذا الحكم اواني المسلمين والمشركين، الا ان المشركين لا ينعمون غسل الاواني. فينبغي للمسلم ان يعيد الغسل، ولا يءتمن المشرك علي ذلك. وان لم يفعل واخذ بالظاهر فلا باس به، لان الاصل في الاواني الطهارة.
 ولكن الغسل اقرب الي الاحتياط لما روي عن ابي ثعلبة الخشني  رضي الله عنه  انه قال: «يا رسول الله، وانا ناتي ارض المشركين، افناكل في انيتهم؟ قال: فان لم تجدوا منها بدا فاغسلوها ثم كلوا فيها» وباقي الحديث قد بيناه في كتاب الصيد.
 وسءل الحسن  رحمه الله  عن انية المجوس وصحافهم وبرمهم هل يطبخ فيها ويءتدم فيها؟ فقال للساءل: انقها غسلا ثم اطبخ فيها واءتدم.
 وعن ابن سيرين  رحمه الله  ان ( ا) اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كانوا يظهرون علي المشركين فياكلون في انيتهم ويشربون.
 
 وعن حذيفة  رضي الله عنه  انه اتي بباطية قد شرب فيها خمر، فامر بها فغسلت، ثم شرب فيها، فهذه الاثار تدل علي صحة ما ذكرنا.
  قال: ولا باس بطعام النصاري واليهود من الذباءح وغيرها لقوله تعالي: {وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم} [الماءدة: ] ، ولا باس بطعام المجوس كله الا الذبيحة، لقوله  صلي الله عليه وسلم : «سنوا بالمجوس سنة اهل الكتاب غير ناكحي نساءهم ولا اكلي ذباءحهم» .
 وهذا لان المجوس يدعون الهين فلا يصح منهم تسمية الله علي الخلوص، وهو شرط حل الذبيحة، واهل الكتاب يظهرون التوحيد وان كانوا يضمرون في ذلك شركا. .
    
 وروي عن علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  قال: لا باس بطعام المجوس الا الذبيحة. وعن سويد غلام سلمان قال: اتيت سلمان  رضي الله عنه  يوم هزم الله اهل فارس بسلة وجد فيها خبز وجبن وسكين. فجعل يطرح
 
 لاصحابه من الخبز ويقطع لهم من الجبن فياكلون، وهم مجوس. فعرفنا انه لا باس بطعامهم ما خلا الذبيحة. وفيه دليل انه لا باس للغانمين ان يتناولوا من طعام الغنيمة قبل القسمة. .
    
 وعن سعيد بن جبير  رضي الله عنهما  انه سءل عن شواريز المجوس وكوامخهم فقال: لا باس به. وهذا لانه لا يستعمل فيه شء من الذبيحة، وهم في اصلاح الاطعمة فيما سوي الذبيحة كالمسلمين. .
    
 وسءل الشعبي عن الاكل مع مجوسي وهو يزمزم فقال: كل من طعام المجوس. ولم يتعرض لما ساله الساءل.
 وهذا للاثر المروي عن عمر  رضي الله عنه  انه كتب الي عماله يامرهم ان يمنعوا المجوس من الزمزمة اذا اكلوا. ولكنه اثر شاذ.
 ولاجل عقد الذمة نتركهم فيما هو اعظم من ذلك من شرب الخمور وتناول الخنازير. فلهذا لم يتعرض الشعبي لهذا الجانب، وافتي له بتناول طعام المجوس، يعني ما خلا الذبيحة.
 
    
 وعن ابراهيم  رحمه الله  قال: لما فتح اصحابنا السواد اكلوا من خبزهم. وقد ذكر الواقدي في المغازي انهم ظفروا بمطبخ كسري، وقد ادركت القدور، وظنوا ان ذلك صبغ، فجعلوا يلطخون لحيتهم بذلك. فقيل: انه ماكول. فاكلوا من ذلك حتي اتخموا. ولكن الظاهر ان قدوره كانت لا تخلو عن اللحم، فانما يحمل علي انه انما تناول من ذلك بعض الاعراب الذين لا معرفة لهم بالاحكام، ولا يستدل بفعل امثالهم علي الجواز. .
    
 ثم ذكر عن علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  انه سءل عن ذباءح النصاري من اهل الحرب فلم ير بها باسا وكره تزويج نساءهم وانما كره ذلك مخافة ان يبقي له نسل ( ب) في دار الحرب، فاما ان يكون حراما عنده فلا.
    
 واستدل علي هذا بحديث علي  رضي الله عنه : «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كتب الي مجوس هجر يدعوهم الي الاسلام. فمن اسلم قبل منه ومن لم يسلم ضربت عليه الجزية، وان لا يءكل لهم ذبيحة ولا ينكح لهم امراة» .
 
 فكانه استدل بتخصيص رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المجوس بذلك علي انه لا باس بنكاح نساء اهل الكتاب. فانه بني هذا الكتاب علي ان المفهوم حجة. وياتي بيان ذلك في موضعه. .
    
 ثم بين انه كما لا يحل له ان يطا المجوسية بالنكاح لا يحل له ان يطاها بملك اليمين. لان حل الوطء يبتني علي ملك المتعة. وذلك لا يثبت للمسلم علي المجوسية بسبب ملك اليمين، كما لا يثبت بسبب النكاح.
 فاما الصابءون علي قول ابي حنيفة  رضي الله عنه  فيحل اكل ذباءحهم ومناكحة نساءهم ولا يكره ذلك. وعند ابي يوسف ومحمد رحمهما الله لا يحل ذلك، وهم بمنزلة المجوس.
 وهذا الاختلاف في ان الصابءين منهم. فوقع عند ابي حنيفة انهم صنف من النصاري يقرءون الزبور، وهذا هو الذي يظهرونه من اعتقادهم. ووقع عند ابي يوسف ومحمد رحمهما الله انهم يعبدون الكواكب ويعتقدون في ان الكواكب الهة. وهذا هو الذي يضمرونه من اعتقادهم، ولكنهم لا يستجيزون اظهار ما يعتقدون قط، بمنزلة الباطنية. فبني ابو حنيفة الجواب علي ما يظهرون، وهما بنيا علي ما يضمرون. وعلي ذلك هم بمنزلة المجوس او شر منهم. والله الموفق.
 
  [باب الاسلام]
  ذكر عن الحسن  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله. فاذا قالوها فقد عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها، وحسابهم علي الله» .
 قال: فكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقاتل عبدة الاوثان، وهم قوم لا يوحدون الله. فمن قال منهم: لا اله الا الله، كان ذلك دليلا علي اسلامه.
 والحاصل انه يحكم باسلامه اذا اقر بخلاف ما كان معلوما من اعتقاده، لانه لا طريق الي الوقوف علي حقيقة الاعتقاد لنا، فنستدل بما نسمع من اقراره علي اعتقاده. فاذا اقر بخلاف ما هو معلوم من اعتقاده استدللنا به علي انه بدل اعتقاده. وعبدة الاوثان كانوا يقرون بالله تعالي. قال الله تعالي: {ولءن سالتهم من خلقهم ليقولن الله} [الزخرف: ] ، ولكن كانوا لا يقرون بالوحدانية قال الله تعالي: {اذا قيل لهم لا اله الا الله يستكبرون} [الصافات: ] . وقال فيما اخبر عنهم: {اجعل الالهة الها واحدا ان هذا لشء عجاب} [ص: ] .
 
 فمن قال منهم: لا اله الا الله، فقد اقر بما هو مخالف لاعتقاده ( ا) فلهذا جعل ذلك دليل ايمانه فقال: «امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله» . .
    
 وعلي هذا المانوية وكل من يدعي الهين، اذا قال واحد منهم: لا اله الا الله، فذلك دليل اسلامه.
 فاما اليهود والنصاري هم يقولون: لا اله الا الله، فلا تكون هذه الكلمة دليل اسلامهم. وهم في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كانوا لا يقرون برسالته. فكان دليل الاسلام في حقهم الاقرار بان محمدا رسول الله. علي ما روي [عنه] «انه دخل علي جاره اليهودي يعوده فقال: اشهد ان لا اله الا الله، واني رسول الله، فنظر الرجل الي ابيه فقال له: اجب ابا القاسم. فشهد بذلك ومات، فقال  صلي الله عليه وسلم : الحمد لله الذي اعتق بي نسمة من النار: ثم قال لاصحابه: لوا اخاكم» .
    
 قال: فاما اليوم ببلاد العراق فانهم يشهدون ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، ولكنهم يزعمون انه رسول الي العرب، لا الي بني اسراءيل. ويتمسكون بظاهر قوله تعالي: {هو الذي
 
 بعث في الاميين رسولا منهم} [الجمعة: ] .
 فمن يقر منهم بان محمدا رسول الله لا يكون مسلما حتي يتبرا من دينه مع ذلك، او يقر بانه دخل في الاسلام. حتي اذا قال اليهودي او النصراني: انا مسلم او اسلمت لا يحكم باسلامه. لانهم لا يدعون ذلك. فان المسلم هو المستسلم للحق المنقاد له، وهم يزعمون ان الحق ما هم عليه. فلا يكون مطلق هذا اللفظ في حقهم دليل الاسلام حتي يتبرا من دينه مع ذلك.
 كذلك لو قال: برءت من اليهودية ولم يقل مع ذلك: دخلت في الاسلام، فانه لا يحكم باسلامه، لانه يحتمل ان يكون تبرا من اليهودية ودخل في النصرانية. فان قال مع ذلك: ودخلت في الاسلام فحينءذ يزول هذا الاحتمال. وقال بعض مشايخنا: اذا قال: دخلت في الاسلام، يحكم باسلامه وان لم يتبرا مما كان عليه. لان في لفظه ما يدل علي دخول حادث منه في السلام، وذلك غير ما كان عليه. فتضمن هذا اللفظ التبري مما كان عليه.
 ولو قال المجوسي: اسلمت، او انا مسلم، يحكم باسلامه. لانهم لا يدعون هذا الوصف لانفسهم ويعدونه شتيمة بينهم يشتم الواحد منهم به ولده فيكون ذلك دليل الاسلام في حقه. .
    
 وذكر عن الحسن ان رجلا ساله فقال: يا ابا سعيد، قدمت سفينة من الهند فاشتريت منها علجة مسبية فجءت بها الي
 
 منزلي فماتت، افانبذها ام اغسلها واصلي عليها؟ فقال: سبحان الله، لا بل اغسلها ثم كفنها، ثم صل عليها، فانها دخلت في الاسلام. وتاويله في الصغيرة فانها اذا سبيت وليس معها واحد من ابويها فانه يحكم باسلامها تبعا لدار الاسلام اذا دخلت فيها. فاما الكبيرة التي قد عقلت الكفر فلا يحكم باسلامها، فلا يصلي عليها اذا ماتت قبل ان تصف الاسلام، لان الصلاة علي الميت ( ب) من حق المسلم علي المسلم لاجل ايمانه. ولكن يصنع بها ما سوي الصلاة من الغسل والتكفين والدفن، فان ذلك سنة الموتي من بني ادم. الا تري الي ما روي «ان عليا جاء الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين مات ابو طالب فقال: ان عمك الضال قد توفي. فقال: اذهب فاغسله وكفنه وواره» . .
    
 وذكر عن ابن عباس  رضي الله عنهما  ان رجلا قال له: ماتت امي وهي نصرانية، ااتبع جنازتها؟ قال: اتبع جنازتها وادفنها ولا تصل عليها. وبه نقول، اذا لم يكن لها ولد كافر يقوم بدفنها. فانه ينبغي للولد المسلم ان يقوم بذلك ولا يتركها جزرا للسباع. فقد امر بالاحسان الي والديه، وان كانا مشركين، وبالمصاحبة معهما بالمعروف لقوله تعالي
 
 {وصاحبهما في الدنيا معروفا} [لقمان: ] وليس من الاحسان والمعروف ان يتركهما بعد الموت جزرا للسباع.
 فاما اذا كان هناك من يقوم بذلك من اقاربهما المشركين فالاولي للمسلم ان يدع ذلك لهم. ولكن يتبع الجنازة ان شاء علي ما روي ان الحارث بن ابي ربيعة ماتت امه نصرانية، فتبع جنازتها في رهط من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم . الا انه اذا كان مع الجنازة قوم من اهل دينها فينبغي للمسلم ان يمشي ناحية منهم، ولا يخالطهم فيكون مكثرا سواد المشركين، او يمشي امام الجنازة ليكون معتزلا عنهم.
    
 وذكر عن ابراهيم  رحمه الله  في الصبي اذا اقر بالاسلام واسلم ثم مات قبل ان يصلي. قال: يصلي عليه. وبه نقول، فانه قبل ان يصلي تم اسلامه، لان الصلاة من شراءع الاسلام لا من نفس الاسلام. وعن سلمة قال: سالت الشعبي عن الصبي متي يصلي عليه؟ قال: اذا صلي فصلوا عليه. وتاويل هذا فيما اذا لم يسمع منه الاقرار بالاسلام، ولكنه صلي مع المسلمين بالجماعة، فان ذلك يوجب الحكم باسلامه عندنا، لان المشركين
 
 لا يصلون بالجماعة علي هيءة جماعة المسلمين. واظهار ما يختص به المسلمون فعلا يكون بمنزلة اظهار ما يختص به المسلمون قولا، فيصير به مسلما، حتي اذا رجع عن الاسلام ضربت عنقه ان كان رجلا. واما اذا صلي وحده لم يحكم باسلامه الا في رواية رواها داود بن رشيد عن محمد انه اذا صلي الي قبلة المسلمين يحكم باسلامه، لقوله  صلي الله عليه وسلم : «من استقبل قبلتنا واكل ذبيحتنا فله ما لنا وعليه ما علينا» .
 فاما اذا صام او ادي الزكاة او حج لم يحكم باسلامه في ظاهر الرواية. وفي رواية داود بن رشيد عن محمد قال: اذا حج البيت علي الوجه الذي يفعله المسلمون يحكم باسلامه؛ لانه ظهر منه فعل ما يختص به المسلمون، فيجعل ذلك دليل علي اسلامه. والله اعلم.
 
  [باب الجهاد مع الامراء]
    
 باب الجهاد مع الامراء وذكر عن مكحول  رحمه الله  انه قال في مرضه الذي مات فيه ( ا) : حديث كنت اكتمكموه، لولا ما حضرني من امر الله ما حدثتكم به، اي لولا ما اخاف من وعيد كتمان العلم، علي ما قال  صلي الله عليه وسلم : «من كتم علما عنده الجم يوم القيامة بلجام من نار» . وقال تعالي: {لتبيننه للناس ولا تكتمونه} [ال عمران: ] . ثم قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا تكفروا اهل ملتكم وان عملوا الكباءر، الصلاة مع كل امام، الصلاة علي كل ميت، الجهاد مع كل امير» . وهو دليل لاهل السنة علي ان مرتكب الكباءر لا يكفر بارتكابه الكباءر ولا يخرج من الايمان. قال الله تعالي: {وتوبوا الي الله جميعا ايه المءمنون لعلكم تفلحون} [النور: ] . ولا شك ان مرتكب الكباءر داخل في جملة من دعاهم الله الي التوبة في هذه الاية، وقد سماهم مءمنين. وهو دليلنا علي مالك في جواز الاقتداء بالفاسق، فان قوله: " مع كل امام "، اي فاسقا كان او عدلا. كما قال في حديث اخر: «صلوا خلف كل بر وفاجر» .
 
 وكذلك الصلاة علي كل ميت، اي فاسقا كان او عدلا بعد ان يكون مءمنا غير باغ. وكذلك قوله: " الجهاد مع كل امير "، اي عادلا كان او جاءرا، فلا ينبغي للغازي ان يمتنع من الجهاد معه، وبجور الامير لا ينقطع طمع الغزاة في النصرة.
 جاء عن ابن مسعود  رضي الله عنه  موقوفا عليه ومرفوعا: «ان الله يءيد هذا الدين بالرجل الفاجر» .
 قال مكحول: وخصلتان من رايي لم اسمع فيهما من رسول الله شيءا: علي بن ابي طالب، وعثمان بن عفان لا تذكروهما الا بخير. {تلك امة قد خلت لها ما كسبت ولكم ما كسبتم ولا تسالون عما كانوا يعملون} [البقرة: ] . والحديث في الكف عن الصحابة الا بخير، مشهور عن النبي  صلي الله عليه وسلم . قال  صلي الله عليه وسلم : «الله الله في اصحابي، لا تتخذوهم غرضا، فمن احبهم فقد احبني، ومن اذاهم فقد اذاني» .
 وخص مكحول الختنين بالذكر؛ لانه كان يسمع من بعض اهل الشام فيهما ما يكرهه، فلهذا خصهما بالذكر في وصيته.
 ثم سمي عليا اولا، وهكذا فيما رواه نوح بن ابي مريم عن ابي حنيفة  رضي الله عنه  فانه قال: سالته عن مذهب اهل السنة فقال: ان تفضل
 
 ابا بكر وعمر، وتحب عليا وعثمان، وتري المسح علي الخفين، ولا تكفر احدا من اهل القبلة، وتءمن بالقدر، ولا تنطق في الله بشء. ومن الناس من يقول: قبل الخلافة كان علي مقدما علي عثمان، وبعد الخلافة عثمان افضل من علي، فاما المذهب عندنا ان عثمان افضل من علي  رضوان الله عليهما ، قبل الخلافة وبعدها. كما روي جابر عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: «ابو بكر خليفتي بعدي في امتي، وعمر حبيبي، وعثمان مني، وعلي اخي وصاحب لواءي» . فنفضلهم علي الترتيب الذي ذكره رسول الله  صلي الله عليه وسلم . ولم يرد ابو حنيفة  رضي الله عنه  ( ب) بما ذكر تقديم علي علي عثمان، ولكن مراده ان محبتهما من مذهب اهل السنة. فالواو عنده لا يوجب الترتيب. وانما ذكر مكحول عليا  رضي الله عنه  اولا لانه كان امام اهل الشام. واهل الشام في ذلك الوقت كان يقع بعضهم في علي  رضي الله عنه  فلهذا قدمه في الذكر حتي يزجرهم عن ذلك.
    
 وعن مجاهد قال: قلت لابن عمر  رضي الله عنهما : ما تقول في الغزو، فقد صنع الامراء ما قد رايت. قال: اري ان تغزو، فانه ليس عليك مما احدثوا شء. يعني ما احدثوا مما تكرهه. وقد روي انه لما ولي يزيد بن معاوية قال ابن عمر: ان يكن خيرا شكرنا، وان يكن بلاء صبرنا، ثم قرا قوله تعالي: {فانما عليه ما حمل وعليكم ما حملتم} [النور: ] . الاية.
 
 وعن جماعة من الصحابة  رضوان الله عليهم  قالوا: اذا عدل السلطان فعلي الرعية الشكر، وللسلطان الاجر. واذا جار فعلي الرعية الصبر، وعلي السلطان الوزر. فهذا كله لبيان انه لا ينبغي ان يترك الجهاد بما يصنعه الامراء من الجور والغلول . قال: فاذا اردت ذلك فاجعل طريقك علي. فمررت بالمدينة، فقال: اني احب ان اعينك في وجهك هذا بطاءفة من مالي. قلت: اذا لا اقبل. اني رجل قد وسع الله علي. قال: ان غناك لك. اني احب ان تكون طاءفة من مالي في هذا الوجه. فانطلق يلتمس القرض فلم يجد احدا يقرضه، فقال: اتخافون ان لا اقضيكم؟ ثم كتب الي قيم له بالشام ان يدفع الي دنانير قد سماها استعين بها علي وجهي. وفيه دليل علي انه لا ينبغي للغازي، وان كان غنيا، ان يمتنع من قبول المال اذا علم ان المعطي يعطيه من حلال علي وجه الرغبة في الجهاد بالمال، لان الامتناع عن قبول ذلك في صورة المنع مما هو طاعة، وذلك لا يحل.
 قال: فانطلقت فلم ازل مرابطا في جزيرة من البحر سنين، ثم بدا لبعض امراء المءمنين ان يخرب تلك الجزيرة ويخرج اهلها منها. فوالله لكانما جء بي سبيا حيث رجعت الي اهلي.
 
 وانما شق عليه ذلك، لانه انقطع عن ثواب المرابطين حين رجع الي اهله. وهكذا ينبغي ان يكون تاسف المءمن علي ما ينقطع عنه من الثواب. .
    
 ثم استدل علي انه لا يترك الجهاد بجور الامراء لقوله  صلي الله عليه وسلم : «الجهاد ماض منذ بعثني الله ( ا) الي ان يقاتل اخر عصابة من امتي الدجال، لا يصده جور جاءر ولا عدل عادل» .
 ولحديث سليمان بن قيس حيث قال: قلت لجابر: ارايت ان كان علي امام جاءر ااقاتل معه اهل الضلالة والشرك؟ قال: نعم {عليه ما حمل وعليكم ما حملتم، وان تطيعوه تهتدوا} [النور: ] .
 ولحديث انس بن مالك قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اصل الاسلام ثلاثة: الكف عمن قال لا اله الا الله؛ ان تكفروه بذنب، ولا تخرجوه من الاسلام بعمل؛ والجهاد ماض منذ بعثني الله حتي يقاتل اخر عصابة من امتي الدجال؛ والايمان بالاقدار كلها» . يعني ما ذكره في الحديث المشهور حين ساله جبريل  عليه السلام : ما الايمان؟ الحديث، الي ان قال: والقدر خيره وشره من الله.
 وفي حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: «كنا جلوسا عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذ اقبل ابو بكر وعمر  رضي الله عنهما .
 
 ومع كل واحد منهما فءام من الناس، فسلما علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فرد عليهما السلام. ثم قيل: يا رسول الله انهما تكلما في القدر. فقال ابو بكر  رضي الله عنه : الحسنات من الله والسيءات منا. وقال عمر: الحسنات والسيءات كلها من الله تعالي. فاتبع طاءفة من الناس ابا بكر وطاءفة عمر. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ساقضي بينكما بما قضي به اسرافيل بين جبراءيل وميكاءيل. فان جبراءيل قال مثل ما قلت يا عمر، وميكاءيل قال مثل ما قلت يا ابا بكر. ثم قالا: انا اذا اختلفنا اختلف اهل السماء، واذا اختلف اهل السماء اختلف اهل الارض فلنتحاكم الي اسرافيل. فقضي بينهما بان القدر خيره وشره من الله تعالي. وهذا قضاءي بينكما. يا ابا بكر لو شاء الله ان لا يعصي ما خلق ابليس» . فهذا هو الاصل لاهل السنة في الايمان بالقدر. ولا يظن بميكاءيل وابي بكر، بما نفيا تقدير الشر من الله، الا خيرا، لان طالب الصواب قبل ان يستقر رايه جاهد في الله حق جهاده.
 
  [باب من يحل له الخمس والصدقة]
    
 باب من يحل له الخمس والصدقة وذكر عن عطاء ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا تحل الصدقة لغني الا لخمسة: الغازي في سبيل الله، او العامل عليها، او الغارم، او رجل اشتراها بماله، او رجل له جار مسكين تصدق علي هذا المسكين فاهدي الي الغني» .
 واخذ اهل المدينة بظاهر الحديث وقالوا: تحل الصدقة للغازي وان كان غنيا، وللغارم اذا كان غرمه لاصلاح ذات البين وان كان غنيا. ولكن تاويل الحديث عندنا: اذا كان الغازي غنيا في اهله وليس بيده مال حيث هو فحينءذ لا باس له ان ياخذ من الصدقة ما يتقوي به. وكذلك الغارم اذا كان ماله غاءبا عنه او دينا علي ظهور الرجال لا يقدر علي اخذه، فهما حينءذ بمنزلة ابن السبيل. فاما من يكون ماله بحضرته وذلك فوق ما عليه من الدين بقدر نصاب، لا يحل له اخذ الصدقة؛ لقوله  صلي الله عليه وسلم : «لا تحل الصدقة لغني» .
 واما العامل فما ياخذه عمالة وليس بصدقة في حقه، فغناه لا يمنعه من اخذه، والمشتري من الفقير انما ياخذه مبيعا عوضا عن ماله.
 
 والذي اهدي اليه المسكين انما ياخذه هدية لا صدقة، علي ما قال  صلي الله عليه وسلم  في حديث بريرة  رضي الله عنها : «هي لها صدقة ولنا هدية» .
    
 وذكر عن البراء بن عازب  رضي الله عنه  ان رجلا ساله عن التهلكة اهو الرجل اذا ( ب) ما التقي الجمعان حمل فقاتل حتي يقتل؟ فقال: لا، ولكنه الرجل يذنب ثم لا يتوب وهو المراد بمعني قوله تعالي: {ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة} [البقرة: ] .
 فوقع عند الساءل ان من حمل علي جماعة من الاعداء يكون ملقيا نفسه في التهلكة. فبين له البراء بن عازب ان الملقي نفسه في التهلكة من يذنب ثم لا يتوب، فانه يصير مرتهنا بصنيعه. فاما من حمل علي العدو فهو يسعي في اعزاز الدين، ويتعرض للشهادة التي يستفيد بها الحياة الابدية، كيف يكون ملقيا نفسه في التهلكة؟ .
    
 ثم بين المذهب فقال: لا باس بان يحمل الرجل وحده وان ظن انه يقتل اذا كان يري انه يصنع شيءا يقتل او يجرح او يهزم. فقد فعل ذلك جماعة من الصحابة بين يدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم احد ومدحهم علي ذلك. وقيل لابي هريرة: الم تر ان سعد بن هشام لما التقي الصفان حمل فقاتل
 
 حتي قتل والقي بيده الي التهلكة؟ فقال: كلا، ولكنه تاول اية من كتاب الله وهو قوله تعالي: {ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله} [البقرة: ] ، فاما اذا كان يعلم انه لا ينكي فيهم فانه لا يحل له ان يحمل عليهم. لانه لا يحصل بحملته شء مما يرجع الي اعزاز الدين ، ولكنه يقتل فقط. وقد قال الله تعالي: {ولا تقتلوا انفسكم} [النساء: ] . وهذا بخلاف ما اذا اراد ان ينهي قوما من فساق المسلمين عن منكر وهو يعلم انهم لا يمتنعون بنهيه، وانهم يقتلونه، فانه لا باس له بالاقدام علي ذلك، وهو العزيمة. وان كان يجوز له ان يترخص بالسكوت؛ لان القوم هناك يعتقدون ما يامرهم به، فلا بد من ان يكون فعله مءثرا في باطنهم. فاما الكفار غير معتقدين لما يدعوهم اليه، فالشرط ان تكون حملته بحيث تنكي فيهم ظاهرا فاذا كان لا ينكي لا يكون مفيدا فيما هو المقصود، فلا يسعه الاقدام عليه. والله الموفق.
 
  [باب ما يجب من طاعة الوالي وما لا يجب]
    
 باب ما يجب من طاعة الوالي وما لا يجب  [قال:] واذا دخل العسكر دار الحرب للقتال بتوفيق الله عز وجل فامرهم اميرهم بشء من امر الحرب، فان كان فيما امرهم به منفعة لهم فعليهم ان يطيعوه لقوله تعالي: {اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم} [النساء: ] . والمراد الامراء عند بعض المفسرين، والعلماء عند بعضهم. وانما تجب طاعة العلماء فيما يامرون به لانهم يامرونهم بما فيه منفعة للناس في امر دينهم.
 وكذلك ان امروهم بشء لا يدرون اينتفعون به ام لا، فعليهم ان يطيعوه، لان فرضية الطاعة ثابتة بنص مقطوع به. وما تردد لهم من الراي في ان ما امر به منتفع او غير منتفع به لا يصلح معارضا للنص المقطوع. .
    
 وقد تكون طاعة الامير في الكف عن القتال خيرا من كثير من القتال. وقد يكون الظاهر الذي يعتمده ( ا) الجند يدلهم علي شء، والامر في الحقيقة بخلاف ذلك عند الامير، ولا يري الصواب في ان يطلع علي ما هو الحقيقة عامة الجند. فلهذا كان عليهم
 
 الطاعة ما لم يامرهم بامر يخافون فيه الهلكة، وعلي ذلك اكثر راي جماعتهم، لا يشكون في ذلك. فاذا كان هكذا فلا طاعة له عليهم لقوله  صلي الله عليه وسلم : «لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق» . وفي حديث علي  رضي الله عنه  «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعث سرية وامر عليهم اميرا. فغضب عليهم اميرهم فاجج نارا وقال: قد امرتم بطاعتي فاقتحموها، فمنهم من قال: ندخلها. ومنهم من قال: لا ندخلها، فانا اسلمنا فرارا من النار. فلما رجعوا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اخبروه بذلك فقال: لو دخلوها ما خرجوا منها ابدا، فانما الطاعة في المعروف لا في المنكر» . ومعني قوله: " ما خرجوا منها "، اي ينقلون منها الي نار جهنم، ثم اكبر الراي فيما لا يمكن الوقوف علي حقيقته بمنزلة الحقيقة.
    
 فاذا كان عندهم انهم لو اطاعوه هلكوا، كان امره اياهم بذلك قصدا منه اهلاكهم واستخفافا بهم. وقد ذم الله تعالي الطاعة في ذلك فقال: {فاستخف قومه فاطاعوه انهم كانوا قوما فاسقين} [الزخرف: ]
    
 وان كان الناس في ذلك الامر مختلفين فمنهم من يقول فيه الهلكة ومنهم من يقول فيه النجاة، فليطيعوا الامير في ذلك. لان الاجتهاد لا يعارض النص، ولان الامتناع من الطاعة فتح لسان اللاءمة عليهم، وفي اظهار الطاعة قطع ذلك عنهم، فعليهم ان يطيعوه
 
    
 الا ان يامرهم بامر ظاهر لا يكاد يخفي علي احد انه هلكة، او امرهم بمعصية، فحينءذ لا طاعة عليهم في ذلك. ولكن ينبغي ان يصبروا ولا يخرجوا علي اميرهم لحديث ابن عباس  رضي الله عنهما  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من اتاه من اميره ما يكرهه فليصبر فان من خالف المسلمين قيد شبر ثم مات مات ميتة الجاهلية» . .
    
 واستدل بما روي «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  حين فتح مكة بعث خالدا الي بني جذيمة فقاتلهم بعد ما سمع الاذان منهم، وبعد ما وضعوا السلاح. فامر بهم فاسروا، ثم قال: ليقتل كل رجل منكم اسيره، فاما بنو سليم ففعلوا ذلك، واما المهاجرون والانصار فخلوا اسراهم. فبلغ ذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: اللهم اني ابرا اليك مما صنع خالد. ثلاث مرات. ثم ارسل عليا  رضي الله عنه  فودي لهم ما اصابه خالد من قليل او كثير. وقد مدح رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المهاجرين والانصار علي ما صنعوا من تخلية سبيل الاسري» .
 
 فعرفنا انه لا طاعة للامير علي جنده فيما هو معصية، ولا فيما كان وجه الخطا فيه بينا. فاما فيما سوي ( ب) ذلك فينبغي لهم ان يطيعوه لءلا يفشلوا ولا يتنازعوا كما قال الله تعالي: {ولا تنازعوا فتفشلوا} [الانفال: ] .
  قال: وينبغي ان يءمر علي الجند العاقل الفاضل، العالم بالحرب، الرفيق. قد بينا هذا فيما تقدم. نقول: من يكون هكذا فهو موضع للامارة، عربيا كان او مولي او غيرهم لقوله  صلي الله عليه وسلم : «اسمعوا واطيعوا ولو امر عليكم عبد حبشي مجدع ما اقام فيكم كتاب الله عز وجل» .
 وفيه حديث ابن عمر  رضي الله عنهما ، قال النبي  صلي الله عليه وسلم : «عليكم بالسمع والطاعة لكل من يءمر عليكم ما لم يامركم بالمنكر، ففي المنكر لا سمع ولا طاعة» .
  قال: واذا نادي الامير ان يكون فلان وجنده في الميمنة، وفلان وجنده في المقدمة، وفلان وجنده في الميسرة، وفلان وجنده في الساقة، فلا ينبغي لاحد ان يترك الموضع الذي امره بالكون فيه. لان هذا من التدبير الحسن في امر الحرب، فانما تظهر فاءدته بالطاعة.
    
 فان عصاه عاص فليتقدم اليه الامير
 
 يعني لا ينبغي له ان يعاقبه في المرة الاولي؛ لان هذه عثرة منه  وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : «اقيلوا ذوي الهيءات عثراتهم» ، ولكن يتقدم اليه والي الجند جميعا انه يءدب من خالف امره بعد ذلك، فيكون ذلك انذارا منه. قال  صلي الله عليه وسلم : «قد اعذر من انذر» . وبيان هذا في قوله تعالي: {وقد قدمت اليكم بالوعيد} [ق: ] ، فان عصاه عاص بعد ذلك من غير عذر فما احسن ادبه في ذلك ليكون ذلك فطاما له وزجرا لغيره عن اساءة الادب لمخالفة امره، فان امتناع الناس مما لا يحل لمخافة العقوبة اكثر من امتناعهم خوفا من الله تعالي. وبه ورد الاثر، «ان الله يزع بالسلطان فوق ما يزع بالقران» . .
    
 وان ادعي عذرا يعتذر به وحلف علي ذلك فلا سبيل له عليه، لانه اخبر بخبر محتمل للصدق، واكد ذلك بيمينه، فينبغي ان يكف عنه اذ ليس ها هنا خصم ينازعه في ذلك. وانما لا يجعل اليمين في جانب المدعي في الخصومات، لان الخصم ينازعه في ذلك. والشرع جعل اليمين في جانب المنكر دون المدعي.
  واذا نادي مناد الامير ان الساقة غدا علي اهل الكوفة فلا يتخلفن رجل من اهل الديوان ولا من المطوعة. لانهم جميعا رعيته حين خرجوا للجهاد تحت رايته، فعليهم طاعته، الا ان يكون الامر المشهور انه اذا نادي بهذا يريد به اهل الديوان خاصة، فحينءذ الثابت بالعرف كالثابت بالنص.
 
 وان كان رجل من اهل الكوفة ديوانه مع اهل البصرة، فهو مع اهل ديوانه وليس مع اهل بلده. لان امره راجع الي الجهاد، وفي الجهاد انما يجمعهم الديوان لا البلدة ولان مراده من هذا الامر ان ينضم بعضهم الي بعض في التناصر، وتناصر اهل الديوان بالديوان ( ا) ولهذا يتعاقلون به.
    
 ولو نادي المنادي: الساقة غدا علي اصحاب الخيل، فهو علي نحو ما ذكرنا. وينبغي لاصحاب البراذين ان يكونوا مع اصحاب العراب في ذلك؛ لان كلها من الخيل. قال الله تعالي: {والخيل والبغال والحمير} [النحل: ] وقال تعالي: {ومن رباط الخيل} [الانفال: ] .
 ولما سءل سعيد بن المسيب عن صدقة البراذين قال: او في الخيل صدقة؟ فاصحاب البراذين في ذلك مع اصحاب العراب.
 الا ان يكون المعروف من ذلك انهم اذا نادوا بذلك يريدون اصحاب العراب خاصة، لانها اسرع في الطلب والحرب، فحينءذ يكون الامر علي ما اراد، لان الثابت بالعرف كالثابت بالنص.
    
 وان قال: الميمنة غدا علي اهل المصيصة، فكان رجل من اهل الكوفة سكن المصيصة فان كان اتخذها منزلا، فهو من المصيصة؛ لقوله  صلي الله عليه وسلم : «من تاهل ببلدة فهو من اهلها» .
 
 ولان من يكون ساكنا في بلدة مقيما بها يعد في الناس من اهلها، الا تري انا اذا عددنا فقهاء الكوفة ذكرنا في جملتهم النخعي والشعبي وابا حنيفة  رضي الله عنهم ، وهم ما كانوا من الكوفة في الاصل ولكنهم سكنوها. وان كان لم يتخذ المصيصة مسكنا فلا يدخل في هذا النداء، الا ان يكون ديوانه مع اهل المصيصة فحينءذ يتناوله النداء باعتبار انضمامه الي اهل المصيصة في الديوان.
  فان كان شد العدو الي الساقة فلا باس بان يعينهم اهل الميمنة والميسرة اذا خافوا عليهم. لانهم تواعدوا النصرة حين اجتمعوا علي محاربة المشركين، ومن لا يعين غيره لا يعينه غيره عند حاجته. وفي ترك التعاون ظهور العدو عليهم.
 فاذا ظهر العدو علي الساقة يقصدون اهل الميمنة والميسرة من ذلك الجانب، فعليهم ان يدفعوا عن انفسهم بالدفع عن اخوانهم
    
 قال: فان كان ذلك يخل بمراكزهم، فلا ينبغي لهم ان يفعلوا. لان الامام فوض اليهم حفظ ذلك عينا، فيحرم عليهم تضييع ذلك والاشتغال بحفظ ما هو مفوض الي غيرهم.
 
  وان امرهم الامام ان لا يبرحوا من مراكزهم ونهي عن ان يعين بعضهم بعضا فلا ينبغي لهم ان يعصوه، وان امنوا من ناحيتهم وخافوا علي غيرهم. لان طاعة الامام فرض عليهم بدليل مقطوع به، وما يخافونه موهوم، علي ما قيل: اكثر ما يخاف لا يكون.
    
 والاصل فيه ما روي «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر الرماة يوم احد ان يقوموا بموضع ولا يبرحوا من مراكزهم، فلما نظروا الي المشركين، وقد انهزموا، ذهبوا يطلبون الغنيمة. فكانت هزيمة المسلمين في ناحيتهم» . كما قال الله تعالي: {حتي اذا فشلتم، وتنازعتم في الامر، وعصيتم من بعد ما اراكم ما تحبون} [ال عمران: ] .
  قال وان خرج علج من المشركين بين الصفين يدعو الي البراز فلا باس بان يخرج اليه رجل من المسلمين من غير ان يستاذن من الامام ( ب) في ذلك. لان دلالة الاذن في المبارزة كصريح الاذن، وتسوية الصفوف كان للقتال فذلك دلالة الاذن في المبارزة ما لم ينههم، فان نهاهم فليس ينبغي لهم ان يخرجوا.
 
 لان الدلالة يسقط اعتبارها عند التصريح بخلافها، كمقدم الماءدة بين يدي الغير اذا نهاه عن الاكل. وقد روينا «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن القتال في بعض ايام خيبر فقاتل رجل فقتل، فقال  صلي الله عليه وسلم : لا تحل الجنة لعاص» .
    
 وكذلك ان نهي انسانا بعينه، فلا ينبغي له ان يخرج لاحتمال النظر في نهي الامام له، ولا باس بان يخرج غيره لبقاء دليل الاذن في حقه.
 والاصل فيه ما روي «ان عتبة بن ربيعة وشيبة بن ربيعة والوليد بن عتبة خرجوا يوم بدر يدعون الي البراز. فخرج اليهم ثلاثة من فتيان الانصار، فقالوا لهم: انتسبوا، فقالوا: انتم ابناء قوم كرام، ولكنا نريد اكفاءنا من قريش، فارجعوا الي محمد وقولوا له: اخرج الينا اكفاءنا» . هكذا ذكر في المغازي. وهو دليل علي انه لا باس بالخروج قبل نهي الامام؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم ينكر عليهم ذلك. وروي محمد  رحمه الله  هذه القصة من وجه اخر:
    
 فقال: «فردهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين خرجوا
 
 واحب ان يكون اول القتال من اهل بيته، وامر حمزة بن عبد المطلب وعلي بن ابي طالب وعبيدة بن الحارث فخرجوا اليهم» . وفي ذلك نزل قوله تعالي: {هذان خصمان اختصموا في ربهم} [الحج: ] .
    
 فاذا تبارز المسلم والمشرك فلا باس بان يعين المسلمون صاحبهم ان قدروا علي ذلك؛ لان المشرك قاصد الي قتلهم كما هو قاصد الي قتل صاحبهم لو تمكن من ذلك. فلهم ان يدفعوا شره، لو لم يكن قاصدا اليهم كان لهم ان يقتلوه لكونه مشركا محاربا.
 وفي قصة المبارزين يوم بدر ذكر «ان عليا  رضي الله عنه  قتل الوليد، وحمزة قتل عتبة، واختلف عبيدة وشيبة ضربتين، فاعان علي وحمزة  رضي الله عنهما  عبيدة علي شيبة حتي قتلاه» فعرفنا انه لا باس به.
  ولا باس بان تخرج الجماعة الممتنعة الي العلافة بغير اذن الوالي فيتعلفون ثم يرجعون به.
 
 لوجود دلالة الاذن، فان الامام جرهم الي ذلك الموضع مع علمه انهم يحتاجون الي العلف، وانه يشق عليهم استصحاب العلف من دار الاسلام، ولا يجدون في دار الحرب من يشترونه منه، ولانه اذن لهم فيما فيه كبت وغيظ للعدو . وفي اخذ العلوفة منهم تحقيق هذا المعني، الا انهم لا يتمكنون من ذلك الا بمنعة. فلا باس بان يخرجوا اذا كانوا اهل منعة. ولا يتفرقون الا بحيث يغيث بعضهم بعضا. لانهم اذا تفرقوا وبعد بعضهم عن بعض علي وجه لا يمكنه ان يستغيث به اذا حزبه امر ( ا) كان معرضا نفسه لاجل المال، فانه لا يامن ان يجتمع عليه نفر من المشركين فيقتلوه.
    
 كما لا يحل للواحد والمثني ان يخرج ابتداء خوفا من ذلك، الا ان يكون بالقرب من العسكر علي وجه يتمكن من ان يستغيث بهم اذا حزبه امر. فكذلك لا ينبغي لهم ان يتفرقوا الا علي هذه الصفة.
    
 وان نادي منادي الامير بالنهي عن الخروج للعلافة، فلا ينبغي لاهل منعة ولا لغيرهم ان يخرجوا؛ لان دلالة الاذن تنعدم بصريح النهي، وربما يكون النظر في هذا النهي، الا انه ينبغي للامام ان يبعث لذلك قوما.
 
    
 وينبغي ان يءمر عليهم اميرا لتتفق كلمتهم ويتمكنوا من المحاربة مع المشركين ان ابتلوا بذلك.
    
 وكذلك ان خرجوا متفرقين قبل نهي الامام، فهجم عليهم العدو، فينبغي لهم ان يجتمعوا ويءمروا عليهم اميرا ثم يقاتلوا حتي يلتحقوا بالعسكر؛ لان حاجة الجيش الي ذلك ماسة، والامام ناظر لهم. فانما يتم النظر منه اذا بعث لذلك قوما لقوله  صلي الله عليه وسلم  في الحديث الذي روينا: «هل امرتما؟ قالا: نعم، فقال: الا قد رشدتما» .
 وقد بينا ان المسافرين يستحب لهم ان يءمروا عليهم اميرا، فما ظنك في المحاربين؟ .
    
 وبعد ما نهي الوالي الناس عن الخروج اذا اصابهم ضرورة من العلف، وخافوا علي انفسهم او علي ظهورهم ولم يجدوا ما يشترون، فلا باس بان يخرجوا في طلب العلف؛ لان موضع الضرورة مستثني عن موجب الامر، بدليل قوله تعالي: {الا ما اضطررتم اليه} [الانعام: ]
 
    
 وان قال الوالي: لا يخرجن احد الي العلف الا تحت لواء فلان، فينبغي لهم ان يراعوا شرطه، فيخرجوا تحت لواءه فاذا اتوا القري فلا باس بان يتفرقوا فيها لطلب العلف علي وجه يغيث بعضهم بعضا اذا احتاجوا اليه، فاذا اتاهم العدو فلينضموا الي صاحب اللواء حتي يقاتلوا تحت لواءه، وان لم يكن صاحب اللواء بحضرتهم فليءمروا عليهم اميرا. والحاصل انه ينبغي ان يتحرزوا عن القاء النفس في التهلكة باقصي ما يتمكنون منه. قال الله تعالي: {ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة} [البقرة: ] .
    
 ولا ينبغي بعد ما خرجوا ان يفارقوا صاحب اللواء، الا حيث يمكنهم ان يغيثهم اذا استغاثوا؛ لانا نعلم ان مقصود الامام من قوله: " لا يخرجوا الا تحت لواء فلان " ليس الخروج فقط، ولكن مراده: كونوا تحت لواءه الي ان ترجعوا. ومن يراع امره في شء يراع صفة امره.
    
 وكذلك لو قال منادي الامير: من اراد العلف فليخرج تحت لواء فلان، ولم يكن منه نهي ولا امر غير هذا، فهذا بمنزلة النهي. وقد ( ب) بينا انه بني هذا الكتاب علي ان المفهوم حجة، وظاهر
 
 المذهب عندنا ان المفهوم ليس بحجة، مفهوم الصفة ومفهوم الشرط في ذلك سواء. ولكنه اعتبر المقصود الذي يفهمه اكثر الناس في هذا الموضع، لان الغزاة في العام الغالب لا يقفون علي حقاءق العلوم وان اميرهم بهذا اللفظ انما يقصد نهي الناس عن الخروج الا تحت لواء فلان، فجعل النهي المعلوم بدلالة كلامه كالمنصوص عليه، وتمام بيان هذه المسالة في الاصول.
  قال: ولا احب اذا انتهوا الي القري ان يدخل القرية الرجل الواحد، لعل فيها قوما مختفين فيقتلونه، ولكن يدخل عدد القرية متاهبين للقتال، فان كان فيها احد اعلم بعضهم بعضا لقوله تعالي: {خذوا حذركم فانفروا ثبات او انفروا جميعا} [النساء: ] .
    
 وان نهي الامير المسلمين ان يقطعوا الشجر او يهدموا الابنية فليس ينبغي لهم ان يعصوه في ذلك؛ لان في هذا النهي احتمال معني النظر للمسلمين. وهذا المنع من امر الحرب. ولو نهاهم عن القتال كان عليهم ان لا يعصوه ما لم يات ضرورة او معصية، فكذلك اذا نهاهم عن هذه الخصال.
 
  ولو عقد الامير لواء الرجل وقال: لا يخرجن معه الا ثلاث ماءة، فينبغي لهم ان يطيعوه، فلا يخرج الا العدد الذي قال؛ لان الكلام المقيد بالاستثناء يكون عبارة عن ما وراء المستثني، فيكون هذا تصريحا بالنهي عن الزيادة عن العدد المستثني.
    
 ولو صرح لهم بالنهي مطلقا لم يحل لهم عصيانه، فكذلك ها هنا:.
    
 فان خرجوا اربع ماءة فاصابوا غناءم لم يحرموا الغنيمة مع اهل العسكر. وان كانوا قد اساءوا، لانهم مجاهدون قاصدون اعلاء كلمة الله تعالي واعزاز الدين. فمخالفتهم امر الامير لا يكون اكثر تاثيرا من مخالفتهم امر الله تعالي بارتكاب ما لا يحل، فكما ان ذلك لا يخرجهم من ان يكونوا مءمنين فهذا لا يخرجهم من ان يكونوا غزاة، كيف وهذا النهي بمعني في غير المنهي عنه، فانه ما نهاهم عن الخروج لعين الخروج او القتال او الاغتنام، ولكن للاشفاق عليهم.
    
 فان كان قد نفلهم الربع بعد الخمس فخرجوا فاصابوا غناءم، فان كانت الثلاث ماءة الذين امرهم بالخروج قوما مسمين باعيانهم ميز ثلاثة ارباع الغنيمة، فاعطي اولءك منها نفلهم. هكذا ذكر في بعض النسخ، وهو غلط. ولكن الصواب ما ذكره في بعض النسخ انه يعزل الخمس من هذه الثلاثة الارباع، ثم يعطيهم من ربع
 
 ما بقي نفلهم؛ لانه هكذا شرط لهم الربع بعد الخمس. ومراده مما يصيبون، ومصابهم ثلاثة ارباع الغنيمة.
    
 وذكر بعد هذا هذه المسالة وقال: يقسم ما جاءوا به ( ا) بينهم علي سهام الخيل والرجالة، ثم ينظر الي ما اصاب الثلاث ماءة فيخرج الخمس من ذلك، ثم يعطيهم نفلهم مما بقي. ووجه التوفيق انه وضع المسالة هناك فيما اذا كان بعضهم فارسا وبعضهم راجلا. وها هنا وضع المسالة فيما اذا كانوا فرسانا كلهم او رجالة كلهم، فلهذا ميز لهم ثلاثة ارباع الغنيمة؛ ليعطي منها نفلهم.
 وقال في موضع اخر: يرفع الخمس في جميع المصاب اولا ثم ينظر الي ثلاثة ارباع الغنيمة فيعطيهم من ذلك نفلهم. فالحاصل انه كرر ذكر هذه المسالة في اربعة مواضع في هذا الكتاب.
 واجاب في كل موضع بجواب اخر، فنذكر في كل موضع ما هو صواب من الجواب وما هو غلط اذا انتهينا اليه ان شاء الله. قال: ثم نظر الي الربع الباقي فعزل خمسه ثم جمع ما بقي منه الي ما بقي من الثلاثة الارباع، فجعل ذلك مع غناءم اهل العسكر يقسمها بينهم جميعا علي قسمة الغنيمة وفي بعض النسخ يذكر:
 
 انه لا يخمس هذا الربع، فكانه بني ذلك علي ان الماءة العصاة بمنزلة المتلصصين في دار الحرب بغير اذن الامام، فلا يخمس ما اصابوا، وهو غلط فانه انما لا يخمس مصاب المتلصصين اذا لم يكونوا اهل منعة. وهءلاء كانوا اهل منعة بالانضمام الي الثلاث ماءة، فلا بد من ان يخمس ما اصابوا.
    
 وان كانت الثلاث ماءة ليسوا قوما باعيانهم والمسالة بحالها فان الامام ينظر الي ثلاثة ارباع الغنيمة فيخرج منها الخمس ثم ينظر الي ربع ما بقي فيقسم بين الاربع ماءة بالسوية نفلا لهم. لان الاستحقاق بالتنفيل يثبت لثلاث ماءة منهم، وليس بعضهم اولي من البعض. فلا بد من قسمة ذلك بينهم بالسوية، لاستواءهم في سبب الاستحقاق، ثم يخرج الخمس من الربع الباقي ويجمع ما بقي منه الي ما بقي من الثلاثة الارباع فيقسمها بينهم وبين جميع العسكر علي سهام الخيل والرجالة، كما هو الحكم في قسمة الغنيمة بين الغانمين.
    
 فان كانت الماءة العصاة باعيانهم فراي الامير ان يحرمهم سهمهم مما اصابوا، فقسم ما بقي بين الثلاث ماءة واهل العسكر وحرم العصاة، ثم ولي اخر يري ما صنع الاول جورا امضي صنيعه ذلك ولم يرده؛ لانه امضي باجتهاده فعلا مختلفا فيه، فان عند بعض الفقهاء يحرم العصاة حظهم مما اصابوا ليكون زجرا وفطاما لهم عن العود الي مثله، وردوا ذلك الي حرمان القاتل الميراث بسبب جنايته. وبيان هذا ياتي في باب احراق
 
 رحل الغال. وقضاء القاضي في المجتهدات يكون نافذا لا يرد، فلهذا قال: لا يرد الثاني ما صنع الاول.
  قال: ولا ينبغي للرجل ان يخرج الي الجهاد وله اب او ام الا باذنه؛ لان برهما واجب، والتحرز عن عقوقهما فرض عليه بعينه. قال  صلي الله عليه وسلم : «ليعمل البار ما شاء فلن يدخل النار وليعمل العاق ما شاء فلن يدخل الجنة» ( ب) . وقال  عليه السلام : «من اصبح ووالداه راضيان عنه فله بابان مفتوحان الي الجنة» ، فلا ينبغي له ان يسد هذا الباب بالخروج بغير اذنهما، وهو لا يدري انه هل ينتفع بخروجه هو او غيره او لا ينتفع.
    
 وذكر عن «ابن عباس بن مرداس انه قال: يا رسول الله اني اريد الجهاد قال: الك ام؟ قال: نعم قال: الزم امك فان الجنة عند رجل امك» .
 وتفريع المساءل علي هذا الاصل في باب بعد هذا، فيءخر بعض الكلام فيه الي ذلك الموضع.
    
 وذكر عن ابن الزبير قال: سالت جابرا ايقاتل العبد بغير اذن مولاه؟ قال: لا
 
 وبه ناخذ. لان منافعه ملك المولي، فلا يجوز له ان يفوتها عليه بالاشتغال بالقتال. وماليته ملك المولي، فلا يجوز له ان يعرضها للتلف بالقتال؛ الا ان يجء حال ضرورة المسلمين اليه، بان وقع النفير عاما، فحينءذ لا باس ان يخرج، لما بينا ان موضع الضرورة مستثني من لزوم الطاعة شرعا، ولانه ليس للمولي في مثل هذه الحالة ان يمنعه، بل يفترض عليه دفع شر المشركين بنفسه وبما يقدر عليه من ملكه. فلذلك لا يجب علي العبد ان يطيعه ان نهاه عن الخروج. وكذلك هذا الجواب في حق الولد اذا نهاه والداه في مثل هذه الحالة. والله الموفق.
 
  [باب قتال النساء مع الرجال وشهودهن الحرب]
    
 قال: لا يعجبنا ان يقاتل النساء مع الرجال في الحرب؛ لانه ليس للمراة بنية صالحة للقتال، كما اشار اليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في قوله: «هاه، ما كانت هذه تقاتل» . وربما يكون في قتالها كشف عورة المسلمين، فيفرح به المشركون وربما يكون ذلك سببا لجراة المشركين علي المسلمين، ويستدلون به علي ضعف المسلمين فيقولون: احتاجوا الي الاستعانة بالنساء علي قتالنا، فليتحرز عن هذا، ولهذا المعني لا يستحب لهم مباشرة القتال، الا ان يضطر المسلمون الي ذلك، فان دفع فتنة المشركين عند تحقق الضرورة بما يقدر عليه المسلمون جاءز بل واجب. واستدل عليه بقصة حنين وقد بيناها. وفي اواخر تلك القصة: «قالت ام سليم بنت ملحان، وكانت يومءذ تقاتل شادة علي بطنها بثوب: يا رسول الله ارايت هءلاء الذين فروا منك وخذلوك،
 
 فلا تعف عنهم ان امكنك الله منهم، فقال  صلي الله عليه وسلم : يا ام سليم عافية الله اوسع، فاعادت ذلك ثلاث مرات، وفي كل ذلك يقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم : عافية الله اوسع» . وفي المغازي انها «قالت: الا نقاتل يا رسول الله ( ا) هءلاء الفرارين فنقتلهم كما قاتلنا المشركين؟ فقال  صلي الله عليه وسلم : عافية الله اوسع» .
 واية حاجة الي قتال النساء اشد من هذه الحاجة حين فروا عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واسلموه، وفي هذا بيان انه لا باس بقتالهن عند الضرورة؛ لان الرسول لم يمنعها في تلك الحالة، ولم ينقل انه اذن للنساء في القتال في غير تلك الحالة.
    
 قال: ولا باس بان يحضر منهن الحرب العجوز الكبيرة فتداوي الجرحي، وتسقي الماء، وتطبخ للغزاة اذا احتاجوا الي ذلك، لحديث عبد الله بن قرط الازدي قال: كانت نساء خالد بن الوليد ونساء اصحابه مشمرات، يحملن الماء للمجاهدين يرتجزن، وهو يقاتل الروم، والمراد العجاءز، فالشواب يمنعن عن الخروج لخوف الفتنة، والحاجة ترتفع بخروج العجاءز.
    
 وذكر عن «ام مطاع، وكانت شهدت خيبر مع
 
 النبي  صلي الله عليه وسلم  قالت: رايت اسلم، حيث شكوا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما يلقون من شدة الحال فندبهم الي الجهاد فنهضوا. ولقد رايت اسلم اول من انتهي الي الحصن فما غابت الشمس من ذلك اليوم حتي فتحه الله علينا، وهو حصن الصعب بن معاذ بالنطاة» . ففي هذا بيان انها كانت خرجت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولم يمنعها من ذلك فعرفنا انه لا باس للعجوز ان تخرج لاعانة المجاهدين بما يليق بها من العمل والله الموفق.
 
  [باب الجهاد ما يسع منه وما لا يسع]
    
 باب الجهاد ما يسع منه وما لا يسع قال ابو حنيفة  رحمه الله : الجهاد واجب علي المسلمين، الا انهم في سعة من ذلك حتي يحتاج اليهم. فكان الثوري يقول: القتال مع المشركين ليس بفرض، الا ان تكون البداية منهم، فحينءذ يجب قتالهم دفعا لظاهر قوله: {فان قاتلوكم فاقتلوهم} [البقرة: ] ، وقوله: {وقاتلوا المشركين كافة كما يقاتلونكم كافة} [التوبة: ] . ولكنا نستدل بقوله: {يا ايها الذين امنوا قاتلوا الذين يلونكم من الكفار} [التوبة: ] وبقوله: {وقاتلوا في سبيل الله} [البقرة: ] ، وبقوله: {قاتلوا الذين لا يءمنون بالله} [التوبة: ] ، وبقوله: {وجاهدوا في الله حق جهاده} [الحج: ] .
 
 والحاصل ان الامر بالجهاد وبالقتال نزل مرتبا. فقد كان النبي  صلي الله عليه وسلم  مامورا في الابتداء بتبليغ الرسالة والاعراض عن المشركين، قال الله تعالي: {فاصدع بما تءمر واعرض عن المشركين} [الحجر: ] . وقال تعالي: {فاصفح الصفح الجميل} [الحجر: ] .
 ثم امر بالمجادلة بالاحسن كما قال: {ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة} [النحل: ] ، وقال: {ولا تجادلوا اهل الكتاب الا بالتي هي احسن} [العنكبوت: ] ثم اذن لهم في القتال بقوله: {اذن للذين يقاتلون بانهم ظلموا} [الحج: ] ثم امروا بالقتال ان كانت البداية منهم بما تلا من ايات.
 ثم امروا بالقتال بشرط انسلاخ الاشهر الحرم كما قال تعالي: {فاذا انسلخ الاشهر الحرم فاقتلوا المشركين} [التوبة: ] ( ب) ثم امروا بالقتال مطلقا بقوله تعالي: {وقاتلوا في سبيل الله واعلموا ان الله سميع عليم} [البقرة: ] .
 فاستقر الامر علي هذا. ومطلق الامر يقتضي اللزوم، الا ان فريضة القتال لمقصود اعزاز الدين وقهر المشركين، فاذا حصل المقصود بالبعض سقط عن الباقين، بمنزلة غسل الميت وتكفينه والصلاة عليه ودفنه. اذ لو افترض علي كل مسلم بعينه،
 
 وهذا فرض غير موقت بوقت، لم يتفرغ احد لشغل اخر من كسب او تعلم. وبدون ساءر الاشغال لا يتم امر الجهاد ايضا، فلهذا كان فرضا علي الكفاية.
    
 حتي لو اجتمعوا علي تركه اشتركوا في الماثم. واذا حصل المقصود بالبعض سقط عن الباقين. وفي مثل هذا يجب علي الامام النظر للمسلمين، لانه منصوب لذلك ناءب عن جماعتهم. فعليه ان لا يعطل الثغور، ولا يدع الدعاء الي الدين وحث المسلمين علي الجهاد.
 واذا ندب الناس الي ذلك فعليهم ان لا يعصوه بالامتناع من الخروج. ولا ينبغي ان يدع المشركين بغير دعوة الي الاسلام، او اعطاء جزية اذا تمكن من ذلك؛ لان التكليف بحسب الوسع.
    
 وان كانوا قوما لا تقبل منهم الجزية كعبدة الاوثان من العرب والمرتدين، فانه يدعوهم الي الاسلام، فان ابوا قاتلهم.
 واما المجوس وعبدة الاوثان من العجم في جواز اخذ الجزية منهم عندنا بمنزلة اهل الكتاب، فيدعوهم الي احدي هاتين الخصلتين، ويجب الكف عنهم اذا اجابوا الي احداهما، وان امتنعوا منهما فحينءذ يقاتلون.
 
 وفي اهل الكتاب العربي وغير العربي سواء. لقوله تعالي: {من الذين اوتوا الكتاب حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون} [التوبة: ] وكل مسلم في هذا خليفة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقد بعث داعيا الي ما بينا، وامر بالقتال علي ذلك مع من ابي.
  قال: وان قالوا للمسلمين: وادعونا علي ان لا نقاتلكم ولا تقاتلونا فليس ينبغي للمسلمين ان يعطوهم ذلك لقوله تعالي: {ولا تهنوا ولا تحزنوا وانتم الاعلون} [ال عمران: ] . ولان الجهاد فرض، فانما طلبوا الموادعة علي ان تترك فريضة، ولا يجوز اجابتهم الي مثل هذه الموادعة، كما لو طلبوا الموادعة علي ان لا يصلوا ولا يصوموا، الا ان يكون لهم شوكة شديدة لا يقوي عليهم المسلمون، فحينءذ لا باس بان يوادعهم الي ان يظهر للمسلمين قوة ثم ينبذ اليهم.
 قال الله تعالي: {وان جنحوا للسلم فاجنح لها} [الانفال: ] . وصالح رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اهل مكة عام الحديبية علي ان يضع الحرب بينه وبينهم عشر سنين، ولان حقيقة الجهاد في حفظ المسلمين قوة انفسهم اولا، ثم في قهر المشركين وكسر شوكتهم، فاذا كانوا عاجزين ( ا) عن كسر شوكتهم كان عليهم ان يحفظوا
 
 قوة انفسهم بالموادعة الي ان يظهر لهم قوة كسر شوكتهم، فحينءذ ينبذون اليهم ويقاتلونهم، وهو بمنزلة انظار المعسر الي الميسرة، كما قال الله تعالي: {وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة} [البقرة: ] .
    
 وكذلك لو قالوا للمسلمين: وادعونا علي ان نعطيكم في كل سنة مالا معلوما علي ان تجروا علينا احكامكم، فليس ينبغي الموادعة علي ذلك، لانهم لا يلتزمون شيءا من احكامنا، وانما ينتهي القتال بعقد الذمة لما فيه من التزام احكام الاسلام فيما يرجع الي المعاملات، والرضا منهم بالمقام في دار الاسلام مقهورين، ولما فيه من ترك المحاربة اصلا، ولا يوجد ذلك فيما طلبوا، ولانهم لو اجيبوا الي ذلك ربما يظنون انا انما نقاتلهم طمعا في اموالهم، بل لا يشكون في ذلك، ولا يحل للمسلمين ان يقصدوا ذلك او يظهروه من انفسهم.
    
 الا ان يكون لهم شوكة شديدة فحينءذ تجوز الموادعة معهم بغير مال يءخذ منهم، فلان يجوز بمال يءخذ منهم كان اولي. وهذا المال لا يءخذ عوضا عن ترك القتال، وانما يءخذ لان مالهم مباح لنا. فباعتبار تلك الاباحة يءخذ هذا المال منهم.
  قال: فاذا اراد الخروج الي الجهاد وله ابوان فليس ينبغي له ان يخرج حتي يستاذنهما
 
 لان بر الوالدين وترك ما يلحق الضرر والمشقة بهما فرض عليه عينا، والجهاد فرض علي الكفاية اذا لم يقع النفير عاما. فعليه ان يقدم الاقوي. وفي خروجه الحاق الضرر والمشقة بهما، فان المجاهد علي خطر في التمكن من الرجوع.
    
 فان اذنا له فليخرج، وان اذن له احدهما ولم ياذن له الاخر فليس ينبغي له ان يخرج مراعاة لحق الذي يابي منهما، وكذلك ان ابيا جميعا. والاصل فيه ما روي «ان رجلا جاء الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: اني جءت اجاهد معك، وتركت والدي يبكيان، فقال: اذهب فاضحكهما كما ابكيتهما» .
 وافضل الجهاد ما كان مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم . ثم امره بالرجوع لكراهة الوالدين لخروجه «ولما سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن افضل الاعمال قال: الصلاة لوقتها، ثم بر الوالدين، ثم الجهاد في سبيل الله» فهذا تنصيص علي تقديم بر الوالدين علي الجهاد، والوالدان في سعة من ان لا ياذنا له اذا كان يدخلهما من ذلك مشقة شديدة، لانهما يحملانه علي ما هو الاقوي في حقه وهو برهما. وبهذا تبين انه لا يسعه الخروج بغير اذنهما، لانه لو كان يسعه ذلك لكانا ياثمان في منعه، ولو كانا ياثمان في منعه لكان هو في سعة من الخروج حتي يبطل عنهما الاثم
 
    
 وكذلك ان كان مات احد ابويه والاخر حي. لان السبب الموجب للبر في حق الحي منهما كامل.
    
 وان كانا كافرين او احدهما كافر ( ب) والاخر مسلم فكرها خروجه للجهاد، او كرهه الكافر منهما، فان كان انما كره ذلك علي وجه المخافة علي نفسه والمشقة التي تلحقه بخروجه، فلا ينبغي له ان يخرج؛ لانه في بر الوالدين يستوي الكافر والمسلم. قال الله تعالي: {وصاحبهما في الدنيا معروفا} [لقمان: ] ، والمراد الابوان المشركان بدليل قوله تعالي: {وان جاهداك علي ان تشرك بي} [لقمان: ] .
    
 وان كانا انما ينهاه عن ذلك كراهة ان يقاتل اهل دينه، لا شفقة عليه فليخرج ولا يطعه؛ لانه انما كره خروجه بسبب دعاه الشرك الي ذلك لا الولاد (؟) ، وليس عليه طاعة في داعية الشرك. وانما يعرف ذلك بغالب الظن والراي، لان فيما لا طريق الي معرفة حقيقته يبني الحكم فيه علي اكثر الراي. وهذا اذا كان لا يخاف عليه الضيعة، فان كان يخاف عليه من ذلك لم يحل له ان يخرج
 
 لانه اذا كان معسرا محتاجا الي خدمته فخدمته فرض عليه، وان كان كافرا. وليس من الصواب ان يترك فرضا عينا ليتوصل الي ما هو فرض كفاية. ولان ما يفوته من تضييع والده لا يمكنه تداركه. وهو يتمكن ان يتدارك الجهاد في وقت اخر.
  قال: وان اذن له الابوان وله جدان وجدتان فكرهوا خروجه فلا باس بان يخرج؛ لانه في حال قيام الوالدين، الاجداد والجدات كالاجانب، الا تري ان في حكم الحضانة والولاية واستحقاق الميراث هم كالاجانب، فكذلك في المنع عن الخروج لا امر لهم ما دام الوالدان حيين.
    
 فان مات الابوان فاذن له الجد الذي من قبل ابيه والجدة التي من قبل امه، ولم ياذن له الاخران  يعني ابا الام وام الاب  فلا باس بان يخرج؛ لان ابا الاب عند عدم الاب قاءم مقامه بدليل ثبوت الولاية له، وام الام عند عدم الام بمنزلتها، بدليل ثبوت حق الحضانة لها، والاخران معهما بمنزلة ساءر الاجانب.
    
 وان اذن له الاخران ولم ياذن له هذان لم يكن له ان يخرج.
 
 وان لم يكن له جدة من قبل الام، ولا جد من قبل الاب، فاستاذن الاخرين فلم ياذنا له، او لم ياذن له احدهما، فالمستحب له ان لا يخرج؛ لان حق الحضانة لام الاب عند عدم ام الام. وهي في ذلك بمنزلة الام والجد ابي الام وان لم يجعل كالاب في الولاية فقد جعل كالاب في حكم القصاص، وفي منع قبول الشهادة له وحرمة وضع الزكاة فيه. فاذا لم يبق جد اقرب منه كان هو قاءما مقام الاب في منعه من الخروج ايضا.
    
 وان كان له ام وابو اب فاذن له احدهما دون الاخر لم يسع له ان يخرج حتي ياذنا له؛ لان ابا الاب بمنزلة الاب عند عدمه، فكان هذا ومن كان ابوه وامه حيين في الحكم سواء.
    
 وان لم يكن له ام وكانت له ( ا) جدة من قبل الام وجدة من قبل الاب، فحق الاذن للتي من قبل الام خاصة، الا تري انها في الحضانة مقدمة علي الاخري، والجدة التي من قبل الاب لا تقوم مقام الاب بدليل انه لا تثبت لها الولاية كما تثبت للجد.
    
 ولو كانت الام حية فحق الاذن اليها وليس الي الجدات من ذلك شء بمنزلة حق الحضانة، وكذلك مع بقاء الاب ليس لاجداد اذن في هذا الباب
 
    
 وان كان له اب وام اب فليس ينبغي له ان يخرج حتي ياذنا له؛ لان ام الاب اذا لم يكن سواها احد من الامهات بمنزلة الام، الا تري ان حق الحضانة لها؟ واشار في الكتاب الي ان له مخالفا في هذه المسالة ولم يبين من هو. فكان هذا المخالف يقول: ام الاب تدلي بالاب. واذا لم يعتبر اذن الجد الذي يدلي بالاب مع الاب لم يعتبر اذن ام الاب بالطريق الاولي، وهذا فاسد، فانه لو كان له ام، وام اب، فاذنت له الام كان له ان يخرج، ولو كان ام الاب باعتبار هذا الادلاء كالاب او كالجد ابي الاب لم يكن له ان يخرج الا باذنهما.
  قال: وكل سفر اراد الرجل ان يسافر غير الجهاد لتجارة او حج او عمرة فكره ذلك ابواه، وهو لا يخاف عليهما الضيعة فلا باس بان يخرج؛ لان الغالب في هذه الاسفار السلامة، ولا يلحقهما في خروجه مشقة شديدة، فان الحزن بحكم الغيبة يندفع بالطمع في الرجوع ظاهرا، الا ان يكون سفرا مخوفا عليه منه، نحو ركوب البحر، فحينءذ حكم هذا وحكم الخروج الي الجهاد سواء؛ لان خطر الهلاك فيه اظهر.
 
    
 والسفر علي قصد التعلم اذا كان الطريق امنا والامن في الموضع الذي قصده ظاهرا لا يكون دون السفر للتجارة، بل هذا فوقه لقوله تعالي: {فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين} [التوبة: ] . فلا باس بان يخرج اليه وان كره الوالدان، اذا كان لا يخاف الضيعة عليهما.
    
 قال: وان كان يخرج في التجارة الي دار الحرب بالامان فكرها ذلك فان كانوا قوما يفون بالعهد معروفين بذلك فلا باس بان يخرج؛ لان الغالب هو السلامة، فصار هذا والخروج الي بلدة اخري من دار الاسلام سواء.
    
 وان كان يخرج في تجارة الي دار الحرب مع عسكر المسلمين فان كان عسكرا عظيما كالصاءفة فلا باس بان يخرج وان كرها خروجه؛ لان الغالب من حاله السلامة، فانه لا يعرض نفسه بالاشتغال بالقتال والعسكر العظيم يقوون علي دفع شر العدو عنه وعن انفسهم
 
    
 وان كانت سرية او نحوها لم يسعه ان يخرج الا باذنهما؛ لان خطر الهلاك اظهر في خروجه مع قوم ليس لهم قوة الدفع عنه. وان كان لا يخرج للجهاد مع هءلاء بغير اذنهما لخطر الهلاك فكذلك ( ب) لا يخرج للتجارة.
  وان كره خروجه للجهاد اولاده او اخوانه او اعمامه او عماته او زوجته فلا باس بان يخرج اذا كان لا يخاف عليهم الضيعة، وانما يخاف منهم الجزع عليه؛ لان المنع من ذلك باعتبار وجوب بر الوالدين وغيرهما من الاولاد والقرابات لا يساويهما في ذلك، فكذلك في المنع من الخروج، الا ان يخاف الضيعة علي احد من هءلاء فحينءذ لا يسعه ان يخرج ويدع من تلزمه نفقته، لان القيام بتعاهده والانفاق عليه مستحق عليه بعينه. قال  صلي الله عليه وسلم : «كفي بالمرء اثما ان يضيع من يقوته» . وهذا الحكم في الذكور من اولاده الصغار، والاناث صغارا كن او كبارا اذا لم يكن لهن ازواج، والزمني من الكبار الذين لا حرفة لهم من ذوي الرحم، لان نفقتهم واجبة عليه شرعا، فكذلك زوجته.
    
 واما بنوه الكبار الاصحاء واخوانه الذين لا زمانة بهم فلا باس بان يخرج ويدعهم وان خاف الضيعة عليهم؛ لانه لو كان حاضرا لم يجبر علي نفقتهم وان ضاعوا، فلا يمتنع خروجه بسبب خوف الضيعة عليهم، وهذا كله اذا لم يكن النفير عاما
 
    
 فاما اذا جاء النفير عاما فقيل لاهل مدينة: قد جاء العدو يريدون انفسكم او ذراريكم او اموالكم، فلا باس بان يخرج بغير اذن والديه؛ لان الخروج في مثل هذه الحالة فرض عين علي كل واحد، قال الله تعالي {انفروا خفافا وثقالا} [التوبة: ] . وما يفوته بترك هذه الفريضة لا يمكنه استدراكه، وما يفوته بالخروج بغير اذن الوالدين يمكنه استدراكه بعد هذا؛ فيشتغل بما هو الاهم، ولان الضرر في تركه الخروج اعم، فان ذلك يتعدي اليه والي والديه والي غيرهم من المسلمين، ولانه لا يحل لوالديه ان ينهياه عن هذا الخروج، فيكون له ان يخرج ليسقط به الاثم عنهما، ولا طاعة لهما عليه فيما كانا عاصيين فيه. الا تري ان رجلا لو قطع الطريق علي رجل لياخذ ماله او ليقتله، او اراد امراة ليفجر بها. وهناك من له قوة علي ان يمنعه من ذلك فعليه ان يمنعه، وان كره ذلك والداه لم يسعه ان يطيعهما في ذلك ولم يسعهما ان يمنعاه؛ لان هذا فرض عليه بعينه، وانما يلزمه طاعة الوالدين فيما يكون موسعا عليه بين الاتيان والترك. فاما ما يفترض عليه مباشرته بعينه فليس لوالديه ان يمنعاه من ذلك. ارايت لو اراد احد والديه بشء من ذلك فنهاه الوالد الاخر ان يعينه شفقة عليه اينبغي له ان يطيعه ويدع والده ينتهك حرمته؟ ذكر هذا علي سبيل الاستقباح لمراعاة اذن الوالدين فيما هو فرض عليه بعينه.
  قال: ولا ينبغي للعبد ان يجاهد بغير اذن مولاه ما لم
 
 يكن النفير عاما. فاذا كان ذلك فله ان يخرج، وليس لمولاه ان يمنعه من ذلك؛ لان فرضية ( ا) الخروج عند النفير العام كفرضية الصوم والصلاة، وذلك مستثني للعبد مما ملكه عليه مولاه واذا تبين هذا في العبد، وللمولي عليه ملك علي الحقيقة، تبين في حق الولد مع الوالدين بطريق الاولي.
    
 وكذلك النساء اذا كانت بهن قوة القتال فليخرجن اذا كان النفير عاما. وقد بينا ما صنعت ام سليم يوم حنين. وقال النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم احد: «لمقام نسيبة بنت كعب خير من مقام فلان وفلان فسمي جماعة من الذين فروا» . وكان النفير عاما، فاستحسن قتال النساء ومدح من لم يهرب منهن بما قال. فاما اذا لم يكن النفير عاما فلا ينبغي ان يشتغل النساء بالقتال.
    
 ولا ينبغي للشواب ان يخرجن ايضا في الصواءف ونحوها؛ لان مقامهن في البيوت اقرب الي دفع الفتنة.
 
 فاما العجاءز فلا باس بان يخرجن مع الصواءف لمداواة الجرحي.
 جاء عن ام عطية قالت: خرجت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في سبع غزوات، فكنت اطبخ لهم واداوي الجرحي واسقيهم الماء.
    
 ولا يعجبني ان يباشرن القتال، لان بالرجال غنية عن قتال النساء، فلا يشتغلن بذلك من غير ضرورة. وعند تحقق الضرورة بوقوع النفير عاما لا باس للمراة ان تقاتل بغير اذن وليها وزوجها.
 بلغنا «ان صفية بنت عبد المطلب قتلت يهوديا تسور عليهم حصنا كانوا فيه. وانما كان هذا يوم الخندق. وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  جمع النساء في اطم من اطام المدينة. وكان حسان بن ثابت معهن فجاء يهودي من بني قريظة واراد ان يتسور الحاءط. فامرت صفية حسان بن ثابت بان يقوم اليه بحجر او خشب فيقتله، فقال حسان: انا من ارباب اللسان لست من ارباب الضرب والطعان في شء، فقامت بنفسها فقتلته. ولما بلغ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذلك استحسنه منها» . فعرفنا انه لا باس بذلك.
    
 وكذلك الغلمان الذين لم يبلغوا اذا اطاقوا القتال فلا باس
 
 بان يخرجوا ويقاتلوا في النفير العام، وان كره ذلك الاباء والامهات. وفي غير هذه الحالة لا ينبغي لهم ان يخرجوا، الا ان تطيب انفسهم بذلك.
  قال: بلغنا ان علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  اسلم مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو ابن تسع سنين، فلو حضر قتالا لقاتل فهذا لا باس به.
 والروايات اختلفت في سن علي  رضي الله عنه  حين اسلم فالذي ذكره محمد في هذا الكتاب التسع والعشر، وفي رواية انه اسلم وهو ابن سبع سنين، وفي رواية انه اسلم وهو ابن خمس سنين.
 واختلاف الرواية بهذه الصفة يبتني علي اختلاف الناس في سنه حين قتل، فقال جعفر بن محمد: قتل وهو ابن ثمان وخمسين سنة، وقال ( ب) الجاحظ: قتل وهو ابن ستين، وقال العتبي: قتل وهو ابن ثلاث وستين، ولا خلاف في انه اسلم في اول مبعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وقد اقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعد ما بعث بمكة ثلاث عشرة سنة وبالمدينة عشرا، والخلافة بعده ثلاثون سنة انتهي ذلك بقتل علي  رضي الله عنه  فذلك ثلاث وخمسون، فان كانت سنه حين قتل ما قاله جعفر بن محمد ظهر انه اسلم وهو ابن
 
 خمس سنين. وان كان علي ما قاله الجاحظ فقد اسلم وهو ابن سبع سنين، وان كان علي ما قاله العتبي فقد اسلم وهو ابن عشر سنين. ولا خلاف انه لم يكن بالغا حين اسلم وعليه دل قوله:
 سبقتكم الي الاسلام طرا غلاما ما بلغت اوان حلم
 وانما حققنا هذا لاعتماد اصحابنا علي هذا الحديث في صحة اسلام الصبي.
  قال: واذا خرج القوم الي الصواءف فارادوا ان يخرجوا معهم النساء بغير منفعة الا المباضعة والخدمة فالمستحب ان لا يفعلوا ذلك مخافة عليهن؛ لان النساء لحم علي وضم الا ما ذب عنهن. ومن خرج للقتال ربما يبتلي بعارض يشغله بنفسه ولا يتمكن فيه من الذب عن حرمه. واقتضاء الشهوة بالمباضعة ليس من اصول حواءجه ولا ينبغي ان يعرض حرمه للضياع لاجله، ولو لم يكره له الخروج بهن الا لمخافة ان يشتغل بهن عن القتال لكان ذلك كافيا.
 
 فان كان لا بد من اخراجهن فالاماء دون الحراءر؛ لان حكم الاختلاط بالرجال في حق الاماء اخف. الا تري ان جميع الناس لهن بمنزلة المحرم في النظر والمس، وانه لا باس للامة ان تسافر بغير محرم، وليس للحرة ذلك الا مع زوج او محرم. وما هو المقصود له من المباضعة والخدمة يتم بالاماء.
    
 ولكن مع هذا رخص في اخراج الحراءر والاماء لمن يقوي علي حفظهن ان ابتلي المسلمون بهزيمة، حتي يخرجهن الي دار الاسلام اما بقوة نفسه او بما معه من الظهور والخدم. لما روي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «كان اذا اراد ان يغزو قرع بين نساءه واخرج منهن معه التي تقرع. قالت عاءشة  رضي الله عنها : فاصابتني القرعة في السفر الذي اصابني فيه ما اصابني حين تكلم اهل الافك بما تكلموا» . وهي غزوة المريسيع غزوة بني المصطلق من خزاعة. ومعلوم انه كان يامن عليهن من الضياع بمن معه من المسلمين، فمن يكون بهذه الصفة فلا باس له بان يخرجهن، وانما يكره هذا لمن اذا ابتلي المسلمون بهزيمة لم يقو علي اخراجهن واشتغل بنفسه فيكون مضيعا لهن. والتعرض لمثل هذا التضييع حرام شرعا.
    
 وكذلك ان كانوا سرية يدخلون ارض العدو فانه لا ينبغي لاحد من العجاءز ان يخرج معهم لمداواة الجرحي؛ لانهم جريدة خيل اذا حزبهم امر اشتغلوا بانفسهم، ولا يتمكنون من الدفع عنها، وهي عاجزة عن الدفع عن نفسها، وانما يحل لها ذلك
 
 في الصواءف التي اكبر الراي فيها انهم قاهرون لا ينهزمون من العدو فيتمكنون من الدفع عنها وعن انفسهم. والحاصل ان الحكم يبني علي الظاهر ( ا) فيما يتعذر الوقوف علي حقيقة الحال فيه.
  ولا باس بادخال المصاحف في ارض العدو لقراءة القران في مثل هذا العسكر العظيم. ولا يستحب له ذلك اذا كان يخرج في سرية؛ لان الغازي ربما يحتاج الي القراءة من المصحف اذا كان لا يحسن القراءة عن ظهر قلبه، او يتبرك بحمل المصحف، او يستنصر به، فالقران حبل الله المتين من اعتصم به نجا، الا انه منهي عن تعريض المصحف لاستخفاف العدو به. ولهذا لو اشتراه ذمي اجبر علي بيعه. والظاهر انه في العسكر العظيم يامن هذا لقوتهم، وفي السرية ربما يبتلي به لقلة عددهم. فمن هذا الوجه يقع الفرق، والذي روي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  «نهي ان يسافر بالقران في ارض العدو» . تاويل هذا ان يكون سفره مع جريدة خيل لا شوكة لهم، هكذا ذكره محمد. وذكر الطحاوي ان هذا النهي كان في ذلك الوقت لان المصاحف لم تكثر في ايدي المسلمين. وكان لا يءمن اذا وقعت المصاحف في ايدي العدو ان يفوت شء من القران من ايدي المسلمين، ويءمن من مثله في زماننا لكثرة المصاحف وكثرة القراء.
 قال الطحاوي: ولو وقع مصحف في يدهم لم يستخفوا به لانهم وان كانوا لا يقرون بانه كلام الله فهم يقرون بانه افصح الكلام باوجز العبارات وابلغ المعاني فلا يستخفون به، كما لا يستخفون بساءر الكتب.
 
 لكن ما ذكره محمد اصح، فانهم يفعلون ذلك مغايظة للمسلمين، وقد ظهر ذلك من القرامطة حين ظهروا علي مكة، جعلوا يستنجون بالمصاحف الي ان قطع الله دابرهم. ولهذا منع الذمي من شري المصحف، واجبر علي بيعه كما اجبر علي بيع العبد المسلم. وكذلك كتب الفقه بمنزلة المصحف في هذا الحكم. فاما كتب الشعر فلا باس بان يحمله مع نفسه، وكذلك ان اشتراه الكافر لا يجبر علي بيعه.
    
 وان دخل اليهم مسلم بامان فلا باس بان يدخل معه المصحف اذا كانوا قوما يوفون بالعهد؛ لان الظاهر هو الامن من تعرض العدو لما في يده. فاما اذا كانوا ربما لا يوفون بالعهد فلا ينبغي له ان يحمل المصحف مع نفسه اذا دخل دارهم بامان.
    
 واذا قال الحربي او الذمي للمسلم: علمني القران فلا باس بان يعلمه ويفقهه في الدين لعل الله يقلب قلبه. الا تري ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقرا القران علي المشركين وبه امر قال الله تعالي: {بلغ ما انزل اليك من ربك} [الماءدة: ] . وقال الله
 
 تعالي {ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة} [النحل: ] . ومعلوم ان تمام هذه الصفة في القران والفقه المستنبط من القران وهو الحكمة، كما قال الله تعالي: {ومن يءت الحكمة فقد اوتي خيرا كثيرا} [البقرة: ] . وفسره المفسرون بالفقه وانما يتحقق دعاءه ( ب) بهذا الطريق اذا علمه ذلك وفهمه. وقال تعالي: {وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله} [التوبة: ] يعني يسمع فيفهم فربما يرغب في الايمان لما يقف عليه من محاسن الشريعة. وهذا هو المراد من قوله: لعل الله يقلب قلبه.
 وفي حديث عثمان  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «خير الناس من تعلم القران وعلمه» . ولم يفصل بين تعليم المسلمين وتعليم الكفار. واذا كان يندب الي تعليم غير المخاطبين رجاء ان يعملوا به اذا خوطبوا، فلان يندب الي تعليم المخاطبين رجاء ان يهتدوا به ويعلموا كان اولي.
  واذا دخل المشركون دار الاسلام فاخذوا الاموال والذراري والنساء، ثم علم بهم جماعة المسلمين، ولهم عليهم قوة، فالواجب عليهم ان يتبعوهم ما داموا في دار الاسلام، لا يسعهم الا ذلك؛ لانهم انما يتمكنون من المقام في دار الاسلام بالتناصر، وفي ترك التناصر ظهور العدو عليهم فلا يحل لهم ذلك. وفعل اهل الحرب بهذه الصفة منكر قبيح، والنهي عن المنكر فرض علي المسلمين والذين وقع الظهور عليهم صاروا مظلومين، ويفترض علي
 
 المسلمين دفع الظلم عن المظلوم والاخذ علي يد الظالم، قال  عليه السلام : «ولا، حتي تاخذوا علي يد الظالم فتاطروه علي الحق اطرا» .
    
 فان دخلوا بهم دار الحرب نظر: فان كان الذي في ايديهم ذراري المسلمين، فالواجب علي المسلمين ايضا ان يتبعوهم اذا كان غالب رايهم انهم يقوون علي استنقاذ الذراري من ايديهم اذا ادركوهم، ما لم يدخلوا حصونهم؛ لانهم ما ملكوا الذراري بالاحراز بدار الحرب، فكونها في ايديهم في دار الحرب وفي دار الاسلام سواء. والمعتبر تمكن المسلمين من الانتصاف منهم، وذلك قاءم باعتبار الظاهر ما لم يدخلوا حصونهم.
    
 فاما اذا دخلوا حصونهم فان اتاهم المسلمون حتي يقاتلوهم لاستنقاذ الذراري فذلك فضل اخذوا به، وان تركوهم رجوت ان يكونوا في سعة من ذلك؛ لان الظاهر انهم بعد ما وصلوا الي مامنهم ودخلوا حصونهم يعجز المسلمون عن استنقاذ الذراري من ايديهم، الا بالمبالغة في الجهد وبذل النفوس والاموال في ذلك، فان فعلوه فهو العزيمة، وان تركوه لدفع الحرج والمشقة عن انفسهم كان لهم في ذلك رخصة. الا تري انا نعلم ان في يد الكفار بالروم
 
 والهند بعض اساري المسلمين، ولا يجب علي كل واحد منا الخروج لقتالهم لاستنقاذ الاساري من ايديهم.
    
 فاما اذا كان ما ظهروا عليه المال دون الذراري فاذا دخلوا دار الحرب وسع المسلمين ان لا يتبعوهم بعد ذلك، وان كانوا تبعوهم فهو افضل؛ لانهم ملكوا الاموال بالاحراز، وانتهت العصمة الثابتة فيها بالاحراز بدار الحرب فالتحقت بساءر اموالهم. والمسلمون في سعة من ان يتركوا اتباعهم لاخذ اموالهم من ايديهم، وان كانوا لو فعلوا ذلك لاعزاز الدين وقهر المشركين كان افضل، فكذلك حكم هذه الاموال.
    
 والحكم فيما اذا ظهر اهل الحرب علي ذراري اهل الذمة او علي اموالهم علي نحو ما ذكرنا ايضا؛ لان المسلمين حين اعطوهم الذمة فقد التزموا دفع الظلم عنهم وهم صاروا من اهل دار الاسلام. الا تري ان الاحراز بعقد الذمة للمال والنفس في حكم الضمان، والعقوبة بمنزلة الاحراز الذي للمسلم. فيستوي الحكم في وجوب الاتباع، والدليل علي الفرق بين الاموال والذراري بعد دخول دار الحرب انهم لو اسلموا سلمت لهم الاموال، وامروا برد الذراري، وفي دار الاسلام لو اسلموا امروا برد الاموال والذراري. والمسلمون واهل الذمة في ذلك سواء فيتضح الفرق.
    
 وان كان المسلمون حين بلغهم هذا النفير اكبر الراي منهم انهم ان خرجوا في اثرهم لم يدركوهم حتي يدخلوا حصونهم في
 
 الذراري، او حتي يدخلوا دار الحرب في الاموال، رجوت ان يكونوا في سعة من ترك الاتباع؛ لان البناء علي الظاهر جاءز في مثل هذا. والظاهر انهم في الخروج يتعبون انفسهم من غير فاءدة. وانما الذي يفترض فيه الخروج بعينه علي كل من يبلغه اذا كان اكبر الراي منه انه اذا خرج ادركهم، وقوي علي الاستنقاذ من ايديهم بمنعة من المسلمين علي ما بينا.
  قال: ولا باس للذين يسكنون الثغور من المسلمين ان يتخذوا فيها النساء والذراري وان لم يكن بين الثغور وبين ارض العدو ارض للمسلمين. لانهم يندبون الي المقام في الثغور. وانما يتمكنون من المقام بالنساء والذراري، فالنساء سكن للرجال. ولانهم اذا اقاموا في ( ا) ذلك الموضع بالنساء والذراري كثروا بمرور الزمان حتي يصير ذلك الموضع مصرا من امصار المسلمين، ويتخذ المسلمون وراء ذلك ثغرا بالقرب من العدو. ولكن هذا اذا كانوا بحيث لو نزلت بهم جلبة العدو قدروا علي دفع شرهم عن انفسهم وعن ذراريهم. وتمكنوا من ان يخرجوهم الي ارض الاسلام.
 
 فاما اذا لم يكن بهذه الصفة. اي كانوا عددا قليلا لا يتمكنون من دفع جلبة العدو ولا يقدرون علي اخراج الذراري الي ارض الاسلام. فانه لا ينبغي لهم ان يتخذوا النساء في مثل هذه الثغور. لان الظاهر انهم يضيعون في مثل هذه الثغور، ويامنون الضياع في الفصل الاول. وهو نظير ما سبق من الفصل بين الصاءفة والسرية. الا ان هناك كره اخراج النساء مع الجيش العظيم للمباضعة، ولم يكره ذلك في الثغر اذا كثر فيه المسلمون. لان اهل العسكر لا يطول مقامهم في دار الحرب فلا يحتاجون الي النساء مدة مقامهم في الظاهر. فاما اهل الثغور يطول مقامهم في الثغر، بل يءمرون بان لا يبرحوا منها. واذا كانوا عزابا ضجروا بالمقام فيها، فلهذا لم ير باسا بان يتخذوا فيها النساء والذراري.
    
 فان قال اهل الثغر: لا نقدر علي دفع العدو بانفسنا ان اتانا ولكن نستغيث بالمسلمين فياتينا الغياث منهم فندفع بهم العدو، فانه لا ينبغي لهم ان يحملوا النساء والذراري الي مثل هذه الثغور ايضا. لانهم لا يقوون علي الدفع عنهم بانفسهم، ولحوق الغوث بهم للدفع موهوم. ولا يبني الحكم علي الموهوم خصوصا فيما يكون الواجب فيه الاخذ بالاحتياط. الا تري انه يتوهم ان تقع فتنة او عصبية بين المسلمين فيشتغل بعضهم ببعض حتي لا يقدروا علي اغاثة تلك الثغور، فيضيع من
 
 فيها من النساء والذراري. فلهذا لا يستقيم البناء علي الغوث. وانما يبنون ذلك علي شوكة انفسهم.
  وذكر عن الشعبي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «من ترك دابة بمهلكة فهي لمن احياها» . وبظاهر هذا الحديث اخذ بعض العلماء فقالوا: اذا ترك الغازي دابته في هزيمة فاخذها مسلم اخر واخرجها فهو احق بها. لان الاول تركها معرضا عنها، وانما كان مالكا لها لكونه محرزا لها بيده، فاذا زال ذلك التحقت بالصيود، فهي لمن اخذها واحياها. ولسنا ناخذ به، فان هذا تسييب اهل الجاهلية، وقد نفاه الشرع قال الله تعالي: {ما جعل الله من بحيرة ولا ساءبة.} [الماءدة: ] الاية) .
 وليس التسييب في الدواب نظير الاعتاق في العبيد. فبالاعتاق تحدث فيه صفة المالكية فتنتفي المملوكية. وبالتسييب لا تحذف صفة المالكية في الدواب. واذا بقيت مملوكة كانت لصاحبها. وحرمة الملك باعتبار حرمة المالك ( ب) فلا يملكها احد بالاخذ.
    
 وذكر عن الشعبي انه قال: ياخذها صاحبها ولا نفقة له علي الذي احياها ان كان انفق من ماله. وبهذا تبين ان الحديث الاول وهم. فالشعبي هو الذي رواه، وما كان يفتي بخلاف ما يروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 
 ثم مثل هذا الحديث الشاذ لا يكون معمولا به. اذا كان مخالفا للاصول فكان الرجوع الي المقام المتفق علي قبوله وهو قوله  صلي الله عليه وسلم : «لا يحل مال امرء مسلم الا بطيبة نفس منه» اولي. وكذلك قوله  عليه السلام : «من وجد عين ماله فهو احق به» دليل علي صحة ما قلنا.
 وكان عمر بن عبد العزيز  رحمه الله  يقول: ياخذها صاحبها ويرد علي المنفق ما انفق عليه من ماله. وقال الشعبي: ليس عليه شء من النفقة ان كان انفق بغير اذنه. وبقول الشعبي ناخذ لانه متبرع بالانفاق علي ملك الغير بغير اذنه. وهو يريد ان يلزمه دينا في ذمته لنفسه، وليس لاحد هذه الولاية علي غيره. فاما عمر بن عبد العزيز كان يقول: دلالة الاذن في الانفاق من صاحبها معلوم بطريق الظاهر. لانه لو تمكن من اخراجها انفق عليها من مال نفسه، فاذا عجز عن ذلك كان مستعينا بكل من يقوي علي ذلك راضيا بان ينفق عليها من ماله. ودلالة الاذن كصريح الاذن. ولكنا نقول: هذه الاستعانة والرضا يحتمل ان يكون منه علي وجه التبرع، ويحتمل ان يكون علي وجه الرجوع عليه بما ينفق. والمحتمل لا يصلح حجة لايجاب الدين له في ذمته، وهو نظير المودع ينفق علي الوديعة في حال غيبة صاحبها بغير امر القاضي، فانه لا يرجع علي صاحبها بما انفق لهذا المعني، كذا هذا، والله الموفق.
 
  [باب صاحب الساقة اذا وجد في اخريات الناس رجلا مع دابته]
    
 واذا جعل امير العسكر علي الساقة رجلا يلحق من تخلف بالمعسكر فهو حسن في دخول دار الحرب والانصراف منها. لان فيه نظر للمسلمين، فالذي يغلبه النوم او يعي ربما يجلس او ينام للاستراحة في موضع الخوف ثم لا يلتحق بالجيش فيضيع.
  واذا كان علي الساقة من يكلفه اللحوق بالعسكر يءمن عليه الضياع. وفي نظيره قال عمر  رضي الله عنه : لو تركتم لبعتم اولادكم.
  فان وجد صاحب الساقة رجلا قامت عليه دابته فامره ان يترك الدابة ويلتحق بالعسكر كي لا يهلك، فاخذه والحقه بالعسكر وترك دابته فهلكت، لم يضمن له شيءا.
 لانه ما تعرض للدابة بشء، انما احسن الي صاحبها حين الحقه بالعسكر
 
 ولو اساء الي صاحبها بان حبس صاحب المواشي حتي ضاعت مواشيه لم يضمن شيءا. فاذا احسن اليه كان اولي. ولان الرجل ابتلي ببليتين: اما يضيع دابته او يضيع نفسه ( ا) ان وقف معها. ومن دفع الي شرين فعليه ان يختار اهونهما. وذلك ترك الدابة. فصاحب الساقة امر يحق عليه فعله شرعا فيكون محسنا، وما علي المحسنين من سبيل.
  وان كان اخذ الدابة من يد صاحبها فنحاها عنه ثم منعه من اخذها، فهلكت، فهو ضامن له قيمتها. لانه فوت له يده بصنع احدثه في الدابة، وذلك غصب منه. توضيحه انه امر بازالة يد صاحب الدابة عن الدابة وانما امر بالحاقه بالعسكر. وهو فيما امر به غير محتاج الي التعرض لدابته، فيكون ضامنا له قيمتها اذا اخرجها من يده كغيره، وكذلك ان ذبحها صاحب الساقة او ضربها فقتلها فهو ضامن. وهذا اظهر.
  فان اخذ صاحب الدابة بلجام دابته ففك صاحب الساقة يده والحقه بالعسكر وترك الدابة في موضعها لم يضمن شيءا.
 لان صنعه حل بيد صاحبها لا بالدابة. وهذا دليل لابي حنيفة وابي يوسف رحمهما الله في ان ضمان الغصب لا يجب الا باعتبار صنع في المغصوب يفوت يد المالك بتحويله عن الموضع الذي كان يد المالك عليه ثابتا فيه. فانه اذا اخذ لجام الدابة ونحاها كان ضامنا، واذا فك يد صاحبها عن اللجام لم يكن ضامنا، وتلف الدابة في الموضعين
 
 حاصل بسبب واحد، الا ان محمدا  رحمه الله  يسلم هذا الاصل فيما يحتمل النقل، ولكنه يقول فيما لا يحتمل النقل: يقام غيره مقامه باعتبار تفويت ثمرات الملك علي المالك، كما تشترط الاشارة في الدعوي، والشهادة الي العين فيما يحتمل النقل الي مجلس القاضي، ثم فيما لا يحتمل يقام ذكر الحدود مقامه للتيسير.
  وكذلك لو كان الرجل راكبا فانزله كرها والحقه بالعسكر لم يضمن دابته؛ لانه لم يصنع فيها شيءا، انما صنعه في صاحبها.
  وان اخذ صاحب الساقة الرجل فالحقه بالعسكر وترك دابته فمر بها سرية كانوا علي اثرهم فعلفوها وقاموا عليها حتي الحقوها بالعسكر، ثم حضر صاحبها فهو احق بها.
 لانه وجد عين ماله فيكون احق به. وليس لهم ان يرجعوا عليه بما انفقوا، لانه لم يامرهم بذلك. وقد بينا هذا. وحكي ان الزبير بن العوام  رضي الله عنه  كان له رمح طويل. وكان اذا شق عليه حمله القاه علي الطريق فيمر به بعض الاعراب ممن يكون في اخر العسكر فياخذه وهو لا يعرف قصته، حتي ياتي به المنزل، فيجء الزبير ويقول: جزاك الله خيرا فيما حملت من رمحي. فياخذه. فعل ذلك غير مرة.
  فان كانوا حين اتوا بها العسكر اخبروا الامير خبرها فامرهم ان ينفقوا عليها حتي يجدوا صاحبها ففعلوا ذلك، ثم حضر صاحبها، اخذها واعطاهم ما انفقوا بعد امر الامير ( ب) . ولم يعطهم شيءا مما انفقوا قبل ذلك.
 
 لان في هذا الامر نظرا لصاحبها باحياء ملكه وامساكه عليه، والدابة لا تبقي بدون النفقة، والانسان لا يرضي بالتبرع بالانفاق علي ملك الغير. وللامير ولاية النظر لكل من عجز عن النظر لنفسه من الجند، فكان امره بذلك كامر صاحب الدابة حين صدر عن ولاية شرعية.
  فان قالوا: انفقنا عليها بعد الامر كذا، وذلك نفقة مثلها، وقال صاحبها: لم ينفقوا عليها من ذلك شيءا، فالقول قول صاحبها.
 لانهم يدعون في ذمته دينا لانفسهم وهو منكر، فيكون القول قوله بعد ما يحلف علي علمه، لانه استحلاف علي فعل الغير، وهو انفاقهم عليها، فيكون علي العلم دون الثبات.
  فان اقاموا شاهدين مسلمين علي ما ادعوا، او كان انفاقهم بعلم الامير رجعوا علي صاحبها. ولا يلتفت الي انكاره لثبوت ما ادعوا بحجة حكمية: وذلك علم الامير او شهادة شاهدين.
  فان كانوا  حين رفعوها الي الامير وشهد الشهود انهم وجدوها  لا يدرون لمن هي. ان راي الامام ان يبيعها فباعها جاز. لان ذلك نظر منه لصاحبها. فالانفاق ربما ياتي علي ماليتها، وحفظ ثمنها ايسر من حفظ عينها. وللامير ولاية النظر علي جنده.
 
 وليس لصاحبها اذا حضر ان يبطل البيع، وانما حقه في ثمنها.
    
 فان كان امرهم بالانفاق زمانا ثم باعها، فقالوا: اعطنا من الثمن ما انفقنا، واقاموا البينة علي ما ادعوا من النفقة قبل ان يحضر صاحبها او بعد ما حضر اعطاهم ما انفقوا بعد امره.
 لانهم استوجبوا ذلك في ذمة صاحبها باحياءهم مالية هذه الدابة، ولهذا لو حضر صاحبها كان لهم ان يحبسوها حتي ياخذوا ما انفقوا، بمنزلة راد الابق يحبسه بالجعل. والثمن بدل تلك المالية، فيعطيهم الامير مقدار حقهم من ذلك. وهذه البينة مقبولة منهم قبل حضور صاحبها باعتبار ان الامير خصم فيه عن صاحبها، كما تقبل البينة منهم في ابتداء الامر بالانفاق، فانهم لو قالوا للامير: وجدنا هذه الدابة ولا نعرف صاحبها، امرهم بان ياتوه بشهود علي ذلك، ويقبل بينتهم ليامرهم بالانفاق.
  فان لم ياتوه بشهود وراي الامير النظر في ان يامرهم بذلك فلا باس بان يقول: امرتهم ان ينفقوا عليها، علي انه اذا كان الامر كما زعموا رجعوا علي صاحبها، والا فلست امرهم بشء من ذلك. ويشهد علي هذا، او يقول: امرتهم ببيعها وانفاق ثمنها ان كان الامر كما ذكروا. وان كان الامر علي غير ما زعموا فلست امرهم بشء من ذلك.
 وهذا لان الاشهاد بهذه الصفة يتمحص نظرا لصاحبها بانهم ان
 
 كانوا صادقين يحيا ملكه بهذا، وان كانوا غاصبين لا يستفيدون البراءة عما لزمهم من الضمان بهذا. ولذلك لا يجوز البيع ( ا) باعتبار هذا الامر اذا كان من في يده غاصبا.
  فان حضر صاحبها وقد هلك الثمن في يد من باعها بعد امر الامير بهذه الصفة فان اقر بما اخبر المخبر به الامير فهو برء من ضمانه وضمان ثمنه؛ لانه تبين ان البيع كان باذن صحيح.
  وان جحد صاحبها ذلك فالباءع ضامن لقيمتها حتي يقيم البينة علي ما يدعي، فان اقام البينة علي ما يدعي، فالثابت بالبينة كالثابت باتفاق الخصم.
    
 فان وجد صاحبها الدابة في يد المشتري كان له ان ياخذها اذا اقام البينة انها له؛ لانه وجد عين ماله.
  فان اقام المشتري البينة علي ما قاله الواجد وعلي ما امره به الامير سلم له ما اشتري؛ لانه اثبت سبب ملك صحيح لنفسه بالبينة.
  وان لم يكن له بينة اخذ الدابة صاحبها ورجع المشتري علي الباءع بالثمن. لاستحقاق المبيع من يده.
 
  فان اقام الباءع البينة علي ما ادعي، من انه وجدها ضاءعة وان الامير امره ببيعها برء هو من الثمن.
 بمحضر من الذي استحقه. وهذا التقييد دليل علي مسالة اخري وهو ان المشتري اذا استحق منه المبيع فاراد ان يرجع بالثمن علي الباءع، فاقام الباءع بينة علي امر يبطل به استحقاق المستحق ان كان ذلك بحضرة المستحق تقبل، والا فلا، ورجع المشتري فاخذها من المستحق، لان الثابت بالبينة كالثابت باقرار الخصم. واي قاض رفع اليه هذه الحادثة وسءل اجازة البيع لم يجزه حتي تقوم البينة عنده علي جميع ما بينا. لان ولاية الاجازة انما تثبت له اذا ظهر جميع ذلك عنده، ولا يظهر الا بالحجة. والله المعين.
  [باب سجدة الشكر]
    
 
    
 باب سجدة الشكر
  واذا اتي الامير امر يسره فاراد ان يشكر الله تعالي عليه فلا باس بان يكبر مستقبل القبلة، فيخر ساجدا يحمد الله تعالي ويشكره، ويسبح ويكبر تكبيرة ويرفع راسه. وهذه سجدة الشكر
 وهي سنة عند محمد، وكذلك في قول ابي يوسف. رواه عنه ابن سماعة. فاما ابو حنيفة فكان لا يراها شيءا، اي شيءا مسنونا، او لا يراها شكرا تاما، فان تمام الشكر في ان يصلي ركعتين، كما «فعله رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم فتح مكة» . وقد روي عن ابراهيم النخعي انه كان يكرهها. وهكذا روي ابن سماعة عن ابي يوسف عن ابي حنيفة. لانه لو فعله من يكون منظورا اليه ربما يظن ظان ان ذلك واجب او سنة متبعة عند حدوث النعم، فيكون مدخلا في الدين ما ليس منه. وقال  عليه السلام : «من ادخل في ديننا ما ليس منه فهو رد» . وما من ساعة الا وفيها نعمة متجددة لله تعالي علي كل احد من صحة او غير ذلك. فلو اشتغل بالسجود عند كل نعمة لم يتفرغ لشغل اخر. ولما وفق حتي سجد كان ذلك نعمة ينبغي ان يسجد لها ثانيا. ولكن استحسن محمد الاثار المروية في الباب.
 
  منها ما روي «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا بشر ببشري تسره يخر ساجدا لله» . وروي «انه  عليه السلام  مر برجل به زمانة فسجد» . ومر به ابو بكر وعمر ( ب) ففعلا ذلك. وفي كتب الحديث يروي «ان النبي  عليه السلام  مر بنغاشي فسجد» . يعني ناقص الخلق.
 وروي ان ابا بكر  رضي الله عنه  لما اتاه فتح اليمامة سجد. وعن ابي موسي الاشعري قال: كنا مع علي بن ابي طالب بالنهروان فقال: التمسوه، يعني ذا الثدية. فالتمسوه فلم يجدوه. فجعل
 
 يعرق جبينه ويقول: ما كذبت ولا كذبت. فوجدوه في ساقية او بءر فسجد علي  رضي الله عنه  سجدة.
 واصل هذا ما روي انه لما قاتل علي  رضي الله عنه  الحرورية قال: انظروا. فان فيهم رجلا احدي ثدييه مثل ثدي المراة. حدثني نبي الله اني صاحبه. فقلبوا القتلي فلم يجدوه. فقال: انظروا، فوالله ما كذبت ولا كذبت. قالوا: فان سبعة نفر تحت نخل لم نقلبهم بعد. قال: انظروا. قال الراوي: فرايت في رجليه حبلا جروه به حتي القوه بين يديه. فخر لله ساجدا، وقال: ابشروا. انما فعل هذا لانه اخبرهم ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اخبره بان القوم الذي فيهم رجل بهذه الصفة يقاتلونك وهم علي الضلالة. فحين وجدوه كان ذلك نعمة عظيمة. فلهذا خر لله ساجدا. وبالله العون والتوفيق.
 
  [باب صلاة الخوف]
  قال محمد  رحمه الله : اختلف الناس في صلاة الخوف. واحسن الاقاويل فيها ما قال ابن عباس وابراهيم النخعي وجامعهما عليه ابن عمر. وهو ان يجعل الامام الناس طاءفتين فتقف طاءفة بازاء العدو ويصلي بطاءفة شطر الصلاة. ثم تذهب هذه الطاءفة بازاء العدو ويصلي بطاءفة شطر الصلاة. ثم تذهب هذه الطاءفة فتقف بازاء العدو وتاتي الطاءفة الاخري فيصلي بهم شطر الصلاة. ثم يسلم الامام. وتذهب هذه الطاءفة فتقف بازاء العدو وتاتي الطاءفة الاولي فيتمون صلاتهم بغير قراءة لانهم ادركوا اول الصلاة، فهم في حكم المقتدين في جميعها. ثم تاتي الطاءفة الثانية فيقضون ما فاتهم بقراءة لانهم مسبوقون فيها.
 وقد بينا في كتاب الصلاة ما في هذا الباب من اختلاف الاثار واختلاف العلماء وما في نوادر ابي سليمان لابي يوسف من الفرق بينهما اذا كان العدو في جهة القبلة او في دبر القبلة في حكم صلاة الخوف.
  وذكر هاهنا في حديث ابن عمر  رضي الله عنهما  «ان الامام يصلي بكل طاءفة سجدة» .
 
 وانما اراد به ركعة. وهذه لغة معروفة عند اهل الحجاز. يقولون: سجد فلان سجدة: اي صلي ركعة.
  وذكر في حديثه ايضا: فان كان خوفا هو اشد من ذلك صلوا رجالا علي اقدامهم او ركبانا مستقبلي القبلة او غير مستقبليها. وانما اراد اذا كانوا قياما لا مشاة، فان المشي عمل لا يجوز الصلاة معه بمنزلة السباحة في البحر والمسايفة في زمان القتال.
    
 وذكر عن ( ا) محمد بن يحيي «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا سافر فنزل منزلا لم يقعد حتي يصلي ركعتين» .
 واهل الحديث يروون هذا الحديث اتم من هذا، لانه في كل منزل كان يعين مكان الصلاة اولا فيصلي فيه ركعتين، وهكذا ينبغي لكل مسافر ان يفعله، فان النزول للاستراحة، وذلك نصيب البدن، فالاولي ان يقدم امر الدين عليه. وروي «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  في بيته كان يصلي ويسعي في مهنة اهله» ، وبه امر امته فقال: «لا تتخذوا بيوتكم قبورا» . قيل معناه: لا تصلوا فيه. وقيل معناه: بان تناموا فيه من غير حاجة وان تعينوا اهاليكم في حواءجهم. وقال  صلي الله عليه وسلم : «جعلت قرة عيني في الصلاة» ، وقرة عين امته فيما فيه قرة عينه. فالبداية به عند النزول في المنزل اولي.
 
  قال: واذا ابتلي المسلم بالقتل صبرا فانه يستحب له ان يصلي عند ذلك ركعتين ويستغفر بعدهما ذنوبه. ليكون اخر عمله الصلاة والاستغفار. قال النبي  صلي الله عليه وسلم : «من ختم كتابه بالطاعة غفر له ما سلف» . وقال: «الامور بخواتيمها» . وفي حديث ابن عباس  رضي الله عنهما  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من كان اول كلامه واخر كلامه قول لا اله الا الله غفر له ما بين ذلك» . فلهذا استحبوا ان يلقن الصبي في اول ما يقدر علي التكلم كلمة التوحيد، ويلقن ذلك عند موته ايضا ليكون اول كلامه واخر كلامه هذا.
  ثم الاصل في الباب حديث «خبيب، فانه لما اسر فبيع بمكة خرجوا به الي الحل ليقتلوه. فقال: دعوني اصلي ركعتين. فقالوا: صل. فصلي ركعتين. ثم قال: لولا ان تظنوني جزعت من الموت لزدت. وفي رواية: اوجزهما وقال: لولا خشية ان يقولوا: جزع من الموت لطولت صلاتي. ثم نظر في وجوه المشركين فلم ير الا شامتا او شاتما او انسانا في يده حجر او عصا. فقال: والله ما اري الا وجه عدو اللهم ليس هاهنا احد يبلغ رسولك عني السلام، فاقرء رسولك واصحابه مني السلام.
 
 وروي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  رد عليه السلام وهو علي المنبر بالمدينة. ثم قال خبيب: اللهم احصهم عددا، والعنهم بددا، ولا تبق منهم احدا. زاد في كتب الحديث انه التمس منهم ان يكبوه علي وجهه مستقبل القبلة ليقتلوه وهو ساجد، فابوا عليه. فجعل يقول:
 ولست ابالي حين اقتل مسلما ... علي اي جنب كان في الله مصرعي
 ثم صلبوه بعد القتل مستدبر الكعبة، فتحولت خشبته حتي صار مستقبل الكعبة. وقد استحسن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما صنعه خبيب عند القتل من الصلاة ركعتين وسماه سيد الشهداء وقال: هو رفيقي في الجنة» فصارت سنة من ذلك الوقت
  قال: وصلاة الخوف انما تكون اذا كانوا ( ب) مواقفين للعدو. فاما في حالة المسايفة والمطاعنة والرمي فلا تستقيم الصلاة لان هذا عمل، ولا تستقيم الصلاة مع الاشتغال بعمل ليس منها، ولكنهم يءخرون الصلاة الي ان يفرغوا من ذلك. لان ما يفوتهم من الصلاة يمكنهم تداركه بعد هذا، وما يفوتهم بالاشتغال بالصلاة، والكف عن القتال في هذه الحالة لا يمكنهم تداركه.
 
  والاصل فيه حديث «ابي سعيد الخدري قال: حبسنا يوم الخندق عن الصلاة الي هوي من الليل حتي كفينا، كما قال الله تعالي: {وكفي الله المءمنين القتال} [الاحزاب: ] . فدعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بلالا فامر فاقام الصلاة صلاة الظهر، فصلاها كاحسن ما كان يصليها في وقتها، ثم اقام العصر فصلاها مثل ذلك، ثم المغرب، ثم العشاء، وذلك قبل ان ينزل في صلاة الخوف: {فرجالا او ركبانا} [البقرة: ] » .
    
 وفي رواية «ابن مسعود  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امره فاذن واقام للاولي، ثم اقام لكل صلاة بعد الاولي. وفي رواية عنه انه امره فاذن واقام لكل صلاة. وباي ذلك اخذت فهو حسن» .
 وفيه دليل جواز تاخير الصلاة لشغل القتال، وان المستحب في الفواءت ان تقضي بالجماعة كما فعله رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وان كانوا قياما علي ارجلهم او ركبانا لا يعملون شيءا صلوا بالايماء ولم يجز لهم تاخير الصلاة، لان عند العجز عن الركوع والسجود، الفرض يتادي بالايماء، وعجزهم ظاهر.
  وذكر عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: «نسي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلاة العصر يوم الاحزاب حتي صلي المغرب. ثم ذكر بعد ذلك انه لم يصل فصلاها» .
 
 وفيه دليل علي ان الترتيب يسقط بعذر النسيان. وقد بينا هذا في كتاب الصلاة. ثم يوم الاحزاب هو يوم الخندق ايضا، وقد ذكر في الحديث الاول انه ترك اربع صلوات، وفي هذا الحديث ذكر انه ترك صلاة العصر، وكلاهما صحيح. فقد روي انه قال: «شغلونا عن الصلاة الوسطي، ملا الله قبورهم وبيوتهم نارا» يعني صلاة العصر. فوجه التوفيق ان كل واحد من الامرين كان في يوم علي حدة، لانهم بقوا في الخندق سبعة عشر يوما. وكانوا مشغولين بالقتال في اكثر تلك الايام ليلا ونهارا، والله الموفق. 
 
  [باب الشهيد وما يصنع به]
  قال محمد  رحمه الله : الشهيد اذا قتل في المعركة لم يغسل، ويصلي عليه في قول اهل العراق واهل الشام. وبه ناخذ وفي قول اهل المدينة لا يصلي عليه. وممن قال ذلك مالك بن انس.
 واعلم ان محمدا  رحمه الله  سلك في هذا الكتاب للترجيح طريقا سوي ما ذكره في ساءر الكتب ( ا) ، وهو انه نظر فيما اختلف فيه اهل العراق واهل الشام واهل الحجاز، فرجح ما اتفق عليه فريقان واخذ به دون ما تفرد به فريق واحد. وهذا خلاف ما هو المذهب الظاهر لاصحابنا في الترجيح انه لا يكون بكثرة العدد. وعليه دل ظاهر قوله تعالي: {الا الذين امنوا وعملوا الصالحات، وقليل ما هم} [ص: ] . وقال تعالي: {ولكن اكثر الناس لا يعلمون} [الاعراف: ] وقال تعالي: {وما اكثر الناس ولو حرصت بمءمنين} [يوسف: ] . ووجه ما اعتبره هاهنا ان مثل هذا الاختلاف انما يترتب علي اشتباه الاثر فيما فعله رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في المغازي وكان ذلك امرا ظاهرا. فتهمة الغلط فيما تفرد به فريق واحد يكون اظهر من تهمة الغلط فيما اجتمع عليه فريقان كما في هذه المسالة.
 
  فان جابرا روي «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يصل علي شهداء احد» . واكثر الصحابة يروون انه صلي عليهم. حتي رووا «انه صلي علي حمزة  رضي الله عنه  سبعين صلاة، كان موضوعا بين يدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كلما اتي رجل صلي عليه وعلي حمزة معه» . وكان جابر  رضي الله عنه  يومءذ قتل ابوه وخاله. فكان مشغولا بهما، لم يشهد صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي الشهداء، علي ما روي انه حملهما الي المدينة «فنادي منادي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان ادفنوا القتلي في مضاجعهم» . فردهما. ولا شك ان توهم الغلط في روايته اظهر.
  ثم اهل المدينة يقولون: ان الصلاة علي الميت استغفار له وترحم عليه، والشهيد يستغني عن ذلك، فان السيف محاء للذنوب، ونحن نقول: الصلاة علي الميت من حق المسلم علي المسلم كرامة له، والشهيد اولي بهذه الكرامة. ولا اشكال ان درجة الشهيد دون درجة من غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر، وقد صلي عليه اصحابه، والناس يقولون: وارحم محمدا وال محمد في الصلاة، فعلمنا انه لا يبلغ الشهيد درجة يستغني بها عن استغفار المءمنين والدعاء بالرحمة له. ومن يقول منهم ان الشهيد حي بالنص ولا يصلي علي الحي فهذا ضعيف ايضا، لانه حي في احكام الاخرة فاما في احكام الدنيا فهو ميت في حقنا، يقسم ميراثه، ويجوز لزوجته ان تتزوج بعد انقضاء العدة. والصلاة علي الميت من احكام الدنيا الا انه لا يغسل ليكون ما عليه شاهدا له علي خصمه يوم القيامة.
 
  قال  عليه السلام  في شهداء احد: «زملوهم بدماءهم فانهم يبعثون يوم القيامة واوداجهم تشخب دما، اللون لون الدم والريح ريح المسك» . ولهذا لا ينزع عنه جميع ثيابه، علي ما روي ان حمزة  رضي الله عنه  كفن في نمرة كانت عليه حين استشهد، ولكن ينزع عنه السلاح لانه كان لبسه لدفع الباس فقد انقطع ذلك.
 ولان دفن القتلي ( ب) مع الاسلحة فعل اهل الجاهلية، وقد نهينا عن التشبه بهم. وكذلك ما لبس من جنس الكفن كالسراويل والقلنسوة والمنطقة والخاتم والخف. هكذا ذكر عن جماعة من اءمة التابعين. ولاهله ان يزيدوا في اكفانه ما احبوا. وبهذا اللفظ يستدل علي ان التقدير بثلاثة اثواب او بثوبين في كفن الرجال غير لازم.
  وان صار مرتثا فهو شهيد في احكام الاخرة ولكن يصنع به ما يصنع بالموتي من الغسل والتكفين.
 والمرتث من يصير خلقا في حكم الشهادة، ماخوذ من قول القاءل: ثوب رث اي خلق.
  فاذا حمل من مصرعه حيا فمات علي ايدي الرجال او مرض في خيمته فهو مرتث. لانه نال بعض الراحة.
 
 فاما اذا جر برجله من بين صفين لكي لا تطاه الخيول فانه لا يغسل. لان نقله من مصرعه لم يكن لايصال الراحة اليه ولو اكل او شرب فانه يغسل لانه نال بعض الراحة بذلك.
  قال: وذكر عن زيد بن صوحان قال: لا تنزعوا عني ثوبا الا الخفين، ولا تغسلوا عني دما، وارمسوني في الارض رمسا، فاني رجل محاج احاج يوم القيامة من قتلني.
 ففيه دليل علي انه لا ينزع عن الشهيد من ثيابه الا ما ليس من جنس الكفن، وانه لا يغسل ليكون ما عليه من الدم شاهدا له يوم القيامة.
  وعن سعيد بن عبيد انه خطب الناس بالقادسية فقال: انا لاقون غدا فمستشهدون. فلا تغسلوا عنا دما، ولا تكفنونا في ثوب الا ما علينا.
 وهذا دليل علي ما ذكرنا ايضا، وكانه كره شيءا مما يرجع الي الزينة في كفنه، لا لان الزيادة لا تحل.
  وذكر عن الزهري «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال يوم احد: انا شهيد علي هءلاء يوم القيامة. زملوهم في ثيابهم. ثم قال: اي
 
 هءلاء كان اكثر اخذا للقران؟ فاذا اشير له الي رجل قدمه في اللحد قبل صاحبه. وكان يدفن في القبر الاثنين والثلاثة» .
 وفيه دليل علي انه لا باس عند الضرورة بدفن الجماعة في قبر واحد. «فالانصار يومءذ اصابهم قرح وجهد شديد حتي شكوا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قالوا: ان الحفر علينا لكل انسان شديد. فقال: اعمقوا واوسعوا وادفنوا الاثنين والثلاثة» .
  ولكن ينبغي عند الحاجة ان يجعل بين كل ميتين حاجزا من التراب كي يصير في حكم قبرين.
 وعلي هذا الوجه لا باس بدفن المراة والرجل في قبر واحد، علي ما رواه عن ابراهيم، ويقدم الي جانب القبلة افضلهما وهو الرجل.
 فان كانا رجلين تقدم افضلهما ايضا علي ما قال  عليه السلام : «قدموا اكثرهم اخذا للقران» . فان اكثرهم اخذا للقران كان افضلهم يومءذ. لانهم يتعلمون القران باحكامه.
  ثم روي حديث جابر «ان منادي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نادي يومءذ: ادفنوا القتلي في مضاجعهم» وهذا حسن ليس بواجب. وانما صنع هذا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لانه كره المشقة عليهم بالنقل مع ما اصابهم من القرح.
 
  وذكر عن محمد بن سيرين قال: استعمل يزيد بن معاوية علي جيش، فكره ابو ايوب الانصاري الخروج معه، ثم ندم ندامة شديدة فغزا معه بعد ذلك ، فحضر، فاتاه يزيد بن معاوية يعوده فقال: الك حاجة؟ قال: نعم. اذا انا مت فاغسلوني وكفنوني ثم احملوني حتي تاتوا بلاد العدو ما لم يشق علي المسلمين، ثم تامرهم فيدفنوني.
 وهذا ايضا ليس من الواجب ولكنه شء احبه اما ليكون اقرب في نحر العدو فينال ثواب من مات مرابطا، او ليكون ابعد عن الشهرة بكثرة الزيارة. فقد قال  عليه السلام : «لا تتخذوا قبري بعدي معبدا» . وقال: «قاتل الله اليهود اتخذوا قبور انبياءهم مساجد» . وذكر في المغازي انهم فعلوا ذلك به ودفنوه ليلا، فصعد من قبره نور الي السماء، وراي ذلك من كان بالقرب من ذلك الموضع من المشركين. فجاء رسولهم من الغد فقال: من كان هذا الميت فيكم؟ قالوا: صاحب لنبينا. فاسلموا لما راوا.
  وذكر عن ابن ابي مليكة قال: مات عبد الرحمن بن ابي بكر بالحبشي فنقل منه ودفن بمكة. فجاءت عاءشة  رضي الله عنها  حاجة او معتمرة فزارت قبره وقالت:
 
 وكنا كندماني جذيمة حقبة ... من الدهر حتي قيل لن يتصدعا
 فلما تفرقنا كاني ومالكا ... لطول اجتماع لم نبت ليلة معا
 انا والله لو شهدتك ما زرتك، ولو شهدتك ما دفنتك الا في مكانك الذي مت فيه. وانما قالت ذلك لاظهار التاسف عليه حين مات في الغربة، ولاظهار عذرها في زيارته. فان ظاهر قوله  عليه السلام : «لعن الله زوارات القبور» يمنع النساء من زيارة القبور. والحديث وان كان مءولا فلحكمة ظاهرة قالت ما قالت. وفيه دليل ان الاولي ان يدفن القتيل والميت في المكان الذي مات فيه في مقابر اولءك القوم. الا تري ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما مات في حجرة عاءشة  رضي الله عنها  دفن في ذلك الموضع؟
  قال: ولو نقل ميلا او ميلين او نحو ذلك فلا باس به. وفي هذا بيان ان النقل من بلد الي بلد مكروه، لانه قدر المسافة التي لا يكره النقل فيها بميل او ميلين. وهذا لانه اشتغال بما لا يفيد ( ب) فالارض كلها كفات للميت. قال الله تعالي: {الم نجعل الارض كفاتا} [المرسلات: ] {احياء وامواتا} [المرسلات: ] . الا ان الحي ينتقل من موضع الي موضع لغرض له في ذلك،
 
 وذلك لا يوجد في حق الميت. ولو لم يكن في نقله الا تاخير دفنه اياما كان كافيا في الكراهة.
  وذكر عن الحسن قال: اذا وجد ما يلي صدر القتيل الي راسه غسل وصلي عليه. يعني اذا وجد اكثر البدن او نصف البدن معه الراس، وبه ناخذ.
 فانه لا تعاد الصلاة علي ميت واحد. فلو صلي علي النصف او ما دونه يءدي الي تكرار الصلاة علي ميت واحد بان يوجد النصف الباقي. وهذا لا يكون فيما اذا وجد اكثر البدن او النصف ومعه الراس.
  فاما القتيل فان علم انه قتل في سبيل الله تعالي لم يغسل وان لم يعلم ذلك غسل. لان الغسل سنة الموتي من بني ادم، الا انه يسقط في حق الشهيد لمقصود قد بيناه. فما لم يعلم ذلك وجب غسله بمنزلة ساءر الموتي.
  وذكر عن ابي برزة الاسلمي انه صلي ركعتين وهو اخذ بعنان فرسه. ثم انسل قياد فرسه من يده. فمضي الفرس علي القبلة وتبعه ابو برزة حتي اخذ بقياد فرسه. ثم رجع ناكصا علي عقبيه فصلي بقية صلاته. فقال الرجل: ما لهذا الشيخ فعل الله به وفعل
 
 فانصرف ابو برزة من صلاته فقال: من هذا الشاتم لي انفا؟ انا صحبنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وراينا من يسره. ولو كنت تركت فرسي حتي تباعد ثم طلبته شق علي. فقال القوم للرجل: ما كان ينتهي بك خبثك حتي تتناول رجلا من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تسبه.
 ففي هذا دليل علي انه لا باس للغازي ان ياخذ بعنان فرسه في الصلاة. لانه يبتلي به من ليس له ساءس. وان مشي في صلاته عند تحقق الحاجة يسيرا وهو مستقبل القبلة لم تفسد صلاته. الا تري ان ابا بكر  رضي الله عنه  كبر عند باب المسجد وركع ودب راكعا حتي التحق بالصف. ولو استدبر القبلة في مشيه حتي جعلها خلف ظهره كان مفسدا لصلاته لا لمشيه بل لتفويت شرط الجواز وهو استقبال القبلة. وكان الرجل استعظم مشيه في الصلاة لاجل الفرس فنال منه لانه لم يعرفه، فاستعظم فعله. ثم بين ابو برزة انه صحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وراي من يسره، يريد من تيسيره علي الناس فعلا وقولا علي ما قال  عليه السلام : «خير دينكم اليسر» فبين عذر نفسه ولم يشتغل بمكافاة من نال منه، ففعل ذلك القوم علي وجه النيابة عنه. وهذا هو الطريق المحمود في المعاشرة مع الناس.
  قال: ولا باس للغزاة ( ا) وغيرهم من المسافرين ان يصلوا علي دوابهم حيث ما كانت وجوههم تطوعا يومون ايماء.
 وهذا لان التطوع مستدام غير مختص بوقت. والظاهر ان المسافر يلحقه الحرج في النزول واستقبال القبلة في كل وقت، فذلك يشبه العذر لاثبات هذه الرخصة له اذا اراد استدامة الصلاة.
 
 والدليل عليه حديث ابن عمر  رضي الله عنهما  «قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي علي حمار وهو متوجه الي خيبر» ، وكان ابن عمر  رضي الله عنهما  يصنع ذلك ايضا. وعن جابر  رضي الله عنه  انه «راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في غزوة ابواء يصلي علي راحلته ووجهه قبل المشرق. وراه يصلي علي راحلته وهو ذاهب الي خيبر حيث ما توجهت به مقبلا او مدبرا» . فعرفنا انه لا باس بذلك.
  ثم ذكر انه ينبغي للغزاة الذين لا ثياب لهم ان يصلوا قعودا وحدانا كاستر ما يكون يومون ايماء. وذلك مروي عن ابن عباس وابن عمر  رضي الله عنهم .   قال: ولا يعجبنا ان يصلوا جماعة، فان صلوا جماعة قعد الامام في وسط الصف لكي لا يقع بصرهم علي عورته كما هو السنة في صلاة النساء بالجماعة.
  ثم ذكر الجمع بين الصلاتين في الغزو وغيره من الاسفار انه لا باس به فعلا لا وقتا، بان يءخر الاولي الي اخر الوقت ثم ينزل فيصليها في اخر الوقت. هكذا فعله ابن عمر  رضي الله عنهما . وروي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يفعل هكذا اذا جهد به السير. وقد بينا تمام هذه الفصول في كتاب الصلاة، والله الموفق. 
 
  [باب صلاة القوم الذين يخرجون الي العسكر ويريدون العدو]
  قال: اذا كان للمسلمين مدينتان بينهما مسيرة يوم واحد هما اقرب الي ارض الحرب، فكتب والي المدينة القريبة الي والي المدينة البعيدة ان الخليفة كتب الي يامرني بالغزو فاعلم من قبلك ذلك ليقدموا علي فاني شاخص من مدينتي يوم كذا، فخرج القوم من المدينة البعيدة علي قصد الغزو مع والي المدينة القريبة ولا يدرون اين يريد من ارض الحرب، فان كان بين المدينة القريبة وبين ارض الحرب مسيرة يومين فاهل المدينة البعيدة يقصرون الصلاة كما خرجوا من مدينتهم.
 لانهم يتيقنون السفر ثلاثة ايام، فان من المدينة البعيدة الي المدينة القريبة مسيرة يوم، ومنها الي ارض الحرب مسيرة يومين، والغزاة يدخلون دار الحرب لا محالة فلهذا يقصرون الصلاة.
  وان كانت المسيرة من المدينة القريبة الي دار الحرب دون يومين فانهم يتمون الصلاة.
 لانهم ( ب) لا يدرون اين يريد الوالي، فلعله لا يريد ان يجاوز
 
 اول دار الحرب. وانما يءخذ في العبادة بالاحتياط. وطريق العبادة الاحتياط في البناء علي المتيقن به دون المحتمل، والغزاة تبع للوالي في نية السفر والاقامة، لان عليهم طاعته بمنزلة العبد مع مولاه والزوجة مع زوجها.
  وان كان بين في كتابه اين يريد المسير اليه من دار الحرب فقد زال الاشتباه ببيانه فان كان المسير الي ذلك الموضع مقدار ثلاثة ايام فصاعدا من مدينتهم قصروا الصلاة والا اتموا.
  وان قدموا علي والي المدينة القريبة فلم يخرج اياما فانهم يقصرون الصلاة ما لم يعزموا علي الاقامة خمس عشرة ليلة في المدينة القريبة.
 لانهم صاروا مسافرين، فما لم يعزموا علي الاقامة في موضعها او في مدة الاقامة كانوا مسافرين علي حالهم. الا تري انه روي «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اقام بتبوك عشرين ليلة يقصر الصلاة» ، وابن عمر  رضي الله عنهما  اقام باذربيجان ستة اشهر وكان يقصر الصلاة؟
  واما اهل المدينة القريبة فانهم يتمون الصلاة حتي يخبرهم الامير انه يريد سفر ثلاثة ايام فصاعدا، واذا اخبرهم بذلك فما لم يخرجوا من مدينتهم يتمون الصلاة ايضا.
 
 وان خرجوا الي العسكر ينتظرون ان يخرج الامير فمن كان منهم لا يعزم علي الرجوع الي منزله فانه يقصر الصلاة وان اقام في ذلك المكان شهرا. لانه صار مسافرا حين فارق عمران مصره علي قصد السفر.
 وان كان من عزمه ان يرجع الي منزله ساعة من نهار ليقضي حاجته فانه يتم الصلاة. لان عزمه علي الرجوع الي وطنه الاصلي اذا كان هو في فناءها بمنزلة مقامه في جوفها، فيتم الصلاة حتي يخرج من المدينة راجعا الي العسكر. وهو لا يريد الرجعة الي اهله حتي يغزو، فاذا جعلها خلف ظهره قصر الصلاة لانه صار مسافرا بهذا الخروج. وان عزموا علي الاقامة في المعسكر خمس عشرة ليلة اتموا الصلاة لانهم نووا الاقامة في موضعها، فان فناء المصر كجوف المصر في صحة نية الاقامة فيه.
  ولو ان اهل المدينة البعيدة قصروا الصلاة الي ان ينتهوا الي المدينة القريبة فقال الوالي: ان الخليفة كتب الي ان تغزوا قبل ان تخرجوا من مدينتكم الي فصلاتهم التي ادوها تامة لانهم كانوا مسافرين وما لم يعرفوا فسخ الوالي عزيمة السفر لا يصيرون مقيمين، لان التكليف يثبت بحسب الوسع ثم عليهم من حين سمعوا هذا الخبر ان يتموا الصلاة لانهم عزموا علي الرجوع الي وطنهم الاصلي، وبينهم وبين وطنهم ( ا) مسيرة يوم فكانوا مقيمين في الحال.
 
  وان سمع بذلك بعضهم دون بعض فعلي الذين سمعوا ان يتموا الصلاة، وقصر الذين لم يسمعوا، فصلاتهم صحيحة ليس عليهم اعادتها.
 لان ما يبتني علي السماع لا يثبت حكمه في حق المخاطب ما لم يسمع به اصله خطاب الشرع، وهذا لان حكم الخطاب انما يلزم المخاطب اذا تمكن من العمل به، وذلك لا يكون الا بعد السماع. فكانوا مسافرين ما لم يسمعوا السبب الذي هو فاسخ لعزيمة سفرهم.
  فان كان والي المدينة القريبة كتب الي اهل المدينة البعيدة: من اراد منكم الغزو فليوافني في موضع كذا، ولم يخبر اين يريد، وذلك المكان علي مسيرة يومين من المدينة البعيدة، فان اهلها يتمون الصلاة حتي ينتهوا الي ذلك المكان لانهم قصدوا اقل من مدة السفر، ولعل من راي الامام ان يقيم معهم في ذلك المكان ويبعث السرايا والجيوش من غيرهم، ويتمون الصلاة في ذلك المكان ايضا، لانهم اذا لم يصيروا مسافرين بالقصد الي ذلك المكان لا يصيرون مسافرين بالمقام في ذلك المكان ايضا.
  فان اخبرهم الوالي بعد ما نزلوا ذلك المكان ان يسير بهم مسيرة شهر في دار الحرب، فانهم يتمون الصلاة ما داموا في ذلك المكان. لانهم حصلوا فيه وهم مقيمون، فبمجرد نية السفر لا يصيرون مسافرين ما لم يرتحلوا منه، بمنزلة المقيم ينوي السفر وهو في مصره.
 
  فان قصروا الصلاة قبل ان يرتحلوا من ذلك المكان فعليهم اعادة الصلاة. لانهم خرجوا منها قبل اكمال الفرض.
  ثم ان خرجوا من ذلك المكان قبل ان يمضي وقتها وقبل ان يعيدوها صلوها ركعتين، وان خرجوا بعد مضي وقتها صلوها اربعا. لان تقرر الوجوب باعتبار اخر الوقت.
  فان خرج الوقت وهم مسافرون كان عليهم صلاة السفر. وان خرج الوقت وهم مقيمون كان عليهم صلاة المقيمين، ولا يتغير هذا الحكم بما ادوا. لان المءداة كانت فاسدة حين سلموا علي راس ركعتين وهم مقيمون فكانهم لم يصلوها اصلا.
  فان سبق اهل المدينة البعيدة الي ذلك المكان فلم ياتهم والي المدينة القريبة عشرة ايام، وان ذلك المكان من مدينتهم علي مسيرة يومين اتموا الصلاة لما بينا.
  وان كان علي مسيرة ثلاثة ايام قصروا الصلاة فيها وان اقاموا شهرا او اكثر لانهم صاروا مسافرين بالخروج اليها، فلا يصيرون مقيمين ما لم يعزموا
 
 علي اقامة خمس عشرة ليلة ( ب) وهم منتظرون للوالي في هذا المكان غير عازمين علي اقامة خمس عشرة ليلة.
  فان قصروا الصلاة في ذلك المكان ثم اتاهم كتاب الوالي انه قد امر بالمقام فانهم يقصرون الصلاة علي حالهم حتي يرجعوا الي مدينتهم. لانهم انصرفوا وبينهم وبين مواضع اقامتهم مسيرة سفر، فلا يصيرون مقيمين حتي يدخلوا وطنهم.
  قال: وان دخل المسلمون ارض الحرب فانتهوا الي حصن ووطنوا انفسهم علي ان يقيموا عليه شهرا الا ان يفتحوه قبل ذلك، اخبرهم الوالي بذلك، فانهم يقصرون الصلاة. لانهم لم يعزموا علي اقامة خمس عشرة ليلة لمكان الاستثناء، فالفتح قبل مضي خمس عشرة ليلة محتمل.
  وان اخبرهم الوالي انه لا يقيم بهم في ذلك المكان فتحوا او لم يفتحوا فانهم يقصرون الصلاة ايضا. لانهم في دار الحرب محاربون لاهلها، والمحارب بين ان يقهر عدوه فيتمكن من المقام، وبين ان يظهر عليه عدوه فلا يتمكن من المقام. ومثل هذا الموضع لا يكون موضع الاقامة في حقه، ونية الاقامة في غير موضعها هدر، كاهل السفينة اذا نووا الاقامة في موضع من لجة البحر.
 
  ولو اطالوا المقام في دار الحرب حتي وقع الثلج فصاروا لا يستطيعون الخروج، فعزموا علي الاقامة سنتهم حتي يذهب عنهم الثلج فيخرجون، وهم في غير امان من اهل الحرب، فانهم يقصرون الصلاة ايضا.
 لانهم لا يامنون من ان يقاتلهم العدو فيمنعوهم من القرار في ذلك الموضع وعن زفر  رحمه الله  انه ان كانت لهم منعة وشوكة علي وجه ينتصفون من العدو ان اتاهم، يصح بينهم الاقامة باعتبار الظاهر. وعن ابي يوسف  رحمه الله  قال: اذا كانوا في الاخبية والفساطيط لم يصح بينهم الاقامة. وان كانوا في الابنية وهم ممتنعون صحت منهم الاقامة. والاصح ما ذكر محمد  رحمه الله ؛ لما قلنا ان موضع الاقامة ما يتمكن المرء من المقام فيه بقدر ما نوي.
  واستدل عليه بحديث زاءدة بن عمير: قال: قلت لابن عباس  رضي الله عنهما : انا نطيل الثواء بارض العدو، يعني القرار، فكيف انوي في الصلاة؟ قال: ركعتين حتي ترجع الي اهلك. قلت: كيف تقول في العزل؟ قال: ان كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذكر فيه شيءا فهو كما ذكر والا فاني اقول فيه: {نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم} [البقرة : ] من شاء عزل ومن شاء ترك.
 
 وفيه دليل جواز العزل. وهذا اللفظ مروي عن ابن عمر  رضي الله عنهما  ايضا. واليهود كانوا يكرهون ذلك ويقولون انه الموءودة الصغري فنزلت الاية ردا عليهم. وقد روي عن ابن مسعود  رضي الله عنه  انه سءل عن العزل فقال: اذا اخذ الله ميثاق نسمة من صلب رجل فهو خالقها، وان صب الماء علي صخرة. فان شءتم فاعزلوا وان شءتم فاتركوا. وهكذا يرويه ابو سعيد الخدري  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  الا انه في العزل عن الحرة يحتاج الي رضاها ليحل له ذلك، وفي العزل عن امته لا يحتاج الي ذلك.
  قال: ولو دخل مسلم دار الحرب بامان ونوي الاقامة في موضع خمسة عشر يوما اتم الصلاة لانه غير محارب لهم، بل هو في امان منهم، فيتمكن من المقام بقدر ما نواه كما يتمكن منه في دار الاسلام.
  ومن اسلم منهم في دار الحرب فلم ياسروه او لم يعلموا باسلامه فهو يتم الصلاة ايضا ما دام في منزله لانه كان مقيما في هذا الموضع فلا يصير مسافرا ما لم يرتحل منه.
  وان سافر مسيرة ثلاثة ايام فقصر الصلاة ثم انتهي الي مقصده في دار الحرب نوي ان يقيم خمسة عشر يوما اتم الصلاة لانه ما لم يتعرض له اهل الحرب فهو يتمكن من القرار في موضعه، وهو غير محارب لهم فيكون في حكم المستامن فيهم.
 
  قال: والاسير من المسلمين في ايديهم ان اقاموا به في موضع يريدون المقام فيه خمسة عشر يوما فعليه ان يتم الصلاة وان كان لا يريد المقام معهم بل يكون عازما علي الفرار منهم ان تمكن من ذلك، لانه مقهور مغلوب في ايديهم، فيكون المعتبر في حقه نيتهم في السفر والاقامة لا نيته، بمنزلة عبد الرجل وزوجته في دار الاسلام.
 فانه يعتبر في حقهما نية المولي والزوج في السفر والاقامة لا نيتهما. وكذلك من بعث اليه الخليفة من عماله ليءتي به من بلد الي بلد لا تعتبر نيته في السفر والاقامة، لانه غير متمكن من تنفيذ قصده. فمن بعثه الخليفة لا يمكنه من ذلك فكذلك حال الاسير في ايديهم.
  وان كان الاسير انفلت منهم وهو مسافر فوطن نفسه علي اقامة شهر في غار او غيره قصر الصلاة. لانه محارب لهم، فلا تكون دار الحرب موضع الاقامة في حقه حتي ينتهي الي دار الاسلام.
  وكذا الذي اسلم في دارهم اذا علموا باسلامه فطلبوه فخرج هاربا يريد مسيرة ثلاثة ايام فهو مسافر، وان اقام في موضع مختفيا شهرا منهم او اكثر لانه صار محاربا لهم حين طلبوه ليقتلوه.
 
  وكذلك المستامن ( ب) اذا غدروا به فطلبوه ليقتلوه لانه صار محاربا لهم، وحال هءلاء كحال من دخل دار الحرب متلصصا فنوي الاقامة في موضع شهرا، فانه يكون مسافرا. ونيته الاقامة لغو، لانه في غير موضع اقامته.
  قال: وان كان واحد من هءلاء مقيما بمدينة من دار الحرب فلما طلبوه ليقتلوه اختفي فيها منهم فانه يتم الصلاة ايضا لانه كان مقيما في هذه البلدة فلا يصير مسافرا ما لم يخرج منها.
    
 وكذلك ان خرج منها يريد مسيرة يوم او يومين؛ لان المقيم لا يصير مسافرا بنية الخروج الي ما دون مدة السفر، بمنزلة الرجل يخرج الي ضيعته في بعض القري.
    
 وهءلاء بمنزلة جيش دخلوا دار الحرب من مسيرة يوم من منازلهم ولا يريدون ان يسيروا في ارض العدو الا يوما اخر فلقوا العدو وقاتلوهم فانهم يكملون الصلاة وان طال مقامهم. لانهم لم يكونوا مسافرين في دار الحرب، فبالقتال لا يصيرون مسافرين.
  الا تري ان اهل مدينة من اهل الحرب لو اسلموا فقاتلهم اهل الحرب وهم مقيمون في مدينتهم فانهم يتمون الصلاة.
 
 وكذلك ان غلبهم اهل الحرب علي مدينتهم فخرجوا منها يريدون مسيرة يوم فانهم يتمون الصلاة. وان خرجوا منها يريدون مسيرة ثلاثة ايام فقد صاروا مسافرين يقصرون الصلاة. فان اقاموا في موضع من دار الحرب عند مدينتهم قصروا الصلاة ايضا.
 لانهم محاربون، ومن حصل مسافرا في دار الحرب محاربا للمشركين لا يصير مقيما بنية الاقامة في موضع منها.
    
 وان رجعوا الي مدينتهم ولم يكن المشركون عرضوا لها فعادوا فيها اتموا الصلاة لان مدينتهم كانت دار الاسلام حين اسلموا فيها. وكانت موضع اقامة لهم، فما لم يعرض لها المشركون فهي وطن اصلي في حقهم. فيتمون الصلاة اذا وصلوا اليها.
  وان كان المشركون غلبوا عليها واقاموا فيها ثم ان المسلمين رجعوا اليها وخلا المشركون عنها، فان كانوا اتخذوها دارا ومنزلا لا يبرحونها فصارت دار الاسلام يتمون فيها الصلاة لانها صارت في حكم دار الحرب حين غلب المشركون عليها، فحين ظهر المسلمون عليها وعزموا علي المقام فقد صارت دار الاسلام. ونية المسلم الاقامة في دار الاسلام صحيحة.
 
  وان كانوا لا يريدون ان يتخذوها دارا ولكن يقيمون فيها شهرا ثم يخرجون الي دار الاسلام قصروا الصلاة. لان هذا الموضع من جملة دار الحرب، ( ا) وهم محاربون لهم، فلا يصيرون مقيمين بنية الاقامة فيها.
  وكذلك عسكر من المسلمين دخلوا دار الحرب فغلبوا علي مدينة. فان اتخذوها دارا فقد صارت دار الاسلام يتمون فيها الصلاة، فان لم يتخذوها دارا ولكن هم ارادوا الاقامة بها شهرا او اكثر فانهم يقصرون الصلاة لانها دار الحرب وهم فيها محاربون. فهذا التخريج بهذه الصفة علي قولهما، لانه بمجرد ظهور احكام الشرك في بلدة عند غلبة اهل الحرب عليها تصير دار حرب. فاما عند ابي حنيفة  رحمه الله  فيشترط مع هذا ان تكون ملاصقة لدار اهل الشرك. وان لا يبقي فيها مسلم او ذمي امنا علي نفسه، وبيان هذا ياتي في موضعه. وذكر بعد هذا باب من يغسل من الشهداء وباب صلاة الخوف في الخطا وقد استقصينا شرح مساءل البابين فيما امليناه من شرح الزيادات، فانه اعاد تلك المساءل بعينها من غير زيادة ولا نقصان.
 
  [باب امان الحر المسلم والصبي والمراة والعبد والذمي]
    
 باب امان الحر المسلم والصبي والمراة والعبد والذمي قال  رضي الله عنه : اعلم بان ادق مساءل هذا الكتاب والطفها في ابواب الامان. فقد جمع بين دقاءق علم النحو ودقاءق اصول الفقه. وكان شاور فيها علي بن حمزة الكساءي  رحمه الله تعالي ، فانه كان ابن خالته وكان مقدما في علم النحو. وقيل: من اراد امتحان حفاظ الرواية من اصحابنا فعليه بباب الاذان من كتاب الصلاة. ومن اراد امتحان المتبحرين في الفقه فعليه بايمان الجامع، ومن اراد امتحان المتبحرين في النحو والفقه فعليه بامان السير.
  قال: ثم امان الرجل الحر المسلم جاءز علي اهل الاسلام كلهم عدلا كان او فاسقا، لقوله  عليه السلام : «المسلمون تتكافا دماءهم وهم يد علي من سواهم، يسعي بذمتهم ادناهم» . والمراد بالذمة العهد، مءقتا كان او مءبدا، وذلك الامان وعقد الذمة. فان كان
 
 اللفظ مشتقا من الادني الذي هو الاقل كما قال الله تعالي: {ولا ادني من ذلك ولا اكثر} [المجادلة: ] فهو تنصيص علي صحة امان الواحد. وان كان مشتقا من الدنو وهو القرب كما قال الله تعالي: {فكان قاب قوسين او ادني} [النجم: ] فهو دليل علي صحة امان المسلم الذي يسكن الثغور فيكون قريبا من العدو. وان كان مشتقا من الدناءة فهو تنصيص علي صحة امان الفاسق لان صفة الدناءة ( ب) به تليق من المسلمين. ثم الحاصل ان في الامان معني النصرة. فان قوله: {انا فتحنا لك فتحا مبينا} [الفتح: ] نزلت في صلح الحديبية، وقد سماه الله فتحا مبينا ونصرا عزيزا. وكل مسلم اهل ان يقوم بنصرة الدين، ويقوم في ذلك مقام جماعة المسلمين. الا تري انه اذا تحقق النصرة منه بالقتال علي وجه يدفع شر المشركين سقط به الفرض عن جماعتهم، فكذلك اذا وجد منهم النصرة بعقد الامان والصلح كان ذلك كالموجود من جماعة المسلمين.
  ولهذا يصح امان الحرة المسلمة لانها من اهل النصرة، الا انه ليس لها بنية صالحة لمباشرة القتال، والامان نصرة بالقول، وبنيتها تصلح لذلك، الا تري انها تجاهد بمالها. لان مالها يصلح لذلك كمال الرجل.  والدليل علي صحة امانها ان «زينب بنت رسول الله
 
  صلي الله عليه وسلم  اجارت زوجها ابا العاص بن الربيع، فاجاز رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امانها » . وعن ام هانء قالت: «اجرت حموين لي من المشركين، اي قريبين، فدخل علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  فتفلت عليهما ليقتلهما اي قصدهما فجاة، وقال: اتجيرين المشركين؟ فقلت: والله لا تقتلهما حتي تبدا بي قبلهما. ثم خرجت وقلت: اغلقوا دونه الباب. فذهبت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في اسفل الثنية. فلم اجده ووجدت فاطمة فقلت: ماذا لقيت من ابن امي علي. اجرت حموين لي من المشركين فتفلت عليهما ليقتلهما. فكانت اشد علي من زوجها. الي ان طلع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعليه رهجة الغبار. فقال: مرحبا بام هانء فاختة. فقلت: يا رسول الله ماذا لقيت من ابن امي علي ما كدت انفلت منه. اجرت حموين لي من المشركين
 
 فتفلت عليهما ليقتلهما. فقال: ما كان له ذلك. فقد اجرنا من اجرت وامنا من امنت. ثم امر فاطمة  رضي الله عنها  فسكبت له غسلا فاغتسل، ثم صلي ثماني ركعات في ثوب واحد يخالف بين طرفيه، وذلك ضحي فتح مكة» . فقد صحح رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امانها، وبين انه ما كان لعلي ان يتعرض لهما بعد امانها. وقيل في معني قوله ثمان ركعات ان ركعتين منهما للشكر علي فتح مكة، وركعتين كان يفتتح صلاة الضحي بهما علي ما رواه عمارة بن رويبة، فاربعا كان يواظب عليها في صلاة الضحي علي ما رواه ابن مسعود  رضي الله عنه . ومعني قوله: مخالفا بين طرفيه: اي متوشحا به من طرفيه. فيكون فيه بيان انه لا باس بالصلاة في ثوب واحد متوشحا به. وعن عمر  رضي الله عنه  قال: ان كانت المراة لتاجر علي المسلمين فيجوز ذلك  اي تعطي الامان للمشركين  وفي رواية: لتاخذ  اي تاخذ العهد بالصلح والامان ( ا) ، وهكذا قالت عاءشة  رضي الله عنها : ان كانت المراة لتاخذ علي المسلمين.
    
 فاما العبد المسلم فلا امان له الا ان يكون يقاتل. وهذا قول ابي حنيفة  رحمه الله  وهو احدي الروايتين عن ابي يوسف  رحمه الله . وفي الرواية الاخري وهو قول محمد  رحمه الله : امانه صحيح قاتل او لم يقاتل، لانه مسلم من اهل نصرة الدين بما يملكه. والامان نصرة بالقول، وهو مملوك له بخلاف مباشرة القتال، فانه نصرة الدين بما لا يملكه من نفسه ومنافعه. ولانه بالامان يلتزم حرمة التعرض لهم في نفوسهم واموالهم، ثم يتعدي
 
 ذلك الي غيره. والعبد في مثل هذا كالحر اصله الشهادة علي رءية هلال رمضان. لكن ابا حنيفة  رحمه الله  يقول: معني النصرة في الامان مستور فلا يتبين ذلك الا لمن يكون مالكا للقتال، والعبد المشغول بخدمة المولي غير مالك للقتال، فلا تظهر الخيرية في امانه، بخلاف ما اذا كان مقاتلا باذن المولي، فانه يظهر عنده الخيرية في الامان حتي يتمكن من مباشرة القتال، فيكون تصرفه واقعا علي وجه النظر للمسلمين. وانما يكون بالامان ملتزما للكف عن قتالهم اذا كان متمكنا من القتال، فاما اذا لم يكن متمكنا من ذلك كان ملزما غيره ابتداء لا ملتزما، وليس للعبد هذه الولاية.
    
 قال: والامة كالعبد في ذلك. واستدل محمد  رحمه الله  فيه بحديث عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما  وقال: امان المراة والعبد والصبي جاءز. وتاويل هذا عند ابي حنيفة  رحمه الله  في العبد المقاتل.
    
 وبحديث الفضل الرقاشي قال: حضرنا اهل حصن. فكتب عبد امانا في سهم، ثم رمي به الي العدو. فكتبنا الي عمر بن الخطاب  رضي الله عنه . فكتب: انه رجل من المسلمين، وان امانه جاءز. وانما علل لصحة امانه بكونه مسلما لا بكونه مقاتلا. ولكن ابا حنيفة  رحمه الله  قال: هذا العبد كان مقاتلا؛ لان الرمي بالسهم من عمل المقاتلين، وامان المقاتل انما يصح عنده لكونه رجلا من المسلمين. وفي المغازي ذكر انه كتب علي سهمه بالفارسية: مترسيد
 
  فاما امان الذمي فباطل، وان كان يقاتل مع المسلمين بامرهم لانه ماءل اليهم للموافقة في الاعتقاد، فالظاهر انه لا يقصد بالامان النظر للمسلمين. ثم هو ليس من اهل نصرة الدين، والاستعانة بهم في القتال عند الحاجة بمنزلة الاستعانة بالكلاب، او كان ذلك للمبالغة في قهر المشركين، حيث يقاتلهم بمن يوافقهم في الاعتقاد. وهذا المعني لا يتحقق في تصحيح امانهم بل في ابطاله.
  قال: فاما امان الغلام الذي راهق من المسلمين او كان من الكافرين فعقل الاسلام ووصفه. فغير جاءز علي المسلمين في قول ( ب) ابي حنيفة  رحمه الله  وفي قول محمد  رحمه الله . جاءز. لانه يصح اسلامه اذا كان عاقلا. ومن صح ايمانه صح امانه بعد ايمانه. وهذا لان الامان نصرة الدين بالقول. فاذا اعتبر قول مثله في اصل الدين فكذلك يعتبر في نصرة الدين. وابو حنيفة  رحمه الله  يقول في معني الخيرية والنظر في الامان انه مستور لا يعرفه الا من اعتدل، واعتدال الحال لا يكون قبل البلوغ، ثم هو لا يملك القتال بنفسه، وانما يتبين الخيرية في الامان لمن يكون مالكا للقتال مباشرا له. ولم يذكر قول ابي حنيفة فيما اذا كان الصبي ماذونا في القتال. وكان ابو بكر الرازي يقول: يصح امانه لكونه متمكنا من مباشرة القتال بمنزلة العبد. وغيره من مشايخنا كان يقول: لا يصح امانه لانه ليس بمعتدل الحال، فلا يتم معني النظر للمسلمين في امانه. والله الموفق.
 
  [باب اعطي الامان للمشركين ثم اصيبوا بعد امانهم]
    
 باب الامان ثم يصاب المشركون بعد امانهم.
    
 قال: رجل من المسلمين امن قوما من المشركين، فاغار عليهم قوم اخرون من المسلمين فقتلوا الرجال واصابوا النساء والاموال فاقتسموها، وولد منهن لهم اولاد، ثم علموا بالامان، فعلي القاتلين دية القتلي. لان امان الواحد نافذ في حق جماعة المسلمين، فيظهر به العصمة والتقوم في نفوسهم واموالهم. والقتل من القاتلين كان بصفة الخطا حين لم يعلموا بالامان، او بصفة العمد ان علموا بالامان، ولكن مع قيام الشبهة المبيحة وهي المحاربة. فتجب الدية بقوله تعالي: {وان كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق فدية مسلمة الي اهله وتحرير رقبة مءمنة} [النساء: ] . والنساء والاموال مردودة عليهم لبطلان الاسترقاق بعصمة المحل، ويغرمون للنساء اصدقهن لاجل الوطء بشبهة، فقد ظهر انهم باشروا الوطء في غير الملك وسقط الحد بشبهة، فيجب المهر والاولاد احرار.
 
 لانهم انفصلوا من حراءر فكانوا احرار الاصل، بغير قيمة، مسلمين تبعا لاباءهم، لان الولد يتبع خير الابوين دينا.
    
 وذكر فيه حديث المهلب بن ابي صفرة قال: حاصرنا مدينة بالاهواز علي عهد عمر  رضي الله عنه  ففتحناها، وقد كان صلحا لهم من عمر، فاصبنا نساء فوقعنا عليهن. فبلغ ذلك عمر  رضي الله عنه  فكتب الينا ان خذوا اولادكم وردوا اليهم نساءهم. وعن عطاء قال: كانت تستر فتحت صلحا  وهو اسم موضع  فكفر اهلها، فغزاهم المهاجرون فسبوهم، واصاب المسلمون نساءهم حتي ولدن لهم، فامر عمر  رضي الله عنه  برد النساء علي حريتهن وفرق بينهن وبين ساداتهن. فتاويل هذا ان القوم حين كفرو لم يغلبوا علي الدار ولم يجر فيها حكم الشرك ولم تصر دراهم دار حرب. فلهذا لم ( ا) ير عمر عليهم شيءا. وعن شويس قال: لقد خشيت ان يكون من صلبي بميسان رجال ونساء. قالوا: وما ذاك يا فلان؟ قال: كنت جءت بجارية فنكحتها زمانا. ثم جاء كتاب عمر فرددتها اذا رد الناس. وانما خاف من ذلك لانه ردها قبل ان تحيض عنده، وما كان ينبغي له ان يردها حتي تحيض ثلاث حيض لانها حرة. وقد
 
 وطءها بشبهة فعليها ان تعتد بثلاث حيض، وليس عليه ان يردها حتي تعلم انها حامل او غير حامل.
  وعن ابي جعفر محمد بن علي قال: «لما بلغ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما صنع خالد ببني جذيمة رفع يديه حتي رءي بياض ابطيه وهو يقول: اللهم اني ابرا اليك مما صنع خالد. ثلاث مرات. ثم دعا عليا  رضي الله عنه  فقال: خذ هذا المال فاذهب به الي بني جذيمة واجعل امر الجاهلية تحت قدميك» . يعني ما كان بينهم وبين اهل مكة من الخماشات والذحول في الجاهلية. قال: فدلهم ما اصاب خالد. فخرج اليهم علي بذلك المال فودي لهم كل ما اصاب خالد منهم، حتي انه ادي لهم ميلغة الكلب. حتي اذا لم يبق شء يطلبونه وبقيت مع علي بقية من المال، قال علي  رضي الله عنه : هذه البقية من المال لكم عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مما اصاب خالد
 
 مما لا يعلمه ولا تعلمونه. فاعطاهم ذلك. ثم انصرف علي  رضي الله عنه  الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فاخبره الخبر. وفيه دليل ان المسلمين اذا اصابوا شيءا مما كان في امان او موادعة فانه يءدي لهم كل شء اصيب لهم من دم او مال. وكان خالد اصاب ذلك خطا، وكانت عاقلته رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لان قوته ونصرته كانت به. ولهذا ادي ذلك بنفسه او تبرع باداء ذلك من عنده. وهذا هو الاظهر فان تحمل العقل في الدماء لا في الاموال، وما اطلق من لفظ الدية في بذل المال انما اطلقه علي وجه المجاز والاتباع لبذل النفس. فاسم الدية حقيقة انما يتناول بذل النفس، ولكن باعتبار معني الاداء يجوز اطلاقه علي بذل المال مجازا. وفيه دليل جواز الصلح عن الحقوق المجهولة علي مال معلوم. فانه قال: هذا لكم مما لا يعلمه ولا تعلمونه. واستحسن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذلك منه.
  قال: وايما عسكر من المسلمين حاصروا حصنا او مدينة فاسلم بعضهم، كان امنا علي نفسه وماله واولاده الصغار لقوله  عليه السلام : «فاذا قالوها عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها» وقال الله تعالي: {فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فخلوا سبيلهم} [التوبة: ] . فاما زوجته واولاده الكبار ان لم يسلموا معه فهم فء، لان الصغار صاروا مسلمين تبعا له. فاما الكبار ما صاروا مسلمين باسلامه، وزوجته كذلك، فهم بمنزلة غيرهم من اهل الحرب.
 
 واستدل عليه ( ب) بحديث الزهري ان ثعلبة واسيدا ابني سعية واسيد بن عبيد «قالوا لبني قريظة حين كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  محاصرا لهم: يا معشر بني قريظة اسلموا تامنوا علي دماءكم واموالكم. هذا والله الذي كان اخبركم به بنو الهيبان قالوا: ليس به» . وقصة الهيبان مذكورة في المغازي انه كان حبرا من احبار الشام قدم علي يهود يثرب قبل مبعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم . فحضره الموت فجمعهم فقال: اتدرون لم تركت ارض الخمر والخمير: يعني الخصب من ارض الشام فنزلت بارض الجدب والشدة؟ قالوا: لا. قال: لاجل نبي قد اظل زمانه وهذا مهاجره، وكنت ارجو ان ادركه، فمن يدركه منكم فليقرءه مني السلام وليءمن به، فانه خاتم النبيين وخير الخلاءق اجمعين. قال: فلما كانت الليلة التي في صبيحتها نزلوا علي حكم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خرج ابنا سعية وابن عبيد حتي اتوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاسلموا وامنوا علي دماءهم واموالهم. وفي هذا دليل علي ان المحاصر يامن بالاسلام كما يامن غير المحاصر
 
 وذكر عن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  قال: ايما رجل من العدو اشار اليه رجل باصبعه: انك ان جءت قتلتك، فجاءه فهو امن فلا يقتله. وبعد هذا ناخذ فنقول: اذا اشار اليه باشارة الامان وليس يدري الكافر ما يقول فهو امن. لانه بالاشارة دعاه الي نفسه، وانما يدعي بمثله الامن لا الخاءف، وما تكلم به: ان جءت قتلتك، لا طريق للكافر الي معرفته بدون الاستكشاف منه، ولا يتمكن من ذلك قبل ان يقرب منه، فلا بد من اثبات الامان بظاهر الاشارة واسقاط ما وراء ذلك للتحرز عن الغدر. فان ظاهر اشارته امان له. وقوله: ان جءت قتلتك، بمعني النبذ لذلك الامان. فما لم يعلم بالنبذ كان امنا عملا بقوله تعالي: {فانبذ اليهم علي سواء} [الانفال: ] اي سواء منكم ومنهم في العلم بالنبذ، واشار الي المعني فيه فقال: {ان الله لا يحب الخاءنين} [الانفال: ] ومبني الامان علي التوسع حتي يثبت بالمحتمل من الكلام، فكذلك يثبت بالمحتمل من الاشارة.
    
 وبيان هذا في حديث الهرمزان. فانه لما اتي به عمر  رضي الله عنه  قال له: تكلم. قال: اتكلم بكلام حي ام كلام ميت؟ فقال عمر: كلام حي. فقال: كنا نحن وانتم في الجاهلية، لم يكن لنا ولا لكم دين. فكنا نعدكم معشر العرب بمنزلة الكلاب. فاذا اعزكم الله بالدين وبعث رسوله منكم لم نطعكم. فقال عمر : اتقول هذا وانت اسير في ايدينا؟ اقتلوه. فقال: افيما علمكم نبيكم ان تءمنوا اسيرا
 
 ثم تقتلوه؟ فقال: متي امنتك؟ فقال: قلت لي تكلم بكلام حي. والخاءف علي نفسه لا يكون حيا. فقال عمر: قاتله الله اخذ الامان ولم افطن ( ا) به. فهذا دليل علي التوسع في باب الامان.
  قال: فاذا امن الامام قوما ثم بدا له ان ينبذ اليهم فلا باس بذلك لقوله تعالي: {فانبذ اليهم علي سواء} [الانفال: ] . لان الامان كان باعتبار النظر فيه للمسلمين ليحفظوا قوة انفسهم، وذلك يختص ببعض الاوقات، فاذا انقضي ذلك الوقت كان النظر والخيرية في النبذ اليهم، ليتمكنوا من قتالهم بعد ما ظهرت لهم الشوكة. والنبذ لغة هو الطرح قال الله تعالي: {فنبذوه وراء ظهورهم} [ال عمران: ] .
  وانما يتحقق طرح الامان باعلامهم واعادتهم الي ما كانوا عليه قبل الامان، حتي ان كانوا لم يبرحوا حصنهم فلا باس بقتالهم بعد الاعلام. لانهم في منعتهم، فصاروا كما كانوا.
  وان نزلوا وصاروا في عسكر المسلمين فهم امنون حتي يعودوا الي مامنهم كما كانوا. لانهم نزلوا بسبب الامان، فلو عمل النبذ في رفع امانهم قبل ان يصيروا ممتنعين كان ذلك خيانة من المسلمين والله لا يحب الخاءنين.
 
 ودل علي هذا قوله تعالي: {وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله ثم ابلغه مامنه} [التوبة: ] . واستدل عليه بحديث معاوية، فانه كان بينه وبين الروم عهد فكان يشير نحو بلادهم كانه يقول: حتي نفي بالعهد ثم نغير عليهم يعني ان العهد كان الي مدة، ففي اخر المدة سار اليهم ليقرب منهم حتي يغير عليهم مع انقضاء المدة. قال: واذا شيخ يقول: الله اكبر وفاء لا غدر، وفاء لا غدر. وكان هذا الشيخ عمرو بن عنبسة السلمي. تبين له بما قال ان في صنعه معني الغدر، لانهم لا يعلمون انهم يدنو منهم يريد غارتهم، وانما يظنون انه يدنو منهم للامان. فقال معاوية: ما قولك: وفاء لا غدر؟ قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «ايما رجل بينه وبين قوم عهد فلا يحلن عقدة ولا يشدها حتي يمضي امدها وينبذ اليهم علي سواء» . وفي هذا دليل وجوب التحرز عما يشبه الغدر صورة ومعني، والله الموفق.
 
  [باب ما لا يكون امانا]
    
 باب ما لا يكون امانا   قال: واذا دخل المسلم دار الحرب بغير امان فاخذه المشركون فقال لهم: انا رجل منكم، او جءت اريد ان اقاتل معكم المسلمين، فلا باس بان يقتل من احب منهم وياخذ من اموالهم ما شاء. لان هذا الذي قال ليس بامان منه لهم، انما هو خداع باستعمال معاريض الكلام. فان معني قوله: انا رجل منكم: اي ادمي من جنسكم. ومعني قوله: جءت لاقاتل معكم المسلمين: اي اهل البغي ان نشطتم في ذلك، او اضمر في كلامه: عن، اي جءت لاقاتل معكم دفعا عن المسلمين. ولو كان هذا اللفظ امانا منه لم يصح، لانه اسير مقهور في ايديهم فكيف يءمنهم، انما حاجته الي طلب الامان منهم. وليس في هذا اللفظ من طلب الامان شء.
    
 ثم استدل عليه بالاثار. فمن ذلك ما روي ان ( ب) رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعث عبد الله بن انيس سرية وحده الي خالد بن سفيان بن نبيح الهذلي الي نخلة او بعرنة. وبلغ النبي  صلي الله عليه وسلم  انه يجمع له، اي جمع الجيش لقتاله، وامره بقتله وقال: انتسب الي خزاعة. وانما امره بذلك لان ابن سفيان كان منهم.
 
 فقال: يا رسول الله اني لا اعرفه. فقال: انك اذا رايته هبته. وكنت لا اهاب الرجال. فاقبلت عشية الجمعة، وهو تصغير العشية، فحانت الصلاة فخشيت ان اصلي فاعرف فاومات ايماء وانا امشي. وبه يستدل ابو يوسف علي ان (المنهزم ماشيا يومء ثم يعيد) . قال: حتي ادفع الي راعية له. فقلت: لمن انت؟ فقالت: لابن سفيان. فقلت: اين هو؟ قالت: جاءك الان. فلم انشب ان جاء يتوكا علي عصا  اي لم البث  فلما رايته وجدتني اقطر. وفي رواية افكل، اي ترتعد فراءصي هيبة منه. فجاء فسلم، ثم نسبني فانتسبت الي خزاعة. وذكر في الطريق الاخر: كنت اعتزي الي جهينة. اي انتسب اليهم.
 
 ثم قلت له: جءت لانصرك واكثرك واكون معك. ومعناه لانصرك بالدعاء الي الاسلام، وبالمنع عن المنكر وهو قتال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي ما قال  عليه السلام : «انصر اخاك ظالما او مظلوما. فقيل: كيف ينصره ظالما قال: يكفه عن ظلمه» .
 وقوله: اكثرك اي اجعلك اربا اربا فاكثر اجزاءك ان لم تءمن واكون معك الي ان اقتلك. فقال للجارية: احلبي، فحلبت. ثم ناولتني فمصصت شيءا يسيرا ثم دفعته اليه، فعب فيه كما يعب الجمل، حتي اذا غاب انفه في الرغوة صوبته وقلت للجارية: لءن تكلمت لاقتلنك. وذكر بعد هذا: فمشيت معه حتي استحلي حديثي. ثم اريته اني وطءت علي غصن شوك فشيكت رجلي. فقال: الحق يا اخا جهينة. فجعلت اتخلف ويستلحقني. فلحقته وهو مولي. فضربت عنقه واخذت براسه. ثم خرجت اشتد حتي صعدت الجبل فدخلت غارا، واقبل الطلب. وفي رواية: خرجت الخيل توزع في كل وجه في الطلب،
 
 وانا متمكن في الجبل. فاقبل رجل معه اداوة، ونعلاه في يده، وكنت حافيا. فجلس يبول، فوضع اداوته ونعليه. وضربت العنكبوت علي الغار. او قال: خرجت حمامة، فقال لاصحابه: ليس فيه احد. فنزل وترك نعليه واداوته. فخرجت ولبست النعلين واخذت الاداوة فكنت اسير الليل واتواري بالنهار، حتي جءت المدينة، فوجدت النبي  صلي الله عليه وسلم  في المسجد. فلما راني قال: افلح الوجه  وهذا لفظ يتكلم به العرب خطابا لمن نال المراد وفاز بالنصرة  فقلت: وجهك الكريم يا رسول الله. فاخبرته خبري، فدفع الي ( ا) عصا وقال: " تخصر بهذه يا ابن انيس في الجنة فان المتخصرين في الجنة قليل ". قيل معناه: تحكم بها في الجنة كما يتحكم الملوك بما يشاءون. وقيل معناه: ليكن هذا علامة بيني وبينك يوم القيامة حتي اجازيك علي صنيعك بسءال الزيادة في الدرجة لك، فان مثلك ممن يكون بينه وبين نبيه علامة فيجازيه علي صنيعه في الجنة. قيل: فكانت عند ابن انيس. حتي اذا مات امر اهله ان يدرجوها في كفنه
 
 ومراده من القصة الاستدلال بقوله: جءت لانصرك واكثرك، فان ذلك لم يكن امانا منه.
    
 وذكر حديث يزيد بن رومان قال: لما بلغ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قدوم كعب بن الاشرف واعلانه بالشر وقوله الاشعار، وكعب هذا من عظماء اليهود بيثرب، وهو المراد بالطاغوت المذكور في قوله تعالي: {يريدون ان يتحاكموا الي الطاغوت} [النساء: ] وكان يستقصي في اظهار العداوة مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين قدم مكة بعد حرب بدر. وجعل يرثي قتلاهم، ويهجو رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في اشعاره، ويحثهم علي الانتقام. فمن ذلك القصيدة التي اولها:
 طحنت رحا بدر لمهلك اهله ... ولمثل بدر يستهل ويدمع
 فلما رجع الي المدينة قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : من لي بابن الاشرف؟ فانه قد اذاني. فقال محمد بن مسلمة: انا لك يا رسول الله
 
 وانا اقتله: قال: فافعل. فمكث ابن مسلمة اياما لا ياكل ولا يشرب، فدعاه النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: تركت الطعام والشراب؟ فقال: يا رسول الله قلت لك قولا فلا ادري افي به ام لا. فقال  صلي الله عليه وسلم : انما عليك بالجهد. ومعني هذا انه ترك الاصابة من اللذات قبل ان يوفي بما وعد لرسول الله  صلي الله عليه وسلم . وهكذا ينبغي لمن قصد الي خير ان يقدمه علي الاصابة من اللذات. الا ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بين له ان نفسه لا تتقوي الا بالطعام والشراب كما قال تعالي: {وما جعلناهم جسدا لا ياكلون الطعام} [الانبياء: ] وان عليه الجهد بالوفاء بالوعد لا غير. قال: فاجتمع في قتله محمد واناس من الاوس منهم عبادة بن بشر بن وقش، وابو ناءلة سلكان بن سلامة بن وقش، والحارث بن اوس، وابو عبس بن جبر. فقالوا: يا رسول الله نحن نقتله. فاذن لنا فلنقل، فانه لا بد لنا منه، اي نخدعه باستعمال المعاريض
 
 واظهار النيل منك. قال: فقولوا. فخرج اليه ابو ناءلة، وكان اخاه من الرضاعة، فتحدث معه وتناشد الاشعار. ثم قال ابو ناءلة: كان قدوم هذا الرجل علينا من البلاء. يعني النبي، ومراده من ذكر البلاء النعمة. فالبلاء يذكر بمعني النعمة كما يذكر بمعني الشدة، فانه من الابتلاء. وذلك يكون بهما كما قالت الصحابة: ابتلينا ( ب) بالضراء فصبرنا، وابتلينا بالسراء فلم نصبر. وقيل في تاويل قوله تعالي {وفي ذلكم بلاء من ربكم عظيم} [البقرة: ] . اي في انجاءكم من فرعون وقومه نعمة عظيمة. وقيل: اي في ذبحه ابناءكم واستحياءه نساءكم محنة عظيمة. ثم قال: حاربتنا العرب ورمتنا عن قوس واحدة وتقطعت السبل عنا، حتي جهدت الابدان، وضاع العيال، واخذنا بالصدقة، ولا نجد ما ناكل. قال كعب: قد والله كنت احدثك بهذا يا ابن سلامة: ان الامر سيصير الي هذا. قال سلكان: ومعي رجال من اصحابي علي مثل رايي. وقد اردت ان اتيك بهم لنبتاع منك طعاما وتمرا وتحسن في ذلك الينا ونرهنك ما يكون لك فيه ثقة.
 
 قال كعب: اما ان رفافي تتقصف تمرا من عجوة يغيب فيها الضرس. والرفاف: جمع الرف وهو الموضع الذي يجمع فيه التمر، شبه الخنبق. وقوله تتقصف: اي تتكسر من كثرة ما فيها من التمر. ووصف جودتها بقوله: يغيب فيها الضرس. قال: اما والله يا ابا ناءلة ما كنت احب ان اري هذه الخصاصة، يعني شدة الحاجة، وان كنت لمن اكرم الناس علي. فماذا ترهنون؟ اترهنونني ابناءكم ونساءكم؟ قال: لقد اردت ان تفضحنا وتظهر امرنا. ولكنا نرهنك من الحلقة ما ترضي به يا كعب. قال: ان في الخليعة لوفاء. يعني السلاح. وانما قال ذلك سلكان كيلا ينكرهم اذا جاءوا الي السلاح. فرجع ابو ناءلة من عنده علي ميعاد. فاتي اصحابه واجمعوا امرهم علي ان ياتوه اذا امسوا. ثم اتوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عشاء فاخبروه. فمشي معهم حتي اتي البقيع، ثم وجههم وقال: امضوا علي ذكر الله وعونه. ثم دعا لهم. وذلك في ليلة مقمرة مثل النهار.
 
 فمضوا حتي اتوه. فلما انتهوا الي حصنه هتف به ابو ناءلة، وكان ابن الاشرف حديث عهد بعرس. فوثب، فاخذت امراته بناحية ملحفته فقالت: اين تذهب؟ انك رجل محارب، ولا ينزل مثلك في مثل هذه الساعة. قال: انما هو اخي ابو ناءلة، والله لو وجدني ناءما ما ايقظني. ثم ضرب بيده الملحفة فنزل وهو يقول: لو دعي الفتي لطعنة لاجابا ثم نزل اليهم فحياهم، وتحدثوا ساعة، ثم انبسط اليهم، فقالوا: ويحك يا ابن الاشرف هل لك ان نمشي الي شرج العجوز فنتحدث فيه بقية ليلتنا؟ فقال: نعم. فخرجوا يتمشون. فلما توجهوا قبل الشرج ادخل ابو ناءلة يده في راس كعب وقال: ويحك يا ابن الاشرف ما اطيب عطرك هذا. ثم مشي ساعة فعاد بمثلها. حتي اذا اطمان اليه اخذ بقرون راسه وقال لاصحابه: اقتلوا عدو الله فضربوه باسيافهم. فالتفت عليه فلم تغن شيءا. يعني رد بعضها بعضا.
 قال محمد بن مسلمة: فذكرت مغولا كان في سيفي وهو يشبه الخنجر، فانتزعته فوضعته في سرته، ثم تحاملت عليه فغططته، اي غيبته فيه، حتي انتهي الي عانته، فصاح عدو الله صيحة ما بقي اطم من
 
 اطام اليهود الا اوقدت عليه نار، وهذه عادة اليهود يوقدون النار بالليل عند الفزع. قال ابن سنينة، يهودي من يهود بني حارثة: اني اجد ريح دم بيثرب مسفوح. وذكر في المغازي انه كان بينه وبين ذلك الموضع مقدار فرسخ. قال: وقد اصاب بعض القوم الحارث بن اوس بسيف وهم يضربون كعبا فكلمه في رجله، اي جرحه، فلما فرغوا منه خرجوا يشتدون حتي اخذوا علي بني امية، ثم علي بني قريظة، ثم علي بعاث. حتي اذا كانوا بحرة العريض  وهذه اسماء المواضع  نزف الحارث الدم، يعني كثر سيلان الدم من جراحته فعطفوا عليه، اي رحموه او حملوه علي اعناقهم حتي اتوا النبي  صلي الله عليه وسلم . فلما اتوا البقيع كبروا وقد قام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تلك الليلة يصلي. فلما سمع تكبيرهم عرف انهم قتلوه. ثم اتوا بصاحبهم الحارث بن اوس الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فتفل علي جرحه فلم يءذه. واخبروه بخبر عدو الله، ثم رجعوا الي اهلهم. فلما اصبح رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: من ظفرتم به من رجال يهود فاقتلوه.
 وانما قال ذلك لءلا يتجمعوا في كل موضع للتحدث بما جري والتدبير فيه، وهذا من الحزم والسياسة.
 
 قال: فخافت اليهود، ولم يخرج عظيم من عظماءهم، ولم ينطقوا بشء، وخافوا ان يبيتوا كما بيت ابن الاشرف. وكان ابن سنينة من يهود بني حارثة، وكان حليفا لحويصة بن مسعود. وكان اخوه محيصة قد اسلم، فغدا محيصة علي ابن سنينة فقتله. فجعل حويصة يضرب محيصة، وكان اسن منه، ويقول: اي عدو الله قتلته. اما والله لرب شحم في بطنك من ماله  لانه كان ينفق عليهما  فقال محيصة: والله لو امرني بقتلك الذي امرني بقتله لقتلتك. فقال له: لو امرك محمد بقتلي لقتلتني؟ قال: نعم. قال حويصة: والله ان دينا يبلغ منك هذا لدين معجب. فاسلم حويصة يومءذ وانشا محيصة يقول:
 يلوم ابن امي لو امرت بقتله ... لطبقت دفراه بابيض قاضب
 حسام كلون الملح اخلص صقله ... متي ما اصوبه فليس بكاذب
 وما سرني اني قتلتك طاءعا ... ولو ان لي ما بين بصري ومارب
 ثم اعاد هذا الحديث برواية جابر بن عبد الله  رضي الله عنهما  من وجه اخر:
    
 ان محمد بن مسلمة هو الذي اتي ابن الاشرف فقال. يا كعب قد جءتك لحاجة. قال: مرحبا بحاجتك. قال: جءتك استسلفك تمرا. قال: ما بغيتكم الي مسالة التمر؟ وانما قال ذلك
 
 لانهم كانوا يجدون في الجاهلية الف وسق. فقال محمد: ان هذا الرجل لم يدع عندنا شيءا واصحابه. واراد به لم ( ب) يدع عندنا شيءا مما كان يضرنا من امور الجاهلية او شيءا من الشرك او شيءا مما يحتاج اليه من امور الدين والدنيا الا هدانا اليه. قال كعب: الحمد لله الذي اراك النصرة فانظر حاجتك، ولكن لا بد من رهن. قال: ارهنك درعي. قال: لعلها درع ابيك الزغباء؟ قال: نعم. قال: فات بمن احببته وخذ حاجتك. قال: فاني اتيك في خمر الليل . اي في ظلمة الليل، والخمر ما واراك. فاني اكره ان يري الناس اني اطلبك او اتيك في حاجة او اني احتجت. . . الحديث. الي ان نزل الي محمد وانسه شيءا وحادثه، ثم ادخل يده في راسه. وكان جعدا فقال: ما اطيب دهنك. قال: ان شءت ارسلت اليك منه. ثم عاد الثانية، فقال: قد تركت يا محمد انت واصحابك هذا، يعني الدهن. فلما ان خلل اصابعه في راسه ضرب بالخنجر سرته، الحديث الي اخره. فقد اخبره انه ياتيه ليستسلفه تمرا ثم قتله. ولم يك ذلك منه غدرا. فتبين انه لا باس بمثله. والله الموفق.
 
  [باب الامان علي الشرط]
    
 باب الامان علي الشرط   قال: واذا امن المسلمون رجلا علي ان يدلهم علي كذا ولا يخونهم، فان خانهم فهم في حل من قتله، فخرج عليهم من مدينته او حصنه علي ذلك حتي صار في ايديهم، ثم خانهم، او لم يدلهم، فاستبانت لهم خيانته فقد برءت منه الذمة وصار الراي فيه الي الامام ان شاء قتله وان شاء جعله فيءا. لان الشرط هكذا جري بينهم. فقال  عليه السلام : «المسلمون عند شروطهم» . وقال عمر  رضي الله عنه : الشرط املك. اي يجب الوفاء به. ولانه كان مباح الدم، علقوا حرمة دمه بالدلالة وترك الخيانة، وتعليق اسباب التحريم بالشرط صحيح كالطلاق والعتاق، فان انعدم الشرط بقي حل دمه علي ما كان. ولان النبذ بعد الامان والاعادة الي مامنه انما كان معتبرا للتحرز عن الغدر، وبالتصريح بالشرط قد انتفي معني الغدر.
    
 واستدل عليه بحديث موسي بن جبير قال: «اقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي الكتيبة اربعة عشر يوما  يعني حصنا من حصون خيبر  وكان اخر حصونهم. فلما ايقنوا بالهلكة سالوا
 
 النبي  صلي الله عليه وسلم  الصلح. فارسل الي ابن ابي الحقيق: انزل فاكلمك. فقال: نعم. فصالحه علي حقن دماءهم ويخرجون من خيبر وارضها، ويخلون بين النبي  صلي الله عليه وسلم  وبين ما كان لهم من مال او اراض، وعلي الصفراء والبيضاء والحلقة، وعلي البز الا ثوب علي ظهر انسان. قال: وبرءت منكم ذمة الله ان كتمتموني شيءا. فصالحوه علي ذلك. ثم كتم ابن ابي الحقيق انية من فضة ومالا كثيرا. كان في مسك الجمل عند كنانة ابن ابي الحقيق. وهذه كانت انواعا من الحلي كانوا يعيرونها اهل مكة، ربما قدم القادم من ( ا) قريش فيستعيرها شهرا للعرس، يكون فيهم. فكان ذلك يكون عند الاكابر فالاكابر من ال ابي الحقيق. حتي ذكر في المغازي انه ضاع منها شء مرة بمكة. فغرم من ضاع علي يده قيمة ذلك عشرة الاف دينار. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : فاين الانية والاموال التي خرجتم بها من المدينة حين اجليتكم؟ فقالوا: ذهبت في الحرب يا ابا القاسم انما كنا نمسكها لمثل يومنا هذا، فلا والله ما بقي عندنا منها شء. وحلفوا علي ذلك. فقال: افرايتم ان وجدته عندكم اقتلكم؟ قالوا: نعم»
 
 وفي رواية «قال لكنانة وربيعة ابني ابي الحقيق: برءت منكما ذمة الله وذمة رسوله ان كان عندكما؟ قالا: نعم. قال: فكل ما اخذت من اموالكم فهو حلال لي ولا ذمة لكما؟ قالا نعم فاشهد عليهما ابا بكر وعمر وعليا والزبير وعشرة من يهود. فقام يهودي الي كنانة فقال: ان كان عندك او تعلم علمه فاعلمه لتامن علي دمك، فوالله ليطلعن عليه، فقد اطلع علي غير ذلك مما لم يعلمه احد. فزبره ابن ابي الحقيق. فتنحي اليهودي فقعد. ثم امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بهما الزبير بن العوام ان يعذبهما ويستاصل ما عندهما. فعذب كنانة حتي اجافه، فلم يعترف بشء» . ويحتمل ان يكون هذا قبل نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن المثلة، وان كان بعد ذلك فيحتمل انه فعل ذلك علي سبيل السياسة ليظهر الامر ويتم الزجر في حق غيره عن مثل هذا التلبيس. قال: «فاعترف ربيعة بن ابي الحقيق فقال: قد رايت كنانة يطوف كل غداة بهذه الخربة. فامر النبي  صلي الله عليه وسلم  الزبير حتي حفرها واستخرج منها ذلك الكنز» .
 وفي رواية: «سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثعلبة بن سلام بن ابي الحقيق، وكان رجلا ضعيفا مختلط العقل، قال: ليس لي علم
 
 غير اني كنت اري كنانة كل غداة يطوف بهذه الخربة. فان كان شيءا دفنه فهو فيها. فارسل النبي  صلي الله عليه وسلم  الي تلك الخربة فحفر فوجد ذلك الكنز. فامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بان يدفع كنانة بن ابي الحقيق الي محمد بن مسلمة ليقتله باخيه محمود بن مسلمة، فقد كان هو الذي دلي علي محمود الرحي» . وانما استحل دماءهما وسبي ذراريهما لمكان الشرط الذي جري بينه وبينهما، فسبي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صفية بنت حيي بن اخطب، وكانت تحت كنانة، ومعها ابنة عمها، لم يسب من اهل خيبر غيرهما. وكان قد وعد دحية الكلبي من سبي خيبر. فساله ان يعطيه صفية فاعطاه مكانها ابنة عمها. وامسك صفية لنفسه، وهي عروس بحدثان ما دخلت علي زوجها. وذكر في المغازي انها كانت رات في منامها في بعض تلك الليالي ان القمر وقع في حجرها من السماء. فلما اصبحت قصت رءياها علي كنانة ( ب) ، فلطمها لطمة علي وجهها وقال: اتريدين ان تكوني زوجة محمد؛ ثم امر النبي  صلي الله عليه وسلم  بلالا ان يذهب بها الي رحله. فمر بها وسط القتلي. فكره ذلك النبي  صلي الله عليه وسلم  وقال: ذهبت بجارية حديثة السن الي القتلي. لقد ذهبت منك الرحمة. فاعتذر بلال وقال: يا رسول الله ما مررت بها الا ارادة ان تري مصارع قومها ولم ادر انك تكره يا رسول الله. وذكر في المغازي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اعتقها فتزوجها. فامر ام ايمن ان تصلحها له. فبني بها في الطريق قبل ان ينتهي الي المدينة. وكانت
 
 لها منزلة عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم . وسبب ذلك ما روي انه لما قرب بعيرها لتركب بعد ما بني بها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اراد النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يركبها بنفسه فامرها ان تضع رجلها علي فخذه وتركب فوضعت ركبتها علي ركبة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واستعظمت وضع رجلها علي ركبته، وان كان بامره. فاستحسن رسول الله ذلك منها، وبعد ما قدموا المدينة دخلت عاءشة متنكرة مع النساء منزلها لتراها. فوجدت عندها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وجماعة من نساء عشيرتها. فعرف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عاءشة بين من دخل من النساء، ولم يذكر لها شيءا حتي عادت الي منزلها. ثم جاءها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: كيف رايت صفية؛ فقالت: ما رايت شيءا غير ابنة يهودي بين يهوديات، ولكني سمعت انك تحبها. فقال: لا تقولي يا عاءشة. فاني لم ار في وجهها كبوة حين عرضت عليها الاسلام. ثم روي انه كان اذا اجتمع نساء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  معها في موضع يخاطبنها: يا ابنة اليهودي. فشكت ذلك الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم . فقال: اذا قلن لك هذا فقولي: من منكن مثلي؟ ابي نبي وعمي نبي وزوجي نبي. فانها كانت من اولاد هارون  عليه السلام . فلما قالت ذلك لهن قالت عاءشة  رضي الله عنها : ليس هذا من كيسك يا ابنة اليهودي. ومن جوز التنفيل بعد الاصابة استدل باعطاء النبي  صلي الله عليه وسلم  دحية ابنة عم صفية.
 ولكن تاويل ذلك ما قال محمد:   ان الكتيبة كانت لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  خالصا فلذلك اعطاه الجارية. واستدل من جوز المعاملة بما ذكر في هذا الحديث في بعض الطرق انهم قالوا: يا محمد نحن ارباب الاموال ونحن اعلم بها، فلا تخرجنا. عاملنا علي النصف. وتاويل ذلك لابي حنيفة  رحمه الله  قد بيناه في اول كتاب المزارعة، والله الموفق.
 
  [باب ما يحصل به الامان]
    
 باب الامان   قال: واذا نادي المسلمون اهل الحرب بالامان فهم امنون جميعا اذا سمعوا اصواتهم ( ا) باي لسان نادوهم به. العربية والفارسية والرومية والقبطية في ذلك سواء. لحديث عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  فانه كتب الي جنوده بالعراق: انكم اذا قلتم: لا تخف، او مترسي، او لا تذهل فهو امن. فان الله تعالي يعرف الالسنة، والمعني ما اشار اليه. فان الامان التزام الكف عن التعرض لهم بالقتل والسبي حقا لله تعالي، والله لا يعزب عنه مثقال ذرة ولا يخفي عليه خافية. ثم فيما يرجع الي المعاملات يعتبر حصول المقصود بالكلام من غير ان يختص ذلك بلغة. وانما اعتبر ذلك ابو يوسف ومحمد رحمهما الله في العبادات حيث لم يجوزا التكبير والقراءة بالفارسية، لان تمام الاسلام في وجوب مراعاة النص لفظا ومعني. وهذا لا يوجد في المعاملات. واذا كان الايمان يصح باي لسان كان اذا حصل به ما هو المقصود وهو الاقرار والتصديق فالامان اولي. وكذلك التسمية علي الذبيحة تصح باي لسان كان لحصول المقصود. فالامان اوسع من ذلك كله.
 
 وان نادوهم بلسان لا يعرفه اهل الحرب، وذلك معروف للمسلمين، فهم امنون ايضا. لان معرفتهم لذلك حقيقة امر باطنا لا يمكن تعليق الحكم به، فتعلق الحكم بالسبب الظاهر الدال عليه وهو اسماعهم كلمة الامان. وهذا اصل كبير في الفقه. ولهذا شرطنا الاسماع حتي اذا كانوا بالبعد منهم علي وجه يعلم انهم لم يسمعوا فانه لا يكون ذلك امانا، لان هذا ظاهر يمكن الوقوف عليه، فيمكن تعليق الحكم بحقيقته. ثم لعله كان فيهم ترجمان يعرف معني نداء المسلمين فيوقفهم علي ذلك. فلو لم يثبت الامان به كان نوع غدر من المسلمين. والتحرز عن صورة الغدر واجب. يوضح الفرق انهم اذا لم يفهموا فانما كان ذلك بمعني من المسلمين حيث نادوهم بلغة لا يعرفونها، فلا يبطل به حكم الامان في حقهم.
    
 فاما اذا كانوا بالبعد من المسلمين بحيث لا يسمعون كلامهم. فانهم لم يقفوا علي مقالة المسلمين لمعني من جهتهم وهو انهم لم يقربوا من المسلمين فلهذا: لا يثبت حكم الامان لهم.
  قال: واذا قال المسلمون للحربي: انت امن، او لا تخف او لا باس عليك، او كلمة تشبه هذا، فهو كله امان. لانه انما يخاطب الخاءف بمثل هذه العبارات لازالة الخوف عادة. وانما يزول عنه الخوف بثبوت الامان. وكل مسلم يملك انشاء الامان له فيجعل بهذا اللفظ منشءا، كمن يقول لعبده: اعتقتك، او انت حر، يجعل منشءا عتقه بما وصفه
 
  ثم ذكر امان مختلط العقل اذا كان يعقل الاسلام ويصفه وهو في ذلك بمنزلة الصبي الذي يعقل كما في اصل الايمان. وقد بينا الخلاف في امان الصبي فكذلك مختلط العقل ( ب) .
    
 فان كان لا يعقل الاسلام ولا يصفه لا يجوز امانه. لانه بمنزلة الصبي الذي لا يعقل. وان كان عاقلا في امر معيشته الا انه بالغ لا يصف الاسلام ولا يعقله فهذا بمنزلة المرتد، والمرتد لا يجوز امانه، بخلاف الصبي فانه مسلم تبعا لابويه او لاحدهما. وان كان لا يصف الاسلام ولا يعقله فاذا كان بحيث يعقل الامان صح امانه عند محمد.
    
 قال: وان امر امير العسكر رجلا من اهل الذمة ان يءمنهم، او امره بذلك رجل من المسلمين فامنهم فهو جاءز. لان الامير يملك مباشرة الامان بنفسه، فيملك الذمي بعد امره اياه بذلك. وهذا لان امان الذمي انما لا يصح لتهمة ميله اليهم اعتقادا، ويزول ذلك اذا امره المسلم به. ويتبين بامر المسلم اياه ان في امانه معني النظر للمسلمين، وهذا بخلاف ما اذا امره بالقتال، لانه بامره اياه بالقتال لا يتعين معني الخيرية في الامان، فلو تعين ذلك انما يتعين براي الكافر وهو متهم في ذلك، فاذا امره بالامان يتعين بهذا الامر معني الخيرية في الامان براي المسلم ولا تهمة في ذلك. ثم المسالة علي وجهين: اما ان يقول له: امنهم، او يقول: قل لهم ان فلانا المسلم يءمنكم. وكل وجه من ذلك علي وجهين: اما ان يقول الذمي لهم: قد امنتكم، او يقول: ان فلانا المسلم قد امنكم. فاما اذا قال له المسلم: امنهم،
 
 فسواء قال لهم امنتكم او امنكم فلان، فهم امنون. لانه صار مالكا للامان بهذا الامر، فيكون فيه بمنزلة مسلم اخر، والمسلم اذا قال لهم: امنتكم او امنكم فلان كانوا امنين في الوجهين، لانه اضاف الامان الي من يملك انشاءه، فيكون ذلك اخبارا منه بامان صحيح، فيجعل في حكم الانشاء لرفع الغدر. فان كان المسلم قال له: قل لهم ان فلانا امنكم، فان كان علي هذا الوجه فهم امنون، لانه جعله رسولا اليهم، وقد ادي الرسالة علي وجهها. فيكون هذا بمنزلة ما لو كتب اليهم كتاب الامان، وبعث به علي يده. فاذا بلغهم كانوا امنين. وان قال لهم: امنتكم. فهذا باطل لانه خالف ما امر به، لانه امر بتبليغ الرسالة، وهذا لا يتضمن تمليك الامان منه. فاذا قال: امنتكم فهذا ليس بتبليغ للرسالة ولكنه انشاء عقد منه مضاف الي نفسه، وهو ليس من اهله فيكون باطلا.
  قال: والاسير في دار الحرب اذا امنهم لا يصح امانه ( ا) علي غيره من المسلمين. لان امانه لا يقع بصفة النظر منه للمسلمين بل لنفسه، حتي يتخلص منهم. ولان الاسير خاءف علي نفسه. وانما يءمن غيره من يكون امنا في نفسه. ولانهم امنون منه لكونه مقهورا في ايديهم. فعقده يكون علي الغير ابتداء، وقل ما تخلو دارهم عن اسير. فلو صححنا امانه انسد باب القتال علينا. فانهم كلما حزبهم خوف امروا الاسير حتي يءمنهم. والقول بهذا فاسد. الا انه فيما بينهم وبينه ان امنوه وامنهم فينبغي ان يفي لهم كما يفون له، ولا يسرق شيءا من اموالهم لانه غير متهم في حق نفسه. وقد شرط ان يفي لهم فيكون بمنزلة المستامن في دارهم.
 
 وان كان في ايديهم عبد مسلم او امة مسلمة لم ينبغ له ان يعرض لهم في ذلك. لانهم لو اسلموا عليه كان سالما لهم، فحكم هذا وحكم ساءر اموالهم سواء.
    
 ولكن لا باس بان ياخذ ما وجد في ايديهم من اسير حر مسلم او ذمي او مكاتب او ام ولد مدين لمسلم او ذمي. لان هءلاء لا يجري عليهم السبي. الا تري انهم لو اسلموا عليه لم يكن لهم، فهم ظالمون في امساكهم، وهو بالامان ما التزم تقريرهم علي الظلم، فكان له ان يزيل ظلمهم بالسرقة او الغصب حتي يخرجهم، وانما يلزمه ان يراعي بالعهد ما يجوز اعطاء العهد عليه. ولا يجوز اعطاء الامان علي ترك هءلاء في ايديهم بعد التمكن من اخذهم منهم.
  ولو حصل المستامنون في عسكر المسلمين غير ممتنعين منهم فبدا للامير ان ينبذ اليهم فعليه ان يلحقهم بمامنهم. فان ابوا ان يخرجوا وقالوا: نكون مع ذرارينا ونساءنا الذين اسرتموهم فانه ينبغي للامير ان يتقدم اليهم في ذلك علي سبيل الاعذار والانذار، ويءجلهم الي وقت يتيسر عليهم اللحوق بمامنهم في ذلك الوقت، ولا يرهقهم في الاجل كي لا يءدي الي الاضرار بهم، ويقول: ان لحقتم بمامنكم الي اجل كذا والا فانتم ذمة نضع عليكم الخراج ولا ندعكم ترجعون الي مامنكم بعد ذلك. فان لم يخرجوا حتي مضت المدة كان ذلك دليل
 
 الرضا منهم بان يكونوا ذمة فيكونوا بمنزلة قبول عقد الذمة نصا بمنزلة المستامنين في دارنا اذا اطالوا المقام.
  وان خاف امير العسكر ان لقي المسلمون عدوهم ان يغيروا علي عسكرهم، او خاف ان يقتلوا المسلمين ليلا، فانه يامرهم بان يلحقوا ( ب) بمامنهم، ويوقت لهم في ذلك وقتا، كما بينا، نظرا منه للمسلمين. ثم يامرهم في كل ليلة، حتي يمضي ذلك الوقت، ان يجمعوا في موضع فيحرسوا. لان الخوف منهم يزداد بالتقدم اليهم في الخروج ومفارقة النساء والذراري، والتوقيت كان نظرا منه لهم، فينبغي ان ينظر للمسلمين كما ينظر لهم، وطريق النظر هذا. فان مضي ذلك الوقت فصاروا ذمة امر بهم ان يجمعوا في موضع كل ليلة ويجعل عليهم حراسا حتي يخرجوا الي دار الاسلام. لان الامن لم يقع من جانبهم، وان جعلهم ذمة بمضي الوقت، بل ازداد الخوف بما الزمهم من صغار الجزية. الا ان الخوف يكون بالليل غالبا فيجعل عليهم حراسا كل ليلة، فاذا اصبح المسلمون خلوا سبيلهم في العسكر ليكونوا عند ذراريهم ونساءهم.
 
    
 وكذلك اذا حصر المسلمون العدو جمعهم في موضع وجعل عليهم حراسا. لان الخوف يزداد منهم عند التقاء الصفين، ويحتاج المسلمون الي ان يامنوا من جانبهم ليتفرغوا لقتال العدو. وذلك انما يحصل اذا جعل عليهم حراسا يحرسونهم. فان لم يقدروا علي ان يحرسهم الا باجر استاجر الامام قوما يحرسونهم من الغنيمة. لان في هذا الاستءجار منفعة للغانمين. فهو نظير الاستءجار علي حفظ الغناءم، او علي حفظ منفعة الغانمين. فان قيل: في هذا الحفظ معني الجهاد فكيف يجوز الاستءجار عليه؟ قلنا: لا كذلك. فالقوم ذمة للمسلمين غير محاربين لهم. فلا يكون حفظهم جهادا، ولكن يخاف من جانبهم ان يغيروا علي غناءم المسلمين وامتعتهم. فلا فرق بين الاستءجار علي حفظ الغناءم وبين الاستءجار علي حفظ هءلاء ومنعهم من اخذ الغناءم وقتل المسلمين.
  ولو ان مسلما من اهل العسكر في منعتهم اشار الي مشرك في حصن او منعة لهم ان تعال، او اشار الي اهل الحصن ان افتحوا الباب، او اشار الي السماء، فظن المشركون ان ذلك امان، ففعلوا ما امرهم به، وقد كان هذا الذي صنع معروفا بين المسلمين وبين اهل الحرب من اهل تلك الدار انهم اذا صنعوا كان امانا، ولم يكن ذلك معروفا، فهو امان جاءز بمنزلة قوله: قد امنتكم.
 
 لان امر الامان مبني علي التوسع. والتحرز عما يشبه الغدر واجب. فاذا كان معروفا بينهم فالثابت بالعرف كالثابت بالنص. فلو لم يجعل امانا كان غدرا. واذا لم يكن معروفا فقد اقترن به من دلالة الحال ( ا) ما يكون مثل العرف او اقوي منه، وهو امتثالهم امره وما اشار عليهم به، فهو من ابين الدلاءل علي المسالمة. الا تري انهم لو قالوا لهم: اخرجوا حتي تهدموا هذا الحصن فخرجوا كانوا امنين؟
    
 ثم استدل عليه بحديث عمر  رضي الله عنه : ايما رجل من المسلمين اشار الي رجل من العدو ان تعال فانك ان جءت قتلتك. فاتاه، فهو امن. وتاويل هذا انه اذا لم يفهم قوله: ان جءت قتلتك او لم يسمع. فاما اذا علم ذلك وسمعه وجاءه مع ذلك فهو فء، لان دلالة الحال والعرف يسقط اعتباره اذا صرح بخلافه. الا تري انه لو قال: تعال ان كنت تريد القتال او ان كنت رجلا، او تعال حتي تبصر ما افعله معك، فانه لا يشكل علي احد ان هذا كلام تهديد لا كلام امان. فاما قوله: تعال، مطلقا فكلام موافقة. وكذلك اشارته بالاصابع الي السماء فيه بيان اني اعطيتك ذمة اله السماء، او انت امن مني بحق رب السماء. فهو بمنزلة قوله: امنتك.
  ولو ان عسكر المسلمين في دار الحرب وجدوا رجلا او امراة، فقال حين وجدوه: جءت اطلب الامان. فان لم يكن لهم علم به حتي هجموا عليه فهو فء ولا يصدق في ذلك. لان الظاهر يكذبه فيما يقول. فانه كان مختفيا منهم الي ان هجموا عليه. وانما يليق هذا بحال من ياتيهم مغيرا لا مستامنا. فالظاهر انه يحتال بهذه الحيلة بعد ما وقع في الشبكة فلا يصدق.
 
 وان كان ممتنعا في موضع لا يقدر عليه المسلمون، وهم يسمعون كلامه ان تكلم، فارادوه ليقتلوه، فلما راي ذلك لم يتكلم، ولكنه اقبل فوضع يده في ايديهم، فهو فء. وللامام ان يقتله، ولا يقبل قوله اني جءت اطلب الامان. لانه حين اراد المسلمون اسره او قتله كان متمكنا علي ان ينادي بالامان فيعلم ايءمنونه ام لا. وقد كان ممتنعا في ذلك الموضع، فحين ترك النداء بالامان فهو الذي لم ينظر لنفسه بعد التمكن. فالظاهر انه اقبل رادا لقصد المسلمين، فحين لم يتمكن من ذلك احتال بهذه الحيلة.
    
 وان لم يعرض له المسلمون بقتل ولا اسر فاقبل اليهم حتي اتاهم فهو امن. لان اقباله اليهم دليل المسالمة، فهو بمنزلة النداء بالامان، بخلاف الاول. فاقباله بعد قصد المسلمين دليل علي انه قصد رد قصدهم بالقتال. واما اقباله قبل قصد المسلمين دليل علي انه قصد المسالمة. الا تري ان تجارهم هكذا يكون الحال بينهم وبين المسلمين يدخلون دار الاسلام من غير ان ينادوا لطلب ( ب) الامان.
    
 وان كان في منعة حيث لا يسمع المسلمون كلامه ولا يرونه، فانحط من ذلك الموضع ليس معه احد ولا سلاح حتي اتي المسلمين، فلما كان حيث يسمعهم نادي بالامان، فهو في ذلك الموضع غير ممتنع من المسلمين، فهو امن. لانه اتي بما في وسعه من مفارقة المنعة والنداء بالامان اذ كان بحيث
 
 يسمع المسلمون، والقي السلاح، فالظاهر انه جاء طالبا للامان، فهو امن، امنوا او لم يءمنوا. لان الشرع امن مثله. قال تعالي: {وان احد من المشركين استجارك فاجره} [التوبة: ] وقال تعالي: {وان جنحوا للسلم فاجنح لها} [الانفال: ] .
    
 وكذلك لو كان معه السلاح الا انه ليس عليه هيءة رجل يريد القتال. لانه ربما استصحب السلاح ليبيعه في عسكر المسلمين، او خاف ضياعه ان خلفه عندهم، فاستصحبه ضنة منه بسلاحه.
    
 وان كان اقبل سالا سيفه مادا رمحه نحو المسلمين، فلما كان في موضع لا يكون ممتنعا منهم نادي الامان، فهو فء. لان الظاهر من حاله انه اقبل مقاتلا. والحاصل ان البناء علي الظاهر فيما يتعذر الوقوف علي حقيقته جاءز. وغالب الراي يجوز تحكيمه فيما لا يمكن معرفة حقيقته، وان كان يرجع الي اباحة الدم. الا تري انه لو راي انسانا يدخل بيته ليلا ولا يدري انه سارق او هارب من اللصوص فانه يحكم: فان كان عليه سيما اللصوص او كان معه اخر يجمع متاعه فلا باس بان يقتلهما قبل ان يدنوا منه، وان كان عليه سيما اهل الخير فعليه ان يءويه ولا يسعه ان يرمي اليه. والدليل علي جواز تحكيم السيماء قوله تعالي: {يعرف المجرمون بسيماهم} [الرحمن: ] والدليل علي جواز الرجوع الي دلالة الحال قوله تعالي: {ولو ارادوا الخروج لاعدوا له عدة} [التوبة: ]
 
  ولو ان عسكرا نزل ليلا في ارض الحرب فجاء مشرك علي طريق لا يعدو علي غيره حتي لقي اول مسالح المسلمين فسالهم الامان، الا انه في ذلك الموضع غير ممتنع، كان امنا. لانه اتي بما في وسعه. والظاهر انه اذا صار بحيث يسمع المسلمين لا يكون ممتنعا منهم، والنداء بالامان في موضع لا يسمع المسلمين لا يكون مفيدا شيءا، فلا معني لاشتراطه. وذكر في المغازي ان «محمد بن مسلمة كان علي حرس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بعض الليالي حين كان محاصرا لبني قريظة. فخرج رجلان ووجههما نحوه. فلما وصلا اليه قال: ما الذي جاء بكما؛ قالا: جءنا بالامان ( ا) . فخلي سبيلهما وقال: اللهم لا تحرمني اقالة عثرات الكرام. ولم يوقف علي اثرهما بعد ذلك. واخبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلم يعاتبه علي ذلك» .
  ولو وجدوا رجلا عليه سلاحه في مءخر العسكر او عن يمينه او عن شماله يعارض العسكر، فلما بصروا به دعا الي الامان، كان فيءا، وللامير ان يقتله. لان الظاهر من حاله انه جاء متجسسا، او جاء علي قصد ان يبيت بعض المسلمين. وقد بينا انه يءخذ في مثل هذا بغالب الظن والراي.
    
 وان اشكل حاله وليس فيه امر يستدل به علي انه مستامن ولا ما يستدل به علي انه غير مستامن، ولم يقع في القلوب
 
 ترجيح احد الجانبين من حاله، فانه ينبغي للامير ان ياخذه فيخرجه الي دار الاسلام ويجعله ذمة. لان عند تحقق المعارضة وانعدام الترجيح يجب الاخذ بالاحتياط، ومن الاحتياط ان لا يقتله ولا يجعله فيءا لاحتمال انه جاء مستامنا، وان لا يرده الي مامنه لاحتمال انه جاء مغيرا، فلا يبطل حكم حرمته بالمحتمل، ولا يجوز اراقة دمه به ايضا. فيبقي حرا محتبسا في دارنا علي التابيد. فان اسلم فهو حر لا سبيل عليه، وان ابي وضع عليه الخراج. وكذلك القوم من اهل الحرب يريدون دخول دار الاسلام ولا يقدرون علي ان ينادوا بالامان الا في موضع لا يكونون فيه ممتنعين. فنادوا بالامان حين انتهوا الي ذلك المكان، فهم امنون. لانهم اتوا بما في وسعهم.
  ولو كانوا اهل منعة جاءوا فاستامنوا، فان شاء المسلمون امنوهم، وان شاءوا لم يءمنوهم. لان اهل المنعة في دارنا كهم في دار الحرب او في حصونهم، لكونهم ممتنعين.
    
 ولو كانوا مستامنين كان للمسلمين ان ينبذوا اليهم اذا
 
 كانوا في منعتهم. فيكون لهم ايضا ان يمتنعوا من اعطاء الامان لهم بطريق الاولي. فاما غير الممتنعين لو كانوا مستامنين لم يجز نبذ الامان بيننا وبينهم حتي نلحقهم بمامنهم. فكذلك اذا جاءوا طالبين الامان حتي صاروا غير ممتنعين منا، الا ان يكون امير المسلمين تقدم علي اهل تلك الدار من اهل الحرب انه لا امان لكم عندنا، فلا يخرجن احد منكم الينا. فاذا علموا بذلك فلا امان لهم. ومن جاء يطلب الامان فهو فء، لانه اعذر اليهم بما صنع. وقد قال الله تعالي: {وقد قدمت اليكم بالوعيد} [ق: ] . ثم الحاصل ( ب) انه من فارق المنعة عند الاستءمان فانه يكون امنا عادة، والعادة تجعل حكما اذا لم يوجد التصريح بخلافه، فاما عند وجود التصريح بخلافه يسقط اعتباره، كمقدم الماءدة بين يدي انسان اذا قال: لا تاكل.
  ولو وجد المسلمون حربيا في دار الاسلام فقال: دخلت بامان، لم يصدق. لانه صار ماخوذا مقهورا بمنعه الدار، فهو متهم فيما يدعي من الامان، وقول المتهم لا يكون حجة. ارايت لو اخذه واحد من المسلمين واسترقه ثم قال: كنت دخلت بامان اكان مصدقا في ذلك؟
    
 ولو قال رجل من المسلمين: انا امنته لم يصدق بذلك ايضا. لانه اخبر بما لا يملك انشاءه، وقد ثبت حق جماعة المسلمين في منعه
 
 من الرجوع الي دار الحرب واسترقاقه. وقول الواحد في ابطال الحق الثابت بجماعة المسلمين غير مقبول.
    
 فان شهد بذلك رجلان مسلمان غير المخبر انه امنه فهو امن. لان الثابت بالبينة كالثابت بالمعاينة. ولا شهادة فيه للذي يقول: انا امنته، لانه يخبر عن فعل نفسه، فيكون دعوي لا شهادة، ولا شهادة فيه لغير المسلمين، لانها تقوم علي ابطال حق المسلمين.
    
 وكذلك لو قال: انا رسول الملك الي الخليفة لم يصدق وكان فيءا. لان هذا منه دعوي الامان. فان الرسول امن من الجانبين. هكذا جري الرسم في الجاهلية والاسلام. فان امر الصلح او القتال لا يلتءم الا بالرسول، ولا بد من ان يكون الرسول امنا ليتمكن من اداء الرسالة. فلما تكلم رسول قوم بين يدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بما كان لا ينبغي ان يتكلم به قال: «لولا انك رسول لقتلتك» . فتبين بهذا ان الرسول امن، ولكن بمجرد دعواه لا يصدق انه رسول.
    
 فان اخرج كتابا يشبه ان يكون كتاب ملكهم وادعي انه كتاب ملكهم فهو امن حتي يبلغ الرسالة. وانما يثبت الامان له ههنا بغالب الظن. فلعل الكتاب مفتعل، ولكن لما لم يكن في وسعه فوق هذا لانه لا يجد مسلمين في دار الحرب ليستصحبهما ليشهدا علي انه رسول من قبله، يكتفي منه بهذا الدليل.
 
 فكذلك فيما سبق. ولو لم يصحبه دليل ولا كتاب فاخذه واحد من المسلمين في دار الاسلام فهو فء لجماعة المسلمين عند ابي حنيفة، لانه تمكن من اخذه بقوة المسلمين، فهو بمنزلة من وجد في عسكر المسلمين في دار الحرب فاخذه واحد، الا ان هناك يجب ( ا) فيه الخمس فيه رواية واحدة. وفي هذا الفصل روايتان عن ابي حنيفة في ايجاب الخمس، وعند محمد هو فء لمن اخذه، لانه مباح في دارنا. فمن سبقت يده اليه يكون محرزا له مختصا بملكه كالصيد والحشيش. وفي ايجاب الخمس فيه روايتان عن محمد ايضا. والحاصل ان عند ابي حنيفة  رحمه الله  يصير هو مقهورا لمنعه الدار ماخوذا، حتي لو اسلم قبل ان يوجد كان فيءا، بمنزلة الاسير يسلم بعد الاخذ قبل ان يضرب الامام عليه الرق. وعند محمد  رحمه الله  لا يصير ماخوذا بالدار ما لم ياخذه مسلم، حتي لو اسلم كان حرا. لان الاحراز في الحقيقة يكون باليد لا بالدار، ولهذا لو رجع الي داره قبل ان يءخذ كان حر الاصل، فاذا اخذه انسان كان مختصا بملكه، لاختصاصه باحرازه. فان قال: اني امنته قبل ان اخذه فهو امن عند محمد، لانه في الظاهر عبد له. وقد اقر بحريته، ولا تهمة في اقراره. وينبغي في قياس قول ابي حنيفة  رحمه الله  ان لا يكون مصدقا في ذلك، لان الحق ثابت فيه لجماعة المسلمين. وهو غير مصدق في ابطال حقهم، وان لم يءخذ بعد ما اسلم في دارنا حتي رجع الي دار الحرب فهو حر لا سبيل عليه. اما علي قول محمد فلا اشكال فيه، لانه لو لم يرجع كان حرا، فكذلك اذا رجع. وعند ابي حنيفة فلانه وان صار ماخوذا لا يصير رقيقا ما لم يضرب عليه الرق. فاذا رجع الي دار الحرب فقد انعدم عرضية الاسترقاق فيه، وتقرر حريته في حال اسلامه، فلا يسترق بعد ذلك، بمنزلة الاسير يسلم وينقلب الي عسكر اهل الحرب، ثم يءخذ بعد ذلك. فكما يكون حرا هناك لا سبيل عليه فكذلك ها هنا.
  واذا مر عسكر المسلمين بمدينة من مداءن اهل الحرب
 
 ولم يكن لهم بهم طاقة، فارادوا ان ينفذوا الي غيرهم، قال لهم اهل المدينة: اعطونا ان لا تمروا في هذا الطريق علي ان لا نقتل منكم احدا ولا ناسره. فان كان ذلك خيرا للمسلمين فلا باس بان يعطوهم ذلك وياخذوا في طريق اخر، وان كان ابعد واشق. لانهم لا يامنون ان يتبعوهم فيقتلوا الواحد والاثنين ممن في اخريات العسكر. وهذه الموادعة تءمنهم من ذلك. وقد قبل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الموادعة يوم الحديبية من الشرط ما هو اعظم من هذا. فان اهل مكة شرطوا عليه ان يرد عليهم كل من اتي مسلما منهم. ووفي لهم بهذا الشرط، الي ان انتسخ. لانه كان فيه نظر للمسلمين لما كان بين اهل مكة واهل خيبر من المواطاة علي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا توجه الي احد الفريقين اغار الفريق الاخر علي المدينة. فوادع اهل مكة حتي يامن من جانبهم اذا توجه الي خيبر. فعرفنا ( ب) ان مثل هذا الشرط لا باس بقبوله اذا كان فيه نظر للمسلمين.
    
 فان قبلوه ثم بدا لهم ان يمروا في ذلك الطريق فلينبذوا اليهم ويعلموهم بذلك. لان هذا بمنزلة الموادعة والامان، فيجب الوفاء به والتحرز عن الغدر الي ان ينبذوا اليهم.
    
 فان قال المسلمون: ان ممرنا في هذا الطريق لا يضرهم شيءا قيل لهم: لعل لهم في هذا الطريق زروعا ونخلا وكلا يحتاجون
 
 اليه، ولا يحبون ان ترعوه، او لعل لهم مواشي ولا يحبون ان تعرضوا لها. فان قالوا: نمر ولا نتعرض لشء من ذلك فان هذا اسهل الطرق، قيل لهم: وان لم تاخذوا شيءا، فلعل القوم يكرهون ان تروا حصونهم ومواشيهم وتعرفوا الطريق اليهم، فتاتوهم مرة اخري. او ترون لهم عورة من هذا الموضع فتغزونهم مرة اخري بما رايتم من العورة. فليس لكم الا الوفاء بما قلتم او النبذ اليهم عملا بقوله تعالي: {فانبذ اليهم علي سواء} [الانفال: ] .
  ولو قال اهل المدينة: اعطونا علي ان لا تشربوا من ماء نهرنا فاعطيناهم ذلك، فان كان شربنا يضرهم في ماءهم، او لا نعلم ايضر ذلك بماءهم او لا، فينبغي ان نفي لهم بذلك. وان كنا نتيقن ان ذلك لا يضر بماء نهرهم فلا باس بان نشرب من ذلك النهر ونسقي الدواب بغير علمهم. لان الشرط ان كان مفيدا يجب مراعاته. ومن اشترط مثله يكون متعنتا لا طالب منفعة او دافع ضرر. فاذا علمنا انه لا يضر بهم فهذا شرط غير مفيد فيلغي. واذا كان يضر بهم فهذا شرط مفيد لهم فيجب اعتباره، بمنزلة ما يجري من الشروط بين المسلمين في المعاملات، وان كان لا يدري ايضر
 
 بهم ام لا، فالظاهر انه لا يشترطون ذلك الا لمنفعة لهم او دفع ضرر عنهم، لان العاقل لا يشتغل بما لا يفيده شيءا، والبناء علي الظاهر واجب ما لم يتبين خلافه.
    
 فاذا احتاج المسلمون الي ذلك الماء لانفسهم او دوابهم فلينبذوا اليهم ويخبروهم انهم فاعلون، ثم يشربون. وكذلك الكلا هو بمنزلة الماء. لانه غير مملوك لهم. وقد اثبت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بين الناس شركة عامة في الكلا والماء فلا تنقطع شركتهم بهذا الشرط اذا علموا انه لا فاءدة لهم فيه.
    
 فاما الزرع والاشجار والثمار اذا اعطوهم ان لا يتعرضوا لذلك فليس ينبغي لهم ان يتعرضوا لشء من ذلك اضر باهل الحرب او لم يضر بهم. لان هذا ملك ( ا) لهم، ونفوذ تصرف الانسان في ملكه بحكم الملك لا باعتبار المنفعة والضرر، الا ان يضطر المسلمون اليه فلينبذوا اليهم ثم ياخذون وياكلون ويعلفون. لان بهذا الشرط لا تنعدم صفة الاباحة الثابتة في املاكهم، ولكن التحرز عن الغدر واجب. وقد حصل ذلك بالنبذ اليهم.
    
 وان قالوا اعطونا علي ان لا تحرقوا زروعنا ولا كلانا فاعطيناهم ذلك فلا باس بان ناكل منه ونعلف دوابنا.
 
 لان الوفاء انما يلزمنا بقدر ما قبلنا من الشروط. وذلك الاحراق والاكل ليس من الاحراق في شء. الا تري انه يحل للانسان ان ياكل ملكه ولا يحل له ان يحرقه؛ واهل الشام يكرهون الاحراق في اموال اهل الحرب ولا يكرهون التناول. ولعلهم انما شرطوا هذا الشرط لما في الاحراق من الفساد. والاصل ان ما ثبت بالشرط نصا لا يلحق به ما ليس في معناه من كل وجه.
    
 وان سالونا ان لا نخرب قراهم فاعطيناهم ذلك فلا باس بان ناخذ ما وجدنا في قراهم من متاع او علف او طعام او غيره مما ليس ببناء. لان التخريب يكون في الابنية. اما اخذ الامتعة فمن الحفظة لا من التخريب. ولعلهم كرهوا ذلك لما في التخريب من صورة الافساد. ولكن كل ما كان في قراهم من خشب او غيره فليس ينبغي ان نعرض له. وما كان من خشب موضوع ليس في بناء فلا باس بان ناخذه ونوقد به، لان هذا انتفاع وليس بتخريب. وانما الذي لا يحل بعد هذا الشرط هدم شء من مساكنهم او تخريبه بالنار، لان ذلك فوق التخريب. فيثبت حكم الشرط فيه بطريق الاولي. وان وجدنا بابا مغلقا ولم نقدر علي فتحه فلا ينبغي ان نقلعه قبل النبذ اليهم، لان هذا تخريب. بخلاف ما اذا قدرنا علي فتح الباب، فان فتح الباب ليس بتخريب، فان لم نقدر علي فتحه الا بكسر الغلق فليس ينبغي لنا ان نفعل، لان هذا تخريب، والقليل والكثير فيما التزمنا بالشرط نصا سواء.
    
 
 وان شرطوا علينا ان لا ناكل من زروعهم ولا نعلف منها فليس ينبغي لنا ان نحرق شيءا منها. لان الاحراق فوق الاكل في تفويت مقصودهم بالشرط، فيثبت الحكم فيه بالطريق الاولي، بمنزلة التنصيص علي التافيف في حق الابوين يكون تنصيصا علي حرمة الشتم بالطريق الاولي. وهذا بخلاف ما اذا شرطوا بان لا يحرق، لان الاكل دون التحريق. فان الاحراق افساد للعين، والاكل انتفاع بالعين. فاذا شرطوا ان لا ياكل فمقصودهم بقاء العين لهم، وذلك ينعدم بالاحراق كما ينعدم بالاكل. واذا شرطوا ان لا نحرق فمقصودهم ( ب) ان لا يفسد شء من ملكهم، وليس في الاكل فساد.
    
 فان اشترطوا ان لا نحرق لهم زروعا فقدرنا علي ان نغرقها بالماء، فليس لنا ان نفعل ذلك. لان هذا في معني المنصوص من كل وجه، فان كل واحد منهما افساد.
    
 وكذلك لو شرطوا ان لا نغرقها فليس ينبغي لنا ان نحرقها.
    
 وكذلك لو شرطوا ان لا نغرق سفينتهم ولا نحرقها لم ينبغ لنا ان نذهب بها. لان مقصودهم من هذا بقاء عينها لهم لينتفعوا بها، وذلك يفوت اذا ذهبنا بها.
 
 ارايت لو شرطوا ان لا نحرق منازلهم ولا نغرقها اكان ينبغي لنا ان ننقضها فنذهب بخشبها وابوابها؟ هذا لا ينبغي. لانهم انما ارادوا ان لا نستهلكها عليهم. الا انه تعذر عليهم التنصيص علي جميع انواع الاستهلاك، وذكروا ما هو الظاهر من اسبابه وهو التغريق والاحراق.
    
 ولو شرطوا ان لا نقتل اسراهم اذا اصبناهم، فلا باس بان ناسرهم ويكونوا فيءا ولا نقتلهم. لان الاسر ليس في معني ما شرطوا من القتل. فان القتل نقص البنية. الا تري انه لا باس بان ناسر نساءهم وذراريهم وان كان لا يحل قتلهم شرعا.
    
 وان شرطوا ان لا ناسر منهم احدا فليس ينبغي لنا ان ناسرهم ونقتلهم. لان القتل اشد من الاسر. ومقصودهم بهذا الشرط يفوت بالقتل كما يفوت بالاسر. الا ان تظهر الخيانة منهم بان كانوا التزموا ان لا يقتلوا ولا ياسروا منا احدا، ثم فعلوا ذلك، فحينءذ يكون هذا منهم نقضا للعهد، فلا باس بان نقتل اسراهم وان ناسرهم كما كان لنا ذلك قبل العهد. الا تري ان اهل مكة لما صاروا ناقضين للعهد لمساعدة بني بكر علي بني خزاعة
 
 وكانوا حلفاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كيف قصدهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من غير نبذ اليهم فانه سال الله تعالي ان يعمي عليهم الاخبار حتي ياتيهم بغتة؟ فان فعل ذلك منهم رجل واحد لم يكن ذلك بنقض منهم لعهدهم. لان فعل الواحد لا يشتهر في جماعتهم عادة، وليس لهذا الواحد ولاية نقض العهد علي جماعتهم. الا تري ان مسلما لو ارتكب ما لا يحل في دينه لم يكن ذلك نقضا منه لايمانه، ولو ان ذميا فعل ذلك لم يكن نقضا منه لامانه. فان فعل ذلك جماعتهم او اميرهم او واحد منهم علي وجه المحاربة وهم يعلمون بذلك فلا يغيرونه فحينءذ يكون نقضا للعهد منهم. لان فعل اميرهم يشتهر لا محالة، والواحد منهم اذا فعله مجاهرة فلم يغيروا عليه فكانهم امروه بذلك، علي ما قيل: ان السفيه اذا لم ينهه مامور. ومباشرة ذلك الفعل علي سبيل المجاهرة بمنزلة النبذ للعهد الذي جري بيننا وبينهم.
    
 فان شرطوا علي ان لا نقتل اسراهم علي ان لا يقتلوا اسرانا، واسروا منا اساري فلم يقتلوهم فلا باس بان ناسر نحن ايضا اسراهم ولا نقتلهم. لان هذا ليس نقض ( ا) العهد منهم، فانهم التزموا بان لا يقتلوا وما التزموا بان لا ياسروا، واذا بقي العهد نعاملهم كما يعاملوننا جزاء وفاقا.
    
 
 واذا دخل حربي دارنا بامان فقتل مسلما عمدا او خطا او قطع الطريق، او تجسس اخبار المسلمين. فبعث بها الي المشركين او زني بمسلمة او ذمية كرها، او سرق، فليس يكون شء منها نقضا منه للعهد. الا علي قول مالك، فانه يقول: يصير ناقضا للعهد بما صنع. لانه حين دخل الينا بامان فقد التزم بان لا يفعل شيءا من ذلك، فاذا فعله كان ناقضا للعهد بمباشرته، مما يخالف موجب عقده، ولو لم يجعله ناقض العهد بهذا رجع الي الاستخفاف بالمسلمين. ولكنا نقول: لو فعل المسلم شيءا من هذا ليس بناقض لايمانه، فاذا فعله المستامن لا يكون ناقضا لامانه.
    
 والاصل فيه حديث حاطب بن ابي بلتعة فانه كتب الي اهل مكة ان محمدا يغزوكم فخذوا حذركم. ولذلك قصة. وفيه نزل قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء} [الممتحنة: ] فقد سماه الله تعالي مءمنا مع ما فعله. وكذلك ابو لبابة بن عبد المنذر حين استشاره بنو قريظة انهم ان نزلوا علي حكم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ماذا يصنع بهم، فامر يده علي حلقه، يخبرهم انه يضرب اعناقهم. وفيه نزل قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تخونوا الله والرسول} [الانفال: ] الاية.
 
 فعرفنا ان هذا لا يكون نقضا للايمان من المسلم، فكذلك لا يكون نقضا للامان من المستامن، ولكنه ان قتل انسانا عمدا يقتل به قصاصا، لانه التزم حقوق العباد فيما يرجع الي المعاملات.
    
 وان قذف مسلما يضرب الحد. لان فيه حق العبد ايضا، فانه مشروع صيانة لعرضه. ولهذا تسمع خصومته في الحد، ولا تستوفي الا به. فاما ما اصاب من الاسباب الموجبة للحد حقا لله تعالي، كالزنا والسرقة، فالخلاف فيه معروف انه لا يقام عليه ذلك في قول ابي حنيفة ومحمد رحمهما الله، خلافا لابي يوسف.
    
 واستدل بصحة مذهبه هنا، بان المسلمين اختلفوا في اهل الذمة هل تقام عليهم هذه الحدود. فقال اهل المدينة: لا يقام عليهم ذلك، لكن يرفعون الي حاكمهم ليقيمها عليهم. وذلك مروي عن علي  رضي الله عنه . فاختلافهم في ذلك في حق الذمي، يكون اتفاقا منهم في حق المستامن انه لا يقام عليه. ونحن لم ناخذ بذلك في حق الذمي لورود النص. فان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «امر برجم اليهودي» ، ولكن ورود النص في الذمي، لا يوجب ذلك الحكم في حق المستامن. لان الذمي ملتزم احكام الاسلام فيما يرجع الي المعاملات، فانه من اهل دارنا، فيقام عليهم الحدود كلها الا حد الخمر، فانه لا يعتقد حرمة شربه، وبدون اعتقاد الحرمة لا يتقرر السبب. فاما المستامن لا يصير من اهل دارنا ولا التزم شيءا من احكامنا، وانما دخل دارنا ليقضي حاجته. ثم يرجع الي داره. ولهذا لا يمنع من الرجوع.
 
    
 ولا يجب القصاص علي الذمي بقتل المستامن كما لا يجب علي المسلم. فلهذا لا يقام عليه ما كان محض حق الله. ولكنه يءمر برد ما اخذ من اموال الناس. ويغرم ما استهلك من ذلك ويكون عليه صداق التي اصابها. لان الوطء في غير الملك لا يخلو عن حد او مهر، فاذا لم يجب عليه الحد يلزمه المهر، لان ذلك من حقها. ويوجب عقوبة علي ما صنع ويجلس في السجن علي قدر ما يري الامام. ويعزر لان في لفظ التعزير ما ينبء عن معني التطهير والتعظيم. قال الله تعالي: {وتعزروه وتوقروه} [الفتح: ] والكافر ليس من اهله فلهذا قال: يوجع عقوبة بما صنع من اساءة الادب، والله الموفق.
 
  [باب ما يصدق المستامن فيه من اهل الحرب وما لا يصدق]
    
 واذا انتهي عسكر المسلمين الي مطمورة او حصن فاقاموا عليها فناداهم قوم من اهلها: امنونا علي اهلينا ومتاعنا علي ان نفتحها لكم، ففعلوا ذلك وفتحوها لهم. فالقوم الذين سالوا ذلك امنون وان لم يذكروا انفسهم بشء. لان النون والالف او النون والياء في قوله امنونا كناية لاضافة المتكلم ما يتكلم به الي نفسه. وكلمة علي للشرط قال الله تعالي: {يبايعنك علي ان لا يشركن بالله شيءا} [الممتحنة: ] . وقال تعالي: {حقيق علي ان لا اقول علي الله الا الحق} [الاعراف: ] اي بشرط ذلك. فعرفنا ان تقرير كلامهم نحن امنون مع اهلينا واموالنا ان فتحناها لكم، وقد اعطاهم المسلمون ذلك فاذا فتحوا كانوا امنين.
    
 فاذا خرج اهل المطمورة، فقال الذين اومنوا: هذا متاعنا
 
 لجيد المتاع، وهءلاء اهلونا لفرهة السبي فالقياس في هذا انهم لا يصدقون الا ببينة تقوم علي ذلك من المسلمين العدول. لان حق المسلمين قد ثبت في جميع ما وجد في المطمورة لظهور سببه، فهم يدعون المانع بعد ما ظهر الاستحقاق بسببه فلا يصدقون علي ذلك الا بحجة، ولا حجة علي المسلمين الا بشهادة العدول من المسلمين، بمنزلة ما لو ادعي احد المتبايعين شرط خيار لم يقبل ذلك منه الا بحجة.
    
 قال: ولكن العمل ( ا) بالقياس يتعذر في هذا الموضع، فانهم لا يجدون في المطمورة قبل فتح الباب عدولا مسلمين ليشهدوهم علي ما لهم من المتاع والاهل. وكما يسقط اعتبار صفة الذكورة في الشهادة فيما لا يطلع عليه الرجال لاجل الضرورة يسقط اعتبار اصل الشهادة هنا لاجل الضرورة، ويجب العمل فيه بالاستحسان فنقول: ان صدقهم السبي الذين ادعوهم بما قالوا فهم مصدقون وهم امنون معهم. لانهم كانوا في المطمورة جملة.
 فاذا تصادقوا علي شء فعلينا ان ناخذ بذلك. لانه لا طريق لنا الي الوقوف علي حقيقة ما كان بينهم، فيبني الحكم علي ما يظهر بتصادقهم.
 
 وان كذبوهم بما قالوا كانوا فيءا. لانه عند التكذيب لم يثبت السبب الذي بني الامان عليه، ودعوي المستامنين لا يكون مقبولا علي من كان معهم في المطمورة انهم اهلونا الا بحجة، فان مجرد خبرهم لا يصلح حجة في ذلك، لانهم عارضوهم بالتكذيب بخلاف الاول.
 فالسبب هناك قد ثبت فيما بينهم بالتصادق، وعليه بنينا الامان فلهذا كانوا امنين.
    
 فان كانوا حين كذبهم هءلاء ادعوا غيرهم انهم اهلونا لم يصدقوا علي ذلك. لانه يناقض كلامهم، والمناقض لا قول له. ولانا انما نقبل قولهم عند التصديق لنوع من الاستحسان، وهو الذي سبق الي فهم كل احد انهم لا يتجاسرون علي التصادق علي الباطل في مثل هذه الحالة. وهذا المعني ينعدم عند التناقض في الدعوي. فكان جميع من في المطمورة فيءا، الا المستامنين ومن صدقهم في الابتداء انه من اهليهم.
    
 وان ادعي بعض السبي رجلان منهم، فقال كل واحد منهما: هذا من اهلي. فان صدق المدعي به احدهما فهو من اهله وكان امنا، وان كذبهما جميعا كان فيءا.
 لان السبب الذي رتبنا عليه الامان لم يثبت بينه وبين واحد منهما.
    
 واهله وامراته وولده الذين كانوا في عياله من الصغار والكبار من النساء والرجال.
 
 وفي القياس اهله زوجته فقط. لانه في العرف يقال لمن له زوجة متاهل، ولمن لا زوجة له غير متاهل . وان كان يقوله جماعة. ولكنه استحسن فقال: اسم الاهل يتناول كل من يعوله الرجل في داره وينفق عليه.
 الا تري في قوله تعالي في قصة نوح  عليه السلام : {ان ابني من اهلي} [هود: ] وقد استثني الله الزوجة عن الاهل في قصة لوط  عليه السلام . قال تعالي: {فانجيناه واهله الا امراته} [الاعراف: ] وفي قصة نوح: {قلنا احمل فيها من كل زوجين اثنين واهلك الا من سبق عليه القول} [هود: ] ( ب) يعني زوجته. فعرفنا ان اسم الاهل يتناول غير الزوجة. ويقال فلان كثير الاهل: اذا كان ينفق علي جماعة. وهذا لان الاهل والعيال مساواة في الاستعمال عرفا.
    
 فاما ابن له كبير هو معتزل عنه فليس من اهله. وكذلك كل ابنة من بناته لها زوج وقد ضمها زوجها اليه فهي ليست من اهله. لانها ليست في نفقته، والاهل من يكون في نفقته في داره، سواء كان من قرابته او لم يكن من قرابته.
    
 فاذا تصادقوا علي ذلك كانوا امنين، وايهم ادعي ذلك وكذبه المستامن او ادعي المستامن وكذبه المدعي فهو فء.
 
 فان رجع المكذب منهما الي تصديق صاحبه وقال: اوهمت. لم يلتفت الي قوله. لانه مناقض في كلام، ولان حق المسلمين تقرر فيه بالتكذيب، فلا يبطل بمجرد رجوعه الي التصديق.
    
 ولو قالوا امنونا علي اهل بيوتاتنا فالمسالة بحالها. فاهل بيت كل واحد منهم قرابته من قبل ابيه الذين ينسبون اليه في بلادهم كما يكون في بلادنا اهل بيت امير المءمنين ال عباس، واهل بيت علي بن ابي طالب، واهل بيت طلحة والزبير. لانه ليس المراد السكني، وانما المراد بيت النسب. والانسان منسوب الي قوم ابيه. فعرفنا ان ذلك بيت نسبه وان من يناسبه الي اقصي اب يعرفون به فهم اهل بيته.
    
 ولا يكون ام المستامن ولا زوجته ولا اخوته لامه، ولا خالاته واخواله من اهل بيته، وان كانوا في عياله. لانهم ينسبون الي غير من ينسب هو اليه. الا تري ان اولاد الخلفاء من الاماء يكون من اهل بيت الخلافة يصلحون لها؟
    
 وكذلك لو قال: امنوني علي الي. فالال واهل البيت في عرف الاستعمال سواء.
 
 وكذلك لو قال: امنوني علي جنسي. لان الانسان من جنس قوم ابيه لا من جنس قوم امه. الا تري ان ابراهيم بن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان من قريش وان كانت امه قبطية. وكذا اسماعيل كان من جنس قوم ابيه لا من جنس قوم امه هاجر.
    
 وان قال: امنوني علي ذوي قرابتي، او علي اقرباءي، او علي انسابي. فهذا في قياس قول ابي حنيفة  رحمه الله  علي كل ذي رحم محرم.
 وقد بينا هذا في الوصايا في الزيادات. الا انه يقع الفرق بين هذه المسالة وبين مسالة الوصية في فصلين.
 احدهما: ان علي قول ابي حنيفة  رحمه الله  استحقاق الوصية للاقرب فالاقرب. وها هنا يدخل في الامان كل ذي رحم محرم؛ الاقرب والابعد فيه سواء. لان ذلك ايجاب بطريق الصلة، والانسان في الصلة يميز بين الاقرب والابعد ويرتب الابعد علي الاقرب. وهذا استنقاذ. والانسان عند اكتساب سبب الاستنقاذ لا يرتب الابعد علي الاقرب. يوضحه ان في التسوية هناك اضرارا بالاقرب فانه ينقص حقه ولا ( ا) يجوز الاضرار بالاقرب لمزاحمة الابعد. وهاهنا ليس في التسوية اضرار بالاقرب، لانه يثبت الامان له سواء ثبت للابعد معه او لم يثبت.
 والفصل الثاني: ان في الوصية لذوي قرابته لا يدخل ولده ووالده، وان كانوا لا يرثونه لمعني من المعاني. وفي الامان يدخل ولده ووالده استحسانا، والقياس فيهما سواء لان اسم القرابة انما يتناول من يتقرب الي الغير بواسطة.
 فاما من يتصل به بغير واسطة فهو اقرب من ان ينسب الي القرابة. وايد هذا
 
 ان الله  سبحانه وتعالي  عطف الاقربين علي الوالدين فقال: {الوصية للوالدين والاقربين} [البقرة: ] ولكنه استحسن وقال:   مقصوده من طلب الامان لقرابته استنقاذهم للشفقة عليهم، وشفقته علي والده وولده اظهر من شفقته علي ساءر القرابات. فلمعرفة المقصود ادخلناهم في الامان ولانا انما لا ندخلهم في هذا الاسم لانه يعد من الجفاء ان يقول الرجل لابيه هو قريبي.
 وفي فصل الامان الجفاء في ترك استنقاذه او طلب الامان لغيره اظهر. فلو ادخلناهم في الاسم ها هنا يءدي الي تحقيق معني البر لا الي الجفاء والعقوق. فلهذا ادخلوا في الامان.
    
 قال: ولو استامنوا علي متاعهم ثم ادعوا جيد المتاع فان كان ذلك المتاع اخذ من يد بعض اهل المطمورة وسءل عن ذلك الماخوذ منه، فان صدقوهم فهم مصدقون، وان كذبوهم كان فيءا. لانا عرفنا كون اليد في هذه الامتعة له الي ان اخذ منه. ولصاحب اليد قول فيما في يده، كما ان للمرء قولا معتبرا في نفسه.
 وقد بينا في الاصل انه يرجع الي تصديق المدعي؛ فكذلك في المتاع يرجع الي تصديق من كان في يده ولا يقال يده زاءلة في الحال. لان سبب زوالها الاخذ علي وجه الاغتنام. وما ثبت في الامان لا يكون محل الداخل بهذه الصفة. وهذا المعني في النفوس موجود ايضا فقد صارت ماخوذة منهم بالاغتنام حكما، ومع ذلك اعتبر تصديقهم فيها باعتبار الاصل.
    
 فان ادعوا بعد هذا التكذيب متاعا اخر لم يصدقوا علي ذلك.
 
 لان في دعواهم الاولي بيان انه ليس لهم في المطمورة سوي ما ادعوا من المتاع، وطريق المفهوم الذي نعتبره في هذا الكتاب، وكانوا متناقضين فيما يدعون بعد ذلك.
    
 وان كذبهم من كان المتاع في يده وقال: هو متاعي، ثم صدقهم بعد ذلك لم يلتفت الي هذا التصديق للتناقض، ولتقرر حكم الاغتنام فيه بالتكذيب، فيكون المتاع فيءا.
    
 وان وجدنا المتاع في ايدي المستامنين فقالوا: هو متاعنا الذي امنتمونا عليه، فالقول فيه قولهم. لان اصل اليد لهم، وهي شاهدة لهم من حيث الظاهر. فيبني الحكم عليه ما لم يعلم خلافه.
    
 وكل من جعل القول قوله فان الامام يستحلفه. لان اكثر ( ب) ما فيه انه امين فيما يخبر. فالقول قوله مع اليمين، فان تهمة الكذب شرعا انما تنتفي باليمين. ولا يستحلفه الا بالله. لقوله  عليه الصلاة والسلام : «فمن كان منكم حالفا فليحلف بالله او ليذر» . الا انه يغلظ عليه اليمين. فان كان نصرانيا استحلفه بالله الذي انزل الانجيل علي عيسي، وان كان يهوديا استحلفه بالله الذي انزل التوراة علي موسي.
 
 لان انزجاره عن اليمين الكاذبة عند ذكر هذه الزيادة اظهر، وهو المقصود بالاستحلاف ها هنا.
 قال: وان كان مجوسيا استحلفه بالله الذي خلق النار. لهذا المعني ايضا. وقد قال كثير من مشايخنا: لا يستحلف المجوسي الا بالله. لان في ذكر هذه الزيادة معني تعظيم النار، والنار بمنزلة ساءر المخلوقات من الجمادات، بخلاف ما سبق فهناك فيما يزيد معني تعظيم الكتابين والرسولين وذلك يستقيم.
    
 فان كانوا امنوهم علي اهليهم فقال: هذا من اهلي وصدقه المدعي ثم قال المدعي ليس من اهلي وقد كذبت، فالقول قول المدعي. لانه استفاد الامن بادعاءه الاول، فهو بالكلام الثاني يريد ابطال الامان الثابت له.
    
 وهو لا يصدق في ذلك لو لم يكن مناقضا فكيف اذا كان مناقضا، ولو رجع المدعي دون المدعي كان المدعي فيءا. لانه اقر علي نفسه بالرق للمسلمين، وبكونه من اهل المدعي لا يخرج من ان يكون مقبول الاقرار علي نفسه. الا ان يكون المدعي ادعي انه عبد او امة له وصدقه المدعي ثم قال بعد ذلك: لست بمملوك، لم يصدق وكان مملوكا له. لان بتصديقه صار مملوكا له. فلا يبقي له قول معتبر في ابطال ملكه بعد ذلك. ومملوكه من اهله فانه يعوله وينفق عليه فيتناوله الامان.
 
 ولو قال المدعي: ليس من اهلي، وليس بمملوك لي. وكذبه المدعي فهو فء. لان المدعي اقر في ملكه بثبوت حق الغانمين، وذلك اقرار منه علي نفسه. الا انه ليس للامير ان يقتله. لانه صار امنا من القتل بتصادقها في الابتداء انه مملوك له، فبعد ذلك لو ابيح قتله انما يباح بقول المدعي. وقوله ليس بحجة علي مملوكه في اباحة دمه.
    
 وان لم يكن مناقضا، كما لو اقر عليه بالقصاص فكيف اذا كان مناقضا؟ وان تصادقا جميعا انه ليس بمملوك له فللامير ان يقتله ان كان رجلا ان شاء. لان بقول المدعي انتفي ملكه باقرار المدعي وثبت انه لم يتناوله الامان، وهو غير متهم فيما يقر به علي نفسه من اباحة دمه.
    
 كما لو اقر علي نفسه بالقصاص كان اقراره صحيحا، حرا كان او مملوكا.
 ولو قال المدعي: هو ابني في عيالي، وصدقه المدعي وهو رجل، فاتهمهما الامير، فانه يحلف المدعي. فان حلف كان حرا وان لم يحلف كان فيءا. لاقراره علي نفسه بثبوت حق ( ا) الغانمين فيه، فان النكول بمنزلة الاقرار.
 
 ولكنه لا يقتل. لانه امن من القتل بتصادقهما. فلو جاز قتله بعد ذلك انما يجوز بالنكول، والنكول لا يصلح حجة لاباحة القتل بدليل المدعي عليه القصاص في النفس اذا نكل عن اليمين، فانه لا يقضي عليه بالقصاص؛ فهذا مثله. قال عيسي  رحمه الله : هذا غلط. لان اباحة القتل هنا ليس باعتبار النكول بل باعتبار اصل الاباحة، فانه كان مباح الدم فبنكوله ينتفي المانع وهو الامان، فيكون هذا بمنزلة ما لو ادعي القاتل العفو علي الولي وجحد الولي وحلف، فانه يستوفي القصاص ولا يكون هذا قتلا باليمين.
 ولكن ما ذكره في الكتاب اصح، لان الاباحة التي كانت في الاصل قد ارتفعت بتصادقهما علي انه من اهل المدعي. فلو جاز قتله بعد هذا كان ذلك بسبب نكوله. وذلك لا يجوز لما في النكول من الشبهة والاحتمال. فقد يكون للتورع عن اليمين الكاذبة، وقد يكون للترفع عن اليمين الصادقة. ولا يستحلف المدعي لان المقصود من الاستحلاف لم يحصل. لانه لا قول له علي ابنه فيما يرجع الي استحقاق الرق واباحة القتل. والمقصود بالاستحلاف هذا.
    
 وان قال الذي استامن علي متاعه: لمتاع هذا من متاعي وليس ذلك في يد احد، فان كان قال هذا بعد ما صار في ايدي المسلمين لم يصدق علي ذلك الا ببينة عادلة من المسلمين.
 
 لانه لما لم تعرف فيه يد لاحد فيما مضي وجب المصير الي اليد الظاهرة في الحال، وهي للمسلمين موجبة الاستحقاق لهم. فالمدعي يبطل حقا ظهر سبب استحقاقه للمسلمين. وقوله لا يكون حجة في ذلك فلا بد من بينة عادلة من المسلمين.
    
 وان قال ذلك قبل ان يصل المتاع الي ايدي المسلمين فالقول قوله مع يمينه. لان ما كان في المطمورة فيده اليه اقرب من يد المسلمين حين كان في المطمورة. فكانه كان في يده حين ادعي ذلك.
    
 وان كان في يده ويد المسلمين جميعا فوصل ذلك الي الامير وهم متعلقون به، فهو للمستامن بعد ما يحلف. لان يده كانت اقرب اليه باعتبار الاصل، وقد علمنا ان يد المسلمين يد مستحدثة فيه، فمع بقاء الاصل لا يعتبر يد المسلمين فيه.
 الا تري انا لو علمنا انهم اخذوه من المستامن كان القول فيه قول المستامن؟ فهذا اولي.
    
 وكذلك ان وصل الي الامير، وقوم من اهل المطمورة وقوم من المسلمين متعلقون به، واهل المطمورة يقرون انه للمستامن، فالقول قولهم. باعتبار ان اليد في الاصل كانت لهم فلا يعتبر يد المسلمين ( ب) بتعلقهم به.
    
 فاما اذا وصلوا الي الامير وهو في يد المسلمين خاصة.
 
 فقد عرفنا زوال اليد التي كانت في الاصل، ولا يدري لمن كانت حقيقة: للمدعي كان، او للمصدقين له، او لغيرهم. فلا يعتبر ذلك. وانما يعتبر ما هو معلوم في الحال، وهو في يد المسلمين، فلا يجوز ازالتها الا ببينة عدول من المسلمين.
    
 فان شهد قوم من المسلمين ان الذين في ايديهم ذلك اخذوه من المستامنين، او اقر الذين ذلك في ايديهم انهم اخذوه من المستامنين، او اقروا انهم اخذوه من قوم من اهل المطمورة، واقر اولءك انه للمستامنين او شهد شهود انهم اخذوه من هءلاء الذين هم من اهل المطمورة واقر اولءك انه للمستامنين فهو رد عليهم. لان الثابت بالبينة كالثابت بالمعاينة. والثابت بالاقرار في حق المقر كذلك. والاستحقاق للمسلمين الان باعتبار يد الاخذين في بيان جهة الوصول الي ايديهم. فلهذا وجب رده علي المستامنين، ولو لم يقر الذين اخذ ذلك من ايديهم انه للمستامنين الا بعدما اخذه المسلمون منهم. فهذا وما لو اقروا به قبل الاخذ منهم سواء لانا قد علمنا ان اصل اليد لهم وتلك اليد قاءمة حكما لما وجب اعتبار تصادقهم مع المستامنين. فكان اقرارهم بعد الاخذ منهم بمنزلة اقرارهم قبله.
    
 فان اقتسم المسلمون المتاع، او بيع المتاع، ثم ادعي المستامنون ان المتاع متاعهم، لم يصدقوا علي ذلك الا ببينة تشهد انه اخذ منهم او من قوم كانوا مقرين بالملك لهم قبل القسمة.
 
 لان سبب الملك قديم لمن وقع في سهمه او للمشتري، والملك لا يستحق بمجرد الظاهر بل بالحجة التامة. وانما الظاهر حجة لدفع الاستحقاق، وحاجة المستامنين هنا الي استحقاق الملك علي الملاك فلا بد من بينة تشهد بما ذكرنا.
    
 فان اقر المسلمون الذين كانوا اخذوه انهم اخذوه من ايدي المستامنين، او من ايدي قوم يقرون انه للمستامنين، لم يصدقوا علي ذلك. لانهم لم يبق لهم في المتاع يد ولا ملك، فهم كساءر المسلمين في هذا الاقرار. الا ان يقع شء من ذلك في سهم الذي اقر فيصدق علي نفسه ويءخذ منه فيرد علي المستامنين. لان اقراره في ملك نفسه بمنزلة البينة في حقه او اقوي. ولكن لا يعوض. لان الاستحقاق كان باقراره، واقراره ليس بحجة علي ساءر الغانمين، فكان هو في حقهم متلفا نصيب نفسه، فلا يستحق التعويض من الغنيمة.
    
 فاما السبي فهم مصدقون انهم من اهل المستامنين وان وقعوا في ايدي المسلمين، ما لم يقتسموا او يباعوا، سواء كانوا في دار الحرب او قد اخرجوا منها. لان اعتبار يدهم وقولهم في انفسهم لا يزول الا بضرب الرق عليهم، وذلك بالقسمة او البيع دون الاحراز، الا تري ان للامام ان يقتلهم بعد الاحراز؟
 
 ا) وليس له بعد ضرب الرق عليهم ان يقتلهم. وكذلك له ان يمن عليهم فيجعلهم ذمة، واذا فعل ذلك كانوا احراز الاصل.
    
 فاما اذا اقتسموا او بيعوا لم يصدقوا علي ذلك. لان الرق قد تقرر فيهم، فلا قول لهم بعد ذلك، ولا يد معتبرة في انفسهم. الا ان يقوم لهم بينة من المسلمين انهم تصادقوا مع المستامنين قبل القسمة والبيع انهم من اهليهم، فحينءذ لا سبيل عليهم. لان الثابت بالبينة كالثابت بالمعاينة.
    
 وكذلك في المتاع اذا قامت البينة علي انهم تصادقوا علي ذلك قبل الاخذ من ايديهم. وكانه جعل الاخذ من ايديهم في المتاع بمنزلة ضرب الرق عليهم بالقسمة والبيع في نفوسهم، ولكن هذا انما يستقيم في متاع لم يعلم ان اصل اليد فيه لمن كان.
    
 واذا ثبت الاستحقاق بالبينة بهذه الصفة فان كان مشتريا رجع بالثمن، وان كان غازيا اصابه ذلك بالقسمة، عوض قيمته من بيت مال المسلمين وان كانت الغناءم كلها قسمت. لان نصيبه قد استحق، فيستوجب الرجوع بعوضه علي الغانمين.
    
 والظاهر انه يتعذر الرجوع عليهم لتفرقهم، فتكون
 
 هذه ناءبة من نواءب المسلمين، ومال بيت المال معد لها.
 الا تري انه لو بقي من الغنيمة شء يتعذر قسمته كجوهرة ونحوها يوضع ذلك في بيت المال، فكذلك اذا ظهر درك يجعل ذلك في بيت المال، لان الغرم مقابل بالغنم.
    
 وان كان الذين شهدوا علي هذا هم الذين اشتروا او وقع المتاع في سهامهم، صدقوا علي انفسهم لاقرارهم. ولا يصدقون علي بيت المال، فلا يثبت لهم حق الرجوع بعوض ولا ثمن، فيءخذ ما في ايديهم فيرد علي المستامنين، وتركوا يرجعون بذلك كله الي دار الحرب، الا الكراع والسلاح والرقيق فانها قد احتبست في دارنا حتي نفذ فيها القسمة والبيع. وهذا الاحتباس لحق الشرع وحق جماعة المسلمين، حتي لا يتقوي اهل الحرب بذلك عليهم. فلا يصدق الملاك في ابطال حق المسلمين. وصار هذا بمنزلة ما لو وهبوه للمستامنين او باعوه منهم، فلا يمكنون من ادخاله دار الحرب، بخلاف ما اذا ثبت بالبينة من المسلمين، فان البينة حجة علي المسلمين.
    
 ولو قال الذين امنوا علي اهليهم ومتاعهم: جميع ما في المطمورة اهلونا، وجميع ما فيها متاعنا، ونحن بطارقتها، وصدقهم بذلك من فيها فهم مصدقون.
 
 لان المعني ( ب) الذي لاجله وجب تصديقهم اذا ادعوا بعض ما فيها، وذلك المعني موجود في الكل. ولكن هذا اذا لم يعلم خلاف ذلك. بان كانوا قوما معروفين بانهم رءوس اهل المطمورة. واما اذا كان يعلم خلاف ذلك لا يصدقون. لان التصديق هنا باعتبار نوع من الظاهر، ويسقط اعتبار ذلك اذا ظهر دليل الكذب.
    
 قال: ولا يدخل في المتاع نقد ولا تبر ولا حلي ولا جوهر. لان المتاع وان كان اسما لما يستمتع به في الحقيقة ولكن الذهب والفضة والحلي اختصت باسم اخر وهو العين او الجوهر، وذلك يمنع دخولها في مطلق اسم المتاع ولان المتاع ما يكون مبتذلا في الاستمتاع به علي وجه يفني بالاستمتاع، وهذا لا يوجد في مثل هذه الاعيان لنفاستها، ويدخل في المتاع ما سواها من الثياب والفرش والستور وجميع متاع البيت، وفي القياس لا يدخل في ذلك الاواني. لان في عرف الاستعمال يعطف الاواني علي الامتعة، والشء لا يعطف علي نفسه، والعطف دليل علي ان الاواني غير الامتعة. وفي الاستحسان الاواني التي ينتفع بها في البيوت تدخل في المتاع. لان المفهوم عند الناس من مطلق اسم المتاع ما يستمتع به في البيوت، ويتاتي به السكني والمقام في البيوت. وهذا موجود في الاواني.
 
 ولهذا لا يدخل السلاح والكراع والسروج في ذلك. لانه لا يستمتع بها في البيوت، وانما يستمتع بها عند الركوب او الحرب. وذلك ليس من السكني في البيوت في شء، فلا يتناولها مطلق اسم المتاع، كما لا يتناول النقود والمصاغ والجواهر.
    
 وان كانوا قالوا امنونا علي ما لنا من شء، دخل جميع ذلك في كلامهم؛ لان اسم الشء يعم كل موجود. ولو قالوا: امنونا علي ما لنا او علي جميع ما لنا من مال، دخل ذلك كله ايضا. لان اسم المال يعم ذلك كله باعتبار انه متمول منتفع به، الا تري انه لو اوصي بثلث ماله لرجل دخل جميع ذلك، فكذلك في الامان. وانما يختص في النذر بالصدقة لفظ المال بمال الزكاة لنوع من الاستحسان، وهو اعتبار ما يوجبه علي نفسه بما اوجبه الله تعالي عليه. وهذا لا يوجد في الامان، بل هذا نظير الوصية، لان الوصية اخت الميراث، والارث يثبت في كل مال فكذلك الوصية. وها هنا اعطاء الامان علي المال نظير اغتنام المال، فكما ان الاغتنام يثبت في كل مال فكذلك حكم الامان عند اعطاءه بلفظ المال.
    
 وان قالوا للمسلمين: امنوا اهلينا فقالوا: نعم قد امناهم، فهم فء، واهلوهم امنون. لانهم طلبوا الامان لاهليهم ولم يذكروا ( ا) انفسهم بشء صريحا ولا كناية ولا دلالة. فالانسان لا يكون من اهل نفسه، وانما اهله غيره. لان المضاف غير المضاف اليه. فان قيل: نحن نعلم انهم قصدوا بهذا امان انفسهم ايضا من وجهين: احدهما: انهم طلبوا الامان اشفاقا علي اهليهم، وشفقتهم علي انفسهم اظهر منه علي اهليهم.
 
 والثاني. انهم قصدوا بهذا استبقاء اهليهم، وبقاءهم بمن يعولهم وينفق عليهم، وذلك انفسهم. قلنا: نعم هم قصدوا هذا، ولكن حرموا هذا المقصود حين خذلهم الله فلم يذكروا انفسهم بشء، ليقضي الله امرا كان مفعولا. ثم بمجرد القصد لا يثبت لهم الامان، بل باعطاء المسلمين اياهم الامان. وانما اعطوا اهليهم فقالوا: امناهم ولو يقولوا امناكم. وقد حكي ان مثل هذه الحادثة وقع في زمن معاوية. وكان الذي يسعي في طلب الامان للجماعة قد اذي المسلمين. فقال معاوية  رضي الله عنه : اللهم اغفله عن نفسه. فطلب الامان لقومه واهله ولم يذكر نفسه بشء. فاخذ وقتل. ثم الانسان في مثل هذه الحالة قد يسعي في استنقاذ اهله من غير ان يقصد نفسه بذلك، اما لانقطاع طمعه بانه لا يءمن ان طلب ذلك لنفسه، او لانه مل من نفسه لفرط الضجر. فباعتبار المقصود الدليل مشترك، وباعتبار اللفظ لا ذكر له. الا تري انهم لو قالوا: نضع ايدينا في ايديكم علي ان تءمنوا ابناءنا ونساءنا. ففعل المسلمون ذلك، لم ندخلهم في الامان. فان معني كلامهم: ان نضع ايدينا في ايديكم لتفعلوا بنا ما شءتم، فكذلك ما سبق. فان قالوا: نخرج اليكم علي ان نراوضكم في الامان علي اهلينا. فقالوا لهم: اخرجوا. فلما خرجوا امنوا اهليهم. فلا سبيل للمسلمين عليهم، لا باعتبار انهم امنوا اهليهم بل باعتبار انهم حين امروهم ان يخرجوا للمراوضة علي الامان، فهذا امان منهم لهم. الا تري انه لو لم يتهيا بينهم امان في شء كان عليهم ان يردوهم الي مامنهم ولا يتعرضوا لهم بشء، بخلاف الاول. فهناك قالوا وهو في المطمورة: امنوا اهلينا. فامنا اهليهم ولم يتناولهم ذلك الكلام، ثم خرجوا لا علي طلب الامان فكانوا فيءا.
 
 وان قالوا امنونا علي ذرارينا فامنوهم علي ذلك، فهم امنون واولادهم، واولاد اولادهم، وان سفلوا من اولاد الرجال. لان اسم الذرية يعم جميع ذلك. فذرية المرء فرعه الذي هو متولد منه، وهو اصل لذريته. الا تري ان الناس كلهم ذرية ادم ونوح  صلوات الله عليهما  قال  سبحانه وتعالي : {اولءك الذين انعم الله عليهم من النبيين من ذرية ادم} [مريم: ] الاية ( ب) .
    
 قال: ولا يدخل اولاد البنات في ذلك. هكذا قال ها هنا ووجهته ان اولاد البنات من ذرية اباءهم لا من ذرية قوم الام، الا تري ان اولاد الخلفاء من الاماء من ذرية اباءهم، كما قال المامون:
 لا عيب للمرء فيما ان يكون له ... ام من الروم او سوداء عجماء
 فانما امهات الناس اوعية ... مستودعات، وللانساب اباء
    
 وذكر بعد هذا ما يدل علي انه يدخل اولاد البنات في ذلك. ووجهته ما بينا ان الذرية اسم الفرع المتولد من الاصل. والاب والام اصلان للولد. ثم الام من ذرية ابيها. فما يتولد منها يكون من ذريته ايضا. ومعني الاصلية والتولد في جانب الام ارجح، لان ماء الفحل يصير مستهلكا بحضانتها في رحمها. فانما يكون الولد متولدا منها بواسطة ماء الفحل. فاذا جعل النافلة من ذرية اب ابيه، فكذلك يجعل من ذرية اب امه.
 
 وفيه حكاية يحيي بن يعمر. فان الحجاج امر به ذات يوم فادخل عليه وهم بقتله. فقال له: لتقران علي اية من كتاب الله تعالي نصا علي ان العلوية ذرية من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  او لاقتلنك، ولا اريد قوله تعالي: {ندع ابناءنا وابناءكم} [ال عمران: ] . فتلا قوله تعالي: {ومن ذريته داود وسليمان} [الانعام: ] . الي ان قال: {وزكريا ويحيي وعيسي} [الانعام: ] ثم قال: فعيسي من ذرية نوح من قبل الاب او من قبل الام؟ فبهت الحجاج ورده بجميل. وقال: كاني سمعت هذه الاية الان.
    
 ولو قالوا: امنونا علي اولادنا. فهذا علي اولادهم لاصلابهم واولاد اولادهم من قبل الرجال، واما اولاد البنات فليسوا باولادهم. هكذا ذكر ها هنا.
 وذكر الخصاف عن محمد رحمهما الله انهم يدخلون في الامان ايضا. لان اسم الاولاد يتناولهم من الوجه الذي قلنا. وايد ذلك قوله  عليه السلام  حين اخذ الحسن والحسين: «اولادنا اكبادنا» . فاما علي هذه الرواية يقول ذلك نوع من المجاز بدليل قوله تعالي: {ما كان محمد ابا احد من رجالكم} [الاحزاب: ] ومن كان ولدك حقيقة كنت ابا له حقيقة،
 
 او كان ذلك لاولاد فاطمة  رضي الله عنها  علي الخصوص. كما روي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «كل الاولاد ينتمون الي اباءهم، الا اولاد فاطمة فانهم ينسبون الي، انا ابوهم» . ولكن هذا حديث شاذ، وهو مخالف للكتاب كما تلونا.
  ولو استامنوا علي اولاد اولادهم دخل في ذلك اولاد البنات لان اسم ولد الولد حقيقة لمن ولدته وهو ولده وابنة ولده. فما ولد لابنته يكن ولد ولده حقيقة، بخلاف الاول. فقد ذكر هناك اولاده وهم في الحقيقة ولده هو، ومن حيث الحكم من يكون منسوبا اليه بالولادة وذلك اولاد الابن دون اولاد البنات.
    
 ولو قال: امنونا علي موالينا. ولهم موال وموالي ( ا) موال، فكلهم امنون استحسانا. وفي القياس لا يدخل موالي الموالي، لان الاسم لمواليه حقيقة، ولموالي الموالي مجازا. الا تري انه يستقيم نفيه عنهم فيقال: هءلاء ليسوا من مواليه؟ ولهذا لا يدخلون في الوصية لمواليه، حتي لا يزاحمون مواليه. ولكنه استحسن فقال:   موالي الموالي ينسبون اليه بالولاء بواسطة الموالي، فهم بمنزلة اولاد الاولاد مع الاولاد.
 وفي الوصية يدخل موالي الموالي اذا لم يكن له موال، الا عند وجود الفريقين
 
 لو اثبتنا المزاحمة انتقض نصيب الموالي، ولا يجوز ادخال النقصان علي الاقرب بمزاحمة الابعد، وهذا لا يوجد في الامان، فسواء دخل موالي الموالي او لم يدخلوا كان الامان لمواليه بصفة واحدة، والظاهر ان مقصوده استنقاذ الفريقين. ثم لا نقول بالجمع بين الحقيقة والمجاز، ولكن هذا الاسم للموالي حقيقة ولموالي الموالي ايضا صورة ومجازا، فباعتبار هذه الصورة تتمكن شبهة في حقهم.
 والامان مبني علي التوسع حيث يثبت بمجرد الاشارة صورة، فلان يثبت بهذا اللفظ اولي. وبه فارق الوصية.
    
 ولو قالوا: امنونا علي اخواننا ولهم اخوة واخوات فهم امنون. لاسم الاخوة عند الاطلاق للذكور والاناث. قال الله تعالي: {وان كانوا اخوة رجالا ونساء} [النساء: ] وفي الحقيقة هذه الصيغة للذكور، الا ان من مذهب العرب عند اختلاط الذكور بالاناث تغليب الذكور واطلاق علامة الذكور علي الكل. والمستعمل بهذه الصيغة بمنزلة الحقيقة. نقول: فان كان لهم اخوات ليس معهن واحد من الذكور لم يدخلن في الامان. لان الاناث المفردات لا تتناولهن صيغة الذكور. فان قيل: اليس ان الله  سبحانه وتعالي  قال: {فان كان له اخوة فلامه السدس} [النساء: ] ، ثم الاخوات المنفردات يحجبن الام من الثلث الي السدس؟ قلنا: لا بهذه الاية بل باتفاق الصحابة واعتبار معني الحجب، وقد بينا ذلك في الفراءض. ولكن اعتبار المعني في النصوص الشرعية جاءز، فاما في الفاظ العباد يراعي عين
 
 الملفوظ به من غير ان يستقل بتعليله. واسم الاخوة لا يتناوله الاناث المفردات حقيقة ولا استعمالا.
    
 ولو قالوا: امنونا علي ابناءنا، ولهم بنون وبنات، فهم امنون جميعا. لما بينا في الاخوة.
 ومن اصحابنا من يقول: جوابه في الفصلين قولهما وقول ابي حنيفة الاول. فاما قوله الاخر فيتناول الذكور خاصة، بمنزلة الوصية لبني فلان وفلان اب اولاد، او لاخوة فلان. ولكن الاصح ان هذا قولهم جميعا، لانه يتوسع في باب الامان ما لا يتوسع في باب الوصية. فابو حنيفة في الوصية اعتبر الحقيقة فقط، فاما في الامان فيعتبر الحقيقة وما يشبه الحقيقة بطريق ( ب) الاستعمال.
    
 فان لم يكن فيهم ذكر وانما لهم بنات خاصة، فهن فء جميعا. لان هذه الصيغة لا تتناول الاناث المفردات الا اذا كان المضاف اليه ابا قبيلة. وقد بينا هذا في الوصايا انه اذا اوصي لبني فلان، وفلان ابو قبيلة، فالمراد بهذه النسبة الي القبيلة. والاناث المفردات في النسبة بهذا اللفظ كالذكور، بخلاف ما اذا كان فلان ابا اولاد. وقد قال بعض مشايخنا: اذا تقدم منه كلام يستدل به علي انه اراد الامان لهن بان قال: ليس لي الا هءلاء البنات او الاخوات فامنوني علي بني او علي اخواتي، فحينءذ يستدل بتلك المقدمة ان مراده الاناث فهن امنات.
 
 وان قالوا: امنونا علي اولادنا دخل في هذا الذكور والاناث المفردات ايضا. لان الولاد حقيقة في الفريقين. قال الله تعالي: {يوصيكم الله في اولادكم} [النساء: ] . ثم قال: {فان كن نساء فوق اثنتين} [النساء: ] فقد فسر ` الاولاد بالاناث المفردات.
    
 وان قالوا: امنونا علي بناتنا واخواتنا، فهذا علي الاناث دون الذكور. لان صيغة الكلام للاناث خاصة، فلا يدخل فيه الذكور حقيقة ولا استعمالا. ومن حيث المقصود قد يطلب الامان للاناث خاصة لضعفهن، ولعلمه انه لا يجاب الي الامان لو طلبه للذكور بعد ما اتصل منهم اذي بالمسلمين من حيث القتال.
    
 وان قالوا: امنونا علي بنينا، فاذا لكلهم بنات الا لواحد منهم فان له ابنا واحدا، كان الامان عليهم جميعا. لانهم استامنوا للكل بكلمة واحدة. وتلك الكلمة تتناول الذكور والاناث عند الاختلاط، وبالابن الواحد لاحدهم يتحقق الاختلاط.
    
 وان قالوا: امنونا، كل واحد منا علي بنيه، والمسالة بحالها، كان البنات كلهن فيءا الا اولاد الرجل الذي له الابن.
 
 لان كلمة " كل " توجب الاحاطة علي سبيل الانفراد. وقد قال الله تعالي: {كل نفس ذاءقة الموت} [ال عمران: ] . وباعتبار انفراد اللفظ في حق كل واحد منهم لا يتناول هذا اللفظ الا اولاد الرجل الذي له الابن بخلاف الاول، لان الكلمة هناك للاحاطة علي وجه الاجتماع، والاخوة والاخوات في هذا بمنزلة البنين والبنات.
    
 ولو قالوا: امنونا علي اباءنا، ولهم اباء وامهات، فهم امنون جميعا. لان اسم الاباء يتناول الاباء والامهات. الا تري انهما يسميان ابوين. قال الله تعالي: {ولابويه لكل واحد منهما السدس مما ترك} [النساء: ] وكذلك ان لم يكن الاب منهم الا لانسان واحد. فالامهات والاب الذي معهن امنون، لان الاسم حقيقة للكل استعمالا عند الاختلاط.
    
 ولو قالوا: امنونا علي ابناءنا، ولهم ابناء وابناء ابناء، فالامان علي الفريقين جميعا استحسانا. وكان ينبغي في القياس ان يكون الامان للابناء خاصة. لان الاسم حقيقة للابناء، مجاز في حق ابناء الابناء. ولا يجمع بين الحقيقة والمجاز في لفظ واحد. ولهذا جعل ابو حنيفة الوصية للابناء خاصة بهذا اللفظ. الا اذا لم يكن هناك ابناء، فحينءذ يتناول ابناء الابناء، لان الحقيقة لما تنحت وجب استعمال اللفظ بطريق المجاز، ولكنه استحسن ها هنا فقال:
 
 انما يطلب الامان لمن يكون مضافا اليه بالبنوة، وباعتبار الصورة، وهذا يوجد في ابناء الابناء. فيصير ذلك شبهة يثبت به الامان لهم بخلاف الوصية، فانها لا تستحق بالصورة والشبهة، ثم في اثبات المزاحمة هناك بين الحقيقة والمجاز ادخال النقص في نصيب الابناء. ولا يوجد مثل ذلك في الامان. وهذا نظير ما تقدم في قوله: لذوي قرابتي. لان طلب الامان بهذا اللفظ لاظهار الشفقة علي ما ينسب اليه بالبنوة. وربما يكون ذلك في حق ابناء الابناء اظهر منه في حق الابناء، علي ما قيل: النافلة احب الي المرء من الولد. ولو كان لبعضهم ابناء لصلبه، ولبعضهم ابناء ابناء فهم امنون جميعا لما قلنا.
    
 وان قالوا: امنونا علي ابناءنا، وليس لهم اباء ولهم اجداد، فليس يدخل الاجداد في ذلك. وهذا الفصل مشكل. فان اسم الاب لا يتناول الجد حقيقة حتي يجوز ان ينفي عنه باثبات غيره، فيقال انه جد وليس باب، ولكن يتناوله مجازا، الا تري الي ما روي عن ابن عباس انه قال لرجل: اي اب لك اكبر؟ فلم يفهم الرجل ما قال: فتلا ابن عباس قوله تعالي: {يا بني ادم} [الاعراف: ] وقال: اما علمت ان من كنت ابنه فهو ابوك؟ فباعتبار هذا المجاز، او باعتبار الصورة ينبغي ان يثبت الامان لهم كما ذكرنا في ابناء الابناء. ولكنه فرق بينهما لمعني اخر فقال:
    
 المجاز تبع للحقيقة. ويمكن تحقيق هذا في ابناء الابناء. فانهم تفرعوا من الابناء، فكانوا تبعا لهم، ولا ياتي مثل ذلك في
 
 الاجداد فانهم اصول الاباء، مختصون باسم، فكيف يتناولهم اسم الاباء علي وجه الاتباع لفروعهم. الا تري انه لو قال: امنوني علي امي، وليست له ام انما له جدة، ان الامان لا يتناولها؟ فان قال قاءل: يتناولها باعتبار ان الجدة تسمي اما، قلنا: قد سمي الله تعالي الخالة اما في قوله تعالي: {ورفع ابويه علي العرش} [يوسف: ] اي اباه، وخالته.
 وسمي العم ابا في قوله تعالي: {قالوا: نعبد الهك واله اباءك: ابراهيم واسماعيل واسحاق} [البقرة: ] واسماعيل كان عما. ثم احد لا يقل ان العم والخالة يدخلان في الامان للاباء. لان كل واحد منهما مختص باسم اخر، به ينسب اليه. فكذلك الجد والجدة. بخلاف بني الابن فانهم ينسبون اليه باسم البنوة، ولكن بواسطة الابن. فكان الامان بهذا الاسم متناولا لهم. وهذا بيان لسان العرب، فان كل قوم في لسانهم الذي يتكلمون به ان الجد والد، كما ان ابن الابن ابن، فهو داخل في الامان. وهكذا في لسان الفارسية فانه يقال للجد بدر بدر كما يقال للحفيد بسر بسر، والله  سبحانه وتعالي الموفق.
 
  [باب المراة من اهل الحرب تخرج مع رجل مسلم فيقول اسرتها وتدعي الامان]
    
 باب المراة من اهل الحرب تخرج مع رجل من المسلمين فيقول: اسرتها. وهي تقول: جءت مستامنة
    
 واذا دخل العسكر دار الحرب فخرج اليهم مسلم كان اسيرا، او كان مستامنا فيهم، او كان اسلم منهم والتحق بجيش المسلمين ومعه حربية فقالت: جءت مستامنة اليكم. وقال المسلم: جءت بها قهرا. فهذا انما يكن علي ما جاءت عليه المراة، فان كانت مخلاة غير مربوطة تمشي معه حتي اذا انتهت الي ادني مسالح المسلمين، نادت بالامان او لم تناد، فهي امنة. لان الظاهر شاهد لها، فانها جاءت مجء المستامنات.
    
 ولو جاءت وحدها بهذه الصفة كانت امنة، فكذلك اذا صحبها مسلم في الطريق. لانه بمجرد هذه الصحبة لا تثبت اليد عليها للمسلم فهي في يد نفسها. فالذي يسبق الي فهم كل احد انها طاوعته في المجء مستامنة. وقد بينا انه فيما لا يمكن الوقوف علي حقيقته يعتبر الظاهر وغالب الراي.
 
 وان كان الرجل جاء بها وهو قاهر لها، قد ربطها فنادت بالامان او لم تناد فهي فء. لان الظاهر انه هو الذي اسرها واخرجها، وقد كانت يده بطريق القهر ثابتة عليها. وذلك سبب لاستحقاقه نفسها، فانها حربية لا امان لها، الا انه حين احرزها بمنعة الجيش، فالجيش شركاءه فيها، لان الاحراز بالدار حصل بهم جميعا. ولو لم يخرجها الي عسكر المسلمين ولكن اخرجها الي دار الاسلام فهذا والاول سواء. الا في خصلة واحدة وهو انه يختص بها هنا اذا جاء بها قاهرا لها. لانه تفرد باحرازها بدار الاسلام، ولا خمس فيها لانه ما اصابها علي وجه اعلاء كلمة الله تعالي، فهو بمنزلة ما اخذه المتلصص واحرزه بدار الاسلام.
    
 فان قالت تزوجته وخرجت معه، وقال هو: كذبت، بل قهرتها واخرجتها، او هي امة اشتريتها، ووهبت لي، لم يصدق علي شء من ذلك اذا جاءت معه مخلاة. لانه في يد نفسها، فاقرارها بانه زوجها غير مسقط حكم يدها في نفسها. فكانت مستامنة. الا ( ا) ان ياتي بها مقهورة، يعرف قهره اياها في دار الحرب. فحينءذ يكون القول قوله. لان باعتبار ما ظهر من القهر في موضعه سقط حكم يدها في نفسها.
 
 وكذلك اذا جاء معه برقيق فقالوا: نحن احرار. فقال هو: بل هم عبيدي، وقد جاءوا معه غير مقهورين ولا مربوطين. فالقول قولهم سواء نادوا بالامان حين انتهوا الي مسالح المسلمين او لم ينادوا. لانهم لو جاءوا وحدهم بهذه الصفة كانوا امنين. فكذلك اذا جاءوا معه.
    
 فان اقام عليهم بينة من المسلمين، او من اهل الذمة، او من المستامنين، عدول، انه كان اسرهم وقهرهم، قبلت البينة وكانوا عبيدا له. لان الثابت بالبينة كالثابت باقرار الخصم.
    
 ولو اقروا انه قهرهم في دار الحرب، او علمنا ذلك معاينة، كانوا عبيدا له. وفي زعم الخصوم انهم من اهل الحرب مستامنون. وشهادة الحربي المستامن علي المستامن مقبولة، فلهذا قبلت شهادة الكل.
    
 وان كان انتهي الي ادني مسالح المسلمين وليس بقاهر لهم ولا يعلم انهم في يده، فنادوا بالامان حيث ينادون به، او لم ينادوا، فهم امنون لا سبيل عليهم. كما لو جاءوا وليس معهم مسلم، وان لم ينادوا بالامان، وكانوا رجالا، ولم يظهر منهم امر يدل علي انهم جاءوا مستامنين، ولا يعلم
 
 انه قاهر لهم ايضا، فهو بمنزلة حربي خرج الي دارنا بغير امان، وقد بينا الحكم في ذلك.
 والحاصل انه لما لم يكن له يد عليهم حسا فهم في يد انفسهم حقيقة وحكما، كان خروجهم معه وخروجهم دونه في الحكم سواء.
    
 ولو كان هذا المسلم خرج ومعه امراة ولم يستامن لها، فاراد المسلمون اخذها لتكون فيءا، فقال: هذه امراتي، وصدقته بذلك، فهي امراته، لتصادقهما علي النكاح في حال لم يتقرر لاحد فيها حق. واذا ثبت النكاح كانت حرة ذمية. لانه حين خرج بها بناء علي النكاح الذي بينهما فقد امنها. وامان الواحد من المسلمين بعد ما خرج من قهر اهل الحرب كامان جماعتهم. ثم هي مستامنة تحت مسلم، فتصير ذمية بمنزلة المستامنة في دارنا لو تزوجت مسلما او ذميا. وهذا لان المراة في المقام تابعة لزوجها، والزوج من اهل دارنا فتصير هي من اهل دارنا تبعا له.
    
 وكذلك لو خرج بسبي فقال: هءلاء عبيدي واماءي، وصدقوه بذلك. لانهم تصادقوا علي ذلك قبل ان يثبت الحق فيهم للمسلمين. ومعني الحاجة والضرورة يتحقق ها هنا. فالمستامن في دارهم او الذي اسلم يخرج
 
 عبيده وزوجته، ولا يمكنه ان يستصحب شاهدين مع نفسه ( ب) انهم له، فلا بد من بناء الحكم علي قولهم اذا تصادقوا عليه. وان كذبوه كانوا فيءا، لانهم من اهل الحرب دخلوا في دارنا بغير امان.
    
 وان قالوا نحن عبيد واماء لاهل الحرب خرجنا نريد الامان ولسنا لهذا الرجل. فان كان قاهرا لهم حين اخرجهم فهم له. لانهم اقروا بالرق علي انفسهم وذلك يسقط اعتبار يدهم في انفسهم. وقد ظهر سبب استحقاقه لهم وهو القهر في موضعه وان لم يعلم انهم في يده.
    
 فاذا كانوا نادوا بالامان حين دنوا من ادني المسالح فهم امنون. لانه لم يثبت له سبب الاستحقاق منهم، وهو اليد القاهرة عليهم. وقد نادوا بالامان في موضعه، فالظاهر انهم صادقون جاءوا مستامنين.
    
 ولو جاءوا بهذه الصفة وحدهم كانوا امنين، علي ما بينا ان المستامنين لا يقدرون علي طلب الامان الا بهذه الصفة فكذلك اذا جاءوا معه.
    
 وكذلك ان كان المسلمون يرونهم من علي موضع بعيد لا يسمعون فيه النداء بالامان، فوقع في قلب المسلمين انهم يريدون الامان، فلما بلغوا الي الموضع الذي يسمع فيه النداء بالامان نادوا او لم ينادوا، فهم امنون.
 
 لانهم جاءوا منقادين، وذلك دليل علي انهم طالبون للامان، والدليل في مثل هذا كالصريح.
    
 فان زعموا انهم عبيد لاهل الحرب فهم عبيد كما ذكروا يمكنون من الرجوع الي مواليهم كما هو حكم الامان.
    
 وان قالوا جءنا مراغمين لموالينا نريد الذمة او نريد الاسلام، فهم احرار لا سبيل لمواليهم عليهم.
 ولو جاءوا مستامنين واقاموا البينة من المسلمين علي ذلك فكذلك. لانهم احرزوا انفسهم بدارنا علي مواليهم، ولو قهروا مواليهم فاحرزوهم بدارنا ملكوهم، فكذلك اذا احرزوا انفسهم يملكون رقابهم. ومن ملك نفسه عتق، ولا ولاء عليه لاحد لانه عتق بملك نفسه والاصل فيه ما روي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال يوم الطاءف: «ايما عبد خرج الينا مسلما فهو حر. فخرج اليه سبعة اعبد فاعتقهم» . وكانوا يسمون عتقاء الله. ثم لا فرق بين ان يخرجوا مسلمين او ذمة، لان الذمي من اهل دارنا كالمسلم فيتم فيهم احراز انفسهم بالطريقين.
 
 وان قدم مواليهم فزعموا انهم اذنوا لهم في الخروج الي دار الاسلام للتجارة، فالقول قول الموالي. لانهم تصادقوا علي انهم كانوا مملوكين لهم، ثم ادعوا سبب زوال ملك الموالي عنهم، وهو المراغمة. فلا يصدقون علي ذلك الا بحجة، بمنزلة العبد ( ا) يدعي ان مولاه اعتقه.
 وهذا لان الموالي يتمسكون بما هو الاصل، والاصل ان العبد غير مراغم، والقول قول من يتمسك بالاصل مع يمينه. فيستحلف الامام الموالي بالله ان طلب العبيد ذلك. ثم اذا حلفوا انهم عبيد لهم، وان كانوا اسلموا، اجبروا علي بيعهم. لان العبد المسلم كما لا يترك في يد الذمي لا يترك في يد الحربي ليرجع به الي دار الحرب. وفي الاجبار علي البيع ها هنا مراعاة حق العبد من حيث ازالة ذل الكافر عنه.
    
 والمستامن يءخذ بمثال هذا كالذمي. فاما من صار منهم ذمة فان مولاه يترك يذهب به حيث شاء. لان المملوك تبع لمولاه، فلا يصلح منه قبول الذمة مقصودا. الا تري ان الحربي المستامن في دارنا اذا كان معه عبد ادخله مع نفسه، فطلب العبد ان يكون ذمة لنا لا نجيبه الي ذلك. فان كان الامام اخذ منه الخراج قبل، رده علي مولاه لانه كسب عبده. ولا باس بان ياخذ منه الخراج قبل ان ياتي مولاه لانه يبني الحكم علي الظاهر، وهو في الظاهر مصدق فيما يقول ما لم يات من يكذبه.
 
    
 وهذا كله اذا علم انه كان عبدا له بحجة سوي اقراره. وان لم يعلم ذلك الا باقرار العبد فان كان حين نادي بالامان او راه المسلمون اخبر انه عبد جاء غير مراغم لمولاه صدق ايضا، ودفع الي مولاه. لانه اقر بذلك قبل ان يصير من اهل دارنا، وقبل ان يتعلق حق المسلمين به، فلا تتمكن التهمة في اقراره.
    
 ولو لم يكن اقر انه عبد حتي صار ذمة واخذ منه الخراج ثم جاء مستامن فادعي انه عبده بعثه الي دار الاسلام للتجارة بامان، وصدقه بذلك الذمي، فان الامام لا يصدقه علي ما قبض من الخراج ليرده، ولا علي رقبته ليعيده الي دار الحرب، ولكنه يجعله عبدا له باقراره علي نفسه. لان الاقرار خبر محتمل بين الصدق والكذب، فلا يكون حجة فيما يتمكن فيه التهمة، فيكون حجة علي المقر فيما لا تهمة فيه. وفي صيرورته ملكا للمقر له لا تهمة فيه. فاما في رده الي دار الحرب فتتمكن التهمة لانه صار من اهل دارنا ممنوعا من الرجوع الي دار الحرب. فلعله واضع هذا الرجل حين لم يعجبه المقام في دارنا حتي يقر له بالرق فيرده الي دار الحرب. وليس من ضرورة صيرورته عبدا له ان يتمكن من رده الي دار الحرب، كما لو اشتري عبدا ذميا في دارنا او اسلم عبده فيجبر علي بيعه ولا يمكن من ان يرده الي دار الحرب. ولا اشكال ان ما قبض منه من الخراج قد صار حقا للمقاتلة. فلا يصدق هو ( ب) في ايجاب رد ذلك علي الحربي.
 
 فان اقام الحربي بينة من المسلمين علي ما ادعي من الرق فانه يدعه ليرده الي دار الحرب ويرد عليه ما اخذه من الخراج. لانه اثبت حقه بما هو حجة علي المسلمين.
    
 وان شهد علي ذلك قوم من اهل الحرب مستامنون لم يقبل شهادتهم، ولم يقض عليه بالرق اذا كان هو منكرا لذلك. لانه ذمي وشهادة الحربي لا تكون حجة علي الذمي.
    
 وان شهد عليه قوم من اهل الذمة جعله عبدا له. لان في هذا الحكم الشهادة تقوم عليه. وشهادة اهل الذمة حجة علي الذمي ولم تقبل شهادتهم في رد الخراج عليه ولا في رده الي دار الحرب. لان في هذا الحكم الشهادة تقوم علي المسلمين. وشهادة اهل الذمة ليست بحجة علي المسلمين. وليس من ضرورة ثبوت احد الحكمين ثبوت الحكم الاخر.
    
 ولو كان اسلم لم يقبل عليه الا شهود مسلمون. فاذا قضي بشهادتهم جعله عبدا له واجبره علي بيعه. كما لو اقر العبد بذلك.
    
 قال: فاذا استامن الحربي الي اهل الاسلام فامنوه فخرج معه بامراة وباطفال صغار فقال: هذه امراتي، وهءلاء ولدي.
 
 ولم يكن ذكرهم في الامان فالقياس في هذا انهم فء غيره. لانه طلب الامان لنفسه دون غيره، وحكم الامان لا يتعدي الي من كان منفصلا عنه، ولانه لم يوجد منه استءمان لهءلاء اشارة ولا دلالة. ولكن هذا قبيح، فيجعلون جميعا امنين بامانه استحسانا. لانه انما يستامن الينا فرارا منهم لمعني هو اعلم به، او ليقيم في دارنا زمانا ويتجر بما يتم له. هذا المقصود اذا خرج بزوجته واولاده الصغار. فان قلت: المرء مع عياله، فهذا دليل استءمانه لهم، ثم هم تبع له من حيث انه يعولهم وينفق عليهم، والتبع يصير مذكورا بذكر الاصل، الا اذا كان هناك عرف يمنع منه. والعرف هنا مءيد لهذا المعني. الا تري ان الذمي في دارنا يءدي الجزية، ولا جزية علي اتباعه وذراريه من النساء واولاده الصغار؟ .
    
 وكذلك لو جاء معه بسبي كثير فقال: هءلاء رقيقي. وصدقوه. او كانوا صغارا لا يعبرون عن انفسهم، او كان معه دواب عليها متاع ومعها قوم يسوقونها فقال: هءلاء غلماني. فصدقوه في ذلك، كان مصدقا مع يمينه لما بينا ان الظاهر شاهد له. فانه يستصحب ماله سواء جاء للتجارة او علي قصد الفرار منهم.
 ولو جاء وحده لا شء معه هلك جوعا في دارنا وانما طلب الامان لنفسه حتي يتمكن من القرار في دارنا زمانا، فدخل ماله في ذلك تبعا
 
 الا ان الامام يستحلفه تهمة الكذب بيمينه. ومن كذبه من الرقاب الذين معه كان فيءا ( ا) وجميع ما معه. لان الرق لم يثبت في حقه اذا كذبه، والتبعية في الامان تبتني علي ذلك، فكان هذا حرا حربيا في دارنا لا امان له، فيكون فيءا مع ما معه.
    
 وان قال: ليست الدواب دوابي، ولا الذين يسوقونها بغلماني، ولكن المتاع متاعي، استاجرتهم ليحمل ذلك معي فصدقوه، فالقياس انهم فء ودوابهم. لانه لم يستامن لهم ولا استامنوا لانفسهم اشارة ولا دلالة. .
 وفي الاستحسان هم امنون مع دوابهم. لان المستامن لا يمكنه ان ياتي بالامتعة الي دارنا علي ظهره ليتجر فيها، ولكن من عادة التجار الكراء في مثل هذا. وثبوت الامان لهم من جملة حواءجه. ومما يتم به مقصوده فيتعدي حكم الامان اليهم بهذا الطريق، كما يتعدي الي زوجته وولده ويصير كانه استامن لهم.
    
 وان كان معه رجال فقال: هءلاء اولادي. فهم فء. لانهم اصول قد خرجوا بالبلوغ من ان يكونوا تبعا له من حكم الامان، كما انهم في حكم الذمة والاسلام لا يتبعونه. وكان ينبغي لهم ان يستامنوا لانفسهم، فاذا لم يفعلوا كانوا فيءا .
 
 وان كانوا صغارا يعبرون عن انفسهم، فقال: هم ولدي، وصدقوه فهم امنون. لانهم اتباعه ما لم يبلغوا. الا تري لانهم يتبعون في الذمة والاسلام وان كانوا يعبرون عن انفسهم، فكذلك في الامان. وان كذبوه فهم فء للمسلمين. لان نسبهم لا يثبت منه عند تكذيبهم اذا كانوا يعبرون عن انفسهم، وقد زعموا انهم صاروا فيءا حين دخلوا بغير امان. وقول من يعبر عن نفسه في هذا مقبول، وان كان صغيرا، كمجهول الحال اذا اقر علي نفسه بالرق لانسان وصدقه المقر له.
    
 وان كان معه صغار لا يعبرون عن انفسهم فقال: سرقتهم من دار الحرب واخرجتهم، او هم ايتام كانوا في عيالي فاخرجتهم معي، فهم له لا سبيل عليهم. لان يده عليهم مستقرة اذا كانوا لا يعبرون عن انفسهم. فيجب قبول قوله فيهم. وقد زعم انه استولي عليهم في دار الحرب بطريق السرقة، فهم مماليكه واتباع له، او انهم في عياله اتباعه بسبب انفاقه عليهم، وما كانوا يجيءون الي دارنا الا معه، فهم بمنزلة اهله.
    
 ولو خرج بنساء قد بلغن فقال: هءلاء بناتي. وصدقنه فهن فء في القياس. لان معني التبعية يزول ببلوغهن حتي لا يصرن مسلمات باسلامه، فهن بمنزلة الذكور البالغين من اولاده.
 
 وفي الاستحسان هن امنات. لانهن في عياله ونفقته، ما لم يتحولن الي بيوت الازواج. وبني هذا الحكم علي الظاهر ( ب) . فالنساء لا يستامن لانفسهن عادة، ولكن يكن مع اباءهن او ازواجهن، بخلاف الذكور من الاولاد. لان الذكور بعد الادراك مقاتلة فلا يحصل الامان لهم الا بالاستءمان مقصودا. والنساء امنات عن القتل. وانما حاجتهن الي الامان لدفع الاسترقاق عن انفسهن، ويمكن اثبات ذلك لهن بالاتباع لاباءهن في حكم الامان.
    
 وعلي هذا الامهات والجدات والاخوات والعمات والخالات ومن معه منهن فهن امنات، تبعا له، بخلاف الاباء والاجداد. فانه لا يتبعه في الامان احد من المقاتلة الا عبده واجيره استحسانا، لتحقق حاجته الي استصحابهم مع نفسه، اما للتجارة فيهم، او لنقل امتعة التجارة بهم. ولكل من كان امنا بامانه نعلم انه كما قال اذا ادعي ذلك وصدقه الاخر فهو امن، لتصادقه عليه قبل ثبوت حق المسلمين فيه.
 وان كذبه ثم صدقه كان فيءا. لان بتكذيبه يثبت حق المسلمين فيه. فتصديقه بعد ذلك ابطال لحق المسلمين، وهو مناقض في ذلك. وان صدقه ثم كذبه كان فيءا ايضا. لاقراره علي نفسه بثبوت حق الاسترقاق فيه، وذلك مقبول منه.
 
 الا رقيقه واولاده الصغار الذين يعبرون عن انفسهم. اما رقيقه فلان ملكه تقرر فيهم بالتصديق، فلا يبقي لهم قول في ابطال ملكه. واما اولاده فقد ثبت نسبهم بالتصديق وتاكدت حريتهم باعتبار امانه، ولا قول لهم بعد ذلك في الاقرار بالرق علي انفسهم، بمنزلة معروف النسب وحر الاصل اذا اقر بالرق علي نفسه، وهو صغير يعبر عن نفسه، فانه لا يقبل قوله. اما ابنته وزوجته واخته وعمته اذا كذبت بعد التصديق كانت فيءا، لاقرارها بالرق علي نفسها. فان قيل: فقد ثبت نسب الابنة منه حين صدقته. قلنا: نعم. ولكن ليس من ضرورة ثبوت نسبها منه بطلان اقرارها بالرق علي نفسها. والبالغة مقبولة القول فيما يضرها، بخلاف الصغير الذي يعبر عن نفسه، فانه مقبول القول فيما ينفعه لا فيما يضره، ولا يمكن اثبات الرق باقرار بعد ما ظهرت حريته بتصديقه. فان قيل: اليس ان هذا الصغير لو كان في يد رجل وهو مجهول الحال فاقر بانه عبده كان عبدا له؟ قلنا: نعم. ولكنه لا باقراره بل بدعوي ذلك الرجل. الا ان من يعبر عن نفسه لم تكن يد الغير مستقرة عليه. فاذا ادعي انه حر وجب الاخذ بقوله، وحين قال: انا عبد له فقد تقررت يد ذي اليد عليه. فيثبت الرق بدعوي ذي اليد، وباعتبار يده، كما لو كان ممن لا يعبر عن نفسه. فاما ان يثبت الرق باقراره ( ا) فلا. لان اقرار الصبي بما يتردد بين النفع والضرر لا يصح، فكيف يصح اقراره بما يضره؟ .
    
 ولو ان المسلمين حاصروا حصنا فطلب اليهم رجل الامان
 
 علي ان ينزل اليهم، فاعطوه ذلك، فخرج ومعه امراته وولده الصغار ورقيقه وماله فذلك كله فء غيره. لان هذا قد صار مقهورا خاءفا علي نفسه. وانما يطلب الامان لينجو بنفسه.
 وفي تحصيل هذا المقصود لا حاجة الي اتباع شء من هءلاء معه، بخلاف الاول فانه كان في داره غير خاءف. وانما استامن الي دارنا ليسكن فيها، ويتجر، ولا يتم له هذا المقصود الا باستصحاب هءلاء. والثاني ان حق المسلمين قد ثبت في جميع ما في الحصن هنا، فان المحصور كالماخوذ. فلهذا يتوقف حكم تصرفاته. فالحاجة الي ابطال حق المسلمين عنهم بعد ما ثبت، وذلك بالنص يكون، لا بدلالة الحال. فاما الذي استامن الي دارنا لم يثبت حق المسلمين فيمن استصحبهم معه، وانما حاجتهم الي منع ثبوت حق الاسترقاق فيهم ودلالة الحال يكفي لذلك. ولكن هذا المحصور ان خرج الينا بسلاح كما يلبس الناس، راكبا علي دابة، ومعه نقد بقدر نفقته في حقويه فذلك سالم له استحسانا، لانه لا يمكنه ان يخرج عريانا. ولو فعل ذلك انكرنا ما عليه، ويحتاج الي لبس السلاح ايضا ليري اصحابه انه يخرج الي القتال او يدفع شرهم عن نفسه ان رموه بعد ما خرج. وربما لا يمكنه ان يمشي فيحتاج الي ان يخرج راكبا علي دابته، ويحتاج الي نفقته ايضا لانه يعلم انه لا يعطي شيءا في عسكر المسلمين، فانه يكفيه منهم ان ينجو راسا براس، ولو لم يستصحب نفقته مات جوعا، فلا يحصل مقصوده. فباعتبار هذا المعني يصير هذا القدر مستثني من جملة ما يستصحبه مع نفسه، فيسلم له، كما ان الطعام والكسوة مما يشتريه كل واحد من المتفاوضين يصير مستثني عن مقتضي الشركة، لعلمنا بوقوع الحاجة اليه استحسانا.
 
 ثم اوضح الفرق بين المحصور وبين الذي جاء مستامنا الي دارنا فقال: الا تري ان المحصور لو نادي بالامان وانحط الي المسلمين من غير ان يءمنوه كان فيءا. والذي جاء الي ادني مسالح المسلمين اذا نادي بالامان ولم يقل المسلمون له شيءا كان امنا. فبهذا تبين ان الدلالة ها هنا تكفي وفي المحصور لا.
    
 ولو ان المسلمين ( ب) امنوا رجلا في الحصن ولم يذكر خروجه اليهم لامر ينتفع به المسلمون من دلالة او غيرها، فهو امن علي نفسه وماله واولاده الصغار. لانهم امنوه ليسكن في موضعه. وانما يتاتي له السكني بهذه الاشياء فيتبعونه في الامان بخلاف النازل من الحصن فانه استامن لينجو بنفسه.
    
 ولو تقدمت مسالح المسلمين الي اهل الحرب ان من استامن منكم الي دارنا او الي عسكرنا في تجارة فهو امن وحده دون ما ياتي به فعلموا بذلك، فمن جاء منهم بعد ذلك بسبي لم يبينه للمسلمين فهو فء كله لا يسلم له، الا ما يسلم للمحصور الذي يخرج استحسانا لانهم قد نبذوا اليهم الامان فيما ياتون به.
 واذا كان النبذ بعد الامان يرفع حكم الامان فاقترانه يمنع ثبوت حكمه. ولانا انما كنا نثبت الامان له فيما ياتي به بطريق الدلالة، ولا دلالة مع التصريح بخلافه، الا تري انهم
 
 لو اعلموهم انه لا امان لمن جاء منهم بطلب الامان، ثم جاءوا بعد ذلك لم يامنوا، الا ان يعطيهم المسلمون الامان. فعرفنا بان حالهم بعد هذا النبذ كحال المحصور.
    
 ولو خرج مسلم من دار الحرب ومعه حربي ينادي بالامان، ومعهما مال، فهو في ايديهما او علي دابة ممسكان لها، فقال: المسلم: هذا عبدي والمال والدابة لي. وقال المستامن: كذب. بل جءت مستامنا والمال مالي. فان كان الحربي مقهورا برباط او غيره فالقول قول المسلم. لانه صار عبدا له حين جاء به مقهورا، وليس للعبد يد معارضة ليد مولاه في المال. وان كان غير مقهور فهو حر مستامن. لكون الظاهر شاهدا له. ثم يد كل واحد منهما في المال معارضة ليد صاحبه، فيكون المال والدابة بينهما نصفين.
    
 وان كان احدهما راكبا عليها والاخر ممسكا بلجامها فاليد للراكب دون الممسك باللجام ايهما كان. لان المركوب نفع للراكب، وما علي الدابة فهو في يد من في يده الدابة.
    
 وكذلك ان كان ثوبا واحدهما لابسه والاخر ممسك به، فالثوب للابس دون الممسك به. فهو احق به.
 
 وكذلك اليد للراكب دون الساءق والقاءد للدابة. فاذا كان المال في يد احدهما فالقول فيه قوله دون صاحبه. وان كان احدهما يقود الدابة والاخر يسوقها فالدابة والمال للقاءد. لانه ممسك بلجام الدابة فهي وما عليها في يده دون الساءق.
    
 فان كانا خرجا الي معسكرنا في دار الحرب فقال المستامن: هو مالي، وقال المسلم: هو مالي وهبه لي اهل الحرب او اغتصبته منهم، وقد كان المسلم اسيرا فيهم، فان المال في ايديهما فنصفه للمستامن باعتبار يده ( ا) ونصفه فء لجماعة العسكر. لان هذا النصف في يد الاسير، وقد احرزه بمنعة الجيش، فهو فيما يدعي من الهبة يريد ابطال حق جيش المسلمين في المشاركة معه.
    
 ولا يصدق علي ذلك الا ببينة من المسلمين، فان اقام بينة من اهل الذمة او من المستامنين علي ما ادعي، قضي له علي المستامن بجميع المال. لان ما اقام من البينة حجة علي المستامن. وذلك المال يكون كله فيءا لجماعة العسكر وهو فيهم. لان ما اقام من البينة ليس بحجة في ابطال حق المسلمين فلا يثبت ما ادعي من الهبة والصدقة في حق المسلمين.
 
 وان شهد له بذلك قوم من المسلمين فالمال سالم له. لانه اثبت ما ادعي بما هو حجة علي المسلمين فيجعل كالثابت معاينة.
    
 وان كان المال في يد المستامنين خاصة وشهد المسلمون انه كان للاسير تصدق به عليه، وانه اودعه هذا المستامن، فان شهدوا انه اودعه اياه في منعة اهل الاسلام رد المال عليه. لانه الثابت بالبينة كالثابت معاينة. وان شهدوا انه اودعه اياه في منعة اهل الحرب لم يقض علي المستامن بشء من ذلك. لان هذا سبب كان بينهما بالتراضي في دار الحرب، فالمستامن لم يلزم احكامنا وانما اراد ان يتجر عندنا ثم يرجع الي داره، فلا يسمع القاضي الخصومة عليه فيما كان جري بينهما في دار الحرب. الا تري ان مسلما ومستامنا لو دخلا دار الاسلام فادعي احدهما علي صاحبه انه ادانه دينا في دار الحرب او اودعه وديعة واقام بينة مسلمين علي ذلك لم يقض القاضي بينهما بشء، الا ان يسلم المستامن او يصير ذميا، فحينءذ يسمع خصومة كل واحد منهما علي صاحبه، لانه صار من اهل دارنا ملتزما لاحكامنا.
    
 وكذلك لو ان مستامنين في دارنا ادعي احدهما علي صاحبه دينا او وديعة، فان كانت المعاملة بينهما في دارنا تسمع الخصومة لانه مامور بالانصاف والنظر بينهما مدة مقامهما في دارنا.
 
 وان كانت المعاملة في دار الحرب، لم تسمع الخصومة. في ذلك، الا ان يسلما او يصيرا ذمة. وبعد ذلك ان ادعي احدهما علي صاحبه انه غصبه شيءا في دار الحرب لم تسمع هذه الخصومة ايضا لانها دار نهبة. فكل من استولي علي شء ثم اسلم عليه او صار ذميا كان سالما له، بخلاف الدين الوديعة، فان ذلك كانت معاملة جرت بينهما بالتراضي. فتسمع الخصومة فيهما بعد ما صارا من اهل دارنا.
    
 وكذلك المسلم والمستامن اذا خرجا وقد غصب احدهما صاحبه شيءا قاءما بعينه، ثم اسلم المستامن، لم يسمع القاضي الخصومة في ذلك. لان المسلم ان كان ( ب) هو الغاصب فقد استولي علي مال مباح. والحربي ان كان هو الغاصب فقد تم احرازه له، بخلاف الدين الوديعة. فان الاستيلاء والاحراز فيه لا يتحقق فتسمع الخصومة فيه لهذا.
    
 ولو خرج المسلم والمستامن وفي ايديهما بغل عليه مال كل واحد منهما يقول: مالي وفي يدي. فقامت لاحدهما بينة من المسلمين، قضي القاضي به له. لانه نور دعواه بالحجة.
 وتبين بهذه المسالة خطا بعض مشايخنا فيما قال: ان كل واحد من المتداعيين اذا قال ملكي وفي يدي لا يسمع القاضي هذه الخصومة ويقول: اذا كان ملكك في يدك فماذا تطلب مني؟ فقد نص هنا علي قبول البينة من احدهما. ووجهه انه محتاج اليها لدفع منازعة الاخر. والبينة لهذا المقصود مقبولة، وهو يقول للقاضي: اطلب منك ان تمنعه من مزاحمتي وتقرره في يدي.
 
 فان قيل: لماذا لم يجعل هذا بمنزلة ما لو كان في يد احدهما، فان هناك لا تسمع الخصومة فيه، وهنا في يد كل واحد منهما نصفه. فينبغي ان لا تسمع الخصومة بينهما فيه ما لم يصر المستامن من اهل دارنا؟ قلنا: في هذا الموضع يدعي كل واحد منهما انه في يده في دار الاسلام او في عسكر المسلمين، فلا بد من ان يسمع الخصومة فيه بينهما، بمنزلة ما لو ادعي احدهما علي صاحبه انه اخذه منه في دار الاسلام. فان شهدت الشهود ان الغاصب وثب في منعة اهل الحرب حتي تعلق بالبغل مع صاحبه قبل ان يستامنا، فانه يسمع هذه الخصومة ايضا ويقضي به لصاحبه. لانه لم يخرج من يد صاحبه ولم يحرزه غاصبه ما دامت يد صاحبه معارضة ليده، بخلاف ما اذا اخرجه من يد صاحبه في منعة اهل الحرب لان هناك قد تم زوال يد صاحبه. وقد تم الاحراز من الغاصب له. فلهذا لا يقضي للمغصوب منه عليه بشء وان اسلما.
    
 وان قال المسلم الذي كان اسيرا في دارهم: هذا البغل وهذا المال كان لهذا المستامن، اخذته منه في دار الحرب او بعد ما خرجنا. وقال المستامن: البغل وما عليه لي وهذا كاذب. والبغل في ايديهما، ففي القياس نصفه للمستامن باعتبار يده، ونصفه فء لاهل العسكر اذا اخرجه اليهم. لان الاسير باقراره يريد ابطال حق اهل العسكر بعدما ثبت حقهم. وهو غير مقبول القول في حقهم. وفي الاستحسان يكون ذلك كله للمستامن.
 
 لان حق اهل العسكر انما يثبت باعتبار يد الاسير، ولا بد من قبول قول الاسير في بيان جهة ثبوت يده علي هذا المال. وقد ثبت بقوله: ان اصل المال كان للمستامن. فما بقيت يده لا تتقرر يد الاسير عليه، فلا يكون محرزا له، فلهذا كان للمستامن. سواء خرجا الي المعسكر او الي دار الاسلام.
    
 ولو كان ذلك في يد الاسير خاصة والمسالة بحالها، فان صدقه المستامن انه اخذه منه في دار الحرب فلا سبيل للمستامن عليه. لانه قد تم استيلاء المسلم عليه حين انقطع يد المستامن عنه. فان اخرجه الي المعسكر فهو فء لجماعتهم. وان اخرجه الي دار الاسلام فهو له خاصة. بمنزلة ما يخرجه المتلصص، ولا خمس فيه.
    
 وان قال المستامن انما اخذه مني في منعة المسلمين فالقول قول المستامن. لانهما تصادقا ان اصل الملك كان للمستامن. وبامانه صار ملكه مغصوبا محترما. فالاسير يدعي سبب تملك ماله عليه، وهو منكر، فالقول قوله مع يمينه بالله. ولان اخذه من المستامن حادث، فيحال بحدوثه علي اقرب الاوقات، وهو ما بعد حصولهما في دار الاسلام. كمن ادعي تاريخا سابقا في الاخذ لا يقبل قوله من غير حجة. والله سبحانه هو الموفق. .
 
  [باب ما يكون امانا وما لا يكون]
    
 باب ما يكون امانا وما لا يكون   واذا حاصر المسلمون حصنا في دار الحرب فناداهم رجل من المسلمين قال: انتم امنون. وكان نداءه اياهم في موضع لا يسمعون ذلك فليس هذا بامان.
 لان المقصود من الكلام اسماع المخاطب. فاذا علم انهم لا يسمعون كلامه كان لاغيا في كلامه لا معطيا الامان لهم. ولو كان هذا امانا لكان الواحد من المسلمين في هذه البلدة يءمن الروم والترك والهند، فلا يسع للمسلمين قتالهم حتي ينبذوا اليهم، فكل احد يعرف ان هذا ليس بشء.
 فان قيل: في الامان اسقاط الحد، او تحريم القتل والاسترقاق، وهذا يتم بالمتكلم به وحده، بمنزلة الطلاق والعتاق.
 قلنا: لا كذلك، بل فيه اثبات صفة الامن لهم بكلام. الا تري انهم لو ردوا امانه لم يثبت الامان. ولا يكون اثبات صفة الامن لهم بكلامه في موضع يعلم انهم لا يسمعونه.
    
 ولو ناداهم بالامان بحيث يسمعون الكلام وهو النداء، الا ان العلم قد احاط انهم لم يسمعوا، بان كانوا نياما او متشاغلين بالحرب، كان ذلك امانا، حتي لا يحل قتالهم الا بعد النبذ اليهم
 
 لان حقيقة سماعهم باطن يتعذر الوقوف عليه، وفي مثله انما يعلق الحكم بالسبب الظاهر الدال عليه وهو ان يكون منه بحيث يسمعون نداءه
 واذا قام السبب الظاهر مقام المعني الباطن دار الحكم معه وجودا وعدما، وهذا لان التحرز عن الغرور واجب ( ب) . ومعني الغرور يتمكن اذا كان المنادي منهم بحيث يسمعون نداءه، ولا يتحقق ذلك اذا كان المنادي منهم بحيث لا يسمعون نداءه.
    
 قال: الا تري انك لو انتهيت الي رجل منهم ناءما علي فراشه فناديته بالامان وانت قريب منه بحيث يسمع كلامك فلم يسمع ذلك لنومه او لصمم كان به فانه يكون ذلك امانا؟
 وهذا علي اصل ابي حنيفة اظهر، لانه يجعل الناءم كالمنتبه، علي ما قال في مسالة الخلوة والصيد الذي يقع عند الناءم.
 وقال في كتاب الايمان: اذا حلف لا يكلم فلانا فناداه او ايقظه فهو حانث في يمينه.
 وفي بعض النسخ: فناداه وايقظه.
 وبهذه المسالة تبين انه سواء ايقظه او لم يوقظه اذا ناداه وهو منه بحيث يسمع كلامه فانه يكون متكلما له.
    
 ولو كتب كتابا فيه امان ورمي به اليهم فنزلوا علي ذلك كانوا امنين.
 
 لان الكتاب احد اللسانين. فان البيان بالبيان كهو باللسان. الا تري ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان مامورا بتبليغ الرسالة ثم كتب الي الافاق وكان ذلك تبليغا منه، ولانهم لما وقفوا علي ما في الكتاب نزلوا علي ذلك، فلو لم يجعل ذلك امانا لادي الي الغرور. وقد بينا فيه حديث عمر  رضي الله عنه .
    
 وان وجدوا كتابا فيه امان لم يرم به اليهم احد فليس هذا بامان.
 لان الكتاب جماد لا يتصور منه الامان. وانما يكون من الكاتب، وهو غير معلوم. والامان من المجهول لا يتحقق. ثم لعل الكتاب مفتعل، او كتبه بعض من لا يصح امانه من اهل الذمة. فلهذا لا يثبت الامان لهم حتي يعلم ان الرامي به مسلم ببينة تقوم من المسلمين علي ذلك، لان حق المسلمين قد ثبت في استرقاقهم، وهذه البينة تقوم لابطال حقهم.
    
 فان قال مسلم: انا رميت به اليهم. فان كان قال ذلك قبل ان يظفر بهم المسلمون، فهو مصدق.
 لانه اخبر بما يملك انشاءه ولا تتمكن التهمة في خبره. ولان حق المسلمين لم يتقرر فيهم بعد، فيكون تاثير كلامه في منع ثبوت حق المسلمين فيهم، والواحد من المسلمين يملك ذلك.
    
 وان قال ذلك بعد ما اعطي القوم بايديهم لم يصدق علي ذلك، حتي يشهد الشاهدان من المسلمين سواه انه رمي اليهم
 
 لانه اخبر بما لا يملك انشاءه، وقصد باخباره ابطال حق ثابت للمسلمين فيهم، فلا يقبل قوله علي ذلك ولا شهادته. لانه شهد علي فعل نفسه وذلك دعوي لا شهادة.
    
 فان شهد سواه مسلمان، يثبت الامان لهم، وردوا حتي يبلغوا مامنهم.
 وان لم يقم بينة فقسموا ووقع بعضهم في سهم المقر، كان حرا لاقراره بحريته، ( ا) وكونه امنا، واقراره علي نفسه في ملكه صحيح، الا انه لا يترك ليرجع الي دار الحرب.
 لان احتباسه في دارنا علي التابيد من حق المسلمين، واقراره عليهم غير مقبول.
 فيجعل ذميا ان ابي ان يسلم.
 لان من احتبس في دارنا علي التابيد يضرب عليه الجزية، بمنزلة الذمي علي ما ياتيك بيانه.
    
 وكذلك لو راي الامام بيعهم فاشتراهم المقر بالامان فعليه الثمن. لانهم في الظاهر ارقاء. ثم يكونون احرارا في يديه، بمنزلة من اشتري عبدا قد اقر بحريته، ولا يمكنون من الرجوع الي دار الحرب لما بينا.
    
 ولو ان مسلما قال للمحصورين: ان الامير قد امنكم وهو كاذب في مقالته ففتحوا حصنهم كانوا امنين.
 
 لانه اخبرهم بامان صحيح وهو يملك انشاء مثله، فيكون اخباره به اظهارا لامان سابق ان كان، وانشاء ان لم يكن سبق الامان، بمنزلة قضاء القاضي في العقود علي اصل ابي حنيفة. ثم مقتضي كلامه انتم امنون بامان الامير فافتحوا الباب.
    
 ولو صرح بهذا كانوا امنين بامانه. فكذلك اذا ثبت بمقتضي كلامه. وان كان المخبر بذلك لهم ذميا او مستامنا كانوا فيءا.
 لان المخبر به اذا كان كذبا فبالاخبار لا يصير صدقا، ولا يمكن ان يجعل هذا امانا من جهته، بمقتضي كلامه، لانه لا يملك انشاء الامان.
    
 وان كان الامير قال: امنتهم، في مجلسه، فلم يبلغهم ذلك حتي نهاهم الامير ان يبلغوهم، فذهب رجل سمع ذلك من الامير فابلغهم اياه، فان كان الذي قال لهم ذلك مسلم فهم امنون.
 لانه لو كان كاذبا في اصل الخبر كانوا امنين من جهته كما بينا. فاذا كان صادقا في اصل الخبر الا انه اخبر به بعد نهي الامير اولي ان يكونوا امنين.
    
 فان ابلغهم ذمي ذلك، فان كان سمع مقالة الامير الاولي ولم يسمع مقالته الثانية القوم امنون.
 لان قول الامام ذلك في مجلسه امر لكل سامع بالتبليغ اليهم دلالة، والثابت بالدلالة كالثابت بالافصاح وبعد ثبوت ولاية التبليغ للسامع لا ينعزل ما لم يبلغه النهي. بمنزلة عزل الوكيل، والحجر علي العبد الماذون، لا يثبت في حقه ما لم يعلم به، فكان هذا مبلغا امان الامام اليهم بامره. وعبارة الرسول في مثل هذا كعبارة المرسل.
 
 وان كان سمع المقالتين جميعا، والمسالة بحالها فهم فء.
 لانه حين بلغه النهي صار معزولا عن التبليغ وارتفع حكم ذلك الامر في حقه.
 وهذا لان النهي بمنزلة النبذ لذلك الامان. الا انه كان بعد وصول الامان اليهم لا يثبت النبذ في حقهم ما لم يعلموا به. فان كان قبل الوصول اليهم يثبت حكمه قبل علمهم به.
 الا تري ان من اذن ( ب) لعبده في اهل سوقه، ثم حجر عليه في بيته، لا ينحجر ما لم يعلم به اهل سوقه. ولو اذن له في بيته ثم حجر عليه قبل ان يعلم اهل سوقه بالاذن كان ذلك حجرا.
    
 وعلي هذا لو قال الامير لذمي: اذهب فاخبرهم اني قد امنتهم، ثم قال له: ارجع ولا تخبرهم. او كان كاتبه ذميا فقال: اكتب اليهم بامانهم. فاعلمهم، ثم قال: لا تكتب.
 فكتب اليهم بعد ذلك، فنزلوا، كانوا فيءا، ولو لم ينه الرسول والكاتب عن ذلك او نهاه ولم يسمع حتي كتب اليهم او بلغهم فنزلوا، كانوا امنين. والفقه في الكل التحرز عن صورة الغرور وحقيقته.
    
 ولو ان مسلما قال لاهل الحصن: ان هذا الرجل قد امنكم، واشار الي شخص معه، فنزلوا، فاذا المحكي عنه ذمي او مستامن فهم فء، صدق عليه او كذب.
 
 لانه اخبرهم بامان باطل فلا يصير به معطيا امانا صحيحا لهم وهو لم يغرهم في شء، ولكنهم اغتروا بانفسهم حين لم يتفحصوا عن حال المحكي عنه بعد ما عينه لهم منه، او من الحاكي، او من غيرهما.
    
 وان اشار لهم الي مسلم او مسلمة كانوا امنين، صدق في ذلك او كذب.
 لانه اخبرهم بامان صحيح فيكون معطيا الامان لهم حين اضافه الي من يصح امانه
    
 ولو ان ذميا قال لهم ذلك حكاية عن مسلم، فان علم انه صادق كانوا امنين، وان علم انه كاذب او لم يعلم اصادق هو ام كاذب كانوا فيءا.
 لانه لا يملك اعطاء الامان بنفسه، فهم اذا اعتمدوا خبر من لا يملك الامان بنفسه كانوا مغترين لا مغرورين.
    
 وان قال المحكي عنه صدق فيما قال. فان كان قال ذلك في حال بقاء منعتهم ثم نزلوا بعد ذلك فهم امنون.
 لانه صدق المخبر في حال يملك انشاء الامان لهم فلا يكون متهما في التصديق.
    
 وان كان قال لهم بعد ما صاروا في ايدينا غير ممتنعين، لم يصدق علي ذلك.
 لانه متهم في هذا التصديق. فقد صار بحال لا يملك انشاء الامان لهم، ولانه قصد بهذا التصديق ابطال حق ثابت للمسلمين في استرقاقهم.
 
 الا انه اذا قسمهم الامام فوقع بعضهم في سهم المقر او فيما رضخ به الذمي عتق عليهما.
    
 وكذلك ان باعهم الامام فاشتراهم الذمي المخبر او المسلم المصدق له، عتقوا جميعا لتصادقهما، علي انهم احرار امنون.
 وذلك عامل في حق من صار ملكا لهما منهم، ولكن لا يمكنون من الرجوع الي دار الحرب.
 لان احتباسهم في دارنا من حق المسلمين حين قسمهم الامام اذا باعهم.
 وهما لا يصدقان فيما يرجع الي حق المسلمين. وبالله العون.
 
  [باب الحربي يدخل الحرم غير مستامن]
    
 باب الحربي يدخل الحرم غير مستامن ( ا)   واذا دخل الحربي الذي لا امان له الحرم فانه لا يهاج له بقتل ولا اسر.
 وهذا اصل علماءنا ان من كان مباح الدم خارج الحرم يستفيد الامن بدخول الحرم.
 قال الله تعالي: {اولم يروا انا جعلنا حرما امنا} [العنكبوت: ] .
 وقال  عز من قاءل : {ومن دخله كان امنا} [ال عمران: ] .
 وقال  عليه السلام  في خطبة يوم الفتح: «انها لم تحل لاحد قبلي ولا تحل لاحد بعدي. ولم تحل لي الا ساعة من نهار ثم هي حرام الي يوم القيامة» .
 وانما قال ذلك لانه قتل منهم اناسا وهم غير مقاتلين له في تلك الحالة، ولو كانوا مقاتلين له لم تظهر فاءدة تخصيصه بما قال، لان من استحل الحرم يستحل منه علي ما بينه.
 
 قال ابن عمر  رضي الله عنهما : لو وجدت قاتل عمر في الحرم ما هجته.
 وقال ابن عباس مثل ذلك، ولم يقتل ابوه.
 ولكن انما قال ذلك علي سبيل المبالغة في النهي عن قتل احد في الحرم ابتداء، وكما لا يقتل لا يءسر لان فيه اتلافه حكما فالحرية حياة والرق تلف، وحكم حرمة الحرم تمنع من ذلك. الا تري ان الصيد كما لا يقتل في الحرم لا يتملك بالاخذ.
    
 فان اسلم قبل ان يخرج فهو حر لا سبيل عليه.
 لانه كان امنا حرا ما دام في الحرم. وقد تاكدت حريته بالاسلام.
 وان سالنا ان يكون ذمة لنا فان شءنا اعطيناه ذلك وان شءنا لم نعطه.
 لانه ماخوذ مشرف علي الهلاك. فالظاهر انه لا يطلب عقد الذمة ملتزما لاحكامنا اختيارا بل اضطرارا، ليتمكن به من الفرار. فالراي الي الامام في اعطاء الذمة له، بمنزلة الماسور قبل ضرب الرق عليه اذا طلب ان يكون ذمة.
    
 وان ابي ان يسلم وجعل يتردد في الحرم فانه لا يجالس ولا يطعم ولا يبايع حتي يضطر ويخرج.
 لانه بسبب الامن الثابت بالحرم يتعذر علينا التعرض له بالاساءة، ولا يلزمنا الاحسان اليه. فان منع الاحسان لا يكون اساءة، فلهذا لا يجب قبول الذمة منه ان طلب لان ذلك احسان اليه.
 
 الا انه لا يمنع منه الكلا وماء العامة.
 لان ذلك حقه. فقد اثبت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيه شركة عامة بين الناس في قوله: «الناس شركاء في ثلاث: الكلا والماء والنار» .
 وفي منع حقه منه اساءة اليه وهو معني قوله : ولو كان لك ان تمنعه الماء كان لك ان تقتله.
    
 فان قال الامير: اني لا اسره ولكن احبسه، لم يكن له ذلك ايضا.
 لان في الحبس معني العقوبة.
 وكذلك لو قال: اخرجه من الحرم، لم يكن له ذلك.
 لان الامن الثابت بسبب الحرم يحرم التعرض له بالحبس والاخراج كما في حق الصيد.
    
 ولو كانوا جماعة دخلوا الحرم للقتال فلا باس للمسلمين ( ب) ان يقتلوهم لقوله تعالي: {ولا تقاتلوهم عند المسجد الحرام حتي يقاتلوكم فيه} [البقرة: ] قال ابن عباس  رضي الله عنهما : الحرم كله المسجد الحرام.
 اي كالمسجد الحرام في هذا الحكم، ولان حرمة الحرم لا تلزمنا بحمل الاذي عنهم، كما لا يلزمنا تحمل الاذي عن الصيد حتي ان الضبع اذا صال علي انسان في الحرم جاز قتله دفعا لاذاه.
 
 فان حمل عليهم المسلمون فانهزموا فاخذوا منهم الاسري فلا باس بان يقتلوهم.
 لانهم لم يراعوا حرمة الحرم. فيكون الحرم في حقهم بمنزلة الحل ابتداء وانتهاء.
 بخلاف الصيد فانه بعد الصيال اذا هرب لم يحل قتله.
 لان الصيد غير عاقل، وانما يباح دفع اذاه عند قصده حسا، وقد اندفع ذلك بهربه.
 فاما الادمي عاقل يجوز دفع اذاه بقتله زجرا.
 ولهذا شرع القصاص لمعني الحياة. فكما يجوز قتالهم في الابتداء اذا قصدوا دفعا لاذاهم وزجرا لهم عن هتك حرمة الحرم، فكذلك يجوز قتلهم بعد الانهزام والاسر لمعني الزجر عن هتك حرمة الحرم بطريق الاعتبار.
    
 وكذلك لو دخلوا الحرم مقاتلين ومعهم عيالاتهم، فهزموا واخذت عيالاتهم فلا باس بان يءسروا.
 لانهم اتباع المقاتلة، وحين التحق الحرم بالحل في حق الاصول لهتكهم حرمة الحرم فكذلك في حق الاتباع، فان ثبوت الحكم في حق التبع بثبوته في الاصل.
    
 ولو كانوا قاتلوا في غير الحرم فقتلوا جماعة من المسلمين ثم انهزموا بعيالاتهم حتي ادخلوهم الحرم فحصلوا في الحرم منهزمين لا فءة لهم، لم يحل ان يعرض لهم ولا لعيالاتهم.
 
 لانهم التجءوا الي الحرم معظمين لها وكانوا امنين فيها، بخلاف الاول فانهم دخلوا الحرم هاتكين حرمتها بالقصد الي قتال المسلمين فيها.
    
 ولو كانت فءتهم تجمعت بالحرم وصارت لهم منعة فهرب هءلاء بعيالاتهم الي فءتهم في الحرم فلا باس بقتلهم واسرهم.
 لان الملتجء الي فءة يكون محاربا ولا يكون تاركا للحرب.
 الا تري ان المنهزم من اهل البغي يتبع فيقتل، اذا بقيت لهم فءة. فكذلك في هذا الموضع.
    
 وجميع ما ذكرنا في اهل الحرب هو الحكم في الخوارج واهل البغي. الا انه لا تسبي ذراريهم ولا نساءهم.
 لانهم مسلمون من اهل دارنا، ولتاكد حريتهم بالاسلام كانوا امنين من السبي.
 فاما فيما سوي ذلك مما يحل فيه قتلهم، ويحرم فهم كاهل الحرب والله الموفق.
 
  [باب من الامان الذي يشك فيه]
    
 واذا احاط المسلمون بحصن من حصون اهل الحرب فاشرف منهم اربعة نفر فقالوا: امنونا علي ان نخرج اليكم لنراوضكم علي الصلح. ففعل ذلك بهم، فخرج منهم عشرون رجلا معا، فان عرفنا الاربعة باعيانهم كانوا امنين، ومن سواهم فء للمسلمين، ان شاءوا قتلوهم وان شاءوا جعلوهم فيءا
 لانهم حصلوا في ايدينا بغير امان. فان المحصور بمجرد الخروج لا يستفيد الامن ما لم يعط له الامان نصا. (اخر ص ) . وكيف يستفيد الامن وانما حصر ليخرج، وليس بين الاربعة وبين من سواهم سبب يوجب الامن لهم بطريق التبعة.
 واما حكم الاربعة:
    
 فان استقام بين المسلمين وبينهم صلح والا ردوهم الي حصنهم، كما هو موجب الامان. وان ابوا ان يرجعوا الي الحصن لم يكن للمسلمين ان يجبروهم علي ذلك؛ لانهم حصلوا امنين فينا.
 
 ولا يجوز التعرض لهم بحبس ولا اسر. ولكن يقال لهم اذهبوا الي ارض الحرب ان شءتم، فانا لا نتعرض لكم حتي تبلغوا مامنكم.
 لان الوفاء بالامان والتحرز عن العذر واجب.
    
 فان قالوا: لا نفارق عسكركم. فالسبيل ان يتقدم الامام اليهم ويءجلهم في ذلك علي حسب ما يراه، ويخبرهم انهم ان لم يذهبوا جعلهم ذمة واخرجهم الي دار الاسلام.
 وقد تقدم بيان هذا الفصل.
 وليس للامام ان يقول لهم: ان ذهبتم الي وقت كذا والا جعلناكم عبيدا او والا فدماءكم حلال.
 لانهم امنون فينا، ومن ضرورة الامان ثبوت العصمة عن الاسترقاق والقتل. وكما لا يملك تنفيذ ذلك منهم في الحال لا يملك تعليقه بمضي الزمان، بخلاف تصييرهم ذمة علي ذلك، فان ذلك لا ينافي الامان بل يقرره.
 والكافر لا يمكن من اطالة المقام فينا بدون صغار الجزية والتزام احكامنا في المعاملات لما في ذلك من الاستخفاف بالمسلمين.
    
 ولو ان المسلمين قالوا لاربعة من اهل الحصن: انزلوا، فانتم امنون حتي نراوضكم علي الصلح فنزل عشرون رجلا فيهم اولءك
 
 الاربعة، ولكن لا نعلم الاربعة باعيانهم، وكل واحد يقول: انا من الاربعة. فهم جميعا امنون، لا يحل قتل احد منهم ولا اسره.
 لان كل واحد منهم تردد حاله بعدما حصل فينا بين ان يكون امنا معصوم الدم وبين ان يكون مباح الدم. فيترجح جانب العصمة عملا بقوله  صلي الله عليه وسلم  «ما اجتمع الحلال والحرام في شء الا غلب الحرام الحلال» ولان الامان يتوسع في اثبات حكمه لا في المنع من ثبوت حكمه، ولان ترك القتل والاسر، وهو حلال له، خير من ان يقدم علي قتل او اسر في محل معصوم. ثم هذا التجهيل من ناحية المسلمين حين لم يعلموا الاربعة بعلامة يتمكنون من تمييزهم بتلك العلامة عن اغيارهم، فلا يءثر ذلك في ابطال الامان الثابت بطريق الاحتمال لكل واحد منهم.
 ولكنهم يبلغون مامنهم بمنزلة ما لو امنوا جميعا.
    
 ولو ان الامير امن اربعة نفر من اهل الحصن باعيانهم ولم يامرهم بالنزول، ثم فتح الحصن، فقال كل واحد منهم: انا من الاربعة. فان عرف المسلمون الذين امنوهم والا كان القوم كلهم فيءا.
 لانهم اخذوا في منعة اهل الحرب، ومن كان في منعة اهل الحرب فهو مباح الاخذ، الا ان يعلم فيه مانع، ولم يعلم ذلك في واحد منهم. بخلاف الاول، فهناك الاربعة صاروا امنين، وهم في منعة المسلمين. ومن في منعة
 
 المسلمين لا يكون محاربا لهم. باعتبار الحال، فما لم يعلم انه محارب باعتبار الاصل وانه لم يتناوله الامان لا يجوز التعرض له.
 الا تري انه لو اسلم اربعة في الحصن، فامرهم المسلمون بالنزول، فنزل عشرون وادعي كل واحد منهم انه هو الذي اسلم في الحصن، لم يحل سبي احد منهم.
    
 ولو اسلم اربعة في الحصن ولم يخرجوا حتي ظهر المسلمون علي الحصن، فادعي كل واحد منهم انه هو الذي اسلم، كانوا جميعا فيءا، الا من عرف بعينه انه كان فيمن اسلم. فحينءذ يكون حرا هو واولاده الصغار، ويسلم له ماله.
 لانه هو المحرز له.
 فاما الكبار من اولاده فلا يتبعونه في الاسلام فكانوا فيءا اجمعين. الا انه ليس للامام ان يقتل احدا منهم ها هنا.
 لان كل واحد منهم قابل للاسلام او راغب فيه (ص ) واسلام الاسير يءمنه عن القتل ولكنه لا يءمنه عن الاسترقاق.
    
 قال: ولو لم اسب هءلاء لم اسب اهل قسطنطينية اذا علمت ان فيها مسلما واحدا او ذميا ولا اعرفه بعينه. فهذا ليس بسبي، وكل من وقع عليه الظهور في دار الحرب فهو فء ما لم يعلم المانع فيه.
 واستوضح هذا الفرق بما:
 
 لو دخل قوم من دار الحرب بغير امان قرية من قري اهل الذمة فاتاهم المسلمون لياخذوا اهل الحرب فادعي كل واحد في القرية انه من اهل الذمة، فهم امنون كلهم.
 لانهم في موضع الامن والعصمة. فلا يحل التعرض لاحد منهم ما لم يعلم انه من اهل الحرب.
    
 ولو ان قوما من اهل الذمة دخلوا بعض حصون اهل الحرب بمراي العين من المسلمين، ثم ظهرنا علي اهل الحصن، فكل من في الحصن فء، الا من عرف بالذمة بعينه.
 لانهم وجدوا في موضع النهبة والاباحة فكانوا فيءا، ما لم يظهر المانع في بعضهم. وتحكيم المكان في مثل هذا اصل في الشرع. الا تري انه من راي شخصا في دار الحرب وهو لا يعلم يباح له الرمي اليه ما لم يعلم انه مسلم او ذمي. ولو راه في دار الاسلام لا يحل له ذلك ما لم يعلم انه حربي.
    
 ولو ان ذميا دخل حصنا من حصونهم، فافتتح الحصن حين دخل الرجل ، ولم يقتل احد منهم حتي اخذوا، وقد احاط العلم بان الذمي فيمن اخذ ولا يعلم ايهم هو، فانه لا ينبغي للامام ان يقتل احدا منهم.
 
 لانه ليس بعضهم بان يقتله اولي من البعض. ولو قتلهم جميعا كان متيقنا بقتل من لا يحل قتله. ولا طريق له الي التحرز عما لا يحل الا بالكف عن قتلهم جميعا. وهذا لان التحرز عن قتل الذمي فرض عليه، وقتل الحربي الاسير مباح له. ولا معارضة بين المباح والفرض. وفي الموضع الذي تتحقق المعارضة يترجح جانب الحرمة علي الحل. فهنا اولي.
    
 فان كان القوم قتل بعضهم، او مات بعضهم، او جرح بعضهم، فلم يحط العلم بان الذمي فيهم فلا باس بقتل الرجال كلهم.
 لانهم وجدوا في موضع الحرب، والمانع من قتلهم كون الذمي فيهم. وذلك غير متيقن به، فلا باس بقتلهم بناء علي ان الذمي كان هو الذي مات او خرج منهم. وهذا لان الظاهر من حال كل واحد منهم انه حربي مباح الدم.
 وانما يبني علي الظاهر فيما لا يمكن الوقوف علي حقيقته، الا ان يعارض الظاهر يقين بخلافه. ففي الفصل الاول عارض الظاهر يقين وهو العلم بكون الذمي فيهم، وفي هذا الفصل لم يعارض الظاهر يقين، فبني الحكم عليه.
    
 فان كان اكبر ظن الامام ان الذمي فيهم وكلهم يقول: انا الذمي، فالمستحب له ان لا يقتل احدا منهم.
 لان اكبر الراي وان كان لا يعارض الظاهر، لكن يثبت به استحباب الاحتياط. الا تري ان من وجد ماء وغلب علي رايه انه نجس ولكن لم يخبره احد بنجاسته فالمستحب له ان يتوضا بغيره، وان توضا به اجزاه. فها هنا ايضا المستحب ان لا يقتل احدا منهم.
    
 وان كان لو قتلهم، جاز. باعتبار الظاهر، والاصل فيه قوله
 
  صلي الله عليه وسلم  لوابصة بن معبد: «ضع يدك علي صدرك واستفت قلبك، فما حك في صدرك فدعه، وان افتاك الناس به» .
 وان كان لا راي له في ذلك فلا باس بان يقتلهم باعتبار الظاهر.
 وان شك في اثنين او ثلاثة منهم فلا باس بان يقتل الباقين ويسبي الذين في اكبر رايه ان الذمي فيهم.
    
 وكذلك لو ان رجلا منهم اشرف علي الحصن فدلنا علي عورة من عوراتهم فامنه الامام ثم افتتح الحصن من ساعته فهذا والذمي سواء.
 لان الذي امناه معصوم عن القتل، فان حرمة القتل بالامان وبالذمة سواء.
    
 ولو وجدت المراوضة بين المسلمين وبين اهل الحصن (ص ) علي الصلح فقال المسلمون: اخرجوا الينا اربعة منكم، فهم امنون حتي نراوضهم. فخرج منهم عشرون معا، فهم امنون.
 لان اربعة من العشرين قد صاروا امنين باعطاء المسلمين لهم الامان. فان اعطاء الامان لمجهول صحيح.
 فاذا حصلوا في عسكرنا وبعضهم امنون ثبت الامان لهم جميعا اذ ليس بعضهم باولي من بعض
 ولا يحل التعرض لواحد منهم لتردد حاله بين ان يكون امنا معصوما وبين ان يكون مباحا. الا تري ان المسلمين لو قالوا: ليخرج الينا رجل منكم فهو امن. فاذا فتح الباب كان لكل واحد منهم ان يخرج ويكون امنا.
 
 فاذا خرج عشرة معا فكل واحد منهم في صورة من سلطه المسلمون علي الخروج، ولو خرج وحده كان امنا.
 فخروج غيره معه لا يبطل ما اوجب له المسلمون من الامان.
 الا تري انهم لو قالوا: ان فتح رجل منكم الباب فهو امن فوثب عشرة منهم ففتحوه معا كانوا امنين.
 لان كل واحد منهم لو فتحه وحده كان امنا، فلا يبطل امانه بفتح الغير معه.
    
 ولو قال: ان خرج رجل منكم الينا لنراوضه علي الصلح فهو امن. فخرج رجل، ثم تبعه اخر، ثم اخر. فان كان الاول صار في منعتنا قبل خروج الاخرين فالثاني والثالث فء للمسلمين.
 لان حكم الامان تعين في الاول حين صار في منعتنا وحده، ثم خرج الثاني والثالث بغير امان، فان النكرة في موضع الاثبات تخص. فبعدما تعين الاول له لا يمس الثاني والثالث.
 وان لم يصل الاول الي منعتنا حتي لحقه صاحباه فهذا وخروجهم معا سواء.
 لان المنصوص عليه خروجه الينا. وانما يتم ذلك بوصوله الي منعتنا، فقبل ذلك لم يتعين الامان في الاول، فكان هذا وخروجهم معا سواء.
 الا تري ان الاول لو رجع قبل ان يصل الي منعتنا ثم خرج الاخر كان امنا اذا وصل الي منعتنا.
 ولو وصل الاول الي منعتنا ثم مات او رجع فخرج الاخر كان فيءا.
 
 ارايت لو ان الثاني عجل فوصل الي منعتنا قبل ان يخرج الاول من منعة المشركين الم يكن امنا؟ وهو اول رجل وصل الي منعتنا، فعرفنا ان المعتبر حال الوصول الي منعتنا، وقد وصلوا الينا معا فكانهم خرجوا معا فكانوا امنين.
 فان قيل: اذا خرجوا معا كيف يثبت الامان لهم والنكرة في الاثبات لا تعم؟ قلنا: هذه نكرة موصوفة: بصفة عامة وهي الخروج الينا، ومثل هذه النكرة تعم، كالرجل يقول: لا اكلم الا رجلا عالما. ولكن ينتهي شرط الامان بوصول احدهم الينا قبل خروج الاخرين. فاذا خرجوا معا كانوا امنين لهذا.
    
 ولو كان قال: عشرة منكم امنون علي ان تفتحوا الباب. فقال الامام: نعم. ففتحوا الباب فعشرة منهم امنون، والخيار في تعيينهم الي الامام.
 لانه ما اوجب الامان للفاتحين باعيانهم، وانما اوجبه لعشرة منكرة منهم. ولكن ايجاب الامان للمجهول يصح منجزا، وكذلك معلقا بالشرط ثم البيان يكون الي من اوجب في المجهول كما في الطلاق والعتاق
 وانما يثبت الامان لعشرة منهم بغير عيال ولا مال، الا ما عليهم من الكسوة والسلاح استحسانا.
 ؛ لان ثبوت الامان لهم بعد فتح الباب وتمام القهر. وقد بينا ان العيال لا يدخلون في مثله.
 
 وان كانوا قالوا: عشرة من اهل حصننا امنون علي ان يفتح لكم الباب. فقال الامام: نعم. فله الخيار، ان شاء جعل العشرة من نساءهم وصبيانهم وان شاء جعلهم من رجالهم.
 لان اللفظ الذي به طلب الامان يتناول الكل، والكل (ص ) من اهل الحصن. وفي الاول انما خاطب الرجال. فيثبت الامان لعشرة من الرجال يعينهم الامام.
    
 وينبغي ان يحتاط للمسلمين في ذلك، حتي لا يختار للامان من تكون منفعة المسلمين في استرقاقه اقل؛ لانه نصب ناظرا لهم 
 وهذا بخلاف ما سبق من قوله ليخرج الينا اربعة منكم. وقوله: ليخرج الينا احد منكم؛ لان هناك الامان انما يثبت لهم بعدما وصلوا الي منعتنا، وكل واحد منهم لو خرج وحده كان امنا. فبانضمام غيره اليه لا يبطل الامان. وهذا الامان لعشرة منهم بعد الفتح وهم في الحصن.
 وحقيقة هذا الفرق ما ذكرنا ان النكرة هنا غير موصوفة، وهناك النكرة موصوفة بالخروج الينا. الا تري انه لو قال: ان رمي رجل منكم بنفسه الينا وحده كان امنا. فرمي عشرة معا كانوا امنين؛ لان النكرة موصوفة، وكل واحد منهم لو رمي بنفسه وحده كان امنا، فبانضمام غيره اليه لا يبطل حقه.
    
 ولو قال: ليخرج الينا هءلاء الاربعة حتي نراوضهم علي الصلح. فخرجوا، فهم امنون، سواء قال: وهم امنون او لم يقل.
 
 لانه دعاهم الي الخروج لطلب السلم والموافقة، ولان المراوضة علي الصلح انما تتاتي ممن كان امنا علي نفسه. فهذا دليل الامان لهم.
 بخلاف ما اذا قال لاربعة منهم: اخرجوا الينا. فخرجوا. فانه يكون له ان يقتلهم.
 لانه ليس في لفظه ما يدل علي الامان او علي الخروج علي سبيل الموافقة، ولكن هذا طلب المبارزة. فكانه قال: اخرجوا الينا للقتال ان كنتم رجالا.
    
 ولو قال: اخرجوا الينا فبيعوا واشتروا، كانوا امنين؛ لان في كلامه ما دل علي الامان والخروج الي الموافقة. فالتجارة تكون عن مراضاة، وانما يتمكن منها من يكون امنا.
    
 ولو قال: ليخرج الينا هءلاء الاربعة حتي نراوضهم علي الصلح. فخرج اربعة غير اولءك الاربعة، فهم فء للمسلمين.
 لان دلالة الامان لا تكون فوق التصريح بعينه.
    
 ولو قال لاربعة باعيانهم: امنتكم، فخرج غيرهم كانوا فيءا.
    
 وان اشكل علي المسلمين فلم يدروا انهم اولءك الاربعة ام غيرهم، فان الامام يسالهم عن ذلك، فان زعموا انهم غيرهم، كانوا فيءا لاقرارهم علي انفسهم بحق الاسترقاق. وان زعموا انهم اولءك الاربعة، فالقول قولهم.
 لان الظاهر شاهد لهم. والظاهر انه لا يتجاسر احد علي الخروج الا من اومن بعينه.
 
 فان اتهمهم استحلفهم بالله علي ذلك . فان نكلوا عن اليمين كانوا فيءا، ولكن لا يقتلون.
 لان النكول بمنزلة الاقرار، ولكن فيه ضرب شبهة واحتمال، فلا يجب القتل به. وقد تقدم بيانه.
    
 وان خرج عشرون رجلا معا فقال كل واحد منهم: انا من الاربعة، وحلف علي ذلك، فهم امنون جميعا.
 لان كل اربعة لو خرجوا وحدهم وحلفوا كان القول قولهم. فخروج غيرهم لا يبطل حكم الامان في حقهم. او لانه اختلط المستامن بغير المستامن في منعتنا. وفي مثل هذا يثبت الامان لهم جميعا احتياطا. فعلي الامام ان يبلغهم مامنهم.
 
  [باب الخيار في الامان]
    
 قال: واذا حاصر المسلمون حصنا فاشرف عليهم راس الحصن فقال: امنوني علي عشرة من اهل هذا الحصن علي ان افتحه لكم. فقالوا: لك ذلك. ففتح الحصن. فهو امن وعشرة معه.
 لانه استامن لنفسه نصا بقوله: امنوني. فالياء والنون يكني بهما المتكلم عن نفسه (ص ) ، وقوله علي عشرة، كلمة عشرة للشرط. وقد شرط امان عشرة منكرة مع امان نفسه، فعرفنا ان العشرة سواه.
 ثم الخيار في تعيين العشرة الي راس الحصن.
 لانه جعل نفسه ذا حظ من امانهم، وهو ليس بذي حظ، باعتبار انه داخل في امانهم، فقد استامن لنفسه بلفظ علي حدة، وليس بذي حظ علي انه مباشر لامانهم. فان ذلك لا يصح منه. فعرفنا انه ذو حظ علي ان يكون معينا لمن تناوله الامان منهم، باعتبار ان التعيين في المجهول كالايجاب المبتدا من وجه.
    
 ولو كان قال: امنوا لي عشرة من اهل الحصن. فله
 
 عشرة يختار اي عشرة شاء. فان اختار عشرة هو احدهم فذلك جاءز وان اختار عشرة سواه فالعشرة امنون وهو فء.
 لانه ما استامن لنفسه عينا، وانما استامن لعشرة منكرة، ولكن بقوله لي شرط لنفسه ان يكون ذا حظ، ولا يمكن ان يجعل ذا حظ علي وجه مباشرة الامان لهم، فان ذلك لا يصح منه، فعرفنا انه ذو حظ، علي ان يكون هو المعين للعشرة. ونفسه فيما وراء ذلك كنفس غيره اذا لم يتناوله الامان نصا.
    
 فان عين نفسه في جملة العشرة صار امنا.
 بمنزلة التسعة الذين عينهم مع نفسه.
    
 وان عين عشرة سواه فقد تعين علي حكم الامان فيهم وصار هو فيءا.
 كغيره من اهل الحصن.
 وكان حقيقة كلامه: امنوا لاجلي عشرة، واوجبوا لي حق تعيين عشرة تءمنونهم. ولو قال ذلك كان الحكم فيه ما بينا.
 قال: وبلغنا نحو ذلك عن الاشعث بن قيس انه قال ذلك يوم النجير.
 وقد ذكر اهل الحديث نحو ذلك عن معاوية  رضي الله عنه .
 وكذلك لو كانت البداية من راس الحصن بان يقول: فافتح لكم الحصن علي اني امن علي عشرة. او قال: علي ان لي عشرة امنين من اهل الحصن، فهذا وما تقدم سواء في الفصلين جميعا.
 
 ولو قال: افتح لكم علي ان تءمنوني في عشرة من اهل الحصن، او علي اني امن في عشرة. فهو سواء، وهو امن وتسعة معه.
 لان حرف في للظرف. فقد جعل نفسه في جملة العشرة الذين التمس الامان لهم. فلا يتناول ذلك الا تسعة معه؛ لانه لو تناول عشرة سواه كان هو امنا في احد عشرة، بخلاف الاول، فهناك ما جعل نفسه في جملة العشرة.
 فان قيل: فقد جعل العشرة هنا ظرفا لنفسه والمظروف غير الظرف.
 قلنا: هو كذلك فيما يتحقق فيه الظرف. ولا يتحقق ذلك في العدد الا بالطريق الذي قلنا. وهو ان يكون هو احدهم ويجعل كانه قال: اجعلوني احد العشرة الذين تءمنونهم.
 فان قيل: اذا لم يمكن حمله علي معني الظرف حقيقة فينبغي ان يجعل بمعني مع، كقوله تعالي؛ {فادخلي في عبادي} [الفجر: ] او يجعل بمعني علي، كقوله تعالي {ولاصلبنكم في جذوع النخل} [طه: ] وباعتبار الوجهين يثبت الامان لعشرة سواه.
 قلنا: الكلمة للظرف حقيقة، فيجب حملها علي ذلك بحسب الامكان. وذلك ان يكون هو احدهم داخلا في عددهم، فلهذا لا نحمله علي المجاز.
 ثم الخيار في التسعة الذين معه الي الامام ها هنا، لا الي راس الحصن.
 لانه جعل نفسه احد العشرة، فكما لا خيار له لمن سواه من العشرة في التعيين لا خيار له. وهذا لانه جعل نفسه ذا حظ من امان العشرة علي ان
 
 يتناوله حكم امانهم، لا ان يكون هو معينا لهم. وقد نال ما سال. وبقي الامام موجبا الامان لتسعة بغير اعيانهم فاليه بيانها.
    
 ولو قال: امنوني وعشرة، او افتح لكم علي اني امن انا وعشرة. فالامان له ولعشرة سواه.
 لان حرف الواو للعطف. وانما يعطف الشء علي غيره لا علي نفسه.
 ففي كلامه تنصيص علي ان العشرة سواه ها هنا
 فان لم يكن في الحصن الا ذاك العدد (ص ) او اقل، فهم امنون كلهم.
 لان الامان بذكر العدد بمنزلة الامان لهم بالاشارة الي اعيانهم. وان كان اهل الحصن كثيرا فالخيار في تعيين العشرة الي الامام.
 ؛ لان المتكلم ما جعل نفسه ذا حظ في امان العشرة، وانما عطف امانهم علي امان نفسه. فكان الامام هو الموجب للامان لهم فاليه التعيين.
 وان راي ان يجعل العشرة من النساء والولدان فله ذلك.
 لانهم من اهل الحصن، الا ان يكون المتكلم اشترط ذلك من الرجال.
    
 ولو قال: امنوني بعشرة من اهل الحصن، كان هذا وقوله: وعشرة، سواء.
 
 لان الباء للالصاق، فقد الصق امان العشرة بامانه. وانما يتحقق ذلك اذا كانت العشرة سواه. ولكن هذا غلط زل به قلم الكاتب والصحيح ما ذكر في بعض النسخ العتيقة (امنوني فعشرة) .
 لان الفاء من حروف العطف وهو يقتضي الوصل والتعقيب، فيستقيم عطفه علي قوله امنوني وعشرة. فاما الباء فتصحب الاعواض فيكون قوله: امنوني بعشرة؛ بمعني عشرة اعطيكم من اهل الحصن عوضا عن اماني. وهذا لا معني له في هذا الجنس من المساءل. فعرفنا ان الصحيح قوله: امنوني فعشرة.
    
 ولو قال: امنوني ثم عشرة. كان هذا والاول سواء، فالعشرة سواء.
 لان كلمة ثم للتعقيب مع التراخي. وبهذا يتبين ايضا ان الصحيح في الاول قوله فعشرة؛ لانه بدا بما هو للعطف مطلقا ثم بما هو للعطف علي وجه التعقيب بلا مهملة، ثم انما هو للتعقيب مع التراخي.
    
 ولو قال: امنوا لي عشرة، فالخيار في تعيينهم الي الامام .
 لان المتكلم لم يجعل نفسه ذا حظ، وانما التمس الامان بعشرة منكرة.
 فكان الامام هو الذي ابتدا فقال: عشرة منكم امنوني علي ان يفتحوا. فالخيار في تعيينهم الي الامام. ان شاء جعل المتكلم احدهم، وان شاء لم يجعل.
    
 ولو قال: امنوني مع عشرة، فالعشرة سواه
 
 لان كلمة مع للضم والقران. وانما يضم الشء الي غيره لا الي نفسه. فعرفنا ان العشرة سواه.
 والخيار في تعيينهم الي الامام.
 لانه هو الذي ابهم الايجاب والمتكلم ما جعل نفسه ذا حظ من امان العشرة.
    
 ولو قال: امنوني في عشرة من اهل حصني. فهذا وقوله من اهل الحصن، سواء. والامان له ولتسعة يختارهم الامام.
 فان قيل: هو جعل نفسه معرفة باضافة الحصن الي نفسه؛ والعشرة منكرة فينبغي ان لا يدخل المعرفة في النكرة.
 كما قال في " الجامع ": ان دخل داري هذه احد فعبده حر فدخلها هو لم يحنث.
 قلنا: هو معرفة هنا باضافة الامان الي نفسه قبل اضافة الحصن الي نفسه بقوله امنوني. وانما الحاجة الي معرفة حكم (في) .
 وقد بينا انه للظرف. ولا يتحقق ذلك الا بعد ان يكون هو في جملة العشرة. والعمل بالحقيقة ها هنا ممكن؛ لانه من اهل الحصن كغيره.
    
 وكذلك لو قال: في عشرة من اهل بيتي، او في عشرة من بني ابي، كان هو وتسعة سواه.
 لانه من جملة اهل بيته والمراد بيت النسب. وهو من جملة بني ابيه.
 فكان العمل بحقيقة الظرف ها هنا ممكنا، فلهذا كان الامان بعشرة ممن سماهم هو احدهم، والبيان الي الامام.
    
 ولو قال: في عشرة من اخواني، فهو امن وعشرة سواه من اخوانه.
 
 لانه صرح بما يمنع العمل بحقيقة الظرف هنا. والانسان لا يكون من اخوانه، فوجب ان يجعل حرف " في " بمعني مع، كما هو الاصل انه متي تعذر العمل بحقيقة الكلمة وله مجاز متعارف يحمل علي ذلك المجاز لتصحيح الكلام.
    
 وكذلك لو قال: في عشرة من ولدي.
 ؛ لانه لا يكون من ولد نفسه، فلا بد من ان يجعل العشرة سواه.
 وعلي هذا لو قال: امنوا عشرة من اخواني انا فيهم، او قال: عشرة من اولادي انا منهم فالامان لعشرة سواه. (ص ) .
    
 ولو قال: عشرة من اهل بيتي انا فيهم، او عشرة من اهل حصني انا فيهم، فالامان لعشرة وهو احدهم.
 لما بينا من الفرق.
    
 ولو قال: في عشرة من بني، فهو علي عشرة من بنيه سواه يعينهم الامام.
 لانه لم يجعل نفسه ذا حظ من امانهم.
    
 فان كانوا ذكورا كلهم او مختلطين فالامام يعين اي عشرة شاء من ذكورهم او اناثهم. فان لم يكن فيهم ذكر فهم فء كلهم، سوي الرجل المستامن.
 لانه انما استامن لبنيه. وقد بينا ان هذا الاسم لا يتناول الاناث المفردات.
 
 فان قيل: اليس انهم لو كانوا مختلطين فعين الامام عشرة من الاناث كان له ذلك، واذا لم يتناولهم اسم البنين فكيف يعينهم الامام؟ قلنا: لانه ما امن عشرة وهم بنوه، وانما امن عشرة هم من بنيه.
 وعند الاختلاط البنات العشرة هم عشرة من بنيه. فلهذا كان له ان يعينهم.
 فاما عند عدم الاختلاط فالاناث المفردات لسن من بنيه فكيف يتناولهن الامان؟ .
    
 ولو كانوا بنين وبنات، وبني بنين وبني بنات، فله ان يختار عشرة: ان شاء من الولدان وان شاء من ولد الولد.
 وقد بينا ان هذا الاسم يتناول بني البنين في الامان كما يتناول البنين استحسانا.
 ذكر في الكتاب " بني البنات "، فمن اصحابنا من قال: هذا غلط من الكاتب، والصحيح: بنات البنين. وقيل: بل هو صحيح، وهو احدي الروايتين اللتين ذكرنا فيما سبق انه يطلق اسم البنين علي اولاد البنات كما يطلق علي اولاد البنين. والاخوة والاخوات في هذا بمنزلة البنين والبنات.
 الا انه اذا قال: في عشرة من اخواني وله اخوات منفردات وبنو اخوة فهم فء كلهم؛ لان اسم الاخوة لا يتناول الاخوات المنفردات ولا بني الاخوة حقيقة ولا مجازا، بخلاف بني البنين. فالاسم هناك يتناولهم مجازا، فاذا اختلط ابن الابن بالبنات المنفردات يتناولهم اسم البنين مجازا.
    
 ولو قال: امنوني في عشرة من اصحابي. فالعشرة سواه.
 لان اصحابه غيره، ولا وجه لاعمال حرف " في " ها هنا للظرف.
    
 وكذلك لو قال: في عشرة من رقيقي، او في عشرة من موالي.
 
 ولو نظر الامام الي فارس منهم فقال: انت امن في عشرة من فرسانكم. فهو امن وتسعة سواه.
 فان حرف " في " ها هنا للظرف. فانه بصفة العشرة الذين امنهم الامام.
 فيمكن ان يجعل هو احدهم.
    
 وان قال: انت امن في عشرة من الرجالة. فالعشرة من الرجالة سواه.
 لانه ليس بصفة العشرة، فانه فارس، فعرفنا ان حرف " في " بمعني مع هنا.
 وكذلك لو كان علي عكس هذا.
 قال: وانما يءخذ في هذا بما عليه كلام الناس.
 يعني الذي سبق الي فهم كل احد من هذه الالفاظ التي ذكرت.
    
 ولو قال: في عشر من بناتي، وله بنون، فالامان، للبنات خاصة.
 لان اسم البنات لا يتناول الذكور بحال.
    
 وكذلك لو كان له بنات بنين، فهو عليهن دون البنين.
 لان اسم البنات لا يتناولهن مجازا.
 وان لم يكن له الا بنات بنات، فليس يدخلن في الامان.
 
 وهذا بناء علي اظهر الروايتين ان اولاد البنات ينسبون الي اباءهم لا الي ابي امهم. الا ان يكون جري مقدمة بان يقول: لي بنات بنات، وقد ماتت امهاتهن، فامنوني في بناتي. فحينءذ يعرف بتلك المقدمة انه انما استامن لهن.
 والرجوع الي دلالة الحال لمعرفة المقصود بالكلام اصل صحيح في الشرع.
    
 ولو قال: امنوني في موالي. وله موال وموالي موال، كانوا امنين استحسانا.
 لان الاسم لمعتقه حقيقة، باعتبار انه احياهم بالاعتاق حكما. او لمعتق معتقه مجازا، باعتبار انه حين جعل المعتقين اهلا لايجاب العتق لهم، فكانه سبب لاعتاقهم. وقد بينا ان الامان مبني علي التوسع، وان مجرد صورة اللفظ يكفي لثبوت حقن الدم به احتياطا، وانما لا يجمع بين الحقيقة والمجاز في محل واحد، فاما في محلين فيجوز ان يجمع علي وجه لا يكون (ص ) المجاز معارضا للحقيقة في ادخال الجنس علي صاحب الحقيقة، وفي الامان لا يءدي الي هذه المعارضة بخلاف الوصية. وانما هذا نظير قوله تعالي؛ {حرمت عليكم امهاتكم} [النساء: ] حتي يتناول الام والجدات جميعا.
    
 ولو قال: امنوني في موالي. وله موال اعتقوه وموال اعتقهم، فالامان لا يتناول الفريقين بهذا اللفظ.
 لان مقصوده من طلب الامان للاعلي مجازاته علي ما انعم عليه، وللاسفل الترحم والزيادة في الانعام عليه. وهما معنيان متغايران. ولا عموم
 
 للاسم المشترك، باعتبار انه لا يتحقق اجتماع المعنيين المتغايرين في كلمة واحدة. فلهذا كان الامان لاحد الفريقين كالوصية، الا ان الوصية للمجهول لا تصح، فكانت باطلة بهذا اللفظ. والامان للمجهول صحيح.
 فيكون ذلك علي ما نواه الذي امنهم، وهو مصدق في ذلك؛ لانه لا يعرف الا من جهته.
 فان قال: ما نويت شيءا. فهم جميعا امنون استحسانا.
 لا باعتبار ان اللفظ المشترك عمهم فالمشترك لا عموم له، ولكن باعتبار ان الامان يتناول احد الفريقين، ولا يعرفون باعيانهم. وعند اختلاط المستامن بغير المستامن يثبت الامان لهم احتياطا كما بينا.
 فان قيل: كان ينبغي ان يكون خيار التعيين الي الامام، وان لم ينو شيءا في الابتداء؛ لانه اوجب في المجهول، فاليه البيان.
 قلنا: لا كذلك، فان المشترك غير المجمل. واللفظ الذي اوجب الامان هنا ليس بمجمل حتي يرجع في البيان الي المجمل، وانما هو مشترك. باعتبار انه يحتمل كل واحد من الفريقين علي وجه الانفراد، كانه ليس معه غيره.
 وفي مثل هذا لا بيان للموجب، وانما يطلب البيان بالتامل في صفة الكلام.
 فاذا تعذر الوقوف عليه كانوا جميعا امنين، لاختلاط المستامن بغير المستامن. وهذا لان بيان المشترك بما يكون مقارنا. فاما ما يكون طارءا فهو نسخ، فلا جرم اذا قال: نويت الاسفلين او الاعلين، كان ذلك صحيحا.
 لانه بيان بما اقترن بالكلام. فاما اذا قال: اختار الان، فهذا ليس ببيان، انما هو في معني النسخ، وهو لا يملك ذلك.
 
 وان قال المتكلم: انا نويت الاسفلين. وقال الامام: انا نويت الاعلين. فهو علي ما عني الامام.
 لانه هو الموجب بالصيغة المشتركة.
 الا تري انه لو قال: امني علي قريبي عباس بن عمر. فقال: امنتك . وله قريبان كل واحد منهما بهذا الاسم. فقال الامام: عنيت هذا. وقال المستامن: عنيت الاخر. كان ذلك علي ما عني الامام.
 وان قال الامير: لم اعن واحدا منهما بعينه. وقال المستامن كذلك فهما امنان. لاختلاط من صار امنا بغيره علي وجه لا يمكن تمييزه.
 وان قال المستامن: عنيت هذا. وقال الامير: لم اعن واحدا بعينه، انما اجبته الي ما طلب. فالامان الذي عناه المستامن.
 لان الامام بني الايجاب علي كلامه، واحدهما في ذلك عين بارادة المستامن اياه. فيجعل ذلك كالمعين في جواب الامام ايضا.
    
 ولو قال: امني علي عشرة من موالي الاسفلين. فالخيار في تعيينهم الي المستامن هنا، كما في قوله: علي عشرة من اهل حصني.
 لانه جعل نفسه ذا حظ من امانهم، بذكر كلمة الشرط بعد امان نفسه.
    
 وكذلك لو قال: علي ابن عمي. فله ان يختار ايهما شاء اذا كان له ابنا عم.
 ولو قال: علي ابن عمي زيد بن عمرو. فاذا كان له ابنا عم كل واحد
 
 منهما بهذا الاسم، واجمع المستامن والذي امن انهما لم يعينا واحدا منهما، فهما امنان.
 لان التعريف بالاسم والنسب كالتعريف بالاشارة. وانما وقع الامان بهذا اللفظ علي احدهما بعينه، ولكنا لا نعرفه (ص ) ، فاختلط المستامن بغير المستامن. وفي الاول انما اوجب الامان في منكر مجهول. فكان له ان يعين ايهما شاء. الا تري انه لو اعتق عبدا بعينه من عبيده، ثم اختلط بغيره علي وجه لا يمكن تمييزه لم يكن له خيار التعيين. بخلاف ما لو اعتق احد عبديه بغير عينه.
    
 ولو قال: امنوني في عشرة انفس من بني. فقد تقدم بيان هذا. الا ان هنا ليس للامام ان يعين عشرة من بناته ليس فيهن ذكر.
 لانه اوجب الامان لعشرة هم بنوه. وهذا لا يتناول الاناث المفردات، بخلاف الاول. فهناك اوجب الامان لعشرة هم من بنيه، والاناث المفردات من بنيه اذا كان له معهن ذكر.
    
 ولو قال: امنوني علي موالي. وليس له الا مواليات اناث لا ذكر فيهن. فهن امنات معه استحسانا
 وفي القياس هذا وما تقدم من الاخوة والبنين سواء في انه لا يتناول الاناث المفردات ولكنه استحسن فقال:   واهل اللغة يستجيزون اطلاق اسم الموالي علي الاناث
 
 المفردات، ويعدون قول القاءل مواليات من باب التكلف، بل يقولون للمعتقات: هن موالي بني فلان، كما يقولون للمعتقين، وللعرف عبرة في معرفة المراد بالاسم.
 فلهذا تناول هذا اللفظ الاناث المفردات في الامان والوصية بخلاف اسم الاخوة والبنين. والله اعلم بالصواب.
 
  [باب الامان علي غيره]
 ما يدخل هو فيه وما لا يدخل وما يكون فداء وما لا يكون
    
 قال: رجل من المحصورين قال للمسلمين: افتح لكم الحصن علي ان تءمنوني علي فلان راس الحصن. فقالوا: نعم. ففتح الحصن. فهو والراس امنان؛ لانه صرح باشتراط الامان لنفسه وللراس علي فتح الحصن. فانه اضاف الامان الي نفسه بالكناية، والي الراس بالتصريح باسمه ووصل كلمة علي الذي هو للشرط به.
    
 وكذلك لو قال: انا امن علي فلان راس الحصن ان فتحت الباب. فقالوا: نعم.
 وهذا لان نعم غير مفهوم المعني بنفسه، فاذا ذكر في موضع الجواب يصير الخطاب معادا فيه. فكان المسلمين قالوا له: امناك علي فلان راس الحصن علي ان تفتح الباب. وفي هذا ايجاب الامان لهما، بمنزلة
 
 ما لو قالوا: امناك علي اهلك وولدك، او علي اهلك ومالك، علي ان تفتح الحصن. ولو كان قال: اعقدوا لي الامان علي فلان فهما امنان ايضا.
    
 وكذلك لو قال: اجعلوا لي الامان علي فلان.
 لانه صرح باشتراط الامان لنفسه ولفلان. وهذا بخلاف ما قال في الباب الاول امنوا لي عشرة. فانه لا يتناوله الامان؛ لان تقدير كلامه هناك امنوا لاجلي، فلا يصير مضيفا الامان الي نفسه، بل يصير ملتمسا الامان لعشرة منكرة، متشفعا في ذلك. وكم من شفيع لا حظ له فيما يشفع فيه.
 ولا يتحقق هذا المعني هنا، فان قوله: اعقدوا لي الامان تصريح باضافة الامان الي نفسه. ولانه قال علي فلان. ولو حملنا قوله علي معني الشفاعة لم يبق لقوله: (علي) فاءدة، بل يصير كلامه اعقدوا او اجعلوا لاجلي وبشفاعتي الامان لفلان. وكلمة علي للشرط، فلا بد من اعمالها اذا صرح بها. وذلك في ان يلتمس الامان لنفسه ويشترط امان فلان معه. وفي تلك المسالة لم يذكر كلمة علي، انما قال: امنوا لي عشرة.
    
 ولو قال: عاقدوني علي ان الامان علي راس الحصن، فالراس امن والمتكلم فء.
 لانه اضاف العقد الي نفسه دون الامان. وكم من مباشر للعقد لا حظ له من المقصود بالعقد، خصوصا في هذا العقد الذي لا تتعلق الحقوق فيه بالعاءد. ولا بد من الاضافة (ص ) الي من يقع العقد له.
 الا تري ان المسلمين لو قالوا: عاقدناك الامان علي الراس ان
 
 فتحت. فكان الامان علي الراس دونه؛ لان المعاقدة علي ميزان المفاعلة، فبه يصير العقد مضافا اليه دون ما يتناوله العقد وهو الامان.
    
 ثم انما يامن الراس وحده، ولا يدخل في الامان عياله ورقيقه في هذين الفصلين.
 لان الامان له بعد الفتح وتمام القهر. وفي مثله لا يدخل الا ما عليه من اللباس.
    
 ولو قال: عاقدوني الامان، او اكتبوا الي الامان علي فلان. فقالوا: نعم. فالامان لفلان دونه.
 ؛ لانه التمس ان يكتبوا اليه امان فلان. والمكتوب اليه قد لا يكون ذا حظ من المكتوب. فهذا وقوله: عاقدوا لي سواء.
 ووقع في بعض النسخ: (اكتبوا لي الامان علي فلان) . وهو غلط.
 فان قوله: اكتبوا لي الامان كقوله: اجعلوا لي الامان؛ لان فيه تصريحا باضافة الامان المكتوب الي نفسه، فعرفنا ان الصحيح: اكتبوا الي.
    
 ولو قال: اعقدوا لي الامان، او عاقدوني علي الامان علي عيالي، او قال: علي ولدي، او علي مالي، او علي قرابتي. فهو امن، وجميع من اشترط عقد الامان عليه.
 
 اما في قوله: اعقدوا لي، فهو غير مشكل. واما في قوله: عاقدوني فهو لا يدخل في الامان في القياس، كما في الفصل الاول؛ لانه اضاف العقد الي نفسه دون الامان، ولكنه استحسن هنا لوجهين:
 احدهما: ان في كلامه دلالة اشتراط الامان لنفسه؛ لانه شرط الامان لولده ولعياله. والمقصود به ابقاءهم. وانما بقاءهم ببقاءه علي وجه يعولهم بعد هذا، كما كان يعولهم من قبل. ولا يتحقق هذا الا اذا تناوله الامان، فانه اذا قتل او استرق لا يعولهم بعد ذلك.
 وهذا في قوله: علي مالي، اظهر؛ لانه لا غرض له في طلب الامان لماله سوي ان يبقي علي ملكه، فيصرفه الي حواءجه، ولا يكون ذلك الا بعد ان يثبت الامان له. ولانه ليس بسفير في هذا العقد. فالعاقد علي مال نفسه يكون عاملا لنفسه، ولا يكون سفيرا عن غيره.
 وكذلك في حق العيال والولد؛ لان قصده الي استنقاذهم لحاجته الي ذلك حتي يقوموا بمصالحه، او لاظهار الشفقة عليهم، وذلك في حق نفسه اظهر. فعرفنا انه طلب الامان لنفسه دلالة بخلاف ما سبق.
    
 ولو قال: عاقدوني علي الامان علي عيال فلان او علي ولد فلان. فهو لا يدخل في الامان.
 لانه ليس في كلامه دليل علي طلب الامان لنفسه، فان بقاء عيال فلان غير متعلق ببقاءه، وبقاءه غير متعلق ايضا بقيامهم بمصالحه. فكان هذا وقوله علي راس الحصن سواء.
 ولم يذكر ان فلانا المنسوب اليه العيال والولد هل يدخل في هذا الامان ام لا؟ وعلي احد الطريقين الاستحسان ينبغي ان يدخل؛ لان بقاء عيال فلان علي ما كانوا عليه يتعلق بامان فلان. وعلي الطريق الاخر لا يدخل؛ لان
 
 المتكلم اظهر الشفقة والترحم علي ولد فلان وعياله، وذلك لا يكون دليلا علي شفقته علي فلان.
 ثم اوضح هذا بما:   لو قال الراس: عاقدوني الامان علي اهل مملكتي، او علي بيتي، فانه بهذا اللفظ يعلم كل واحد ان مراده ابقاء نفسه علي ما كان عليه متصرفا في مملكته، وذلك لا يكون الا بعد ثبوت الامان.  
 ولو قال: اعقدوا لي الامان علي اهل حصني علي ان افتحه لكم. فهو امن واهل الحصن من بني ادم. فاما الاموال والسلاح والمتاع والكراع فهو فء.
 لان ثبوت الامان بعد فتح الباب. وفي مثله لا تدخل الاموال تبعا.
 الا تري انهم شرطوا له ذلك جزاء علي فتح الباب؟
    
 ولو تناول الامان جميع ما في الحصن من الاموال والنفوس لم يبق للمسلمين فاءدة في فتح الباب. (ص ) .
 فبهذا يتبين انهم قصدوا ذلك ليتوصلوا الي استغنام الاموال، ولان في اشتراط فتح الباب دليلا علي ان الذين تناولهم الامان غير مقرين علي السكني في الحصن، وانما تدخل الاموال في الامان؛ لان التمكن من المقام بها يكون، فاذا انعدم ذلك المعني هنا لا يدخل المال.
 
 ولو قال: اعقدوا لي الامان علي اهل حصني علي ان ادلكم علي الطريق الي موضع كذا. ففعلوا، وفتح الحصن.
 فجميع من في الحصن، وجميع ما فيه داخل في الامان هنا.
 لان شرط الامان هنا جزاء علي الدلالة لا علي فتح الباب، ففي كلامه بيان انه يدلهم ليتمكن من القرار في حصنه مع اهل الحصن علي ما كانوا من قبل. وفي مثل هذا الامان تدخل الاموال.
    
 وكذلك لو قال: اعقدوا لي الامان علي اهل حصني علي ان تدخلوه فتصلوا فيه. فليس لهم قليل ولا كثير من النفوس ولا من الاموال.
 لان في كلامه تصريحا بما هو فاءدة فتح الباب، وهو الصلاة فيه دون ازعاج اهله منه. وقد يرغب المسلمون في ذلك ليفشوا الخبر بان المسلمين صلوا بالجماعة في حصن كذا، فيقع به الرعب في قلوب المشركين، او ليعبد الله في مكان لم يعبده في ذلك المكان اهله. ومكان العبادة شاهد للمءمن يوم القيامة كما ورد به الاثر.
    
 ولو قال: امنوني علي اهل الحصن علي ان تدخلوه، ولم يذكر غير ذلك. فهذا الامان علي الناس خاصة.
 لان فاءدة دخول الحصن الاستغنام، هو الظاهر وما سواه محتمل.
 ولكن المحتمل لا يقابل الظاهر. فاذا انعدم التصريح بالوجه المحتمل كان الكلام محمولا علي الظاهر. اليه اشار بقوله:
 
 وبعض هذا قريب من بعض. ولكن هذا علي ما يقع عليه معاني الكلام.
    
 ولو قال: افتح الحصن علي ان تءمنوني في اهل حصني، او مع اهل حصني، او واهل حصني، لم تدخل الاموال في شء من هذا.
 لان اشتراط الامان لهم جزاء علي فتح الباب مطلقا.
    
 ولو قال: افتح الحصن علي ان تءمنوني علي الف درهم. فهو امن. وماله كله فء. انما له الف درهم يعطيه الامام من اي موضع شاء.
 لانه شرط الف درهم مطلقا مع امان نفسه، جزاء علي الفتح. وفي مثل هذا الامان لا يدخل ماله، ولكن يدخل ما شرط من الالف عوضا علي فتح الباب.
 فاذا فتح اعطي ما شرط له من العوض.
    
 وكذلك لو قال: افتح الحصن وتءمنوني علي الف درهم.
 فان الواو هنا بمعني الحال، يعني في حال ما تءمنوني علي الف درهم. فيكون شرطا. كقوله لامراته: انت طالق وانت مريضة.
    
 فان قال: افتح الحصن فتءمنوني علي الف درهم من مالي، او علي ان تءمنوني. فانما له الف درهم من ماله والباقي كله فء.
 
 وان لم يف ماله بالف درهم لم يكن زيادة علي ماله.
 لانا علمنا انه لم يجعل الالف لنفسه عوضا. فانه اضاف الالف الي نفسه بقوله: من مالي. وماله لا يسلم له عوضا عن فتح الباب، بل يسلم له بان اعطي الامان في ماله كما في نفسه. وبطريق الامان لا يسلم له زيادة علي ماله، بخلاف الاول. فقد اطلق تسمية الالف بمقابلة منفعة شرطها علي نفسه للمءمنين، فيكون ذلك عوضا، بمنزلة الاجير يقول: اعمل لك هذا العمل علي درهم، ولو قال: اعمل لك هذا العمل علي درهم من مالي لم يكن ذلك اجارة. وان لم يكن ماله دراهم ولكنه كان عروضا اعطي من ذلك ما يساوي الفا؛ لانه قال: من مالي. فانما جعل المشروط فيه الامان جزءا من ماله، وبصفة المالية الاموال جنس واحد، بخلاف ما اذا قال (ص ) علي الف درهم من دراهمي؛ لان المشروط فيه الامان هناك جزء من دراهمه، فاذا لم يكن له دراهم لم يصادف هذا الامان محله، فكان لغوا. ونظيره الوصية اذا قال: اوصيت لفلان بالف درهم من مالي. اعطي الف درهم من ماله، وان لم يكن له دراهم. وان قال: من دراهمي لم يعط شيءا.
 ثم ذكر سءالا فقال:
    
 اذا قال علي الف من مالي لماذا لا يجعل شرطا للالف علي نفسه للمسلمين عوضا عن الامان، فيصير كانه شرط لهم فتح الحصن والف درهم عن نفسه عوضا عن امانه.
 قلنا: لان في هذا الغاء هذا الشرط. فانه لو فتح الباب ولم يذكر هذه الزيادة كان ماله كله فيءا.
 فعرفنا انه ليس مراده  وتءمنوني علي الف من مالي  ان تكون الالف للمسلمين من ماله، وانما مراده ان يكون الالف سالما له من ماله
 
 بطريق الامان، وما سواه فء للمسلمين. الا تري انه لو قال: افتح الحصن علي ان تءمنوني علي رقيقي او علي مالي او علي سلاحي كان ذلك محمولا علي طلب الامان لهذه الاشياء مع نفسه. فكذلك قوله علي الف من مالي؟ .
    
 ولو قال: علي عشرة ارءس من الرقيق او علي عشرة افراس، كان ذلك عوضا، بمنزلة قوله: علي الف درهم مطلقا؛ لان الرقيق يصلح عوضا عما ليس بمال كالدراهم، وفتح الباب بهذه الصفة، فللمسلمين ان يعطوه الارءس من اي موضع احبوا.
 بخلاف ما اذا قال: رقيقي او كراعي.
    
 ولو لم يشترط فتح الحصن. ولكن قال: امنوني حتي انزل اليكم علي الف درهم، او قال: علي الف درهم من مالي، فامنوه. فعليه الف درهم في الوجهين جميعا.
 لانه ما شرط في مقابلة ما التمس من الامان منفعة للمسلمين. فعرفنا ان مراده بذكر الالف ان يكون عوضا للمسلمين علي امانه سواء اطلق او قال: من مالي. وهذا لان بنزوله يتوصل المسلمون الي ماله الذي في الحصن، ليكون ذلك دلالة التماس الامان في هذا القدر من ماله. واذا حملنا علي اشتراط العوض كان مفيدا للمسلمين بخلاف ما سبق.
    
 وكذلك لو قال: علي عشرة ارءس من الرقيق، او من رقيقي، فهذا عوض. وقد فدي به نفسه، فعليه ان يدفع ذلك الي المسلمين.
 
 ولو قال: علي اهلي، او ولدي، او مالي، فهو امن، وجميع ما نزل به من ذلك، ولا شء عليه.
 لان اهله وولده ليس بمال، ولم تجر العادة بان يجعلهم المرء فداء لنفسه، بل يجعل نفسه وقاية دونهم. فعرفنا ان مراده التماس الامان لهم مع نفسه.
 وكذلك اذا ذكر المال مطلقا؛ لان ذلك مجهول الجنس والصفة والقدر، فلا يصلح ان يكون فداء، ولانه لا يفدي نفسه بجميع ماله عادة، اذا يهلك جوعا.
    
 ولو قال: امنوني علي رقيقي علي ان انزل، فهو امن ورقيقه. ولو قال: علي نصف رقيقي، كان هذا فداء.
 وباعتبار حقيقة المعني لا يتضح الفرق بينهما، ولكن باعتبار عرف الناس. فان الانسان يفدي نفسه ببعض ما ياتي به معه ليتعيش امنا بما بقي، ولا يفدي بجميع ما ينزل به.
 فاذا ذكر نصف المال او نصف جنس من المال فالغالب ان مراده الفداء.
 واذا ذكر جميع المال او جميع جنس من المال كالرقيق، فالغالب ان مراده طلب الامان لذلك الجنس مع نفسه.
 فاذا ذكر ما ليس بمال كالزوجة والولد فالغالب ان مراده الاستءمان لهم لا الفداء، سواء ذكر عددا منهم او ذكر جماعتهم (ص ) ، وهو بمنزلة ما لو ذكر انسانا اخر بقوله: امنوني علي فلان. فانه يكون ذلك طلب الامان لفلان، لا جعله فداء لنفسه.
    
 فان قال: امنوني علي عشرة من رقيقي حتي انزل، فهذا فداء.
 
 فان نزل معه بماله وزوجته فهم فء اجمعون.
 لما بينا ان في امان النازل لا يدخل سوي ما عليه من اللباس. الا تري ان في الامان بغير فداء لا يدخل المال والعيال؟ فكذلك في الامان بالفداء.
    
 ولكنه ان نزل معه بمثل ما اشترط في فداءه فقال: جءت به للفداء الذي شرطتم علي، فالقياس ان يكون ذلك فيءا، فيكون عليه فداء اخر.
 لان الامان له بعد النزول، وذلك لا يتناول ما معه من المال، فصار المال فيءا للمسلمين. وهو لا يتمكن من اداء ما التزمه من الفداء بفء للمسلمين ولكنه استحسن فقال: يحسب له هذا من الفداء.
 لانه يتمكن من اداء ما التزمه بماله، وهو ينزل الينا ولا مال له عندنا.
 واذا لم ينزل بهذا القدر مع نفسه لا يتمكن من الفداء. فكان اشتراط الفداء عليه تسليطا له علي ان ياتي به، كما ان اشتراط بدل الكتابة علي المكاتب يكون تسليطا له علي الاكتساب وتمليكا لليد والكسب منه.
    
 فان كان المشروط عليه عشرة ارءس فجاء باحد عشرة، كان لنا ان ناخذ الكل: عشرة بالفداء والباقي؛ لانه فء.
 لان الاستحسان في مقدار حاجته الي الفداء، وفيما زاد عليه يءخذ بالقياس.
 
 وكذلك لو جاء بعشرين راسا فقال: جءت بها لتبيعوها، فانه يءخذ الكل منه باعتبار القياس كما ذكرنا.
    
 وان جاء بصنف غير الرقيق فقال: اردت ان ابيعه واعطيكم القيمة فانه يقبل ذلك منه مع يمينه استحسانا.
 لان الرقيق في معاوضة ما ليس بمال مطلقا يثبت مترددا بين العين وبين القيمة، وبايهما جاء قبل منه. فكانت المجانسة بين الفداء وبين ما جاء به ثابتة، باعتبار المالية، فلهذا يصدق في ذلك.
    
 وهذا اذا قال: علي عشرة ارءس من الرقيق. واما اذا قال: من رقيقي، ثم جاء بالدراهم، فذلك فء، وهو مطالب بما التزمه من الفداء.
 لانه باضافة الرقيق الي نفسه يصير معينا لهم. فكانه عينهم بالاشارة، وفي مثل هذا لا يءخذ منه القيمة مكان العين.
    
 فان قال: لم يدعني اهل الحصن انزل اليكم بذلك فجءت بالقيمة المستامن. لم يصدق علي ذلك.
 لان ما جاء به من الدراهم صار غنيمة للمسلمين، فلا يصدق علي ان يجعل ذلك محسوبا عليهم بالفداء. وذلك؛ لانه كان متمكنا من ان يبين
 
 للمسلمين قبل نزوله انهم يمنعونه من النزول بالرقيق حتي ياذنوا له في النزول بالقيمة. فاذا لم يفعل كان التقصير منه، وان فعل ذلك فاذنوا له في النزول بالقيمة كان ما ياتي به من الدراهم فداء ولا يكون فيءا.
    
 ولو ان صاحب القلعة قال: امنوني علي قلعتي، او علي مدينتي علي ان افتحها لكم. فان جري كلام يدل علي ان المراد عين القلعة والمدينة بان قال: اني اخاف ان فتحت لكم ان تهدموا قلعتي او تخربوا مدينتي، فقالوا له: انت امن علي قلعتك ومدينتك. فهذا عليهما خاصة دون ما فيهما من الاموال والنفوس.
 لان مطلق الكلام يتقيد بما سبق من دلالة الحال. وانما جعلوا له الامان جزاء علي فتح الباب. ومقصودنا من ذلك الاستغنام، فعرفنا ان الامان يختص بما سمي له، الا انه يامن بماله وولده وعياله؛ لانه استامن علي قلعته ليتمكن من القرار فيها، وتمكنه بهذه الاشياء. ففي هذا الحكم يشبه حاله حال المستامن الي دارنا للتجارة.
 فاما اذا لم يسبق كلام يكون دليلا علي (ص ) تخصيص ففي القياس الجواب كذلك ايضا.
 لما بينا ان المقصود من فتح الباب هو الاستغنام والاسترقاق. ثم ليس في لفظة القلعة والمدينة ما ينبء عن اهلها او عما فيها، ولعله انما استامن لهذه الصفة لخوفه علي القلعة ان تقلع وعلي المدينة ان تحرق او تخرب. وقد كان ذلك مسقط راسه ومسكن اباءه، فقصد بالامان ابقاءها دون ابقاء من فيها.
 وفي الاستحسان هذا امان علي القلعة والمدينة وعلي جميع ما فيها، لدلالة العرف.
 
 فانه اذا قيل هذه مدينة عامرة او قلعة حصينة يفهم منه عمارتها بكثرة اهلها لا بجدرانها. ارايت لو قال: امنوني علي مملكتي علي ان افتح لكم القلعة اليس يفهم من هذا اللفظ جميع ما في مملكته من النفوس والاموال؟ ولان مقصوده ان تبقي له المدينة والقلعة علي ما كانت من قبل، ويكون هو المتصرف في اهلها كما كان. وانما يحصل هذا المقصود اذا دخلوا في الامان.
    
 ولو اشرف رجل من اهل الحصن فقال: افتح لكم علي ان تءمنوني من مالي علي الف درهم. فله الف درهم من ماله بطريق الامان لا بطريق العوض. كما في قوله: علي ان تءمنوني علي الف درهم من مالي.
 اذ التقديم والتاخير في هذا لا يوجب اختلاف المعني.
 وكذلك لو قال: علي الف درهم.
 فلا فرق بين ان يقدم ذكر الالف علي امان نفسه او يءخره في ان يكون عوضا شرطه عليهم بفتح الباب.
    
 ولو قال: افتح لكم علي ان تءمنوني بالف درهم، كان امنا وحده. وكان عليه الف درهم يكتسبها فيءديها.
 لان جميع ماله يصير فيءا بفتح الباب لو لم يقل بالف درهم فكذلك اذا قال: بالف درهم.
 وهذا لان حرف الباء يصحب الاعواض. فاذا وصل الالف بامان نفسه بحرف الباء كان ذلك تنصيصا علي ان الالف عوض عن الامان.
 
 والامان حاصل له. فكان الالف عليه بمنزلة من يقول لغيره: وهبت هذه العين منك علي ان تبيعني جاريتك هذه بماءة دينار كانت الماءة عوضا عن الجارية.
    
 وكذلك لو قال: افتح لكم وتءمنوني بالف درهم.
    
 ولو قال: افتح لكم علي ان تءمنوني من مالي بالف درهم.
 فالالف عوض عن امانه ايضا، الا انه يءخذ منه من ماله مقدار الالف اذا وجد، مكان ما عليه عوضا من الامان بخلاف الاول.
 لان ها هنا عين لما التزم من العوض محلا مخصوصا وهو ماله الذي في يده، وعلي ذلك اعطيناه الامان. ولا بد من ان ياخذ ذلك القدر منه بطريق الفداء لا بطريق الاستغنام. وفي الاول التزم العوض في ذمته من غير ان عين له محلا، فيبقي ماله فيءا كما هو موجب فتح الباب علي وجه اتمام القهر.
 وان لم يجدوا له مالا هنا فعليه الف درهم يءديها الي المسلمين.
 لان الامان قد سلم له فيلزمه العوض بمقابلته. ولكنه كان يعطي ذلك العوض من المال الموجود في يده ان كان، فاذا لم يكن فقد عرفنا ان مراده من المال الذي يكسبه.
    
 ولو لم يذكر فتح الباب ولكن قال: امنوني حتي انزل اليكم بالف درهم من مالي، او من مالي بالف درهم. فهذا فداء.
 لان حرف الباء يصحب الاعواض. فانما التمس امانا بعوض. وقد نال ذلك حين نزل فعليه اذا الالف.
 
 وكذلك لو كان بحرف علي هنا.
 لانه لم يشترط علي نفسه للمسلمين منفعة حتي يكون ذكر الالف شرطا شرطه لنفسه علي المسلمين، عوضا، فتكون الالف عوضا عن امانه في الوجهين.
    
 ولو قال: افتح لكم علي ان تءمنوني علي اهلي والف درهم. او قال: باهلي والف درهم، فهو سواء. وله الف درهم من ماله مع اهله، وما سوي ذلك فء.
 لان الاهل ليس بمال، فلا يكون ذكره الالف علي سبيل البدل عن امانه، سواء (ص ) ذكره بحرف علي او بحرف الباء ولكنه علي وجه الاستءمان لهم.
 ثم الواو للعطف، وحكم العطف حكم المعطوف عليه. فاذا كان المعطوف عليه استءمانا كان المعطوف كذلك.
    
 ولو بدا بالمال فقال: افتح لكم وتءمنوني علي الف درهم وعلي اهلي وولدي، كان امنا علي الف يعطونها اياه، وعلي اهله وولده، وما سوي ذلك فء.
 لانه شرط ذلك كله لنفسه جزاء علي فتح الباب، فما يصلح عوضا وهو الالف يعطونه اياه. واهله وولده كنفسه في انه شرط امانهم جزاء علي الفتح.
    
 ولو قال: افتح لكم علي ان تءمنوني بالف درهم وباهلي وولدي. فعليه الالف واهله وولده كلهم فء.
 
 لان حرف الباء محكم في الاعواض. فقد قرنه بالالف فكان عوضا عن امانه، وقرنه بالاهل والولد ايضا، وعطفهما علي العوض ايضا، فكان تنصيصا علي ان كل ذلك عوضا عن امانه.
    
 فاذا بدا بالاهل فقال: علي ان تءمنوني باهلي والف درهم، فالقياس هكذا يقتضي. ولكن الاستحسان: الاهل ليس بمال ليصلح ان يكون عوضا.
 فاستدللنا بذلك علي ان المراد الاستءمان للاهل جزاء علي الفتح، وقد عطف الالف عليه، فيكون ذلك استثناء الالف من ماله من جملة ما يكون فيءا.
 الا تري انه لو قال: افتح لكم علي ان تءمنوني بجميع قرابتي وباهلي وولدي وبالف درهم، فالذي يسبق الي وهم كل احد ان هذا كله استثناء لا فداء.
    
 ولو قال: انزل اليكم علي ان تءمنوني علي اهلي والف درهم، او باهلي والف درهم. فهو سواء. وله اهله والف درهم من ماله الذي نزل به. وما سوي ذلك فء كما هو الحكم في امان النازل.
 لانه عطف الالف علي الاهل ومراده في حق الاهل الاستءمان دون الفداء، فكذلك فيما عطف عليه.   ولو قال: بالف درهم واهلي. فهذا فداء. وعليه ان يعطيهم الف درهم واهله.
 لان الالف عوض حين قرن به حرف الباء ثم عطف الاهل عليه، فكان ذلك تنصيصا علي الفداء.
 
 قال: وبعض هذا اقرب من بعض. ولكن انما يءخذ بالغالب من معاني كلام الناس في كل فصل، الا ان يكون قبل ذلك مراوضة تدل علي فداء او علي امان عليه، فيءخذ بذلك.
 لان الكلام يحتمل كل واحد من المعنيين. فاذا سبق ما يكون دليلا علي احد المعنيين ترجح ذلك، واذا لم يسبق حمل علي اغلب الوجهين. كما هو الحكم في المشترك اذا ترجح احد المحتملين فيه بدليل في صيغته.
    
 ولو قال: افتح لكم واعطيكم ماءة دينار علي ان تءمنوني علي عشرة الاف درهم من مالي. فعليه بعد فتح الباب ان يعطيهم ماءة دينار، وعليهم ان يسلموا له عشرة الاف من ماله، كما استثناه لنفسه وهذا لا يكون فداء.
 ؛ لانه لو لم يذكر الماءة الدينار كان ذلك استءمانا منه علي عشرة الاف من ماله، فكذلك اذا ذكر الماءة الدينار شرطا للمسلمين علي نفسه مع فتح الباب.
    
 ولو قال: افتح لكم واعطيكم ماءة دينار، علي ان تءمنوني بالف درهم فعليه ماءة دينار والف درهم.
 لانه صرح بكون الالف عوضا عن امانه حين وصل حرف الباء بذكره، وصرح بكون الدنانير عوضا عن امانه حين شرط علي نفسه ان يعطيها للمسلمين، الا ان يقول بالف درهم اخذها، او تعطونها، فحينءذ يكون ذلك تنصيصا علي اشتراط الالف علي المسلمين لنفسه عوضا. وهذا تفسير ما قال ان هذا الكلام يحتمل معنيين. يعني بقوله الف درهم. اي بالف درهم التزمها، او بالف اخذها منكم. فاذا جاء دليل اخذ به، واذا لم يات دليل اخذ بما هو الغالب من معاني الكلام. والله اعلم (ص ) .
 
  [باب الحربي يستامن الي معسكر المسلمين]
    
 باب الحربي يستامن الي معسكر المسلمين   فاذا استامن الحربي الي العسكر من غير حصن ولا قلعة ولا مطمورة فقال: استامن لاخرج اليكم، ثم ارجع الي اهلي، فاتيكم بالتجارات، فذهب ثم جاء بتجارة او سلاح او غير ذلك، وقال: هذا مالي، فالقول قوله وهو امن علي ما جاء به.
 لانه استامن في حال لم يصر مقهورا، فهو بمنزلة من استامن ليخرج الي دار الاسلام. وقد بينا ان هناك يدخل ماله في امانه تبعا. وان لم يذكر، فكذلك الذي استامن الي العسكر اذا لم يكن محصورا، وقوله في المال مقبول باعتبار ان اليد له. فالظاهر شاهد له.
    
 وكذلك لو جاء بامراة فقال: هذه امراتي، او ابنتي، او اختي، او جاء بصبيان فقال: هءلاء ولدي. فهو مصدق علي ذلك وهم امنون معه. بمنزلة من استامن الي دار الاسلام.
 وقد ذكرنا هناك انه يتبعه عياله في الامان كما يتبعه ماله.
 ومن كذبه منهم فيما قال فهو فء.
 لاقراره علي نفسه بالرق حين كذبه في سبب التبعية في الامان
 
 وان صدقوه ثم رجع المستامن فقال: لا قرابة بيني وبينهم، وكذبوه فهم امنون.
 لانهم بالتصادق استفادوا الامان في الابتداء، فلا يبطل ذلك بقول المستامن؛ لان اقراره عليهم بالرق او بما يبطل امانهم مردود. وان اتهم الامير احدا منهم حلفه، فان نكل اخذ مملوكا، ولكن لا يقتل بنكوله.
    
 ولو جاء معه رجال فقال: هءلاء اولادي واخواني.
 فهم فء اجمعون.
 لما بينا ان المقاتلة لا يتبعونه في الامان لو استامن الي دار الاسلام، فكذلك اذا استامن الي العسكر ولم يستامن لهم نصا ولا استامنوا لانفسهم.
    
 ولو جاء بمتاع او رقيق فقال: هذا مالي، او بامراة فقال: هذه عيالي. فعلم انه جاء بذلك من قرية او مطمورة قريبة من العسكر، فان كان لم يعلم بها اهل العسكر فذلك كله سالم، سواء كانت بحيث لو علموا بها كانوا قاهرين لاهلها او لم يكونوا.
 لان معني القهر لا يتحقق اذا لم يعلموا بهم، والقريب كالبعيد في حق من لا يعلم به. الا تري ان من تيمم والماء قريب منه وهو لا يعلم به صح تيممه، بمنزلة ما لو كان الماء بعيدا؟
    
 وكذلك لو كان علم بهم، الا انهم لم يقاتلوهم ولم يتعرضوا لهم وهم ممتنعون من المسلمين.
 
 لان اهل المنعة لا يصيرون مقهورين بمجرد العلم بهم ما لم يتعرض لهم بالقتال. فانما جاء بذلك من موضع لم يتناوله قهر المسلمين فيكون سالما له.
    
 وان جاء به من قرية قريبة من العسكر ليست لهم منعة وقد علم اهل العسكر بها وبما فيها، او لم يعلموا بما فيها الا انهم لو دخلوها علموا ذلك، فليس له شء مما جاء به.
 لان العسكر دخلوا دار الحرب علي قصد قهر المشركين، فاذا نزلوا بساحة قوم غير ممتنعين منهم، وعلموا بحالهم، كانوا قاهرين لهم. الا تري ان «رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين قرب من خيبر قال: الله اكبر خربت خيبر، انا اذا نزلنا بساحة قوم {فساء صباح المنذرين} [الصافات: ] » . واذا ثبت القهر بهذا الطريق عرفنا انه انما جاء بهذا مما كان في يد المسلمين وتحت قهرهم، ولا يسلم له شء منه، بمنزلة المحصور الذي يستامن لينزل او ليفتح الباب.
    
 وان كان اخرجه من مطمورة في قرية قد عرف المسلمون القرية ولكنهم لم يعلموا المطمورة، فجميع ذلك سالم.
 لان ما في المطمورة لا يتناوله قهرهم اذا لم يعلموا بها، دخلوا القرية او لم يدخلوها، فانهم عدموا الة الوصول اليها.
    
 وان جاء بذلك من حصن قد قاتلهم المسلمون وهم مقيمون عليه ليفتحوه فجميع ما جاء فيه فء.
 
 لان قهر المسلمين يتناول ما في الحصن، بدليل انه لو نزل رجل من اهل الحصن مستامنا لم يسلم شء مما جاء به مع نفسه. فاي فرق بين ان يستامن وهو خارج، وبين ان يستامن ليخرج في حق المال الذي يخرجه من الحصن. فكما ان هناك لا يسلم له شء في المال والعيال بدون التصريح بالاستءمان منه له، كذلك هذا. والله اعلم.
 
  [باب الحربي يستامن الينا ثم نجده في ايديهم]
    
 باب الحربي يستامن الينا ثم نجده في ايديهم   واذا استامن الحربي الي العسكر ليدلهم علي عورات المشركين ولقي المسلمون العدو ففقدوه. فلما هزموهم وجدوه فيهم وقال: اسروني من صف المسلمين، ولا يعرف كذبه من صدقه، فانه ينظر في حاله، فان كانت هيءته كهيءة الماسور بان كان مغلولا او مربوطا او مضروبا لم يعرض له، وكان عندنا علي امانه الاول.
 لانه عند تعذر الوقوف علي حقيقة الحال يصار الي تحكيم الظاهر، والي العلامة والزي.
 فاذا تبين بذلك انه كان ماسورا فيهم قلنا: اسرهم اياه لا يبطل امانه، كما لو اسروا ذميا لا يبطل ذلك عهده، ولكنه يستحلف علي ما يدعي من ذلك.
 لان بما شاهدناه من دلالة الحال يصير الظاهر شاهدا له ولكن لا تنتفي تهمة الكذب عن كلامه. فالقول قوله مع يمينه.
 
 وان لم يكن عليه شء من علامات الاسر فهو فء. وللامام ان يقتله.
 لان الظاهر انه فارق عسكرنا باختياره، والتحق بمنعة اهل الحرب، فانتهي به الامان الذي بيننا وبينه، وحاله كحال غيره من اهل الحرب.
    
 وان اشكل امره بان دل بعض العلامات علي انه اتاهم اختيارا وبعض العلامات علي انهم اسروه، فهو فء. ولكن لا ينبغي للامام ان يقتله.
 لان عند تعارض العلامات يحكم الموضع الذي وجد فيه. وانما وجد في منعة اهل الحرب، وفي موضع اباحة الاسترقاق. الا ان تعارض العلامات يمكن شبهة في امره، فمنع القتل، اذ القتل مما يندرء بالشبهات.
 فان قيل: عند تعارض العلامات لماذا لا يتمسك بالاصل وهو الامان الذي كان ثابتا له منا؟ قلنا: التمسك بالاصل المعلوم هو لانعدام الدليل المزيل له، لا لوجود الدليل المبقي. وقد ظهر الدليل لامانه، وهو كونه في منعة اهل الحرب.
 فكان ينبغي علي هذا القياس ان يكون فيءا علي كل حال. الا انا تركنا هذا القياس فيما اذا ظهر انه كان اسيرا فيهم بدليل. فاذا انعدم ذلك او جاء ما عارضه وجب الاعتماد علي ما هو معلوم في الحال، وهو انه حربي وجد في منعتهم.
    
 قال: ولو جالت خيل المسلمين جولة ثم انهم عطفوا
 
 فهزموهم، فوجدوه في ايديهم.
 ، فهذا والاول سواء. اذا علم انه كان في منعتهم قبل هزيمتهم.
 وان هزمهم المسلمون فوجدوه لا يدرون اكان معهم او مع اهل الحرب، الا انهم كانوا فقدوه. فلما وجدوه قال: لم ابرح عسكركم. فان كان اهل العسكر قليلا واحاط العلم بانه لا يخفي مثله ان كان في العسكر، فهو فء.
 لانا تيقنا بانه كاذب محتال ، وانا حين فقدناه قد التحق بمنعة اهل الحرب، فانتهي حكم الامان.
 وان كان العسكر عظيما قد يخفي مثله فيه ولا يدري اصدق ام كذب، فهو علي امانه.
 لان الدليل المزيل للاصل المعلوم لم يظهر هنا، وهو وصوله الي منعة المشركين. ولكنا ندعي ذلك عليه وهو منكر، فالقول قوله مع يمينه.
    
 وان كان قليلا ففقدوه، فلما هزموا العدو اذا هم به لا يدرون اكان مع العدو او كان معهم. فسءل عن ذلك فقال: ذهبت اتعلف العلف، او ضللت الطريق ولم الحق بالعدو. ففي القياس هو فء.
 
 لانا علمنا مفارقته العسكر في دار الحرب. ودار الحرب موضع اهل الحرب. فكان ذلك بمنزلة وصوله الي منعتهم في حكم انتهاء الامان.
 ولكنه استحسن وقال: هو مصدق مع يمينه.
 لانه اخبر بخبر محتمل. فانه لم يجد بدا من ان يخرج من المعسكر ليقضي حاجته او لياتي بالعلف. وربما يضل عند الخوف وكثرة الزحام، كما اخبر به. وقد عرفنا ثبوت الامان له. فيجب التمسك بذلك الاصل ما لم يظهر مزيله بدليل. والله اعلم.
 
  [باب المراوضة علي الامان بالجعل وغيره]
    
 باب المراوضة علي الامان بالجعل وغيره   قال: ولو ان عسكر المسلمين اتوا حصنا من حصون اهل الحرب فناهضوه، وقال لهم اهل الحصن: يخرج عشرة منا يعاملونكم علي الامان، وقد رضينا بما صنعوا. فلما خرج العشرة سالوا المسلمين ان يسلموا السبي وياخذوا ما سوي ذلك. فابي المسلمون ذلك. وصالحهم العشرة علي ان يءمنوهم خاصة وعيالاتهم. فتراضوا علي ذلك. ثم دخلوا الحصن وفتحوا الباب. فدخل المسلمون يسبون فقال اهل الحصن: اخبرنا العشرة بانكم امنتم السبي، لم يلتفت الي كلامهم، سواء صدقهم العشرة في ذلك او كذبوهم. وجميع ما في الحصن فء، سوي العشرة مع عيالاتهم.
 لانه لم يءخذ من المسلمين امان لغير العشرة صريحا ولا دلالة. واهل الحصن لا يدخلون في امان العشرة تبعا. فان في امان المحصور لا يدخل من كان تبعا له حقيقة فكيف يدخل من لم يكن تبعا؟ والعشرة وان اخبروهم بامان السبي كما زعموا فقد كذبوا في ذلك.
 
 والمشركون انما اتوا من قبل انفسهم حين نصبوا الخاءنين للسفارة بيننا وبينهم، وصاروا مغترين لا مغرورين من جهة المسلمين.
    
 وعلي هذا لو شهد قوم من المسلمين كانوا في الحصن ان العشرة اخبروهم بذلك لم تنفعهم هذه الشهادة.
 لما بينا، فان الثابت بالبينة لا يكون اقوي من الثابت بالمعاينة.
    
 ولو عاينا ان العشرة اخبروهم بذلك حين دخلوا الحصن لم يمنعنا ذلك من استرقاقهم.
 ؛ لانه لا امان لهم منا.
    
 ولو كان اهل الحصن اخذوا الامان من المسلمين علي ما في حصونهم حتي يرجع اليهم العشرة بصلح او غير صلح، فهذا والاول سواء.
 لان ذلك الامان قد انتهي برجوع العشرة اليهم، فكانه لم يكن اصلا.
    
 ولو كانوا اخذوا الامان حتي ترجع اليهم العشرة فيخبروهم بما جري علي وجهه والمسالة بحالها، فقال العشرة: قد اخبرناهم بذلك. وقال اهل الحصن: لم تخبرونا بشء من ذلك. فهم علي امانهم.
 لان العشرة يدعون انتهاء الامان الذي كان منا لاهل الحصن، واهل الحصن منكرون لذلك، فالقول قولهم ولا شهادة للعشرة علي ذلك؛ لانهم يشهدون علي فعل انفسهم، ولانهم يشهدون علي اجازة ما فعلوا، فانهم
 
 يقولون: قد اخبرنا اهل الحصن ورضوا بما فعلنا، ولا شهادة للمرء علي اجازة ما باشره.
    
 ولو شهد علي مقالتهم قوم مسلمون، او من اهل الذمة، كانوا في الحصن، قبلت الشهادة وكانوا فيءا.
 لان شهادتهم حجة علي اهل الحصن. فكان الثابت بشهادتهم كالثابت باقرار اهل الحصن.
    
 فان كان الشهود من المسلمين علي ذلك فساقا رد السبي الي الحصن، واعيد الامر كما كان، ثم ينبذ اليهم ويقاتلون.
 لان الامر بالتوقف في خبر الفاسق منصوص عليه، ولا فرق بين ان يكون المشهود عليه مسلما او حربيا في انه ليس للفاسق عليه شهادة مقبولة. وما لم يثبت اخبار العشرة اياهم بالامر علي وجهه كانوا امنين فلا يحل سبيهم.
    
 وان كانوا حين دخل المسلمون عليهم كسر حصنهم فصاروا لا منعة لهم، فعليهم ان يلحقوهم بمامنهم.
 لانهم في امان منا.
 فلا يجوز النبذ اليهم حتي نبلغهم مامنهم .
    
 ولو قالت العشرة ما اخبرناهم بالصلح علي وجهه، ولكنا
 
 اخبرناهم انكم امنتم السبي. فهذا والاول سواء، ولا يجوز التعرض بشء مما في الحصن.
 لانهم كانوا في امان منا الي غاية. وهو ان يخبرهم العشرة بالامر علي وجهه، ولم يفعلوا.
    
 فان قال المسلمون: فنحن نسلم لكم السبي كما اخبركم به العشرة وناخذ ما سواه من المتاع؛ لانكم رضيتم بذلك وفتحتم الحصن عليه. وقال اهل الحصن: لا نرضي بهذا الان. فذلك لاهل الحصن.
 لان الامان منا يتناول جميع ما في الحصن، فهم علي ذلك الامان، وان رضوا بغيره، ما لم ينبذ اليهم او ينتهي بوجود غايته، وغايته الاخبار بالامر علي وجهه. فاذا لم يوجد كان علينا ان نعيدهم الي منعتهم كما كانوا، او نبلغهم مامنهم ثم ننبذ اليهم.
    
 ولو بعث الامير مع العشرة رجلا من المسلمين. فقال الرجل المسلم: قد اخبرهم العشرة كيف كان الصلح. وانكر ذلك اهل الحصن، فالقول قولهم.
 لان شهادة الواحد في الالزام لا تكون حجة علي المستامنين كما لا تكون حجة علي المسلمين.
    
 وان كان بعث معهم رجلين مسلمين او اكثر فشهدا بذلك كانوا فيءا.
 
 لان شهادة المسلمين حجة تامة، فيثبت بشهادتهما ما يوجب انتهاء الامان به.
 فان قيل: كيف تقبل شهادتهما وهما يجران بها نفعا الي انفسهما؛ لان لهما نصيبا في الغنيمة؟ قلنا: نعم. لكن الحق في الغنيمة لا يتاكد قبل الاحراز. ولهذا من مات منهم لا يورث نصيبه. ومثل هذا الحق الضعيف لا يورث تهمة مانعة من قبول الشهادة.
 الا تري ان مسلمين من الجند لو شهدا علي ذمي انه سرق من الغنيمة شيءا بعينه، او شهدا عليه انه سرق شيءا من مال بيت المال. كانت شهادتهما مقبولة ولا ينظر الي ما لهما فيه من المنفعة بناء علي الشركة العامة.
    
 وان كان الرجلان ممن لم تقبل شهادتهما بين المسلمين فالقوم علي امانهم.
 لان ما ينتهي به الامان لم يثبت بهذه الشهادة، فان ثبوته بناء علي قبول شهادتهما.
    
 ولو كان بعث رجلين من اهل الذمة مع العشرة وهما ممن تقبل شهادتهما علي اهل الذمة، فهم فء ايضا.
 لانهم يشهدون علي المستامنين، ولاهل الذمة شهادة مقبولة علي المستامنين فيما يندرء بالشبهات وفيما لا يندرء بالشبهات، فكانا بمنزلة المسلمين في ذلك.
 
 فان شهد علي ذلك رجل وامراتان، جازت الشهادة وكانوا فيءا، الا انهم لا يقتلون.
 لان شهادة الرجال مع النساء حجة فيما يثبت مع الشبهات، وليس بحجة فيما يندرء بالشبهات. لتمكن شبهة الضلال والنسيان في شهادتهن.
    
 ولو كان بعث مع العشرة رجلين من اهل الحرب مستامنين، فشهدا عليهم، فان كانا من اهل تلك الدار جازت شهادتهما، وان كانا من غير تلك الدار بان كانا من الترك، واهل الحصن نصاري لم تقبل شهادتهما، لتباين الدارين، فان ذلك يقطع ولاية الشهادة كما يقطع ولاية التوارث.
 وهذا لان دار الحرب دار قهر، ليس بدار حكم. فباعتبار اختلاف المنعة يتباين الدار، حتي لا تقبل شهادة المستامنين بعضهم علي بعض، اذا كانوا من اهل دور مختلفة، وان كانوا مجتمعين في دارنا بخلاف اهل الذمة فانهم صاروا من اهل دارنا، ودار الاسلام دار حكم، فاذا جمعهم حكم واحد قبلت شهادة بعضهم علي بعض، وان اختلفت مللهم، كما تقبل شهادة المسلمين بعضهم علي بعض، وان اختلفت مذاهبهم.
    
 وكل شء رددت فيه اهل الحصن الي مامنهم فاني ارد فيه العشرة الي مامنهم ايضا.
 
 لان الامان تناولهم يقينا، فلا يجوز التعرض لهم قبل النبذ اليهم.
    
 ولو شهد قوم من اهل الحصن سوي العشرة ممن يعدل في دينه ان العشرة اخبروهم بالصلح لم تجز شهادتهم.
 لانهم صاروا عبيدا للمسلمين بزعمهم. فان الشهود يزعمون ان الامان قد انتهي باخبار العشرة اياهم بالامر علي وجهه، فهم ارقاء او حالهم متردد بين الرق والحرية، فيكونون بمنزلة المكاتبين لا شهادة لهم.
    
 واذا لم تقبل شهادتهم فاهل الحصن امنون غير العشرة واموالهم ورقيقهم.
 هكذا وقع في بعض النسخ وهو غلط والصحيح: غير الشهود علي العشرة.
 فانه لا اشكال في امان العشرة، فكيف يستثنيهم من جملة الامنين؟ ولكن هءلاء الذين شهدوا هم مقرون بانتهاء الامان ، واقرارهم صحيح علي انفسهم، فكانوا فيءا مع اموالهم ورقيقهم ومن صدقهم من عيالهم واولادهم الصغار ايضا؛ لانهم في حجر الامهات، وعند التكذيب هن امنات، فكذلك اولادهن.
 ومن لم يكن له ام من اولادهم الصغار فهم مصدقون عليهم. وهذا لانهم لما صاروا ارقاء والامهات حراءر فباعتبار بقاء الامان لهن كان المعتبر في حق الاولاد حجر الامهات. ومن لم يكن له ام فلا بد من اعتبار حجر
 
 الاب في حقه. فيصير رقيقا معه، ولا يصدقون علي الكبار من اولادهم الا ان يصدقوهم فحينءذ يكونون ارقاء باقرارهم.
    
 قال: ولو كتب الامير كتابا الي امير الحصن يخبره بما جري، وختمه بخاتمه، وبعثه علي يدي رسول من قبله مع العشرة فلما فتح الحصن قال اميرهم: لم يات بالكتاب ولم يدفعه الي الرسول.
 وقال الرسول: قد دفعته اليه وقراه بمحضر مني.
 فاهل الحصن علي امانهم الاول.
 لان الرسول ادعي انتهاء الامان بايصال الكتاب اليه، وهو منكر لذلك، فالقول قول المنكر.
 وهذا؛ لان الذي يتعلق بانتهاء الامان اباحة قتلهم واسترقاقهم، وهذا مما يندرء بالشبهات، فخبر الواحد فيه لا يكون حجة تامة وان كان مسلما.
    
 فان كان بعث معه رجلين مسلمين فشهدا بانه قرا عليه بمحضر منهما حتي سمعه وعلم ما فيه فهم فء اجمعون.
 لان الثابت بالبينة كالثابت باقرار الخصم، وشهادة المسلمين حجة تامة.   ولو شهدا انه دفع الكتاب اليه، فقراه عليه بالعربية، وترجم له الترجمان، ولكنهما لا يدريان ما قاله الترجمان، فالقياس فيه انهم امنون حتي نعلم انه قد علم ما في الكتاب.
 
 لانا نعرف انه لا يعرف العربية، والشهود لم يعرفوا ما قال له الترجمان، فلا يثبت علمه بما في الكتاب بهذا القدر، وما لم يصر ذلك معلوما له لا ينتهي الامان ولا تنتفي الشبهة. فلا يجوز لهم الاقدام علي القتل والسبي، ولكنه استحسن.
    
 فقال: فء؛ لانه ليس في وسع المسلمين فوق ذلك اذا ارادوا النبذ اليهم.
 وان خان الترجمان فذكر لهم غير ما في الكتاب فانما اتوا من قبل انفسهم حين اتخذوا ترجمانا هو خاءن.
 وما لا يمكن الوقوف عليه حقيقة لا يجوز تعلق الحكم به، وانما يعلق بالسبب الظاهر، وقد تم ذلك كما شهد الشهود.
    
 ولو ان رسل المءمنين لم يحضروا مجلس اميرهم الا ان الامير رد جواب الكتاب بكتاب مختوم ثم فتح الحصن فجحد الامير الكتاب فقال: ما وصل الي كتاب، ولا اخبرني العشرة بما جري علي وجهه. فهم علي امانهم.
 لان الغالب ان الكتاب الذي جاء به الي امير العسكر محتمل. فلعله افتعل ذلك مفتعل علي لسان اميرهم. وانتهاء الامان لا يثبت مبيحا للقتل والاستغنام بمثل هذا الكتاب المفتعل.
 
 وكذلك ان كان هذا الكتاب من ملكهم الاعظم ثم انكره بعدما وقع الاستيلاء علي مملكته.
 فانه لا يبطل به الامان الذي كان بين المسلمين وبينهم. لما بينا ان الكتاب محتمل قد يفتعل علي لسان الاعظم كما يفتعل علي لسان من هو دونه.
    
 ولا يحل اراقة الدماء والاسترقاق باعتبار هذا الكتاب الذي لا يدرون احق هو ام باطل.
 فان قيل: اليس ان كتاب القاضي الي القاضي يجعل حجة في الاحكام وهذا الاحتمال فيه موجود؟ قلنا: اما فيما يندرء بالشبهات لا يجعل حجة، وفيما يثبت مع الشبهات في القياس لا يكون حجة ايضا. وانما جعل حجة فيما يثبت مع الشبهات استحسانا، لتحقق الحاجة فيه بشراءط يقع بها الامن عن الافتعال ظاهرا، وهو الختم، وشهادة الشهود عليه وعلي ما فيه، ومثل ذلك لا يوجد في كتاب كبيرهم الينا. والله اعلم.
 
  [باب امان الرسول الي امير حصن في حاجة]
    
 باب امان الرسول   قال: فاذا ارسل امير العسكر رسولا الي امير حصن في حاجة له، فذهب الرسول وهو مسلم. فلما بلغ الرسالة قال: انه ارسل علي لساني اليك الامان، لك ولاهل مملكتك، فافتح الباب. واتاه بكتاب افتعله علي لسان الامير، او قال ذلك قولا، وحضر المقالة ناس من المسلمين. فلما فتح الباب دخل المسلمون وجعلوا يسبون. فقال امير الحصن: ان رسولكم اخبرنا ان اميركم امننا وشهد اولءك المسلمون علي مقالتهم. فالقوم امنون، يرد عليهم ما اخذ منهم .
 لان عبارة الرسول كعبارة المرسل فكان امير العسكر امنهم.
 فان قيل: عبارة الرسول كعبارة المرسل فيما جعله رسولا فيه، فاما فيما افتعله فلا. قلنا: هذا التمييز غير معتبر في حق المبعوث اليه.
 لانه لا طريق له الي ذلك. وانما الذي في وسعه الاعتماد علي ما يخبر به الرسول، فلهذا يجعل ما اخبر به كانه حق بعدما ثبت انه رسول. وهذا لان الواجب علي المرسل ان يختار لرسالته الامين دون الخاءن، والصادق دون الكاذب. فلو لم يجعل ما يخبر الرسول به كانه حق من حقهم ادي ذلك الي الغرور، وذلك حرام.
 ارايت لو ناداهم الامير: ان هذا رسولي في كل ما يجري بيني وبينكم.
 
 ثم اتاهم بهذا لم يكن القوم امنين. ومن تامل قوله تعالي: {ولو تقول علينا بعض الاقاويل} [الحاقة: ] {لاخذنا منه باليمين} [الحاقة: ] {ثم لقطعنا منه الوتين} [الحاقة: ] يتضح عنده هذا المعني. وقد تقول عليه غيره بعض الاقاويل نحو مسيلمة ونظراءه ممن ادعي الرسالة، ولم يصبهم في الدنيا، فعرفنا ان حال الرسل فيما يخبرون به عمن ارسلهم لا يكون كحال غيرهم.
    
 وكذلك ان كان الرسول ذميا او حربيا مستامنا.؛ لان ثبوت هذا الامان من جهة امير العسكر لا من جهة الرسول. فان الرسول في حصنهم غير ممتنع منهم، فلا يصح امانه من جهة نفسه.
 ثم هذا التقصير كان من جهة الامير حين اختار لرسالته كافرا خاءنا وهو منهي عن ذلك.
 الا تري الي ما روي ان عمر  رضي الله عنه  قال لابي موسي  رضي الله عنه : مر كاتبك فليدخل المسجد وليقرا هذا الكتاب. فقال: ان كاتبي لا يدخل المسجد. قال: ولم؟ اجنب هو؟ قال: لا، ولكنه نصراني. فقال: سبحان الله، اتخذت بطانة من دون المءمنين؟ اما سمعت قوله تعالي: {لا تتخذوا بطانة من دونكم لا يالونكم خبالا} [ال عمران: ] . اي. لا يقصرون في افساد اموركم.
    
 فان قال الرسول: اني قلت لهم هذا الذي ادعوا، ولا نعلم ذلك الا بقوله، وقد فتح الحصن وسباهم المسلمون، لم يصدق علي ذلك.
 
 لانه اخبر بما لا يملك استءنافه، وادعي ما يبطل حق المسلمين بعد ما ظهر سبب ثبوت حقهم، فلا يصدق فيه الا بحجة.
    
 ولكن من وقع سهمه منهم صار حرا، لاقراره انه امن، ولا يترك ليرجع الي دار الحرب.
 لان ذلك من حق المسلمين.
    
 وان شهد علي هذه المقالة قوم من اهل الذمة لا تقبل شهادتهم.
 لانها تقوم علي المسلمين.
    
 وان كان الذي اتاهم بهذه الرسالة رجل ليس برسول، ولكنه افتعل كتابا فيه امانهم، فدخل به اليهم، او قال لهم ذلك قولا، وقال: اني رسول الامير، او رسل المسلمين، والمسالة بحالها، فهم فء كلهم. وللامام ان يقتل مقاتلتهم.
 لانه لا يمكن اثبات الامان لهم من جهته. فانه غير ممتنع منهم حين قال لهم ذلك، بل هو بمنزلة الاسير فيهم. وامان الاسير لا ينفذ علي المسلمين.
 فلا يمكن تصحيحه من جهة امير العسكر؛ لانه ما ارسله حتي تكون عبارته قاءمة مقام عبارة الامير. وهذا لان معني الغرور لا يتحقق هنا لو ابطلنا هذه المقالة، وانما جاء التقصير من جهتهم حين اعتمدوا قول مجهول غير معروف بالرسالة، ولا كان رسولا اليهم من جهة الامير، في وقت من
 
 الاوقات. والامير لا يمكنه ان يتحرر عن هذا؛ لانه لا يعرف المفتعل ليمنعه من الافتعال. وكما انه يسقط عنهم الوقوف علي ما ليس في وسعهم، يسقط عن الامام التحرز عما ليس في وسعه.
    
 ولو قال لهم هذا الذي لم يكن رسولا، هذه المقالة وهو في عسكر المسلمين، ناداهم ففتحوا الباب، كانوا امنين حتي ينبذ اليهم.
 لانه يجعل هذه المقالة امانا من جهته حين كان في منعة المسلمين. وقد بينا ان من يملك الامان اذا اخبر عن من يملك الامان فذلك امان صحيح لهم. سواء كان الخبر صدقا ام كذبا. ان كان صدقا فمن جهة المخبر عنه، وان كان كذبا فمن جهة المخبر، الا انه لا يثبت ذلك الا بشهادة العدول من المسلمين؛ لانها تقوم لابطال حقهم في الاستغنام.
    
 ولو ان رسول الامير حين بلغ رسالة الامير قال : ان فلانا القاءد قد امنكم وارسلني بذلك اليكم، او ان المسلمين علي باب الامير امنوكم، او اني كنت قد امنتكم، قبل ان ادخل اليكم، وناديتكم بذلك. وشهد علي هذه المقالة قوم من المسلمين. فهم فء اجمعون اذا كان ما اخبر به كذبا.
 لانه ليس برسول القاءد حتي يجعل عبارته كعبارة القاءد، ولا هو رسول المسلمين علي باب الامير حتي تكون عبارته كعبارتهم، ولا يملك هو امانهم بنفسه في هذه الحالة؛ لانه في منعتهم، فلهذا بطل حكم كلامه.
 
 ولو كان رجل من المسلمين ارسل في حاجته فقضي حاجته ثم اخبرهم ان من ارسله امنهم. فهذا ايضا باطل.
 لان رسول الواحد من عرض العسكر، في مثل هذا لا يشبه رسول الامير او رسول جماعة المسلمين. فان ذلك المرسل لو كان في هذا الموضع لا يصح امانه، فكذلك رسوله اذا اخبر عنه.
 وهذا هو القياس في رسول الامير ورسول جماعة المسلمين ايضا، غير انا استحسنا في هاتين الخصلتين.
 لان جماعة المسلمين من اهل المنعة حيث ما كانوا، ورسولهم قاءم مقامهم. فاذا اضاف الامان اليهم كان صحيحا. وكذلك الامير امانه صحيح حيث يكون اميرا؛ لانه لا يكون اميرا الا باعتبار المنعة. فلسان رسوله كلسانه في الاخبار بالامان. وهذا لا يوجد في حق الواحد من عرض الناس، فلهذا لا يعتبر اخبار رسوله اياهم بالامان عنه.
    
 قال: ولو ان الامير ارسل اليهم من يخبرهم انه امنهم، ثم رجع اليه فاخبره انه قد اتاهم برسالته، فهم امنون، وان كانوا لا يعلمون ان الرسول قد بلغهم.
 ؛ لان البناء علي الظاهر واجب فيما لا يمكن الوقوف علي حقيقته. والظاهر ان الرسول بعدما يدخل عليهم لا يخرج حتي يءدي الرسالة. ولان فيما يقوله الرسول احتمال الصدق، وان لم يترجح جانب الصدق. وبهذا القدر تثبت الشبهة. وقد بينا ان الامان يثبت في موضع الشبهة.
 فلا يجوز للمسلمين ان يغيروا عليهم حتي ينبذوا اليهم.
 
 ولو كان الامير والمسلمون امنوهم ثم بعثوا رجلا ينبذ اليهم ويخبرهم انهم قد نقضوا العهد، فرجع الرسول وذكر انه قد اخبرهم بذلك. فليس ينبغي للمسلمين ان يغيروا عليهم حتي يعلموا ذلك.
 لانه اتاهم بخبر محتمل بين الصدق والكذب. وذلك لا يكون حجة تامة في نقض العهد، وان كان حجة في الامان بمعني. وهو ان الذي يتعلق بنبذ الامان اباحة السبي، واستحلال الفرج والدماء. وهذا مما لا يثبت مع الشبهة. ومجرد الظاهر او خبر الواحد لا ينفك عن الشبهة.
 فاما الذي يتعلق بالامان حرمة السبي، وذلك مما يثبت مع الشبهة.
 ولان ما يتعلق بنبذ الامان اذا وقع فيه الغلط لا يمكن تداركه، فلا يجوز ان يعتمد فيه بمجرد الظاهر، واما ما يتعلق بالامان اذا وقع فيه غلط يمكن تداركه فيجوز الاعتماد فيه علي الخبر الواحد اذا كان رسولا.
    
 فان اغار عليهم المسلمون قبل التثبت فقالوا: لم يبلغنا ما جاء به رسولكم، فالقول قولهم.
 لانهم انكروا نبذ الامان، وفيه تمسك بالاصل المعلوم. فيرد عليهم المسلمون ما اخذوا من اموالهم، ويغرمون ديات من قتلوا منهم؛ لانهم كانوا في امان ما لم يعلموا بالنبذ.
 فان قيل: فليس في وسع الامير فوق هذا.
 قلنا: لا كذلك، بل في وسعه ان يرسل اليهم رسولا ينبذ اليهم، ويرسل لهم معه برجلين عدلين من اهل الشهادة، حتي يشهدا علي تبليغه
 
 النبذ. فهذا ادني ما تتم به الرسالة في النبذ. حتي لو ارسل اليهم رجلين فرجعا وشهدا علي تبليغ النبذ اليهم لم يجز ذلك؛ لان احدهما شهد علي فعل نفسه، وذلك لا يكون حجة في الاحكام. ولا يقبل في مثل هذا الا ما يكون حجة في الاحكام.
    
 ولو جاء رسول اميرهم بكتاب مختوم الي امير العسكر: اني قد ناقضتك العهد. فليس ينبغي للمسلمين ان يعجلوا حتي يعلموا حقيقة ذلك.
 لان الكتاب محتمل ولعله مفتعل.
    
 وان كان الذي جاء بالكتاب رجلان من اهل الحرب فشهدا ان هذا الكتاب كتاب الملك وخاتمه، جازت شهادتهما علي اهل الحرب.؛ لان الرسولين عندنا في امان، والقوم كذلك، قبل ان يتم النبذ. وشهادة اهل الحرب علي امثالهم من اهل دارهم حجة تامة. وبعد تمام النبذ بشهادتهم لا باس بقتلهم واسترقاقهم.
    
 الا ان يكون اللذان شهدا بالكتاب ممن لا ` تجوز شهادتهما منهم، او من اهل الذمة، او من المسلمين، فحينءذ لا يحل للمسلمين ان يعجلوا بقتالهم.
 
 لان شهادة هءلاء ليس بحجة في الاحكام. ونبذ الامان لا يثبت بمثل هذه الشهادة.
 فينبغي للامير ان يبعث اليهم رجلين عدلين ممن يثق به من المسلمين ليسالوهم عن ذلك.
 الا تري انهم لو اسروهم فجحدوا الكتاب وحلفوا انهم ما كتبوه، كان القول قولهم شرعا، ولا يبطل انكارهم بشهادة من لا شهادة له. فلا بد من ان يبعث الامير من تجوز شهادته، حتي اذا انكروا الكتاب شهدوا به عليهم.
    
 ولو ان الامير بعث اليهم عشرة معهم كتاب فيه نقض العهد، وقال للرجل المسلم: اقراه عليهم. وقال للاخرين: اشهدوا عليهم بذلك. فاجتمع اميرهم مع القواد والبطارقة. فقرا الرجل عليهم بالعربية وترجم الترجمان بلسانهم. ثم رجع الرسل فاخبروا بما كان. فلا باس بان يغير المسلمون عليهم.
 لانه ليس في وسعهم فوق هذا، والتكليف يثبت بحسب الوسع فيما يندرء بالشبهات وفيما يثبت مع الشبهات.
    
 فان اغاروا عليهم فقالوا: ان الترجمان لم يخبرنا بنقض العهد، وانما اخبرنا ان في الكتاب: قد زدناكم في مدة الامان كذا. فقولهم هذا باطل.
 
 لما بينا انهم اتوا من قبل انفسهم حين اختاروا للترجمة خاءنا، وليس في وسعنا ان نعلم حقيقة ما يخبرهم به الترجمان، الا ان يستقر عند المسلمين الذين حضروهم ان الترجمان قال لهم غير ما في الكتاب. فان استيقن المسلمون بذلك فالقوم علي امانهم.
 ارايت لو كان اهل الحرب الذين امناهم لهم لغات مختلفة، وكانوا قوما من العرب لهم لغة، فكلموهم بلغة غير لغتهم او اعربوا في الكلام. فذكروا الغريب من اللغات فقالوا: لم نفهم اللغة، اينبغي ان نصدقهم علي هذا ونحن نعلم انهم من اهل المعرفة باللغة؟ لا نصدقهم علي شء من ذلك حتي نستيقن انهم لم يفهموا. فاذا تيقنا بذلك فقد سقط اعتبار الظاهر باليقين، وكانوا هم علي الامان.
 وكذلك ان كان اكبر الراي منا انهم لم يفهموا؛ لان اكبر الراي بمنزلة اليقين فيما يبتني علي الاحتياط.
 وقال ابو حنيفة  رضي الله عنه : لو ان مسلما جاء برجل من المشركين الي الامير وهم في المفازة، وكانوا علي حصن، حاصروه وقال: اني كنت امنت هذا. فاتاني علي اماني اياه، لم يصدق حتي يشهد شاهدان سواه انه قد امنه.
 لانه صار فيءا للمسلمين حين جاء به الامير، فانه غير ممتنع منهم. وهذا المسلم لا يتمكن من ان يءمنه ابتداء، فلا يصدق فيما يقر به من امانه.
 وفي القياس للامام ان يقتله ان شاء بمنزلة غيره من الماسورين. ولكن في الاستحسان له ان يجعله فيءا، ولا يقتله؛ لان احتمال الصدق في خبره يمكن شبهة مانعة من اراقة الدم.
 وهذا لان حرمة قتل المستامن من حق الله تعالي. وخبر الواحد فيما يرجع الي امر الدين حجة شرعا، خصوصا فيما لا يكون فيه الزام علي شخص بعينه، وهو منكر لذلك الخبر.
 
 ولو ان مسلما غير الذي جاء به شهد انه امنه. لم تقبل شهادته حتي يشهد علي ذلك رجلان مسلمان.
 واستدل بحديث الهرمزان، فان عمر  رضي الله عنه  قال له: تكلم، لا باس عليك، او تكلم بكلام حي. ثم اشتبه ذلك علي عمر. فشهد له انس بن مالك. فابي عمر ان يقبل ذلك حتي جاء معه رجل اخر فشهد بذلك، فامنه عمر.
 ففي هذا بيان انه لا بد من شهادة رجلين اذا شهدا علي امان غيرهما.
 لان ذلك الغير منكر للامان، ولو كان مقرا به لم تكن شهادته حجة علي فعل نفسه، فلا بد من ان يشهد به شاهدان سواه حتي يثبت الامان، الا في حق الرسول خاصة اذا علم المسلمون انه قد اخبرهم بالامان؛ لان المسلمين اءتمنوه علي الرسالة. فان ظهر منه خيانة فذلك علي المسلمين.
 الا تري ان الامام اذا ولي قاضيا امر المسلمين فاخطا في اقامة حد من رجم او قطع في سرقة كان ذلك علي بيت مال المسلمين. لانهم ولوه ذلك علي المسلمين، فخطءه عليهم، كذلك الرسول حين ولوه الرسالة فخطءه وجنايته تكون عليهم دون اهل الحرب. والله اعلم
  [باب السرية تءمن اهل الحصن ثم تلحقها سرية اخري]
    
 
    
 باب السرية تءمن اهل الحصن ثم تلحقها السرية الاخري قال: ولو ان سرية صالحوا اهل حصن علي خمسماءة دينار علي ان يءمنوهم حتي يخرجوا الي دار الاسلام صح ذلك.
 لانهم لو امنوهم بغير عوض الي هذه الغاية جاز فمع العوض اجوز؛ لان في الامان تحريم القتل والاسترقاق، وهو صحيح بعوض وبغير عوض بمنزلة الصلح عن القصاص.
    
 ولا باس بان يغيروا بعد هذا الصلح علي غيرهم من اهل الحرب.
 لانهم خصوا بالامان اهل الحصن. ودخل في امانهم امتعتهم ومواشيهم تبعا؛ لانهم امنوهم، ليقيموا في حصنهم. فلا يجوز ان يعرضوا لشء من اموالهم الا ما كانوا اخذوه قبل الصلح، وليس عليهم رد شء من ذلك.
 ؛ لان الماخوذ صار غنيمة لهم، وما امنوهم ليردوا عليهم الغناءم انما امنوهم ليتركوا التعرض لاموالهم، وقد خرج الماخوذ من ان يكون من جملة اموالهم.
 
 فان مضت هذه السرية في ارض الحرب ودخلت سرية اخري من المسلمين، فلما انتهوا الي الحصن اخبروهم بذلك الصلح، وشهد علي ذلك عدلان من المسلمين، فليس ينبغي لهم ان يتعرضوا لاهل الحصن بشء.
 لان عقد السرية الاولي نافذ في حق المسلمين كافة. قال  عليه السلام : «المسلمون يد علي من سواهم يسعي بذمتهم ادناهم يعقد عليهم اولاهم، ويرد عليهم اقصاهم» .
 قيل المراد بعقد اول السرايا الامان. فينفذ ذلك علي المسلمين.
    
 واذا ثبت ان حكم هذه السرية حكم السرية الاولي، وهم لو رجعوا اليهم لم يحل لهم ان يتعرضوا لاهل الحصن بشء، الا ان ينبذوا اليهم برد الدنانير المقبوضة عليهم. فكذلك السرية الثانية لا يجوز لهم قتالهم حتي يردوا عليهم الدنانير التي اخذها اصحابهم ثم ينبذوا اليهم ويقاتلوهم.
 وهذا لانهم اعطوا الدنانير ليامنوا الي وقت خروج السرية الاولي من دار الحرب، فما لم يخرجوا كانوا في امان.
 ولو قاتلناهم من غير رد الدنانير كان فيه اضرار وغرور وهو حرام.
 وان ردوا الدنانير فقاتلوهم حتي ظفروا بهم، ثم التقوا هم والسرية
 
 الاولي فهم شركاء في اموال اهل الحصن والدنانير التي اخذتها السرية الاولي.
 لان كل ذلك غنيمة. وقد اشتركوا في احرازها بدار الاسلام. وذلك سبب الشركة بينهم فيها.
 الا ان السرية الثانية ان كانوا غرموا الدنانير من اموالهم اخذوها من اموال اهل الحصن قبل القسمة.
 لانهم توصلوا الي هذه الاموال برد تلك الدنانير، وما كانوا متبرعين فيما ادوا منها، وانما كانوا متطرقين بها الي الوصول الي هذه الغنيمة، فيكون حقهم في ذلك القدر مقدما علي حق الغانمين.
 ثم الباقي مقسوم بين الكل علي سهام الغنيمة. فان كانوا غرموها من غنيمة اصابوها لم ياخذوها؛ لان ما ادوا من جملة الغنيمة مشترك بينهم، بمنزلة ما توصلوا به الي اخذه.
 وهو بمنزلة ما لو قضي بعض الورثة دينا به رهن، وهو من جملة التركة. فان قضاه من مال نفسه رجع به علي التركة، وان قضاه من التركة لم يرجع بشء منه.
    
 وان لم تلتق السريتان في دار الحرب سلمت للسرية الاولي الدنانير التي اخذوها وللسرية الثانية غناءمهم التي غنموا
 
 لان كل فريق اختص باحراز ذلك بدارنا.
 وليس للسرية الثانية ان ياخذوا الدنانير من السرية الاولي. وان غرموها من اموالهم.
 لانهم اختصوا بمنفعة ما ادوا حين سلمت لهم غناءم اهل الحصن، بخلاف الاول فقد اشتركت السريتان هناك في المنفعة وهو غناءم اهل الحصن، مع انه لا فرق. فهناك رجوعهم في غناءم اهل الحصن خاصة، وهنا غناءم اهل الحصن سالمة لهم.
    
 وان لم تظفر السرية الثانية بالحصن فالتقوا مع السرية الاولي في دار الحرب، لم يكن للسرية الثانية ان ياخذوا شيءا من دنانيرهم من جملة ما احرزوا بدارنا من الغناءم.
 ؛ لانه لا منفعة للسرية الاولي فيما ردوا من الدنانير حين لم يتوصلوا بها الي غناءم اهل الحصن فكانوا متبرعين في حقهم، بخلاف الاول. وهذا لان الغنم مقابل بالغرم. فاذا ظهرت المنفعة لهم جميعا بسبب ما ردوا من الدنانير، نفذ الرد في حق الكل. واذا لم تظهر المنفعة لا ينفذ ذلك في حق غير الذين ردوا.
    
 وان كانت السرية الثانية غنمت من غير اموال اهل الحصن فارادوا اخذ دنانيرهم من ذلك لم يكن لهم ذلك.
 لان هذه الغناءم كانوا يتوصلون اليها بدون رد الدنانير، فلا يظهر حكم رد الدنانير في حقها، كما لا يظهر في حق ما اصاب السرية الاولي،
 
 بخلاف ما اذا غنموا من اهل الحصن، فان وصولهم الي تلك الغناءم باعتبار رد الدنانير فيرفعون دنانيرهم منها قبل القسمة.
    
 وان كان اهل الحصن اخبروا السرية الثانية بالامان، ولم يكن بينة علي ذلك، فلم يصدقوهم. ولكن قاتلوهم وظفروا بهم، ثم علموا بعد ذلك بالامان فعليهم رد ما اخذوا وضمان ما استهلكوا من اموالهم وديات من قتلوا منهم علي عواقلهم.
 لانه ظهر ان القوم كانوا مستامنين، وان نفوسهم واموالهم كانت معصومة متقومة. فكل من قتل منهم رجلا فانما قتله خطا، فتجب الدية علي عاقلته.
 بلغنا ان «رجلين من المشركين جاءا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مستامنين فاجازهما بحلتين، ثم خرجا من عنده فلقيهما قوم من المسلمين فقتلوهما. ثم اتوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاخبروه، فعرفهما وعرف الحلتين، فوداهما بدية حرين مسلمين» هكذا ذكر محمد  رحمه الله  الحديث.
 وفي كتب المغازي ان الرجلين كانا من بني عامر. قتلهما عمرو بن امية الضمري حين انصرف من بءر معونة، وقد فعل بنو عامر باصحابه ما فعلوا.
 
 وكذلك لو كان اهل الحصن قالوا للسرية الاولي: امنونا انتم. فهذا والاول سواء.
 لانهم هم الذين يءمنونهم، سواء صرحوا بقولهم انتم او لم يصرحوا.
    
 ولو قالوا: علي ان لا تعرضوا انتم لنا حتي تخرجوا الي دار الاسلام. ففعلوا ذلك. ثم جاءت السرية الثانية، فلهم ان يقاتلوا اهل الحصن من غير ان يردوا عليهم شيءا.
 لانهم انما استامنوا منهم خاصة ليزيلوا تعرضهم عنهم. ومقصودهم من اداء الدنانير هنا ان تنصرف عنهم السرية التي احاطت بهم، وقد حصل هذا المقصود لهم، بخلاف الاول. فهناك التمسوا امانا عاما الي مدة معلومة.
 وكما ان الامان يقبل التخصيص بالوقت، يقبل التخصيص من حيث السرايا، الا ان عند الاطلاق موجب اللفظ العموم، وعند التنصيص علي ما يوجب الخصوص يثبت الحكم خاصة
 ثم فرع علي الامان العام فقال:   ان خرجت السرية الاولي قبل وصول الثانية الي اهل الحصن. ثم وصلوا اليهم فلهم ان يقاتلوا اهل الحصن من غير نبذ ورد الدنانير.
 
 لان الامان كان لهم الي غاية، وهو خروج السرية الاولي الي دار الاسلام. فانتهي الامان بوجود الغاية. الا تري ان السرية الاولي لو عادوا اليهم بعد ما خرجوا كان لهم ان يقاتلوهم؟ فكذلك السرية الثانية.
    
 ولو كان خرج بعضهم دون بعض فالمعتبر فيه خروج الامير مع جماعة القوم الذين لهم المنعة.
 لان الباعث لاهل الحصن علي التماس الصلح واداء الدنانير خوفهم من السرية، وذلك كان باعتبار جماعتهم ومنعتهم.
 وكان ينبغي في القياس علي قول ابي حنيفة  رضي الله عنه  انه وان بقي واحد منهم في دار الحرب لا يحل قتالهم بدون رد الدنانير.
 لان الحكم اذا ثبت بجملة يبقي ببقاء الواحد، كما قال في البلدة التي ارتد اهلها وبقي فيها مسلم او ذمي امن انها لا تصير دار الحرب. ولكن هذا القياس متروك ها هنا لاجل التعذر. ارايت لو قتل رجل منهم او مات او اسر او فقد الم يحل قتال اهل الحصن ايضا بعد خروج الجماعة؟ .
    
 ولو لم تخرج السرية الاولي ولكنهم قتلوا حل قتال اهل الحصن ايضا.
 ؛ لانهم اذا قتلوا فكانهم خرجوا. يعني ان اهل الحصن يامنون جانبهم اذا قتلوا فوق ما يامنون جانبهم اذا خرجوا.
 
 وان قتل منهم ناس وبقي ناس فالمعتبر هو المنعة كما في الخروج. فان كان من بقي منهم لا منعة له فلا باس بقتال اهل الحصن.
 وان كانوا اهل منعة لم يحل قتالهم ما لم يخرج هءلاء الي دارنا. .
 ولو كانوا صالحوهم علي ان يءمنوهم هذه السنة فهذا جاءز.
 لانهم وقتوا الامان بما هو معلوم يقينا، ولو وقتوه بما هو غير معلوم وهو خروجهم الي دار الاسلام، جاز، ففيما هو معلوم اجوز. ثم لما عرفوا السنة بالالف واللام ينصرف الي السنة المعهودة التي هم فيها، ومضيها انقضاء ذي الحجة، حتي اذا كان الباقي منها شهرا فلهم ذلك خاصة.
    
 وان قالوا: انما صالحناكم علي ما نحسب نحن عليه السنة لم يلتفت الي ذلك.
 لان المسلمين هم الذين اعطوهم الامان، والمدة المذكورة تنصرف الي ما يكون معلوما عند المسلمين دون ما يكون معلوما لهم. فان المسلمين لا يعرفون ذلك. وقد امرنا ببناء الاحكام علي ما نعرفه. قال الله تعالي: {وقدره منازل لتعلموا عدد السنين والحساب} [يونس: ] . الا ان يكونوا بينوا ذلك في صلحهم فحينءذ الشرط املك.
    
 وان قالوا: لنا سنة كاملة من وقت الصلح اثنا عشر شهرا، لم يلتفت الي ذلك.
 
 لانهم قالوا: هذه السنة، واثنا عشر شهرا مدة سنة منكرة لا سنة معرفة الا تري انه لو قال: لله علي صوم سنة ينصرف نذره الي سنة كاملة؟ ولو قال: صوم السنة ينصرف الي بقية السنة ومضيها انقضاء ذي الحجة.
    
 وان قالوا: عنينا هذه السنة الي انصرافكم من صاءفتكم، لم يلتفت الي ذلك.
 لانهم ادعوا ما هو خلاف الظاهر. فان الظاهر ما يسبق الي الافهام، والذي يسبق الي الافهام من ذكر السنة المدة دون الانصراف، الا ان ذلك محتمل ايضا.
    
 فان بينوا في الصلح فهو علي ما بينوا. وان قالوا: علي ان تءمنونا سنة، فهذا علي اثني عشر شهرا من وقت الصلح.
 ؛ لانهم ذكروا سنة منكرة، وذلك اثنا عشر شهرا. قال الله تعالي: {ان عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا} [التوبة: ] يعني شهور السنة.
    
 ولو قالوا: نصالحكم علي ان تءمنونا علي الف دينار، ولم يوقتوا وقتا، فهذا علي خروجهم الي دار الاسلام.
 ؛ لان مطلق الكلام يتقيد بدلالة الحال وبما يعلم من مقصود المتكلم، وبعد ما احاطت بهم السرية يعلم ان مقصودهم بهذا الصلح الامن من الخوف الذي نزل بهم، وانما يتم ذلك بخروج السرية الي دار الاسلام. فكانهم صرحوا بهذا وقالوا: امنونا حتي تخرجوا الي دار الاسلام.
 
 فان خرجوا ثم عادوا، هم او غيرهم، فلهم ان يقاتلوا اهل الحصن من غير رد الدنانير. ولكن لا ينبغي ان يقاتلوهم حتي ينبذوا اليهم.
 لان الامان لهم مطلق. والمقصود الذي ذكرنا يرجع الي ما ادوا من الدنانير. فباعتبار ذلك المقصود تتم سلامة الدنانير لهم اذا خرجوا، وباعتبار كون الامان مطلقا لا يحل قتالهم ما لم ينبذوا اليهم، كما لو امنوهم بغير عوض، بخلاف ما سبق: فهناك الامان مءقت نصا، فلا يبقي بعد مضي الوقت.
    
 ولو ان الامام بعث اليهم من دار الاسلام من يدعوهم الي الصلح، فصالحوه علي ان يءمنوهم علي مال مطلقا. ثم بدا للامام ان ينبذ اليهم، فليس ينبغي ان يقاتلهم حتي يرد اليهم ما اخذوا منهم، بخلاف الاول.
 لان هناك مقصودهم من بذل المال ازالة الخوف الذي حل بهم، وها هنا ما حل بهم خوف، وانما مقصودهم من بذل المال ها هنا تحصيل الامن لهم مطلقا، حتي لا يتعرض احد من المسلمين لجانبهم. والمطلق فيما يحتمل التاييد بمنزلة المصرح بذكر التاييد.
 فكانهم قالوا: امنونا ابدا. فلهذا لا يحل قتالهم الا بعد رد المال عليهم.
    
 فان كانت السرية التي احاطت بالحصن صالحوهم علي ان يكفوا عنهم علي الف دينار ولم يزيدوا علي هذا شيءا، فليس ينبغي لهم ان يتعرضوا لهم ما داموا في تلك الغزاة.
 
 ولا باس بان يغير عليهم غير تلك السرية من المسلمين وان لم تخرج تلك السرية من دار الحرب.
 لانهم عند بذل المال شرطوا عليهم ان يكفوا عنهم. وهذا اللفظ يخصهم دون ساءر المسلمين.
    
 ومن حيث المقصود يعلم انهم ارادوا ان يامنوا جانبهم، وهذا المقصود يتم بخروجهم الي دار الاسلام، فيتم سلامة الدنانير لهم عند ذلك.
    
 فان عادوا اليهم بعد ذلك لم يكن عليهم رد الدنانير، ولكن لا ينبغي لهم ان يغيروا عليهم حتي ينبذوا اليهم.
 لان بينهم وبين اهل الحصن امانا خاصا، ولكن مطلق غير مءقت نصا. وقد قلنا ان مثل هذا الامان لو كان بينهم وبين جماعة المسلمين لم يحل قتالهم قبل النبذ اليهم للتحرز عن الغدر .
    
 فكذلك اذا كان بينهم وبين السرية، حتي اغاروا عليهم من غير نبذ واخذوا منهم مالا ردوا عليهم ما اخذوا.
 لانهم كانوا في امان منهم حتي ينبذ اليهم. وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا احل لكم شيءا من اموال المعاهدين» .
    
 ولو ان الخليفة بعث ثلاثة عساكر الي دار الحرب.
 
 فبعث اهل حصن لم ياته المسلمون بعد الي امير عسكر من تلك العساكر ان امنوا اهل حصن كذا  علي ان تكفوا عنهم حتي ترجعوا من غزاتكم هذه  علي الف دينار. وتراضوا علي هذا، فليس للعسكرين الباقيين ولا لغيرهم ممن يدخل من دار الاسلام ان يغيروا عليهم، حتي ترجع العسكر الثلاثة الي دار الاسلام.
 لان هذا الامان نافذ في حق جماعة المسلمين. ولم يكن مقصود اهل الحصن بهذا ان يامنوا جانب العسكر المبعوث اليهم خاصة، فانهم لم ينزلوا بساحتهم بعد، بل خوفهم منهم ومن العسكرين الاخرين ومن جميع المسلمين بصفة واحدة، فعرفنا ان مقصودهم من بذل المال ازالة هذا الخوف من انفسهم الي غاية، وهو خروج العسكر، وذلك انما يحصل اذا علم الامان كافة المسلمين، فليس لاحد ان يغير عليهم الا بعد النبذ ورد الدنانير.
    
 بخلاف ما اذا دنا العسكر المبعوث اليهم من الحصن حتي حاصروهم، او كانوا قريبا منهم. فان هناك مقصودهم الامن من جانبهم خاصة.
 لانهم صاروا محصورين مقهورين من جهتهم. وقد بينا ان مطلق الكلام يتقيد بالمقصود، فلهذا كان للعسكرين الباقيين ان يقاتلوهم من غير نبذ.
 الا تري انه لو كان امير الشام او الخليفة او ولي العهد مع احد العساكر الثلاثة، فارسلوا اليه ان امنونا علي ان تكفوا عنا حتي ترجعوا عن غزاتكم ففعل، ان ذلك علي العساكر كلها، وعلي جميع اهل الحرب ايضا، حين
 
 لم يذكروا اهل حصن خاصة؛ لان اللفظ عام، فيكون موجبا الحكم في كل ما يتناوله، الا ان يقوم دليل الخصوص بان يبينوا فيقولوا: امنوا اهل حصن كذا.
    
 ولو كان الخليفة مع عسكره احاط بذلك الحصن فامنهم، والمسالة بحالها، كان الامان لهم خاصة من العسكر الذين احاطوا بهم دون غيرهم، فكذلك ما سبق.
    
 وكذلك لو كانوا بعثوا الي احد العساكر فقالوا: امنونا انتم خاصة. فهذا والاول سواء.
 لانهم هم الذين يءمنونهم خاصة، وان لم يذكروا هذه الزيادة، ولكن حكم امانهم يثبت في حق المسلمين كافة.
    
 وان قالوا: علي ان تكفوا عنا انتم خاصة، وذلك قبل ان ينتهوا اليهم، فهذا علي ذلك العسكر خاصة.
 لوجود دليل للتخصيص.
 وكذلك ان كانوا قالوا للخليفة: امنونا نحن خاصة. فالامان لهم دون غيرهم من اهل الحرب.
 للتصريح بما يوجب التخصيص في الكلام.
 
 ان لحق رجل من اهل هذا العسكر بغيره من العساكر فليس ينبغي له ان يقاتل معهم اهل الحصن.
 لانهم استفادوا الامان من جانب اهل ذلك العسكر خاصة، وذلك حكم ثابت في حق كل واحد منهم علي الانفراد. فكما لا يكون له ان يقاتلهم مع عسكره لا يكون لهم ان يقاتلهم مع عسكر اخر.
    
 ولو ان سرية حاصروا حصنا، فسالهم اهل الحصن ان يءمنوهم علي اربعة اشهر، علي ان يعطوهم خمس ماءة دينار ففعلوا، ثم دخلت سرية اخري في دار الحرب وعلموا بذلك، ليس لهم ان يقاتلوهم حتي يردوا عليهم الدنانير او ينتهي الامان بمضي المدة لنفوذ امانهم علي كافة المسلمين.
 فان ردوا الدنانير من اموالهم فقاتلوهم وظفروا بهم، ثم خرجوا بالغناءم الي دار الاسلام بالدنانير التي ادوا، فيعطون ذلك قبل الخمس وقبل كل قسمة.
 لانهم انما توصلوا الي هذه الغناءم بما ادوا، فلا يكونون متبرعين فيما ادوا، بل يكونون احق بما اصابوا من الحصن حتي ياخذوا دنانيرهم.
 ارايت لو وجدوا في الحصن تلك الدنانير بعينها ما كانوا احق بها قبل الخمس والقسمة؟ فكذلك اذا وجدوا في الحصن مثلها.
 وهو نظير المرهون اذا اسره العدو، ثم اشتراه منهم مسلم فاخرجه، وظفر به الراهن دون المرتهن فاخذه بالثمن، فانه يسقط دين المرتهن، الا ان
 
 يرد علي الراهن ما اعطي من الثمن، فحينءذ ياخذ العبد ويكون رهنا عنده؛ لان الراهن ما تمكن من اخذه واحياء ملكه فيه الا بما ادي، فلم يكن متطوعا.
 وكذلك العبد الموصي بخدمته لانسان مدة معلومة، وبرقبته لاخر. فان الموصي له بالخدمة اذا فداه بالثمن من المشتري من العدو فهو احق به ولا يكون متبرعا في هذا الفداء؛ لانه ما كان يصل الي خدمته الا به، حتي اذا انقضت مدة الخدمة بيع العبد له في الفداء. الا ان يرد عليه صاحب الرقبة مثل ما ادي فحينءذ يسلم العبد له.
 وكذلك المبيع في يد الباءع اذا اسره العدو فاشتراه رجل منهم، فللباءع ان ياخذه بالثمن، ثم يقال للمشتري: ان شءت فخذه بالثمنين جميعا، وان شءت فدع.
 لان الباءع ما كان يتوصل الي احياء حقه الا باداء الفداء، فلا يكون هو متبرعا فيما ادي، فكذلك حال السرية الثانية فيما ادوا من الدنانير، فيسلم لهم هذا قبل الخمس؛ لان الخمس في الغنيمة، وما ادوا لم يكن من الغنيمة. فمثله المردود عليهم لا يكون من الغنيمة ايضا، ولكن بمنزلة النفل ينفلونه قبل الخمس علي ما نبينه في اخر الباب.
    
 ولو لم يظفروا بالحصن، وجعلوا يقاتلونهم، حتي مضت اربعة اشهر. ثم ظفروا بهم، فليس لهم ان ياخذوا بتلك الدنانير ولا مثلها قبل الخمس، بل يخمس جميع ما اصابوا، والباقي بينهم علي سهام الغنيمة.
 
 لان تمكنهم من اغتنام ما في هذا الحصن لم يكن برد الدنانير، فانهم لو لم يردوا حتي مضت مدة الامان كان لهم ان يغيروا عليهم من غير نبذ، بخلاف المسالة الاولي، فانهم ما كانوا يتمكنون من الاغتنام في المدة قبل رد الدنانير، ولو فعلوا امروا برد الاموال عليهم واعادتهم الي مامنهم.
    
 ولو انهم لم يخرجوا الي دارنا حتي التقوا، هم والسرية الاولي، في دار الحرب، فان كانوا ظفروا باهل الحصن بعد الاربعة الاشهر فهم شركاء فيما اصابوا، وليس لهم من دنانيرهم شء. ولو كانوا ظفروا بهم في الاربعة الاشهر اخذوا دنانيرهم اولا ثم الشركة بينهم في الباقي.
 لانهم اشتركوا في الاحراز بدارنا، وذلك سبب الشركة في الغنيمة.
 وقد بينا انهم اذا كانوا ظفروا بهم بعد مضي المدة فجميع ما اصابوا غنيمة، وان كان قبل مضي المدة رد الدنانير عليهم. وقد قررنا هذا في الخمس فكذلك في شركة السرية الاولي معهم.
    
 ولو ان السرية الثانية بعد رد الدنانير لم يقدروا فتح الحصن، فدخلوا ارض الحرب ثم اتي اهل الحصن سرية ثالثة، فلا باس بان يغيروا عليهم.
 لان حكم امانهم قد بطل برد السرية الثانية الدنانير عليهم. الا تري انه كان يجوز لهم ان يغيروا عليهم. فكذلك يجوز للسرية الثالثة.
 
 فان ظفروا بهم في المدة او بعدها، ثم التقت السرايا في ارض الحرب. فهم شركاء في جميع الغناءم.
 لانهم اشتركوا في احرازها.
 ولا سبيل للسرية الثانية علي اخذ دنانيرهم وان وجدوها بعينها.؛ لانهم ما ظفروا بالحصن.
 فان قيل: السرية الثالثة انما تمكنوا من فتح الحصن في المدة برد تلك الدنانير، فينبغي ان يكون للسرية الثانية حق استرداد ذلك قبل القسمة.
 قلنا: نعم. ولكن لم يكن لاهل السرية الثانية ولاية علي اهل السرية الثالثة. الا تري انهم لو خرجوا الي دار الاسلام قبل ان يلتقوا لم يكن لهم سبيل علي شء مما اصابوا. وملاقاتهم اياهم في دار الحرب سبب لثبوت حق الشركة لهم في الغنيمة لا في غيرها. فان لم يجعل هذه الدنانير من الغنيمة فلا حق للسرية الثانية فيها. وان جعلت من الغنيمة فليس لهم حق الاختصاص بشء منها، الا ان يكون الامام او من كان اميرا علي السرايا هو الذي امر السرية الثانية برد الدنانير من اموالهم، فحينءذ له ولاية علي السرايا كلها. فالذين ادوا بامره لا يكونون متبرعين في حق احد.
    
 فان ظفرت السرية الثالثة بهم في المدة ردوا علي السرية الثانية دنانيرهم اولا.
 لانهم ما تمكنوا من هذا الاغتنام الا بذلك.
 وان ظفروا بهم بعد المدة، فليس عليهم رد شء من ذلك، ولكن علي الامام ان يعطي الذين ادوا مالهم من بيت مال المسلمين.
 
 لانه امرهم باداء مال لاجل منفعة رجعت الي المسلمين، فكان ذلك دينا لهم علي بيت المال، ولان خمس تلك الغنيمة سلم لبيت المال، فيرد عليهم ما غرموا من مال بيت المال ايضا ليكون الغرم بمقابلة الغنم.
    
 ولو لم يات اهل الحصن سرية اخري حتي رجعت اليهم السرية الاولي فردت عليهم الدنانير وظفروا بها، فلا سبيل عليهم علي اخذ الدنانير من راس الغنيمة.
 لانهم اخذوا مثل ما ارادوا، وفسخوا حكم فعلهم بالرد. فكانهم لم ياخذوا شيءا في الابتداء حتي ظفروا بالحصن، فيكون لجميع ما اصابوا حكم الغنيمة.
    
 وان كان تلك الدنانير ضاعت منهم، وحين رجعوا اعطوا مثلها من اموالهم، ليس مما غنموا، فهم احق بالغنيمة حتي يستوفوا منها مثل ما اعطوا ان كانوا ظفروا بهم في المدة.
 لان حالهم عند الرجوع ورد الدنانير كحال سرية اخري.
    
 ولو ان الامام وادع قوما من اهل الحرب سنة علي مال دفعوه اليه، فذلك جاءز. انما ينبغي له ان يوادع اذا كان خيرا للمسلمين.
 لما بينا انه نصب ناظرا للمسلمين، ولا يجوز له ترك القتال والميل الي اخذ المال الا ان يكون فيه نظر للمسلمين.
 
 ثم هذا المال ليس بفء ولا غنيمة حتي لا يخمس، ولكنه بمنزلة الخراج يوضع في بيت المال.
 لان الغنيمة اسم المال مصاب بايجاف الخيل والركاب، والفء اسم لما يرجع من اموالهم الي ايدينا بطريق القهر. فاما هذا فمال رجع الينا بطريق المراضاة، فيكون بمنزلة الجزية والخراج يوضع في بيت مال المسلمين.
 لان الامام انما تمكن منه لمنعة جماعة المسلمين.
    
 فان نظر الامام فراي هذه الموادعة شرا للمسلمين فليس ينبغي له ان يقاتلهم حتي يرد عليهم ما اخذ.
 لان الوفاء بالعهد والتحرز عن الغدر واجب.
    
 فان رد عليهم عينه او مثله من بيت المال، ونبذ اليهم، ثم بعث جندا حتي ظفروا بهم، فانه يخمس جميع ما اصابوا، ويقسم الباقي بين الغانمين علي سهام الغنيمة، وليس له ان يرتجع شيءا مما اعطي من الدنانير.
 ؛ لانه كان في الاخذ عاملا للمسلمين. فقد ردها او مثلها من مال المسلمين.
 فان مال بيت المال معد لنواءب المسلمين، وهذا كان من جملة النواءب.
 بخلاف ما ذكرنا في السرية الاولي اذا ردوا من اموالهم بعد ما ضاعت تلك الدنانير منهم؛ لان هناك الماخوذ الذي ضاع منهم كان من جملة الغنيمة، والمردود لم يكن من الغنيمة، انما كان من خاص اموالهم. وهاهنا الماخوذ
 
 كان لجماعة المسلمين، والمردود ايضا من مال جماعة المسلمين. فلهذا لا يرجع في شء من ذلك.
 ثم عاد الي مسالة السريتين فقال:   لو ان السرية الثانية ردوا الدنانير بامر اميرهم خاصة ثم ادركتهم سرية اخري، فافتتحت السريتان الحصن واخذوا ما فيه، فانه يقسم المصاب علي رءوس الرجال من السريتين اولا، ثم ينظر الي ما اصاب السرية التي ردت الدنانير فيبدا بدنانيرهم من ذلك.
 ؛ لان امر اميرهم غير نافذ علي السرية الثالثة، وانما ينفذ علي اهل سريته خاصة. واموال اهل الحصن مصاب السريتين جميعا، فلا بد من قسمتها بينهم ليتبين مصاب السرية الثانية، حتي يرفعوا دنانيرهم منها قبل القسمة وانما قسمت هذه الغنيمة علي عدد الرءوس.
 ؛ لانها ليست بقسمة الغنيمة حتي يعتبر فيها سهام الفرسان والرجالة.
 الا تري انها قبل الخمس، وقسمة الغنيمة بعد الخمس.
    
 فاذا دفعوا دنانيرهم يضم ما بقي الي ما اصاب السرية الثالثة بالقسمة الاولي. فيخمس جميع ذلك، ثم يقسم الباقي بين السريتين علي سهام الغنيمة.
 قال: وانما مثل هذا مثل امام بعث سريتين ونفل احداهما بعينها
 
 الربع قبل الخمس. وهناك يقسم ما اصابوا اولا علي رءوس الرجال حتي يتبين نصيب المنفلين فيعطون نفلهم من ذلك، ثم يضم ما بقي الي ما اصاب السرية الاخري، فيخمس ويقسم ما بقي بينهم علي سهام الغنيمة.
 وهذا بخلاف ما سبق في اول الكتاب في مسالة الماءة العصاة اذا كانوا باعيانهم. فان هناك القسمة بينهم وبين الثلاث ماءة علي سهام الخيل الرجالة في اصح الروايات، حتي يتبين نصيب الثلاث ماءة فيعطون من ذلك نفلهم.
 لان هناك انما نفلهم الربع بعد الخمس، والقسمة التي تكون بعد الخمس قسمة الغنيمة. وهذا وانما نفلهم الربع قبل الخمس. والقسمة الاولي ها هنا ليست بقسمة الغنيمة. فلهذا قسم علي عدد رءوس الرجال.
    
 فان كان ما اصاب السرية الرادة لم يرد علي دنانيرهم سلم لهم جميع ذلك، ويخمس ما اصاب السرية الاخري، ثم يقسم ما بقي بين السريتين جميعا علي الغنيمة.
 ؛ لان المغنوم هذا المقدار.
 وان لم يف ما اصابهم بدنانير فكذلك الجواب.
 ؛ لانه لا امر لاميرهم فيما اصاب السرية الثالثة لياخذوا اشياء منها بحساب الدنانير. والله اعلم.
  [باب ما يتكلم به الرجل فيكون امانا او لا يكون]
    
 
 باب ما يتكلم به الرجل فيكون امانا او لا يكون فاذا اخذ المسلم اسيرا من المشركين وطلب الاسير منه الامان فامنه، فهو امن لا يحل له ولا للامير ولا لغيره ان يقتله.
 لان امان الواحد من المسلمين نافذ علي الجماعة. فكان الامير هو الذي امنه، ولكنه يكون فيءا؛ لانه مقهور ماخوذ. وقد ثبت فيه حق المسلمين فلا يبطل بامان الواحد الحق الثابت لجماعتهم. وامنا من القتل بسبب الامان لا يكون فوق امانه من القتل بالاسلام.
    
 ولو اسلم بعد ما اسر لم يقتل، ولكن يكون فيءا، فكذلك اذا امنه بعد الاسر.
 وهذا لانه صار بمنزلة الرقيق، وان لم يتعين مالكه ما لم يقسم. واسلام الرقيق لا يزيل الرق عنه.
 ثم الدليل علي ان اسلامه بعد الاخذ لا يبطل الحق الثابت فيه للمسلمين «حديث العباس  رضي الله عنه . فانه اسلم يوم بدر بعد ما اسر. وحسن اسلامه، علي ما روي ان المسلمين قالوا فيما بينهم: قد قتلنا الرجال واسرناهم، فنتبع العير الان. فلما عزموا علي ذلك قال
 
 العباس لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو في وثاق الاسر: هذا لا يصلح. قال: لم؟ قال: لان الله تعالي وعدك احدي الطاءفتين. وقد انجزها لك فارجع سالما» .
 فهذا دليل علي حسن اسلامه في ذلك الوقت. ومع ذلك امره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالفداء. وفيه نزل قوله تعالي: {يا ايها النبي قل لمن في ايديكم من الاسري ان يعلم الله في قلوبكم خيرا يءتكم خيرا مما اخذ منكم} [الانفال: ] الاية.
    
 فان قال: لا اسلم، ولكن اكون ذمة لكم. فللامام ان لا يعطيه ذلك ويقتله.
 لانه صار ماخوذا مقهورا. وقد بينا انه لا يفترض الاجابة الي اعطاء الذمة في حق مثله.
    
 فان كان حين اخذه المسلمون خافوا ان يسلم فكعموه  اي سدوا فمه، والكعام اسم لما يسد به الفم.
 او ضربوه حتي يشتغل بالضرب فلا يسلم، فقد اساءوا في ذلك.؛ لان فعلهم في صورة المنع عن الاسلام لمن يريد الاسلام، وذلك لا رخصة فيه. ولكنهم ان كعموه كي لا ينفلت ولم يريدوا به ان يمنعوه من الاسلام فهذا لا باس به، لقوله تعالي: {حتي اذا اثخنتموهم فشدوا الوثاق} [محمد: ]
 
 فان قيل: اذا كعموه حتي لا يسلم ينبغي ان يكون ذلك كفرا منهم؛ لانهم رضوا بكفره، ومن رضي بكفر غيره يكفر.
 قلنا: لفعلهم ذلك تاويلان: احدهما انهم علموا انه لا يسلم حقيقة، ولكن يظهر الاسلام تقية لينجو من القتل. فلا يكون ذلك رضا منهم بكفره.
 والثاني ان مقصودهم من ذلك الانتقام منه والتشديد عليه، لكثرة ما اذاهم لا علي وجه الرضي بكفره. ومن تامل قوله تعالي {ربنا اطمس علي اموالهم واشدد علي قلوبهم فلا يءمنوا حتي يروا العذاب الاليم} [يونس: ] يتضح له هذا المعني.
 وايد هذا ما روي «ان عثمان  رضي الله عنه  جاء بعبد الله بن سعد بن ابي سرح (ص ) يوم فتح مكة الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: بايع عبد الله، فاعرض عنه. حتي جاء الي كل جانب هكذا، فقال: بايعناه فلينصرف. فلما انصرف قال لاصحابه: اما كان فيكم من يقوم اليه فيضرب عنقه قبل ان ابايعه؟ فقالوا: اهلا اومات الينا بعينك يا رسول الله؟ فقال: ما كان لنبي ان تكون له خاءنة الاعين» .
 واحد لا يظن ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يرضي بكفره، ولكن علم انه كان يظهر في ذلك تقية. فلهذا اعرض عنه وقال ما قال.
    
 ولو ان الاسير قال للمسلم حين اراد قتله: الامان الامان. فقال له المسلم: الامان الامان. وانما اراد رد كلامه علي وجه التغليظ عليه، ولكنه لم يرد علي هذا. فهذا في حقه حلال الدم لا باس بان يقتله. ولكن من سمع منه هذه المقالة يمنعه من قتله، ولا يصدقه فيما ادعي من مراده.
 
 لان سياق كلامه من حيث الظاهر امان، ولكنه محتمل لما اراد. الا ان ذلك في ضميره فلا يقف عليه غيره. فاما الامير والناس يتتبعون الظاهر فلا يمكنونه من قتله بعد ما امنه. وفيما بينه وبين ربه هو في سعة من قتله؛ لان الله مطلع علي ضميره.
    
 ولو كان قال له المسلم: الامان الامان تطلب؟ او قال: لا تعجل حتي تنظر ما تلقي. فهذا لا يكون امانا، ولا باس بقتله له ولغيره.
 لان في سياق كلامه تنصيصا علي معني التهديد، وسياق النظم دليل علي ترك الحقيقة. الا تري الي قوله تعالي {فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر انا اعتدنا للظالمين نارا} [الكهف: ] انه زجر وتوبيخ لا تخيير باعتبار سياق الكلام؟
 وكذلك قوله تعالي: {اعملوا ما شءتم انه بما تعملون بصير} [فصلت: ] تهديد وليس بامر.
 وكذلك اذا قال الرجل لغيره: افعل في مالي ما شءت ان كنت رجلا، او افعل بي ما شءت ان كنت صادقا، لا يكون اذنا بل يكون زجرا وتقريعا. فكذلك ها هنا اذا قال المسلم: الامان، ستعلم اءمنك او لا، تعلم انه اراد رد كلامه.
    
 واذا قال: الامان وسكت. لا يعلم ما في ضميره فجعل ذلك امانا باعتبار الظاهر.
 بمنزلة من يقول لغيره: افعل في مالي كذا وكذا، يكون اذنا، وان قال: اردت به التهديد، لم يدن في القضاء.
 
 ولو ان المشرك نادي من الحصن قبل ان يظفر به: الامان الامان. فقال له المسلم: الامان الامان. فرمي بنفسه الي المسلمين.
 فقال الذي امنه: انما اردت التهديد، لا يلتفت الي كلامه، وخلي سبيله، سواء كان الامير قال له ذلك او غيره.
 لان ما في ضميره لا يعرفه المشرك. فلو اعتبر ذلك ادي الي الغرور وهذا حرام، وبهذا فارق الاسير؛ لانه صار مقهورا ماخوذا. فلا يتحقق معني الغرور بينه وبين المسلم فيعتبر ما في ضميره في حقه خاصة.
    
 ولو كان المسلم قال للمحصور: الامان الامان، ما ابعدك عن ذلك او انزل ان كنت رجلا. فاسمعه الكلام كله بلسانه، فرمي المشرك بنفسه، فهو فء يجوز قتله.
 لانه لم يغره في شء، فقد اسمعه ما هدده به، وبين له ان كلامه تهديد وليس باعطاء الامان. الا تري ان الرجل يقول لاخر: لي عليكم الف درهم.
 فيقول الاخر: لك علي الف درهم؟ ما ابعدك من ذلك فانه لا يكون كلامه اقرارا لهذا المعني. فاما اذا اسمعه ذكر الامان ولم يسمعه ما وصل به فهو امن، لا يعتبر في حقه ما اسمعه دون ما لم يسمعه. وما لم يسمعه هو بمنزلة ما في ضميره لو اعتبر ادي الي الغرور، والغرور حرام والله اعلم. (ص )
  [باب ما يكون امانا ممن يدخل دار الحرب والاسري وما لا يكون امانا]
    
 
 باب ما يكون امانا ممن يدخل دار الحرب والاسري، وما لا يكون امانا ولو ان رهطا من المسلمين اتوا اول مسالح اهل الحرب فقالوا: نحن رسل الخليفة. واخرجوا كتابا يشبه كتاب الخليفة، او لم يخرجوا، وكان ذلك خديعة منهم للمشركين. فقالوا لهم: ادخلوا. فدخلوا دار الحرب. فليس يحل لهم قتل احد من اهل الحرب، ولا اخذ شء من اموالهم ما داموا في دارهم.
 لان ما اظهروه لو كان حقا كانوا في امان من اهل الحرب، واهل الحرب في امان منهم ايضا لا يحل لهم ان يتعرضوا لهم بشء، هو الحكم في الرسل اذا دخلوا اليهم كما بينا.
    
 فكذلك اذا اظهروا ذلك من انفسهم.
 لانه لا طريق لهم الي الوقوف علي ما في باطن الداخلين حقيقة، وانما يبني الحكم علي ما يظهرون لوجوب التحرز عن الغدر، وهذا لما بينا ان امر الامان شديد والقليل منه يكفي.
 فيجعل ما اظهروه بمنزلة الاستءمان منهم. ولو استامنوا فامنوهم وجب عليهم ان يفوا لهم.
 
 فكذلك اذا ظهر ما هو دليل الاستءمان.  وكذلك لو قالوا: جءنا نريد التجارة. وقد كان قصدهم ان يغتالوهم.
 لانهم لو كانوا تجارا حقيقة كما اظهروا لم يحل لهم ان يغدروا باهل الحرب، فكذلك اذا اظهروا ذلك لهم.
    
 وكذلك لو لقوهم في وسط دار الحرب الا ان ما كانوا اخذوا قبل ان يلقوهم، فهو سالم لهم، ولا يحل ان يتعرضوا لشء بعد ذلك.
 لانهم حين خلوا سبيلهم بناء علي ما اظهروا فكانهم امنوهم الان. وذلك يحرم عليهم التعرض لهم في المستقبل، ولا يلزمهم رد شء مما اصابوا قبل ذلك.
    
 ولو كانوا تشبهوا بالروم ولبسوا لباسهم، فلما قالوا لهم: من انتم؟ قالوا: نحن قوم من الروم كنا في دار الاسلام بامان. وانتسبوا لهم الي من يعرفونه من اهل الحرب، او لم ينتسبوا، فخلوا سبيلهم. ولا باس بان يقتلوا من يقدرون عليه منهم وياخذوا الاموال.
 لان ما اظهروا لو كان حقيقة لم يكن بينهم وبين اهل الحرب امان. فان بعضهم ليس في امان من بعض حتي لو استولي عليه او علي مال بملكه، واذا اسلم عليه كان سالما له. يوضحه انهم ما خلوا سبيلهم بناء علي استءمان
 
 منهم صورة او معني، وانما خلوا سبيلهم علي بناء انهم منهم. فهذا وقولهم: نحن منكم، سواء.
    
 وكذلك لو اخبروهم انهم قوم من اهل الذمة اتوهم ناقضين للعهد مع المسلمين، فاذنوا لهم في الدخول. فهذا والاول سواء.
 لانهم خلوا سبيلهم علي انهم منهم، وان الدار تجمعهم، والانسان في دار نفسه لا يكون مستامنا. واستدل عليه بحديث عبد الله بن انيس المتخصر في الجنة حين قال لسفيان بن عبد الله: جءت لانصرك واكثرك واكون معك. ثم قتله. فدل ان مثل هذا لا يكون امانا.
 وقد بينا تفسير المتخصر فيما سبق.
 ومما يبين ذلك قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «خير العاملين في الدنيا بعد الانبياء والمرسلين المتخصرون» . يعني الذين يعملون في الدنيا من الطاعات ما يعتمدون عليها في الجنة وينالون بها من الدرجات، كما يتوكا الرجل علي عصاه في الدنيا يضعه علي خاصرته.
 
 ولو ان رهطا من المسلمين كانوا اسراء في ايديهم فخلوا سبيلهم، لم ار باسا ان يقتلوا من احبوا منهم، وياخذوا الامول ويهربوا ان قدروا علي ذلك.
 لانهم كانوا مقهورين في ايديهم، وقبل ان يخلوا سبيلهم، لو قدروا علي شء من ذلك كانوا متمكنين منه، فكذلك بعد تخلية سبيلهم؛ لانهم ما اظهروا من انفسهم ما يكون دليل الاستءمان، وما خلوهم علي سبيل اعطاء الامان بل علي وجه قلة المبالاة بهم والالتفات اليهم.
    
 وكذلك لو قالوا لهم: قد امناكم فاذهبوا حيث شءتم، ولم تقل الاسراء (ص ) شيءا.
 لانه انما يحرم عليهم التعرض لهم بالاستءمان صورة او معني، فبه يلتزمون الوفاء، ولم يوجد منهم ذلك، وقول اهل الحرب لا يلزمهم شيءا لم يلتزموه.
    
 بخلاف ما اذا جاءوا من دار الاسلام فقال لهم اهل الحرب: ادخلوا فانتم امنون.
 لان هناك جاءوا عن اختيار مجء المستامنين، فانهم حين ظهروا لاهل الحرب في موضع لا يكونون ممتنعين منهم بالقوة، فكانهم استامنوهم وان لم يتكلموا به. واما الاسراء فحصلوا في دارهم مقهورين لا عن اختيار منهم، فلا بد للاستءمان من قول او فعل يدل عليه.
    
 ولو ان قوما منهم لقوا الاسراء فقالوا: من انتم؟ فقالوا:
 
 نحن قوم تجار دخلنا بامان اصحابكم. او قالوا: نحن رسل الخليفة. فليس ينبغي لهم بعد هذا ان يقتلوا احدا منهم.
 لانهم اظهروا ما هو دليل الاستءمان. فيجعل ذلك استيمانا منهم، فلا يحل لهم ان يغدروا بهم بعد ذلك.
 ما لم يتعرض لهم اهل الحرب.
  فان علم اهل الحرب انهم اسراء فاخذوهم ثم انفلتوا منهم حل لهم قتالهم واخذ اموالهم.
 لان حكم الاستءمان اليهم يرتفع بما فعلوا. الا تري ان المستامنين لو غدر بهم ملك اهل الحرب فاخذ اموالهم وحبسهم، ثم انفلتوا، حل لهم قتل اهل الحرب واخذ اموالهم؟ باعتبار ان ذلك نقض للعهد من ملكهم.
    
 وكذلك لو فعل ذلك بهم رجل بامر ملكه او بعلمه ولم يمنعه من ذلك. فان السفيه اذا لم ينه مامور. فاما اذا فعلوا بغير علم الامير او علم جماعتهم لم يحل للمستامنين ان يستحلوا حريم القوم بما صنع هذا بهم.
 لان فعل الواحد من عرضهم لا يكون نقضا للعهد بينهم وبين المستامن، فانه لا يملك ذلك وانما هذا ظلم منه اياهم، فيحل لهم ان ينتصفوا منه باسترداد عين ما اخذ منهم او مثله ان قدروا علي ذلك، ولا يحل لهم ان يتعرضوا له بشء سوي هذا لان الظالم لا يظلم ولكن ينتصف منه بالمثل فقط.
 
 ولو كان الاسراء قالوا لهم حين اخذوهم: نحن قوم منكم: فخلوا سبيلهم. حل لهم قتلهم واخذ اموالهم.
 لما بينا ان ما اظهروه ليس باستءمان.
    
 وكذلك لو كانوا اسلموا في دار الحرب فهم بمنزلة الاسراء في جميع ما ذكرنا.
 لان حصولهم في دار الحرب لم يكن علي وجه الاستءمان.
    
 ولو كان الذين لقيهم اهل الحرب من المسلمين قالوا: نحن قوم من برجان جءنا من ارض الاسلام بالامان. امننا بعض مسالحكم لنلحق ببلادنا. فخلوا سبيلهم، لم يحل لهم ان يعرضوا بعد هذا لاحد منهم.
 وبرجان هذا اسم ناحية وراء الروم، بين اهلها وبين اهل الروم عداوة ظاهرة. ولا يتمكن بعضهم من الدخول علي بعض الا بالاستءمان.
 فما اظهروه بمنزلة الاستءمان. الا تري ان ذلك لو كان حقا لم يحل لهم ان يتعرضوا لهم؟
    
 فكذلك اذا اظهروا ذلك من انفسهم. ما لم يرجعوا الي بلاد المسلمين. فان رجعوا فقد انتهي حكم ذلك الاستءمان واذا دخلوا دارهم بعد ذلك حل لهم ان يصنعوا بهم ما قدروا عليه.
 
 لانهم الان بمنزلة المتلصصين فيهم، سواء علموا برجوعهم او لم يعلموا.
 لان رجوعهم انما يخفي علي اهل الحرب لتقصير منهم في حفظ حريمهم، بخلاف الوقوف علي حقيقة الحال فيما سبق.
    
 ولو ان المسلمين اخذوا اسراء من اهل الحرب فارادوا قتلهم. فقال رجل منهم: انا مسلم. فلا ينبغي لهم ان يقتلوه حتي يسالوه عن الاسلام. لا لانه سيصير مسلما بهذا اللفظ، ولكن بظاهر قوله تعالي (ص ) : {ولا تقولوا لمن القي اليكم السلام لست مءمنا تبتغون عرض الحياة الدنيا} [النساء: ] ،
 ولانه تكلم بكلام مبهم فيستفسر. وليس من الاحتياط المبادرة الي قتله قبل الاستفسار.
    
 فان وصف الاسلام حين سالوه عنه فهو مسلم لا يحل قتله، وهو فء الا ان يعلم انه كان مسلما قبل ذلك.
 لان هذا منه ابتداء الاسلام لما لم يعرف اسلامه قبل هذا. وذاك يءمنه من القتل دون الاسترقاق.
    
 فان كان عليه سيماء المسلمين. واكبر الظن من المسلمين انه كان مسلما، فهذا بمنزلة العلم باسلامه، حتي يجب تخلية سبيله
 
 لان اكبر الراي بمنزلة اليقين فيما بني امره علي الاحتياط وفيما يتعذر الوقوف فيه علي حقيقة الحال.
    
 ولو قال: لست بمسلم، ولكن ادعوني الي الاسلام حتي اسلم، لم يحل قتله ايضا.
 لان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «فادعوهم الي شهادة ان لا اله الا الله» فكان لا يقاتل قوما حتي يدعوهم ولو اردنا قتال قوم لم تبلغهم الدعوة لا ينبغي لنا ان نقاتلهم حتي ندعوهم. وربما يجيبون وربما يمتنعون.
 فهذا الذي طلب منا ان ندعوه واظهر من نفسه الاجابة الي ذلك اولي ان لا يحل قتله قبل الدعاء الي الاسلام.
    
 ولو قال: انا مسلم: فاستوصف الاسلام فابي ان يصفه فانه ينبغي للمسلمين ان يصفوا الاسلام، ثم يقولوا له: انت علي هذا؟ فان قال: نعم. فهو مسلم.
 وان قال: لست علي هذا، او قال: ما اعرف هذا الذي تقولون، فهو حلال الدم. الا ان الاولي ان يقول له الامام: اتدخل في هذا الذي دعوناك اليه؟ فان قال: نعم. لم نقتله. وكان فيءا. وان قال: لا، فحينءذ يضرب عنقه.
 وبهذا الفصل يتبين الجواب في مسالة الزوجة والجارية انه اذا استوصفها الاسلام فلم تحسن ان تصفه ينبغي له ان يصف الاسلام بين يديها ويقول: انا علي هذا. وظني بك انك علي هذا. فان قالت: نعم. فذلك يكفي. وتكون مسلمة يحل له وطءها بالنكاح والملك.
  [باب امن الرسول والمستامن اذا خيف ان يدل علي بعض عورات المسلمين]
    
 
 باب امن الرسول والمستامن اذا خيف ان يدل علي بعض عورات المسلمين ولو ان رسول ملك اهل الحرب جاء الي عسكر المسلمين فهو امن حتي يبلغ رسالته بمنزلة مستامن جاء للتجارة.
 لان في مجء كل واحد منهما منفعة للمسلمين.
    
 فان ارادا الرجوع فخاف الامير ان يكونا قد رايا للمسلمين عورة فيدلان عليها العدو، فلا باس بان يحبسهما عنده حتي يامن من ذلك.
 لان في حبسهما نظرا للمسلمين ودفع الفتنة عنهم. واذا جاز حبس الداعر لدفع فتنته وان لم نتحقق منه خيانة فلان يجوز حبس هذين اولي.
    
 فان قالا للامام: خل سبيلنا وانا عندك بامان. لم ينبغ له ان يخلي سبيلهما.
 
 لان الظاهر انهما يدلان العدو علي ما رايا من العورة. فان اعتقادهما يحملهما علي ذلك. وايد هذا الظاهر قوله تعالي: {لا يالونكم خبالا} [ال عمران: ] .
    
 وان قالا: نحلف ان لا نخبر بشء من ذلك. لم يصدقهما في ذلك.
 لان اليمين انما تكون حجة لمن شهد الظاهر له. والظاهر هنا يشهد بخلاف ما يقولان. فلا يلتفت الي يمينهما. وايد هذا قوله تعالي: {انهم لا ايمان لهم} [التوبة: ] اي لا ايمان يجوز الاعتماد عليها فيما يرجع الي الاضرار بالمسلمين. وهذه اليمين بهذه الصفة فلا يجوز للامام ان يعتمدها، ولكنه يحبسهما عنده حتي يامن.
 الا انه لا ينبغي له ان يقيدهما ولا ان يغلهما.
 لان فيه تعذيبا لهما، وهما في امان منه، فلا يكون له ان يعذبهما ما لم يتحقق منهما خيانة.
 فان قيل: ففي الحبس (ص ) تعذيب ايضا.
 قلنا: لا نعني بقولنا يحبسهما الحبس في السجن. فان ذلك تعذيب. وانما نعني به انه يمنعهما من الرجوع ويجعل معهما حرسا يحرسونهما. وليس في هذا القدر تعذيب لهما بل فيه نظر للمسلمين. ولءن كان فيه نوع تعذيب من حيث الحيلولة بينهما وبين وطنهما فالمقصود دفع ضرر هو اعظم من ذلك. واذا لم نجد بدا من ايصال الضرر الي بعض الناس، ترجح اهون الضررين علي اعظمهما. ثم هذا المقصود يحصل بحرس يجعله معهما. فليس له ان يعذبهما فوق ذلك بالتقييد.
 
 فان حضر قتال وشغل عنهما الحرس وخاف انفلاتهما فلا باس بان يقيدهما حتي يذهب ذلك الشغل؛ لان هذا موضع الضرر.
 فاذا ذهب ذلك الشغل حل قيودهما؛ لان الثابت بالضرورة يتقدر بقدرها.
    
 وان سار الامام راجعا الي دار الاسلام فله ان يذهب بهما معه حتي يبلغ الموضع الذي يامن فيه مما يخاف عنهما، ثم يخلي سبيلهما.
 لان النظر للمسلمين دفع الفتنة عنهم في ذلك
    
 فان لم يامن منهما حتي يدخل ارض الاسلام لم يخل سبيلهما حتي يدخل ارض الاسلام.
 لان الفتنة في تخلية سبيلهما في دار الحرب تعظم عنهما. وعلي الامام ان يتحرز ويجتهد لدفع ذلك عن نفسه وعن العسكر.
 فان ابيا ان يبرحا مكانهما اكرههما علي ذلك.
 لان في موضع النظر للامام ولاية الاكراه. الا تري انه اذا وقع النفير عاما كان له ان يجبر الناس علي الخروج؟ وفي نظيره قال عمر  رضي الله عنه : " لو تركتم لبعتم اولادكم ".
    
 فان وصل الي مامنه من دار الاسلام ثم امرهما بالانصراف فسالاه ان يعطيهما مالا يتجهزان به الي بلادهما فانه ينبغي
 
 له ان يعطيهما من النفقة ما يبلغهما الي المكان الذي ابيا ان يصحباه منه.
 لانه جاء بهما مكرهين من ذلك الموضع
 ، فعليه ان يردهما اليه. وكان ذلك منه نظرا للمسلمين، فتكون تلك المءنة من بيت مال المسلمين بمنزلة ناءبة تنوب المسلمين.
    
 وفيما يجاوز ذلك قد اتيا اختيارا منهما، فلا يعطيهما للرجوع نفقة، وانما يعطي هذه النفقة من بيت المال اذا لم تصب الجند غنيمة، او اصابوها واقتسموها. فاما اذا اصابوا غنيمة ولم تقسم بعد فانه يعطيهما النفقة من تلك الغنيمة.
 لانه اكرههما علي ذلك نظرا منه للجند خاصة. فيكون المءنة من مال هو حق للجند، بمنزلة ما لو استاجر لحمل الغناءم او سوقها او حفظها.
    
 وكذلك اذا منعهما من الرجوع واكرههما علي المقام معه.
 فانه ينبغي ان ينفق عليهما من غناءم المسلمين
    
 واذا حملهما من ذلك الموضع مع نفسه علي الدواب من غناءم المسلمين.
 لانهما امنان عنده. والتحرز عن الغدر واجب. فاذا حبسهما لمنفعة الغانمين انفق عليهما من اموالهم بمنزلة العامل علي الصدقات يعطي الكفاية من
 
 مال الصدقة. والمراة اذا كانت محبوسة عند الزوج لحقه استوجبت النفقة عليه .
    
 فان اراد تخلية سبيلها بعد ما امن، وكان هو في موضع يخافان فيه، فينبغي له ان ينظر لهما، ولا يخلي سبيلهما الا في موضع لا يخاف عليهما فيه.
 لانهما تحت ولايته وفي امانه. وهو مامور بدفع الظلم عنهما. فكما ينظر للمسلمين بما يزيل الخوف عنهم فكذلك ينظر لهما.
 ارايت (ص ) لو حملهما معه في البحر. فلما انتهي الي جزيرة امن فيها، اينبغي له ان يتركهما في تلك الجزيرة؟ لا، ولكن يحملهما الي موضع لا يخاف عليهما فيه الضيعة. ثم يعطيهما ما يكفيهما لجهازهما وحملانهما.
    
 وان كانا لا يامنان من اللصوص فينبغي له ان يرسل معهما قوما يبلغونهما مامنهما. لان ذلك علي الامام ولكنه ربما لا يقدر علي مباشرته بنفسه فيستعين عليه بقوم من المسلمين.
    
 فان كانا لا يبلغان مامنهما حتي يبلغا موضعا يخاف فيه الذين ارسلوا معهما. فانه ينبغي ان يرسل معهما الي ابعد موضع يامن فيه اهل الاسلام، ثم يخلي سبيلهما ليس عليه غير ذلك.
 
 لان فيما وراء ذلك تعريض المسلمين للهلاك، وذلك لا يحل له لدفع الخوف عن المشركين. ثم ان اجبر المسلمين علي ان يذهبوا معهما الي الموضع الذي يخافون فيه فقتلوا كان هو الساعي في دمهم. وان تركهما ليذهبا فاصيبا لم يكن هو ساعيا في دمهما. فكان هذا اهون الامرين والله اعلم.
 
  [باب اهل الحصن يءمنهم الرجل من المسلمين علي جعل او غير جعل]
   واذا حاصر المسلمون حصنا وفيها اسير من المسلمين فامنهم، ثم جاء بهم ليلا حتي ادخلهم المعسكر فهم فء للمسلمين.
 لان الذي امنهم كان مقهورا غير ممتنع منهم، وامان مثله باطل. ولانه ما قصد بهذا الامان النظر للمسلمين، وانما قصد تخليص نفسه. ولو صححنا امان مثله لم يتوصل المسلمون الي فتح الحصن من حصونهم قهرا، فقل ما يخلو حصن عن اسير فاذا ايقنوا بالفتح امروا الاسير حتي يءمنهم، وان لم يكن فيهم اسير، امروا رجلا منهم حتي يسلم ثم يءمنهم، فيكون حكمه وحكم الاسير سواء. فلاجل هذه المعاني قلنا: هم جميعا فء للمسلمين .
    
 وفي القياس لا باس بقتل رجالهم؛ لان الامان الباطل لا يحرم القتل، كما لو حصل من صبي لا يعقل او من كافر، ولكنه استحسن وقال: لا ينبغي للامام ان يقتل رجالهم. لوجهين:
 
 احدهما: ان ظاهر قوله  عليه السلام  «يسعي بذمتهم ادناهم» الحديث، يعم الاسير وغيره وهذا الظاهر وان ترك العمل به لقيام الدليل بنفي شبهة فيما يندرء بالشبهات بمنزلة قوله: انت ومالك لابيك.
 والثاني: ان القوم انما جاءوا الي المعسكر للاستءمان لا للقتال فانهم جاءوا باعتبار امان الاسير اياهم، وقد بينا ان المحصور اذا جاء علي هيءة يعلم انه تارك للقتال بان القي، السلاح ونادي بالامان وجاء فانه يامن القتل. فهءلاء ايضا يامنون من القتل ولكنهم لا يامنون من الاسترقاق، فنخمسهم ونقسمهم بين الغانمين.
 وكذلك لو كان الذي امنهم مستامنا فيهم، او كان رجلا منهم اسلم فالمعني يجمع الكل.
    
 ولو امنهم مسلم من اهل العسكر فامانه جاءز.
 لانه امن منهم، ممتنع في عسكره فامانه كامان جماعة المسلمين.
    
 فان لم يخرجوا من حصنهم بعد نبذ الامام اليهم، ثم قاتلهم كما لو كان هو الذي امنهم بنفسه، ثم راي النظر في قتالهم، فان خرجوا الي المعسكر وقالوا: امننا فلان، لم نصدقهم علي ذلك حتي يشهد عدلان من المسلمين.
 
 لانهم صاروا فيءا باعتبار الظاهر، وقد ادعوا ما يسقط حق المسلمين عنهم فلا بد من شاهدين (ص ) عدلين من المسلمين علي ذلك.
 ولا يقبل قول ذلك الرجل: اني امنتهم. لانه يخبر بما لا يملك استءنافه.
 وكذلك لو شهد هو مع رجل اخر.
 لانه يشهد علي فعل نفسه ولا شهادة للمرء علي فعل نفسه
    
 فان شهد عدلان سواء وجب تبليغهم مامنهم.
 لان الثابت بالبينة كالثابت معاينة.
    
 وان لم تكن لهم بينة الا قول ذلك الرجل، كانوا فيءا، الا انه لا يقتل رجالهم استحسانا للشبهة التي تمكنت فان ذلك الرجل اخبر بحرمة قتلهم، وهو محتمل للصدق، وحرمة القتل من امر الدين؛ وخبر الواحد في امر الدين حجة، وان لم يكن حجة في الزام الحكم. فلهذا لا يقتلون.
    
 ولو كان المسلم امنهم علي الف دينار اخذها منهم ثم علم بذلك الامام وهم في حصنهم فهو بالخيار.
 
 ان شاء اجاز امانه ولم يتعرض لهم حتي يخرج من دار الحرب، واخذ الدنانير، فكانت فيءا للمسلمين.
 لان الامام لو راي النظر في انشاء الامان بهذه الصفة كان له ان يفعله، فكذلك اذا راي النظر في ان يجيز امان غيره.
 ثم المال ماخوذ بقوة العسكر فيكون فيءا لهم.
 وان شاء رد عليهم الدنانير للتحرز عن الغدر ثم نبذ اليهم وقاتلهم بمنزلة ما لو امنهم بنفسه علي هذا الوجه.
  وان كانوا دخلوا عسكر المسلمين حين صالحهم الرجل او خربوا حصنهم فان للامام ان ياخذ الف دينار فيجعلها فيءا للمسلمين.
 لان معني النظر ههنا متعين في اجازة ذلك الصلح
 ، فانهم امنون في العسكر ولا سبيل للامام عليهم حتي يبلغهم مامنهم وان رد الدنانير عليهم.
 فعرفنا ان في اخذ الدنانير منفعة للمسلمين
 . وهو نظير العبد المحجور عليه يءاجر نفسه ويسلم من العمل.
    
 واذا قسم الدنانير بين الغانمين قال لهم: الحقوا حيث شءتم من بلاد اهل الحرب. ولا يعرض لهم حتي يبلغوا مامنهم.
 فيتم به الوفاء لما شرط لهم في الصلح.
    
 واذا فتح المسلمون الحصن فقال رجل منهم: اني كنت
 
 صالحت القوم قبل فتح الحصن علي هذه الالف دينار.
 وصدقه اهل الحصن بذلك، فان الامام ينظر في ذلك، فان كان خيرا للمسلمين ان يصدقه صدقه واخذ منه الدنانير وامرهم ان يلحقوا بمامنهم، وان كان خيرا للمسلمين ان يكذبه كذبه ولم يعرض للدنانير وجعلهم فيءا. لانه نصب ناظرا للمسلمين.
 فينظر ما يكون انفع للمسلمين فيعمل به.
 الا تري انه لو راي النظر للمسلمين في ان يمن عليهم، كان له ان يفعل ذلك. فهذا مثله.
 الا انه لا يقتل رجالهم علي كل حال للشبهة التي دخلت باخبار الرجل انه امنهم.
    
 وان كان حين اخبر الرجل بهذا كانوا ممتنعين في حصنهم فهم امنون، والامام بالخيار. كما بينا اذا انشا لهم الامان في هذه الحالة. فان الاخبار به في حق المسلمين بمنزلة الانشاء، والله اعلم.
 
  [باب ما يكون امانا وما لا يكون علي شرط يشترطه]
   واذا قال رجل من المحصورين: امنوني حتي انزل اليكم علي ان ادلكم علي ماءة راس من السبي في موضع. فامنوه علي ذلك. فلما نزل اتي بهم ذلك الموضع فاذا ليس فيه احد، فقال: قد كانوا ها هنا، فذهبوا، ولا ادري اين ذهبوا. (ص ) فانه ينبغي للمسلمين ان يردوه الي مامنه ان لم يفتحوا الحصن. فان افتتحوا الحصن فعليهم ان يبلغوه مامنه من ارض الحرب.
 لانه حصل امنا في المعسكر. فان الامان شرط يثبت بوجود القبول ولا يتاخر الي اداء المقبول. بمنزلة العتق بجعل فانه لو اعتق عبده علي ان يءدي اليه الف درهم فقبل كان العتق واقعا. وان لم يءد.   فهاهنا الامان يثبت له ايضا اذا نزل عن منعته. علي ان
 
 يدل. فسواء وفي بما قال او لم يف كان هو في امان من المسلمين فيبلغوه مامنه.
 فان قال المسلمون: انما امناه علي ان يدلنا ولم يف بالشرط، قيل لهم: انه لم يقل لكم اني ان لم ادلكم فلا امان بيني وبينكم.
 وهذا تنصيص من محمد.  رحمه الله  علي ان مفهوم الشرط ليس بحجة. وهو المذهب عندنا. وقد حكاه الكرخي عن ابي يوسف  رحمه الله  في قوله تعالي {ويدرا عنها العذاب ان تشهد} [النور: ] انه لا يدل علي انه لا يدرا عنها العذاب ان لم تشهد. وقال تعالي: {فاذا احصن فان اتين بفاحشة} [النساء: ] .
 وهذا لا يدل علي انها اذا اتت بالفاحشة ولم تحصن انه لا يلزمها ذلك العذاب. وهذا لان مفهوم الشرط كمفهوم الصفة. وذلك ليس بحجة. قال الله تعالي: {وبنات خالك وبنات خالاتك اللاتي هاجرن معك} [الاحزاب: ] ثم لم يدل علي حرمة اللاتي لم يهاجرن معه وقال: تعالي {فلا تظلموا فيهن انفسكم} [التوبة: ] وهذا لا يدل علي اباحة الظلم في غير الاشهر الحرم. فكذلك قولهم: امناك علي ان تدلنا لا يكون دليلا علي انه لا امان لك ان لم تدلنا؛ لان ذلك محتمل، والمحتمل لا يعارض المنصوص ولا يدفع حكمه، الا ان ينص فيقول: علي اني ان لم ادلكم عليهم فلا امان بيني وبينكم. فحينءذ هذا نص يصلح معارضا لذلك النص.
 وفي النبذ حل القتل والاسترقاق وذلك من باب الاطلاق يحتمل التعليق
 
 بالشرط، فاذا لم يدل لم يكن له امان، وللامام الخيار ان شاء قتله وان شاء جعله فيءا.
 ونظير هذا ما لو كفل بنفس رجل الي شهر لم يبرا بمضي الشهر ما لم يسلم نفس الخصم اليه. وان قال: علي اني برء من الكفالة بعد شهر كان علي ما قال.
    
 ولو كان هذا الرجل اسيرا في ايدينا وقال: تءمنوني علي ان ادلكم علي ماءة راس، والمسالة بحالها، ثم لم يدلهم، فللامام ان يقتله.
 لانه صار مقهورا في ايدينا، وحل للامام قتله واسترقاقه. وانما علق علي ازالة ذلك عنه بالدلالة ولم يفعل.
 ففي الاول كان في منعته، وان كان محصورا فانما نزل علي امان فاخذه من المسلمين والتزم لهم بمقابلة ذلك دلالة فيها منفعة للمسلمين. فاذا لم يف بما التزم كان علي الامام ان يبلغه مامنه، وفي الحقيقة لا فرق بين الفصلين. فانه اذا لم يدل عاد الي ما كان عليه قبل هذا الالتزام في الوجهين، الا ان هذا الاسير، قبل هذا الالتزام، كان مباح القتل والاسترقاق في ايدينا، فيعود كما كان. والمحصور قبل هذا الالتزام كان في منعته، فاذا لم يف بما التزم وجبت اعادته الي منعته كما كان.
    
 وان كان المحصور قال: اني ان لم ادلكم كنت لكم فيءا. او قال: رقيقا، ولم يف بالشرط. فهو فء للمسلمين، وليس للامام ان يقتله. لانه لو لم يقل هذه الزيادة كان امنا من القتل والاسترقاق (ص ) وان لم يف بالشرط. فهذه الزيادة دليل معارض الكلام الاول في رفع
 
 حكمه. وانما يعمل المعارض حسب الدليل. ولانه شرط ازالة ذلك الامان في حكم الاسترقاق خاصة دون القتل، وفي هذا الشرط منفعة، فيجب مراعاتها.
    
 وكذلك لو قال: علي اني ان لم اف كنت ذمة لكم . فهو كما قال. واذا لم يف بالشرط فهو ذمة لا يقتلونه ولا يسترقونه لان الوفاء بالشرط واجب.
    
 ولو قال امنونا حتي يفتح لكم الحصن فتدخلون، علي ان تعرضوا علينا الاسلام فنسلم. ثم ابوا ان يسلموا، فهم امنون. وعلي المسلمين ان يخرجوا من حصنهم حتي يعودوا ممتنعين كما كانوا، ثم ينبذون اليهم.
 لانهم استفادوا الامان بقبول الشرط قبل الوفاء به. ثم لا يبطل حكم الامان بالامتناع من الوفاء بما وعدوا، وبحكم الامان يجب اعادتهم الي مامنهم، ثم النبذ اليهم.
    
 فان شرط المسلمون عليهم: انكم ان ابيتم الاسلام فلا امان بيننا وبينكم فرضوا بذلك، والمسالة بحالها. فلا باس باسترقاقهم، وقتل المقاتلة منهم اذا ابوا ان يسلموا. لان الشرط هكذا كان، وفيما يجري بيننا وبينهم الواجب الوفاء بالشرط فقط. والدليل عليه حديث ابني ابي الحقيق حيث «قال رسول الله:
 
 وبرءت منكم الذمة ان كتمتموني شيءا» .
 فقبلوا ذلك. ثم ظهر ذلك عليهم فاستخار قتلهم واسترقاقهم.
 وقد بينا قصة ذلك.
 وقد روي «ان رجلا من المشركين بعد وقعة احد حين رجع الجيش ضل الطريق، فدخل المدينة، وجاء الي بيت عثمان بن عفان  رضي الله عنه  سرا وكان بينهما قرابة. فاتي عثمان النبي  صلي الله عليه وسلم  وسال له الامان. فقال: قد امناه علي انا ان ادركناه بعد ثالثة فقد حل دمه فخرج الرجل. فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : اطلبوه، فاني ارجو ان تجدوه. فوجدوه بعد ثالثة، قد سلط الله عليه النوم. فاخذ فقتل»
 فبهذا تبين ان الشرط المنصوص عليه في الامان معتبر وان كان ذلك يرجع الي النبذ واباحة القتل.
    
 ولو اسلم بعضهم وابي البعض كان من اسلم منهم حرا لا سبيل عليه، ومن ابي الاسلام فهو فء اعتبارا للبعض بالكل.
 وهذا لان الجميع المضاف الي جماعة يتناول كل واحد منهم علي الانفراد بدليل قوله تعالي: {جعلوا اصابعهم في اذانهم واستغشوا ثيابهم} [نوح: ] فكان هذا بمنزلة ما لو شرطنا علي كل واحد منهم: انك ان ابيت الاسلام فلا امان بيننا وبينك.
    
 وكذلك لو ان واحدا من المحصورين قال: امنوني علي ان انزل اليكم فاسلم. ثم ابي ان يسلم يرد الي حصنه.
 
 لانه امن عندنا، وفي مثل حاله قال تعالي: {وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله ثم ابلغه مامنه} [التوبة: ]
    
 وان شرطوا عليه: انك ان ابيت الاسلام فلا امان بيننا وبينك، ثم ابي الاسلام. فهو فء للمسلمين.
 لان الشرط هكذا جري بيننا وبينه.
    
 فان جعله الامام فيءا بعد ما عرض عليه الاسلام فابي، ثم اسلم، لم يقبله بعد اسلامه ولكنه يجعله فيءا.
 لان حكم ذلك الامان انتهي حين ابي الاسلام بعد ما عرض عليه، ويبقي هو اسيرا في ايدينا.
    
 فاذا اسلم لم يقتل وكان فيءا، وهذا اذا حكم عليه بانه فء بعد ما ابي الاسلام.
    
 فان جعل الامام يدعوه الي الاسلام وهو يابي الا انه لم يحكم عليه (ص ) بانه فء حين اسلم ففي القياس هو فء. لان شرط انتباذ الامان قد تحقق باباءه الاسلام. والمتعلق بالشرط يثبت بوجود الشرط، وبمنزلة الطلاق والعتاق اذا علق بالشرط.
 وفي الاستحسان هو حر مسلم.
 لان الاباء متردد محتمل فيه يكون لكراهة الاسلام فهو اباء حقيقة.
 
 وقد يكون للتامل فيه الي ان تزول الشبهة عن قلبه فلا تعين جهة الاباء الا بحكم الحاكم.
 الا تري انه اذا اسلم احد الزوجين في دارنا فان الفرقة تتوقف علي اباء الاخر الاسلام. ثم لا يتحقق ذلك الا بقضاء القاضي، وكذلك النكول في باب الاموال بمنزلة الاقرار شرعا، ولا يثبت ذلك الا بقضاء القاضي.
    
 ولو لم ياب الاسلام ولكن قال: دعوني حتي انظر في امري، فان الامام يءجله ثلاثة ايام، لا يزيد علي ذلك.
 لان التامل وازالة الشبهة يحتاج الي مدة، فاذا طلب ذلك من الامام اجله ثلاثة ايام. فانها مدة تامة للنظر بدليل خيار الشرط.
 والاصل فيه المرتد، فانه اذا استمهل النظر في امره امهله ثلاثة ايام. ورد به حديث عن عمر حين قدم عليه رجل من قبل ابي موسي فساله عن الناس فاخبره، ثم قال: هل عندكم من مغربة خبر  يعني: امر حادث وخبر غريب  فقال: نعم رجل كفر بعد اسلامه. فقال: ماذا فعلتم به؟ فقال: قربناه فضربنا عنقه. قال: فهلا طينتم عليه بيتا ثلاثا واطعمتموه كل يوم رغيفا واسقيتموه، فلعله ان يتوب ويراجع امر الله اللهم اني لم احضر، ولم امر، ولم ارض اذ بلغني
 
 وبظاهره ياخذ الشافعي،  رحمه الله ، ويقول: يجب تاجيله شرعا، طلب ذلك او لم يطلبه. فتاويله عندنا انه كان استمهلهم فابوا، فلهذا انكره عمر  رضي الله عنه .
 واذا كان المرتد الذي وقف علي محاسن الشريعة يءجل ثلاثة ايام فهذا الذي لم يقف عليها اصلا احري ان يءجل.
    
 فان سكت حين عرض عليه الاسلام ولم يجب بقبول او برد فان الامام يعرض عليه الاسلام ثلاث مرات ويخبره في كل مرة انه ان لم يجبه حكم عليه انه فء.
 وهذا لان سكوته اباء منه للاسلام. الا انه محتمل في نفسه فيكرر عليه العرض ثلاث مرات لابلاء العذر، ويخبره في كل مرة علي سبيل الانذار. فان ابي حكم عليه بانه فء. وهو بمنزلة الخصم اذا سكت عن الجواب في مجلس القاضي جعله منكرا، واذا سكت عن اليمين بعد ما طلب منه جعله ناكلا، وعرض عليه اليمين ثلاثا واخبره في كل مرة انه يحكم عليه ان لم يحلف، ثم يحكم بعد الثالثة.
    
 ولو كان قال حين اراد النزول: امنوني علي ان تعرضوا علي الاسلام. فان اسلمت فيما بيني وبين ثلاثة ايام والا فلا امان بيني وبينكم. ثم عرضوا عليه الاسلام، فله مهلة ثلاثة ايام ولياليها من حين عرضوا عليه الاسلام.
 لانه شرط ذلك لنفسه. فانه بين انه يسلم بعد ما يعرض عليه الاسلام
 
 واستمهل في ذلك ثلاثة ايام. فعرفنا ان ابتداء المدة من ساعة العرض. وذكر احد العددين من الايام والليالي بعبارة الجمع يقتضي دخول ما بازاءه من العدد الاخر.
    
 فان مضت المدة قبل ان يسلم كان فيءا، ولا حاجة الي حكم الحاكم. لان الشرط هكذا جري. فاشتراط الحكم عند الاطلاق ليتميز به التامل من الاباء ، وقد حصل ذلك بالمدة هنا. ثم التوقيت نصا يمنع ان يكون لما بعد مضي الوقت حكم ما قبله، كما في الاجارة.
    
 وان كان لم يقل: والا فلا امان بيني وبينكم، والمسالة بحالها، فانه يرد الي مامنه بعد مضي ثلاثة ايام. (ص ) .
 لان مدة ثلاثة ايام شرطه للتروي والنظر لا للامان. فبعد مضيها يتحقق الاباء. ولكنه امن حين لم يشترط عليه نبذ الامان بعد الاباء، فيجب تبليغه مامنه من حصنه.
    
 وان كانوا قد افتتحوا حصنه، بلغوا ادني مامن له من ارض الحرب. ثم حل قتاله.
    
 وان كان قال: فان اسلمت فيما بيني وبين ثلاثة ايام
 
 والا كنت عبدا لكم. فان اسلم فهو حر لا سبيل عليه، وان مضت المدة قبل ان يسلم كان فيءا يقسم مع الغنيمة ولا يقتل. لان الشرط هكذا كان.
    
 وكذلك لو قال: والا كنت ذمة لكم، او قال ذلك جميع اهل الحصن، ثم مضت المدة قبل ان يسلموا، فهم ذمة للمسلمين.
 كما التزموه بالشرط.
    
 ولو قال المحصور للمسلمين: تءمنوني علي ان انزل اليكم فادلكم علي قرية فيها ماءة راس. فقال المسلمون: ان دللتنا علي قرية فيها ماءة راس فانت امن، ورضي بذلك ونزل. ثم جاء بهم الي قرية لا شء فيها. فقال: قد كانوا هنا وذهبوا. فهو فء للمسلمين، وليس له ان يقول: ردوني الي مامني بخلاف ما سبق. لان المسلمين علقوا الامان له بالشرط، وهو الدلالة، والمتعلق بالشرط معدوم قبل الشرط، وفي الاول اوجبوا له الامان علي ان يدل، وقد قبل ذلك. فيكون امنا دل او لم يدل.
 الا تري ان من قال لعبده: انت ان اديت الي الفا فانت حر. فقبل ذلك. فانه لا يعتق ما لم يءد. ولو قال: انت حر علي ان تعطيني الف درهم. فقبل فهو حر، ادي او لم يءد. فكذلك ها هنا.
 
 وكذلك لو قالوا له: ان نزلت واسلمت فانت امن ثم نزل ولم يسلم فهو فء.
 لان قولهم فاسلمت معطوف علي الشرط، فيكون شرطا. وانما علقوا امانه بشرط ان يسلم. فاذا لم يسلم لم يكن له امان.
    
 واذا قالوا: انت امن علي ان تنزل فتسلم. فهو امن بعد النزول قبل ان يسلم. فيجب ان تبلغه مامنه وان ابي الاسلام. وعلي هذا لو قالوا: انت امن علي ان تنزل فتعطينا ماءة دينار، فقبل ذلك ونزل، ثم ابي ان يعطي الدنانير، فانه يكون امنا.
 بخلاف ما لو قالوا: ان نزلت فاعطيتنا ماءة دينار فانت امن.
 لان هنا الامان معلق بشرط اداء الدنانير. وفي الاول بشرط اداء القبول.
    
 فاذا نزل وقبل، كان امنا وكانت الدنانير عليه.
  فاذا ابي ان يعطيها او قال: ليست عندي، حبس حتي يءديها ولا يكون فيءا لاجل الامان الثابت له. فمتي ما اعطي الدنانير وجب تخلية سبيله، حتي يلحق بمامنه.
  وان ابي ان يعطيه حتي يخرجه الامام مع نفسه الي دار الاسلام ثم اعطاها يخلي سبيله حتي يرجع الي مامنه.
 
 لانه في امان، وقد كان محبوسا في دين عليه، فاذا قضي الدين لم يبق لنا عليه سبيل.
    
 وان طال مكثه في دارنا ولم يعط الدنانير جعله الامام ذمة.
 لان الكافر لا يتمكن من اطالة المقام في دارنا بدون صغار الجزية، ولانه احتبس عندنا الي اداء الدنانير، وهو ممتنع عنه او عاجز عن الاداء. والكافر اذا احتبس في دارنا تضرب عليه الجزية، بمنزلة الرهن.
    
 فاذا جعله الامام ذمة اخرجه من الحبس وابطل عنه الدنانير.
 لان تلك الدنانير كان التزمها عوضا عن امان نفسه، او كان قد افتدي بها نفسه ليلحق بمامنه. فاذا كان الامان (ص ) فقد استفاد ذلك باقوي السببين وهو عقد الذمة او الاسلام.
 ان اسلم فيسقط عنه اداءها، بمنزلة المكاتب اذا اعتقه المولي، او ام الولد اذا اعتقت بموت المولي وهي مكاتبة، يسقط بدل الكتابة لوقوع الاستغناء عن اداءها.
 وان كان فداء فقد انعدم المعني الذي لاجله كان يفدي بها نفسه؛ لانه حين اسلم او صار ذميا فقد صار من اهل دارنا ممنوعا من الرجوع الي
 
 دار الحرب، وان اعطي الدنانير كغيره من اهل الذمة، وانما كان يفدي بها نفسه ليلحق بمامنه.
 فان قيل: لماذا لم يجعل المال عليه عوضا عن رقبته، حتي يطالب به بعد عقد الذمة بسلامة رقبته له؟ قلنا: لانه لم يكن عبدا للمسلمين قط، وانما يكون المال عوضا عن رقبته اذا كان عبدا في وقت، فعتق بذلك المال.
    
 وكذلك لو صالحوه علي ان يعطيهم، راسا، فعليه راس وسط او قيمته دراهم او دنانير.
 لان ما يلزمه بطريق الفداء لا يكون عوضا عن مال. والراس المطلق في مثله يثبت مقيدا بالوسط مترددا بين القيمة والعين، كما في بدل الخلع، والصلح عن دم العمد.
    
 فاذا اعطي ما التزم ولم يفتح حصنه بعد، فاراد ان يذهب الي موضع اخر، لم يمنع من ذلك. وله ان يذهب حيث شاء من ارض الحرب.
 لانا عرفنا انه نزل من الحصن وفدي نفسه بالمال لا ليعود الي الحصن بل ليامن مما كان خاءفا منه في الحصن. وانما يتم له ذلك اذا تمكن من الذهاب الي حيث شاء من ارض الحرب.
 
 فاذا بلغ مامنه منها حل قتاله. لان مقصوده قد تم حين وصل الي منعة اخري، فينتهي الامان الذي كان بينه وبين المسلمين. الا ان يكون قد اشترط علي المسلمين انه امن منهم حتي يخرجوا الي دار الاسلام، او كذا كذا شهرا. فحينءذ يجب الوفاء له بذلك الشرط.
 لانا انما نجعل الامان منتهيا بيننا وبينه اذا وصل الي مامنه لدلالة الحال وهو انه كان خاءفا محصورا، وانما قصد ازالة ذلك الخوف عن نفسه، ويسقط اعتبار دلالة الحال اذا جاء التصريح بخلافها.
    
 واذا لم يذكر شيءا من هذه الشروط، ثم اختار الرجوع الي حصنه، فرجع حتي صار فيه ممتنعا، فقد خرج من امان المسلمين ايضا. لانه وصل الي منعته باختياره، وذلك سبب لانتهاء الامان، الا ان يكون شرط انه امن كذا كذا شهرا. او حتي ينصرف المسلمون الي دار الاسلام، فحينءذ هو امن وان دخل الحصن لبقاء مدة الامان، بمنزلة ما لو التحق بمنعة اخري.
 
 فان ظهر المسلمون علي الحصن.
 خلوا سبيله لبقاء مدة الامان الا ان يكون قاتل المسلمين حين رجع الي الحصن. فحينءذ يكون فيءا.
 لانه بمباشرة القتال في مامنه يصير ناقضا للامان الذي كان منا ولا حكم للامان بعد النقض في حرمة القتل والاسترقاق.
    
 وان قال للمسلمين: امنوني علي ان انزل اليكم فاعطيكم ماءة دينار، فان لم اعطكم فلا امان بيني وبينكم. او قال: ان نزلت اليكم فاعطيتكم ماءة دينار فانا امن. ثم نزل فطالبوه فابي ان يعطيهم. فهو فء في القياس.
 لوجود شرط انتباذ الامان في احد الفصلين، وانعدام شرط الامان في الفصل الثاني (ص ) .
 وفي الاستحسان لا يكون فيءا حتي يرفع الي الامام فيامره بالاداء، وان ابي حكم عليه بان يجعله فيءا. لما بينا ان في امتناعه من الاداء لما طلب منه احتمال المعاني. فلا تتعين جهة الاباء الا بحكم الحاكم.
 ارايت لو قال لهم: لا اعطيكم وانما اعطي الامير. او قال: لا اعطيكم الا بشهود. اكان فيءا بهذا الامتناع؟ ليعلم ان القول بالقياس في هذا قبيح.
 
 ولو رفعوه الي الامام فقال: هات الماءة الدينار: فقال: اجلني فيها حتي انحلها لها. فلا باس للامام ان يءجله يومين او ثلاثة لانه ليس في هذا القدر كثير ضرر علي المسلمين، وفيه منفعة له، والامام مامور بالنظر في كل جانب.
 الا تري ان من لزمه الدين اذا استمهل هذا القدر من المدة امهله الحاكم ولم يحبسه. فهذا الذي يفدي نفسه بالمال اولي بان يمهله ولا يعجله.
    
 وان كان قال: تءمنوني علي ان انزل اليكم فاعطيكم راسا او ماءة دينار ما بيني وبين ثلاثة ايام، فنزل فهو امن: ولا سبيل عليه حتي يمضي الوقت.
 لانه شرط هذه المدة مهلة لنفسه. فلا يحبس قبل مضيها، كما لا يحبس من عليه الدين المءجل.
    
 فان مضت المدة فهو امن لقبوله ولكن يحبس حتي يءدي ما التزم به، الا ان يسلم او يصير ذمة، فحينءذ يبطل المال عنه.
 لما بينا من الطريقين فيه.
 
 ولو قال: تءمنوني علي ان اعطيكم ماءة دينار علي اجل كذا. فان لم اعطكم فلا امان بيني وبينكم. او قال: ان اعطيتكم الي اجل كذا فانا امن. ثم لم يعطهم حتي مضي الاجل. فهو فء، ولا حاجة الي قضاء القاضي ها هنا. لانه صرح باشتراط الوقت لنفسه، فلا يزاد علي الوقت الذي صرح به، ولو شرطنا قضاء القاضي بعد مضي الوقت كان زيادة علي الوقت. والزيادة علي النص في معني النسخ.
    
 ولو كان قال: تءمنوني علي ان انزل فادلكم علي قرية فيها ماءة راس، علي اني ان لم ادلكم فلا امان بيني وبينكم. ثم نزل فدلهم علي قرية فيها ماءة راس قد اصابها المسلمون قبل هذا الامان او بعده، قبل نزوله او بعد نزوله، قبل ان يدلهم، فليست هذه بدلالة. فان دلهم علي غيرها والا كان فيءا.
 وكذلك لو علم المسلمون بها قبل دلالته ولم يصيبوها.
 لانه التزم دلالة فيها منفعة للمسلمين، وذلك لا يوجد اذا دل علي ما كان معلوما للمسلمين. ولان الدلالة انما تتحقق اذا كان التوصل الي المقصود بتلك الدلالة، ووصول المسلمين الي هذه القرية لم يكن بدلالته حين علموا بما قبل دلالته، اصابوها او لم يصيبوها.
 
 الا تري ان المحرم اذا دل علي صيد كان المدلول عالما بمكانه لم يكن ملتزما للجزاء بهذه الدلالة.
    
 ولو كانوا خرجوا معه فدلهم علي الطريق فجعلوا يسيرون امامه حتي عرفوا مكانها قبل ان ينتهي اليها فيدلهم عليها.
 فهذه دلالة، وهو امن لا سبيل لهم عليه.
 لانهم انما اخذوا في ذلك الطريق بدلالته. وانما علموا بها حين اخذوا في ذلك الطريق، فما يحصل لهم من العلم يكون مضافا الي اصل السبب وهو دلالته.
 الا تري ان دلالة المحرم علي الصيد بهذا الطريق يتحقق حتي يلزمه جزاء الصيد.
    
 وكذلك لو وصف لهم مكانها ولم يذهب معهم فذهبوا بصفته حتي اصابوها فهو امن.
 لان الدلالة هكذا تكون. فان (ص ) من يدل غيره علي طريق قد يذهب معه وقد لا يذهب، ولكن يصف الطريق له فيصير معلوما بدلالته، ويسمي دالا عليه في الوجهين.
 
 وكذلك لو قال : امنوني علي ان ادلكم علي بطريق باهله وولده، فان لم افعل فلا امان لي عليكم. فلما نزل وجد المسلمين قد اصابوا بطريقا فقال: هذا الذي اردت ان ادلكم عليه. فليس هذا بشء.
 لانه التزم الدلالة علي بطريق منكر، حتي ينتفع المسلمون بدلالته. ولا يحصل هذا المقصود بهذه الدلالة.
    
 وان كان قال: علي ان ادلكم علي بطريق الحصن فانه قد نزل هاربا من الحصن، ثم لما نزل وجد المسلمين قد اصابوا ذلك البطريق، فهو امن لا سبيل عليه.
 لانه التزم الدلالة علي معرف معلوم بعينه او بنسبه، وقد دل عليه. وهذا لان في المعين لا يعتبر الوصف وفي غير المعين يعتبر.
 الا تري ان من قال: لا اكلم هذا الشاب، فكلمه بعد ما شاخ حنث في يمينه. ولو قال: لا اكلم شابا، فكلم شيخا كان شابا وقت يمينه لم يحنث. وحصول العلم للمسلمين بدلالته او انتفاعهم بدلالته وصف معتبر في المشروط. فانما يعتبر في غير المعين، فاما في المعين فلا يعتبر شء من ذلك.
    
 وعلي هذا لو التزم ان يدلهم علي حصن او مدينة فان لم يعينها لا تعتبر دلالته علي ما يعلم المسلمون بها، وفي المعين يعتبر ذلك.
 ثم في غير المعين لو دلهم علي شء من ذلك قد كانوا يعرفونه في دخلة
 
 دخلوها ارض الحرب قبل هذه الدخلة الا ان موضعها اشكل عليهم في هذه المدة فهو امن لا سبيل عليه.
 لانهم توصلوا اليها بدلالته لا بما كان سبق من علمهم بها. الا تري ان المحرم في مثل هذا يكون دالا علي الصيد ملتزما للجزاء، ولان المقصود دلالة فيها منفعة للمسلمين، وقد وجد، فانهم انتفعوا بهذه الدلالة فاما عملهم الذي سبق فما كان يوصلهم الي هذه المنفعة بعد ما اشتبه عليهم او بعد ما نسوها. فيتحقق منه الوفاء بالشرط عند هذه الدلالة والله اعلم.
 
  [باب من يكون امنا من غير ان يءمنه اهل الاسلام]
 ولو ان مسلما في دار الحرب تزوج منهم كتابية واخرجها الي دار الاسلام فهي حرة .
 لا باعتبار ان النكاح امان منه لها، فان امان المسلم في دار الحرب باطل، اسيرا كان او تاجرا او رجلا اسلم منهم. ولكن؛ لانها جاءت معه مجء المستامنات. فانها جاءت للمقام في دارنا مع زوجها، وهذه صفة المستامنة.
 فان ارادت ان ترجع الي دار الحرب لم يكن لها ذلك، لقيام النكاح بينها وبين المسلم.
    
 ولو ان المستامنة في دارنا تزوجت المسلم صارت ذمية فكذلك اذا بقيت في دارنا بنكاح مسلم.
 وهذا لان المراة تابعة للزوج في المقام، والزوج من اهل دارنا فتصير هي من اهل دارنا تبعا.
    
 وان قال الزوج: قهرتها في دار الحرب واخرجتها قهرا. وقالت المراة: بل خرجت علي النكاح ولم يقهرني. فهذا علي ما يدل عليه الظاهر.
 فان جاء بها مربوطة فالظاهر شاهد للزوج. فيكون القول قوله وهي له امة.
 
 وان جاءت معه غير مربوطة فالظاهر يشهد لها فتكون حرة ذمية، الا انه لا نكاح بينها وبين الزوج، لاقراره بما يبطل النكاح. وهو الملك بطريق القهر. فان اقرار الزوج بما ينافي النكاح يبطله. كما لو زعم ان زوجته قد ارتدت وانكرت هي، فان اقام بينة من المسلمين او من اهل الذمة انه قهرها في دار الحرب كانت امة له. لانه اثبت سبب ملكه رقبتها بالحجة، وهي ذمية في الظاهر لاقرارها انها في نكاح مسلم في دار الاسلام (ص ) وشهادة اهل الذمة علي الذمية تقبل.
    
 ثم ان كان المسلم مستامنا في دار الحرب كره له ما صنع، وامر بان يعتقها ويخلي سبيلها.
 لانه حين دخل عليهم بامان فقد ضمن ان لا يغدر بهم، وان لا يتعرض لهم بشء من ذلك فيءمر بالوفاء بما ضمن ولا يجبر عليه في الحكم؛ لانه غدر بامان نفسه خاصة دون امان المسلمين، وذلك امر بينه وبين ربه.
    
 وان كان اسيرا فيهم او كان اسلم منهم، لم يءمر بشء من ذلك.
 لانه متمكن شرعا من استرقاقهم واخذ مالهم اذا قدر عليهم وقد بينا ان تزوجه اياها لا يكون امانا منه لها.
 
 ثم لا خمس فيها.
 لانه اخرجها علي وجه التلصص.
 ولا تقبل علي قهره اياها شهادة اهل الحرب من المستامنين.
 لانها ذمية في الظاهر، وقد تصادقا علي انها كانت زوجة له. وشهادة المستامن بالرق علي الذمية لا تقبل.
    
 وان قالت: ما تزوجني ولا قهرني، ولكنه امنني فخرجت معه. فهي حرة ان خرجت طاءعة لدلالة الحال، ولا تكون زوجة له.
 لانه يدعي عليها النكاح وهي تنكر.
    
 ولو ادعي انه تزوجها في دار الاسلام لم يقبل قوله الا بحجة. فكذلك قولها اذا ادعت انه تزوجها في دار الحرب. فان ارادت الرجوع الي دار الحرب تمنع من ذلك. لان النكاح لم يثبت حين انكرت. وبه تصير ذمية تابعة للرجل.
    
 وان اقام الزوج البينة من المستامنين في هذا الفصل علي انه قهرها في دار الحرب تقبل البينة. لانها مستامنة في الظاهر وشهادة المستامنين علي المستامنة بالرق مقبولة.
 
 وان اخرجها معه مقيدة فهي امة له، ولا خمس فيها. لان الظاهر شاهد له فان لم يعلم انه صنع بها هذا الا في دار الاسلام ففي قول ابي حنيفة  رحمه الله  هي فء لجماعة المسلمين؛ لانها لما انكرت النكاح لم يثبت لها حكم الامان في دارنا. فان المستامنة من تجء للمقام في دارنا. ولا نعلم لذلك سببا حين انكرت النكاح فكانت حربية لا امان لها في دارنا.
 ومن اصل ابي حنيفة  رحمه الله : ان الحربي اذا دخل دارنا بغير امان فاخذه مسلم يكون فيءا لجماعة المسلمين. وعندهما يكون للاخذ، وفي ايجاب الخمس فيه روايتان.
    
 ولو ان ذميا دخل دار الحرب بامان فتزوج منهم امراة، اخرجها مع نفسه بعد ما استامن المسلمين عليها، فهي حرة. لانها جاءت مجء المستامنات، ولان المسلمين امنوها حين استامن عليها. ثم تكون ذمية من اهل دارنا تبعا لزوجها. بمنزلة ما اذا تزوجت المستامنة ذميا في دارنا، فلا ترجع الي دار الحرب. وان اذن الزوج لها في ذلك او طلقها فالاستءمان عليها ليس بشرط ولكنها اذا خرجت معه طاءعة فهي امنة. لانها جاءت للمقام مع زوجها، وهو من اهل دارنا.
 
 فان استامن هذا الذمي علي ابنته او اخته فهي امنة ايضا. لان المسلمين امنوها. ولانها جاءت مجء المستامنات حين استامن عليها.
 ولها ان ترجع الي دار الحرب متي شاءت؛ لانها ليست بتابعة لابيها او اخيها الذمي فانها بالغة.
    
 وان اخرجها مع نفسه ولم يستامن لها فهي فء للمسلمين في قول ابي حنيفة.
 لانها جاءت مجء المستامنات. فانها ليست بتابعة له في المقام، ولم يستامن لها نصا.
    
 وان قال الذمي: قد كنت قهرتها في دار الحرب واخرجتها. وكذبته، ولا قرابة بينهما، فانه لا يصدق.
 لان ظاهر الحال يكذبه فيما قال. فانها جاءت غير مربوطة معه. وقد ثبت فيها حق جماعة المسلمين. فلا يصدق الذمي فيه في ابطال ذلك.
    
 وان شهد له بذلك شهود من المسلمين كانت امة له. لانه اثبت سبب الملك فيها بالحجة.
 ولا يقبل في ذلك شهادة اهل الذمة.
 
 لانها تقوم (ص ) علي المسلمين وقد صارت هي امة له في الظاهر.
    
 وان اخرجها مغلولة قد علم ذلك فالقول قوله. لان الظاهر شاهد له.
    
 وان لم يعلم انه قهرها الا في دار الاسلام فعند ابي حنيفة  رحمه الله  هي فء لجماعة المسلمين.
 وعندهما هي له. ولكن يءخذ منه الخمس. بمنزلة ما لو اصاب الذمي ركازا في دار الاسلام فانه يخمس وما بقي يكون له.
    
 ولو خرج علج من اهل الحرب مع مسلم الي المعسكر فقال المسلم: اخذته اسيرا. قال الحربي: جءت مستامنا. فالقول قول الحربي. لانه جاء مجء المستامنين. والظاهر شاهد له فانه غير مقهور حين جاء معه؛ لان الواحد ينتصف من الواحد. الا تري انه لو جاء وحده هكذا كان امنا؟ فكذلك اذا جاء مع مسلم.
    
 ولو كان جاء به وهو مكتوف او مغلول او في عنقه حبل يقوده، فالقول قول المسلم. لان دلالة الحال تشهد له. وقد بينا ان في مثل هذا يحكم بدلالة الحال
 
 ولو كان هذا الحربي جاء مع عدد من المسلمين وهو مخلي عنه فقالوا: هو اسيرنا. وقال الحربي: جءت مستامنا معهم. فالقول قول المسلمين.
 لانه مقهور لجماعتهم لا يقدر علي الانتصاف والتخلص منهم لو اراد ذلك. فهو بمنزلة المربوط.
 الا تري انهم لو كانوا ماءة رجل قد احدقوا به حتي صار لا يقدر علي التخلص منهم فانه يسبق الي وهم كل احد انه اسير لا مستامن، فيكون فيءا لجميع العسكر.
    
 وان شهد مسلمان انه جاء مستامنا قبلت الشهادة. لان شهادة المسلمين حجة تامة علي جماعة المسلمين.
    
 وان لم يشهد به شاهدان ولكن اقر رجل واحد من القوم انه جاء مستامنا لم يصدق في ذلك.
 لان قول الواحد ليس بحجة في الحكم، وشركتهم فيه شركة عامة فلا حكم لاقرار الواحد فيه، الا ان يقع في سهمه بالقسمة.
    
 قال: ولو ان مسلما خرج من دار الحرب ومعه امراة. فقال: ليست لي بزوجة، ولكني امنتها فاخرجتها علي الامان فهي في القياس فء.
 
 لان امانه اياها في دار الحرب باطل، لكونه مقهورا في منعة اهل الحرب. وكما حصلت في دار الاسلام فقد صارت فيءا ماخوذة بالدار، فلا يعمل امانه ابطال حق المسلمين عنها.
 وفي الاستحسان هي حرة مستامنة، ترجع الي دار الحرب متي شاءت.
 لانه لما خرج معها مستديما لذلك الامان، صار بمنزلة المنشء للامان في اول جزء من اجزاء دار الاسلام. وانما يثبت حق المسلمين فيها اذا حصلت في دارنا غير امنة. وهي ما حصلت في دارنا الا امنة. فادني الدرجات ان يقترن امان المسلم اياها بسبب ثبوت حق المسلمين فيها. وذلك يمنع ثبوت حقهم فيها.
 يوضحه: انهما لما وصلا الي الموضع الذي لا يامن فيه المسلمون ولا اهل الحرب، فقد خرجا من منعة اهل الحرب، وصح امان المسلم اياها في هذا الموضع. وهي لا تصير ماخوذة بدار الاسلام ما لم تصل الي الموضع الذي يامن فيه المسلمون وهذا بخلاف ما لو امنها ثم خرجت هي وحدها؛ لان امانه اياها في دار الحرب باطل. وهو ليس معها في الموضع الذي يصح فيه الامان حتي يجعل كالمنشء للامان في ذلك الموضع. فلهذا كانت فيءا.
    
 ولو ان مسلما في دار الحرب امن جندا عظيما فخرجوا معه الي دار الاسلام فظفر بهم المسلمون كانوا فيءا.
 
 لان هذا المسلم ليس ممتنعا منهم في دار الاسلام ولا في دار الحرب، بل هو مقهور في الموضعين بمنعتهم. فيكون (ص ) امانه لهم باطلا.
 الا تري ان هذا العسكر لو دخلوا دار الاسلام فدخل اليهم مسلم بامان ثم امنهم كان ذلك باطلا؟ لانه غير ممتنع منهم، فكذلك اذا خرج معهم من دار الحرب مستديما لذلك الامان، بخلاف ما لو امن واحدا منهم وخرج معه؛ لان الواحد لا يكون مقهورا بالواحد بل يمتنع منه وينتصف في الظاهر فيصح امانه له، كما لو دخلا دار الاسلام.
    
 ولو كان امن في دار الحرب عشرين رجلا منهم. ثم خرج معهم الي دار الاسلام فهم امنون. بمنزلة ما لو انشا الامان لهذا العدد في دار الاسلام ابتداء.
 فان قيل: هو غير ممتنع من هذا العدد ايضا، بل هو مقهور بهم في الظاهر. فينبغي ان لا يصح امانه.
 قلنا: نعم هو مقهور باعتبار نفسه، ولكنه قاهر ممتنع بقوة المسلمين؛ لان هءلاء لا يمتنعون من جماعة المسلمين. والقوة للمسلم في دار الاسلام بجماعة المسلمين. فاذا لم يكونوا ممتنعين من جماعة المسلمين كان هذا الرجل قاهرا لهم في دار الاسلام حكما لا مقهورا بهم. فيصح امانه لهم. بخلاف الجند، فانهم ممتنعون من اهل دار الاسلام بشوكتهم. فيكون هو مقهورا فيهم في دارنا كما في دار الحرب.
 
 الا تري ان القوم الذين لا منعة لهم لو دخلوا دارنا بغير امان واخذهم قوم من المسلمين كانوا فيءا لجماعة المسلمين؟
    
 ولو ان جندا عظيما منهم دخلوا دارنا، فقاتلهم قوم من المسلمين حتي قهروهم كانوا لهم خاصة.
 وما كان الفرق الا بهذا. ان الذين لهم منعة ما صاروا مقهورين بحصولهم في دار الاسلام، بخلاف الذين لا منعة لهم.
 ثم تحقق ما قلنا: انهم اذا لم يكونوا ممتنعين من جماعة المسلمين، فلو لم يجعل امان الواحد الذي جاء معهم صحيحا ادي الي الغرور؛ لانهم فارقوا منعتهم بناء علي ذلك الامان. وفي الجند لا يءدي الي هذا؛ لانهم ما فارقوا منعتهم بناء علي امانه بل هم ممتنعون بشركتهم في دارنا، كما في دار الحرب. وعلي هذا لو اخرجهم هذا المسلم الي عسكر المسلمين في دار الحرب فان كانوا بحيث لا يمتنعون من العسكر فهم امنون؛ لان قوة العسكر في هذا الموضع بعسكر المسلمين. فيكون قاهرا لا مقهورا اذا وصل عسكر المسلمين. وان كانوا بحيث يمتنعون من العسكر لكثرتهم فامانه لهم باطل وان خرج معهم لما بينا.
    
 ولو كان المسلمون حاصروا حصنا وفيهم مسلم فامن قوما لا منعة لهم واخرجهم معه الي العسكر لم يكونوا امنين، بخلاف الاول. لان المحصورين قد صاروا مقهورين من وجه، فحالهم كحال الماسورين
 
 فلا يصح، امان المسلم لهم اذا كان فيهم، لما فيه من ابطال حق المسلمين عليهم بخلاف الاول.
 ولانه لو جاز هذا الامان لم يقدر المسلمون علي قهرهم بحال، فانهم اذا ايقنوا بالقهر اسلم بعضهم، ثم امنهم علي ان يخرج مع كل نفر منهم، ولا يجوز القول بما يءدي الي سد باب الاسترقاق علي المسلمين.
 يوضحه: ان يد المسلمين الي المحصورين سابقة علي قوة هذا المسلم الخارج معهم، فلا يبطل  باعتبار هذه القوة  حكم اليد السابقة. بخلاف جميع ما سبق.
    
 ولو ان حربية اسلمت وزوجها حربي، فهما علي نكاحهما حتي تحيض ثلاث حيض. لان يد الامام لا تصل الي الزوج لتعرض عليه الاسلام، فتجعل ثلاث حيض قاءمة مقام ثلاث عرضات، باعتبار انها مءثرة في الفرقة بينهما اذا صار غير مريد لها، كما بعد الطلاق. وباصراره علي الكفر يعلم انه غير مريد لها.
    
 فان لم تحض حتي خرجا الي دار الاسلام كان الرجل فيءا للمسلمين (ص ) .
 لانه خرج لا علي وجه الاستءمان.
 ولكن يبقي النكاح بينهما.
 لان الرق الذي ثبت فيه لا ينافي ابتداء النكاح فيما بينهما. ولا ينافي بقاء النكاح ايضا. وانما الموجب للفرقة تباين الدارين، ولم يوجد ذلك، فالرجل لما صار عبدا للمسلمين كان من اهل دارنا.
 
 ثم لا تقع الفرقة بينهما وان حاضت ثلاث حيض حتي يعرض عليه الاسلام.
 لان الحيض كانت خلفا عن عرض الاسلام، باعتبار تعذر عرض الاسلام عليه، وقد زال قبل حصول المقصود به. والقدرة علي الاصل قبل حصول المقصود بالخلف يسقط اعتبار الخلف. فلهذا يعرض عليه الاسلام.
    
 فان اسلم فهي امراته، وان ابي فرق بينهما.
  ولو كان الزوج هو الذي اسلم وهي من غير اهل الكتاب، ثم خرجا الي دارنا قبل ان تحيض شيءا، فهي امراة امنة حرة لا سبيل عليها.
 لانها جاءت مجء المستامنات. فانها تابعة للزوج في المقام، ومن جاءت للمقام في دارنا كانت مستامنة. فاما الرجل فليس بتابع لامراته في المقام، وهو انما جاء مغترا لا مستامنا، اذا لم يطلب الامان ولم يظهر منه علامة لذلك.
    
 ثم ان كانت من اهل الكتاب فهي ذمية.
 لان النكاح بينهما مستقر، وذلك يلزمها المقام في دارنا مع زوجها.
    
 وان كانت من غير اهل الكتاب فالنكاح بينهما غير مستقر، فلا تصير ذمية، ولكن يعرض عليها الاسلام، فان اسلمت والا فرق بينهما، وكان لها ان ترجع الي دار الحرب.
 
 لانها مستامنة. وقد بينا في " كتاب الطلاق " اختلاف الروايات فيما اذا اسلم احد الزوجين المستامنين في دارنا، ان في احدي الروايتين تتوقف الفرقة بينهما علي مضي ثلاث حيض، كما لو كانا في دار الاسلام.
 وفي الرواية الاخري اي الامرين يسبق اما عرض الاسلام علي المصر منهما او مضي ثلاث حيض تقع الفرقة به. وعليه نص ها هنا؛ لانهما تحت يد الامام في الحقيقة. فيتمكن من عرض الاسلام. والمصر من اهل دار الحرب حكما، فتقع الفرقة بينهما بمضي ثلاث حيض.
    
 فان لم تسلم ولكنها تحولت الي دين اهل الكتاب فقد تقرر النكاح بينهما، بمنزلة ما لو كانت كتابية في الاصل فتكون ذمية.
 واشار الي الفرق بين اسلام الزوج واسلام المراة فقال محمد  رحمه الله :   الزوج ليس من عيال امراته اذا اسلمت، والمراة من عيال الزوج اذا اسلم، فتكون امنة اذا خرجت معه.
 الا تري ان حربيا لو استامن الي دار الاسلام فاخرج معه امراته كانت امنة؟ فكذلك اذا اسلم.
    
 ولو ان امراة منهم استامنت ثم اخرجت معها زوجها لم يكن امنا تبعا لها، فكذلك اذا اسلمت.
 
 ولو كانت التي اسلمت امنت زوجها علي ان اخرجته الي دارنا فخرج معها كان امنا. لما بينا ان استدامة ذلك الامان حين حصلا في دارنا بمنزلة الانشاء.
    
 فان قالت هي: امنته واخرجته معي. وقال المسلمون: خرج معك بغير امان. فالقول قولها. لان الظاهر شاهد لها. فقد علم انه خرج معها، وهو لا يخرج معها مصرا علي الكفر الا بامانها. والبناء علي الظاهر واجب فيما لا يمكن الوقوف علي حقيقة الحال فيه.
    
 ولو اسلم رجل من المحصورين واخرج معه امراته، وهي كافرة، كانت فيءا للمسلمين.
 لانه لو استامن وهو محصور بامان لم تتبعه زوجته، فكذلك اذا اسلم.
 وكذلك (ص ) لو اسلمت المراة وامنت زوجها فخرج معها.
 لان امانها اياه في منفعة اهل الحرب باطل، وهو كما لا يامن تبعا لها في الامان. لا يامن بايمانها ايضا.
    
 بخلاف ما لو لم يكن محصورا فاستامن الي عسكر
 
 المسلمين او الي دار الاسلام، فانه تتبعه زوجته والصغار من اولاده والكبار من الاناث.
 لان حكم القهر لم يتناولهم هناك. وقد يتناول المحصورين، فيءثر امانه وايمانه في ازالة القهر عنه خاصة.
    
 ولو ان ذميا تزوج امراة في دار الحرب واخرجها مع نفسه، فهي حرة ذمية.
 لان عقد الذمية اقوي من عقد الامان.  ولو خرج مستامنا مع زوجته كانت حرة امنة.
  فاذا خرج وهو ذمي مع زوجته فاولي ان تكون امنة، ثم هي تابعة لمن هو من اهل دارنا في المقام، وهو الذمي، فتصير ذمية.
    
 ولو خرج الذمي بابنة له كبيرة، او اخت من اهل الحرب، كانت فيءا. الا ان يكون استامن عليها.
 لانها ليست بتابعة له في المقام في دار الاسلام، فلا يكون خروجها معه دليل الاستءمان، بخلاف الزوجة.
 فان قيل: اليس ان المستامن لو اخرج مع نفسه ابنته او اخته كانت امنة معه، وكان ينبغي ان يكون الحكم في الذمي هكذا؟
 
 قلنا: هناك الزوجة التي هي تابعة له لا تصير ممنوعة من الرجوع الي دار الحرب، بمنزلة المستامن نفسه، ويمكن اثبات مثل هذا الحكم في الابنة والاخت ايضا. وباعتبار الظاهر هو يعولهما كما يعول زوجته. فاما الذمي فتصير زوجته ذمية ممنوعة من الرجوع الي دار الحرب، ولا يمكن اثبات مثل هذا الحكم في حق الابنة والاخت لانعدام التبعية في حق الاحتباس في دارنا ولا يجوز ان يثبت في التابع حكم اخر سوي الثابت فيمن هو اصل.
    
 ولو اخرج الذمي معه امراة وقال: هي امراتي، وصدقته. كانت امراته حرة، وان لم يعرف ذلك الا بقولهما. لانهما تصادقا علي ذلك، والظاهر انهما لا يجدان في دار الاسلام شهودا علي نكاح كان بينهما في دار الحرب. فلاجل الضرورة يقبل قولهما اذا لم يكن هناك من ينازعهما.
 الا تري انه لو اخرج معه برجال ونساء وقال: هم عبيدي واماءي وصدقوه. قبل قولهم في ذلك.
    
 وكذلك لو خرج مستامنا فهو مصدق فيما يدعي من ذلك اذا صدقه المدعي عليه لهذا المعني.
  وان كذبته المراة وقالت: لا نكاح بيني وبينه ولا قرابة، كانت فيءا.
 لان السبب الموجب للتبعية لم يثبت عند تكذيبهما فتبقي حربية في دارنا لا امان لها فكانت فيءا.
 
 ولو ان مسلما خرج من دار الحرب ومعه رجل او امراة وقال: هذا مملوكي او هذه مملوكتي، وقال الاخر: ليس كذا، ولكنه امننا فخرجنا معه. ففي القياس هما فء.
 لان ما ادعي هو من الملك قد انتفي بتكذيبهما، وما ادعيا من الامان قد انتفي بانكاره.
 وفي الاستحسان هما حران مستامنان يرجعان اذا احبا.
 لانهما مع الاختلاف تصادقا علي انه لا سبيل للمسلمين عليهما.
 والاسباب مطلوبة لاحكامها لا لاعيانها، فبعد الاتفاق علي الحكم لا يعتبر الاختلاف في السبب.
 يوضحه ان اختلاف السبب في الصورة، فاما في المعني فالسبب واحد وهو الامان الثابت لهما تبعا او مقصودا. فهو بمنزلة ما لو اقر ان لفلان عليه الف درهم قرضا، وقال المقر له: هي غصب. فان المال يلزمه لهذا المعني.
    
 ولو كان الذي اخرجها ذمي او حربي مستامن وقال: هي امراتي، فقالت المراة: لست بزوجة له، ولكنه امنني فاخرجني. كانت فيءا للمسلمين.
 لان النكاح لم يثبت لانكارها، وقد زعمت انها خرجت بامان الذمي او الحربي، وذلك باطل.
 
 ولو خرج حربي مع مسلمين فقال: امنني (ص ) هذان. وكذباه، فهو فء. لانه يدعي عليهما ما لا يعرف سببه، فلا يصدق الا بحجة. وقد ثبت حق المسلمين فيه باعتبار الظاهر؛ لانه حربي في دارنا لا امان له، فلا يصدق في ابطاله.
    
 فان صدقه احدهما فهو امن يرجع الي دار الحرب ان احب.
 لان الامان يثبت له من جهة من صدقه بتصادقهما، وان لم يثبت من جهة الاخر. فكانه ما ادعي الا علي هذا، وفي امان الواحد كفاية له.
    
 وان قال: امنني هذا، وكذبه وقال الاخر: انا الذي امنته، وكذبه الحربي، وثبت كل واحد علي مقالته فهو فء.
 لان الامان لم يثبت له من جهة من ادعاه حين كذبه، ولا من جهة من اقر له لتكذيب الحربي اياه. فكان فيءا. بمنزلة ما لو قال المسلم: انا امنتك، وقال الحربي: ابطلت، بل كتب الي من دار الاسلام رجل بالامان. لم يصدق وكان فيءا.
    
 وكذلك لو قال: امني فلان المسلم، وهو غاءب او ميت.
 
 لان الامان لم يثبت له بمجرد دعواه علي الغاءب والميت، ومن اقر بالامان. فقد كذبه الحربي في ذلك. وهذا بخلاف ما تقدم. فهناك الامان من جهة واحد بعينه، وانما الاختلاف بينهما في السبب، وههنا الاختلاف بينهما فيمن كان الامان من جهته، فلا يثبت واحد من الامرين مع التكذيب.
    
 ولو كان قال بعد هذا الذي اقر له بالامان: صدقت انت امنتني، وقد غلطت فيما قلت. ففي القياس هو فء. لان اقراره له قد بطل بالتكذيب، فلا يعمل التصديق بعد ذلك. اذ الامان عقد محتمل للفسخ والتصديق بعد التكذيب، انما يعتبر فيما لا يكون محتملا للفسخ كالنسب والولاء.
 وفي الاستحسان هو امن اذا لم يصر علي ذلك التكذيب.
 لان الغلط في هذا الباب قد يقع، فانه ما راي من امنه قبل هذا الوقت. وبالمرة الواحدة قل ما تثبت معرفته. فاذا تبين له الغلط وجب اعتبار تصديقه لدفع الضرر، بخلاف ما اذا ثبت علي التكذيب بعد الاستثبات؛ لان توهم الغلط. هناك قد انتفي.
 وهو نظير ما لو قال الرجل لامراة جالسة الي جنبه: هي اختي من الرضاعة ثم قال: غلطت، هي امراتي. .
 كان مصدقا في ذلك، ولم يفرق بينهما. فان ثبت علي ذلك بعد الاستثبات ثم قال بعد ذلك قد غلطت لا يصدق.
 وفرق بينهما للمعني الذي قلنا.
    
 ولو قال الحربي: ما امنني احد من المسلمين، لكني خرجت بغير امان. بعد ما قال له المسلم: انا امنتك. ثم رجع الي تصديقه، لم يصدق، وكان فيءا.
 
 لانه ليس في هذا يوهم الغلط، فاهم الاشياء عند الحربي الذي يخرج الي دارنا هو الامان. وبعد ما خرج بامان مسلم لا يشتبه عليه اصل الامان. فبعد انكار اصل الامان لا يعتبر تصديقه، بخلاف الاول، فقد يقع الاشتباه له فيمن كان امانه من جهته، فلهذا يعتبر رجوعه الي التصديق ويعذر بالغلط في ذلك.
    
 ولو خرج الي دارنا رجل وامراة من اهل الحرب، فشهد مسلمان بانهما خرجا بامان بعض المسلمين. وهما يقولان كذبا: ما امننا احد. ففي قياس قول ابي حنيفة  رحمه الله  المراة امنة والرجل فء. لانهما صارا رقيقين في الظاهر، والشهادة علي عتق الامة مقبولة من غير الدعوي بالاتفاق، وعلي عتق العبد كذلك في قولهما، ولا يقبل في قول ابي حنيفة  رحمه الله .
    
 فان كانا ادعيا، ذلك بعد الانكار ثم شهد المسلمان به قبلت الشهادة. لان هذا تناقض في الدعوي. والتناقض لا يمنع قبول البينة علي الحرية.
    
 وان شهد لهما ذميان (ص ) او مستامنان بذلك لم تقبل الشهادة. لانها تقوم علي المسلمين.
 
 وبعد شهادة المسلمين لو ارادا الرجوع الي دار الحرب لم يمنعا من ذلك.
 لانه قد ثبت بالحجة انهما مستامنان.
 فان قيل: هما قد اقرا بالرق علي انفسهما في الابتداء، فكيف يتركان ليرجعا حربيين؟ قلنا : لان الامام قد حكم بكذبهما فيما قالا بالحجة، والمقر اذا صار مكذبا في اقراره يسقط حكم اقراره.
    
 ولو قالا: خرجنا بغير امان. فشهد لهما شاهدان بانهما اسلما في دار الحرب قبل ان يخرجا، وصدقا الشاهدين بذلك، فان كان الشاهدان مسلمين فهما حران، وان كانا من اهل الذمة فهما رقيقان للمسلمين.
 لان شهادة اهل الذمة لا تكون حجة علي المسلمين، واسلامهما انما ظهر بعدما صارا فيءا، فلا يبطل الرق عنهما.
    
 ولو قالا للشاهدين المسلمين: كذبتما، ما اسلمنا قط. اجبرا علي الاسلام.
 لان شهادة المسلمين عليهما بالاسلام عليهما حجة تامة.
    
 فان اسلما فهما حران.
 اما علي قول ابي يوسف ومحمد رحمهما الله فهو غير مشكل، واما عند ابي حنيفة  رحمه الله  فلان في هذه الشهادة التزام حق علي الرجل، والمسلمون
 
 خصم في ذلك. فانكاره لا يمنع قبوله البينة بمنزلة ما لو انكر العتق وهناك من يدعي حقا من حد قذف او قصاص فيما دون النفس.
    
 وان ابيا ان يسلما قتل الرجل وحبست المراة حتي تسلم. لانه ثبت بالحجة انهما حران مرتدان، فلا يجري عليهما شء في دارنا ولكن الحكم في المرتد والمرتدة ما بينا.
    
 وان قالا ما اسلمنا قط. وشهد الشاهدان انهما اسلما يوم كذا في دار الحرب. فقالا: قد كنا علي النصرانية في دار الحرب بعد هذا الوقت. فانهما يجبران علي الاسلام.
 فان اسلما فالرجل حر والمراة فء للمسلمين. لانه ظهر باقرارهما ارتدادهما في دار الحرب وخروجهما الي دارنا علي ذلك. والمرتدة في دار الحرب تسترق، ولا يبطل الرق عنها باسلامها. وهذا بخلاف الاول فلم تظهر هناك الردة منهما بعد ما ثبت اسلامهما الا في دارنا. فان قيل: هناك قد اقرا ايضا انهما كانا كافرين بعد الوقت الذي شهد فيه المسلمان عليهما بالاسلام. قلنا: نعم. ولكنهما ما اقرا بكفر متجدد منهما في تلك الحالة ليجعل ذلك ردة، انما انكرا اصل الشهادة. فاما هنا فقد اقرا بانهما اظهرا كفرا حادثا بعد الوقت الذي ثبت فيه اسلامهما بالحجة في دار الحرب.
 فان قيل مع هذا: هذه الشهادة اثبات حرية المراة فلماذا يعتبر قولهما حتي تجعل امة بعد ما شهد الشهود بحريتها؟
 
 قلنا: لان هذا اقرار منها بالرق علي نفسها. واقرار المراة بالرق مقبول، بمنزلة اللقيط اذا كانت انثي فاقرت بالرق.
    
 ولو ان حربية اسلمت في دار الحرب وعرف اسلامها، ثم اخذت في الاسراء فقالت: قد ارتددت قبل ان تاخذوني. كانت فيءا، وصدقت لاقرارها علي نفسها بالرق.
  وكذلك لو كانت مسلمة لحقت بدار الحرب ثم اخذت في الاسراء، فزعمت انها لحقت بدار الحرب مرتدة، فهي امة، وان كذبها ابوها فيما قالت.
 لانها اقرت علي نفسها بالرق بسبب هو ظاهر. فانها اخذت من دار الحرب، وحكم الشرك ظاهر فيها.
    
 وكذلك لو ان ذميا او ذمية لحقتا بدار الحرب، ثم اخذا فقالا: خرجنا ناقضين للعهد. كان القول قولهما، وكانا فيءا؛ لانهما اقرا بالرق علي انفسهما.
 وكل هذا يوضح ما سبق ان شهادة المسلمين بانها اسلمت في دار الحرب لا تمنع صحة اقرارها بالرق بعد ذلك بسبب ردتها في دار الحرب.
    
 ولو ان مسلمة في دار الاسلام حرة معروفة الابوين تعلق بها رجل وقال: هي امة لي. فقالت: صدقت قد كنت
 
 ارتددت ولحقت بدار الحرب (ص ) فسباني واخرجني. فهي امة له في القياس.
 لانهما تصادقا علي سبب يوجب الملك له فيها. فيجعل ما تصادقا عليه كالثابت بالمعاينة او بالبينة.
 يوضحه انها تقر علي نفسها بما يتلفها حكما وهو الرق. ولو اقرت علي نفسها بما يتلفها حقيقة من قصاص او رجم وجب قبول قولها؛ لانها مخاطبة. فهنا اولي. وفي الاستحسان لا تصدق، وهي حرة لا سبيل عليها.
 لانها تقر بما لا تملك انشاءه، فان حرية الاصل تثبت لها لحرية الابوين علي وجه ولا تملك ابطاله، وهي متهمة فيما اقرت به من السبب، فان النساء جبلن علي الميل الي الهوي، فلعلها احبت هذا الرجل وهو لا يرغب فيها بالنكاح فاقرت له بالرق بهذا السبب كاذبة ليحصل مرادها.
 وهذا بخلاف ما اذا عرف لحاقها بدار الحرب.
 لان هناك الظاهر يشهد لهما فيما قالا. فان المسلمة لا تلحق بدار الحرب ما دامت مصرة علي الاسلام عادة. يوضحه: ان اعتقادها باطن لا يمكن الوقوف عليه، فلا بد من قبول قولها فيه.
 فاما لحوقها بدار الحرب فظاهر يمكن الوقوف عليه، فلا حاجة الي قبول قولها في ذلك.
 
 تقريره: هو ان دار الحرب دار سبي واسترقاق. فاذا عرفت لحاقها فانما اصابها من موضع الاسترقاق، فتكون امة له، ما لم يظهر المانع وهو اسلامها عند الاخذ.
 فاما دار الاسلام فليس بدار استرقاق بل دار حرية متاكدة، فلا تبطل بمجرد قولها اذا لم يعلم صدقها في ذلك. والذمية في هذا كالمسلمة. فاما الحر الذمي اذا قال ذلك ولم يعرف صدقه ولحوقه بدار الحرب ناقضا للعهد فعلي قول ابي يوسف ومحمد رحمهم الله تعالي هو والمراة في ذلك سواء؛ لان عندهما معني حق الله تعالي هو المعتبر في حرية الرجل كما في حرية المراة، ولهذا قبلا الشهادة فيه من غير دعوي، وفي قول ابي حنيفة  رحمه الله تعالي  هو عبد سواء عرف لحاقه او لم يعرف؛ لان معني حقه هو المعتبر في حريته عنده، ولهذا تقبل الشهادة علي عتق العبد من غير دعوي. ولان معني الميل الي الهوي منعدم في حق الرجل، وليس في هذا الاقرار معني حل الفرج بالملك بخلاف اقرار المراة.
    
 ولو خرج مسلم من دار الحرب ومعه حربي: رجل او امراة. فقال: امنته بالعربية واخرجته، وقال الحربي: ابطل ولكنه امنني بالفارسية، وثبتا علي الاختلاف فهو امن. لانهما اتفقا علي السبب والحكم، وان اختلفا في العبارة، ولا معتبر بهذا الاختلاف، خصوصا في الامان. فقد ثبت من غير عبارة. واذا كان الاختلاف، في العبارة لا يمنع قبول الشهادة فكيف يمنع ثبوت الامان؟
    
 وكذلك لو اختلفا في الوقت الذي امنه فيه، او في المكان او في الكتاب والرسالة. والامان باللسان.
 
 لانهما اتفقا علي ما هو المقصود. والامان مما يعاد ويكرر. فالاختلاف في هذه الاشياء لا يمنع الحكم بما هو المقصود.
    
 ولو قال المسلم: اسلم فخرج معي. وقال الحربي: بل امنني. فهو فء. لان الاختلاف هنا بينهما في الحكم المطلوب بالسبب، فان المسلم يستفيد الامان من قبل ايمانه، والمستامن انما يستفيد الامان من جهة من امنه، فمع اختلافهما لا يثبت واحد من الامرين
    
 وان قال: سالني ان يخرج معي ويكون ذميا فاعطيته ذلك. وقال الحربي: بل امنني. فهو امن هنا. لانهما اتفقا علي الحكم، وهو ثبوت الامان له من جهة هذا المسلم وان اختلفا في سببه (ص ) والمسلم يدعي عليه زيادة وهو احتباسه في دارنا والتزامه الجزية، فلا تثبت تلك الزيادة بمجرد قوله، ويبقي اصل الامان له باتفاقهما عليه، فيرجع الي دار الحرب ان شاء.
    
 ولو كان مع الحربي المستامن في دارنا جارية له فاعتقها كان لها ان ترجع الي دار الحرب. لانها مستامنة تبعا له، حتي لو اراد اعادتها الي دار الحرب كان ممكنا من ذلك، فاعتاقه اياها لا يبطل ذلك الحكم.
    
 ولو باعها من مسلم او ذمي صارت ذمية تبعا لمولاها.
 
 لانه من اهل دارنا.
    
 فان اعتقها لم يكن لها ان ترجع الي دار الحرب.
 لانها بعد ما صارت ذمية لا تعود حربية بالعتق.
    
 ولو وجد بها عيبا فردها لم يكن له ان يعود بها الي دار الحرب، ولكن يجبر علي بيعها لانها صارت ذمية بالشراء، وثبت الملك لمسلم او ذمي فيها، فكانت بمنزلة امة ذمية اشتراها المستامن.
    
 فان كان باعها من مستامن مثله فاعتقها المشتري فان كان من اهل دار الباءع، فلها ان تعود الي دار الحرب كما لو كان الباءع اعتقها بنفسه.
 لان حالهما سواء. وان كان المشتري من اهل دار اخري لم يكن لها ان تعود الي واحدة من الدارين.
 لان تبعية الباءع انقطعت بالبيع، وما كان للمشتري ان يخرجها الي دار نفسه قبل ان يعتقها، فكذلك بعد العتق لا يكون لها ان ترجع الي داره. وهذا لان المستامن انما يتمكن من اعادة ما اخرجه من داره، وهو ما اخرج هذه الامة
 
 من داره، واذا كان هذا الحكم ثابتا في السلاح ففي الادمي اولي. واذا ثبت انها احتبست في دارنا كانت بمنزلة الذمية بعد الاعتاق. وقبل الاعتاق يجبر علي بيعها من المسلمين او من اهل الذمة كما هو الحكم في الذمية.
    
 وان ردها بعيب علي الباءع فكذلك الجواب. لانها بعد ما صارت ذمية باعتبار المعني الذي قلنا لا تعود حربية.
    
 ولو كان باعها من مسلم فشهد مسلمان ان الحربي كان اعتقها في دارنا قبل ان يبيعها قبلت هذه الشهادة لما فيها من معني حرمة الفرج، فيبطل البيع ويرد الباءع الثمن علي المشتري. فان ارادت ان تخرج الي دار الحرب لم تمنع من ذلك.
 لان البيع لها ظهر بطلانه، فقد تبين انها حرة حربية. فان قيل: هي تقر بانها امة للمسلم، وانه لا سبيل لها الي الرجوع الي دار الحرب. قلنا: نعم، ولكن القاضي حكم ببطلان اقرارها بذلك، فلا يبقي لاقرارها حكم.
 الا تري ان المشتري مقر ايضا بان الثمن سالم للباءع؛ لانه كان قبضها، وذلك لا يمنعه من الرجوع بالثمن علي الباءع؛ لان الحاكم حكم بخلاف زعمه.
    
 ولو لم يبعها الذي اخرجها ولكنه قال: كانت زوجتي فقهرتها واخرجتها، فهي امة لي، فقالت: كنت زوجة له فخرجت معه غير مقهورة، فالقول قولها.
 
 لان الظاهر شاهد لها. فانها خرجت وليس عليها اثر القهر.
 ثم يفرق بينهما ان اسلما باقراره. فقد اقر انها صارت امة له، وذلك مناف للنكاح، واقراره حجة عليه.
 فان قيل: فقد حكم الامام هنا بانها حرة فلماذا يعتبر اقراره بعد ذلك في التفريق بينهما؟ قلنا: لانه حكم بذلك بمجرد قولها ونوع من الظاهر. (ص ) وذلك لا يوجب تكذيب المقر لا محالة.
 الا تري انه لو اقام البينة علي ما ادعي قبلت بينته وقضي بها امة له، بخلاف ما سبق فقد حكم هناك بحريتها بحجة تامة.
 الا تري انه لا تقبل البينة علي رقها بعد ذلك.
    
 واستوضح هذا بمسلم تحته مسلمة لم يدخل بها اذا زعم انها ارتدت من الاسلام وجحدت المراة ذلك. فانه يفرق بينهما باقراره، ولها نصف الصداق.
 لانه غير مصدق عليها في ابطال حقها، وان كان مصدقا علي نفسه، وكذلك في مسالة الحربي.
 فان قال الامام: استحلفها ما كان الامر علي ما قلت. فلا يمين عليها في قياس ابي حنيفة  رحمه الله تعالي .
 لانه يدعي عليها الرق، وابو حنيفة لا يري الاستحلاف في دعوي الرق.
 
 وعندهما يستحلفها علي ما ادعي من سبب الرق عليها، فان نكلت قضي بكونها امة؛ لان نكولها بمنزلة اقرارها، ومن اصلهما القضاء بالنكول في دعوي الرق. والله اعلم بالصواب.
 
  [باب من الامان بغير اذن الامام وبعد نهي الامام]
  باب من الامان بغير اذن الامام وبعد نهي الامام  واذا حاصر المسلمون حصنا فليس ينبغي لاحد منهم ان يءمن اهل الحصن ولا احدا منهم الا باذن الامام.
 لانهم احاطوا بالحصن ليفتحوه، والامان يحول بينهم وبين هذا المراد في الظاهر. ولا ينبغي لاحد من المسلمين ان يكتسب سبب الحيلولة بين جماعة المسلمين وبين مرادهم، خصوصا فيما فيه قهر العدو. ولان كل مسلم تجب طاعة الامير عليه. فلا ينبغي ان يعقد عقدا يلزم الامير طاعته في ذلك الا برضاه. ولان ما يكون مرجعه الي عامة المسلمين في النفع والضرر فالامام هو المنصوب للنظر في ذلك، فالافتيات عليه في ذلك يرجع الي الاستخفاف بالامام، ولا ينبغي للرعية ان يقدموا علي ما فيه استخفاف بالامام.
  فان فعل ذلك فهو جاءز.
 لان علة (؟) صحة الامان ثابت ومتكامل في حق كل مسلم، علي ما اشار اليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في قوله «يسعي بذمتهم ادناهم» وعلي الامام ان يكف عن قتالهم حتي ينبذ اليهم بعدما يردهم الي مامنهم، وان كانوا اخرجوا.
 
  وان راي ان يءدب الذي امنهم فعل.
 لانه اساء الادب حين فعل ما يرجع الي الاستخفاف بالامام، ولو لم يءدبه اجترا غيره علي مثله، وذلك يقدح في السياسة وتدبير الامارة. الا انه اذا امنهم علي وجه النظر منه للمسلمين وظهر ذلك للامام فانه لا يءدبه في ذلك.
 لانه قصد بفعله توفير المنفعة علي المسلمين، فربما تفوتهم تلك المنفعة لو اخره الي استطلاع راي الامام، وفي مثل هذه الحالة يباح له اعطاء الامان.
 فان الواحد منهم اذا قال له سرا: امني علي ان ادلكم علي عوراتهم، او علي ان افتح لك الحصن، وخاف ان لم يءمنه ان يفوته ما وعده من ذلك، فلا اشكال ان له ان يءمنه من غير استءمان الامام.
 لان الامان في مثل هذه الحالة يرجع الي تحصيل مقصود المسلمين، وهو يستوجب الشكر علي ذلك لا التاديب، فلا يءدبه في مثل ذلك الموضع.
  ولو ان مسلما امن واحدا منهم علي ماءة دينار علي ان ينزل من حصنه الي المعسكر. فلما قبض الدنانير وجاء به الي عسكر المسلمين علم به الامام. فقد اساء المسلم في ذلك وامانه جاءز كما لو فعله بغير عوض.
 ثم ينظر الامام في ذلك.
 
  فان كان شرط له المسلم انه امن حتي يخرجوا من ارض الحرب فالامام بالخيار، ان شاء رد الدنانير عليه ورده الي مامنه، (ص ) وان شاء وفي بما شرط له واخذ الدنانير فجعلها غنيمة لاهل العسكر.
 لان المعطي للامان انما يمكن من اخذ الدنانير بقوة العسكر، فلا يختص بها ولكن يجعل فعله لذلك كفعل الامير او فعل جماعة المسلمين.
  وان كان شرط له ان ينزل الي العسكر فيلقي رجلا في حاجة له، ثم يعود الي حصنه، فان الامام يمضي هذا الامان ويجعل الدنانير غنيمة لاهل العسكر.
 لان معني النظر هنا متعين في تنفيذ هذا الامان. فانه امن فينا حتي يعود الي حصنه. فان رد عليه الدنانير فلا فاءدة للمسلمين في ردها بخلاف الاول.
  فان لم يعد الي حصنه حتي فتح الحصن فهو امن فينا حتي يبلغ مامنه من ارض الحرب.
 ولا فاءدة في رد الدنانير عليه، ولكن لا يتعرض له حتي يصل الي مامنه، والدنانير فء لاهل العسكر.
  وكذلك لو كان المسلم امن اهل الحصن شهرا علي ماءة
 
 دينار واخذها منهم، فالامام بالخيار ان شاء رد الدنانير ونبذ اليهم، وان شاء اجاز امانه ولم يتعرض لهم حتي يمضي شهر، واخذ الماءة الدنانير فجعلها فيءا للمسلمين.
 ؛ لان في كل جانب توهم المنفعة عسي، فانه ان طمع في فتح الحصن قبل مضي شهر فالمنفعة في رد الدنانير، وان لم يطمع في ذلك فالمنفعة في اخذ الدنانير وامضاء الامان. فلهذا يخير الامام في ذلك.
  ولو ان الامير امر مناديا فنادي في العسكر: ان من امن منكم اهل الحصن او واحدا منهم فامانه باطل، ثم امنهم مسلم بجعل او بغير جعل فامانه جاءز.
 لان العلة الموجبة لصحة الامان من المسلم لم تنعدم بهذا النداء. وولاية الامان لكل مسلم ثابتة شرعا كولاية الشهادة، ولا تنعدم هذه الولاية بنهي الامام.
 ثم اهل الحرب لا يعلمون هذا النهي، فلو لم يصلح امان هذا المسلم بعد هذا النهي رجع الي الغرور وهو حرام، الا ان للامير ان يءدب الذي امن بالحبس والعقوبة ان كان لم يءمنهم علي وجه النظر للمسلمين.
 لان اساءة الادب ههنا ابلغ منها في الفصل الاول، فانه جاهر بمخالفة الامام فيستوجب الحبس والعقوبة بهذا.
 
  فان امر بان ينادي اهل الحصن او يكتب اليهم او يرسل اليهم رسولا: ان امنكم واحد من المسلمين فلا تغتروا بامانه، فان امانه باطل. ثم امنهم رجل فنزلوا علي امانه، فهم فء.
 لا باعتبار ان امان المسلم لا يصح بعد هذا النهي ولكن لان هذا القول من الامام بمنزلة النبذ اليهم، وكما يصح نبذه اليهم بعد الامان يصح قبل الامان. اذ المقصود بالنبذ دفع الغرور. وذلك ينتفي في الوجهين جميعا، اذا كان النبذ لو طرا علي الامان دفع ثبوت حكمه، فاذا اقترن بالامان منع ثبوت حكمه. بخلاف الاول. فهناك لا علم لاهل الحرب بنهي الامير. والنبذ اليهم لم يتحقق ما لم يعلموا به. وانما صح النبذ قبل الامان دفعا للضرر عن المسلمين. فانه لو لم يصح ذلك تمكن بعض فساق المسلمين ان يحول بينهم وبين فتح حصونهم بان يءمنهم كلما نبذ الامير اليهم مرة بعد مرة، فلا يظفرون بحصن ابدا. فلدفع هذا الضرر صح النبذ اليهم قبل الامان للاعذار والانذار.
  ولو كان قال لهم : لا امان لكم ان امنكم رجل مسلم حتي اءمنكم انا. ثم اتاهم مسلم فقال: اني رسول (ص ) الامير اليكم، قد امنكم، فنزلوا علي ذلك. فهم امنون. وان كان الرجل كذب في ذلك.
 لان عبارة الرسول كعبارة المرسل. فان قيل: هذا اذا ثبتت الرسالة، فاما اذا كذب فلا يمكن ان تجعل
 
 عبارته كعبارة الامير؛ لانه لم يرسله، ولا يمكن تصحيح الامان لهم من جهته؛ لانه لو قال امنتكم لا يصح، فينبغي ان يكون امانه باطلا. قلنا: نعم. ولكن حين اخرج الكلام مخرج الرسالة فقد تحقق معني الغرور، اذا لا طريق الي الوقوف علي حقيقة كلامه انه صادق في ذلك او كاذب. واذا كان عقله ودينه يدعوه الي الصدق ويمنعه من الكذب وسعهم ان يعتمدوا علي هذا الظاهر، فلو لم يصح الامان ادي الي الغرور، بخلاف ما اذا اضاف الامان الي نفسه.
  فان كان الامير قال لهم: لا امان لكم ان امنكم مسلم او اتاكم برسالة مني، حتي اتيكم انا فاءمنكم بنفسي، والمسالة بحالها فهم فء.
 لان هذا بمنزلة النبذ لكل امان اليهم الا امانا يسمعونه من لسانه، ولان دفع الضرر عن المسلمين واجب. ولا طريق للامير في دفع الضرر عنهم الا ما فعله من التقدمة اليهم، فلو لم يصحح ذلك ادي الي ان يتمكن الفاسق من افساد الجهاد علي المسلمين، وذلك لا يجوز. الا ان في هذا الفصل ان كان الامير هو الذي ارسل اليهم ليبلغهم الامان ففعل فهم امنون. لان عبارة الرسول كعبارة المرسل، فكانه امنهم بنفسه، وهو بما تقدم اليهم قصد ان يمنعهم من الاعتماد علي خبر من يزعم انه رسول، كاذبا، ولا يمنعهم من الاعتماد علي خبر من يرسله اليهم حقيقة، ولانه انما ابطلنا الخبر اذا كان
 
 الرسول كاذبا لدفع الضرر عن المسلمين، وهذا لا يوجد فيما اذا كان الرسول صادقا.
 يوضحه: انه اذا ارسل اليهم بعد تلك المقالة. فذلك رجوع منه عن تلك المقالة، ورجوعه صحيح. الا تري انه لو قال لهم: اذا امنتكم فاماني باطل. ثم امنهم بعد ذلك كان ذلك امانا صحيحا. باعتبار ان هذا رجوع عما قاله لهم، وذلك القول ما كان ملزما اياه شيءا فيصح رجوعه عنه.
  ولو ان مسلما وادع اهل الحرب سنة علي الف دينار جازت موادعته، ولم يحل للمسلمين ان يغزوهم، وان قتلوا واحدا منهم غرموا ديته.
 لان امان الواحد من المسلمين بمنزلة امان جماعتهم.
  وان لم يعلم الامام بذلك حتي مضت سنة امضي موادعته واخذ المال فجعله في بيت المال.
 لان منفعة المسلمين متعينة في امضاء الموادعة بعد مضي المدة، فهو بمنزلة العبد المحجور اذا اجر نفسه وسلم من العمل، فانه ينفذ العقد وتكون الاجرة للمولي. وان كان لو علم به المولي قبل مضي المدة كان متمكنا من فسخ الاجارة.
 
 ثم انما اخذ هذا المال منهم بقوة المسلمين، فان خوف اهل الحرب من جماعة المسلمين لا من واحد منهم؛ فلهذا ياخذ المال منهم فيجعله في بيت المال معدا لنواءب المسلمين.
  وان علم بموادعته قبل مضي السنة، فانه ينظر في ذلك. فان كانت المصلحة في امضاء تلك الموادعة امضاها واخذ المال فجعله في بيت المال.
 لان له ان ينشء الموادعة بهذه الصفة اذا راي المصلحة فيها، فلان يمضيها كان اولي.
 وان راي المصلحة في ابطالها رد المال اليهم ثم نبذ اليهم وقاتلهم.
 لان امان المسلم كان صحيحا والتحرز عن الغدر واجب.
  فان كان مضي نصف السنة (ص ) ، ففي القياس يرد نصف المال ويمسك النصف للمسلمين.
 اعتبارا للبعض بالكل وقياسا للموادعة، في مدة معلومة بعوض معلوم وقياسا علي الاجارة. وهناك اذا انفسخ العقد في بعض المدة يسقط من الاجر بحساب ما بقي، ويتقرر بحساب ما مضي.
 وفي الاستحسان يرد المال كله.
 لانهم ما التزموا المال الا بشرط ان يسلم لهم الموادعة في جميع المدة،
 
 والجزاء انما يثبت باعتبار الشرط جملة، ولا يتوزع علي اجزاءه. وكلمة علي، للشرط حقيقة. والموادعة في الاصل ليست من عقود المعاوضات، فجعلنا هذه الكلمة فيها عاملة بحقيقتها. فاذا لم يسلم لهم الموادعة سنة كاملة وجب رد المال كله عليهم. وهذا لانه ربما يكون خوفهم من بعض المدة دون البعض، فانهم يامنون في الشتاء ان ياتيهم العدو، وانما يخافون ذلك في الصيف. فاذا نبذ اليهم في وقت خوفهم، ومنعهم بعض المال. لم يحصل شء من مقصودهم بهذا الشرط، وذلك يءدي الي الغرور، فلهذا يرد المال ان نبذ اليهم قبل مضي المدة.
  وان كانوا وادعوه ثلاث سنين، كل سنة بالف دينار، وقبض المال كله، ثم اراد الامام نقض الموادعة بعد مضي سنة فانه يرد عليهم الثلثين.
 لان الموادعة كانت ها هنا بحرف الباء، وهو يصحب الاعواض، فيكون المال عوضا. فينقسم علي المعوض باعتبار الاجزاء، كيف وقد فرق العقود ههنا بتفريق التسمية قال: كل سنة بالف دينار. بخلاف الاول فهناك العقد واحد في جميع السنة، والمال مذكور بحرف علي، وهو حرف الشرط.
 فان قيل: اليس ان في الاجارة بين ان يقرن بالبدل حرف الباء او حرف علي في انه يتوزع البدل علي المدة، وكذلك في باب البيع، فلماذا فرق بينهما هنا؟ قلنا: لان البيع والاجارة معاوضة باعتبار الاصل، ولا يحتمل التعليق بالشرط، واما الموادعة فليست بمعاوضة باعتبار الاصل، وانما تصير معاوضة
 
 عند التصريح بحرف الباء الذي يصحب الاعواض، وهي تحتمل التعليق بالشرط، فاذا ذكر فيها حرف الشرط كان محمولا علي الشرط حقيقة. وبهذا الفصل يستدل ابو حنيفة فيما اذا قالت المراة لزوجها: طلقني ثلاثا علي الف درهم. فطلقها واحدة، انه لا يجب شء من المال، بخلاف ما اذا قالت بالف درهم.
 لان الطلاق يحتمل التعليق بالشرط وهو ليس بمعاوضة، باعتبار الاصل فيفصل فيه بين حرف الباء وعلي كما في الامان. ولكنهما قالا: الخلع معاوضة. وما هو المقصود لها  وهو زوال ملكه عنها  يحصل بالواحدة. فرجحنا معني المعاوضة فيه بخلاف الامان علي ما قررنا.
  ولو حاصر المسلمون حصنا فقال اميرهم لاهل الحصن: اني لعلي ان اءمنكم، فمتي امنتكم فاماني باطل. او قال: فلا امان لكم. او: فقد نبذت اليكم. ثم امنهم، فامانه باطل كما قال.
 لانه بين لهم علي وجه انتفي شبهة الغرور من كل وجه، وهو بما تقدم من الكلام يصير كانه نبذ اليهم الامان الذي يكون منه.
 فان قيل: لماذا لم يجعل اقدامه علي الامان رجوعا عن تلك المقالة كما في المسالة المتقدمة؟
 قلنا: هناك في الوضع زيادة هو انه امنهم بعد مقالته وقال: قد ابطلت قولي لكم انه لا امان لكم. فهذا البيان يظهر انه رجوع. فاما هنا فليس في كلامه ما يدل علي الرجوع عن المقالة الاولي بل ما يدل علي تحقيقها. الا تري انه لو قال لهم: اني اقاتل اهل هذا الحصن معكم، وقد دعوتهم الي ان اءمنهم فلم يجيبوني. فانا اريد ان اظهر لكم الامان، لعلي (ص )
 
 اذا دعوتهم اجابوني. وهذا الامان الذي اظهره لكم باطل وزور فلا تغتروا به. ثم امنهم كان ذلك باطلا.
 وهذا لان الامان مما يحتمل النقض، فاذا اعلمهم ان تكلمه به باطل ثم تكلم بعد ذلك فهو بمنزلة من لم يتكلم به.
 ونظاءر هذا في فصول التلجءة في البيع وغيره. وقد بيناه في كتاب الاكراه والاقرار.
 وذكر بعد هذا باب النزول علي الحكم، وقد بينا تمام شرح هذا الباب فيما امليناه من شرح الزيادات.
 
  [باب الحكم في اهل الحرب اذا نزلوا علي حكم رجل من المسلمين]
    
 قال: واذا نزل اهل حصن قد حوصروا فيه علي حكم رجل من المسلمين فذلك جاءز لقوله  عليه السلام : «ولكن انزلوهم علي حكمكم، ثم احكموا فيهم» . ولان الروايات اختلفت في نزول بني قريظة علي الحكم. فذكر بعض اهل المغازي انهم نزلوا علي حكم سعد بن معاذ  رضي الله عنه  ابتداء، فان «النبي  عليه السلام  لما حاصرهم خمس عشرة ليلة وكان قال لهم في الابتداء  حين اخبره علي  رضي الله عنه  انهم يسبونه : يا اخوة القردة والخنازير اتسبونني؟ انزلوا علي حكم الله وحكم رسوله. فقالوا: لا يا ابا القاسم ما كنت فحاشا. ثم لما طال عليهم الامر عرض عليهم ان ينزلوا علي حكم من شاءوا من المسلمين. وكانوا حلفاء الاوس قبل مبعث رسول الله.
 
 وكان سعد بن معاذ سيد الاوس، فرضوا بالنزول علي حكمه رجاء ان يحسن اليهم لما كان بينه وبينهم في الجاهلية. فانزلهم رسول الله علي حكمه» .
 فهذا يدل علي انه لا باس بان ينزلهم علي حكم رجل من المسلمين.
 والاشهر انهم نزلوا علي حكم رسول الله  عليه السلام . ثم «جعل رسول الله  عليه السلام  الحكم فيهم الي سعد بن معاذ برضاهم. فانما فعل ذلك؛ لان الانصار احاطوا برسول الله فكلموه في شانهم علي سبيل الشفاعة. فاراد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مراعاة قلوبهم فقال: الا ترضون ان يحكم فيكم رجل منكم؟ قالوا: نعم. قال: فذاك الي سعد بن معاذ. وانما جعل ذلك اليه؛ لانه كان اصابه سهم يوم الخندق فقطع اكحله وكان لا يرقا الدم. فدعا وقال: اللهم ان كنت ابقيت من حرب قريش شيءا فابقني لذلك، فلا شء احب الي من قتال قوم اخرجوا رسولك من بين اظهرهم، وان لم تبق من ذلك شيءا فاجعل هذا سبب شهادتي، ولا تمتني حتي تقر عيني في بني قريظة. فلما دعا بذلك رقا الدم. وانما تكلم بهذا الدعاء؛ لانه كان اتي بني قريظة بامر رسول الله
 
  صلي الله عليه وسلم  مع جماعة من رءوس الانصار حين اخبر انهم نقضوا العهد ليدعوهم الي تجديد العهد. فاغلظوا له القول وشتموه. فانصرف عنهم وهو يقول: اتشتمونني؟ بيننا وبينكم اهم من الشتم وهو السيف. فلما هزم الله الاحزاب وحاصر المسلمون بني قريظة دعا هو بهذا الدعاء فلما نزلت بنو قريظة علي حكم رسول الله جعل الحكم فيهم الي سعد بن معاذ، وهو كان مريضا في مسجد رسول الله. فاتاه الانصار وحملوه علي حمار لياتوا به معسكر رسول الله. فجعلوا يكلمونه في الطريق ويقولون: حلفاءك ومواليك، امكنك الله منهم فاحسن اليهم. وقد علمت ان رسول الله  عليه السلام  يحب الاحسان والابقاء. وقد علمت ما فعل عبد الله بن ابي في تخليص حلفاءه من بني قينقاع، وانت احق بذلك منه. فلما اكثروا من ذلك مسح لحيته بيده وقال: لقد ان لسعد ان لا ياخذه في الله لومة لاءم، فقالوا فيما بينهم: هلكت قريظة والله. فانصرفوا عنه الي مجلس رسول الله فلما اتي سعد الي مجلس رسول الله قال للانصار: قوموا لسيدكم (ص ) فانزلوه. فلما جلس بين يدي رسول الله قال: قد جعلت الحكم فيهم اليك فاحكم فيهم.
 
 فاقبل سعد عليهم وقال: عليكم عهد الله وميثاقه ان الحكم فيكم ما حكمت؟ قالوا: نعم ثم قال للناحية التي فيها رسول الله  عليه السلام ، وهو معرض اجلالا لرسول الله: وعلي من هنا بمثل ذلك؟ فقال رسول الله ومن معه: نعم. قال سعد: فاني حكمت فيهم بان تقتل الرجال، وتسبي النساء والذرية، وتقسم الاموال. فقال  عليه السلام : لقد حكمت فيهم بحكم الله من فوق سبعة ارقعة، اي سبع سموات» .
 وهكذا روي في بعض الروايات.
 ففي هذا دليل انهم اذا نزلوا علي حكم رجل فجعل الحكم الي غيره برضاهم انه يجوز، وليس له ان يجعل الحكم الي غيره بغير رضاهم؛ لان سعدا اخذ عليهم العهد بين يدي رسول الله  عليه السلام ، ليسترضيهم بذلك. ولم ينكر ذلك عليه رسول الله  عليه السلام ، وهذا لان الناس يتفاوتون في الراي. وهذا الحكم مما يحتاج فيه الي الراي. فرضاهم بحكم شخص لا يكون رضا بحكم شخص اخر، حتي اذا جعله الي غيره بغير رضاهم فحكم بشء لم ينفذ حكمه الا ان يجيزه المحكم الاول بعد ما يعلم به. فحينءذ ينفذ؛ لان اجازته بمنزلة انشاءه. ولانه انما يتم الحكم برايه وقد رضوا بذلك. ثم ان حكم المحكم فيهم بان يقتل المقاتلة او بان يجعلوا ذمة او بان يجعلوا فيءا فذلك كله نافذ، استدلالا بما حكم به سعد.
 وذكر في بعض الروايات ان سعدا حكم يومءذ بان يقتل من جرت عليه الموسي. وبه يستدل من يقول بان البلوغ باعتبار نبات العانة. ولسنا نقول بهذا.
 
 لان نبات العانة يختلف فيه احوال الناس. الا تري ان ذلك يبطء في الاتراك ويسرع في الهنود. فلا يمكن ان يجعل حكما. وتاويل هذا انه علم باخبار رسول الله اياه من طريق الوحي ان ذلك علامة بلوغ بني قريظة. وانما حكم بذلك؛ لان من جرت عليه الموسي منهم كان مقاتلا. وانما حكم بقتل مقاتلهم. والمقاتل يقتل بالغا كان او غير بالغ. ولكن الاول اصح؛ لان غير البالغ انما يقتل قبل الاسر اذا قاتل، فاما بعد ما اسر فلا يقتل.
 ثم ذكر: انه لما حكم فيهم سيقوا حتي حبسوا في دار بنت الحارث النجارية وامر بهم ان يكتفوا.
 وهكذا ينبغي ان يصنع بالاسراء. قال الله تعالي: {حتي اذا اثخنتموهم فشدوا الوثاق} [محمد: ] .
 قال: «ثم جلس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لبني قريظة حتي قتل من قتل منهم في يوم صاءف. وسمي ممن قتل منهم بين يدي رسول الله في المغازي: حيي بن اخطب، وكعب بن اسيد، وجماعة. فلما انتصف النهار قال النبي  عليه السلام : لا تجمعوا عليهم حر الشمس وحر السلاح. قيلوهم واسقوهم حتي يبردوا ثم اقتلوا من بقي منهم» .
 وفي المغازي ذكر «ان رسول الله  عليه السلام  قام وقال لسعد بن معاذ: شانك ومن بقي منهم» . وكان الذين يلون قتلهم علي بن ابي طالب والزبير بن العوام
 
 فقتلوا عند موضع دار ابن ابي الجهم. فسالت دماءهم حتي بلغ احجار الزيت.
 ولم يبين في الكتاب عدد من قتل منهم. وقد اختلفت الروايات فيه.
 فاظهر الروايتين انهم قتلوا سبع ماءة رجل منهم. وقال مقاتل: قتلوا اربع ماءة وخمسين. وكان عدد السبي ست ماءة وخمسين. فكان كل من يشك في امره يكشف عن عانته، علي ما قال عطية القرظي: شكوا في امري يومءذ فكشفوا عن عانتي، فاذا انا لم انبت، فجعلوني (ص ) في الذرية.
 وذكر عن عمر  رضي الله عنه  انه كتب الي امراء الاجناد ان اقتلوا من جرت عليه الموسي، ولا تسبوا الينا من العلوج احدا.
 وانما نهي عن ذلك علي سبيل النظر للمسلمين حتي لا يقصدوهم بسوء. الا تري انهم حين لم يبالغوا في مراعاة نهيه ابتلي بمثل ذلك فقتله ابو لءلءة وكان نصرانيا وكان مجوسيا؟ .
 وذكر عن ابن عمر  رضي الله عنهما  قال: «عرضت علي رسول الله يوم احد وانا ابن ثلاث عشرة سنة، فردني ثم عرضت عليه يوم الخندق وانا ابن خمس عشرة سنة فقبلني في المقاتلة» .
 وانما اورد هذا مستدلا به علي انه لا يحكم في البلوغ بنبات العانة، وانما يعتبر فيه العلامة بالاحتلام، او بان يتم له خمس عشرة سنة، في قول ابي يوسف ومحمد رحمهما الله، وفي قول ابي حنيفة  رحمه الله  ثمان عشرة سنة في رواية، وتسع عشرة سنة في رواية. وقد بينا هذه المسالة في كتاب الطلاق.
 تم ابواب الامان بحمد الله وتوفيقه امننا الله من النار واسكننا دار القرار.
 
  [ابواب الانفال]
    
 الانفال: الغناءم في اصل الوضع. واصلها نفل. ومنه قول القاءل:
 ان تقوي ربنا خير نفل ... وباذن الله ريثي والعجل
 وقال الله تعالي: {يسالونك عن الانفال} [الانفال: ] اي الغناءم. وسبب نزول الاية ما روي عن عبادة بن الصامت قال: ساءت اخلاقنا يوم بدر فحرمنا. فقيل: وكيف ساءت اخلاقكم؟ قال: لما هزم الله العدو افترقنا ثلاث فرق: فرقة كانوا حول رسول الله  عليه السلام ، يحرسونه. وفرقة اتبعوا المنهزمين، وفرقة جمعوا الاموال. ثم ادعت كل فرقة انها احق بالغناءم، فاجتمعنا عند رسول الله  عليه السلام  وارتفعت اصواتنا، ورسول الله ساكت، فانزل الله تعالي في تلك الحالة: {يسالونك عن الانفال. قل الانفال لله والرسول} [الانفال: ] الاية.
 
 والمراد في استعمال لفظ الانفال في عبارة الفقهاء ما يخص به الامام بعض الغانمين. فذلك الفعل يسمي منه تنفيلا، وذلك المحل يسمي نفلا.
  ولا خلاف ان التنفيل جاءز قبل الاصابة، للتحريض علي القتال. فان الامام مامور بالتحريض قال الله تعالي: {يا ايها النبي حرض المءمنين علي القتال} [الانفال: ] فهذا الخطاب لرسول الله ولكل من قام مقامه، والتحريض بالتنفيل، فان الشجعان قل ما يخاطرون بانفسهم اذا لم يخصوا بشء من المصاب. فاذا خصهم الامام بذلك فذلك يغريهم علي المخاطرة بارواحهم وايقاع انفسهم في حلبة العدو. وصورة هذا التنفيل ان يقول: من قتل قتيلا فله سلبه، ومن اخذ اسيرا فهو له. كما امر به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المنادي حين نادي يوم بدر ويوم حنين. او يبعث سرية فيقول: لكم الثلث مما تصيبون بعد الخمس. او يطلق هذه الكلمة، فعند الاطلاق لهم ثلث المصاب قبل ان يخمس، يختصون به، وهم شركاء الجيش فيما بقي بعد ما يرفع منه الخمس، وعند التنفيل بهذه الزيادة يخمس ما اصابوا، ثم يكون لهم الثلث مما بقي يختصون به، وهم شركاء الجيش فيما بقي. ولا يستحق القاتل بدون تنفيل الامام عندنا.
 
 وعلي قول الشافعي من قتل مشركا علي وجه المبارزة وهو مقبل غير مدبر استحق سلبه، وان لم يسبق التنفيل من الامام. لان قول رسول الله  عليه السلام : «من قتل قتيلا فله سلبه» لنصب الشرع. ومثل هذا الكلام في لسان صاحب الشرع لبيان السبب كقوله: «من بدل دينه فاقتلوه» (ص ) .
  ولكنا نقول هذا لو ان قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هذه الكلمة بالمدينة بين يدي اصحابه، ولم ينقل انه قال هذا الا بعد تحقق الحاجة الي التحريض. فان مالك بن انس قال: لم يبلغنا ان النبي  عليه السلام  قال في شء من مغازيه «من قتل قتيلا فله سلبه» الا يوم حنين. وذلك بعد ما انهزم المسلمون ووقعت الحاجة الي تحريضهم ليكروا كما قال تعالي: {ثم وليتم مدبرين} [التوبة: ] .
 وذكر محمد بن ابراهيم التيمي انه قال ذلك يوم بدر ايضا. وقد كانت الحاجة الي التحريض يومءذ معلومة، فانهم كانوا كما وصفهم الله تعالي به في قوله: {وانتم اذلة} [ال عمران: ] . فعرفنا انه انما قال ذلك بطريق التنفيل للتحريض. لا بطريق نصب الشرع وايد ما قلنا ما ذكره عبد الله بن شقيق قال: «كان النبي  صلي الله عليه وسلم  محاصرا وادي القري، فاتاه رجل فقال: ما تقول في الغناءم؟
 
 فقال: لله سهم ولهءلاء اربعة. قال: فالغنيمة يغنمها الرجل؟ قال: ان رميت في جنبك بسهم فاستخرجته فلست باحق به من اخيك المسلم» .
 فهذا دليل ظاهر علي ان القاتل لا يستحق السلب بدون التنفيل وعلي هذا القول اتفق اهل العراق واهل الحجاز.
 وقال ابو حنيفة  رحمه الله : لا نفل بعد احراز الغنيمة وهو مذهب اهل العراق والحجاز واهل الشام يجوزون التنفيل بعد الاحراز، وممن قال به الاوزاعي وما قلنا دليل علي فساد قولهم.
 لان التنفيل للتحريض علي القتال وذلك قبل الاصابة لا بعدها. ولان التنفيل لاثبات الاختصاص ابتداء، لا لابطال حق ثابت للغانمين، او الابطال حق ثابت في الخمس لاربابها وفي التنفيل بعد الاصابة ابطال الحق.
  والدليل علي انه لا يجوز ذلك حديث الحسن ان «رجلا سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  زماما من شعر من المغنم فقال: ويلك سالتني زماما من نار  مرتين او ثلاثا  والله ما كان لك ان تسالنيه، وما كان لي ان اعطيكه» .
 
 وعن مجاهد ان «رجلا جاء الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بكبة من شعر اخذه من المغنم فقال: هب لي هذه فقال: اما نصيبي منها فلك» وعن ابي الاشعث الصنعاني قال: «جاء رجل الي النبي  عليه السلام  ومعه زمام من شعر. قال: مر لي بهذا الزمام، فانه ليس لراحلتي زمام فقال سالتني زماما من نار. ما لك ان تسالنيه وما لي ان اعطيكه فرمي به في المغنم» .
 ولو جاز التنفيل بعد الاصابة لما حرمه رسول الله  عليه السلام  ذلك مع صدق حاجته. والذي روي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نفل بعد الاحراز فانما يحمل علي انه اعطي ذلك من الخمس بعض المحتاجين باعتبار انه من المساكين. او اعطي ذلك من سهم نفسه من الخمس او الصفي الذي كان له علي ما قال: «لا يحل من غناءمكم الا الخمس والخمس مردود فيكم» .
 او اعطي مما افاء الله عليه لا بايجاف الخيل والركاب، كاموال بني النضير فقد كانت خالصة لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال الله تعالي: {ما افاء الله علي رسوله} [الحشر: ] الاية.
 
 او اعطي ذلك من غناءم بدر. فقد كان الامر فيها مفوضا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كما قال تعالي: {قل الانفال لله والرسول} [الانفال: ] ثم انتسخ ذلك بقوله: {واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه} [الانفال: ] الاية.
 وذكر:
    
 عن موسي بن سعد بن يزيد او زيد (ص ) قال: «نادي منادي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم بدر: من قتل قتيلا فله سلبه، وما اخذوا بغير قتال، قسمه بينهم عن فواق» .
 يعني علي سواء.
 وهكذا ذكر عن ابن عباس  رضي الله عنه  قال: لما نزلت الاية {يسالونك عن الانفال} [الانفال: ] الي قوله  {لكارهون} [الانفال: ] فقسمها بينهم بالسواء. وقد اتفقت الروايات علي انه اعطي كل قاتل سلب قتيله يومءذ علي ما ذكر عن عاصم بن عمرو بن قتادة قال: اخذ علي سلب الوليد بن عتبة، واخذ حمزة سلب عتبة، واخذ عبيدة بن الحارث سلب شيبة
 
 فدفعه الي ورثته. وكان عبيدة قد جرح فمات في ذات اجدال بالصفراء قبل ان ينتهي الي المدينة.
 وهو اسم موضع.
  واختلفت الروايات في قاتل ابي جهل. فروي عن عبد الرحمن بن عوف قال: «كنت: يوم بدر بين شابين حديث اسنانهما احدهما معوذ ابن عفراء والاخر معاذ بن عمرو بن الجموح فقال لي احدهما: اي عم اتعرف ابا جهل؟ قلت: وما شانك به؟ قال: بلغني انه سب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فوالله لو لقيته لما فارق سوادي سواده، حتي يموت الاعجل منا موتا، وغمزني الاخر الي مثل ذلك. ثم لقيت ابا جهل وهو يسوي صف المشركين. فقلت: ذاك صاحبكما الذي تريدانه. فابتدراه بسيفيهما فقتلاه. وجاءا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال كل واحد منهما: انا قتلته فلي سلبه. فقال  عليه السلام : امسحتما سيفكما؟ فقالا: لا: ارياني سيفكما. فارياه فقال: كلاكما قتله. ثم اعطي السلب معوذ ابن عفراء» .
 وذكر في المغازي انه انما خصه؛ لانه راي اثر الطعان علي سيفه فعلم انه هو القاتل وانه اعانه الاخر.
 
 وروي انه بعث الي عكرمة بن ابي جهل فساله: من قتل اباك؟ فقال: الذي قطعت انا يده.
 وانما كان قطع يد معوذ ابن عفراء من المنكب.
 واشهر الروايتين انه اثخنه علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  واجهز عليه ابن مسعود.
 علي ما روي عن ابن مسعود  رضي الله عنه  قال: «كنت افتش القتلي يوم بدر لابشر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بمن اراه مقتولا منهم. فرايت ابا جهل صريعا به رمق. فجلست علي صدره، ففتح عينيه وقال: يا رويعي الغنم، لقد ارتقيت مرتقي عظيما. فقلت: الحمد لله الذي مكنني من ذلك. فقال: لمن الدبرة؟ فقلت: لله ورسوله. فقال: ماذا تريد ان تصنعه؟ فقلت: احز راسك. فقال: خذ سيفي فهو امضي لما تريد، واقطع راسي من كاهلي ليكون اهيب في عين الناظر. واذا رجعت الي محمد فاخبره اني اليوم اشد بغضا له مما كنت من قبل. فقال: قطعت راسه واتيت به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقلت: هذا راس عدو الله ابي جهل فقال  عليه السلام : الله اكبر. هذا فرعوني وفرعون امتي. كان شره علي وعلي امتي اعظم من شر فرعون علي موسي وامته، ثم نفلني سيفه» .
 زاد في بعض الروايات: «واخبرته بما قال، فقال: انه كفر في الدنيا وعند موته، وسيكفر في النار ايضا. قال: وكيف يا رسول الله؟ قال: اذا دخل النار جعل ينظر ويقول
 
 لاصحابه اين محمد واصحابه؟ فيقال له: هم في الجنة. قال: كلا، انما كان اليوم يوم زحمة ص  فهربوا» .
 والروايات متفقة علي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اعطي ابن مسعود سيفه. وفي بعض الروايات ايضا اعطاه سلبه.
 فان صح هذا فانما يحمل علي ان الذي جرحه ما اثخنه، فيكون قاتله من قطع راسه. وان كان الصحيح انه اعطي سلبه غير ابن مسعود فانما يحمل علي ان الاول كان اثخنه وصيره بحال يعلم انه لا يعيش ولا يتصور منه القتال، فيكون السلب له دون من قطع راسه. وانما اعطي سيفه ابن مسعود؛ لان التدبير في غناءم بدر كان الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كما بينا.
 وبهذا يستدل من يجوز التنفيل بعد الاصابة فانه يقول: اعطاه سيفه علي طريق التنفيل. وهذا ضعيف؛ لان ما كان مستحقا لغيره بالتنفيل لا يجوز ان ينفله الامام لغيره، كيف وقد روي انه كان علي سيفه فضة؟ وعلي قول اهل الشام لا نفل في ذهب ولا فضة، علي ما بينه، وان كان هذا تنفيلا، فهو حجة لنا عليهم.
  وذكر عن ابي قتادة  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم حنين: «من قتل قتيلا له عليه بينة فله سلبه» .
 وتمام هذا الحديث ان «ابا قتادة قال: كان للمسلمين جولة يوم حنين. فلقيت رجلا من المشركين قد علا رجلا من المسلمين. فاتيته من وراءه وضربت علي حبل عاتقه ضربة، فتركه واقبل علي فضمني الي نفسه ضمة شممت منها ريح الموت. ثم ادركه الموت فارسلني، فاتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فسمعته يقول: من قتل قتيلا وله عليه بينة فله سلبه. فقلت: من يشهد لي؟ فقال رجل: صدق يا رسول الله، سلب ذلك القتيل عندي فارضه عني.
 
 فقال ابو بكر. لاها الله ايعمد اسد من اسد الله يقاتل عن الله وعن رسوله ثم يعطيك سلبه؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : صدق ابو بكر. واعطاني سلبه.»
  وذكر عن ابن عباس  رضي الله عنه  قال: لا مغنم حتي يخمس، ولا نفل حتي يقسم جفة. اي جملة.
 وانما اراد بهذا نفي التنفيل بعد الاصابة، نفي اختصاص واحد من الغانمين بشء قبل الخمس بغير تنفيل. وهو مذهبنا.
  وذكر عن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  قال: لا نفل في اول الغنيمة، ولا بعد الغنيمة، ولا يعطي من الغناءم اذا اجتمعت الا راع او ساءق او حارس غير محابي.
 ومعني قوله لا نفل في اول الغنيمة: اي بعد الاصابة، لا ينبغي للامام ان ينفل احدا شيءا قبل رفع الخمس ولا بعد رفع الخمس. وقيل معناه لا ينبغي له ان ينفل في اول اللقاء قبل الحاجة الي التحريض؛ لان الجيش في اول اللقاء يكون لهم نشاط في القتال فلا تقع الحاجة الي التحريض، فاما بعد ما طال الامر وقل نشاطهم فتقع الحاجة الي التحريض، فينبغي ان يكون التنفيل عند ذلك. فلا ينبغي ان ينفل بعد الاصابة.
 وقد جاء في الحديث ان «النبي  صلي الله عليه وسلم  كان ينفل
 
 في البداءة الربع وفي الرجعة الثلث» . فاهل الشام حملوا هذا علي التنفيل بعد الاصابة، وليس كما ظنوا، بل المراد به انه كان ينفل اول السرايا الربع، واخر السرايا الثلث، لزيادة الحاجة الي التحريض.
 فان اول السرايا يكونون ناشطين في القتال (ص ) فلا يحتاجون الي الامعان في طلب العدو، واخر السرايا قد قل نشاطهم ويحتاجون الي الامعان في الطلب. فلهذا زاد فيما نفل لهم. واما الراعي والساءق والحارس فهم اجراء يعطيهم الامام اجرهم باعتبار عملهم للمسلمين. وهو معني قوله " غير محابي "، فانما يعطيهم الاجر بقدر عملهم، وليس ذلك من النفل في شء.
  وذكر عن خالد بن الوليد وعوف بن مالك انهما كانا لا يخمسان الاسلاب. وعن حبيب بن مسلمة ومكحول ان السلب مغنم وفيه الخمس. وهكذا روي عن ابن عباس  رضي الله عنهما .
 وانما يءخذ بقول هءلاء لقوله تعالي تعالي: {واعلموا انما غنمتم من شء} [الانفال: ] . والسلب من الغنيمة. وتاويل ما نقل عن خالد وعوف اذا تقدم التنفيل من الامام لقوله: «من قتل قتيلا فله سلبه» . وعندنا في هذا الموضع لا يخمس السلب. فاما بدون التنفيل يخمس، علي ما روي عن مكحول ان
 
 البراء بن مالك اخو انس بن مالك قتل مرزبان الزارة واخذ سلبه مذهبا بالذهب مرصعا بالجواهر تبلغ قيمته اربعين الفا. فكتب صاحب الجيش ذلك الي عمر  رضي الله عنه . فكتب عمر ان ياخذ منه الخمس ويدفع ساءر ذلك اليه.
 وهذا مشكل، فانه ان كان سبق التنفيل فلا خمس في السلب. وان كان لم يسبق التنفيل فاعطي ما بقي الي البراء فيكون تنفيلا بعد الاصابة. وذلك لا يجوز عندنا. ولكن تاويله انه كان تقدم بتنفيل مقيد بان كان الامير قال: من قتل قتيلا فله سلبه بعد الخمس. وفي هذا الموضع يخمس السلب عندنا والباقي للقاتل.
 وذكر عن ابن عباس  رضي الله عنه  قال: الفرس والسلب من النفل.
 والمراد ان القاتل بعد التنفيل يستحق الفرس؛ لان السلب اسم لما يسلب منه باظهار الجزاء والعناء. وهذا يتحقق في الفرس كما يتحقق في السلب، فيدخل الكل في التنفيل بقوله.
  فان جرح الكافر رجل بعد تنفيل الامام ثم قتله الاخر.
 
 فان كان الاول صيره بحيث لا يستطيع قتالا ولا عونا بيد ويعلم انه لا يعيش مع مثل تلك الجراحة فالسلب للاول، والا فالسلب للثاني.
 ؛ لان مقصود الامام من هذا التنفيل ان يظهر القاتل فضل جزاء وعناء بقتل المشرك. وهذا انما حصل من الاول دون الثاني. لانه اذا صار بحيث لا يتوهم القتال منه فالثاني لا يحتاج الي عناء وقوة في حز راسه، وان كان يتحامل مع تلك الجراحة ويتوهم ان يعيش ويقاتل فقد اظهر الثاني بقتله العناء والقوة فيكون السلب له.
 الا تري ان الصيد اذا رماه انسان فاثخنه، ثم رماه اخر فقتله كان للاول. ولو كان يتحامل بعد رمي الاول حتي رماه الثاني فهو للثاني. واستدل علي هذا بحديث محمد بن ابراهيم التيمي.
  قال: «قطع محمد بن مسلمة رجلي مرحب وضرب علي عنقه. فاعطي النبي  صلي الله عليه وسلم  سلبه محمد بن مسلمة» .
 وفي بعض الروايات انهما اختصما الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال محمد: والله يا رسول الله ما قطعت رجليه الا وانا قادر علي قتله، ولكني اردت ان يذوق من الموت ما ذاق اخي محمود. وكان مرحب قد دلي عليه حجر الرحاء. فمكث ثلاثا حيا ثم مات. فقضي رسول الله  عليه السلام  (ص ) بسلبه لمحمد بن مسلمة. وروي انه لما قطع محمد بن مسلمة رجليه قال مرحب: اجهز علي
 
 يا محمد فقال: لا، حتي تذوق ما ذاق اخي محمود. وجاوزه. فجاء علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  فذفف عليه. اي حز راسه واخذ سلبه. فجعل النبي  صلي الله عليه وسلم  سلبه لمحمد بن مسلمة.
 قال الراوي من اولاده: وكان سيف مرحب عندنا، وفيه كتاب كنا لا نعرفه حتي جاء يهودي فقراه، فاذا فيه: هذا سيف مرحب، من يذقه يعطب.
  وذكر عن عمر  رضي الله عنه  انه قال: عانق رجل رجلا، وجاء اخر فقتله. فاعطي سلبه للذي قتله. وعن علي  رضي الله عنه  انه قال: هو بينهما.
 لان كل واحد منهما اظهر زيادة عناء وقوة، احدهما باثباته والاخر بقتله.
 وانما ناخذ بقول عمر  رضي الله عنه ؛ لان الاول بامساكه لم يخرجه من ان يكون مقاتلا، وانما القاتل هو الثاني في الحقيقة. فيكون السلب له بالتنفيل. وقد كان التنفيل من الامام للقاتل لا للممسك. والله اعلم بالصواب.
 
  [باب النفل وما كان للنبي خالصا]
    
 باب النفل وما كان للنبي خالصا قال: لا باس بان يعطي الامام الرجل المحتاج اذا ابلي من الخمس ما يعينه، ويجعله نفلا له بعد الغنيمة.
 ؛ لانه مامور بصرف الخمس الي المحتاجين، وهذا محتاج. واذا جاز صرفه الي محتاج لم يقاتل فلان يجوز صرفه الي محتاج قاتل وابلي بلاء حسنا كان اولي.
 وهذا لان بقتاله وقتال امثاله حصل هذا الخمس.
 وهو نظير من وجد ركازا فراه الامام محتاجا وصرف الخمس اليه. فان ذلك يجوز. ورد بنحوه اثر عن علي  رضي الله عنه  انه قال للواجد: خمسها لنا واربعة اخماسها لك وسنتمها لك.
 ثم هذا تاويل ما رواه سعيد بن المسيب عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: «لا نفل الا من الخمس» . وعن سعيد قال: كان النفل من الخمس.
 
 يعني النفل بعد الاصابة للمحتاجين كان يكون من الخمس في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 فتبين بهذا ان من جوز التنفيل بعد الاصابة من جملة الغنيمة استدلالا بما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  «انه نفل بعد الغنيمة» ، فقد اخطا. لانه ترك التامل، ولم يدر انه من اي محل نفل. وقد كان تنفيله مما كان له خاصة وقد كان لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثلاث حظوظ من الغناءم: الصفي، وخمس الخمس، وسهم كسهم احد الغانمين .
 ومعني الصفي انه كان يصطفي لنفسه شيءا قبل القسمة من سيف او درع او جارية ونحو ذلك وقد كان هذا لولي الجيش في الجاهلية مع حظوظ اخر.
 وفيه يقول القاءل:
 لك المرباع منها والصفايا ... وحكمك والنشيطة والفضول
 فانتسخ ذلك كله سوي الصفي. فانه كان لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولم يبق بعد موته بالاتفاق. حتي انه ليس للامام الصفي بعد وفاة الرسول  عليه السلام ، وانما الخلاف في سهمه من الخمس انه هل بقي للخلفاء بعده؟ وقد بينا ذلك في السير الصغير.
    
 وذكر عن الزهري قال: «كانت بنو النضير خالصة لرسول الله  صلي الله عليه وسلم . فقسمها بين المهاجرين ولم يعط احدا
 
 من الانصار منها شيءا، الا سهل بن حنيف وسماك بن خرشة ابا دجانة فانهما كانا محتاجين فاعطاهما» .
 وبيانه ان ذلك كان لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  خاصة في قوله: {فما اوجفتم عليه من خيل ولا ركاب} [الحشر: ] (ص ) فانهم ما فتحوا بني النضير عنوة وقهرا، وانما صالحوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي ان لهم ما حملت الابل، الا الحلقة وما سوي ذلك فهو لرسول الله  عليه السلام . وانما حملهم علي ذلك ما القي الله من الرعب في قلوبهم.
 فان قيل: ففي زماننا لو حاصر الامام حصنا ثم صالحهم علي مثل هذا هل تكون الاموال له خاصة ام تكون غنيمة للجيش؟ قلنا: بل تكون غنيمة؛ لان خوفهم من منعة الامام لا من نفسه، ومنعته بالجيش. فاما في ذلك الوقت فمنعة رسول الله ما كان بمن حوله من الناس ولكنهم كانوا يامنون به. قال الله تعالي: {والله يعصمك من الناس} [الماءدة: ] .
    
 وقد روي انه فيما صنع استرضي الانصار ايضا. فان المهاجرين كانوا نازلين مع الانصار في بيوتهم وقال  عليه السلام  للانصار: «اما ان اقسم بني النضير بين المهاجرين برضاكم ليتحولوا اليها فتسلم لكم منازلكم، واما اقسمها بين الكل وهم يسكنون معكم في منازلكم علي حالهم.
 
 فقام سعد بن معاذ وقال: يا رسول الله بل نرضي بان تقسمها بينهم، ويكونون معنا في منازلنا ايضا» .
 وفيه نزل قوله تعالي {والذين تبوءوا الدار والايمان} [الحشر: ] الاية وقد روي «ان النبي  عليه السلام  اعطي يومءذ سعد بن معاذ سيف ابن ابي الحقيق، نفله اياه» . وانما اعطاه تنفيلا بعد الاصابة؛ لانه كان له خاصة.
 قال عمر بن الخطاب  رضي الله عنه : «كانت لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثلاث صفايا: بنو النضير، وفدك، وخيبر» . وكانت بنو النضير حبسا لنواءبه.
 اي محبوسة لذلك كالموقوفة.
 وكانت فدك لابن السبيل.
 والمراد بنواءبه جواءز الرسل والوفود الذين كانوا ياتونه.
 واما خيبر فجزاها ثلاثة اجزاء: جزءان للمهاجرين وجزء كان ينفق علي اهله منه. فان فضل رده علي فقراء المهاجرين.
 وانما اراد بهذا بعض خيبر لا كلها. فقد اتفقت الروايات علي انه قسم الشق والنطاة علي ثمانية عشر سهما بين المسلمين. وقد بينا هذا في اول القسمة.
 
 وذكر عن عروة «ان النبي  عليه السلام  اقطع الزبير عامرا ومواتا من اموال بني النضير» .
 وعن الزهري «ان النبي  عليه السلام  اقطع لابي بكر وعمر وسهيل وعبد الرحمن بن عوف اموالا من اموال بني النضير عامرة» .
 وفي بعض الروايات غامرة، وهي الخراب التي يبلغها الماء.
 قال محمد  رحمه الله : فمن يسمع هذه الاثار يتوهم انه نفل بعد الاصابة علي وجه نصب الشرع، ولا نعلم انه انما فعل ذلك؛ لانه كان خالص حقه. فاذا تامل ما يروي عن عمر  رضي الله عنه  «قال: يا رسول الله الا تخمس ما اصبت من بني النضير كما خمست ما اصبت من بدر؟ قال: لا اجعل شيءا جعله الله لي دون المءمنين مثل ما هو لهم. وتلا قوله تعالي: {ما افاء الله علي رسوله من اهل القري} [الحشر: ] » .
 ثم ذكر:
    
 عن سعيد بن المسيب انه سءل عن الانفال فقال: لا نفل بعد رسول الله.
 انما اراد به ما بينا ان ما كان خالصا لرسول الله  عليه السلام  فليس لاحد بعده مثل تلك الخصوصية لينفل منه. كما كان ينفل رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 
 وذكر عن ابن الحنفية «ان النبي  عليه السلام  نفل يوم بدر سعد بن ابي وقاص سيف العاص بن سعيد» .
    
 وانما يحمل هذا علي انه انما نفله من الخمس؛ لانه كان محتاجا، او علي ان غناءم بدر كانت مفوضة اليه، كما قال تعالي: {قل الانفال لله والرسول} [الانفال: ] وعلي انه اصطفي ذلك لنفسه ثم اعطاه سعدا.
 وهو نظير ما يروي «انه اصطفي يوم بدر ذا الفقار ثم اعطاه عليا وكان يقاتل به، وقد كان سيف منبه بن الحجاج» . وفي رواية نبيه بن الحجاج، وبخلاف ما يزعم الروافض ان ذا الفقار كان نزل من السماء لعلي  رضي الله عنه  وذلك كذب وزور. ومبني مذهب الروافض علي الكذب. وانما سمي ذا الفقار لكسر فيه.
    
 وعلي هذا ايضا يحمل حديث الزهري «ان النبي  عليه السلام  لما امر يوم بدر ان يردوا ما في ايديهم من الغناءم ثم جاء ابو اسيد الساعدي بسيف ابن عاءذ المخزومي حتي القاه في الغناءم، وكان رسول الله لا يسال شيءا الا اعطاه. فجاءه الارقم بن ابي الارقم وعرف ذلك السيف، فسال النبي  عليه السلام  فاعطاه اياه» .
    
 وعليه يحمل ايضا حديث سلمة بن الاكوع قال: «جاء عين من المشركين الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واصحابه وهم
 
 في سفر. فاكل معهم وخالطهم ثم ذهب. فقال رسول الله  عليه السلام : الحقوه فاقتلوه. وكان سلمة سباقا يسبق الفرس عدوا فلحقه واخذ بخطام ناقته فقتله. واتي رسول الله  عليه السلام  بناقته وسلبه فنفله اياه» .
 وكانه جعل هذا من الخمس، ثم نفله اياه لحاجته. وللامام راي في مثل هذا.
    
 وذكر عن عكرمة قال: لما كان في حصار بني قريظة قال رجل من اليهود: من يبارز؟ فقام اليه الزبير بن العوام. فقالت صفية: واحدي فقال رسول الله  عليه السلام : «ايهما علا صاحبه يقتله. فعلاه الزبير فقتله. ونفله رسول الله  عليه السلام  سلبه» .
 وذكر الواقدي في المغازي ان من زعم ان هذا كان في بني قريظة فقد اخطا، وانما كان هذا بخيبر. فقد كانت المبارزة والقتال يومءذ . فاما بنو قريظة فلم يخرج احد منهم للمبارزة والقتال. وصفية كانت ام الزبير ولم يكن لها ولد سواه، فتاسفت عليه حين خرج للمبارزة وقالت: واحدي. اي وا اسفا علي واحد لي لا ولد لي سواه. فطيب رسول الله  عليه السلام  قلبها بما قال. ثم نفل الزبير سلبه. وكان ذلك بالطريق الذي قلنا انه جعله مما كان له خاصة ثم نفله اياه.
    
 وذكر عن ابن عمر  رضي الله عنه  «ان رسول الله  عليه السلام 
 
 بعث بعثا قبل نجد فغنموا ابلا كثيرة، فكانت سهامهم اثني عشر بعيرا، ونفلوا بعيرا بعيرا» .
 وتاويل هذا انهم نفلوا ذلك من الخمس لحاجتهم، او نفلوا ذلك بينهم بالسوية. وقد كانوا رجالة كلهم، او فرسانا كلهم. وعندنا مثل هذا التنفيل بعد الاصابة يجوز.
 لانه في معني القسمة. وانما يجوز النفل بعد الاصابة اذا كان فيه تخصيص بعضهم.
    
 قال: ولو ان اماما نفل من الغنيمة بعد الاصابة قبل القسمة بعض من كان له جزاء او عناء علي وجه الاجتهاد والنظر منه، ثم رفع الي وال اخر لا يري التنفيل بعد الاصابة فانه يمضي ما صنع ولا يرده.
 لانه امضي تنفيلا مجتهدا فيه، وقضاء القاضي في المجتهدات نافذ.
 بمنزلة ما لو قضي علي الغاءب بالبينة. فانه ينفذ قضاءه لكونه مجتهدا فيه.   واستدل عليه بحديث ابن عمر  رضي الله عنهما  قال: بارزت دهقانا فقتلته، فنفلني اميري سلبه. فاجاز ذلك عمر  رضي الله عنه . وقد صح من مذهب عمر رضي الله انه كان لا يجوز التنفيل بعد الاصابة، علي ما روينا من قوله: لا نفل بعد الغنيمة.
 
 فلو كان هو الوالي ما نفل اليه شيءا بعد الاصابة، ولكن لما نفله الامير وامضاه اجاز ذلك عمر  رضي الله عنه .
    
 وذكر عن شبر بن علقمة قال: بارزت رجلا من الاعاجم فقتلته. فنفلني سعد سلبه. ثم رفع ذلك الي عمر فامضاه.
    
 واذا قال الامير لاهل العسكر جميعا: ما اصبتم فهو لكم نفلا بالسوية بعد الخمس، فهذا لا يجوز (ص ) .
 لان المقصود من التنفيل التحريض علي القتال، وانما يحصل ذلك اذا خص البعض بالتنفيل، فاما اذا عمهم فلا يحصل به ما هو المقصود بالتنفيل، وانما في هذا ابطال السهمان التي اوجبها رسول الله  عليه السلام ، وابطال تفضيل الفارس علي الراجل، وذلك لا يجوز.
    
 وكذلك ان قال: ما اصبتم فلكم، ولم يقل: بعد الخمس فهذا لا يجوز.
 لان فيه ابطال الخمس التي اوجبها الله تعالي في الغنيمة.
    
 وذكر عن مكحول قال: لا يصلح للامام ان ينفل كل شء الا الخمس. لانه حق علي قوي المسلمين ان يرده علي ضعيفهم.
 ومعني هذا انه لا ينبغي له ان يقول: من اصاب شيءا فهو له بعد الخمس؛ لان التنفيل علي هذا الوجه يكون ابطالا لحق ضعفاء المسلمين. وذلك لا يجوز، علي ما روي انه «قيل لرسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 
 ارايت الرجل يكون حامية القوم، واخر لا يقدر علي حمل السلاح ايسوي بينهما في الغنيمة؟ فقال  عليه السلام : وهل تنصرون وترزقون الا بضعفاءكم» .
    
 قال: والنفل في الاموال كلها من الذهب والفضة وغير ذلك.
    
 واذا قال الامام: من قتل قتيلا فله سلبه. فقتل رجل قتيلا، وكان معه دراهم او دنانير، او فضة سيف، او سوار من ذهب، او قرط ذهب، او منطقة من فضة او ذهب، فذلك كله له. وعلي قول اهل الشام لا نفل في ذهب ولا فضة. وانما النفل فيما يكون من الامتعة فاما في اعيان الاموال فلا.
 والذهب والفضة عين مال، فيكون حكم الغنيمة مقررا فيها. وقاسوا هذا باباحة التناول لكل واحد من الغانمين بقدر الحاجة فان ذلك يثبت في الطعام والعلف دون الذهب والفضة، حتي لو اراد بعضهم ان يرفع الدراهم من الغنيمة فيشتري بها طعاما لنفسه لم يكن له ذلك.
 ولكنا نقول: التنفيل للتحريض علي المخاطرة بالروح في قتال العدو. وفي هذا المعني يستوي الاموال، بل الذهب والفضة اولي؛ لانه انما يخاطر باعز الاشياء عنده، فاذا علم انه لا يسلم له المال النفيس يمتنع من هذه المخاطرة.
 وقد بينا ان السلب اسم لما يسلب. فكل ما يكون مع الحربي اذا قتله فقد استلبه منه. ويستحق كل ذلك بمطلق اسم السلب.
 
 ثم استدل عليه: بحديث عمر  رضي الله عنه  في قصة البراء بن مالك حين قتل مرزبان الزارة، وذكر انه كان عليه منطقة ذهب فيها جوهر فقوم فبلغ ثلاثين الفا.
 وقد ذكر قبل هذا انه كان بلغ اربعين الفا، فاما ان يقال ثلاثون الفا قيمة المنطقة فقط، واربعون قيمة جميع السلب، او يقال: ما سبق وهم من الراوي.
 والصحيح ما ذكر هنا. فقد قال في الحديث عن انس  رضي الله عنه : قال: بعثنا الي عمر بالخمس ستة الاف درهم. فبهذا التفسير يتبين ان قيمة السلب كان ثلاثين الفا.
 وقد روينا «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نفل ابن مسعود سيف ابي جهل يوم بدر وكان عليه فضة» . فدل بهذا علي انه يجوز التنفيل في الذهب والفضة.
 وذكر:
    
 عن مكحول قال لا سلب الا لمن اسر علجا او قتله.
 ولا يكون السلب في يوم هزيمة او فتح. ويصلح في السلب الثياب والسلاح والمنطقة والدابة، وما كان مع العلج بعد هذا فلا سلب فيه. ولا سلب في السلعة.
 اما قوله لا سلب الا لمن اسر علجا او قتله فهو كما قال.
 
 لان التنفيل انما يكون باعتبار الجزاء والعناء، وانما يحصل ذلك بالاسر والقتل.
 واما قوله: (ص ) لا سلب في يوم هزيمة ولا فتح. فالمراد به انه لا ينبغي للامام ان ينفل الاسلاب من القتلي والاسري في الهزيمة، ولكن ينبغي ان يقول: من قتل قتيلا او اسر قبل الهزيمة او الفتح فله سلبه، وليتم النظر منه للمسلمين. وهذا لانه لا يحتاج في قتل المنهزم الي عظيم جزاء وعناء. وكذلك بعد الفتح.
 فاما اذا اطلق وقال: من قتل قتيلا فله سلبه، ومن اسر اسيرا فهو له. فلكل مسلم ما شرط الامام له، سواء كان ذلك منه في حالة الهزيمة او غيرها؛ لان اللفظ عام، وبمجرد المقصود لا يثبت تخصيص العام بل يجب اجراءه علي عمومه.
 الا تري ان المسلمين يوم بدر اسروا كثيرا منهم بعد الهزيمة؟ بل كانت عامة الاسراء بعد الهزيمة. ثم سلم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الاسري لمن اسروهم، حتي اخذوا فداءهم.
 واما قوله: يصلح من السلب السلاح والثياب والمنطقة والدابة، فما كان مع العلج بعد هذا فلا سلب فيه فهو كما قال. والمراد ان ما معه مما خلفه في المعسكر ليس عليه ولا علي فرسه الذي خرج يقاتل عليه، فليس ذلك من السلب؛ لان السلب اسم لما يسلب منه. فانه يتناول ما معه خاصة مما اذا قتل هو لا يبقي مانع يمنع ذلك من القاتل، وهذا غير موجود فيما خلفه من المعسكر، فانهم يمنعون ذلك من القاتل. فلا يتمكن هو من اخذه بقتل العلج. وكذلك ان كان معه بغلة عليها متاعه فليس ذلك من سلبه. ويحتمل ان يكون هذا هو
 
 المراد بقوله: لا سلب في السلعة، يعني انه لا يقود هذا مع نفسه لحاجته اليه في القتال، فيكون بمنزلة السلع التي يحملها للتجارة.
 والاظهر ان المراد من قوله: لا سلب في السلعة: ما يكون معه من المال العين، وهذا مذهب اهل الشام لا ناخذ به. فاما عندنا ما معه في حقوه فهو من السلب يسلم للقاتل.
 
  [باب النفل في دار الحرب]
    
 باب النفل في دار الحرب   قال: كل امير كان في ارض الحرب يلي سرية او جندا فله ان ينفل منها اصحابه قبل اصابة الغنيمة وهو في ذلك بمنزلة الامام.
 لانه فوض اليه تدبير القتال، والتنفيل من تدبير القتال، لما بينا ان المقصود به التحريض علي القتال. فكل امير في ذلك بمنزلة الامام.
 الا تري انه اذا امرهم بشء في القتال كان عليهم طاعته في ذلك، كما تجب طاعة الامام فيما يامر به، فكذلك في التنفيل هو بمنزلة الامام.
    
 ولو ان امير الشام بعث جندا الي ارض الحرب وامر عليهم اميرا ولم ياذن لاميرهم ان ينفل ولم ينهه عن ذلك، فراي اميرهم ان ينفل جاز تنفيله، وان كره ذلك بعض من تحت رايته.
 لانه ما امر بان يتبع رايهم، وانما امروا ان لا يخالفوه فيما يراه صوابا.
 ولانه ولي القتال فيدخل فيه ما يحصل به التحريض علي القتال.
    
 وان نهاه الذي وجهه ان ينفل فليس له ان ينفل احدا شيءا.
 لان سبب الامارة التقليد. وهو يقبل التخصيص، وبمنزلة تقليد القضاء
 
 فانه يقبل التخصيص. ولانا انما صححنا تنفيله قبل النهي بطريق الدلالة، فيسقط اعتبارها عند التنصيص بخلافها.
    
 فان رضي جميع من معه جاز تنفيله من انصباءهم بعد رفع الخمس.
 لان لهم ولاية علي انفسهم، وانما يعمل رضاه في حقهم. فاما الخمس حق غيرهم، فلا يعمل فيه رضاهم بالتنفيل.
    
 وان كره ذلك بعضهم واذن فيه بعضهم فله ان ينفل من حصص الذين اذنوا له في ذلك.
 لما بينا ان ولايتهم مقصورة علي حصصهم دون حصص الباقين ممن كره تنفيله.
    
 قال (ص ) ولو ان امير المصيصة بعث سرية لم يكن له ان ينفل بعضهم علي بعض.
 يريد به انه لا ينبغي له ان ينفل السرية ما اصابوا.
    
 بخلاف ما اذا دخل الامام مع الجيش دار الحرب، ثم بعث سرية ونفل لهم ما اصابوا فانه يجوز. لان السرية المبعوثة من المصيصة يختصون بما اصابوا قبل تنفيل الامام، وليس لاهل المصيصة معهم شركة في ذلك. فان المصيصة من دار الاسلام،
 
 ومن يتوطن في دار الاسلام لا يشارك الجيش فيما اصابوا، فليس في هذا التنفيل الا ابطال الخمس.
 واما السرية المبعوثة من الجيش في دار الحرب فلا يختصون بالمصاب قبل تنفيل الامام، وانما هذا التنفيل للتخصيص علي وجه التحريض لهم، فكان مستقيما.
    
 ثم لا ينبغي للامام ان ينفل احدا شيءا الا ببلاء يبليه. وذلك لا يحصل في التنفيل للسرية المبعوثة في دار الاسلام ويحصل في السرية المبعوثة من الجيش في دار الحرب.
 لانهم دخلوا جميعا للقتال، ثم اختصت السرية بالتقدم في نحو العدو، فيكون ذلك اظهار البلاء منهم، فاذا نفلهم علي ذلك كان صحيحا، بمنزلة التنفيل في السلب للقاتل.
 الا تري انه اذا برز علج من الصف ودعا الي البراز فقال الامير: من برز اليه فقتله فله سلبه، فذلك تنفيل صحيح؟ لان الذي يبرز اليه يظهر فضل بلاء بصنعه، فيجوز للامير ان ينفله علي ذلك.
    
 وكذلك لو حاصروا حصنا فكره القوم التقدم فيقول الامير: من تقدم الي القتال، او الي الباب، او الي حصر الحصن فله كذا، فذلك تنفيل مستقيم لما فيه من معني التحريض
 
 والمنفعة للمسلمين. وكل من فعل ذلك استحق ما سمي له من المصاب قبل الخمس والقسمة. فاما ما ليس فيه منفعة للمسلمين فلا ينبغي فيه التنفيل.
 لان لا مقصود فيه سوي ابطال الخمس، او تفضيل الفارس علي الراجل، وذلك غير صحيح.
    
 ولو ان امير العسكر في دار الحرب وجه سريتين بعد الخمس احداهما يمنة والاخري يسرة، ونفل لاحداهما الثلث بعد الخمس مما يصيبون ولاخري الربع بعد الخمس، فهو جاءز.
 لان التنفيل للترغيب في الخروج، وذلك يختلف باختلاف الطريق في القرب والبعد، والوعورة والسهولة، والخوف والامن، وباختلاف حال المبعوث اليهم في المنعة والقوة، والامير ناظر لهم فيجوز ان يفاوت في النفل بحسب ذلك.
    
 فان جاءت كل سرية بمال اخذ الخمس من ذلك، ثم اعطوا نفلهم بينهم بالسوية، لا يفضل فيه الفارس علي الراجل.
 لان الاستحقاق بالتسمية بخلاف الغنيمة، فاستحقاقها باعتبار العناء والقوة، وهو بمنزلة تفضيل الذكر علي الانثي في الميراث، والتسوية بين الذكر والانثي في الوصية.
    
 ثم ما بقي بعد ذلك يقسم بين اصحاب السريتين والجيش علي سهام الغنيمة.
 
 لانهم اشتركوا في احرازها بالدار.
    
 فان ذهب رجل ممن بعثه في سرية الربع مع اصحاب سرية الثلث فاصابوا غناءم، ففي القياس لا شء لهذا الرجل من النفل.
 لان استحقاق النفل بالتسمية، وما سمي الامام له شيءا في اصحاب سرية الثلث، وهو لم يخرج مع الذين سمي له نفلا معهم، فهو قياس ما لو تخلف مع العسكر ولم يخرج او خرج رجل من العسكر مع اصحاب سرية الثلث ولم يءمر بالخروج اصلا فكما لا يستحق هناك النفل فكذلك هنا.
 ولم يبين وجه الاستحسان هنا. فقال بعض مشايخنا (ص ) : علي طريقة الاستحسان يكون له النفل مع اصحاب سرية الثلث. لان تسمية الامام لهم ما كان باعتبار اعيانهم بل لتحريضهم علي الخروج الي الطريق الذي وجهوا اليه، وقد وجد هذا في حق الواحد.
 والاصح ان للاستحسان فيه وجها اخر فسره في اخر الكتاب فنبينه عند ذلك.
    
 ولو ان الامام قال: من شاء فليخرج في هذه السرية، ومن شاء في هذه، فلجميع من خرجوا النفل الذي نفلوا.
 لانهم خرجوا باذن الامام. فبهذا تبين ضعف الاستحسان الذي ذكرنا في المسالة الاولي؛ لان فيه تسوية، بين ما اذا عين الامام للخروج قوما في كل جانب وبين ما اذا لم يعين وجعل الامر مفوضا الي رايهم.
 
 ولو بعث سرية وعليهم امير ونفلهم الثلث بعد الخمس؛ ثم ان امير السرية نفل قوما نفلا لفتح الحصن او للمبارزة، ولم يكن امره الامير بذلك، فان نفل امير السرية يجوز من حصة السرية من النفل، ومن سهامهم بعد النفل، ولا يجوز من سهام اهل العسكر مما اصابوا.
 لانه امير علي السرية. فهو في حق العسكر بمنزلة واحد من اصحاب السرية، فلا ينفذ تنفيله عليهم. وهو في حق السرية بمنزلة امير العسكر، فيجوز تنفيله فيما هو حقهم، وحقهم ما نفل لهم وما يصيبهم من السهام بالقسمة، فينفذ تنفيل اميرهم من ذلك خاصة.
    
 ولو ان السرية لما بعدوا من العسكر مسيرة يوم فقدوا رجلا منهم. فقالوا لبعضهم: اقيموا علي صاحبنا ها هنا. وبعضهم ذهبوا حتي اصابوا غناءم ورجعوا الي اصحابهم وقد وجدوا الرجل، كانوا شركاء كلهم في النفل.
 لانهم فارقوا المعسكر جملة، واحرزوا المصاب بالمعسكر جملة، فكانوا شركاء في النفل، بمنزلة ما لو باشر القتال بعضهم والبعض كانوا ردءا لهم وهذا لان احراز المصاب بالمعسكر في استحقاق النفل بمنزلة الاحراز بدار الاسلام في استحقاق السهم.
 
 ولو وقعت هذه الحادثة لبعض العسكر في دار الحرب، ثم اجتمعوا عند احراز الغناءم بدار الاسلام كانوا شركاء في الغنيمة فهذا مثله.
 وعلي هذا لو اصاب الرجل المفقود غناءم، والذين قاموا لانتظاره غناءم. والسرية كذلك، ثم التقوا قبل ان ينتهوا الي المعسكر، فلهم النفل من جميع ذلك بينهم بالسوية كما لو لم يتفرقوا.
 لانهم اشتركوا في احراز المصاب بالمعسكر.
    
 ولو لم يلتقوا حتي اتي كل فريق المعسكر، فلكل فريق النفل مما اصاب خاصة.
 لانه تفرد باحراز ذلك بالمعسكر. والامام انما نفل لهم الثلث مما اصابوا، فذلك يتناول كل فريق منهم.
 ثم الباقي يكون بينهم وبين اهل العسكر علي سهام الغنيمة.
    
 وعلي هذا لو ان السرية بعدما بعدت من المعسكر تفرقوا سريتين، وبعدت احداهما عن الاخري بحيث لا تقدر احداهما علي عون الاخري، فان التقوا قبل ان ينتهوا الي المعسكر كان لهم النفل في جميع ذلك بينهم بالسوية.
 بمنزلة ما لو كانوا مجتمعين حين اصابوا.
 وان لم يلتقوا حتي اتي كل فريق المعسكر، فلكل فريق النفل مما اصابوا خاصة.
 
 وكذلك لو التقوا في مكان دون المعسكر بحيث يراهم اهل المعسكر، لو قوتلوا لنصروهم. فهذا وما لو التقوا في المعسكر سواء.
 لان ما قرب من المعسكر بمنزلة جوف المعسكر، علي معني ان احراز المصاب (ص ) بالمعسكر يحصل بالاتصال الي ذلك الموضع، وقد تفرد به كل فريق.
    
 قال: ولو ان هذه السرية حين بعدوا من المعسكر واصابوا غناءم لم يقدروا علي الرجوع الي المعسكر، فخرجوا الي دار الاسلام من موضع اخر، ولم يلتقوا مع اهل المعسكر.
 فالغنيمة كلها لهم: يخمس ما اصابوا، والباقي بينهم علي سهام الغنيمة دون اهل العسكر.
 لانهم تفردوا بالاحراز بدار الاسلام، وهو سبب تاكد الحق.
 فان قالوا: سلم لنا نفلنا اولا، لم يسلم لهم ذلك.
 لان الغنيمة لما صارت لهم كلها بطل التنفيل، بمنزلة ما كانوا دخلوا من ارض الاسلام.
    
 ولو ان الامام بعث سرية من دار الاسلام فنفل لهم الثلث بعد الخمس او قبل الخمس كان هذا التنفيل باطلا.
 لانه ما خص بعضهم بالتنفيل، ولا مقصود من هذا التنفيل سوي ابطال الخمس، وابطال تفضيل الفارس علي الراجل. وذلك لا يجوز.
 بخلاف ما اذا التقوا في دار الحرب. ففي التنفيل هناك معني التخصيص لهم.
 
 لان الجيش شركاءهم في الغنيمة، ففي التنفيل يخصهم ببعض المصاب، وذلك مستقيم.
    
 ولو ان السرية اصابت الغناءم في موضع كان اهل العسكر فيه ردءا لهم، يقدرون علي ان يغيثوهم اذا استغاثوا، ثم خرجوا بالغنيمة الي دار الاسلام قبل ان ياتوا المعسكر، فاهل المعسكر شركاءهم في المصاب.
 لانهم اشتركوا في الاصابة حكما حين كانوا ردءا لهم وقت الاصابة بخلاف الاول.
    
 واذا ثبتت الشركة بينهم فلاصحاب السرية نفلهم بمنزلة ما لو رجعوا بالمصاب الي العسكر وهو بمنزلة المدد يلحق الجيش بعد الاصابة فانهم يشتركون في المصاب.
 وان كان المدد لم يلحق الجيش ولم يقربوا منهم حتي خرجوا فلا شركة لهم في المصاب.
 وان قربوا منهم بحيث لو استغاثوا بهم اغاثوهم، ثم خرج الجيش قبل ان يجتمعوا، فلهم الشركة في المصاب.
 لانهم حين قربوا منهم فكانهم خالطوهم في الحكم، وانما حصل الاحراز بقوة الجماعة.
    
 قال: ولو ان امير السرية المبعوثة من العسكر في دار
 
 الحرب نفل قوما ما صعدوا الحصن بالسلاليم حتي فتحوه، فنفله جاءز في حصة اصحاب السرية كما بينا.
 وان لم ترجع السرية الي المعسكر حتي خرجوا الي دار الاسلام جاز نفل اميرهم في جميع ما اصابوا.
 لانهم لا شركة لاهل العسكر معهم في المصاب، وانما الحق لهم خاصة. ونفل الامير جاءز عليهم، وقد يبطل نفل امير العسكر لهم لفوات ما هو المقصود بالتنفيل، حتي اختصوا بالسرية في المصاب دون العسكر.
 فان قيل: كان ينبغي ان يجوز تنفيل امير السرية في جميع المصاب وان رجعوا الي العسكر؛ لانهم لو لم يرجعوا كان المصاب لهم خاصة، وانما يثبت للعسكر الشركة معهم بالرجوع، وقد سبق تنفيله الرجوع اليهم فلا يتضمن هذا التنفيل ابطال حق ثابت لهم.
 قلنا: هم لا يستحقون الشركة بالرجوع اليهم خاصة، بل اذا رجعوا اليهم كانوا بمنزلة الردء لهم، فكانهم لم يزالوا معهم.
 وبهذا يتبين ان الحق كان ثابتا لهم، ولو كان الاستحقاق بالرجوع اليهم لما استحقوا، الا ان يلقوا قتالا فيقاتلوا عن الغنيمة، بمنزلة التجار والاسراء من المسلمين.
    
 والذين اسلموا في دار الحرب (ص ) اذا التحقوا بالجيش بعد الاصابة لم يستحقوا الشركة الا ان يلقوا قتالا.
 وها هنا لما استحقوا عرفنا ان الطريق فيه ما ذكرنا.
    
 وعلي هذا لو بعث الامام سرية من دار السلام ونفل
 
 لهم الثلث وقال: تقدموا حتي نلحقكم، فاصابوا غناءم، ثم تبعهم العسكر، فان التقوا في دار الحرب فلهم النفل. وان لم يلتقوا بدار الحرب بان اخطا العسكر الطريق او بدا للامام ان لا يبعث اهل العسكر فلا شء لاصحاب السرية من النفل.
 لان المصاب غنيمة لهم خاصة.
    
 واذا التقوا في دار الحرب فالمصاب بينهم وبين العسكر، فيحصل ما هو المقصود بالتنفيل، فلهذا استحقوا نفلهم. وهذا بناء علي مذهبنا.
 واما علي قول اهل الشام فلا نفل للسرية الاولي المبعوثة من دار الاسلام. ويروون فيه اثرا بهذه الصفة، وتاويله عندنا: لا نفل للسرية المبعوثة من دار الاسلام اذا لم يلتحق بهم الجيش في دار الحرب.
 لان في هذا التنفيل ابطال الخمس، وابطال تفضيل الفارس علي الراجل.
    
 ولو قال الامام لهم: لا خمس عليكم فيما اصبتم، او الفارس والراجل سواء. فيما اصبتم، كان ذلك باطلا منه، فكذلك كل تنفيل لا يفيد الا ذلك.
 فان قيل: اليس ان في قول الامير: من قتل قتيلا فله سلبه ابطال الخمس عن الاسلاب ومع ذلك كان مستقيما؟ قلنا: هناك المقصود بالتنفيل التحريض علي القتال، او تخصيص القاتلين بابطال شركة اهل العسكر عن الاسلاب، ثم تثبيت ابطال حق ارباب
 
 الخمس عن خمس الاسلاب تبعا، وقد يثبت تبعا ما لا يثبت مقصودا، بمنزلة الشرب والطريق في البيع، والوقوف في المنقول، ويثبت تبعا للعقار وان كان لا يثبت مقصودا.
 والذي يوضح هذا ان الامام لو ظهر علي بلدة من بلاد اهل الحرب كان له ان يجعلها خراجا، ويبطل منها سهام من اصابها والخمس.
    
 ولو اراد ان يقسم اربعة اخماسها بين الغانمين ويجعل حصة الخمس خراجا للمقاتلة الاغنياء لم يكن له ذلك.
 لانه ليس في هذا الابطال الخمس مقصودا، وذلك لا يجوز. وفي الاول ابطال الخمس يثبت تبعا لابطال حق الغانمين في الغنيمة، فيجوز، وان كان في الموضعين يخلص المنفعة للمقاتلة.
    
 ولو قال الامام للسرية المبعوثة من ارض الاسلام: من قتل قتيلا فله سلبه ومن اصاب منكم شيءا فهو له، دون من بقي من اصحابه، كان هذا جاءزا. لان في هذا التنفيل معني التخصيص. فان المقاتل والمصيب يختص بالنفل، ويحصل به معني التحريض. بخلاف ما اذا نفل لهم الثلث؛ لانه ليس في ذلك التنفيل تخصيص البعض ولا ابطال حق احد من الغانمين.
    
 ولو بعث الامام رجلا او رجلين من ارض الاسلام لقتال، واصابوا غناءم، خمس ما اصابوا.
 لانهم اصابوا علي وجه اعزاز الدين، فانهم حين خرجوا باذن الامام
 
 كانوا ظاهرين بقوة الامام، فعلي الامام ان يمدهم اذا حزبهم امر. فلهذا يخمس ما اصابوا، بخلاف ما يصيب المتلصص الخارج بغير اذن الامام.
    
 ولو قال الامام لهم: ما اصبتم فهو لكم علي سهامكم، (ص ) ولا خمس فيه، فهو جاءز. بخلاف ما اذا كانوا اهل منعة فقال لهم الامام ذلك فانه لا يجوز.
 لان الذين لا منعة لهم انما يثبت الخمس فيما اصابوا باعتبار اذن الامام فللامام ان يبطل بقوله ما كان وجوبه باعتبار قوله. فاما وجوب الخمس فيما اصاب اهل المنعة فلم يكن باذن الامام، فانهم لو خرجوا مغيرين بغير اذنه خمس ما اصابوا؛ لانهم اذا كانوا اهل منعة فمعني اعزاز الدين يحصل بقتالهم.
 فان كانوا خرجوا بغير اذن الامام فلا يجوز ان يسقط حق ارباب الخمس من مصابهم باسقاط الامام ايضا. وهذا المعني وهو ان الامام هناك كالمبين لهم بقوله: لا خمس عليكم انه لا يريد ان يمدهم وان يغيثهم اذا استغاثوا به، فالتحقوا في ذلك بالمتلصصين، وانعدم به السبب الذي كان يجب الخمس لاجله في مصابهم. وفي حق اهل المنعة لم ينعدم السبب بقول الامام؛ لان السبب قوتهم، ومنعتهم، وذلك باق بعد قول الامام: ابطلت الخمس عنكم.
    
 ولو بعث الامام سرية في دار الحرب ونفلهم الربع بعد الخمس كان جاءزا.
 وكان ينبغي علي قياس ما تقدم ان لا يجوز؛ لان في هذا التنفيل تخصيص حق اهل العسكر بالابطال دون حق ارباب الخمس. واذا كان لا يجوز تخصيص حق ارباب الخمس بالابطال بسبب التنفيل فكذلك ينبغي
 
 ان لا يجوز تخصيص حق اهل العسكر بالابطال، ولكن الفرق بينهما ان ارباب الخمس يستحقون بغير قتال، ولا عناء من جهتهم، فلا يجوز ابطال حقهم الا تبعا لحق المقاتلة. واما المقاتلة فانما يستحقون اربعة الاخماس بالعناء والقتال، فيجوز ان يخص بعضهم بشء قبل الاحراز لفضل عناء كان منه، وان كان فيه ابطال حق الباقين.
    
 ولو بعث الامام سرية في دار الحرب وقال: لكم مما اصبتم الربع بعد الخمس. وبعث سرية اخري وقال: لكم الثلث بعد الخمس. فضل رجل من كل سرية الطريق ووقع مع السرية الاخري فذهب معهم. واصابت كل سرية الغناءم، ثم لم يلتقوا حتي انتهوا الي العسكر. فان ما اصابت كل سرية يقسم علي رءوسهم، ويدخل فيهم الرجل الذي التحق بهم، علي قدر ما جعل لهم الامام في الاستحسان.
 وهذا الذي بينا انه الوجه الصحيح من الاستحسان فيما سبق.
 فان كان ممن جعل له الامام الثلث اخذ الثلث من حصته، وان كان ممن جعل له الربع اخذ الربع، وكان ما بين الربع الي الثلث من نصيبه غنيمة لجماعة المسلمين.
 يعني اهل العسكر. لان نفل كل واحد منهم في المصاب، فيجعل فيما يستحقه كل واحد
 
 منهم كان شركاءه كانوا في مثل حاله في حكم النفل، حتي اذا كانت كل سرية ماءة رجل قسم مصاب كل سرية علي ماءة ليتبين مصاب كل واحد منهم، فياخذ نفله من جزءه ثلثا كان او ربعا، ثم الباقي يكون غنيمة.
    
 وان لحق رجل من احدي السريتين بالاخري خاصة قسم مصابهم علي ماءة سهم وسهم.
 لان عددهم ماءة وواحد. فتكون القسمة علي عدد رءوسهم.
    
 ثم ياخذ الرجل اللاحق بهم من جزءه ما كان سمي الامام له من النفل.
 لان استحقاقه بالتسمية، ولكن عند الاصابة انما يستحق من جزءه (ص) بالنفل مقدار ما سمي له، ولا يلتفت الي نفل الذين كانوا معه؛ لان الامام فرق بينهم في التسمية، ولا يجوز اثبات المساواة بينهم في المستحق بالتسمية.
    
 فان التقت السريتان قبل ان يقربوا من المعسكر فالجواب فيه علي ما بينا، الا في خصلة واحدة. وما اصاب اللاحق بالسرية من النفل ضمه الي نصيب اصحابه الذين كان اخرجه الامام معهم فاقتسموا نفلهم بالسوية علي ما كان جعل لهم الامام. وان لم تصب تلك السرية شيءا دخلت معه في نفله.
 لما بينا ان الاحراز بالمعسكر هنا حصل بهم جميعا، فكانهم اشتركوا في الاصابة.
 
 وهو نظير ما لو ضل رجل منهم الطريق، فذهب وحده فاصاب غنيمة، ولم تصب السرية شيءا، ثم التقوا قبل ان ينتهوا الي المعسكر، فانهم يدخلون معه في النفل. بمنزلة ما لو اصابوه جميعا. ولو لم يلقوه حتي انتهوا الي المعسكر كان النفل له خاصة.
    
 ولو ان السريتين اصابتا الغنيمة وهما متقاربتان بحيث يغيث بعضهم بعضا، الا ان كل سرية اصابت غنيمة علي حدة، لم يدخل بعضهم في نفل بعض.
 لان استحقاق النفل بالتسمية.
 الا تري ان الامام لو سمي النفل لبعض السرية خاصة لم يكن للباقين معهم شركة في ذلك وان شاركوهم في الاصابة حقيقة. فكذلك ها هنا.
    
 وان شاركت احدي السريتين الاخري في الاصابة حكما باعتبار القرب لم يكن للبعض ان يدخل في نفل البعض. الا تري ان السريتين لو قاتلتا في موضع يقدر اهل العسكر علي ان يعينوهما، لم يكن لاهل العسكر معهم شركة في النفل، باعتبار هذا القرب، فكذلك الحكم فيما بين اهل السريتين.
    
 ولكنهم لو اصابوا جميعا غنيمة واحدة قسمت علي عدد رءوسهم ليتبين محل النفل لكل سرية فان محل النفل ما اصابت.
 
 وانما يتبين مصاب كل سرية بهذه القسمة. ثم تاخذ كل سرية نفلها مما اصابها، والباقي بينهم، وبين جميع اهل العسكر. وقد بينا ان في النفل يستوي الفارس والراجل. الا ان يكون الامير بين لهم بان يقول: لكم الربع بعد الخمس، للفارس منكم سهم الفارس وللراجل سهم الراجل.
 لان الاستحقاق باعتبار التسمية، فاذا فضل بعضهم علي بعض في التسمية ثبت الاستحقاق بتسميته واذا لم يفضل ثبت الاستحقاق لهم بالسوية. ولا يقال.
    
 وان لم يبين الامام فينبغي ان يكون الاستحقاق لهم في هذا بناء علي الاستحقاق الثابت لهم من الغنيمة.
 لان كل واحد منهما يستحق بسبب القتال، وهذا لان النفل غير الغنيمة. فان هذا شء رضخ لهم الامام باعتبار جزاءهم وعناءهم. ومن اصلنا ان المطلق لا يحمل علي المقيد في حكمين مختلفين، وان كانا في حادثة واحدة فلا يجوز ان يجعل التقييد في الغنيمة بمنزلة التقييد في النفل، ولكن يعتبر في النفل اطلاق التسمية فيكون بينهم بالسوية.
 الا نري انه لو قال: من قتل قتيلا فله سلبه، فاعتور القتيل فارس وراجل حتي قتلاه، كان سلبه بينهما نصفين؟
    
 ولو قال الامير لقوم من اهل الذمة بعثهم سرية: لكم
 
 الربع مما اصبتم. فكان فيهم فرسان ورجالة، كان الربع بينهم بالسوية وكذلك في حق المسلمين.
 (ص )   فان قال قاءل: ليس لاهل الذمة سهام معروفة ليعتبر النفل بها بخلاف المسلمين.
 قلنا: ارايتم لو بعث الامام سرية فيها ماءتا رجل: ماءة مسلمون وماءة من اهل الذمة، ونفلهم الربع. فان قسم النفل بينهم فجعل لاهل الذمة نصفه بينهم بالسوية وللمسلمين نصفه، وفضل فيه الفارس علي الراجل، كان الراجل من اهل الذمة قد اخذ اكثر مما ياخذ راجل المسلمين، وقد عملا عملا واحدا، واجزيا جزاء واحدا، فاي فعل يكون اقبح من هذا. فكانه اشار في هذا الي مخالف له في هذه المسالة. ولكن لم يبين من المخالف. والاشبه ان يكون المخالف له من يقول بان المطلق يحمل علي المقيد، وان كانا في حادثين. وقد بيناه في اصول الفقه، والله اعلم بالصواب.
 
  [باب النفل الذي ينفله امير العسكر]
    
 باب النفل الذي ينفله امير العسكر واذا خرج امير العسكر مع السرية وخلف الضعفة في المعسكر، وامر عليهم اميرا، فابتلوا بالقتال فنفل لهم اميرهم، فهو جاءز علي ما يجوز عليه نفل امير السرية.
 لان الذين خلفهم في المعسكر بمنزلة سرية وجههم من المعسكر الي ناحية، فكما ان لاميرهم الولاية عليهم خاصة دون الذين خرجوا مع امير العسكر.
 فهنا لامير الضعفة الولاية عليهم خاصة دون الذين خرجوا مع امير العسكر في حكم التنفيل.
    
 ولو ان امير السرية الذين نفل لهم الامام الثلث بعد الخمس بعد من المعسكر، ثم بعث سرية من سريته ونفلهم اقل من النفل الاول واكثر، فذلك جاءز في حصة اصحاب سريته.
 ثم المسالة علي وجهين: احدهما ان نصيب السرية الثانية غنيمة، ثم يرجع الي السرية الاولي. ثم يلحقون جميعا باهل المعسكر. وفي هذا يجوز النفل للسرية الاولي، ويرفع ذلك مما جاءوا به، ثم يقسم ما بقي حتي يتبين حصة السرية الاولي، ثم ينفذ
 
 من ذلك كله نفل السرية الثانية؛ لان تنفيل امير السرية الاولي انما يجوز في حصة اصحابه خاصة من النفل والغنيمة جميعا دون حصة اهل العسكر.
 فاذا تبين من ذلك حصتهم يعطي من ذلك نفل السرية الثانية.
 فان كان ياتي ذلك علي جميع حصتهم ويفضل ايضا لم يكن لهم من الفضل شء؛ لانه لا ولاية لاميرهم علي حصة اهل العسكر، الا ان يكون امير العسكر اذن له في التنفيل، فحينءذ هو ناءب عن الامير ينفذ تنفيله للسرية الثانية في حق جميع اهل العسكر.
 والفصل الثاني: فيما اذا لم يلقوا اهل العسكر حتي خرجوا الي دار الاسلام. فهاهنا يبطل نفل السرية الاولي؛ لان الحق في المصاب لهم خاصة، والنفل العام في مثله باطل. كما لو كانوا بعثوا من دار الاسلام. وجاز نفل السرية الثانية؛ لانهم بمنزلة سرية مبعوثة من جيش في دار الحرب. وقد نفل لهم اميرهم. فيعطيهم النفل من المصاب اولا ثم يقسم الباقي بينهم وبين جميع اهل السرية علي قسمة الغنيمة.
    
 ولو بعث الامام من المعسكر سرية ونفل لهم الربع قبل الخمس، فهو تنفيل صحيح في جميع ما اصابوا من ذهب او فضة او رقيق او متاع.
 لانه سمي لهم بلفظ عام.
    
 فان خص شيءا فهو علي ما خص.
 لان الوجوب لهم بالتسمية، فيراعي صفة التسمية.
 
 فان جاءت السرية بغناءم فيها رجال ونساء وصبيان، فاعتق واحد من اهل السرية بعض السبي فعتقه باطل.
 لان الاستحقاق (ص ) لهم بطريق الاغتنام، كاستحقاق اصل الغنيمة للجيش. فكما ان هناك الملك لا يثبت قبل القسمة حتي لا ينفذ العتق من بعض الغانمين في شء من الغنيمة فكذلك ها هنا.
 فان قيل: لا كذلك، بل الاستحقاق للنفل بالتسمية. وقد صحت من الامام فينبغي ان يثبت له الملك بنفس الاصابة.
 قلنا: تسمية الامام لقطع شركة الجيش معهم في مقدار ما نفل لهم، لا لاثبات الاستحقاق، وانما يستحقون بعد هذه التسمية بالاصابة.
 فان قيل: اليس قد قلتم لا يفضل في هذا الفارس علي الراجل؟ ولو كان الاستحقاق بالاصابة لثبت التفضيل. قلنا: الامام بهذه التسمية كما قطع شركة الجيش معهم قطع حق الفارس في التفضيل، لضرورة انه سوي بينهم في النفل.
 ثم من ضرورة انقطاع الشركة للغير واختصاصهم في النفل ان يتاكد حقهم فيه، وليس من ضرورة ثبوت الملك لهم قبل القسمة، فيكون المنفل في حقهم بمنزلة الغناءم المحرزة بدار الاسلام.
 ولو ان الجيش بعد احراز الغناءم بدار الاسلام اعتق واحد منهم بعض السبي لم ينفذ عتقه، فكذلك ها هنا. وكان المعني فيه انه لا يدري اين يقع نصيبه منها بالقسمة، وان للامام ان يبيع الغناءم ويقسم الثمن بينهم. وان له ان يقتل الرجال من السبي. فهذا موجود في النفل قبل الاحراز ايضا.
 ثم خرج المساءل علي هذا فقال:
 
 ولو كان في السبي قريب لبعض اهل السرية لم يعتق عليه بالقرابة.
 لانه لم يملكه قبل القسمة.
    
 ولو اراد الامام ان يقتل الرجال فليس لاصحاب السرية ان يمنعوه من ذلك لاجل نفلهم.
 كما لا يكون للجيش ذلك في الغناءم المحرزة بدار الاسلام.
    
 ولو ظهر المشركون علي الغنيمة التي جاءت بها السرية فاحرزوها ثم ان المسلمين قاتلوهم حتي استنقذوا ذلك من ايديهم ردوا النفل الي اهله.
 لان حقهم تاكد في المنفل، وهو بمنزلة الغناءم المحرزة بدار الاسلام اذا استولي عليها المشركون فاحرزوها ثم استنقذها منهم جيش اخر فهناك الرواية واحدة.
 ان الاولين ان ظفروا بما قبل القسمة اخذوها بغير شء.
 لان حقهم تاكد فيها بالاحراز. والحق المتاكد في هذا الحكم بمنزلة الملك. الا تري ان المرهون اذا احرزه المشركون ثم وقع في الغنيمة فانه يكون للمرتهن ان ياخذه قبل القسمة بغير شء لما فيه من الحق المتاكد.
 واختلفت الرواية فيما اذا وجدوها بعد القسمة فذكر هنا: انهم ياخذونها بالقيمة ان شاءوا علي قياس المرهون.
 
 فان المرتهن اذا وجده بعد القسمة اخذه بالقيمة لما له من الحق المتاكد فيه. وذكر بعد هذا: انهم لا ياخذونها بعد القسمة وهو الاصح.
 لان الحق للجيش الاول انما تاكد في المالية دون العين.
 الا تري ان للامام ان يبيع الغناءم ويقسم الثمن بينهم، فلا يكون الاخذ بالقيمة مفيدا لهم شيءا بخلاف الاخذ قبل القسمة. ولصاحبه ان ياخذه قبل القسمة. وهو بمنزلة ما لو احرز الكفار شيءا من ذوات الامثال لبعض المسلمين، ثم وقع في الغنيمة، فلصاحبه ان ياخذه قبل القسمة بغير شء، وليس له حق الاخذ بعد القسمة؛ لانه لو اخذه بالمثل، فلا يكون مفيدا، وبخلاف المرهون، فان حق المرتهن في حبس العين ثابت، فيكون الاخذ مفيدا في حقه.
 واذا ثبت هذا في الغناءم المحرزة فكذلك الحكم في المنفل قبل الاحراز (ص ) ، فانهم احق به قبل القسمة بغير شء، وبعد القسمة فيه روايتان وهذا بخلاف الغنيمة التي لا نفل فيها قبل الاحراز، فانه اذا ظهر عليها العدو واحرزوها ثم استنقذها منهم جيش اخر، فلا سبيل للجيش الاول عليها قبل القسمة، وبعد القسمة. لان الثابت لهم كان حقا ضعيفا.
 الا تري ان من مات منهم لم يورث نصيبه بخلاف ما بعد الاحراز.
 وكذلك لو لحقهم مدد شاركوهم في ذلك، بخلاف ما بعد الاحراز. والحق الضعيف يبطل احراز المشركين المال بدارهم فكانها ما اخذت منهم حتي الان.
 واما في المنفل فالحق متاكد لهم قبل الاحراز، حتي ان من مات منهم يورث نصيبه، ولا يشركهم المدد في ذلك اذا لحقوهم. فلهذا وجب الرد عليهم قبل القسمة.
 
 ولو قسمت الغناءم في دار الحرب او بيعت ولم يقسم الثمن بعد القبض من المشتري حتي ظهر المشركون علي الغناءم وعلي الثمن فاحرزوها، ثم استنقذها منهم عسكر اخر، فانهم يردون الغناءم علي المشتري قبل القسمة بغير شء، وبعد القسمة بالقيمة.
 لان المشتري ملك العين بالشراء، فيردون الثمن علي الفريق الاول كما يردون علي الجيش من اموال ساءر الناس. لان بيع الامام حين نفذ موجب الملك للمشتري في المبيع، فهو موجب الملك في الثمن لمن وقع البيع لهم ايضا.
    
 ولو ان السرية لما جاءت بالغناءم ولهم فيها النفل استهلك رجل من اهل العسكر جميع تلك الغناءم. فهو ضامن لحصة النفل خاصة، الا من قتل من الرجال فانه لا ضمان في ذلك.
 لان النفل بمنزلة الغناءم المحرزة.
    
 ولو ان واحدا من الغانمين استهلك الغناءم قبل الاحراز لم يضمن شيءا لضعف حقهم فيها. ولو استهلك بعد الاحراز بالدار كان ضامنا لتاكد الحق فيها بالاحراز، الا من قتل من الرجال فانه لا يكون ضامنا لها.
 لان الحق في الرجال لا يتاكد بالاحراز ما لم يضرب عليهم الامام الرق.
 الا تري ان له ان لا يقتلهم، وان يمن عليهم فيجعلهم ذمة، فكذلك هذا الحكم في المنفل قبل الاحراز.
 
 ولو ان السرية جاءت بغناءم فيها طعام وعلف فلاهل العسكر ان ياكلوا ذلك بقدر حاجتهم.
 لانهم شركاء للسرية فيها بسهامهم.
 فكما ان لكل واحد من اهل السرية ان يتناول فيها مقدار حاجته فكذلك لاهل العسكر ان يتناولوا.
 لان الشركة تقتضي المساواة.
 فان قيل: فاين ذهب قولكم ان المنفل بمنزلة الغناءم المحرزة. فان بعد الاحراز بالدار ليس لواحد من الغانمين ان يتناول من الطعام والعلف من غير ضرورة ولا ضمان. فكان ينبغي ان يكون الجواب في المنفل قبل الاحراز كذلك.
 قلنا: انما افترقا في هذا الحكم؛ لان اباحة التناول من الطعام والعلف قبل الاحراز، باعتبار انه يصير مستثني من شركة الغنيمة لضرورة الحاجة لكل واحد منهم الي ذلك، فانهم لا يقدرون علي ان يستصحبوا من دار الاسلام ما يحتاجون اليه من الطعام والعلف للذهاب والرجوع، ولا يجدون ذلك في دار الحرب شراء. وما ياخذونه يكون غنيمة. وهذه الضرورة لا تتحقق في دار الاسلام. فاذا صار مستثني من الشركة باعتبار هذه الضرورة بقي علي اصل الاباحة، بمنزلة شراء كل واحد من المتفاوضين الطعام والكسوة لنفسه وعياله، فانه يصير مستثني من موجب المفاوضة لضرورة الحاجة اليه. ثم هذه الضرورة تتحقق في الغناءم التي فيها نفل في دار الحرب كما تتحقق في الغناءم التي لا نفل فيها فيصير (ص ) مستثني من حكم النفل ايضا. ولهذا جاز لاصحاب السرية التناول منها، فكذلك لغيرهم.
 فان قيل: لا كذلك، فانهم اذا قسموا في دار الحرب او في دار الاسلام اعطوهم النفل من الطعام والعلف كما اعطوهم من ساءر الاموال، ولو صار هذا مستثني من التنفيل لما استحق النفل منه.
 
 قلنا هذا الاستثناء باعتبار الضرورة، والثابت بالضرورة يتقدر بقدر الضرورة.
 الا تري ان الغنيمة التي لا نفل فيها اذا قسمت بين الغانمين فالطعام وغير الطعام في ذلك سواء؟ ولم يدل ذلك علي ان قبل القسمة لم تكن باقية علي اصل الاباحة، فكذلك حكم المنفل. ولهذا لا يباح التناول من الطعام والعلف للتجار الذين لا يقاتلون؛ لان ثبوت هذه الاشياء باعتبار الضرورة. وانما يتحقق في حق الغزاة الذين لهم شركة في القسمة دون التجار. ولو تناول التجار شيءا من ذلك او علفوا دوابهم لم يغرموا شيءا؛ لان باعتبار الاستثناء الذي قلنا لا يتاكد الحق فيها، ما داموا في دار الحرب، فمن استهلك شيءا منها لم يكن ضامنا المنفل، وغير المنفل فيه سواء، بمنزلة قتل الرجال علي ما قررنا.
    
 قال: ولو ان السرية اصابوا اراضي بما فيها. فلهم النفل من ذلك كله، لتعميم التنفيل من الامام.
 فان راي الامام ان يمن بها علي اهلها ويجعلهم ذمة فلا باس بذلك.
 لانه نصب ناظرا، فربما راي النظر في ذلك.
 وليس لاصحاب النفل ان يابوا ذلك عليه.
 لان حقهم في النفل كحق الغانمين في الغناءم المحرزة. وللامام ولاية المن هناك فكذلك هنا.
    
 الا انه ينبغي له ان يسترضيهم بان يعطيهم عوضا من محل اخر واستدل عليه بفعل عمر  رضي الله عنه  فانه حين بعث الناس الي
 
 العراق قال لجرير بن عبد الله البجلي: لك ولقومك ربع ما غلبتم عليه ففتحوا السواد. ثم جعل عمر  رضي الله عنه  الارض بعد ذلك ارض خراج. ولم يمنعه ما نفل جريرا وقومه من ذلك قال: وبلغنا ان امراة اتته فقالت: ان ذا قرابة لي مات من الغزاة فترك نصيبه من ذلك ميراثا، ولست اسلم ما صنعت الا ان تعطيني دنانير. فاعطاها كفا من دنانير.
 وفي المغازي يروي هذا الحديث انها قالت: لست ارضي حتي تملا كفي ذهبا وتحملني علي ناقة حمراء. ففعل ذلك عمر  رضي الله عنه .
 فهذا دليل علي ان من مات بعد الاحراز يورث نصيبه. وانه ينبغي للامام ان يسترضي اصحاب النفل بان يعطيهم شيءا اذا اراد المن علي اهل الاراضي بها. والله اعلم.
 
  [باب ما يبطل فيه النفل وما لا يبطل]
    
 باب ما يبطل فيه النفل وما لا يبطل واذا بعث الخليفة عسكرا الي دار الحرب وعليهم امير فبعث اميرهم سرية ونفل لها الربع. ثم بعث الخليفة عسكرا اخر من ناحية اخري، فلقوا السرية بعدما غنمت الغناءم، ثم لحقوا جميعا بالمعسكر الاول، واخرجوا الغناءم الي دار الاسلام، فالنفل سالم للسرية من جميع ما اصابوا علي ما سمي اميرهم لهم.
 لان امير ذلك العسكر مبعوث الخليفة. فهو فيما ينفل كالخليفة، فينفذ تنفيله في حق العسكرين وجماعة المسلمين. بخلاف ما سبق من نفل امير السرية لمن بعثه من سريته. لان ولايته هناك مقصورة علي اهل سريته (ص ) .
 الا تري انه بعد الرجوع الي المعسكر هو كساءر الرعايا؟ وها هنا لامير العسكر ولاية كاملة، باعتبار تقليد الخليفة اياه. فينفذ تنفيله في حق الكل، ثم ما يبقي بعد النفل والخمس يشترك فيه اهل العسكرين والسرية علي سهام الغنيمة؛ لانهم اشتركوا في احراز ذلك بدار الاسلام.
    
 ولو ان السرية والعسكرين لقوهم خرجوا الي دار الاسلام قبل ان يلقوا العسكر الاول فللسرية ايضا نفلها.
 لان نفلهم قاءم مقام الخليفة في التنفيل لهم، فيستحقون النفل بتسميته لهم
 
 سواء رجعوا اليه في دار الحرب او لم يرجعوا، ثم الباقي بينهم وبين العسكر الثاني دون العسكر الاول.
 لانهم هم الذين احرزوه.
    
 ولو لم تلق السرية واحدا من العسكرين حتي خرجت الي دار الاسلام فقد بطل نفلهم.
 لانهم هم المختصون بالاحراز. وثبوت الحق في المصاب هنا. والنفل العام في مثل هذا يكون باطلا، بمنزلة السرية المبعوثة من دار الاسلام.
    
 ولو ان الامام قال للسرية المبعوثة من دار الاسلام: من اصاب منكم شيءا فهو له، دون اصحابه كان هذا جاءزا، بخلاف ما اذا قال: لكم الربع.
 لان التنفيل للتحريض، ومعني التحريض علي الاصابة يتحقق بهذا التنفيل الاول، ولان هذا التنفيل قطع شركة غير المصيب مع المصيب، وذلك جاءز فيبطل فيه الخمس. ويفضل الفارس علي الراجل ايضا، تبعا.
 ومثل هذا لا يوجد فيما اذا نفل لهم الربع. ارايت لو قال لهم: من دخل منكم فارسا فاصاب شيءا فهو له. اما كان يصح هذا التنفيل وفيه تحريضهم علي التزام مءنة الفرس، ولو قال لهم ما اصبتم؟ فلو صح هذا التنفيل كان فيه تقليل نشاطهم في التزام مءنة الفرس؛ لانهم اذا علموا انه لا يزداد نصيبهم بالتزام مءنة الفرس فقل ما يرغبون في ذلك. فبهذا وقع الفرق بينهما.
 
 ولو ان العسكر الثاني لحقوا السرية المبعوثة في دار الحرب قبل ان يصيبوا شيءا، ثم قاتلوا جميعا فاصابوا غناءم، ثم لحقوا بالعسكر الاول وخرجوا، فالغناءم تقسم بين السرية والعسكر الذين لحقوهم علي قسمة الغنيمة. كانه لا نفل فيها. ثم ينظر الي حصة السرية فيخرج نفلهم من ذلك.
 لان اميرهم انما نفل لهم الربع مما اصابوهم دون ما اصابه عسكر اخر.
 ولا يتبين مصابهم الا بالقسمة، فلا بد من هذه القسمة ليتبين محل حقهم، فيعطون النفل من ذلك.
 ثم يجمع ما بقي الي ما اصاب اهل العسكر، فيقسم بين السرية والعسكرين علي قسمة الغنيمة. لانهم اشتركوا في الاحراز.
 ولو لم يلقوا العسكر الاول حتي خرجوا قسم بينهم اولا ليتبين حصة السرية، ثم يعطون نفلهم من ذلك.
 لان تنفيل الامير لهم صح مطلقا.
 ثم يجمع ما بقي الي حصة العسكر فيقسم بينهم علي سهام الغنيمة لا شء فيه لاهل العسكر الاول.
 لانهم لم يشاركوهم في الاحراز.
 
 ولو ان امير العسكر في دار الحرب بعث سرية وقال: ما اصبتم فهو لكم. فهذا جاءز.
 لان المقصود قطع شركة الجيش معهم في المصاب اذا رجعوا اليهم، بخلاف السرية المبعوثة من دار الاسلام.
    
 فان فتحوا حصنا متاخمة لدار الاسلام، ثم لحقهم اهل العسكر بعد ذلك، فجميع ما اصابوا لهم دون اهل العسكر.
 لان الامام قطع شركة اهل العسكر معهم (ص ) بتنفيل صحيح.
    
 لكن لو اعتق رجل منهم نصيبه من الرقيق، او كان فيهم ذات رحم محرم من بعضهم، لم تعتق؛ لانها لم تصر مملوكة لهم بالاصابة قبل القسمة. وان انقطعت شركة الغير معهم، بمنزلة الغناءم المحرزة بالدار قبل القسمة.
 الا تري ان الامام لو راي ان يجعلهم ذمة، او راي ان يقتل الرجال كان له ذلك.
    
 قال: والنفل بمنزلة رضخ رضخ لهم من الغنيمة. فاذا
 
 كان سهام الغانمين لا يمنعه من هذا فالرضخ كيف يمنعه؟
    
 ولو كان قال لهم: من اصاب منكم شيءا فهو له. ثم اعتق رجل منهم اسيرا قد اصابه، فانه ينفذ عتقه، ولو اصاب ذا رحم محرم منه عتق عليه.
 لانه اختص بملكه هنا بنفس الاصابة. وهذا لانه ليس هنا امر اخر منتظر لوقوع الملك سوي الاصابة، حتي يتوقف الملك عليه، بخلاف الاول. فان هناك امرا اخر منتظرا وهو القسمة بينهم، فلا يثبت الملك قبل وجودها.
 وفي هذا الفصل ليس للامير ان يقتل احدا من رجال الاسراء. لان الملك ثبت فيه للمصيب بنفس الاصابة. فكان الامام ضرب عليه الرق.
 وكذلك من استهلك شيءا علي المصيب في هذا الموضع غرم له.
 فليس لغير المصيب من اهل العسكر. ولا من اهل السرية ان يرد اشياء من الطعام والعلف. بخلاف الاول. وهذا لان هذا التنفيل من الامام بمنزلة
 القسمة بعد الاصابة في دار الحرب.
 ولو قسم بينهم ثبت هذه الاحكام فيما اصاب كل واحد منهم.
 وكذلك اذا نفل لكل واحد منهم ما اصابه خاصة، بخلاف ما سبق، فان قوله " ما اصبتم فلكم " قطع لشركة الجيش. فليس فيه معني القسمة بينهم. والملك في المصاب لا يثبت الا بالقسمة.
    
 ولو قال للسرية المبعوثة في دار الحرب: من اصاب منكم اسيرا فهو له. فاصابوا جميعا اسيرا واحدا، فهو لهم.
 لان " من " اسم مبهم. فهو عام فيما يتناوله. فكما يتناوله الفرد منهم
 
 يتناول جماعتهم، بمنزلة قول الرجل لعبيده: من شاء منكم العتق فهو حر.
 فشاءوا، عتقوا. بخلاف قول ابي حنيفة  رحمه الله  فيما اذا قال: من شءت عتقه من عبيدي. لانه اضاف المشيءة هناك الي من لم يتناوله " من " وها هنا اضاف الاصابة الي من تناوله " من ".
    
 واذا ثبت الاستحقاق لهم بالاصابة صار الاسير مملوكا لهم. حتي اذا كان قريبا لبعضهم عتق حصته منه. ولو اعتقه احدهم عتق حصته. لان الامام حين خص المصيب بالمصاب فذلك منه بمنزلة القسمة بعد الاصابة، لا فرق بين ان يصيب الاسير جماعة وبين ان يصيب الواحد، في ثبوت الملك به. فكذلك في الغنيمة قبل الاصابة.
    
 ولو كان قال لهم: ما اصبتم فهو لكم. والمسالة بحالها، لم يعتق الاسير باعتاق احدهم اياه ولا بقرابته منه.
 لان هذا التنفيل ليس في معني القسمة من الامام.
 الا تري ان المصيب لا يختص بالمصاب، ولكن ما يصيب الواحد منهم يكون بين جماعتهم، وبدون القسمة وما في معناها لا يثبت الملك بنفس الاصابة.
 يوضح الفرق ان في كل موضع يختص المصيب بالمصاب علي وجه لا يشاركه فيه غيره فتلك الاصابة في معني الاصطياد. فكما ان الملك في الصيد يثبت بنفس الاصابة، للواحد كان او للجماعة، فكذلك الملك يثبت للسرية بمثل هذه الاصابة، وفي كل موضع لا يختص المصيب بالمصاب ولكن يشاركه فيه اصحابه. فتلك الاصابة في معني اصابة الغنيمة. ومجرد الاخذ في الغنيمة لا يوجب الملك قبل القسمة فكذلك ما يكون في معناه.
 
 ولو بعث الامير في دار الحرب ثلاثة طليعة، ونفل لهم الربع مما يصيبون، فاصابوا اسيرا، ثم اعتقه احدهم او كان (ص ) قريبا منه، لم يعتق.
 لان اهل العسكر وارباب الخمس شركاءهم في المصاب، فلا يثبت الملك لهم قبل القسمة قلوا او كثروا.
 الا تري ان للامام ولاية البيع وقسمة الثمن، وان نصيبهم لا يدري اين يقع بالقسمة.
    
 ولو كان قال لهم: لكم ما اصبتم. والمسالة بحالها، عتق المصاب باعتاق احدهم او بقرابته منه استحسانا. وفي القياس لا يعتق.
 لان بهذا التنفيل لا يختص المصيب بالمصاب، ولكن يشاركه فيه اصحابه، فلا يثبت الملك لهم قبل القسمة. بمنزلة اهل السرية علي ما بينا.
 وفي الاستحسان نقول قد ثبت الاختصاص لهم بالمصاب بسبب تنفيل الامام. وقد بينا ان هذا وان كان من الامام قبل الاصابة فهو في المعني كالموجود بعد الاصابة، فيكون بمنزلة القسمة، يثبت لهم الملك حتي ينفذ العتق فيه من بعضهم.
 وهو نظير ما لو قسم الامام الغنيمة علي الرايات بين العرفاء، ثم اعتق واحد منهم من اهل راية عبدا مما اصاب اهل تلك الراية، قبل ان يقسم العريف بينهم، فانه ينفذ عتقه.
 والمعني في الكل ان الشركاء متي قلوا فالشركة بينهم تكون شركة خاصة. وهي لا تمنع الملك لهم في المشترك، بمنزلة الشركة بين الورثة في الميراث.
 
 وعند الكثرة الشركة عامة، فيمنع ذلك ثبوت الملك. بمنزلة شركة المسلمين في بيت المال وشركة الغانمين في الغنيمة.
 فان قيل: فما الحد الفاصل بين القليل والكثير في ذلك؟ قلنا: قد ذكر في ذلك وجوها كلها محتملة.
    
 احدها: انهم اذا كانوا اقل من تسعة جاز عتقهم، وان كانوا تسعة فصاعدا لم يجز. لان النبي  صلي الله عليه وسلم  بعث تسعة سرية.
 ولان الجمع في حد الكثرة والقلة جمع متفق عليه. فالتسعة تكون جمع الجمع.
 والثاني: انهم اذا كانوا اقل من اربعين جاز عتقهم.
 لان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انما اظهر الدعاء الي الدين بمكة حين تموا اربعين باسلام عمر  رضي الله عنه .
 فتبين بهذا ان الاربعين اهل عزة ومنعة. فقد كان «دعا رسول الله  عليه السلام  فقال: اللهم اعز الاسلام باحب الرجلين اليك» . والعزة والمنعة انما تحصل بالعدد الكثير من المسلمين.
 والثالث: انهم ان كانوا اقل من ماءة جاز عتقهم.
 لان الله تعالي يقول: {الان خفف الله عنكم وعلم ان فيكم ضعفا فان
 
 يكن منكم ماءة صابرة يغلبوا ماءتين} [الانفال: ] فكل هذا محتمل، ان قال به قاءل وسعه اجتهاد الراي فيه. واما انا فلست اوقت في ذلك وقتا، ولكني اقول: ان كانوا قوما لا منعة لهم جاز العتق، والا فلا.
 لان نصب المقادير بالراي لا يكون، وليس في هذا نص. والمنعة تختلف باختلاف احوال الناس، فالسبيل ان يفوض الي راي الامام ليحكم برايه فيه. هذا هو الاقرب الي معاني الفقه.
 وهذا نظير ما بينا في كتاب الشفعة في الفرق بين الشركة الخاصة في النهر والشركة العامة في استحقاق الشفعة. فكل فصل ذكرناه ثمة فانه يستقيم القول به هنا.
 ثم في كل فصل ذكرنا انه ينفذ العتق فانه لا يحل للامام ان يقتل الرجال من الاسراء. لانهم قد ملكوا فصار ذلك بمنزلة الغنيمة المقسومة.
 وكذلك بعد القسمة بين العرفاء ليس للامام ان يقتل احدا من الرجال. وهذا اظهر؛ لان الملك هنا يثبت بالقسمة الاولي، وهي قسمة الجمل. وان لم توجد القسمة بين الافراد بعد.
    
 وان كان العدد القليل بعثهم الامام من دار الاسلام فاصابوا غناءم ثم اعتق بعضهم الرقيق فعتقه باطل في القياس.
 لان المصاب هنا غنيمة.
 الا تري (ص ) انهم لو لحقهم المدد في دار الحرب شاركوهم، فلا يثبت الملك لهم قبل القسمة. ولان ارباب الخمس شركاءهم، والامام راي
 
 باعتبار ذلك، فلا يدري اين يقع نصيب من اعتق عند القسمة، فينبغي ان لا ينفذ عتقه.
 وفي الاستحسان ينفذ عتقه.
 لان الشركة بينهم شركة خاصة، لقلة عددهم. وقد تاكد حقهم بالاحراز حسب ما يتاكد حق الطليعة المبعوثة في دار الحرب بالاصابة، بعد تنفيل الامام. فكما ان هناك ينفذ العتق ها هنا ينفذ.
 الا تري ان المبعوث لو كان رجلا واحدا فاعتق السبي، او كانوا اقرباءه بعد الاحراز، لم يشكل انه ينفذ عتقه.
    
 وان كان لو اعتقهم في دار الحرب لم ينفذ عتقه.
 لان الحق لم يتاكد فيهم قبل الاحراز.
 ثم بعد نفوذ العتق ان كان المبعوث رجلا واحدا فهو ضامن الخمس لارباب الخمس ان كان موسرا. وكذلك ان كانوا نفرا فهو ضامن نصيب اصحابه ممن اعتقه. وان كان معسرا سعي الرقيق في حصة اصحابه. كما هو الحكم في عتق العبد المشترك.
 واما في حصة الخمس فينبغي للامام ان لا يستسعيهم.
 لان الخمس للمحتاجين، ولا حاجة اظهر من حاجة المعتقين فانهم لا يملكون شيءا حتي يلزمهم السعاية. فلهذا ينبغي للامام ان لا يسلم حصة الخمس لهم.
 
 وعلي هذا لو جاءوا برجال فليس للامام ان يقتلهم بعد الاحراز.
 لان الشركة في المصاب خاصة بين العدد القليل. وقد تاكد حقهم بالاحراز.
 وله ان يقتلهم قبل الاحراز.
 لان الحق لم يتاكد بالاصابة قبل الاحراز، والمصاب غنيمة علي الاطلاق.
 
  [باب النفل الذي يبطل بامر الامير والذي لا يبطل]
   ولو ارسل الامير في دار الحرب سرية من المعسكر ونفلهم الربع، فلما بعدوا منه خاف عليهم فارسل سرية اخري وقال: الحقوا باصحابكم، فما اصبتم فانتم شركاءهم في ذلك كله من النفل وغيره. فادركوهم بعد ما اصابوا الغنيمة. ورجعوا الي المعسكر جملة، فلا شء للسرية الثانية من النفل. لان اصحاب السرية الاولي قد تاكد حقهم في المنفل بنفس الاصابة علي وجه لا يشركهم في ذلك غيرهم. بمنزلة تاكد حق الغانمين بالاحراز.
 ولو اراد الامام ان يثبت الشركة بين المدد والجيش بعد ما احرزوا الغنيمة بالدار لم يملك ذلك بقوله، فهذا مثله. 
 وان غنموا جميعا بعد ما لحقوهم فلهم النفل في الغنيمة الثانية.
 لان ثبوت الحق للمنفلين بالاصابة، وقد اشركوا جميعا في الاصابة والتنفيل من الامام لهم جميعا في الدفعتين.
 
  قال: فان كانت السرية الاولي ماءة فارس والثانية خمسين فارسا وخمسين راجلا فلما اتوهم لم يعلموهم بما جعل لهم الامام من النفل حتي اصابوا غناءم، فانها تقسم بين السريتين اولا علي سهام الفرسان والرجالة، ثم ينظر الي ما اصاب السرية الاولي فيعطون من ذلك نفلهم لا ينقصون منه شيءا، والي ما اصاب السرية الثانية فيعطون منه نفلهم ايضا، ثم الباقي يخمس ويقسم بين السريتين واهل العسكر علي قسمة الغنيمة.
 لان السرية الاولي استحقوا ربع ما يصيبون بالتنفيل الاول. فكما لا يملك الامام ابطال حقهم بالرجوع عن ذلك التنفيل بعد علمهم، فكذلك لا يملك ادخال ضرر النقصان عليهم، باشتراك الغير معهم بدون علمهم. لان الاشتراك والابطال كل واحد منهما خطاب من الامام اياهم، فلا يثبت حكمه في حقهم ما لم يعلموا به، بمنزلة خطاب الشرع في حق المخاطبين. 
 ولو اخبرت السرية الثانية السرية الاولي (ص ) بما جعل لهم الامير من الشركة معهم في النفل قبل ان يصيبوا الغنيمة والمسالة بحالها، فالنفل بينهم بالسوية.
 وهذا لان التنفيل الاول من الامام لم يكن لازما قبل الاصابة الا تري انه لو رجع عنه بعلمهم كان صحيحا؟ فكذلك اذا نقص حقهم بالاشتراك بعلمهم.
  وكذلك اذا اعلموا بذلك امير السرية الاولي.
 فان اعلام اميرهم كاعلام جماعتهم، اذ الامير ناءب عنهم.
 
  وكذلك ان اظهروا ذلك حتي علم به عامتهم. لانه يتعذر عليهم اعلام كل واحد من احادهم، وانما يمكنهم اظهار ذلك الخبر في عامتهم. فاذا فعلوا ذلك فهو بمنزلة الواصل الي كل واحد منهم، كالخطاب الشاءع في دار الاسلام يشترك في حكمه من علم به ومن لم يعلم ممن اسلم من اهل المدينة، حتي يلزمه قضاء الصلوات المتروكة بعد الاسلام، بخلاف من اسلم في دار الحرب والفرق باعتبار شيوع الخطاب.
  ولو كان الامير قال للسرية الثانية: انتم شركاءهم في النفل. لكم ثلثاه ولهم ثلثه. والمسالة بحالها. فان كانوا لم يعلموهم حين ادركوهم حتي اصابوا غناءم فللسرية الاولي نفلهم مما اصابوا كاملا.
 لان حكم الخطاب بالتفضيل لا يثبت في حقهم ما لم يعلموا لما فيه من الاضرار بهم. فانه ينتقص حقهم بذلك.
  وان كانوا اعلموهم ذلك ثبت حكم الخطاب في حقهم، فيكون النفل بينهم علي الثلث والثلثين كما بين الامام.
    
 قال: ولو جاز من الامام ان ينقص حق السرية الاولي بغير علمهم لجاز ان يقول للسرية الثانية: النفل كله لكم دون الاولي. فلا ينبغي لاحد ان يجيز هذا.
 
 لان ما هو المقصود بالتنفيل  وهو التحريض  يفوت بتجويز هذا. فان السرية لا يعتمدون ذلك التنفيل بعد ما بعدوا من الامام، اذ كان هو متمكنا من ابطاله بغير علمهم.
 ارايت لو قال لاهل العسكر بعد ما مضت السرية الاولي: قد ابطلت نفلها. كان يصح ذلك في حقهم قبل ان يعلموا به. فكما لا يصح منه الابطال فكذلك لا يصح منه تحويله الي السرية الثانية قبل علم السرية الاولي به. ولو علموا به صح ذلك كله، ابطالا كان ذلك او نفلا الي غيره.
 الا تري انه لو قال لرجل: ان قتلت هذا القتيل فلك سلبه. فلما خرج للمبارزة قال: قد ابطلت نفله، لم يبطل ذلك ما لم يعلم به المبارز، فكذلك ما سبق.
  ولو بعث امير المصيصة سرية منها وهي اسم بلدة من دار الاسلام في وسط الروم فنفل اصحاب الخيل دون الرجالة.
 لم يجز.
 لان هذه السرية مبعوثة من دار الاسلام. وهذا تنفيل عام. فان اهل السرية اصحاب الخيل كلهم. وقد بينا ان التنفيل العام في مثل هذه السرية لا يجوز. لانه ليس فيه الا ابطال الخمس وتفضيل الفارس علي الراجل.
  ولكنه لو ارسل معهم قوما من اصحاب المجانيق وقوما يحضرون الحصن فنفلهم شيءا لجزاءهم وعناءهم فهذا جاءز.
 
 لانه تنفيل خاص لبعض اهل السرية. بمنزلة قوله: من قتل قتيلا فله سلبه وهذا بخلاف السرية المبعوثة في دار الحرب لو نفل اصحاب الخيل جاز. لان التعميم في حقهم لا يمنع صحة التنفيل اذ المقصود قطع شركة الجيش معهم.
  وكذلك ان نفل اصحاب الخيل العرب علي البراذين جاز. والعراب افراس العرب والبراذين افراس العجم. وافراس العرب اقوي في الطلب والهرب، والبراذين اصبر علي القتال والين عند العطف. والتنفيل بحسب العناء والجزاء، فلا باس للامام ان يختص احد الفريقين بالفعل علي حسب ما يري فيه من النظر. والله اعلم.
 
  [باب نفل الامير]
    
 باب نفل الامير واذا قال الامير: من قتل قتيلا فله سلبه، ثم لقي الامير رجلا فقتله، فله السلب استحسانا. وفي القياس لا يستحق.
 لان الغير انما يستحق بايجابه، وهو لا يملك الايجاب لنفسه بولاية الامارة بمنزلة القاضي لا يملك ان يقضي لنفسه.
 الا تري انه لو خص نفسه فقال: ان قتلت قتيلا فلي سلبه، لم يصح ذلك. ولو كان هو كغيره في هذا الحكم يصح ايجابه خاصا كان او عاما، كما في حق غيره. ولان التنفيل للتحريض، وانما يحرض غيره علي القتال لا نفسه. فالامارة تكفيه لذلك.
 ووجه الاستحسان انه وجب النفل للجيش بهذا اللفظ، وهو رجل منهم فيستحق كما يستحق غيره.
 الا تري ان فيما يجب شرعا وهو السهم هو كواحد من الجيش، فارسا او راجلا؟ فكذلك فيما يستحق بالايجاب.
 ارايت لو برز علج ودعا الي البراز. فقال الامير: من قتله فله سلبه فلم يتجاسر احد علي الخروج، حتي خرج هو بنفسه فقتله. كان لا يستحق سلبه. وهذا بخلاف ما اذا خص نفسه، لانه متهم فيما يخص به نفسه من التنفيل، بمنزلة القاضي يكون متهما فيما يقضي به لنفسه. فاما عند التعميم فتنتفي التهمة، فيثبت الحكم في حقه كما يثبت في حق غيره.
 الا تري ان اباحة التناول من الطعام والعلف يثبت في حق الامام كما يثبت في حق العسكر، باعتبار انه لا تتمكن تهمته فيما لا يختص الامير به.
 
 واذا خص غيره بالتنفيل لا تتمكن التهمة في ذلك، ولا يخرج فعله من ان يكون واقعا بصفة النظر.
  ولو كان قال: من قتل منكم قتيلا فله سلبه. ثم قتل الامير قتيلا لم يكن له سلبه. لانه خصهم بقوله: منكم. فلا يتناوله حكم الكلام بخلاف الاول الا تري ان من قال لعبده: اعتق مماليكي. فقال العبد لساءر المماليك: انتم احرار. لم يدخل هو في هذا الكلام. ولو قال: مماليكي احرار دخل هو في جملتهم لهذا المعني.
  ولو قال: ان قتلت قتيلا فلي سلبه. ثم لم يقتل احدا. حتي قال: ومن قتل منكم قتيلا فله سلبه. ثم قتل الامير بعد ذلك قتيلا استحق سلبه.
 لان التنفيل صار عاما، باعتبار كلاميه. ولا فرق بين تنفيل العام بكلامين وبينه بكلام واحد. وهذا لان كلامه الاول لم يكن صحيحا للتهمة المتمكنة بسبب التخصيص، وقد زال ذلك بكلامه الثاني. وبعدما انعدم المانع من صحة الايجاب يكون الايجاب صحيحا عاما في حقهم.
  ولو كان قتل قتيلين: احدهما قبل الكلام الثاني، والاخر بعده، فله سلب القتيل الثاني دون الاول.
 لان القتل الذي جعله سببا تم منه في الاول قبل صحة الايجاب. فصار ذلك السبب غنيمة. ثم صح الايجاب بالكلام الثاني، فيجعل عند الكلام الثاني
 
 كانه انشا تنفيلا عاما الان. فانما يستحق به سلب ما نفل بعد ذلك. لان التنفيل لا يعمل فيما صار غنيمة قبله. باعتبار ان الكلام غير متناول له، ولو كان متناولا له لم يصح ايضا، لانه تنفيل بعد الاصابة.
  ولو قال: ان قتلت قتيلا فلي سلبه. ومن قتل منكم قتيلا فله سلبه. ثم قتل الامير قتيلين، ورجل من القوم (ص ) قتيلين. فللامير سلب الاول دون الثاني.
 لانه اوجب لنفسه بحرف لا يقتضي التكرار. وهو حرف الشرط، الا تري ان من قال لزوجته: ان دخلت الدار فانت طالق. فدخلت دخلتين لم تطلق الا واحدة. اوجب للقوم بكلمة (من) وهي عامة كما بينا. فيتناول كل قتيل يقتله كل واحد منهم، حتي لو قتل رجل عشرين قتيلا كان له اسلابهم جميعا.
  ولو قال لرجل منهم: ان قتلت قتيلا فلك سلبه فقتل رجلين، كان له سلب الاول خاصة. لما بينا انه علق استحقاقه بالشرط. وذلك ينتهي بقتل الاول. وليس في لفظه ما يدل علي التكرار والعموم.
  ولو قال لجميع اهل العسكر: ان قتل رجل منكم قتيلا فله سلبه. فقتل رجل عشرة منهم استحق اسلابهم جميعا. وهذا استحسان. وفي القياس لا يستحق الا القتيل الاول، كما لو خصه بالايجاب بهذا اللفظ. ووجه الاستحسان انه لما لم يقصد لانسان بعينه. فقد خرج الكلام منه عاما.
 
 الا تري انه يتناول جميع المخاطبين. فكما يعم جماعتهم يعم جماعة المقتولين بخلاف الاول. الا تري ان في هذا الفصل اذا قتل عشرة من المسلمين عشرة منهم استحق كل واحد منهم سلب قتيله؟
 فكذلك اذا كان الواحد هو القاتل لعشرة. وحقيقة معني الفرق ان مقصود الامام هنا تحريضهم علي المبالغة في النكاية فيه. وفي معني النكاية لا فرق بين ان يكون القاتل للعشرة عشرة من المسلمين او واحدا منهم. وفي الاول مقصود معرفة ذلك الرجل وجلادته، وذلك يتم بدون اثبات معني العموم في المقتولين.
  ولو قال لعشرة هو احدهم: من قتل منا قتيلا فله سلبه. او ان قتل رجل منا قتيلا فله سلبه. ثم قتل بنفسه قتيلين او ثلاثة، استحق اسلابهم.
 لان معني التهمة قد انتفي باشتراك التسعة مع نفسه في الايجاب، وصار كلامه عاما باعتبار المعني الذي قلنا. فيستحق هو من سلب المقتولين ما يستحقه تسعة معه اذا قتلوا.
  ولو قال لرجل بعينه: ان قتلت قتيلا فلك سلبه. فقتل قتيلين معا، فله سلب احدهما.
 لان هذا الايجاب لا يتناول الا الواحد، ثم يختار اي السلبين شاء. لان الحق ثابت له، فالخيار في البيان اليه. ولا يقال: كان ينبغي ان يكون الخيار الي الامام، لانه هو الموجب له. وهذا لان مثل هذا الكلام من الامام علي وجه بيان السبب، وانما يكون الخيار لمن باشر السبب. واكثر ما فيه انه يختار افضلهما سلبا، ولو لم يقتل الا ذلك الرجل بضربته كان مستحقا لسلبه. فان قتل معه غيره لا يجوز ان يصير محروما، لانه اظهر زيادة القوة بما صنع.
 
  وكذلك لو قال: ان اصبت اسيرا فهو لك. فاخذ اسيرين معا. فله ان يختار ارفعهما.
 لهذا المعني.
  ولو خرج امير العسكر في سرية ونفل لهم الربع فاصابوا غناءم، كان للامير النفل مع السرية.
 لانه اوجب النفل لاصحاب السرية. وهو واحد منهم. وبهذا الفصل يتبين ما سبق انه عند التعميم يكون الامام في استحقاق النفل كغيره. والكلام في فصل السرية اظهر، فان استحقاقهم للنفل علي هيءة استحقاق الغنيمة.
 الا تري ان المباشر منهم والردء في ذلك سواء. ثم في استحقاق (ص ) الغنيمة الامام بمنزلة الجيش. فكذلك في استحقاق السرية اذا خرج وهو معهم. والله اعلم بالصواب.
 
  [باب من النفل الذي يصير لهم ولا يبطل اذا نفل بعضهم دون بعض]
 ولو قال الامير: ان قتل رجل منكم قتيلا فله سلبه. فقتل رجلان قتيلا واحدا، فلهما سلبه.
 لانه حين اخرج الكلام مخرج العموم فقد قصد به التحريض علي النكاية.
  وفي هذا لا فرق بين ان يكون القاتل واحدا او جماعة الا ان يبين فيقول: ان قتل رجل منكم وحده قتيلا. فحينءذ لا شء للقاتلين من السلب.
 لانه تبين بهذه الزيادة ان مقصوده التحريض علي اظهار الجلادة بالاستبداد بالقتل وبالاشتراك لا يحصل ذلك.
  ولو برز عشرة للقتال فقال الامير لعشرة من المسلمين: ان قتلتموهم فلكم اسلابهم. فقتل كل رجل رجلا منهم، استحق كل قاتل سلب قتيله خاصة. .
 
 لان تعميم العشرة بالخطاب بمنزلة تعميم الكل بقوله: من قتل قتيلا فله سلبه. وهذا لان ذا العدد اذا قوبل بذي عدد ينقسم الاحاد علي الاحاد. كقول الرجل: اعط هءلاء العشرة هذه العشرة الدراهم. والفعل المضاف الي جماعة بعبارة الجمع يقتضي الانقسام علي الافراد. كما يقال: ركب القوم دوابهم، فانه يفهم منه ركوب كل احد دابته. .
  ولو قتل تسعة من المسلمين تسعة منهم، وقتل المشرك المسلم العاشر او هرب فلم يقدر عليه، فلكل واحد من القاتلين سلب قتيله.
 لان المقصود من هذا الكلام جعل القتل سببا لاستحقاق السلب لا اشتراط قتلهم. حتي لا يبقي منهم احد. الا ان يبين ذلك فيقول: لكم اسلابهم ان قتلتموهم كلهم، ولم تغادروا منهم احدا. فحينءذ يتبين بتنصيصه انه علق الاستحقاق بشرط قتل الكل والشرط يقابل المشروط جملة ولا يقابله جزءا فجزءا. وما لم يتم الشرط لا يثبت شء من الجزاء. فاما اذا لم يبين فانما يحمل مطلق كلامه علي ما هو المفهوم عادة، وهو التحريض علي دفع شرهم عن المسلمين بقتلهم، بقدر ما حصل من المقصود يستحق السلب. .
  وكذلك لو قال لسرية: اءتوا حصن كذا، فان قتلتم مقاتلته وفتحتموه فلكم الربع. فقتلوا بعضهم او قتلوا راسهم وتفرق جميعهم وفتحوا الحصن، فلهم النفل.
 
 لان ما هو المفهوم من كلامه قد حصل، وهو تفريق الجمع وفتح الحصن بالقتال. وان فتحوا الحصن بغير قتال لم يكن لهم نفل.
 لان ما جعله سبب الاستحقاق لهم وهو القتال لم يوجد.
 الا تري لو قال: ان قتلتم مقاتلته وسبيتم ذريته فلكم كذا. فقتلوا البعض وسبوا من بقي منهم، كان لهم النفل. ولو اخذوهم بغير قتال لم يكن لهم نفل لما قلنا.
  ولو قال: ان قتل انسان منكم قتيلا. فقتل رجلان من المسلمين قتيلا كان سلبه بينهما نصفين.
 ولو قتل مسلم ومشرك مشركا اخطا به فقتله مع المسلم كان نصف السلب للمسلم ونصفه في الغنيمة.
 لان في حق المسلم يجعل كان القاتل معه مسلم. وفي حصة المشرك يجعل كان القاتل معه مشرك. وهذا لان الايجاب بالتنفيل من الامام كان للمسلمين. فانما يستحق المسلم بقدر ما باشر من السلب. وانما باشر هو قتل نصف النفس حين شارك غيره فيه.
 الا تري انه لو قتل مسلما خطا مع غيره كان عليه نصف الدية. فاذا كان فيما يجب من الغرم بالقتل يجعل هذا قاتلا نصف النفس فكذلك فيما يستحق من الغنم به.
  ولو قال: من قتل بطريقا (ص ) فله سلبه. فقتل مشركا ليس ببطريق لم يستحق السلب. .
 
 لان المقصود التحريض علي قتل من تنكسر شوكتهم بقتله. ولم يحصل هذا المقصود.
 الا تري انه لو قال: من قتل الملك فله سلبه. فقتل رجلا غير الملك لم يستحق شيءا؟ . .
  ولو قال: من قتل بطريقا فله من الغنيمة الف درهم فقتل رجل بطريقا استحق ما اوجب له الامام من الغنيمة الف درهم، لمباشرته سلبه، ولكن مما يغنمون بعد هذا، حتي لو لم يغنموا بعد هذا شيءا لم يعطه مما كانوا غنموا قبل هذا شيءا.
 لان سهام المسلمين قد وجبت فيه وهذا التنفيل فيما كانوا غنموا، لانه يكون تنفيلا بعد الاصابة، وذلك لا يجوز.
  ولو قال: من قتل منكم صعلوكا فله سلبه. فقتل رجل بطريقا، او قتل الملك لم يستحق شيءا.
 لانه اوجب له سلب الصعلوك. وسلب الملك والبطريق افضل من سلب الصعلوك لا محالة. فبايجاب الادني لا يستحق الاعلي.
 بخلاف ما لو قال: من قتل صعلوكا فله ماءة درهم، فقتل رجل بطريقا فانه يستحق الماءة. لانه اتي بما شرط عليه وزيادة. فانكسار شوكتهم بقتل البطريق اظهر منه بقتل الصعلوك. والمسمي بمقابلته وهو الماءة معلوم. والمساءل بعد هذا الي اخر الباب مبنية علي اصل وهو انه:
 
  ان اوجب له بالتنفيل شيءا بعينه لم يستحق شيءا اخر، سواء اتي بادون مما شرط عليه او اعلي.
 لان محل الاستحقاق لم يوجد، والايجاب لا يعمل بدون المحل. .
    
 وان كان اوجب له مالا مسمي، فان اتي بخلاف ما شرط لم يستحق شيءا من المسمي.
 لان مع مخالفة الجنس لا يحصل الامتثال. .
    
 وان كان ما اتي به من جنس ما شرط عليه: فان كان ادون مما شرط عليه في المنفعة لم يستحق شيءا.
 لانه لم يمتثل الامر ولم يحصل المقصود بكماله.
  فان كان اعلي مما شرط عليه استحق المسمي.
 لانه اتي بالمشروط وزاد عليه. .
  فاذا قال: من قتل شيخا فله سلبه، فقتل شابا استحقه.
 لانه اتي بالمشروط وزيادة، فان النكاية واظهار الجلادة في قتل الشاب اكثر، والسلب لا يتفاوت بالشباب والشيخوخة.
  وان قال: من قتل شابا فقتل شيخا لم يستحق.
 
 لان ما اتي به ادني مما شرط عليه في معني النكاية والجلادة. .
  ولو قال: من جاء باسير فهو له. فجاء بوصيف، او علي عكس هذا لم يستحق شيءا.
 لان المحل الذي اوجب صفة النفل فيه لم يوجد، فان الاسير غير الوصيف. .
    
 وكذلك لو قال: من جاء بوصيف فهو له، فجاء برضيع، او علي عكس هذا لم يكن له.
 لان الوصيف غير الرضيع. فالمحل الذي اوجب حقه لم يوجد. .
  ولو قال: من جاء بالف درهم فله منها ماءة. فجاء بالف دينار لم يكن له منها شء.
 لانه اوجب له بعض ما ياتي به من الدراهم، وبين الدراهم والدنانير مخالفة في الجنس. .
  ولو قال: من جاء بوصيف فله ماءة درهم فجاء بوصيفة لم يستحق شيءا.
 لان الذكور والاناث من بني ادم جنسان مختلفان لتباين المقصود. ولهذا لو اشتري شخصا علي انه عبد فاذا هي امة لم ينعقد البيع، ومع اختلاف الجنس لا يتحقق الامتثال. .
 
  ولو قال: من جاء بشاب فله ماءة درهم فجاء بشيخ، لم يستحق شيءا. ولو كان علي عكس هذا استحق.
 لان الجنس واحد والشاب فيما هو المقصود ها هنا خير من الشيخ. فاذا جاء بما هو ازيد من المشروط عليه استحق النفل. وان جاء بانقص منه لم يستحق (ص ) بمنزلة ما لو قال: من جاء بالف درهم غلة فله ماءة درهم. فجاء بالف درهم جياد اخذ ماءة درهم غلة.
 لان الجنس واحد وما جاء به افضل، ولكن لا يستحق الا قدر ما سمي له وذلك ماءة درهم غلة. .
    
 وكذلك لو قال: من جاء بالف درهم غلة فله عشرها فجاء بالف نقد بيت المال استحق عشرها من دراهم غلة. لانه ما اوجب له الفضل والاستحقاق بالتسمية، ولا يثبت الا بقدر المسمي. .
  ولو قال: من جاء بالف درهم جياد فله ماءة. فجاء بالف غلة، لم يكن له شء.
 لان ما جاء به دون ما شرط عليه. .
  ولو قال: من جاء بعشر شياه فله شاة. فجاء بعشر بقرات لم يستحق شيءا. لاختلاف الجنس. .
    
 وكذلك لو قال: من جاء بعشرة اثواب ديباج فله
 
 كذا، فجاء بعشرة اثواب بزيون لم يكن له شء. وكذلك ان كان علي عكس هذا.
 لان الجنس مختلف.
  ولو قال: من جاء بعشرة اثواب بزيون احمر، فجاء بالاخضر او الاصفر فان كان الاحمر افضل مما جاء به لم يستحق شيءا. وان كان مثل ما جاء به او دونه استحق ما سمي له.
 لان الجنس واحد وانما الاختلاف في الصفة هنا.
 الا تري ان من اشتري ثوب بزيون علي انه احمر فاذا هو اخضر فان البيع يكون صحيحا.
 وكذلك علي هذا الاصل البغل والفرس والحمار. ولو قال: من جاء بفرس فله ماءة، فجاء ببرذون لم يستحق شيءا، وان كان علي عكس هذا استحق.
 لان الجنس واحد والفرس افضل من البرذون. بخلاف ما اذا جاء بحمار او بغل فانه لا يستحق شيءا.
 لان الجنس مختلف. .
 
  ولو قال: من جاء بفرس فله ماءة. فجاء رجل بفرس فانما يعطي نفله مما يغنمون بعد هذا. حتي اذا لم يغنموا شيءا اخر فان نفله من الفرس خاصة دون ما غنموا قبل هذا.
 فان كان الفرس لا يساوي ماءة لم يزد له علي مقدار ثمنه شيءا وان كان يساوي ماءة او اكثر فراي الامام ان يجعل الفرس فيما غنموا قبل هذا ويعطيه الماءة منها، فذلك مستقيم.
 لان له ولاية بيع الغناءم. وهذا التصرف منه بمنزلة بيع شء من الغناءم بمثل قيمته فيجوز. وان كانت الماءة اكثر من قيمة الفرس لم يعطه من الغنيمة الا مقدار قيمة الفرس.
 لان له ولاية المبادلة بشرط النظر لا بالمحاباة الفاحشة. .
 
  [باب ما يجب من السلب بالقتل وما لا يجب]
   ولو قال الامير: من قتل قتيلا فله سلبه. فبرز علج للقتال، وخرج اليه مسلم فضربه ضربة ابانه عن فرسه واخذ فرسه وجره الي المسلمين حيا، فمات بعد ايام. وقد كان صاحب فراش او لم يكن، الا انه علم انه مات من ضربته، فله السلب والفرس والسلاح من جملة السلب.
 لانه صار قاتلا له حين مات من ضربته. وفيما يجب علي القاتل بالقتل لا فرق بين ان يموت المقتول بضربته في الحال وبين ان يموت منها بعد مدة، فكذلك فيما يجب له بالقتل.
  ويستوي ان كان مات قبل احراز الغنيمة بدار الاسلام او بعدها، ما لم يقسم. فاما اذا قسمت الغناءم او بيعت والرجل حي بعد فان سلبه يقسم في الغنيمة بين الغانمين. لان سبب الاستحقاق فيه للقاتل لم يتم بعد وهو القتل. فان تمام القتل لا يكون بدون الموت، والرجل حي بعد. وسبب ثبوت حق الغانمين
 
 فيه قديم وهو الاغتنام، فيقسم بينهم. وبالقسمة يتعين الملك، فمن ضرورته ابطال حق حكم التنفيل (ص ) فيه. وبعد ما نفذ الحكم من الامام بابطال التنفيل فيه لا يستحقه بالتنفيل وان تم السبب.
 فان قيل: لماذا لا تءخر الغنيمة والبيع في السلب حتي ننظر الي ماذا يءول حال الرجل؟ قلنا: لان السبب الموجب للقسمة وهو الاغتنام قديم فيه، فلا يءخر الحكم الذي يثبت بتقرير سببه لاجل موهوم.
 الا تري ان المضروب نفسه يقسم في الغنيمة، فكيف لا يقسم سلبه؟ فان قيل: لانه ليس في نفسه حق منتظر لاحد، فاما في السلب فحق منتظر للقاتل، فقد وجد سببه منه. قلنا: قد بينا ان السبب لا يتم الا بموت المضروب. ثم لا يتاخر قسمة الغنيمة لحق اقوي من هذا، وهو حق المالك القديم في الماسور، فانه حق ثابت لو جاء قبل القسمة اخذه بغير شء. ثم لا تءخر القسمة والبيع لحقه؛ فلان لا يءخرها ههنا لحق الضارب، وهو غير ثابت في الحال، كان اولي.
 فان قيل: فعلي هذا ينبغي اذا مات المضروب بعد القسمة ان يكون للقاتل حق اخذ السلب بالقيمة، كما في الماسور اذا جاء المولي بعد القسمة. قلنا: هناك الملك كان ثابتا للمولي في الاصل فيتمكن من اخذه بالقيمة علي وجه الفداء لذلك الملك، وها هنا الملك للضارب في السلب لم يكن ثابتا قط ليفديه بالقيمة، وانما كان يثبت له الحق ابتداء بسبب التنفيل ان لو مات المضروب قبل القسمة، فاما بعد القسمة فلا يمكن اثبات حقه لانعدام محله. فانما وزان هذا من الماسور ان لو خرج الحربي بالعبد الينا بامان ثم اسلم، او باعه من مسلم. وهناك لا يثبت للمولي حق الاخذ منه لانعدام محله، فكذلك حكم السلب.
 
  وعلي هذا لو ان المسلم حين رمي به عن فرسه اجتره المشركون فذهبوا به حيا فلا شء للضارب من فرسه وسلبه ما لم يعلم بموته من ضربته.
 لان تمام السبب به يكون، فالاستحقاق يثبت له ابتداء، فلا بد فيه من التيقن بالسبب، ولا يكفي وجوده ظاهرا، بمنزلة الشرط الذي تعلق به عتق او طلاق، فانه ما لم يتيقن به لا ينزل الجزاء. وانما طريق معرفة ذلك ان يشهد به عدلان من المسلمين. لان السلب باعتبار الظاهر غنيمة المسلمين. وانما الحاجة الي الاستحقاق عليهم. فلا يكون ذلك الا ببينة تقوم من المسلمين علي موته قبل القسمة.
  فاما اذا مات المضروب بعد القسمة والبيع لم يكن للقاتل من السلب شء ولو قامت البينة به.
 لفوات المحل بنفوذ القسمة والبيع من الامام فيه. .
    
 ولو كان قال: من قتل قتيلا فله ماءة درهم. فهذا والاول سواء، الا في خصلة واحدة: وهو انه اذا بيعت الغناءم ثم مات المضروب استحق الماءة ها هنا، ما لم يقسم الثمن. اما اذا قسم الثمن او قسمت الغنيمة ثم مات المضروب فلا نفل له.
 لان محل حقه الغنيمة ها هنا. وبالبيع لا يفوت هذا المحل. فان الثمن غنيمة باعتبار انه قاءم مقام المبيع يقسم بين الغانمين. فاما بالقسمة يفوت محل حقه فيبطل نفله. وفي الاول محل حقه السلب، وهو يفوت بالسلب.
 فان الثمن ليس من السلب في شء، ففي هذا يقع الفرق بينهما والله اعلم. .
 
  [باب من النفل لاهل الذمة والعبيد والنساء وغيرهم]
    
 واذا قال الامير: من قتل قتيلا فله سلبه. فقتل ذمي ممن كان يقاتل مع المسلمين قتيلا استحق سلبه.
 لان الامام اوجب السلب للقاتل بلفظ عام يتناول المسلم والذمي. والعام كالنص في اثبات الحكم (ص ) في كل ما يتناوله. .
    
 ولو خص الذمي بهذا استحق السلب بالقتل، فكذلك اذا تناوله اللفظ العام. وهذا لان الذمي اذا قاتل معنا استحق، الرضخ من الغنيمة كما يستحق المسلم السهم. ومن استحق الرضخ فهو شريك في الغنيمة، بمنزلة من يستحق السهم. ولهذا كان له ان يتناول من الطعام والعلف مقدار حاجته. .
    
 وكذلك لو قتل رجل من التجار قتيلا سواء كان يقاتل قبل هذا او كان لا يقاتل.
 لانه قاتل الان، وبه يصير شريكا في الغنيمة فيتناوله حكم التنفيل. .
    
 وكذلك لو قتلت امراة مسلمة او ذمية قتيلا.
 
 لانها شريكة بما يستحق من الرضخ. .
    
 وكذلك لو قتل عبد كان يقاتل مع مولاه قبل هذا، او كان لا يقاتل حتي الان.
 لانه شريك بما يستحق من الرضخ. فليستحق السلب بالتنفيل، ويكون ذلك لمولاه.
 لانه كسب عبده. الا ان يكون الامير خص فقال: من قتل من الاحرار قتيلا، او قال: من قتل من المسلمين قتيلا، فحينءذ يبني الامر علي تخصيصه لان الاستحقاق بايجابه. فكما يعتبر عموم كلامه يعتبر خصوصه. .
  واذا لم يستحق الذمي السلب عند التخصيص يرضخ له من الغنيمة علي قدر ما يري الامام.
 لانه تبع للمسلمين، ومن يكون تبعا في القتال يستحق الرضخ دون السهم، كالعبيد والنساء.
 وهذا لانه لا بد من ان يعطي شيءا ليكون ذلك تحريضا له علي الخروج ولا وجه للتسوية بين التبع والمتبوع. ولهذا اعطيناه الرضخ، ولا يزاد رضخه ان كان فارسا علي سهم فارس من المسلمين، وان كان راجلا علي سهم راجل منهم. لانه لا يكون ذمي ابدا الا وفي المسلمين من هو اعظم غناء منه. فاذا كان لا يزاد للمسلم العظيم الغناء علي السهم فكيف يزاد للذمي؟ .
 
 وظاهر ما يقول في الكتاب يدل علي انه يجوز ان يبلغ برضخه سهم المسلم اذا كان عظيم الغناء. والصحيح انه لا يبلغ به ايضا ولكن ينقص بقدر ما يراه الامام كما لا يبلغ بقيمة العبد دية الحر.
 فان قيل: اليس في التنفيل العام يسوي بينهما في السلب، وربما يكون سلب قتيل الذمي اكثر قيمة من سهم المسلم فلماذا لا يجوز ان يسوي بينهما او يفضل الذمي فيما يرضخ له؟ قلنا: لان استحقاق السلب بعد التنفيل اما ان يكون بالقتل او بالايجاب من الامام. ولا تفاوت بينهما في ذلك. بخلاف استحقاق الغنيمة فانه باعتبار معني الكرامة.
 الا تري ان في الاستحقاق بالتنفيل يسوي بين الفارس والراجل، وذلك لا يدل علي انه يجوز التسوية بينهما في استحقاق الغنيمة. .
  ولو كان الامير قال: من قتل قتيلا فله سلبه، فسمع ذلك بعض الناس دون البعض. ثم قتل رجل قتيلا فله سلبه، وان لم يسمع مقالة الامام.
 لانه ليس في وسع الامام اسماع كل واحد منهم. وانما في وسعه ان يجعل الخطاب شاءعا وقد فعل. فيكون هذا كالواصل الي كل من تناوله الخطاب حكما.
 الا تري «ان ابا قتادة  رضي الله عنه  كان قتل قتيلا يوم حنين قبل ان يسمع التنفيل، ثم اعطاه رسول الله  عليه السلام  سلبه» علي ما روينا.
 ولان سماع الخطاب انما يشترط لدفع الضرر عن المخاطب وفي هذا محض منفعة له.
 
  وعلي هذا لو بعث سرية وقال لاميرهم: لكم نفل الربع فان اعلام اميرهم كاعلام جماعتهم.
    
 وكذلك لو سمع بعضهم دون بعض فان لم يسمع احد منهم ولا من غيرهم لم يكن له نفل.
 لان المقصود بالتنفيل التحريض علي القتال. ولا يحصل هذا اذا لم يسمع كلامه احد. فهو نظير ما لو تفكر (ص ) هذا في نفسه ولم يتكلم به.
 فاما اذا سمع اميرهم او بعضهم فقد حصل المقصود وهو التحريض.
 يوضحه ان كلام الامير يفشو اذا سمعه بعض الناس عادة. لان السامع يبلغ من لم يسمع كما قال  عليه السلام  «الا فليبلغ الشاهد الغاءب» . واما ما لم يسمع منه احد فلا يتصور ان يفشو، فلا يكون ذلك منه اشاعة الخطاب. .
  ولو قال في اهل عسكره: قد جعلت لهذه السرية نفل الربع. ولم يسمع ذلك احد من السرية، ففي القياس لا نفل لهم.
 لان المقصود وهو التحريض لا يحصل اذا لم يسمعه احد منهم. فتكلمه بذلك مع اهل العسكر وتكلمه به مع عياله ليلا او في نفسه وحده سواء فيما هو المقصود بالتنفيل. وفي الاستحسان لهم النفل. لما بينا ان ما يتكلم به الامام في اهل عسكره فانه يفشو. او كانه امرهم بتبليغ اهل السرية به دلالة. وليس في اثبات هذا الحكم في حقهم قبل التبليغ اضرار بهم. وان كان الاولي التبليغ لهم ليتم معني التحريض . ويوضحه ان اصحاب
 
 السرية قد يكونون قوما لا يخاطبهم الامام بنفسه عادة. ومن عادة الملوك انهم يتكلمون بين يدي خواصهم بما يريدون ان يظهر للعامة، فبهذا الطريق يصير هذا منه بمنزلة اشاعة الخطاب والامر اياهم بالتبليغ. .
  ولو قال الامير: من قتل قتيلا فله سلبه. ثم لحقهم مدد من المسلمين، فقتل رجل من المسلمين منهم قتيلا، كان له سلبه.
 لان المدد في استحقاق الشركة في الغنيمة يكون كالحاضر وقت التنفيل، فله سلب قتيله، علم بمقالة الامير او لم يعلم. .
    
 ولو كان جاء مع المدد امير اخر وعزل الامير الاول، بطل التنفيل فيما يستقبلون.
 لان حصة تنفيله باعتبار ولايته، وقد زالت ولايته بالعزل. والعارض قبل حصول المقصود بالشء كالمقترن باصل السبب. .
    
 ولو كان معزولا حين نفل لم يعتبر تنفيله. فكذلك اذا صار معزولا بعد التنفيل قبل القتل، او بعد بعث السرية قبل اصابة الغناءم. فاما اذا اصابوا الغناءم قبل ان يصير الاول معزولا فلهم النفل من ذلك. لان المقصود قد تم بالتنفيل قبل العزل.  ثم اذا كان الامير الاول قد اخبر بان الامير الثاني قادم
 
 بعزله فما دام بالبعد من معسكره لا يصير هو معزولا. فاذا صار قريبا من المعسكر بحيث يغيث اهل العسكر ان طلبوا منه فانه يصير معزولا ويبطل نفل الاول.
 لانه لما قرب منهم فكانه خالطهم. وهذا لانه بعد ما بعث الخليفة الثاني بعزل الاول. انما لا ينعزل الاول ما لم يقرب منهم، لحاجة اهل العسكر الي من يدبر امورهم. والثاني عاجز عن ذلك لبعده عنه. فاذا قرب منهم فقد ارتفع هذا المعني. .
  ولو لم يقدم عليهم امير اخر، ولكن مات اميرهم فامروا عليهم اميرا اخر، وكان الاول قد نفل لهم، لم يبطل حكم تنفيله.
 لان الثاني خليفة الاول قاءم مقامه ولا يبطل شء مما صنعه الاول. الا ان يبطل ذلك الامير الثاني. فان ابطله بعلم المخاطبين بطل.
 لانه بمنزلة الاول. ولو ابطل الاول ذلك بعلمهم بطل. فكذلك الثاني. .
    
 ولو كان الخليفة قال لهم: ان مات اميركم او قتل فاميركم فلان. فهذا صحيح. لانه تعليق الاطلاق بالشرط. فيصح، كالعتق والطلاق.
 والاصل فيه ما روي «ان النبي  عليه السلام  قال يوم مءتة: ان قتل زيد فجعفر اميركم، وان قتل جعفر فابن رواحة اميركم» . الحديث.
 
 ثم في هذا الفصل اذا مات الاول بطل تنفيله، لان الثاني (ص ) ناءب الخليفة بتقليده من جهته، فكانه قلده ابتداء بعد موت الاول، بخلاف ما سبق. وهذا لان التنفيل راي راه الاول. وحكم رايه ينقطع براي فوق رايه، وهو تقليد الخليفة للثاني.
 فاما في الفصل الاول فلم يعترض علي رايه راي فوقه، انما نظر الجند له ولانفسهم في نصب خليفة. فيبقي حكم رايه باعتبار خليفته، كما لو استخلف هو بنفسه.
 الا تري ان في الاستخلاف في الصلاة لا فرق بين ان يفعله الامام الاول وبين ان يفعله القوم. فهذا مثله. .
  ولو قال لاهل العسكر: من قتل منكم قتيلا فله سلبه ثم لحق بهم مدد او تجار او قوم اسلموا من اهل الحرب. فقتل رجل منهم قتيلا، ففي القياس لا يستحق السلب.
 لانه خص الحاضرين بالخطاب بقوله: (منكم) بخلاف ما سبق، فقد عم الخطاب هناك بقوله: من قتل قتيلا. وذلك يتناول الحاضر ومن يحضر. وفي الاستحسان له السلب.
 لانه ما قصد الحاضرين لاعيانهم، بل لتحريضهم علي القتال وفي هذا المعني من يحضر ومن حضر سواء.
 الا تري ان الذين لحقوا بهم شركاءهم فيما اصابوا قبل ذلك اذا قاتلوا وجعلوا كالحاضرين وقت الاصابة، فكذلك هم شركاءهم في حكم التنفيل، وجعلوا كالحاضرين وقت التنفيل. .
 
  ولو كان في المعسكر قوم مستامنون، فان كانوا دخلوا باذن الامام فهم بمنزلة اهل الذمة في استحقاق الرضخ واستحقاق النفل اذا قاتلوا.
    
 وان كانوا دخلوا بغير اذن الامام فلا شء لهم مما يصيبون من السلب ولا من غيره، بل ذلك كله للمسلمين.
 لان هذا الاستحقاق من المرافق الشرعية لمن هو من اهل دارنا. فلا يثبت في حق من ليس من اهل دارنا، الا ان يكون الامام استعان بهم، فباستعانته بهم يلحقون بمن هو من اهل دارنا حكما
 ونظيره الركاز والمعدن. فان المستامن اذا استخرج ذلك من دارنا بغير اذن الامام اخذ كله منه، وان استخرجه باذن الامام فهو بمنزلة الذمي يخمس ما اصاب والباقي له. .
  ولو ان قوما من المسلمين دخلوا دار حرب غير دارهم، علي اثر جيش من المسلمين، وكانوا اهل منعة، فاصابوا غناءم، واصاب المسلمون ايضا غناءم، ثم خرجوا، فما اصاب المسلمون يخمس، والباقي بينهم علي سهام الغنيمة
 وما اصاب المستامنون فهو لهم لا خمس فيه.
 لان اصابتهم لذلك لم تكن علي وجه اعزاز الدين. انما يخمس المصاب اذا اصيب باشرف الجهات. وهذا لا يتحقق في مصاب المسلمين دون مصاب
 
 المستامنين. وانما كان ذلك منهم اكتسابا محضا، فيسلم لهم كسبهم. بخلاف ما سبقه، فالاصابة هناك كانت بمنعة المسلمين، لان المستامنين انما قاتلوا تحت رايتهم، والاستعانة بهم بمنزلة الاستعانة بالكلاب، فلهذا خمس جميع المصاب. .
    
 ولو كان الذين فعلوا ذلك قوم من اهل الذمة، لهم منعة جمع ما اصاب الفريقان. اخرج خمسه، والباقي غنيمة بينهم جميعا لان اهل الذمة من اهل دارنا، فانما يقاتلون للذب عن دار الاسلام.
 الا تري انه يجب علينا نصره اهل الذمة ان قهروا ان قوينا علي نصرتهم. وليس علينا ذلك في حق المستامنين بعد ما دخلوا دار الحرب.
 يوضحه ان اهل الذمة تبع للمسلمين في السكني حين صاروا من اهل دارنا، فيكونون تبعا للمسلمين فيما يصيبون في دار الحرب ايضا. وقد تم الاحراز بالكل. فلهذا يخمس جميع المصاب. فاما المستامنون لا يكونون تبعا للمسلمين (ص ) في السكني حتي يتمكنوا من الرجوع الي دار الحرب فكذلك في الاصابة. .
  ولو ان حربيا في دار الحرب اخذ مالا من مالهم، ثم استامن الي اهل العسكر، فله ما جاء به.
 لانه بنفس الاخذ ملك الماخوذ لا بقوة المسلمين فالتحق بساءر امواله. وكذلك لو اسلم بعد الاخذ وصار ذميا وخرج الي دارنا مع العسكر فذلك المال له. .
 
 لانه ما اصاب بقوة المسلمين، فلا يثبت حقهم فيه. وروي «ان المغيرة بن شعبة  رضي الله عنه  كان فعل ذلك فانه قتل الذين صحبوه في السفر واخذ اموالهم وجاء الي المدينة واسلم، فلم يخمس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذلك المال، ولم ياخذ منه شيءا. وروي انه قال له: اما اسلامك فمقبول، واما مالك فمال غدر لا حاجة لنا فيه» .
 وانما قال ذلك لانه كان غدر بهم. ولذلك قصة معروفة. .
    
 ولو كان اسلم قبل اصابة المال ثم قتل بعضهم واخذ ماله ولحق به العسكر فهو غنيمة بينه وبين اهل العسكر.
 لانه اصابه بقوة المسلمين، وقد تم الاحراز بمنعة المسلمين. .
    
 ولو فعل ذلك احد من اهل العسكر سواه كان الحكم فيه هذا، فكذلك اذا فعله الذي اسلم منهم. وكذلك لو خرج فصار ذمة للمسلمين ثم رجع فاصاب ذلك.
 لانه لما صار ذمة للمسلمين فهو بمنزلة الذمي الداخل مع الجيش من دار الاسلام وانما تمكن من هذا المال بقوة المسلمين. .
    
 وكذلك لو استامن الي اهل العسكر ثم عاد باذن الامير وفعل ذلك.
 لما بينا انه بعد اذن الامير بمنزلة الذمي فيما يصيب.
 
  ولو فعل بغير اذن الامير كان ذلك لاهل العسكر اذا كان المستامن غير اهل تلك الدار.
 لانه بمنزلة مستامن دخل مع العسكر من دار الاسلام.
 وهذا لانه لا منعة له، فانما اصاب ذلك بقوة المسلمين، فيكون لهم، بخلاف ما اذا كان المستامنون اهل منعة. .
  ولو ان العسكر اسروا الاسراء من العدو، فقال الامير: من قتل قتيلا فله سلبه. فقتل اسير رجلا من العدو، فسلبه من الغنيمة ان لم يقسم الامير الاسراء، وان كان قسمهم او باعهم فالسلب لمولي القاتل. لان بالقسمة صار عبدا له. وسلب قتيله كسبيه. فاما قبل القسمة فالاسير من الغنيمة. فسلب قتيله يكون من الغنيمة ايضا. والله اعلم.
 
  [باب من الشركة في النفل وما يءخذ بحساب]
 اذا قال الامير: من اصاب اسيرا فهو له. فاصاب رجل اسيرين او ثلاثة فهم له.
 لان صيغة كلامه عامة في المصيب والمصاب جميعا. .
    
 وكذلك لو قال: ان اصاب انسان منكم اسيرا فهو له.
 لانه صرح بما يدل علي التعميم في المصيب والمصاب. وفي مثله لا فرق بين حرف الشرط وحرف من، وقوله انسان. لما لم يصمد عينا به كان للجيش، حتي اذا اصاب جماعة اسيرا واحدا فهو لهم باعتبار هذا المعني. .
  ولو قال: من اصاب منكم عشرة ارءس فهم له فاصاب رجل منهم عشرين راسا.
 فهم له كلهم. للتصريح بما يوجب التعميم. وهذا كله بمنزلة قوله: من اصاب شيءا فهو له.
 
 ولو قال: من اصاب عشرة ارءس فله عشرهم. فاصاب رجل عشرين فله عشر ما اصاب.
 وذلك راسان. (ص ) . .
    
 وكذلك لو قال: من اصاب عشرة ارءس فله راس منهم، ثم اصاب رجل عشرين فله راسان. وان اصاب عشرة فله راس وانما يعطي الوسط مما اصاب، ولا يعطي ارفعهم ولا اخسهم.
 لان الامير اوجب له ذلك بازاء منفعة المسلمين بعمله، وذلك التسعة التي تبقي لهم. وتسمية الراس مطلقا بمقابلة ما ليس بمال ينصرف الي الوسط. كما في الخلع والصلح عن دم العمد.
 ولان الامام مامور بالنظر له وللمسلمين، وفي اعطاء ارفعهم اياه ترك النظر للمسلمين. وفي اعطاء الاخس ترك النظر له، فيعطيه الوسط ليعتدل النظر. وخير الامور اوساطها. .
    
 وان اصاب خمسة ارءس اعطي نصف واحد من اوساطها اعتبارا للبعض بالكل.
 فان قيل: الامام شرط لاستحقاقه المجء بعشرة ارءس والشرط لا ينقسم علي المشروط باعتبار الاجزاء. فاذا اتي بما دون العشرة ينبغي ان لا يستحق شيءا. قلنا: لا كذلك ولكنه اوجب له ذلك بمقابلة منفعة المسلمين بعمله، فبقدر ما يحصل من المنفعة للمسلمين يعطيه من المسمي.
 
 وهذا لان المقصود من التنفيل التحريض علي الاخذ والاسر. وهذا المقصود لا يحصل اذا اعتبرنا الشرط صورة، لانه اذا تمكن من اخذ تسعة فعلم انه لا يستحق شيءا لو جاء بهم لم يرغب في ذلك، لانه يحتاج الي معالجة ومءنة. فاذا علم ان نصيبه فيه كنصيب ساءر الغانمين قل ما يرغب في التزام ذلك. فانما تمام معني التحريض في اعتبار ما قلنا انه يستحق بقدر ما جاء به. ارايت لو قال: من قتل منكم عشرة فله عشر اسلابهم. فقتل تسعة، اما كان يستحق المسمي بحساب ما قتل؟ فكل احد يعلم انه لم يكن مقصود الامام اشتراط العشرة، لان الواحد قل ما يتمكن من قتل عشرة منهم او اخذ عشرة ارءس.
  ولو اصاب رجلان عشرة ارءس فلهما واحد من اوساطهم.
 لان تمام المنفعة المشروطة للمسلمين كان بهما. فالمسمي يكون مشتركا بينهما ايضا. .
  ولو قال لرجل من اهل العسكر: ان اصبت راسا فهو لك. فاصاب راسين لم يكن له الا واحد منهما.
 لانه اخرج الكلام مخرج الخصوص في المصيب والمصاب، فينتفي معني العموم عنه فيهما.
 
 ثم ان اصابهما علي الترتيب فله اولهما، وان اصابهما معا فله ان يختار افضلهما.
 لانه لو لم يصب الا الافضل كان سالما له، فلا يحرم ذلك باصابة اخر معه.
  ولو قال: ان اصبت عشرة ارءس فلك منهم راس فاصاب عشرين، لم يكن له الا راس واحد. لاعتبار معني الخصوص في كلامه.
    
 فان اصاب بعضهم قبل بعض فله واحد من العشرة الاولي من اوساطهم، وان اصابهم معا فله واحد من اوساطهم.
 فان قيل: لماذا لم يكن له ان يختار الافضل هنا كما في المسالة المتقدمة؟ قلنا: لان هناك ما شرط عليه منفعة المسلمين بمقابلة ما اوجب له، وهنا قد شرط ذلك عليه حين سمي له جزاء مما ياتي به. فلهذا يعتبر الوسط. ها هنا. .
    
 وان اصاب خمسة فله نصف راس من اوساطهم.
 اعتبارا للبعض بالكل، وتحقيقا لمراعاة معني التحريض. .
    
 ولو قال لعشرة من العسكر: ان اصبتم عشرة ارءس فلكم منها راس. فهذا وقوله للواحد سواء (ص ) في جميع ما ذكرنا.
 لانه لما جمع بينهم في ذكر الاصابة فقد خصهم، والتخصيص في المصيب يدل علي التخصيص في المصاب، لكونه مبنيا عليه. .
 
  ولو قال لعشرة: ان اصاب رجل منكم عشرة ارءس فله منها واحد. فاصاب رجل عشرين راسا فله راسان من اوساطهم.
 لانه افرد كل واحد بالاصابة وجعل خطابه عاما فيهم. فتعميم الخطاب في المصيبين يثبت حكم العموم في المصاب، كما لو خاطب به جميع اهل العسكر.
 الا تري ان هنا لو اصاب كل رجل منهم عشرة ارءس كان لكل رجل منهم راس مما اصاب؟ فكذلك اذا اصاب الماءة واحد منهم يكون له عشرة ارءس. .
  ولو قال لرجل واحد: ما اصبت من عشرة ارءس فلك منهم واحد. فاصاب عشرين. فله راسان من اوساطهم.
 لان كلمة " ما " توجب العموم، ولا يمكن اثبات العموم به في المصيب. لانه خص الواحد به. فاثبتنا بالعموم به في المصاب، بخلاف قوله ان اصبت. لانه ليس في كلامه ما يوجب العموم صورة ولا معني. .
  ولو قال لرجل من اهل العسكر: يا فلان: ان قتلت هذا الذي برز من المشركين فلك سلبه. فسمع ذلك رجل اخر من المسلمين، فبرز للمشرك وقتله، لم يكن له سلبه.
 لان الامير خص به من خاطبه، والاستحقاق باعتبار تنفيله. والتنفيل قابل للتخصيص، فيجعل في حق غيره كان التنفيل لم يوجد اصلا. .
    
 فلو قتله المخاطب بالتنفيل مع مسلم اخر كان للمخاطب نصف السلب والنصف الاخر في الغنيمة. لان كل واحد منهما قتل نصفه، والبعض يعتبر بالكل في حق كل واحد من القاتلين.
 
  [باب من النفل المجهول]
 ولو قال الامير: من جاء منكم بشء فله منه طاءفة. فجاء رجل بمتاع او ثياب او برءوس، فذلك الي الامير يعطيه من ذلك بقدر ما يري، علي وجه النظر منه لمن جاء به ولاهل العسكر.
 لانه عبر عما ياتي به باعم ما يكون من اسماء الموجودات، وهو اسم الشء، فيتناول كل ما ياتي به. وقد اوجب له طاءفة من ذلك. وذلك اسم لجزء مجهول. الا ان هذه الجهالة لا تمنع صحة الايجاب فيما كان مبنيا علي التوسع، وبعد صحة الايجاب البيان الي الموجب او الي من يقوم مقامه. والموجب الامام هنا. وهو مامور بالنظر للكل. فينبغي ان يبين علي وجه يراعي النظر فيه ويكون ذلك البيان مقبولا منه بمنزلة من اوصي لانسان بطاءفة من ماله، فان الوارث يعطيه من ذلك ما يشاء، لانه قاءم مقام الموجب. فان لم يكن له وارث فميراثه للمسلمين. ويكون ذلك الي الامام يعطيه ما يشاء علي وجه النظر له وللمسلمين. .
    
 ولو قال: من جاء بشء فله منه شء، او له منه قليل او يسير. فهو علي قياس ما سبق. الا انه لا ينبغي للامير هنا ان يبلغ ما يعطيه نصف ما جاء به. .
 
 لانه اوجب له يسيرا مما جاء به او قليلا، او شيءا منكرا. وذلك دليل القلة ايضا، والقلة والكثرة من الاسماء المشتركة انما تظهر بالمقاتلة. فالقليل من الشء دون نصفه، حتي اذا قوبل بما بقي منه كان ما بقي اكثر. .
    
 ولو قال: من جاء بشء فله منه جزء، فذلك الي الامير ايضا. الا انه لا يزيده علي النصف هنا، وله ان يبلغ به النصف. لان ادني ما يكون جزء من جزاين وذلك النصف. .
    
 ولو قال: بعضه. فهو بمنزلة قوله: وله طاءفة.
 لان الاقل والاكثر (ص ) يكون بعض الشء وطاءفة منه. فليس في اللفظ ما يدل علي شء من ذلك. فلهذا كان الراي فيه الي الامام. .
  ولو قال: من جاء بشء فله منه سهم. ففي قياس قول ابي حنيفة  رضي الله عنه  يعطيه سدس ما جاء به. لان السهم عنده عبارة عن السدس، حتي قال: اذا اوصي رجل لرجل بسهم من ماله لهم ينقص حقه عن السدس. وذلك مروي عن ابن مسعود  رضي الله عنه  فاما علي قول ابي يوسف ومحمد رحمهما الله في الوصية: له سهم كسهام احد الورثة. وهو قول شريح  رحمه الله . وقد بينا هذا في الوصايا. وهنا علي قياس قولهم اذا قال فله سهم يعطيه قدر ما يري بعد ان لا يزيده علي النصف، بمنزلة الجزء، لان الادني سهم من سهمين، كجزء من جزاين.
 
  وان قال: فله سهم رجل من القوم، كان له مقدار سهم راجل. وان كان في القوم فرسان ورجالة. لانه لا يعطي الا القدر المتيقن، وهو الاقل، بمنزلة ما لو اوصي بسهم من ماله وقد ترك خمسة بنين وخمس بنات، فانه يكون للموصي له سهم كسهم احدي البنات حتي تكون القسمة من ستة عشر سهما. ولا يعطي الا الاقل لكونه متيقنا به، فكذلك هنا. ثم في جميع هذا اذا اخذ نفله فالباقي بينه وبين اهل العسكر علي سهام الغنيمة. ولا يحرم سهمه باعتبار ما اوجب له من النفل. فان قيل: فاذا كان هو شريكا بسهمه فيما ياتي به كيف يستحق النفل؟ قلنا: هذا انما يمتنع اذا كان النفل عوضا، والغازي فيما ينكا في العدو لا يستحق عوضا بالشرط، وانما يستحق ذلك بطريق التنفيل للتحريض ثم هو شريك القوم فيما بقي باعتبار معني الكرامة. .
  ولو قال: من جاء بالف درهم فله الفا درهم. فجاء رجل بما قال لم يكن له غير ما جاء به.
 لان معني التحريض والنظر متعين في ايجاب جميع ما ياتي به له او بعضه. فاما الزيادة علي ذلك فليس فيه من معني التحريض شء فلا يستحق. .
    
 وكذلك هذا في كل ما يشترط عليه المجء به مما لا مقصود فيه سوي العالية كالدنانير والوصفاء والافراس وما اشبه ذلك.
 
 فانه اذا كان ما جاء به دون ما اوجب له لم يستحق الا بقدر قيمة ما جاء به. .
  ولو قال: من جاء باسير فهو له وخمسماءة درهم فهذا صحيح ويعطي الخمسماءة مما يغنمون بعد هذا. بخلاف ما سبق، لان المقصود هنا النكاية في العدو باسر المبارزين منهم، وفيما تقدم لا مقصود سوي المالية.
 الا تري انه لو قال: من جاء ببطريق فهو له والف دينار؟ او قال: من جاء بالملك فهو له وعشرون راسا. فجاء به رجل استحق من الغنيمة ما سمي له، وان كان اكثر مما جاء، لحصول معني النكاية بفعله.
 الا تري لو قال من قتل الملك فله عشرة الاف دينار، فقتله رجل اعطي ذلك، وان لم يحصل للمسلمين بقتله شء من المال؟ .
  ولو نظر الي مشرك علي سور الحصن يقاتل، فقال: من صعد السور فاخذه فهو له وخمسماءة درهم ففعل ذلك رجل استحق ما سمي له.
 لان المقصود النكاية في العدو بفعله وقد حصل. .
    
 فان وقع الرجل من فوق السور الي الارض خارجا من الحصن في موقع يمتنع فيه من المسلمين، فاخذه رجل من المسلمين او قتله لم يكن له شء. .
 
 لان الامير اوجب له ذلك اذا صعد السور فاخذه وقتله. وفي ذلك من النكاية في العدو ما لا يحصل اذا قتله بعد ما وقع علي الارض خارجا من الحصن.
 ارايت لو وقع وسط المسلمين حيث لا يمتنع منهم فقتله رجل اكان يستحق شيءا؟
    
 ولو وقع في داخل الحصن فصعد اليه رجل فاخذه او قتله استحق النفل.
 لانه اتي بالمشروط عليه وزيادة. فالصعود والنزول الي داخل الحصن في النكاية فيهم وفي اظهار الجلادة من المسلم فوق مجرد الصعود. .
    
 ولو كان علي السور علي حاله فطعنه حتي رمي به الي المسلمين في موضع يمتنع فيه من المسلمين، ثم اخذه فقتله كان له النفل لانه اتي بالمشروط عليه معني، فانه سقط من الحصن بفعله، فكان هذا والصعود اليه قريبا من السواء.
 الا تري انه لو توهقه حتي جرده فالقاه من السور ثم قتله فانه يستحق نفله؟ .
    
 ولو كان الامير قال: من اخذه فهو له. ولم يذكر صعودا اليه. فوقع من السور خارجا من الحصن. فان كان في موضع يمتنع فيه عن المسلمين فاخذه رجل كان له. والا فهو فء لجماعة المسلمين.
 
 لانه اذا وقع في موضع لا يمتنع فيه من المسلمين فقد صار ماخوذا بجماعتهم فلا يعتبر فيه فعل الاخذ بعد ذلك. واذا كان في موضع يمتنع فيه فانما صار ماخوذا بالاخذ فيكون له. .
  لو قال: من صعد الحصن ثم نزل عليهم فله خمسماءة درهم. ففعل ذلك رجل استحق النفل. لحصول النكاية. وان صعد فلم يستطع ان ينزل فرجع لم يكن له من النفل شء. لان ما اتي به دون المشروط عليه في النكاية. .
  ولو كان المسلمون علي ثلمة في الحصن فقال الامير: من دخل فيها فله عشرة دنانير. فدخل رجل ولم يقتل احدا اخذ الدنانير.
 لانه اتي بما كان مشروطا عليه. والمقصود النكاية فيهم، وقد حصل . .
    
 وان دخل من ثلمة اخري او صعد حاءطا فنزل عليهم، فان كان فعل ذلك من موضع مثل هذا الموضع او اشد فيما يرجع الي جراة الداخل والنكاية فيهم والمنفعة للمسلمين فله نفله.
 لانه اتي بالمشروط معني وزيادة.
    
 وان كان ذلك الموضع ايسر في الدخول من هذا الموضع او اشد، الا انه اقل منفعة للمسلمين لم يكن له النفل.
 
 وهو الاصل فيما ذكر الي اخر الباب:.
    
 انه متي اتي بما هو اقل من المشروط عليه فيما يرجع الي المقصود لا يستحق شيءا. وان كان مثله او فوقه يستحق مقدار ما سمي له، حتي اذا قال: من جاء بالف درهم جياد فله منها ماءة فجاء بالف غلة لم يكن له شء؛ لان المقصود هنا منفعة المال، وما جاء به دون المشروط عليه.
  ولو قال: من جاء بالف غلة فله منها ماءة فجاء بالف جياد اخذ منها ماءة غلة.
 لانه جاء بانفع من المشروط عليه. ولكن لا يستحق الا المسمي.
 ، لان الاستحقاق باعتبار التسمية.
  ولو قال: من جاء بالف جياد فهي له فجاء بالف غلة كانت له.
 لانه ما شرط للمسلمين عليه منفعة ها هنا. فانما يعتبر الصفة فيما جاء به لاجل منفعة المسلمين. فاذا كان المشروط له بعض ما جاء به اعتبر معني المنفعة. فاذا كان جميع ما جاء به فلا معتبر بالصفة فيه. .
 
  ولو قال: من جاء بالف غلة فهي له فجاء بالف نقد بيت المال كان له الف غلة.
 لان الاستحقاق باعتبار التسمية وهو ما اوجبه له اكثر من الف غلة، فما زاد علي صفة ما اوجب له يكون في الغنيمة.
 وعلي هذا ذكر هنا بعده من قوله: من جاء بنقرة.
 
  [باب النفل الذي يستحق بقتل القتيل]
 باب من النفل الذي يستحق بقتل القتيل ولا يستحق اذا اختلف فيه
 واذا قال الامير: من قتل قتيلا فله سلبه. فضرب مسلم مشركا فصرعه، واجتز اخر راسه (ص ) فان كان الذي ضربه قتله، واجتز الاخر راسه بعد الموت فالسلب للضارب.
 لانه هو القاتل . فان تمام فعل القتل بالمقتول، وقد صار مقتولا بضربته.
    
 وان كان لم يقتله، وكان بحيث يقدر علي التحامل مع ضربته او العون بالكلام او غيره فالسلب للذي اجتز راسه.
 لانه هو القاتل. فانه بعد فعل الاول كان مضروبا مقتولا.
 وانما صار مقتولا بعد فعل الثاني. والامام لم يقل من صرعه او ضربه، وانما قال: من قتله.
 فان قيل: لولا فعل الاول لما تمكن الثاني من جز راسه. قلنا: ولولا خروجه الي هذا الموضع ما تمكن القاتل من قتله فيه، ثم بهذا لا يتبين انه يكون قاتلا نفسه.
 ارايت لو توهقه انسان فرمي به عن برذونه ولم يخرجه فوثب اخر فجز
 
 راسه اكان القاتل هو الاول؟ لا، ولكن القاتل من جز راسه وان كان لولا ما سبق من فعل الاخر لم يتمكن منه.
    
 . وكذلك ان كان ضربه الاول بحيث يعلم ان اخره يكون الي الموت الا انه ربما عاش يوما او يومين فاجتز اخر راسه فالسلب للثاني.
 لانه هو القاتل حقيقة. الا تري ان في نظيره في قتل العمد يكون القود علي الثاني، ويجعل فعل الثاني في حق الاول كالبرء، لانه قاطع لسراية فعل الاول. واستدل عليه:
    
 بحديث عمر  رضي الله عنه . فان الذي ضربه في المحراب اصاب مقتله حتي شرب اللبن فخرج من جرحه، وعلم ان اخر امره الي الموت. ومع هذا كان حيا ما لم يمت. حتي لو مات له ولد ورثه عمر ولم يرث ذلك الولد منه شيءا.
    
 وان كان الاول ضربه فنثر ما في بطنه فالقاه، او قطع اوداجه الا ان فيه الروح بعد، فاجتز الاخر راسه فالسلب للذي ضربه.
 لانه صار بمنزلة الميت بفعل الاول، والذي بقي فيه بمنزلة اضطراب المذبوح فلا يعتبر به.
 
 الا تري ان الذءب لو عدا علي شاة فقطع اوداجها او نثر ما في بطنها ثم ادركها صاحبها فذبحها لم يحل اكلها، وان كانت تضطرب عند الذبح.
 ومثله لو عقرها الذءب عقرا يعلم ان اخر ذلك الموت الا انها تعيش يوما او يومين فذبحها صاحبها جاز اكلها. وهو معني قوله تعالي: {وما اكل السبع الا ما ذكيتم} [الماءدة: ] .
 وذلك مروي عن ابن عباس  رضي الله عنه  في شاة بقر الذءب بطنها فخرج قصبها فادركها صاحبها فذبحها. قال: لا باس باكلها. وهذا لان المتيقن به لا يتبدل الا بمثله. فالروح قبله كان متيقنا به فلا يحكم بموته الا بفعل يتيقن به بانه لا يبقي فيه الروح بعده، وما يتوهم ان يعيش بعده يوما او اكثر ليس بهذه الصفة فلا يجعل مقتولا، بل انما يجعل مقتولا بحز الراس.
    
 فان قال الذي اجتز راسه: اجتززت راسه قبل ان يموت، وقال الضارب: بل اجتززت راسه بعد ما مات. فانه يجعل القول قول من يشهد له الظاهر. فان كان فعل الضارب علي نحو ما ذكرنا من قطع الاوداج او القاء ما في البطن فالقول قوله.
 لانا نتيقن ان فعله قاتله وفعل الثاني كذلك.
 وعند المساواة في الاثر يترجح الاول بالسبق.
 وان كان فعل الاول بحيث يعاش من مثله يوما او اكثر فالقول قول الثاني والسلب له.
 لانا نتيقن ان فعل الثاني قتل، ولا نتيقن به في فعل الاول. ولا معارضة
 
 بين الاضعف والاقوي. فانما يحال بزهوق الروح علي الاقوي (ص ) الذي نتيقن به
    
 وان كانت جراحة الاول مشكلة، او كان خفي عليه موضعها من الجسد، او اخذه اصحابه فاحتملوه فالسلب للذي اجتز راسه.
 لانا نتيقن بان فعله قتل. وفي فعل الاول تردد اذا لم يوقف علي صفته، والمتردد لا يعارض المتيقن به، لان من علم حياته يقينا لا يجعل ميتا الا بتيقن مثله، وذلك بعد فعل الثاني. .
    
 ولو ان مسلما احتمل رجلا من المشركين عن فرسه حتي جاء به الي صف المسلمين ثم ذبحه لم يكن له سلبه، ولم يحل له ان يقتله.
 لانه لما جاء به الي الصف حيا فقد صار هذا اسيرا للمسلمين، ولا يحل قتل الاسير بغير اذن الامام. لان للامام في الاسير رايا بين ان يقتله وبين ان يجعله فيءا. ولم يكن مقصود الامام من قوله من قتل قتيلا فله سلبه الاسير، وكيف يكون قصده هذا وانما نفل للتحريض. وقتل الاسير بغير اذن الامام لا يحل شرعا.
    
 فلو كان حين احتمله انزله عن دابته فقتله بين الصفين كان له سلبه.
 لانه قتل مقاتلا علي وجه المبارزة. فانه لم يصر اسيرا بمجرد انزاله عن دابته.
 
 الا تري انه لولا اخذه لكان ينتصف منه في ذلك الموضع، بخلاف الاول فانه بعد ما حصل في صف المسلمين فقد صار مقهورا لا ينتصف من المسلمين. وان لم يكن ماخوذ هذا الرجل.
 والذي يوضح الفرق انه لو اسلم بعد ما جاء به الي صف المسلمين كان عبدا للمسلمين.
    
 ولو اسلم بين الصفين بعد ما انزله عن دابته كان حرا لا سبيل عليه.
    
 وكذلك لو توهقه حتي انزله عن دابته ثم قتله بين الصفين فله سلبه.
    
 فلو جره بوهقه الي صف المسلمين ثم قتله لم يكن له سلبه، الا ان يكون المشرك ممتنعا مع ذلك يعالج نفسه ويقاتله بعد ما اتي به صف المسلمين فقتله، فحينءذ يستحق سلبه.
 لانه لم يتم اسره بعد اذ كان ممتنعا مقاتلا.
 الا تري انه لو حمل فوقع في صف المسلمين وهو يقاتل مع ذلك فقتله انسان استحق سلبه؟
    
 ولو اسلم حين وقع في الصف والقي سلاحه ثم قتله رجل لم يكن له سلبه.
 لانه صار اسيرا مقهورا بما صنعه. .
    
 ولو قال الامير حين اصطف الفريقان للقتال: من
 
 جاء براس فله ماءة دينار. فهذا جاءز، وهو علي رءوس الرجال ليس علي السبي.
 لان المقصود في هذه الحالة التحريض علي القتال. ومطلق الكلام يتقيد بما هو المعلوم من دلالة الحال. فكل من قتل انسانا وجاء براسه استحق النفل من الغنيمة كما سمي له الامام.
    
 فان جاء رجل براس وقال: انا قتلته. وقال اخر: بل انا قتلته، وهذا اخذ براسه. فالقول قول الذي جاء بالراس.
 لان الظاهر شاهد له. فان تمكنه من جز راسه والمجء به دليل علي انه هو القاتل. فالقول قوله مع يمينه.
 فان قيل: بالظاهر يدفع الاستحقاق، وحاجته الي اثبات الاستحقاق.
 قلنا: نعم، ولكن التكليف بحسب الوسع، وهو عند قتل المشرك لا يمكنه ان يشهد علي ذلك شاهدين عادة، فلا بد من تحكيم العلامة لاستحقاقه.
 وان اقام الاخر البينة انه هو الذي قتله فالسلب له.
 لانا علمنا ان مقصود الامير التحريض علي القتل وحث المبارزين علي ما لا يقدر عليه غيرهم، وذلك فعل القتل دون جز راس المقتول.
 فكانه جعل قوله: من جاء براس كناية عن هذا. واللفظ متي صار مجازا عن غيره بدليل سقط اعتبار حقيقته.
 ارايت (ص ) انه لو قتل مشركا فاجتره اصحابه اليهم
 
 فلم يقدر علي راسه، او ضرب راسه فاندره فوقع في نهر فذهب به الماء اكان لا يستحق السلب بهذا؟ ارايت لو ضرب راسه فاندره فوقع في كف اخر اكان السلب للذي وقع في كفه؟ لا، ولكنه للقاتل.
    
 . ولو جاء براس فقال بعض الناس: هذا رجل مات فاجتز راسه. وقال الذي جاء براسه: بل قتلته. فالقول قوله مع يمينه.
 لانا وجدنا معه علامة يستدل بها علي انه هو القاتل، وتحكيم العلامة في مثل هذا اصل.
    
 ولو قال بعض الناس: هذا راس مسلم. نظر الي السيماء. فان كانت عليه سيماء المشركين فله النفل، والا فلا.
 لان تحكيم السيماء فيما يحكم فيه بالعلامة اصل، بدليل ما اذا اختلط موتي المسلمين بموتي المشركين. فان تحكيم السيماء في الصلاة عليهم والدفن.
    
 وان اشكل فلم يدر اراس مسلم هو او راس مشرك لم يعط شيءا حتي يعلم انه راس مشرك.
 لان معه علامة يستدل بها علي انه مشرك. وبدونه لا يستحق القاتل.
 فما لم يعلم بما هو المشروط لا يستحق شيءا.
    
 وان جاء براس يزعم انه قتله، ومعه اخر يزعم انه قتله
 
 فالقول قول الذي في يده الراس مع يمينه. فان حلف اخذ النفل، وان نكل ففي القياس لا نفل لكل واحد منهما.
 لان الناكل قد صار مقرا انه لا حق له. ولم يجد مع الاخر علامة يستدل بها علي انه قاتل، اذ الراس لم يكن في يده. وحاجته الي الاستحقاق علي المسلمين. ونكول الناكل ليس بحجة عليهم.
    
 وفي الاستحسان النفل للاخر. لان نكول الناكل كاقراره.
    
 ولو اقر ان القاتل هذا، بعد ما جحد، او قبل ان يجحد كان النفل له.
 فكذلك اذا نكل عن اليمين. والمعني في الكل ان الذي جاء بالراس مستحق للنفل بوجود العلامة معه. فهو باقراره او نكوله حول ما كان مستحقا له الي الثاني، وذلك صحيح. كمن اقر بعين الانسان، وقال المقر له: ليس لي ولكنه لفلان، فانه يكون للمقر له الثاني، ويجعل محولا اليه ما صار مستحقا له باقراره.
    
 وكذلك لو جاء رجلان براس وهما يزعمان انهما قتلاه. فالنفل بينهما، سواء كان الراس في ايديهما او في يد احدهما، وهو مقر انهما قتلاه.
 لان العلامة ظهرت في حقهما بتصادقهما، او بكون الراس في ايديهما.
    
 وان قال الذي في يده الراس: قتلته انا وهذا الرجل، وقال الاخر: قتلته دونه. فالنفل لهما.
 
 لان العلامة لمن في يده الراس. وهو ما حول باقراره الي صاحبه، الا بنصف ما صار مستحقا له. فيبقي استحقاقه للنصف الاخر.
    
 ولو جاء بالراس وهما اخذان به، وكل واحد منهما يقول: انا قتلته وحدي. استحلف كل واحد منهما علي دعوي صاحبه لقطع المنازعة بينهما. فان نكل احدهما فالنفل لصاحبه خاصة. فان حلفا فالنفل بينهما نصفان.
 لاستواءهما في العلامة وهو المجء بالراس والاستحقاق مبني عليه. .
    
 ولو نظر المسلمون الي رجل يجتز راس مقتول فقال: انا قتلته. وحلف علي ذلك اعطي نفله.
 لوجود العلامة معه. فان كانوا راوه جاء من موضع بعيد لا يقتله في مثل ذلك الموضع حتي اجتز راسه وهو مقتول فهذا لا نفل له. لان تحكيم العلامة انما يكون في موضع لا يعارضه دليل اقوي منه، وقد عارضه دليل ها هنا، وهو علمنا بانه مقتول (ص ) حال ما كان الرجل بالبعد منه علي وجه لا يتمكن من ضربه. والذي سبق الي وهم كل واحد في هذه الحالة انه كاذب.
    
 فان قال: اني كنت قتلته ثم قاتلت ثم رجعت اليه فاجتززت راسه لم يلتفت الي قوله.
 
 لانه اخبر بما لا يشهد له الظاهر به، وبما ليس معه علامة يستدل به علي صدقه. فلو اعطي شيءا انما يعطي بمجرد الدعوي. وذلك لا يجوز بالنص.
    
 ولو كان الامير قال حين انهزم: من جاء براس فله ماءة درهم. فهذا ايضا علي رءوس الرجال.
 لان في انهزام المسلمين في اثارهم يقتلونهم، فالظاهر ان المراد التحريض علي الاتباع والقتل.
 ولو قال الامام: عنيت السبي لم يلتفت الي قوله.
 لانه اضمر خلاف ما اظهر، ولا طريق لهم الي معرفة ما في ضميره. فانما يبني الحكم في حقهم علي ما اظهر وعلي ما عليه الغالب من الامور، الا ان يبين فيقول: من جاء براس من السبي فله كذا.
    
 وان كانوا قد انهزموا وتفرقوا وكف المسلمون عن القتل، وقال الامير: من جاء براس فله كذا فهذا علي السبي.
 لانه قد انقضي وقت القتال. وانما الان وقت جمع الغناءم. فعرفنا ان مراده التحريض علي الطلب والجمع. وان قال: عنيت به راس القتيل لم يلتفت الي قوله، لما بينا ان الحكم يبني علي ما هو الغالب من المراد في كل فصل. .
    
 ولو قال في حالة القتال: من جاء براسين فله احدهما فهذا علي السبي. لانه ملكه بعض ما ياتي به. وذلك انما يتحقق في السبي لا في راس القتيل. فانه جيفة لا يحتمل التمليك ولا يحصل به معني التحريض بخلاف
 
 ما اذا قال: فله ماءة درهم لان معني التحريض علي القتل هناك يحصل بما اوجب له.
    
 ولو قال: بطريق القوم قتل. فقال الامير: من جاء براسه فله ماءة. فان كان في موضع لا يقدر عليه الا بقتال فقاتل رجل من المشركين عن راسه حتي جاء به فله النفل.
 وكذلك ان كان في موضع يخاف فيه ان يقاتل المشركون عنه فاخذه وجاء به ولم يقاتلهم فله النفل، لانا نعلم ان مقصود الامير التحريض علي ان ياتي براسه، فقد اتي به، وفي هذا كبت وغيظ للعدو.
 لانه قصد ان ينصب راسا بطريقهم حتي يعلم انه قتل فتنكسر شوكتهم.
 وهذا نوع من الجهاد، فيستحق النفل عليه.
    
 فان تنحي العدو عن ذلك الموضع فذهب رجل حتي اجتز راسه وجاء به من موضع لا يخاف فيه العدو فليس له قليل ولا كثير.
 لان فعله هذا ليس بجهاد، وانما هذا من الامير علي وجه الاستءجار بحمل الجيفة اليه، ولم يصمد لقوم باعيانهم. انما قال: من جاء براسه. وفي مثل هذا الاستءجار باطل.
    
 فان عمد لرجل بعينه فقال: ان جءتني براس البطريق فلك كذا. او لقوم باعيانهم فقال: ايكم جاء براسه فله كذا.
 والمسالة بحالها. فللذي جاء به اجر مثله لا يجاوز به ما سمي له.
 
 لان هذا كان من الامام علي وجه الاستءجار، ولكنه اجازة فاسدة. فان مقدار العمل كان مجهولا، لانه ما كان يعلم موضعه حين استاجره. والحكم في الاجارة الفاسدة وجوب اجر المثل عند اقامته العمل، ولا يجاوز به ما يسمي له، لانه قد رضي بالمسمي. وانما يعطيه ذلك من الغنيمة، لانه استاجره لمنفعة المسلمين. فان مقصوده ان ينصب راسه لتنكسر قلوبهم فلا يكروا علي المسلمين. فهو بمنزلة ما لو استاجر رجلا ليدلهم علي الطريق او يسوق الغنم او الرمك، او ليحمل الامتعة، ويعطيه ذلك مما غنموا قبل هذا، لان استحقاقه علي وجه الاجر لا علي وجه النفل. وانما الذي لا يجوز التنفيل بعد احراز الغنيمة، فاما الاستءجار لمنفعة المسلمين من غناءمهم بعد الاحراز فصحيح والله اعلم (ص ) . .
 
  [باب ما يجوز فيه السلب اذا قتله وما لا يجوز]
 واذا قال الامير من قتل قتيلا فله سلبه فقتل رجل اجيرا من المشركين لم يكن يقاتل معهم فله سلبه لان المقصود بهذا التنفيل التحريض علي القتال. فيتناول كل من يباح قتله منهم. وقتل الاجير منهم مباح، لان له بنية صالحة للقتال، وهو يقاتل اذا احتيج اليه. وانما يتمكن القاتل من القتال بعلمه لانه يهيء له اسباب ذلك   وكذلك لو. قتل تاجرا منهم، او عبدا كان مع مولاه يخدمه، او رجلا كان ارتد ولحق بهم، او ذميا نقض العهد ولحق بهم.
 لان قتل هءلاء كلهم مباح. .
    
 ولو قتل امراة منهم لم يكن له سلبها.
 لان قتل النساء ممنوع منه شرعا. علي ما روي «ان النبي  عليه السلام  حين راي امراة مقتولة استعظم ذلك فقال: هاه ما كانت هذه تقاتل» وقد علمنا ان الامير لم يرد بكلامه التحريض علي قتل من لا يحل قتله.
 الا اذا علم انها كانت تقاتل فحينءذ له سلبها.
 
 لان قتلها مباح في هذه الحالة. الا تري ان النبي  عليه السلام  استعظم قتلها باعتبار انها لا تقاتل. .
    
 وكذلك الغلام الذي لم يبلغ منهم ان قتله مسلم فليس له سلبه.
 لان قتل الصبيان منهم لا يحل. فعلمنا ان الامير لم يرد ذلك بالتحريض. الا ان يعلم انه كان يقاتل معهم. فحينءذ يباح قتله، وللقاتل سلبه. .
    
 ولو قتل مريضا او مجروحا منهم فله سلبه. سواء كان يستطيع القتال او لا يستطيع.
 لانه مباح القتل في الوجهين. فانه يقاتل برايه، وان كان عاجزا عن القتال بنفسه في الحال لما به من المرض. .
    
 فان قتل شيخا منهم. فان كان شيخا فانيا لا يتوهم منه قتال بنفسه ولا برايه ولا يرجي له نسل لم يكن له سلبه.
 لان مثل هذا لا يباح قتله.
 وان كان بحيث يرجي له نسل او كان له في الحرب راي فهذا يباح قتله علي ما روي ان دريد بن الصمة قتل وهو ابن ماءة وستين سنة. ولكن كان ذا راي في الحرب. فاذا كان بهذه الصفة فلقاتله سلبه. .
    
 ولو قتل مسلما كان في صف المشركين يقاتل المسلمين معهم لم يكن له سلبه.
 
 لان هذا وان كان مباح القتل ولكن سلبه ليس بغنيمة. لانه مال المسلم، ومال المسلم لا يكون غنيمة للمسلمين بحال كاموال اهل البغي.
    
 فان كان السلب الذي عليه للمشركين اعاروه اياه فذلك للذي قتله.
 لان ما عليه من السلب غنيمة. وهو مباح القتل في هذه الحالة، فيدخل في تحريض الامام عليه.
 الا تري انه لو صمد له نفسه فقال: ان قتلته فلك سلبه، استحق ذلك.
 فكذلك اذا عم به. .
    
 ولو قتل صبيا او امراة، وسلبه لرجل من المشركين لم يكن له سلبه.
 لانه لو كان السلب للقتيل لم يستحقه، لا باعتبار انه ليس بمحل الاغتنام، بل باعتبار ان كلام الامام لم يتناوله اصلا. وفي هذا المعني لا فرق بين ان يكون السلب الذي عليه ملكا او عارية. .
    
 ولو قتل رجلا من المشركين يعلم ان سلبه لرجل اخر منهم، او امراة، او شيخ، او صبي، فالسلب للقاتل.
 لان الذي قتله مباح القتل. والسلب الذي عليه محل الاغتنام لمن كان منهم، فيستحقه القاتل بالتنفيل.
    
 ولو كان السلب الذي عليه لمسلم او معاهد غير ناقض للعهد لم يكن له سلبه.
 
 لانه ليس بمحل الاغتنام. وهذا اذا كان المسلم دخل اليهم بامان.
    
 فان كان لرجل منهم اسلم ولم يهاجر، فالسلب للقاتل في قول ابي حنيفة  رضي الله عنه .
 لان من اصله ان بمجرد الاسلام يصير ماله معصوما في الاثم دون الحكم (ص ) ، بمنزلة نفسه. فاما التقوم والعصمة عن الاغتنام فانما يكون بالاحراز بالدار، ولم يوجد ذلك.
 الا تري انه لو خرج الي دارنا وترك امواله في دار الحرب، ثم ظهر المسلمون علي الدار، كان جميع ماله فيءا، ولو لم يخرج حتي ظهر المسلمون علي الدار فعقاره وعروضه فء، الا ما كان في يده منه. لانه يصير محرزا لسبق يده اليه، وهذا لا يوجد فيما اعاره من الحربي المقتول. فلهذا استحقه القاتل بالتنفيل.
    
 وكذلك اذا كان الحربي اخذ هذا السلب غصبا فقتله هذا المسلم كان له سلبه.
 لما بينا انه لا يد للمسلم عليه، حتي يصير محرزا له بها فيكون محل الاغتنام.
    
 ولو ان عبدا من عبيد هذا المسلم قاتل المسلمين فاخذ كان فيءا.
 لانه صار غاصبا نفسه من مولاه حتي قاتل المسلمين، فلم يبق له عليه يد محرزة له، فيكون فيءا كغيره من اهل الحرب. وهذا وغاصب السلب سواء.
 
 فان كان الحربي انما غصب السلب من مسلم دخل اليهم بامان والمسالة بحالها فالسلب للقاتل.
 لان الحربي بالغصب صار محرزا لمال المسلم. وهم يملكون اموالنا بالاحراز، فيصير للقاتل بالتنفيل. الا ان لصاحب السلب ان ياخذه منهم بالقيمة ان شاء، لان التنفيل بمنزلة القسمة حين اختص المنفل له بملكه. والمالك القديم اذا وجد عين ماله في الغنيمة بعد القسمة يكون احق به بالقيمة ان شاء فهذا قياسه. والله اعلم. .
 
  [باب السلب الذي لا يحرزه المنفل له]
 ولو قال الامير: من قتل قتيلا فله سلبه. فرمي مسلم من صف المسلمين رجلا في صف المشركين فقتله فله سلبه.
 لانه قتل مقاتلا يحل له قتله. وهو السبب لاستحقاق السلب بتنفيل الامام.
    
 فان لم يعرض المشركون لسلبه حتي انهزموا فظفر المسلمون به قتيلا عليه سلبه وعنده دابته فذلك كله للقاتل.
 لان حقه تاكد فيه بمباشرة السبب، ولم يعترض عليه ما يبطله. انما تاخر اخذه لعدم تمكنه، او لغفلة منه، وذلك غير مبطل لحقه.
    
 وان كان المشركون اخذوا دابته وسلاحه، والمسالة بحالها، لم يكن للقاتل من سلبه شء.
 لانه لم يحرزه حتي اخذه المشركون. ولو كان محرزا له فاخذه المشركون واحرزوه بطل ملكه فكيف اذا لم يحرزه؟ وبهذا يتبين ان سبب استحقاقه قد انفسخ لان الامام انما جعل القتل سببا لاستحقاق السلب بالتنفيل. لان القاتل به يتمكن من الاخذ، وقد زال
 
 هذا التمكن باخذ المشركين اياه. وبعد ما انفسخ السبب لا يكون له اثر في الحكم، فيبقي هذا ما لهم وقع في ايدي المسلمين فهو غنيمة.
    
 ولو لم يعلم انهم اخذوا سلبه او لم ياخذوه، فما وجد عليه من سلبه فهو للقاتل، وما وجد وقد نزع عنه فهو فء، لاعتبار الظاهر عند تعذر الوقوف علي الحقيقة.
    
 فان كانوا جروه اليهم حين قتل وسلبه عليه، ثم انهزموا فهو للذي قتله.
 لانهم جروه لكي لا تطاه الخيول، لا لاحراز سلبه.
 الا تري ان المجروح من المسلمين اذا جر برجله من بين الصفين لكي لا تطاه الخيول فمات كان شهيدا لا يغسل؟ .
    
 وهذا اذا كان الذين جروه غير ورثته. فان كان الوارث هو الذي جره فسلبه غنيمة.
 لان الظاهر ان الوارث انما جره لاحراز سلبه. فانه يخلفه فيما كان له. وقد كان هو محرزا سلبه بلباسه، فكذلك من يخلفه يجره اليهم. فاما الاجنبي فما كان يخلفه في ملكه، وانما يكون محرزا له اذا نزعه لانه يتملكه ابتداء. والملبوس تبع اللابس. فاذا تركه عليه عرفنا انه لم يقصد تملكه ابتداء.
 
 وان لم يدر ان الذي جره كان وارثا او وصيا او اجنبيا فالسلب للقاتل.
 لان سبب استحقاقه معلوم. فما لم يعلم اعتراض (ص ) ما يبطله يجب اعتباره في الحكم.
    
 وكذلك ان وجدوا دابته عنده فهي للقاتل. وان وجدوها في يد رجل منهم كانت غنيمة.
 لانه باعتراض يد اخري عليها ينفسخ حكم السبب الاول.
    
 ولو وجدت بعد ما سار العسكر منقلة او منقلتين فهي للقاتل في القياس.
 لانه لا يظهر اعتراض يد اخري مبطلة لحقه. ولعلها اتبعت العسكر عابرة من غير ان ياخذها احد.
 وفي الاستحسان هي غنيمة.
 لانها لم توجد في يد القتيل، ولا في الموضع الذي كان يد القتيل عليها ثابتة فيه.
 ولو اخذنا فيها بالقياس لزمنا ان نقول: هي للقاتل.
 
 وان ساروا شهرا فرجعوا الي مداءنهم، وهذا يقبح، فالظاهر انها لا تمشي عابرة هكذا، ولكنها تقف للعلف او تتحول يمنة او يسرة عن الطريق. فاذا سارت مستوية علي الطريق عرفنا ان ساءقا ساقها، فكانت غنيمة. الا ان نعلم انها ذهبت عابرة فهي للقاتل حينءذ. لانها لم تعترض عليها يد اخري. وفعلها جبار لا يصلح ان يكون فاسخا لسبب الاستحقاق الثابت للقاتل.
    
 ولو انهم اخذوا دابته فحملوا عليها القتيل مع سلاحه وساقوها منهزمين ثم ظفرنا بهم فذلك كله للقاتل.
 لانهم ما قصدوا احراز ما عليه، وانما حملوه علي دابته ليردوه الي اهله. فلا يكون ذلك منهم احرازا لما عليه.
    
 الا ان يكون ابن القتيل هو الذي فعل ذلك، حينءذ يكون ذلك غنيمة.
 لان الابن لا يفعل ذلك الا محرزا له، باعتبار انه خليفة القتيل. غيره يرد عليه وهو لا يرد علي احد . واحد الورثة في هذا المعني كجماعتهم. الا تري انه يقوم مقام الميت في اثبات حقه وملكه؟ .
    
 وكذلك لو اوصي الي رجل ففعل الوصي ذلك.
 
 لان الوصي خليفته بعد موته. ففعله يكون احرازا كفعل الوارث، سواء نزع منه سلبه او لم ينزعه.
    
 فان كان الاجانب حين حملوه عليها مع سلاحه حملوا عليها ايضا امتعة لانفسهم وساقوها، فالدابة وما عليها غنيمة، الا ما علي القتيل من السلب.
 لانهم قصدوا احراز الدابة حين استعملوها في حواءجهم، ولم يقصدوا احراز سلبه حين لم ينزعوه عنه.
    
 فان كانوا علقوا عليها اداوة او مخلاة فقط، فالدابة وما عليها من سلب القتيل كله للقاتل. لان بهذا القدر لا يكونون محرزين لها. فالاحراز بثبوت يدهم عليها. وانما تثبت اليد علي الدابة بحمل مقصود بتعليق اداوة.
 الا تري ان رجلين لو تنازعا في دابة لاحدهما عليها حمل وللاخر اداوة فانه يقضي بها لصاحب الحمل المقصود؟ .
    
 ولو غيروا سرجها باكاف، او بسرج غيره، ولم يحملوا عليها غير القتيل وسلبه فذلك كله للقاتل.
 لان تغيير السرج بسرج اخر لا يكون دليلا علي انهم قصدوا احرازها، او اثبتوا ايديهم عليها. وانما يءخذ في هذا ونحوه بما يكون عليه اكثر الراي، وما يكون فيه العلامات من اخذهم ذلك لانفسهم او غير ذلك. والله اعلم. .
 
  [باب الاستثناء في النفل والخاص منه]
 واذا قال الامير: من اصاب ذهبا او فضة فله من ذلك الربع. فهذا علي التبر والمضروب، سواء كان من ضرب المسلمين او المشركين.
 لان اسم الذهب والفضة يتناول الكل حقيقة. والاستحقاق بناء عليه.
 الا تري انه لو استثني بهذا الاسم وقال: من اصاب (ص ) شيءا فهو له، الا ذهبا او فضة، كان الكل مستثني بهذا الاسم. فكذلك اذا بني الايجاب عليه.
 الا تري ان وجوب الزكاة في الذهب والفضة باعتبار العين؟ وكذلك وجوب التقايض عند مبادلة البعض بالبعض، وحرمة الفضل عند اتحاد الجنس. وكان التبر والمضروب في ذلك سواء.
 وهذا بخلاف ما اذا حلف لا يشتري ذهبا او فضة فاشتري دراهم او دنانير لم يحنث. لانه عقد اليمين هناك علي الشري، وذلك لا يتم الا بالباءع. وباءع المضروب يسمي صيرفيا. وانما يسمي باءع الذهب من يبيع غير المضروب فاما ها هنا فعلق الاستحقاق بحقيقة الاسم، فعروضه من اليمين ان لو حلف لا يمس ذهبا ولا فضة. وذلك يتناول المضروب وغير المضروب. ثم الايجاب بطريق التنفيل بمنزلة الايجاب بالوصية.
 
 ولو اوصي لغيره بالذهب او الفضة من ماله يتناول ذلك المضروب وغيره. .
    
 ولو قال: من اصاب حديدا فهو له، ومن اصاب غير ذلك فله نصفه. فما اصاب رجل من الحديد تبرا او اناء من حديد، او سلاح، او سكاكين، او سيوف، فهو له كله.
 لان اسم الحديد لذلك كله. فان بالصنعة لا يتبدل اسم العين، لانه لا ينعدم به ما هو المقصود بالعين، بل يتقرر، وهو معني الباس. قال الله تعالي: {وانزلنا الحديد فيه باس شديد} [الحديد: ] .
 فاما جفون السيف وانصبة السكاكين وغلفها فله نصفه، لانه ليس بحديد. فانما يستحق النفل بقوله: ومن اصاب غير ذلك فله نصفه.
 الا انه يءخذ نصف ذلك منه، او نصف قيمته ان كان نزع ذلك يضر به.
 لانه صاحب الاصل. وحق الغانمين ثابت في نصف ما هو تبع. الا ان الضرر مدفوع عنه. فاذا احتبس عنده لوجوب دفع الضرر عنه كان
 
 عليه قيمته، بمنزلة بناء مشترك بين اثنين في ارض احدهما، فان لصاحب الارض ان يتملك علي شريكه نصيبه من البناء بالقيمة لهذا المعني. .
    
 ولو قال: من اصاب بزا فهو له. فاصاب ثوب ديباج او بزيون او اكسية صوف، لم يكن له.
 لان اسم البز لا يتناول هذه الاشياء. انما يتناول اسم القطن والكتان خاصة.
 الا تري ان البزاز في الناس من يبيع ثوب القطن والكتان. وسوق البزازين الموضع الذي فيه ثوب القطن والكتان. دون الديباج والكساء. فكانه بني علي عادة اهل الكوفة.
 فاما في ديارنا فمن يبيع ثوب القطن والكتان يسمي كرابيسيا.
 فلو اصاب كتانا او قطنا غير مغزول. او مغزولا غير منسوج لم يكن له من ذلك شء، لان اسم البز يتناول الملبوس ولا يتناول الغزل عادة.
 الا تري ان باءعه يسمي قطانا وغزالا ولا يسمي بزازا؟ .
    
 ولو قال: من اصاب ثوبا فهو له. فاصاب ثوب ديباج او بزيون مما يلبسه الناس، او فروا او كساء فهو له.
 لان اسم الثوب عادة يطلق علي ملبوس بني ادم. فكل ما يلبسه الناس عادة فهو داخل في هذا الايجاب. ما خلا الخف والعمامة والقلنسوة. فانه لو اصاب ذلك لم يستحقه. لان الثوب اسم لما يلبس للاكتساء به، والعمامة والقلنسوة لا يحصل بهما الاكتساء.
 الا تري ان كفارة اليمين لا تتادي بالكسوة اذا اعطي كل مسكين
 
 قلنسوة او عمامة او خفين، الا ان يجعل ذلك مكان الطعام اذا كان يساوي ذلك. ومن حلف لا يلبس ثوبا فلبس عمامة او قلنسوة لم يحنث.
    
 ولو اصاب مسحا او بساطا، (ص ) او سترا او فراشا، لم يكن ذلك له.
 لان هذا لا يلبسه الناس عادة وانما يتمتعون به في البيوت. وانما يتناوله اسم المتاع لا اسم الثوب.
 حتي لو قال: من اصاب متاعا فهو له، استحق ذلك كله، وملبوس الناس ايضا.
 لان ذلك كله من المتاع. فالمتاع اسم لما يستمتع به. وكذلك يستحق الاواني عند اطلاق اسم المتاع وان لم يذكره نصا لانه لو قال: من اصاب متاعا دون الانية، فاصاب طاسا او اباريق، وقماقم، وقدورا من نحاس، لم يكن له من ذلك شء. لان هذا من الانية وقد استثناها من المتاع، فهو دليل علي انه عند عدم الاستثناء يستحق ذلك كله. .
    
 ولو قال من اصاب فضة او ذهبا فاصاب سيفا محلي بفضة او ذهب كان له الحلية.
 لان الاسم يتناوله حقيقة.
 الا تري ان حكم الصرف يثبت في حصة الحلية في البيع؟ وكذلك ان اصاب سرجا مفضضا فله الفضة من ذلك كله خاصة.
 
 ولو وجد ابوابا فيها مسامير فضة او ذهب ان نزعت تفككت الابواب لم يكن له من ذلك شء. قال: لان الغالب غير الفضة والذهب.
 يعني ان المسامير في حكم المستهلكة حين كانت مغيبة. والمقصود من الذهب والفضة التزين بها، وفي المسامير المقصود الانتفاع لا التزين، بخلاف حلية السرج والسيف، فهو ظاهرا يقصد به التزين. ولان المسمار صار تبعا محضا من حيث انه اذا نزع لا يبقي اسم الباب، والمصاب باب. وفي العادة لا يسمي هذا بابا من ذهب، وان كان فيه مسامير ذهب، بخلاف السرج واللجام، فانه يقال انه مفضض لما عليه من الفضة.
    
 ولو وجد حلي فضة او ذهب مرصعا بفصوص، او خاتم فضة فيه فص، فالفصوص كلها غنيمة.
 لان اسم الذهب والفضة لا يتناولها حقيقة والحلي له لان اسم الذهب والفضة يتناوله حقيقة، ولم يغلب عليه اسم اخر.
 الا تري انه يقال خاتم فضة وخاتم ذهب، ولا ينسب الي الفص، وان كان الفص مرتفعا؟ .
    
 وكذلك لو وجدنا صليبا من ذهب او فضة فيه فصوص.
 
 لانه لم يغلب علي اسم الذهب والفضة اسم اخر.
 الا تري ان الصليب ينسب الي ما صيغ منه من الذهب او الفضة دون ما فيه من الفصوص. .
    
 ولو قال: من اصاب ياقوتا او زمردا فاصاب حليا مفضضا فيه الياقوت والزمرد فان ذلك ينزع ويدفع اليه.
 لان الاسم باق له حقيقة، وان ركب في الفضة او الذهب، لانه لم يعترض عليه اسم اخر يزيله.
    
 وكذلك لو اصاب خاتما فيه فص ياقوت او زمرد فان ذلك يقلع ويدفع اليه. لانه ليس في نزعه ضرر علي المسلمين فيما هو المقصود لهم وهو المالية. .
    
 ولو قال: من اصاب حديدا فهو له. فاصاب سرجا ركاباه من حديد، نزع الركابان له.
 لان الاسم فيهما باق حقيقة. يقال: ركاب من حديد وركاب من خشب.
 وليس في النزع ضرر.
    
 ولو كان في السرج مسامير حديد، او ضبة حديد ان نزعت تفكك السرج لم يكن له منه شء.
 
 لان هذا بمنزلة المستهلك فيه، علي معني انه استعمل لمنفعة السرج، لا للزينة بمنزلة المسامير في الابواب.
 الا تري انه لو اصاب سفينة مضببة بالحديد ان نزعت تخلعت السفينة لم يكن له من ذلك شء.
 وهذا هو الاصل في جنس هذه المساءل: ان كل شء كان مستعملا في عين اخر، لا للزينة بل لينتفع به، باسم غير الاسم الذي اوجب به النفل، لم يتناوله الاسم. وان كان مستعملا للزينة (ص ) يتناوله الاسم. لان الزينة صفة زاءدة علي ما هو المطلوب من الانتفاع بالعين. ثم ان كان ينزع بغير ضرر فاحش نزع لحقه. وان تفاحش الضرر في نزعه بيع، فيقسم الثمن علي قيمة ما يتناوله النفل، وقيمة ما لم يتناوله النفل، بمنزلة ما لو انصبغ ثوب انسان بصبغ غيره، وابي صاحب الثوب ان يغرم قيمة الصبغ، فانه يباع الثوب، ويقسم الثمن بينهما علي قيمة ملك كل واحد منهما. .
    
 وعلي هذا لو قال: من اصاب قزا. فهو له. فاصاب قباء او جبة حشوها قز لم يكن له ذلك.
 لان الحشو مغيب. وكان المقصود من اتخاذه في القباء، والجبة الانتفاع به دون الزينة. فيكون بمنزلة المستهلك فيه.
 الا تري انه لا باس بمثل هذا القباء للرجال، وان كان لبس القز حراما للرجال في غير حالة الحرب. ولو قال قاءل: يستحق هذا لم يجد بدا من ان يقول: اذا اصاب ثوبا سداه قز ولحمته غير القز اليس انه يستحق السدي؟ وهو بعيد جدا. .
    
 ولو قال: من اصاب ثوب قز فهو له. فاصاب جبة
 
 ظهارتها او بطانتها قز، فله الثوب الذي هو قز منهما، والاخر في الغنيمة.
 لان اسم الثوب يتناول كل واحد من الظهارة والبطانة علي الانفراد.
 واحدهما غير غالب علي صاحبه، بل كل واحد منهما ظاهر علي الحقيقة.
 ومن حيث الحكم يكره للرجال لبس هذا الثوب. فهو بمنزلة حلية السيف.
 ثم يباع ويقسم الثمن كما بينا.
 لان الضرر فاحش في نزع الظهارة من البطانة. .
    
 ولو قال: من اصاب جبة حرير فهي له. فاصاب جبة ظهارتها او بطانتها حرير فالمعتبر الظهارة ها هنا.
 لان الجبة منسوبة الي الظهارة عادة، والبطانة في النسبة تبع للظهارة. ثم الايجاب له كان باسم الجبة. وهذا الاسم لا يتناول الظهارة بدون البطانة.
 فلهذا استحق الكل. بخلاف ما سبق، فالايجاب هناك باسم الثوب، والظهارة بدون البطانة تسمي ثوبا. .
    
 ولو قال: من اصاب ذهبا فهو له. فاصاب ديباجا منسوجا بالذهب. فان كان الذهب مستعملا في سدي الثوب فليس له منه شء.
 بمنزلة القز الذي هو سدي الثوب.
 وان كان الذهب فيه بينا يري فانه يستحق الذهب دون غيره والطريق فيه البيع كما ذكرنا، لان المعتبر هو اللحمة دون السدي.
 
 الا تري ان ما يكون سداه قزا وابريسما يحل لبسه للرجال كالعتابي، وما يكون لحمته ابريسما لا يحل لبسه للرجال. يوضحه انه باللحمة يصير ثوبا. فعرفنا انه منسوب الي اللحمة دون السدي. .
    
 ولو قال: من اصاب حريرا فاصاب جبة لبنتها من حرير، او ثوبا عمله من حرير، لم يكن له منه شء.
 لان هذا تبع محض.
 الا تري انه لا باس بلبس هذا الثوب للرجال؟
    
 وكذلك لو قال: من اصاب ذهبا فاصاب ياقوتا فيه مسمار ذهب، او خاتم فضة في فصها مسمار ذهب. لم يكن له من ذلك شء.
 لانه مضبب وتبع محض.
 الا تري انه لو اصاب اسيرا مضبب الاسنان بالذهب لم يكن له ذلك الذهب.
 ولو اصاب اسيرا قد اتخذ انفا من ذهب كان له الذهب.
 لان الانف باءن من جسده فانه يربطه وينزعه متي شاء فلم يكن تبعا محضا. بخلاف الاسنان، وهذا كله استحسان. وفي القياس يستحق ذلك كله لبقاء الاسم حقيقة. .
 
 ولو قال: من اصاب ثوب خز فهو له فاصاب جبة خز بطانتها سمور او فنك، لم يكن له الا الظهارة.
 لانه اوجب باسم الثوب.
 وقد بينا في هذا ان (ص ) البطانة لا تكون تبعا للظهارة في القز.
 فكذلك في الخز. ولو كان التنفيل باسم الجبة كان الجواب كذلك ههنا. لان السمور والفنك لا يكون تبعا للخز في النسبة بحال، فانه يقال لهذه الجبة انها جبة سمور او فنك، فبايجاب الخز له لا يستحق ما لا يتبعه في النسبة بحال.
    
 وكذلك لو قال: من اصاب ثوب فنك. فله الفنك دون الظهارة.
 لان اسم الثوب والجبة يتناول الفنك بدون الظهارة، والظهارة لا تتبع البطانة في النسبة.
    
 ولو قال: من اصاب شيءا من البزيون. فاصاب جبة البدن منها بزيون، والكمان والدخاريص ديباج فله البدن خاصة لان بعض هذا ليس يتبع للبعض فلو كانت كلها بزيونا الا اللبنة فهي للمصيب كلها
 
 لان اللبنة تبع محض
    
 ولو قال: من اصاب جبة بزيون، فاصاب جبة بدنها بزيون وما سوي البدن ديباج، او علي عكس ذلك، لم يكن له منها شء لان ما اصاب ليس بجبة بزيون.
 الا تري انه اذا نزع منها الديباج لا يسمي ما بقي جبة، وانما جعل الشرط اصابة جبة بزيون.
    
 ولو قال: من اصاب فضة او ذهبا. فاصاب قصعة مضببة بهما. فان كان جعل ذلك للزينة فله الذهب والفضة. وعلامة ذلك انها لو نزعت تبقي قصعة. وان كانت الضبة جعلت لكسر القصعة بحيث لو نزعت لم تكن قصعة، او سقط منها كسرة، فهذا بمنزلة المسامير.
 لانها استعملت فيها للمنفعة لا للزينة. فكانت تبعا محضا.
    
 ولو قال: من اصاب شعرا فهو له، فاصاب جلود معز عليها الشعر، او انماط شعر، او ستر شعر، او مسوحا، لم يكن له ذلك.
 
 لان اسم الشعر لا يتناول غير المخلوق من الجلد عادة. ولا يتناول الثوب المتخذ من الشعر، بمنزلة اسم القطن والكتان فانه لا يتناول الثوب المتخذ منه.
 الا تري انه لا مجانسة بين مثل هذا الثوب وبين الاصل الذي اتخذ منه؟ فعرفنا انه بالصنعة صار شيءا اخر.
    
 ولو قال: من اصاب خزا. فاصاب جلود خز، او خزا قد حلق من الجلود، فله الخز في الوجهين جميعا.
 لان اسم الخز يتناولهما حقيقة.
 فان قيل: بعد الحلق اينسب الجلد الي الخز؟ فيقال: هو خز، بخلاف جلود المعز والضان. فانها لا تنسب الي ما عليها من الشعر والصوف. لان احدا لا يقول جلد الصوف.
    
 ولو اصاب ثوب خز فهو له.
 لان الثوب منسوب الي الخز مطلقا، بخلاف ما لو قال: من اصاب صوفا او بزيونا، فاصاب ثوب بزيون او ثوب صوف لان بعد النسج لا يسمي صوفا ولا بزيونا مطلقا، بل مقيدا بالثوب. بمنزلة القطن والكتان ولو اصاب خزا مغزولا كان له.
 لان بعد الغزل يسمي خزا مطلقا بخلاف القطن والكتان. فصار الحاصل في الخز ان الاسم ينطلق عليه علي اي وجه كان
    
 ولو قال: من اصاب جبة خز او جبة مروية
 
 فهي له، فاصاب جبة بطانتها وظهارتها فنك او سمور، فهي غنيمة وكذلك لو كانت ظهارتها مروية وبطانتها من فنك او سمور.
 لان هذه تنسب عادة الي الفنك والسمور دون الخز والمروي. علي معني ان الاسم ينطلق علي الفنك والسمور مقصودا بدون الظهارة، فانه يسمي جبة، ولا ينطلق علي الخز والمروي الذي هو ظهارة بدون البطانة. فانما الاصل في النسبة ما يتناوله الاسم وحده دون ما لا يتناوله الاسم وحده.
    
 وان اصاب جبة خز بطانتها (ص ) مروية او قوهية، كانت له الظهارة دون البطانة. من قبل ان هذه الجبة لا تنتسب الي البطانة، اذ البطانة بانفرادها لا تسمي جبة. وقد ينطلق اسم الجبة علي الظهارة من الخز بغير البطانة. فلهذا يستحق الظهارة دون البطانة.
 وقد ذكر قبل هذا في الحرير انه يستحق الظهارة والبطانة جميعا. فقيل: فيه روايتان. وقيل: بينهما فرق، لان الظهارة من الحرير بدون البطانة لا تسمي جبة حقيقة ولا مجازا، ومن الخز تسمي جبة، وان كان مجازا.
 فاذا كانت البطانة من سمور او فنك يستعمل اللفظ حقيقة فيسقط اعتبار المجاز. واذا كان مرويا فقد تعذر استعمال اللفظ حقيقة فيستعمل بطريق المجاز ويجعل له الظهارة خاصة.
 الا تري انه لو قال: من اصاب جبة خز او سمور او فنك، فاصاب شيءا من ذلك ظهارته وشي او حرير، لم يكن له الظهارة وكان له ما سوي ذلك؟ لان اسم الجبة يتناول ما سوي الظهارة، اما حقيقة او مجازا، والظهارة لا تكون تبعا للبطانة بحال.
 
 ولو قال: من اصاب جبة مروية، فاصاب جبة ظهارتها مروية وبطانتها من غيره، فله الكل. وهذا والحرير سواء.
 الا تري ان الظهارة بدون البطانة ها هنا تسمي قميصا دون الجبة؟ والذي يوضح هذا.
 لو قال: من اصاب قلنسوة ظهارتها علي ما قال وبطانتها وحشوها من غير ذلك كان له الكل.
 لانها لا تكون قلنسوة بدون البطانة والحشو.
    
 ولو صمد الجبة علي رجل بعينه فقال: من اصاب هذه الجبة الخز فهي له. فاصابها انسان، فاذا هي مبطنة بفنك او سمور فالكل للمصيب ههنا.
 لانه بني الاستحقاق هنا علي اليقين بالاشارة دون الاسم والنسبة، فكل واحد منهما للتعريف. الا عند التعريف بالاشارة يسقط اعتبار النسبة، لان الاشارة ابلغ بخلاف جميع ما سبق.
 واستوضح هذا بالوصية بجبة الخز، والجواب فيه كالجواب في النفل.
    
 ولو قال من اصاب جبة مروية فهذا علي الظهارة لما بينا ان النسبة الي الظهارة، وهي لا تسمي جبة بدون البطانة، والحشو يتبع لهما، فيستحق الكل   ولو. قال من اصاب جبة خز، فاصاب جبة خز بطانتها غير الخز، وهي محشوة بقز او قطن، فله الظهارة خاصة.
 
 لان الظهارة من الخز تسمي جبة بانفرادها مجازا. فلا يستحق البطانة بهذا الاسم، واذا لم يستحق البطانة لم يستحق الحشو.
    
 ولو قال: من اصاب قباء مرويا، فاصاب قباء بطانته غير مروي، وحشوه كذلك، فله الظهارة خاصة.
 لان الظهارة وحدها تسمي قباء. يقال: قباء طاق، وقباء طاقين، بخلاف الجبة، فالظهارة وحدها هناك تسمي قميصا لا جبة.
 ولو كانت الظهارة والبطانة مرويتين والحشو من غيره استحق الكل.
 لانه لما استحق الظهارة والبطانة استحق الحشو تبعا.
 الا تري انه لو قال: من اصاب قباء، استحق الحشو تبعا للظهارة والبطانة. وان لم يكن الحشو قباء. فكذلك عند التقييد يستحق الحشو وان لم يكن مرويا. والسراويل بمنزلة القباء في جميع ما قلنا، لانه لا يسمي سراويل مبطنا كان او غير مبطن.
 
  [باب النفل من اسلاب الخوارج واهل الحرب]
 يقاتلون معهم بامان او بغير امان (ص )
  قال: امان الخوارج لاهل الحرب جاءز كامان اهل العدل، لانهم مسلمون من اهل فءة ممتنعة وبيان هذا الوصف في قوله تعالي: {وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا} [الحجرات : ] وفي قول علي  رضي الله عنه : اخواننا بغوا علينا. ثم امان الواحد من المسلمين كامان جماعتهم.
 لان اهل الحرب لا يقفون علي السبب الموجب للقتال بين اهل العدل واهل البغي، حتي يميزوا اهل العدل من اهل البغي فيستامنوا منهم. فاذا استامنوا من اهل البغي فقد سالمونا علي ان يتجروا فينا وذلك امان نافذ
 فلا ينبغي لاهل العدل ان يغيروا عليهم حتي ينبذوا اليهم.
 ان كانوا في منعة، او يبلغوهم مامنهم ان كانوا في غير منعة.
    
 ولو استعان الخوارج باهل الحرب علي قتال اهل العدل فخرجوا اليهم فظهر عليهم اهل العدل، سبوا اهل الحرب، ولا يكون استعانة الخوارج بهم امانا لهم.
 ومن اصحابنا من قال: كان ذلك امانا لهم. ولكنهم حين قاتلوا اهل العدل
 
 صاروا ناقضين لذلك الامان. وهذا غلط. فانهم لو امنوهم ثم قاتلوا معهم اهل العدل لم يكن ذلك نقضا للامان اذا كانوا تحت راية الخوارج علي ما ذكره بعد هذا ولكن. الوجه فيه انهم ما خرجوا مسالمين للمسلمين، انما خرجوا مقاتلين. اما في حق اهل العدل فغير مشكل، واما في حق الخوارج فلانهم انضموا اليهم ليعينوهم لا ليكونوا في امان منهم.
 الا تري ان الجيش في دار الحرب يعين بعضهم بعضا من غير ان يكون بعضهم في امان من بعض.
    
 فاذا ظفرنا بهم كانوا فيءا، سواء قاتلونا مع الخوارج او لم يقاتلونا. ولكن ان اراد الخوارج قتلهم واخذ اموالهم لم يحل لهم ذلك.
 لانهم ضمنوا لهم ترك التعرض حين دعوهم الي ان يخرجوا مقاتلين معهم اهل العدل، اذ لا يتمكنون من ذلك الا بهذا. ومن ضمن لغيره شيءا فعليه الوفاء بذلك.
    
 فان سبوهم واخذوا اموالهم لم يحل لنا ان نشتري شيءا من ذلك.
 لانها جعلت لهم بسبب حرام شرعا. ولو اشتراها مشتر جاز شراءه.
 
 لان الحرمة ليست لعصمة المحل بل لمعني الغدر. فلا يمنع ذلك ثبوت الملك وصحة الشراء من المتملك.
    
 وهو بمنزلة مسلم يدخل اليهم بامان كانه لا يكون معطيا لهم امانا بهذا، ولكن يكره له ان يسبي بعضهم وياخذ شيءا من مالهم، لما فيه من معني الغدر. فان فعل ذلك امر برده ولم يجبر عليه في الحكم، وان اشتري رجل منه ذلك المال جاز الشراء مع الكراهية.
    
 فان قاتلوا فقال امير اهل العدل: من قتل قتيلا فله سلبه. فقتل رجل قتيلا من الخوارج لم يكن له سلبه.
 لانهم مسلمون واموالهم محرزة بدار الاسلام فلا تكون غنيمة.
    
 وان قتل حربيا فله سلبه.
 لان ماله مباح الاغتنام اذ لم يكن له امان من جهة احد من المسلمين.
    
 فان اخذ اهل الحرب رقيقا واموالا من اهل العدل فاحرزوها بمنعة الخوارج ثم اسلموا فعليهم رد جميع ما اخذوا.
 لانهم لم يحرزوها بدارهم، وانما يملكون اموالنا بالاحراز بدارهم.
 
    
 ولو كانت المنعة لهم في دارنا فاحرزوا المال بها لم يملكوها. فاذا كانت للخوارج فاولي ان لا يملكوها.
 فان كانوا ادخلوها دارهم ثم اسلموا او صاروا ذمة فهي لهم.
 لانهم ملكوها بتمام الاحراز. وقاله  عليه السلام : «من اسلم علي مال فهو له»
    
 ولو اصابوا من نساء اهل العدل وصبيانهم لم يسع الخوارج تركهم يذهبون بهم الي دار الحرب (ص ) .
 لانهم ظالمون في حبس احرار المسلمين.
 وليس عليهم الوفاء لهم بالتقرير علي الظلم، ولكنهم يامرونهم بتخلية سبيلهم. فان ابوا قاتلوهم لاستنقاذ ذراري المسلمين من ايديهم. لم يسعهم غير ذلك.
 الا تري ان المسلمين في دار الحرب اذا تمكنوا من استنقاذ ذراري المسلمين من ايديهم لم يسعهم غير ذلك.
    
 وكذلك لو ارادوا ادخال الاموال دارهم فالواجب علي الخوارج اخذ ذلك منهم ليردوها علي اهلها.
 
 لانهم لم يملكوها قبل الاحراز، فهم ظالمون في حملها، بخلاف المستامن في دار الحرب. لان هناك قد ملكوا المال بالاحراز، وهو قد ضمن ان لا يتعرض لهم في اخذ اموالهم، فلا يسعه ان ياخذها. واذا علم هذا الحكم في الاموال في حق الخوارج ففي الاحراز اولي.
    
 وان كانوا استهلكوا ما اخذوا من اموال اهل العدل ثم اسلموا لم يضمنوا شيءا من ذلك.
 لانهم فعلوه وهم محاربون.
 ولانهم حين انضموا الي اهل البغي كانوا بمنزلتهم في هذا الحكم. واهل البغي اذا استهلكوا اموال اهل العدل ثم تابوا لم يضمنوا، فكذلك اهل الحرب.
 وعلي هذا لو كان الذين اعانوهم علي المسلمين، لم يكونوا خوارج ولكنهم لصوص غير متاولين.
 لان في حق اهل الحرب حكم سقوط الضمان لا يختلف بالتاويل وعدم التاويل، انما ذلك فيما بين المسلمين. فاما اهل الحرب فلا يضمنون في الوجهين لانهم فعلوه وهم محاربون.
    
 ولو استعار بعضهم من بعض السلاح، ثم قال امير اهل العدل: من قتل قتيلا فله سلبه. فقتل خارجي عليه سلاح حربي وعلي عكس ذلك، لم يكن السلب للقاتل في الوجهين.
 
 اما اذا كان سلاح الخارجي علي الحربي فلان هذا المال ليس بمحل للاغتنام.
 واما اذا كان سلاح الحربي علي الخارجي فلانه حين استعاره منه واثبت يده علي ذلك المال فقد ثبت حكم الامان فيه.
 الا تري انهم لو بعثوا الي اهل الحرب فاستعاروا منهم سلاحا او كراعا فاخرجوه اليهم انه يثبت حكم الامان في ذلك المال، لحصوله في يد الخوارج، حتي لا يكون غنيمة، فكذلك ما سبق. الا ان اهل العدل اذا ظفروا بذلك لم يردوه علي اهل الحرب، ولكنهم يبيعونه ويقفون ثمنه حتي يجء اصحابه من اهل الحرب فياخذون الثمن.
    
 ومن استهلك من اهل العدل شيءا لم يضمن، كما هو الحكم في اموال اهل البغي اذا وقعت في يد اهل العدل.
 وهذا لان ثبوت الامان في هذا المال بثبوت يد اهل البغي عليه، واليد لا تكون فوق الملك.
    
 ولو ملكوها من اهل البغي كان الحكم فيه هذا، ولو لم يبع ذلك اهل العدل حتي تفرق الخوارج ثم جاء اصحاب السلاح والكراع من اهل الحرب يطلبون ذلك ففي القياس يرد عليهم ذلك ليردوهم علي دارهم.
 لان حكم الامان كان ثابتا في هذا المال من جهة بعض المسلمين.
 
 ولانه بمنزلة مال الخوارج وهو مردود عليهم بعد ما تفرق جمعهم ولم يبق لهم فءة.
 وفي الاستحسان يجبرون علي بيعه في دار الاسلام واخذ ثمنه.
 لانه صار محبوسا في يد اهل العدل. والكراع والسلاح بعد ما صار محتبسا في دار الاسلام لا يمكن الكافر من رده الي دار الحرب فيتقوي به علي المسلمين.
 وهو قياس ما لو كانوا عبيدا فاسلموا.
 يوضحه ان هذا المال لو كان للخوارج لم يجز رده عليهم مع بقاء توهم الاستعانة علي (ص ) قتال المسلمين، ان كانت منعتهم باقية. فكذلك لا يجوز رده علي اهل الحرب ليستعينوا به علي قتال المسلمين، فان منعة اهل الحرب باقية.
    
 ولو ان الخوارج امنوا تجارا دخلوا عسكرهم من اهل الحرب، ثم استعاروا منهم كراعا او سلاحا، او اخذوا منهم غصبا، ثم قتل رجل من الخوارج عليه ذلك السلاح بعد تنفيل الامام، فان سلبه لا يكون للقاتل.
 لان بامانهم صار هذا المال معصوما من الاغتنام، فان امانهم في ذلك كامان اهل العدل يبيعون ما اصابوا من ذلك ويقفون ثمنه حتي يجيءوا فياخذوه.
    
 وان احتاج اهل العدل الي ان يقاتلوا بشء من ذلك فلا باس للامام ان يدفع اليهم ليقاتلوا به عند الحاجة.
 لان هذا المال لو كان عنده للمسلمين جاز له ان يفعل ذلك عند
 
 الحاجة. فاذا كان للمستامنين فاولي. ولان المستامنين حين اعاروهم هذا المال ليقاتلوا به اهل العدل فقد رضوا بان يكون هذا بمنزلة اموال الخوارج في حقنا. ولو ظفرنا باموال الخوارج جاز ان نفعل به هذا، فكذلك في اموال المستامنين اذا كانوا هم الذين اعاروهم.
    
 وان كانوا اخذوا ذلك منهم غصبا فليس ينبغي لامام اهل العدل ان يدفعه الي احد من اهل العدل ليقاتل به عند عدم الضرورة.
 لانه لم يوجد من المستامنين الرضا بان يقاتل احد بمالهم. والعصمة ثابتة في اموالهم بسبب الامان، بخلاف الاول، فقد رضوا هنالك بان يقاتل بمالهم.
    
 وعلي هذا لو استهلك بعض اهل العدل ذلك المال هنا ضمنه للمستامنين، وفي الفصل الاول لم يضمنه، كما لا يضمن مال الخوارج.
 وكذلك لا ينبغي لامير اهل العدل ان يبيع هذا المال هنا، الا ان يخاف التلف عليه فيبيعه حينءذ.
 لان عين المال محفوظ علي المستامنين كما هو محفوظ علي المسلم.
 فهذا بمنزلة مال لبعض اهل العدل في يده وصاحبه غاءب، فيحفظ عينه. الا ان يتعذر ذلك فيبيعه ويحفظ ثمنه عليه.
 
 فان تفرق الخوارج قبل ان يبيع الامام ذلك فانه يرد المال في الفصلين علي اصحابه ليردوه الي دار الحرب.
 لان هذا بمنزلة مال الخوارج، وهناك يرد عليهم عين مالهم بعد ما تفرقوا.
 ولانهم اعطوا المال هنا الي الخوارج بعد ما ثبتت العصمة فيها بالامان، فلا يحبس في دارنا، بمنزلة ما لو كان الامان لهم من اهل العدل ثم اعاروا الخوارج كراعهم وسلاحهم.
    
 ولو ان الخوارج امنوا قوما من اهل الحرب علي ان يقاتلوا معهم اهل العدل، فخرجوا فقاتلوا، او لم يقاتلوا، حتي ظهر اهل العدل عليهم، فليس يقع علي اهل الحرب سبي ولا تكون اموالهم غنيمة.
 لانهم حين اعطوهم الامان فقد ثبتت لهم العصمة في نفوسهم واموالهم، وبسبب القتال لا ينبذ ذلك الامان، لانهم قاتلوا بمنعة الخوارج. فكما ان القتال من الخوارج لا يكون نقضا لامانهم، فكذلك القتال من المستامنين معهم لا يكون نقضا للامان، ولكن حكمهم كحكم الخوارج فيما يحل منهم وما يحرم، وفي التنفيل في السلب.
 وهذا بخلاف ما سبق اذا قالوا لهم: اخرجوا فقاتلوا معنا، ولم يذكروا الامان.
 لان اولءك لم تثبت لهم العصمة في نفوسهم واموالهم. فان انضمامهم الي الخوارج للقتال معنا لا يوجب ذلك.
 
 ولو ان الخوارج كانوا هم الداخلين عليهم في دار الحرب (ص ) فامن القوم بعضهم بعضا، ثم ظهر عليهم اهل العدل: فان كان اهل الحرب في عزهم ومنعتهم فهم فء، ومن قتل منهم قتيلا فله سلبه.
 لانهم في عزهم ومنعتهم لا يكونون مستامنين. وانما الخوارج هم المستامنون اليهم. ولانهم حين قاتلوا في منعتهم ودارهم فقد انتبذ الامان الذي كان بيننا وبينهم، فكانوا اهل حرب ظفرنا بهم.
    
 وان كانوا خرجوا الي عسكر الخوارج بامان، وكانوا غير ممتنعين الا بمنعة الخوارج فانه لا يقع علي احد منهم سبي.
 لانهم مستامنون في منعة الخوارج، والمستامن في عسكر المسلمين في دار الحرب كالمستامن في دار الاسلام في حكم العصمة. ولان الامان لم ينبذ بقتالهم حين لم يكونوا اهل منعة بانفسهم.
    
 ولو ان الخوارج طلبوا الي تجار اهل الحرب مستامنين فيهم ان يعينوهم علي اهل العدل، فانعموا لهم، وعلم ذلك اهل العدل لم يحل لهم التعرض لهم بقتل ولا اخذ مال حتي ينصبوا الحرب لاهل العدل.
 لانهم مستامنون، فحكمهم كحكم اهل الذمة. ولو ان اهل الذمة قصدوا ان يقاتلوا المسلمين فما لم يظهروا ذلك لا يحل التعرض لهم، ولانهم حين انعموا للخوارج كانوا بمنزلة الخوارج، والخوارج ما لم ينصبوا لقتال اهل العدل لا يحل التعرض لهم في نفس او مال.
 
 فان قاتلوا فحكمهم كحكم الخوارج فيما يحل ويحرم.
 لانهم قاتلوا تحت راية الخوارج، فلا ينتبذ امانهم بذلك.
    
 ولو كان اهل الحرب قالوا لمسلم: انت امن فادخل الينا. فدخل، لم يحل له ان يتعرض لشء من اموالهم ان كان من اهل العدل او من الخوارج.
 لانه ضمن ان لا يتعرض لهم، وعليه الوفاء بما ضمن، لقوله  عليه السلام  «وفاء لا غدر فيه» .
    
 وكذلك ان لم يدخل اليهم حتي امنهم وامنوه، وهذا اظهر من الاول في حقه.
 لانهم في امان صحيح من جهته.
 الا ان في هذا الفصل ليس لامام المسلمين ان يعرض لهم بشء، ولا اخذ مال، حتي ينبذ اليهم. فان فعل ذلك كان ضامنا لجميع ما استهلك بخلاف الاول.
 لان القوم هنا في امان صحيح من جهة واحدة من المسلمين. فانه امنهم وهو في منعة المسلمين، فصح امانه. وفي الاول للامام ان يقاتلهم من غير نبذ لانه ما امنهم المسلم، ولكنهم امنوه. الا ان من ضرورة كونه في امانهم ان لا يعرض لهم كما لا يعرضون له، وليس من ضرورته ان يكونوا في امان من المسلمين.
 
 ولو سال الخوارج من اهل الحرب ان يعينوهم علي اهل العدل فقالوا: لا نعينكم الا ان يكون الامير منا، ويكون حكمنا هو الجاري. ففعلوا ذلك، ثم ظهر عليهم اهل العدل، فاهل الحرب واموالهم فء.
 اما اذا كانت الخوارج لم يءمنوهم فالجواب ظاهر. لانهم اهل حرب لا امان لهم.
 واما اذا كانوا امنوهم حين خرجوا فلانهم نقضوا ذلك الامان حين قاتلوا اهل العدل لمنعتهم وتحت رايتهم، بخلاف ما تقدم فهناك انما قاتلوا تحت راية الخوارج، وكان حكم الخوارج هو الجاري، فلم يكن ذلك نقضا لامانهم.
 واما اموال اهل البغي فهي مردودة عليهم اذا وضعت الحرب اوزارها.
 لان مال المسلم لا يكون غنيمة في دار الاسلام للمسلمين بحال.
    
 وحكم تنفيل السلب علي هذا. حتي اذا قتل خارجي وعليه سلاح حربي فهو للقاتل.
 لانه لا عصمة في اموال اهل الحرب هنا.
 فان قتل حربي وعليه سلاح خارجي لم يكن للقاتل.
 
 لانه مال معصوم عن الاغتنام.
 واستوضح هذا بما:
    
 لو اجتمع قوم من المستامنين في دار الاسلام فامروا عليهم اميرا، او امتنعوا وقاتلوا المسلمين، فانه يكون ذلك نقضا لامانهم. بخلاف ما اذا لم يكونوا اهل منعة ففعلوا ذلك، وحكمهم في هذا كحكم اهل الذمة.
    
 وكذلك ان كان اهل الحرب الذين دخلوا لاعانة الخوارج قاتلوا اهل العدل من ناحية، وقاتلهم الخوارج من ناحية اخري. فان كان اهل الحرب اميرهم منهم وهم ممتنعون بغير منعة الخوارج فهم فء اذا ظهرنا عليهم.
 لانهم صاروا ناقضين باعتبار منعتهم.
 وان كانت منعتهم بالخوارج فحكمهم حكم الخوارج، وان كان اميرهم منهم.
 لان التمكن من القتال بالمنعة لا بالامير.
    
 ولو ان عشرة من الخوارج لا منعة لهم امنوا عشرة من اهل الحرب علي ان يخرجوا فيغيروا معهم، فهءلاء اذا وقع الظهور عليهم لا يجري عليهم السبي. ولا تكون اموالهم غنيمة.
 
 لانهم في امان قوم من المسلمين، وما نقضوا ذلك الامان بالاغارة والقتال حين لم يكونوا اهل منعة.
 ولكنهم ياخذون بجميع ما استهلكوا من الاموال، ويقتلون بمن قتلوه عمدا.
 لانهم بمنزلة اللصوص حين لم يكن لهم منعة.
 الا تري ان في حق الخوارج يثبت هذا الحكم باعتبار انه لا منعة لهم فكذلك في حق المستامنين معهم.
    
 ولو كانوا لم يءمنوهم وانما قالوا لهم: اخرجوا فاغيروا معنا، والمسالة بحالها. فالجواب في حق الخوارج في هذا والاول سواء.
 واما اهل الحرب فهم فء وجميع ما معهم، ولا يقتلون بمن قتلوا، ولا يضمنون ما استهلكوا، لانهم لا امان لهم من جهة احد من المسلمين ولكنهم لصوص من اهل الحرب، ولصوص اهل الحرب لا فرق بين ان يقع الظهور عليهم في دار الاسلام وبين ان يقع في دار الحرب في هذا الحكم.
 وعلي هذا يبتني حكم التنفيل في السلب، فان اموالهم لما كانت فيءا كان للقاتل منهم السلب بالتنفيل.
 فصار الحاصل ان المستامنين من جهة الخوارج والمستامنين من جهة
 
 اهل العدل سواء في حكم التلصص وقطع الطريق، وفيما يكون نقضا للعهد اذا كانوا اهل منعة حين قاتلوا.
    
 ولو ان الخوارج صالحوا اهل الحرب ووادعوهم ثم دخل رجل منهم الي اهل العدل بغير امان كان امنا بتلك الموادعة.
 لانهم بمنزلة اهل العدل في الموادعة مع اهل الحرب.
 الا تري ان في عقد الذمة واعطاء الامان هم بمنزلتهم؟ فكذلك في الموادعة.
    
 ولا ينبغي لاهل العدل ان يقاتلوهم حتي ينبذوا اليهم. كما لو كانت الموادعة من جهتهم. فان استعان بهم الخوارج فخرجوا وقاتلوا معهم اهل العدل فوقع الظهور عليهم لم يسب احد منهم.
 لان تلك الموادعة كانت بمنزلة اعطاء الامان لهم. وقد بينا ان من يكون في امان من الخوارج اذا قاتل اهل العدل تحت راية الخوارج لم يكن ذلك نقضا للامان. فهءلاء كذلك. وحالهم كحال الخوارج فيما يحل ويحرم منهم ومن اموالهم.
    
 وان كانوا خرجوا علي ان يكون (ص ) الامير من اهل الحرب يحكم فيهم بحكم اهل الشرك، والمسالة بحالها، ثم وقع الظهور عليهم فهم فء.
 لانهم صاروا ناقضين لتلك الموادعة حين قاتلوا بمنعتهم اهل العدل. وحكم التنفيل في السلب علي هذا يخرج في الفصلين.
 
 وكذلك ان كانوا خرجوا هم من ناحية ليقاتلوا اهل العدل، والخوارج من ناحية اخري فان كان امير اهل الحرب منهم فهم فء.
 لانهم قاتلوا تحت رايتهم بمنعتهم.
 وان كان الخوارج بعثوا اليهم اميرا منهم فحكمهم كحكم الخوارج لانهم قاتلوا تحت راية الخوارج.  
 ولو خرج من الموادعين قوم لا منعة لهم فاغاروا في دار الاسلام، فوقع الظهور عليهم، فهم بمنزلة اللصوص في حكم الضمان والقصاص.
 لانهم ما قاتلوا عن منعة لهم، فلا يكون ذلك نقضا منهم للموادعة.
    
 ولو ان قوما من اهل الحرب امنهم واحد من المسلمين، ثم نبذ الامام اليهم، فامنهم ذلك المسلم ايضا فهم امنون.
 لان المعني الذي لاجله صح امان المسلم في المرة الاولي موجود في المرة الثانية.
    
 فان قال لهم الامير: ان هذا قد امنكم غير مرة فلا تلتفتوا الي امانه، فانه كلما امنكم فقد نبذنا اليكم، كان ذلك صحيحا منه.
 
 لان نبذ الامان تاثيره في اطلاق الامان والاستغنام، فيجوز تعليقه بالشرط كالطلاق. ولان النبذ يحتاج اليه لنفي الغرور، وذلك يحصل بالنبذ بهذه الصفة. .
    
 ولو ان مسلما امن حربيا فكره الامام مقامه في دار الاسلام فانه يتقدم اليه في الخروج.
 ولان للامام ولاية النبذ بعد صحة الامان، فلا يكون ذلك الا بعد ان يبلغه مامنه، فيتقدم اليه في الخروج، ويجعل له من المهلة ما يتمكن فيها من الخروج بغير ضرر، بمنزلة المستامن اذا طال المقام في دارنا. وقد تقدم بيان الحكم فيه.
    
 ولو قال الامام لحربي: لا تدخل دارنا بامان فلان فانك ان دخلت بامانه فانت فء، ثم دخل بامانه لم يكن فيءا.
 لان حجر المسلم عن اعطاء الامان باطل، فانه لا تنعدم بحجره العلة المصححة لامانه، فيكون حجره ابطالا لحكم الشرع. ولا يمكن جعل كلامه نبذا لامان وهو في دارنا. لان نبذ الامان بعد اعطاء الامان لا يصح ما لم يبلغ مامنه، فكذلك قبل اعطاء الامان. وبه فارق الموادعين، لان اولءك في منعتهم، ونبذ الامان صحيح لو حصل منه بعد الامان، فكذلك قبله. فاما هذا في دارنا فلا يملك احد نبذ امانه ما لم يبلغ مامنه. والامام وغيره فيه سواء.
    
 ولو قال الامام لاهل الحرب: من دخل منكم دارنا بامان فلان فهو ذمة لنا. فدخل رجل قد علم تلك المقالة بامان فلان. فهو ذمة ، ولا يترك يرجع الي دار الحرب.
 
 لان دخوله بعد العلم بمقالة الامير دلالة الرضا بقبول الذمة، والدلالة في هذا كالصريح. بمنزلة مقام الذمي الذي يقدم اليه الامان في دارنا بعد مضي المدة.
 وهذا بخلاف قوله فهو فء.
 لان ذلك نبذ الامان، فلا يصح اذا لم يكن في منعته، وهذا تاكيد للامن الثابت بذلك الامان وليس بنبذ.
    
 وعلي هذا لو قال للمحصورين: ان امنكم فلان فقد نبذت اليكم، فخذوا حذركم. ثم امنهم فلان، كان ما تقدم نبذا صحيحا وحل به قتالهم.
 لانهم في منعتهم.
    
 ولو قال: من خرج منكم بامان فلان فهو فء، او فقد حل دمه. فخرج (ص ) رجل فهو امن لان النبذ اليه وهو في منعتنا باطل.
    
 ولو قال: من خرج منكم بامان فلان فهو ذمة لنا فهذا صحيح.
 لانه ليس فيه نبذ الامان، انما فيه تقرير حكم الامن. فكونه في منعتنا لا يمنع منه. والله اعلم.
 
  [باب من نفل الخيل ما يكون علي العراب دون البراذين]
    
 باب من نفل الخيل ما يكون علي العراب دون البراذين واذا قال الامير: من قتل قتيلا فله فرسه، فقتل مسلم راجلا من المشركين، وله فرس مع غلامه. فانه لا يستحق فرسه.
 لان ايجاب فرس القتيل له من ابين الدلاءل علي ان مراده قتل من هو فارس في حال ما يقتله، وهذا لم يكن فارسا في حال ما قتله بالفرس الذي مع غلامه. والغلام ليس بحاضر عنده.
 الا تري لو قتل اخر الغلام وهو علي ذلك الفرس استحق الفرس بقتله؟ فعرفنا ان الاول انما قتل راجلا لا فارسا.
 ولان الامام خص الفرس من بين ساءر الاشياء الذي يعلم ان الحربي حمله مع نفسه، ولا فاءدة في هذا التخصيص سوي ان يكون مراده الفرس الذي يقاتل عليه، وانه كان قصده التحريض علي قتل فرسانهم لتنكسر به شوكتهم
    
 وان كان قد نزل عن فرسه وهو معه يقوده في القتال فله فرسه.
 لانه فارس بما معه من الفرس. فانه يتمكن من القتال عليه في الحال. وانما كان نزوله لزيادة جد في الحرب او لضيق الطريق، او كثرة الزحام. فلا يخرج به من ان يكون فارسا حين قتل.
 
  ولو قتل رجلا علي برذون او برذونة فله ذلك.
 لانه فارس، سواء كان علي برذون او فرس عربي. الا تري ان مثله من المسلمين يستحق سهم الفرسان؟ فان قيل: هذا فيما اذا كان الفرس مع غلامه في المعسكر موجودا. قلنا: لا كذلك، فان في حق المسلمين، غلامه بهذا الفرس، لا يستحق سهم الفرسان، فيتمكن ان يجعل هو فارسا به. وهنا في حكم التنفيل غلامه فارس بهذا الفرس فلا يكون هو فارسا به.
  ولو قتل رجلا علي بغل او حمار او بعير لم يكن له.
 لانه غير فارس بهذا المركوب، ولان اسم الفرس لا يتناوله بحال.
  ولو قال: من قتل قتيلا فله فرسه. فقتل راجلا او فارسا فله من الغنيمة فرس عربي وسط، او قيمته. ولا يكون له برذون.
 لانه اطلق اسم الفرس فيما اوجبه نفلا له. ومطلقه يتناول العربي خاصة. وبمطلق التسمية يستحق الوسط من عين المسمي، او قيمته. بخلاف ما سبق.
 فقد اضاف الفرس هنا الي القتيل بحرف الهاء، وبه يتبين ان مراده ما يكون القتيل فارسا به، وذلك يعم البرذون والفرس العربي.
  وعلي هذا لو قال: من دخل من باب المدينة علي فرسه او من قاتل علي فرسه فله ماءة درهم. فهذا علي العراب والبراذين جميعا.
 
 ولو قال: علي فرس فهو علي العراب خاصة.
 وكذلك لو قال: من نزل عن فرسه فقاتل راجلا فله ماءة. فهذا علي العراب والبراذين.
 ولو قال: علي فرس، ففي القياس لا يستحق النفل الا من نزل عن فرس عربي.
 لانه اطلق اسم الفرس فلا يتناول الا العربي، كما في الفصول المتقدمة.
 وفي الاستحسان كل من نزل عن برذون او فرس عربي فقاتل راجلا فله نفله.
 لان مقصود الامير هنا التحريض علي مباشرة القتال راجلا.
 الا تري ان من نزل عن فرس عربي ولم يقاتل (ص ) لا يستحق النفل؟ وفيما هو المقصود لا فرق بين ان ينزل عن برذون او عن فرس عربي.
 ولانه وان اطلق الفرس فقد علمنا ان المراد فرسه، اذ الانسان ينزل عن فرسه لا عن فرس غيره. فكان هذا وقوله: عن فرسه، سواء. واسم البرذون في التنفيل يتناول الذكر والانثي، ولا يتناول الفرس العربي بحال. لان هذا اسم نوع خاص من الخيل، فلا يتناول نوعا اخر، بمنزلة ما لو قال: من قتل رجلا علي فرس عربي. فان ذلك علي الذكر والانثي من ذلك النوع خاصة، دون البراذين. بخلاف الفرس، فانه يستعمل في البراذين وفرس العرب جميعا كالخيل. وان كان الاسم حقيقة في العربي فعند الاطلاق يحمل علي الحقيقة،
 
 وعند الاضافة يعتبر عرف الاستعمال. والفرس الشهري من نوع البراذين دون العراب.
  ولو قال: من قتل قتيلا فله دابته. فاسم الدابة يتناول الخيل والبغال والحمير كما قال تعالي: {لتركبوها وزينة} [النحل: ] . ولهذا لو حلف لا يركب دابة يتناول الاسم هذه الاشياء الثلاثة.
    
 وان قتل رجلا علي بعير او ثور لم يكن له ذلك، الا ان يكونوا قوما دوابهم الابل والثيران. فباعتبار الحال يصير معلوما ان مراد الامام ذلك.
 والكلام يتقيد بدلالة الحال. واسم البغل في التنفيل يتناول الذكر والانثي وكذلك اسم البغلة. لان الهاء تستعمل فيه لعلامة الوحدان لا لعلامة التانيث، كاسم البقرة، يتناول الذكر والانثي. واسم الحمار والبعير يتناول الذكر والانثي جميعا. فاما اسم الاتان فلا يتناول الا الانثي، وكذلك اسم حمارة، لانه لا تستعمل الهاء هنا الا لعلامة التانيث. واسم الجمل والبعير يتناول الذكر والانثي ايضا. فاما اسم الناقة فلا يتناول الا الانثي خاصة. وقد بينا هذا في الجامع.
  ولو قال: من قتل فارسا فله دابته. فقتل رجلا علي حمار او بغل او بعير لم يكن له شء.
 
 لانه ما كان فارسا بدابته، وانما شرط الاستحقاق ان يقتل فارسا.
  ولو قتل رجلا علي برذون ذكر او انثي، استحق دابته. .
 لانه فارس بدابته. .
 
  [باب من يكون له النفل ومن لا يكون]
    
 باب من يكون له النفل ومن لا يكون   واذا قال: من قتل قتيلا فله سلبه. فالقياس ان يكون السلب للقاتل، واحدا كان او اثنين او ثلاثة او اكثر من ذلك. .
 لان " من " من اسماء العموم، فيتناول المخاطبين علي سبيل الاجتماع والانفراد جميعا.
  ولكن الاخذ بالقياس في هذا قبيح اذ يءدي الي القول بان العسكر كلهم لو اجتمعوا علي قتل رجل واحد استحقوا سلبه. وقد علمنا ان الامام لم يرد ذلك بالتنفيل.
 لان معني التحريض يفوت به. .
 ولكن للاستحسان فيه وجوه.
 احدها انه ان قتله رجل او رجلان فلهما السلب. وان قتله ثلاثة لم يكن لهم سلبه.
 لان الثلاثة ادني الجمع المتفق عليه. فان الكلام وحدان وتثنية وجمع.
 فيه تبين ان الجمع غير التثنية. ثم ادني الجمع المتفق عليه كاعلي الجمع. ومراد الامام بهذا تحريض الاحاد علي القتال لا تحريض الجماعة. ولانه يجوز للمسلم
 
 ان يفر من الثلاثة ولا يحل له ان يفر من الواحد ولا من الاثنين. قال تعالي {وان يكن منكم الف يغلبوا الفين باذن الله} [الانفال: ] فيه تبين الفرق بين الاثنين والثلاثة، وان حكم الاثنين كحكم الواحد. ولكن هذا اذا كان معه السلاح، وهو يطمع (ص ) في ان ينتصف من اثنين. فاما اذا لم يكن معه سلاح ولا يطمع في ان ينتصف منهما فلا باس بان ينحاز الي فءة ولا يلقي بيده الي التهلكة. .
 والوجه الثاني للاستحسان انه ان قتله قوم لا منعة لهم من المسلمين فلهم السلب. وان قتله قوم لهم منعة لم يكن لهم السلب. .
 لان الذين لا منعة لهم حكمهم حكم الواحد.
 الا تري انهم لو دخلوا دار الحرب علي وجه التلصص لم يخمس ما اصابوا، بخلاف ما اذا كانوا اهل منعة في حكم التنفيل، لانه بصحة التنفيل فيه يبطل حق ارباب الخمس عنه. .
 والوجه الثالث انه ان قتله قوم يري الامام والمسلمون ان ذلك القتيل كان ينتصف منهم لو خلي بينه وبينهم فلهم سلبه، وان كان لا ينتصف منهم لم يكن لهم سلبه. .
 لان المقصود التحريض وانما يتحقق معني التحريض علي قتل من ينتصف منهم دون من لا ينتصف. .
 قال: وكل هذا واسع ان امضاه الامام وراه عدلا. .
 وليس مراده ان كل هذا حق، وانما مراده ان كل هذا طريق الاجتهاد.
 
 وهو نظير قول ابن مسعود  رضي الله عنه  فيما صنع مسروق وجندب: " كلاكما اصاب "، يعني طريق الاجتهاد. .
 قال: واحسن الوجوه عندي واقربها من الحق الوجه الاخير.
 لان فيه تحقيق ما هو المقصود بالتنفيل وهو التحريض. .
 الا تري انهم لو انتهوا الي مطمورة فقال الامير: من ناهضها اي قام باخذها فله ما فيها بعد الخمس. ففعل ذلك جماعة منهم فان كان ينتصف منهم اهل المطمورة استحقوا النفل، وان اجتمع علي المطمورة من العسكر من يعلم ان اهل المطمورة لا ينتصفون منهم لم يكن لهم النفل. .
 لمراعاة التحريض. .
  ولو قتل رجل قتيلين او اكثر بضربة واحدة فله سلبهم جميعا، كما لو قتلهم بضربات مختلفة. .
 لان كلمة " من " عامة. فيتعمم به المقتولون ايضا. .
  واذا دخل الامير مع العسكر ارض الحرب فقال لهم قبل ان يلقوا قتالا: من قتل منكم قتيلا فله سلبه. فهذا جاءز.
 ويبقي حكم هذا التنفيل الي ان يخرجوا من دار الحرب.
 
 لان المقصود تحريضهم علي الامعان والطلب، فيتقيد مطلق كلامه بهذا المقصود. .
    
 حتي اذا انتهي مسلم الي مشرك ناءم او غافل في عمله فقتله، فله سلبه. بمنزلة ما لو لقوا العدو فقتله في الصف او بعد ما انهزموا. .
 لان تنفيل الامام عم المقتولين علي اي حال كانوا، بعد ان يكونوا بحيث يحل قتلهم. .
    
 وكذلك عم القاتلين ممن يكون لهم سهم في الغنيمة او رضخ، كالنساء والصبيان والعبيد.
 فاما اذا قال الامير هذه المقالة بعد ما اصطفوا للقتال فهذا علي ذلك القتال حتي ينقضي. .
 لان الحال دليل عليه. وهذا لانه لما اخر الكلام الي ان حضر القتال، فقد علمنا ان مقصوده التحريض علي ذلك القتال بخلاف الاول، فهناك انما تكلم به حين دخلوا دار الحرب. فعرفنا ان مراده التحريض علي الجد في الدخول والطلب. .
 ثم ان بقوا في ذلك القتال اياما فحكم ذلك التنفيل باق.
    
 . وكذلك ان دخل المنهزمون حصنهم فتحصنوا فيه واقام المسلمون يقاتلونهم فقتل رجل قتيلا فله سلبه. .
 
 لان ذلك القتال باق اذا لم يتركوه حينا، ولا حصل مقصودهم به، وهو تمام القهر. .
    
 وان لم يتبعهم (ص ) المسلمون بعد ما انهزموا حتي لحقوا بحصونهم، ثم مروا بعد ذلك بحصونهم فقتل مسلم رجلا ممن كان انهزم منهم او من غيرهم لم يكن له سلبه. .
 لانهم حين تركوا اتباعهم فقد انقضت تلك الحرب حقيقة وحكما، والتنفيل كان مقيدا بها. .
    
 ولو كانوا علي اثرهم فمروا بحصن اخر، فقتل رجل منهم قتيلا، لم يكن له سلبه. .
 لان النفل كان علي الحرب الاولي، وهي ما كان بينهم وبين اهل هذا الحصن. انما كانت بينهم وبين الذين حضروا. فهذا انشاء حرب اخري لم يكن التنفيل متناولا لها.
    
 ولو ان اصحاب الحرب الاولي انهزموا، فدخلوا حصنا اخر، والمسلمون في اثرهم. فان كان الغالب في هذا الحصن غير المنهزمين، والمنعة منعتهم، ثم قتل مسلم قتيلا، لم يستحق سلبه.
 سواء كان المقتول من المنهزمين او من غيرهم. .
 لان هذه حرب سوي الاولي.
 
  وان كان عظم القوم الذين انهزموا من المسلمين، والمنعة لهم، فحكم ذلك التنفيل باق، واهل الحصن الثاني بمنزلة مدد لحقهم. فتبقي الحرب الاولي. ومن قتل من المنهزمين او من غيرهم فله سلبه. .
 وهذا لما بينا ان الحكم للمنعة والغلبة. .
    
 ولو جاء ملكهم الاعظم بجنده فانحاز اليه الذين كانوا يقاتلون المسلمين ثم قتل مسلم منهم قتيلا لم يكن له سلبه. .
 لان هذه منعة اخري، والتنفيل كان مفيدا بالحرب الاولي، فبعد ما حدث لهم منعة اخري تكون الحرب غير الاولي.
  فاذا لم يجدد الامام تنفيلا لم يستحق القاتل السلب.
 وان جدد الامام التنفيل فسمعه بعض الناس دون البعض، فكل من قتل قتيلا استحق سلبه. الذي سمع والذي لم يسمع فيه سواء. .
 لان هذا محض منفعة في حق القاتلين. ولان كلام الامام لما اشتهر في الناس فذلك بمنزلة الواصل الي جماعتهم في الحكم. .
 
  [باب من النفل علي الدلالة من المسلمين واهل الحرب الاسراء]
  واذا قال الامير: من دلنا من المسلمين علي عشرة من الرقيق فله راس. فدلهم رجل بكلام ولم يذهب معهم. فذهبوا الي ذلك الموضع وجاءوا بالرقيق كما قال. فلا شء له من النفل. .
 وكان ينبغي في القياس ان يستحق النفل.
 لانه شرط عليه الدلالة وقد فعل.
 الا تري ان الدلالة علي الصيد من المحرم بهذه الصفة يلزمه الجزاء؟ ولكنه استحسن فقال:.
    
 استحقاق النفل يكون بالعمل لا بمجرد الكلام. والمقصود به التحريض. وانما يكون التحريض علي عمل هو من جنس الجهاد والقتال. وبمجرد وصف الموضع بكلامه لا يحصل ذلك العمل اذا لم يذهب معهم، فلا يستحق النفل.
 
 ولو امنوا حربيا علي ان يدلهم علي مثله، فدلهم بكلامه فهو دال ارايت لو كان المسلم في منزلة بالكوفة او الشام فقال: ان دللتكم علي عشرة ارءس في موضع من دار الحرب قد مررت بهم اتجعلون لي راسا؟ فقالوا: نعم. فدلهم ولم يذهب معهم، اكان يستحق النفل؟ فكذلك ان دلهم وهو في دار الحرب، فهو شريكهم بسهم في الغنيمة، الا انه اذا ذهب معهم في دار الحرب فهو شريكهم بسهمه في الغنيمة، بمنزلة ما لو لم تسبق الدلالة والتنفيل.
 ولو ذهب معهم حتي دلهم علي عشرة ارءس فله منهم راس. .
 لانه باشر عملا يجوز ان يستحق النفل به وهو الذهاب. وانما يعطيه راسا وسطا.
  وكذلك لو دل علي ماءة راس بهذه الصفة فله من كل عشرة راس وسط. ولو دلهم علي خمسة كان له نصف واحد من اوساطهم.
 لانه اوجب له ذلك بمقابلة عمل فيه منفعة للمسلمين، فيكون هذا بمنزلة قوله: من جاء بعشرة ارءس (ص ) فله راس. وقد تقدم بيان هذا الفصل. .
  ولو اسر الامير اسراء من اهل الحرب فقال: من
 
 دلنا منكم علي عشرة ارءس فهو حر. فدلهم رجل بكلام ولم يذهب معهم، فوجدوا الامر كما وصف لهم، فهو حر. .
 لان هذا تعليق عتقه بالشرط، فيراعي وجود الشرط فيه حقيقة. وبالدلالة بالوصف يتم الشرط حقيقة. وهذا لان الامام ما اوجب له هنا شيءا لا يستحق الا بعمل، فلا حاجة بنا الي ترك حقيقة الدلالة هنا، بخلاف الاول فقد اوجب له هناك نفلا لا يستحق الا بالعمل. فلاجله تركنا حقيقة لفظ الدلالة، وحملناه علي نوع من المجاز.
  ثم لا يترك هذا الاسير يرجع الي داره، ولكنه يخرج الي دارنا ليكون ذمة لنا.
 لانه بالاسر قد احتبس عندنا، وانما اوجب له بالدلالة الحرية، وليس من ضرورته التمكن من الرجوع الي داره.
  ويستوي في هذا الحكم ان ذهب معهم او لم يذهب الا ان يقول: ان دللتكم فانا حر وتدعوني ارجع الي بلادي. فحينءذ يوفي له بالشرط، ويمكن من الرجوع الي بلده ان احب.
 لان هذا بمنزلة صلح جري بين الامام وبينه. وفي الصلح يجب الوفاء بالشرط.
  الا انه لا ينبغي للامير ان يفعل هذا الا ان يكون فيه حظ للمسلمين.
 
 لانه نصب ناظرا، فلا يدع الاسير ليعود حربا لنا الا بمنفعة عظيمة للمسلمين. .
 نحو ان يقول: ادلكم علي ماءة من بطارقتهم، فذروني ارجع الي بلادي. فيعلم ان حظ المسلمين فيما يدل عليه اكثر من حظهم في اسره. فحينءذ لا باس باجابته الي ذلك. وان دلهم الاسير علي تسعة وذهب معهم او لم يذهب لم يكن له شء من رقبته. .
 لان عتقه هنا باعتبار الشرط، والشرط يقابل المشروط جملة. فما لم يات بكمال الشرط لا يستحق العتق. او هذا صلح من رقبته علي شرط التزمه، فما لم يات بذلك الشرط بكماله لم يتم الصلح ولا يستحق شيءا مما وقع الصلح عليه. بخلاف المسلم. فان استحقاقه للنفل كان باعتبار عمل فيه منفعة للمسلمين. فبقدر ما يحصل من المنفعة بعمله يستحق النفل. .
  وكذلك لو كان الامير قال للاسير: ان دللتنا علي عشرة فانت امن من ان نقتلك. فدل علي تسعة، كان له ان يقتله. .
 لانه علق الامان له بالشرط، فما لم يتم الشرط لا يستفيد الامن. .
  وكذلك لو ان اهل حصن نزل عليهم المسلمون قالوا: ان دللناكم علي عشرة من البطارقة اتءمنونا وترجعون عنا؟ فقالوا: نعم . فدلوهم علي خمسة او علي تسعة، فليسوا بامنين. وليس علي المسلمين ان يرجعوا عنهم.
 لان الشرط لم يتم، فلا ينزل شء من الجزاء.
 
  ولو قالوا للمسلمين: نعطيكم ماءة من الرءوس، او الف دينار علي ان تءمنونا وترجعوا عنا عامكم هذا. ثم اعطوا بعض المال، فللمسلمين ان يقاتلوهم. .
 لان الامان تعلق باداء جميع المال، فلا يثبت باداء بعض المال. .
 ولكن ان ارادوا قتالهم فليردوا عليهم ما اخذوا، ثم ينابذوهم للتحرز عن الغدر ودفع الضرر عنهم. فانهم انما اعطوا ما لهم علي سبيل الدفع عن نفوسهم. وهذا بخلاف ما سبق من الدلالة علي عشرة من البطارقة. فانه هناك ان دلوا علي بعضهم فلنا ان نقاتلهم من غير رد شء عليهم. .
 لانا ما تملكنا عليهم شيءا من المال بمقابلة ما وعدنا لهم من الامان. ولو قاتلناهم من غير رد شء لا يءدي الي الاضرار بهم بطريق اهدار ملكهم. وها هنا تملكنا المال بمقابلة ما شرطنا لهم، فيجب الرد عليهم اذا لم يحصل لهم منفعة الامان به.
  وان ابي الامام ان يرد عليهم (ص ) فليرجع عنهم ولا يقاتلهم، اظهارا للمسامحة واتماما للوفاء بالشرط. وان هلك بعض السبي الماخوذ منهم ثم اردنا قتالهم فلا بد من رد ما بقي من السبي وقيمة من هلك منهم.
 لان المقصود بالرد دفع الضرر والخسران عنهم، والتحرز عن الغدر.
 وذلك يحصل برد القيمة عند تعذر رد العين، كما يحصل برد العين. .
 
  ولو صالحوهم علي ماءة راس علي ان يءمنوهم سنتهم هذه وينصرفوا عنهم، ثم راوا ان النظر لهم في قتالهم فليردوا المال ثم ينبذوا اليهم وهم في منعتهم. .
 لانه مع بقاءهم حربا لنا لا يحرم قتالهم لاعزاز الدين، وانما يحرم الغدر. وبالنبذ اليهم، وهم في منعتهم، ينتفي معني الغدر، ولكن المال ماخوذ منهم بطريق الجعل. فاذا لم يسلم لهم المشروط وجب رده عليهم. بمنزلة العوض يجب رده اذا لم يسلم المعوض.
 . فان كان اسلم السبي فليرد عليهم قيمتهم لانه تعذر رد عينهم بعد ما اسلموا. .
 لان تمليك المسلم من الحربي لا يحل، فصار كما لو تعذر ردهم بالهلاك.
  ولو كانوا لم يقبضوا منهم المال حتي بدا لهم ان ينبذوا اليهم فلا باس بذلك. .
 لانهم يختارون ما فيه النظر للمسلمين، والحال فيما يرجع الي النظر يتبدل ساعة فساعة. فكما انه لو كان النظر في الابتداء في القتال لم يميلوا الي الصلح فكذلك اذا صار النظر في القتال كان لهم ان ينقضوا الصلح.
 الا تري انه لو وادعهم علي ان يءدوا اليه كل سنة ماءة راس من رقيقهم، ثم بدا له بعد مضي سنة او سنتين ان يقاتلهم لانه راي بالمسلمين قوة فلا باس بان ينبذ اليهم. .
  ولو وادعهم علي ان يعطوهم ماءة من اسراء المسلمين
 
 ليرجعوا عنهم عامهم هذا فاعطوهم تسعين، فلا باس بالنبذ اليهم وقتالهم، لانعدام تمام الشرط الذي علق الامان به، ولا يرد عليهم شء من الماخوذ. .
 لان الاحرار من الاسراء ما كانوا في ملكهم قط، ولا تملكناهم عليهم بطريق الجعل، فلا يكون في الامتناع من الرد معني الاضرار بهم، وانما فيه كف عن الظلم.
 . وكذلك ان اعطوا ذلك من مدبرين، او مكاتبين، او امهات اولاد كانوا للمسلمين اسري في ايديهم.
 لانهم لم يتملكوا شيءا من ذلك فان ثبوت حق العتق في المحل، كثبوت حقيقة العتق في اخراجه من ان يكون محلا للتملك بالقهر. ولكنا نردهم علي مواليهم بغير شء.
  وان اعطوا ذلك من عبيد مسلمين كانوا اسري في ايديهم رد عليهم قيمتهم. .
 لانهم كانوا تملكوا العبيد بالاحراز، ثم تملكنا عليهم بطريق الجعل. فيجب ردهم اذا لم يسلم لهم المشروط. ولكن يتعذر رد عينهم لاسلامهم فيجب رد قيمتهم.
  وان ردوا الماءة كما شرطوا ممن لا يملكونهم من الاسراء فللامام ان يقاتلهم بعد النبذ اليهم من غير رد شء عليهم. لانا لم نتملك عليهم شيءا كانوا يملكونه.
 
 ولكن الافضل له ان يفي لهم. .
 كما وفوا له بالمشروط، ليطمءنوا اليه فيما يستقبل. فانه ان لم يفعل لم يركنوا الي مثل ذلك في المستقبل، بناء علي ما عندهم ان هذا غدر في تخليص الاساري من ايديهم، وان لم يكن غدرا في الحقيقة.
  وان انصرف عنهم بعد ما اخذ المشروط منهم، فان كانوا احرارا خلي سبيلهم، وان كانوا مدبرين ردهم علي الموالي بغير قيمة، وان كانوا عبيدا فان وجدهم الموالي قبل (ص ) القسمة والبيع اخذوهم بغير شء، وان وجدوهم بعد القسمة او البيع اخذوهم بالقيمة او الثمن ان احبوا. .
 لان التمليك عليهم بطريق الجعل بمنزلة التملك بطريق القهر، الا تري ان الماخوذ فء يجب قسمته بينهم في الوجهين. .
  ولو قال الامير للاسراء: من دلنا علي عشرة من المقاتلة فهو حر. فدلهم اسير علي عشرة ممتنعين في قلعة لا يقدر عليهم، لم يكن حرا. .
 لانا علمنا انه لم يكن هذا مقصود الامام، وانما كان مقصوده دلالة فيها منفعة للمسلمين. ولم يحصل.
 فان قيل: انما يعتبر ظاهر كلامه وهو قوله عشرة من المقاتلة، والمقاتل من يكون ممتنعا.
 قلنا: نعم. ولكن مقصوده دلالة يستفيد بها علما لم يكن حاصلا له
 
 قبل الدلالة، وذلك لا يحصل بهذه الدلالة، فكم من عشرة مقاتلة لا يقدر عليهم يعلمهم الامير والمسلمون في دار الحرب. فعرفنا بهذا ان مراده الدلالة علي عشرة يتمكنون من اخذهم.
  فان دلهم علي عشرة غير ممتنعين الا انهم دروا بهم فهربوا، فان كانوا هربوا قبل وصول المسلمين الي موضع يقدرون علي اخذهم فليست هذه ايضا بدلالة. .
 لان ما هو المقصود وهو التمكن من الاخذ لم يحصل بها.
  وان كانوا قد قدروا علي اخذهم ففرطوا في ذلك حتي هربوا فالاسير حر. .
 لانه قد اتي بالمشروط عليه من الدلالة وهو التمكن من اخذ العشرة فالتفريط الذي يكون منا بعد ذلك لا يكون محسوبا عليه.
  وان دل علي العشرة في موضع فقاتلوا حتي نجوا فليست هذه بدلالة. .
 لانه انما دل علي قوم ممتنعين، اذ لا فرق بين ان يكون امتناعهم بقوة انفسهم او بحصن كانوا فيه. .
 الا ان يكونوا انما نجوا لتفريط من المسلمين في اخذهم بعد القدرة عليهم، فحينءذ يكون للدال ما شرط له. .
 
  وان قاتل العشرة التي دل عليهم المسلمون فقتلوا بعضهم ثم ظفر المسلمون بهم فالاسير حر. .
 لانهم انما تمكنوا من اخذهم واسرهم بدلالته.
  وان لم يتمكن المسلمون من اسرهم ولكن قاتلوهم حتي قتلوا فليست هذه بدلالة. لان ما هو المقصود وهو التمكن من الاسر لم يحصل بهذه الدلالة.
 وهذا لان مثل هذه العشرة كانوا يجدونهم قبل دلالته، فعرفنا ان المقصود بالدلالة غير هذا.
  ولو قتل المسلمون منهم واحدا وظفروا بالبقية، فان كانوا قتلوا ذلك الواحد وهم ممتنعون لم يكن الاسير حرا. .
 لان التمكن انما حدث بعد قتله، والباقون بعد قتله تسعة. فكانه دلهم ابتداء علي تسعة نفر. .
 وان كانوا قتلوه بعد ما ظفروا بالعشرة فهو حر. .
 لانهم تمكنوا بدلالته من اخذ العشرة.
  وكذلك ان كانوا قتلوا بعض المسلمين ثم ظفروا بهم احياء. .
 لانهم تمكنوا من اسر العشرة بدلالته، وان كان ذلك بعد جهد وقتال.
 
    
 فان انتهي اليهم المسلمون ولا سلاح عليهم، ففرطوا في اخذهم حتي تسلحوا او امتنعوا فالاسير حر. .
 لانه مكنهم بالدلالة من اخذ العشرة، وانما جاء التقصير من المسلمين.
  ولو كان الاسير قال: ادلكم علي عشرة علي اني ان دللتكم عليهم فامتنعوا او لم يمتنعوا فانا حر. فرضي المسلمون بذلك فهو حر، اذا دل عليهم وان امتنعوا لانه اتي بما التزمه بالشرط نصا. وانما تعتبر دلالة الحال والمقصود بالكلام اذا لم يوجد التنصيص بخلافه. .
  ولو قال الامير للاسراء: من دلنا علي حصن كذا او علي عسكر فلان البطريق، او علي عسكر الملك فهو حر. فدلهم رجل ثم لم يظفروا بهم فالاسير حر (ص ) .
 لانه اتي بما شرط عليه من الدلالة. والمشروط عليه الدلالة علي قوم ممتنعين هنا وقد اتي به بخلاف ما تقدم. والغالب ان المراد هناك الدلالة علي عشرة غير ممتنعين. الا تري انه لو قال: من دلنا علي عشرة من السبي من نساء او صبيان فهو حر، فدلهم رجل علي ذلك بين يدي جند يمنعونهم انه لا يعتق؟ لان الغالب ان المراد الدلالة عليهم في غير منعة، وانما يحمل مطلق الكلام في كل موضع علي ما هو الغالب. .
  ولو تحير الامير في رجوعه الي دار الاسلام فقال للمسلمين: من دلنا منكم علي الطريق فله راس، او قال: فله ماءة درهم
 
 فدلهم رجل بوصف ذكره، فمضوا علي دلالته حتي اصابوا الطريق ولم يذهب هو معهم، فلا شء له. .
 لان ما اوجب كان علي سبيل الاجرة لا علي سبيل التنفيل. اذ التنفيل بعد احراز الغنيمة لا يجوز. وارشاد المتحير الي الطريق ليس من الجهاد ليستحق عليه النفل. فعرفنا انه اجارة. واستحقاق الاجر بعمل لا بقول. فلهذا لا يستحق شيءا اذا لم يذهب معهم.
  وان ذهب معهم حتي دلهم علي الطريق فله اجر مثله في ذهابه معهم. لانه اتي بالعمل بحكم اجارة فاسدة. فان المقصود عليه من العمل لم يكن معلوما حين لم يتبين الي اي موضع يذهب معهم. وربما يوصلهم الي الطريق بعشرة خطي، وربما لا يوصلهم الا بمسيرة عشرة ايام. وجهالة المعقود عليه تفسد العقد.
  ثم ان كان المشروط له ماءة درهم فانه يستحق به اجر المثل لا يجاوز به ماءة، كما هو الحكم في الاجارة الفاسدة اذا كان المسمي معلوما. وان كان المشروط راسا من السبي فله اجر مثله بالغا ما بلغ.
 لان تسمية الراس مطلقا في باب الاجارة لا يكون تسمية صحيحة. وهذا لانه انما لا يجاوزه المسمي لتمام الرضا به، وذلك يتحقق في الماءة ولا يتحقق في الراس، لان الرءوس تتفاضل في المالية. .
 
  ولو قال: من دلنا علي الطريق حتي يبلغ بنا موضع كذا فله ماءة درهم، او فله هذا الراس بعينه. فذهب رجل معهم الي ذلك المكان فله المسمي. .
 لان المعقود عليه معلوم هنا، والبدل معلوم.
 فان قيل: المخاطب بالعقد مجهول فكيف ينعقد العقد صحيحا؟ قلنا: انما ينعقد العقد حين ياخذ في الذهاب معهم، ويستوجب الاجر بحسب ما ياتي به من العمل، وعند ذلك لا جهالة فيه. .
  ولو لم يتحير الامام ولكن قال: من ساق هذه الارماك منكم حتي يبلغ الطريق فله ماءة درهم. ففعل ذلك قوم ، استحقوا اجر المثل لا يجاوز به الماءة. .
 لان المعقود عليه من العمل مجهول لجهالة المسافة.
  ولو كان قال: الي موضع كذا. فلهم المسمي.
 لان المعقود عليه معلوم والبدل معلوم.
  وان خاطب قوما باعيانهم فسمع قوم اخرون فساقوهم الي ذلك المكان فلا شء لهم.
 لان العقد انما كان بينه وبين من خاطبهم به، فغيرهم يكون متبرعا في اقامة العمل.
 
  ولو نادي بذلك في جميع اهل العسكر فساقها قوم سمعوا النداء فلهم الاجر. .
 لانهم اقاموا العمل علي وجه الاجارة.
  ولو ساقها قوم لم يسمعوا النداء فلا شء لهم.
 لانهم اقاموا العمل متطوعين لا علي وجه الاجارة حين لم يسمعوا النداء، وبهذا يتبين ان الاستحقاق هنا ليس علي وجه التنفيل.
  ولو ان الامير اخطا الطريق فتحير. فقال لاسير في يده: ان دللتنا علي الطريق (ص ) فلك اهلك وولدك. فدلهم بصفة او بذهاب معهم حتي اوقفهم علي الطريق، كان علي حاله فيءا للمسلمين مع اهله وولده.
 لان الامير لم يذكر نفسه بشء في الجزاء، فيبقي هو اسيرا علي حاله، واذا كان هو عبدا للمسلمين فما يكون له يكون للمسلمين ايضا، اهله وولده وغيرهم في ذلك سواء.
  ولو كان قال: لك نفسك واهلك وولدك. والمسالة بحالها فهو حر لا سبيل عليه.
 لانه جعل له نفسه جزاء علي دلالته. وقد اتي بها فكان حرا، وله اهله وولده ايضا، لانه شرط له ذلك
 الا انه لا يدخل في اسم الاهل هنا الا زوجته.
 
 بخلاف ما تقدم في فصول الامان. لانهم هنا قد صاروا مملوكين بالاسر فلا يزول الملك عنهم الا بيقين، وهذا اليقين في زوجته خاصة.
  وكذلك في اسم الولد لا يدخل هنا الا ولد لصلبه. واما ولد ولده فهم فء.
 لان اليقين في ولد الصلب خاصة. وهذا الاستحقاق له يبتني علي المتيقن به.
  وان لم يكن في الاسراء ولد لصلبه فله اولاد بنيه.
 لانهم قاءمون مقام ابيهم في هذا الاسم، فيتناولهم عند عدم اباءهم.
  ولا يكون ولد بناته من ذلك في شء، الا ان يسميهم.
 لانهم ليسوا من اولاده.
  ثم لا يترك يرجع الي دار الحرب ولكنه يخرجهم الي دار الاسلام ليكونوا ذمة للمسلمين.
 لانه بعد تقرر الاسر لا يجوز تمكينهم من الرجوع الي دار الحرب.
  ويستوي اذا كان دلهم بكلام او ذهب معهم.
 بخلاف ما تقدم من دلالة المسلمين. فان ذلك علي وجه الاجارة. فلا يثبت بالكلام. وهذا علي وجه الصلح والامان. فيعتبر فيه وجود الشرط حقيقة.
  فان كان الامير قسم السبي في دار الحرب او باعهم ثم
 
 تحير فقال للاسراء: من دلنا علي الطريق فهو حر. او قال: فله ماءة درهم، ففعل ذلك بعضهم، فان كان شرط له ماءة فله اجر مثله لا يجاوز به الماءة ويكون ذلك لمولاه.
 لان الملك قد تعين فيهم هنا. فما اوجبه يكون علي وجه الاجارة دون الصلح والامان.
  ولهذا لو دلهم بمجرد كلام ولم يذهب معهم لم يستحق شيءا. وان كان قال: فهو حر، فهذا باطل.
 لان الامير لا يملك ان يعتق ارقاء الملاك بعد ما تعين ملكهم فيهم.
  ولو تحير قبل قسمتهم فقال: من دلنا منكم علي الطريق فهو حر. فدلهم اسير علي طريق بين، الا انه طريق ياخذ الي دار الحرب لا الي دار الاسلام. فان كانوا تحيروا في الدخول فهذه دلالة والاسير حر. وان كانوا تحيروا في الانصراف فليست هذه بدلالة.
 وان دلهم علي طريق ياخذ الي دار الاسلام لا الي دار الحرب فالتقسيم فيه علي عكس هذا.
 لان مطلق الكلام يتقيد بدلالة الحال، وقد علمنا ان مراده في حالة الدخول الدلالة علي طريق يوصله الي مقصده من دار الحرب. وفي الانصراف مقصوده الدلالة علي طريق يوصله الي مقصده من دار الاسلام
 
  وان قال: ان دللتنا علي طريق حصن كذا فانت حر، ولذلك الحصن من ذلك المكان طريق، فدلهم علي طريق اخر هو ابعد من الطريق المعهود، فله شرطه.
 لان كل واحد من الطريقين طريق ذلك الحصن اذا كان بحيث يعتاد الناس الذهاب الي ذلك الحصن من ذلك الطريق. والامير اطلق اللفظ ولا يجوز تقييد المطلق الا بدليل. وليس في كلامه ذلك.
  وان دلهم علي طريق ليس بطريق الي ذلك الحصن ولكنه طريق الي غيره، الا انهم يقدرون علي ان يدوروا من ذلك المكان حتي ياتوه، فليست هذه بدلالة.
 لان الانسان قد يتمكن من ان ياتي (ص ) من هذا الموضع كاشغر ثم يدور حتي ياتي بخاري. ثم لا يعد احد الطريق من هنا الي كاشغر طريق بخاري. فعرفنا انه ما اتي بالمشروط عليه. فلا يكون حرا.
  وان قال: ان دللتنا علي طريق حصن كذا، وهو الطريق الذي كان يقال له كذا. فدلهم علي طريق غيره حتي اقامهم علي الحصن. فان كانت لهم منفعة في الطريق الذي عينوا له من حيث قرب الطريق او امنه او كثرة العلف او كثرة القري او كثرة ما يجدون من السبي فهو فء علي حاله.
 لانه ما وفي بالشرط. فانهم عينوا له طريقا وكانت لهم فيه منفعة، والتعيين متي كان مفيدا يجب اعتباره.
 
  وان كان الذي دلهم عليه اكثر منفعة من الذي عينوا له فهو فء في القياس ايضا.
 لانه ما اتي بالمشروط. وفي ايجاب العباد يعتبر اللفظ دون المعني لجوازه ان يخلو كلامهم عن حكمة وفاءدة حميدة.
 وفي الاستحسان هو حر
 لانه اتي بمقصودهم وزيادة. وانما يعتبر التعيين اذا كان مفيدا. فاذا علم ان فاءدتهم فيما اتي به اظهر، سقط اعتبار التعيين لكونه غير مفيد.
 وان لم يعلم ايهما انفع فهو فء علي حاله.
 لان التعيين كلام من عاقل. فيكون معتبرا في الاصل، ما لم يعلم بخلوه عن الفاءدة. ولم يعلم بذلك.
  وعلي هذا لو قال: من دلنا علي طريق درب الحدث فهو حر. فدلهم رجل علي طريق المصيصة او علي طريق ملطية. فان كان ذلك اقرب واكثر منفعة فهو حر. وان كان ليس كذلك، او لا يدري اهو كذلك ام لا فهو فء
 
 لانه ما اتي بالمشروط عليه ارايت لو ذهب بهم الي طريق غير ما ذكروا له، فكان فيه الملك وجنده. فقاتلهم وقتل منهم، او ذهب بهم في طريق لا علف فيه فهلكت دوابهم، او ماتوا جوعا، اكان يوفي له بشرطه؟ وانما قصد بهذا بيان ان التقييد متي ما كان مفيدا يجب اعتباره.
 
  [باب ما يجوز من النفل في السلاح وغيره]
  واذا راي امير العسكر دروع المسلمين قليلة عند دخولهم دار الحرب فقال: من دخل بدرع فله من النفل كذا، او فله به سهم كسهمه في الغنيمة. فهذا جاءز لا باس به.
 لان هذا التنفيل يقع منه علي وجه النظر، فالمسلم في حمل الدروع الي دار الحرب يحتاج الي مءنة، ويحصل به ارهاب العدو، فيجوز ان ينفل علي ذلك لتحريضهم علي تحمل هذه المءنة لارهاب العدو الا تري ان الشرع اوجب للغازي السهم لفرسه لهذا المعني؟ وهو انه يحتمل المءنة فيما يحصل به ارهاب العدو، فللامام ان يوجب ذلك بطريق النفل اعتبارا بما اوجبه الشرع.
  وكذلك لو قال: من دخل بدرعين فله كذا.
 لان المبارز قد يظاهر بين درعين اذا اراد القتال، علي ما روي «ان النبي  عليه السلام  ظاهر بين درعين يوم احد» . فكان هذا منه علي وجه النظر والاجتهاد.
 
  وان قال: من دخل بدرع ومن دخل بدرعين فله مءتان. ومن دخل بثلاثة دروع فله ثلاث ماءة.
 وساق الكلام هكذا.
 فليس ينبغي له ان ينفل هكذا، ولا يجوز منه هذا التنفيل في اكثر من درعين.
 لان هذا لا يقع علي وجه الاجتهاد والنظر، والمقاتل لا يمكنه ان يلبس اكثر من درعين عند القتال. لان ذلك يثقل عليه، ولا يمكنه ان يقاتل معه. فعرفنا انه ليس في التنفيل علي اكثر من درعين منفعة.
 فان قيل: معني التزام المءنة وارهاب العدو يتحقق في الثالث والرابع والخامس.
 قلنا: ليس كذلك. فان الارهاب بالدارع لا بالدرع. يقال انفصل (ص ) كذا وكذا دارع، وكذا وكذا حارس. فيحصل به الارهاب. والدارع هو وحده، لانه ما حمل الدروع مع نفسه ليعطيها غيره، وانما حمل للبس عند القتال. وذلك لا يتاتي منه في اكثر من درعين.
  وعلي هذا لو قال لاصحاب الخيل بتجفاف فله كذا.
 فان معني التزام المءنة وارهاب العدو يحصل بالتجفاف للخيل كما يحصل بالدروع للفارس. فيجوز ان ينفل علي تجفاف وتجفافين.
 ولا يجوز اكثر من ذلك
 
 لان التجفاف للفرس، فالتنفيل عليه بمنزلة التنفيل علي الفرس.
  ولو كان الامير ممن لا يري ان يسهم الا لفرس واحد فقال: من دخل بفرسين فله كذا، كان ذلك تنفيلا صحيحا. ولا يجوز ان ينفل علي اكثر من فرسين.
 لان المبارز قد يقاتل بفرسين ولا يقاتل باكثر منهما. فانما يجوز من تنفيله ما يكون فيه منفعة دون ما لا منفعة فيه.
 الا ان يكون امرا معروفا قد يحتاج الرجل فيه الي ثلاثة افراس. فحينءذ يجوز تنفيله لثلاثة افراس في ذلك، وكذلك لثلاثة تجافيف.
 لانه يكون علي كل فرس تجفاف. ومتي علم ان تنفيله كان علي وجه النظر يجب تنفيذه مما اصاب من الغناءم بعد التنفيل.
  ولو لم يقل شيءا لهم حتي حاصروا حصنا فقال: من تقدم الي الباب دارعا فله كذا. او قال: من تقدم متجففا فله كذا، او قال: من تقدم مظاهرا درعين فله كذا، فذلك تنفيل صحيح.
 لان فيه منفعة للمسلمين من حيث اظهار الجلادة والقوة وايقاع الرعب في قلوب المشركين. والتنفيل علي مثله يكون.
  ولو لم يقل ذلك حتي فتحوا الحصن ثم اراد ان ينفل منه للدارع والمتجفف علي قدر العناء فليس له ان ينفله.
 
 لان التنفيل ما يكون قبل الاحراز، فاما بعد الاحراز فيكون صلة لا تنفيلا، وليس للامام ان يخص بعض الغانمين بالصلة من الغنيمة بعد ما ثبت حقهم فيها.
  فان نفل الامام بعد الاحراز علي قدر العناء والجزاء فكان ذلك من رايه فهو نافذ.
 لانه امضي باجتهاده فصلا مختلفا فيه، فليس لاحد من القضاة ان يبطل ذلك.
  ويحل للمنفل ان ياخذ ذلك وان كان هو ممن لا يري التنفيل بعد الاصابة.
 لان الراي يسقط اعتباره اذا جاء الحكم بخلافه. فان قضاء القاضي ملزم غيره، ومجرد الاجتهاد غير ملزم غيره. وهو نظير ما لو قال لامراته: انت طالق البتة. ومن رايه ان ذلك تطليقة باءنة. فقضي القاضي بانها تطليقة رجعية كما هو قول عمر وابن مسعود  رضي الله عنهما ، فانه ينفذ قضاءه، ويسعه ان يقيم عليها. ولكن هذا علي قول محمد. واما علي قول ابي يوسف فالمجتهد لا يدع رايه اذا كان ذلك اشد عليه بقضاء القاضي بخلافه. وقد بينا ذلك في شرح المختصر في اخر الاستحسان. والله اعلم.
 
  [باب ما يجوز من النفل بعد اصابة الغنيمة ومن يجوز ذلك منه]
  قال: ولو ان سرية في دار الحرب اصابوا غناءم فعجزوا عن حملها الي دار الاسلام، واراد الامير احراقها او تركها، ثم بدا له فقال للمسلمين: من اخذ منها شيءا فهو له. فهذا جاءز. ومن تكلف منهم فاخرج شيءا فهو له، ولا خمس فيه.
 لان هذا تنفيل وقع علي وجه النظر، وانما كرهنا التنفيل بعد الاصابة لما فيه من ابطال حق بعض الغانمين بعد ما ثبت حقهم في المصاب. والابطال انما يكون عند التمكن من الحفظ، وتاكيد حقهم بالاخراج. فاما بعد تحقق العجز عن ذلك فهذا لا يكون ابطالا لحق احد.
 يوضحه ان له احراق الجمادات (ص ) منها وذبح الحيوانات، ثم الاحراق او تركها في مضيعة. وفي ذلك ابطال حق الكل. فمن ضرورة جواز ذلك جواز ابطال حق البعض بتخصيص البعض بطريق التنفيل.
 ولان في الاحراق ابطال حق لا منفعة فيه لاحد من المسلمين، وفي التنفيل توفير المنفعة علي بعضهم. فكان الميل الي هذا الجانب اولي
  فاما اذا كان قادرا علي الاخراج او البيع او القسمة
 
 فهو متمكن من ايصال المنفعة الي جماعتهم. فلا ينبغي له ان يبطل حق بعضهم.
 وكذلك لو قال عند العجز: من اخذ شيءا فهو له بعد الخمس. او قال: فله نصف ما اخذ قبل الخمس او بعده. فذلك كله صحيح. ينبغي له ان يفعل من ذلك ما يكون اقرب الي النظر، ثم القسمة بعد الاخراج، علي ما اوجبه الامير بالتنفيل.
 وان احد وجد منهم شيءا كان المسلمون يقدرون علي اخراجه، ولم يكن للامام علم به من جوهر او غير ذلك، فان هذا يخمس، والباقي بينهم علي سهام الغنيمة.
 لان صحة هذا التنفيل لضرورة العجز عن الاحراز. والثابت بالضرورة لا يعدو مواضعها، فلا يتناول هذا التنفيل ما لم يتحقق فيه الضرورة.
  واذا ثبت هذا الحكم فيما اخذوا من اموالهم ثبت فيما لم ياخذوه بطريق الاولي، حتي اذا مروا ببناء من بناءهم فيه السلاح والرخام وماء الذهب ولم يقدروا علي اخذه واخراجه فقال الامير: من اخذ منه شيءا فهو له، فذلك صحيح. ومن خرب شيءا من ذلك واخرجه اختص به.
 لانهم وان كانوا قادرين علي هدمه فقد كانوا عاجزين عن اخراجه.
 
 ولهم ان يتركوه فيصح تنفيل اميرهم في ذلك ايضا، ويستوي ان كان ذلك مما يقدر علي حمله بعد الهدم او لا يقدر عليه.
 لان التنفيل من الامير قبل الهدم، وانما صار بحيث يقدر علي حمله بما احدث فيه من الهدم بعد تنفيل الامام.
  الا ان يكون شيءا من ذلك موضوعا ناءيا عن البناء يقدرون علي اخراجه حين نفل الامام ولم يعلم به، فان ذلك يقسم بين الجماعة، وان اخرجه واحد منهم.
 لان التنفيل لم يتناوله.
  ولو ان الامير لم ينفل احدا ولكنه امرهم باحراق ذلك، فتكلف بعضهم اخراجها علي دوابهم الي دار الاسلام، فذلك يخمس ويقسم بين جميع السرية.
 لان تخصيص البعض بتنفيل الامام، ولم يوجد، انما الموجود الامر بالاحراق، ولا تاثير له في تخصيص بعضهم بشء، وادني الدرجات ان الذي اخرج احيا بفعله ما كان مشرفا علي الهلاك مما كان مشتركا بينه وبين غيره، فلا يكون ذلك سببا لقطع الشركة وتخصيصه به.
  ولو قسم ما اصاب في ارض الحرب، او باعه من التجار، او اخرجه الي دار الاسلام، فلحقهم العدو، وابتلوا بالهرب، فينبغي ان يحرقوا ذلك بالنار لينقطع منفعة العدو عنه. فان في ذلك
 
 معني الكبت لهم. وان كان يجوز للغزاة ان يفعلوا ذلك بما ثقل عليهم من متاعهم وسلاحهم في دار الحرب، لءلا ينتفع به العدو، كما فعله جعفر فانه حين ايس من نفسه عقر فرسه.
 فلان يجوز ذلك فيما اخذوا من امتعة اهل الحرب كان اولي.
  فان نبذوا ذلك ليحرقوه فقال الامير: من اخذ شيءا فهو له، فاخذ ذلك قوم واخرجوه من المهلكة، فذلك كله مردود الي اهله.
 لانه بالقسمة والبيع قد تعين الملك فيه.
  وليس للامام ولاية التنفيل في املاك الناس بحال، وكذلك بالاخراج الي دار الاسلام، وقد تاكد الحق فيه لهم علي وجه يورث عنهم، فلا يبقي للامام فيه ولاية التنفيل اصلا. بخلاف ما قبل الاحراز. فالثابت هناك حق ضعيف (ص ) ثبت بالاحراز باليد، وذلك ينعدم بالالقاء للاحراق، فيلتحق هذا التنفيل بالتنفيل قبل الاحراز. فاما بعد الاحراز بالدار فالحق قد يتاكد بتمام السبب بالاحراز بالدار، فلا يبطل ذلك بالالقاء للاحراق. فلا يكون للامام فيه ولاية التنفيل. وهذا بعد القسمة. والبيع اظهر.
 لان الملك قد تعين فيه.
 
 الا تري انهم لو طرحوا ذلك في دار الحرب فلم يفطن بها اهل الحرب حتي دخلت سرية اخري فاخرجوها، واخذها اهل الحرب، ثم دخلت سرية اخري فاخذوها منهم، لم يكن للسرية الاولي حق، بمنزلة ساءر اموال اهل الحرب التي لم تءخذ منهم.
 ولو طرحوها للاحراق بعد القسمة والبيع ثم تركوها مخافة العدو، ولم يعلم بها المشركون حتي جاءت سرية اخري فاخذوها واخرجوها فهي مردودة علي الملاك لبقاء ملكهم فيها.
    
 وان اخذها المشركون ثم استنقذها من ايديهم سرية. اخري، فان وجدها الملاك قبل القسمة اخذوها بغير شء، وان وجدوها بعد القسمة اخذوها بالقيمة، بمنزلة ساءر اموالهم اذا اصابها اهل الحرب واحرزوها. وكذلك بعد الاحراز بدار الاسلام. وان طرحوها ثم جاءت سرية اخري فاخذوها ولم يعلم بها اهل الحرب فهي مردودة علي السرية الاولي، لتاكد حقهم فيها. وان احرزها اهل الحرب ثم اخذها منهم سرية اخري فان وجدها السرية الاولي قبل القسمة اخذوها بغير شء. وان وجدوها بعد القسمة فلا سبيل لهم عليها. وهذه هي الرواية الثانية التي بينا انها اصح في هذه المسالة.
 لانهم لو اخذوها اخذوها بالقيمة، وحقهم قبل القسمة في المالية،
 
 اذ لا ملك لاحد في العين، ولهذا كان للامام ان يبيعها ويقسم الثمن، فلا يكون الاخذ بالقيمة مفيدا لهم شيءا، وانما يثبت حق الاخذ اذا كان مفيدا.
  ولو ان المشترين، او الذين وقع ذلك في سهامهم، او الذين رموا بمتاعهم قالوا حين رموا به: من اخذ شيءا فهو له. فاخذ ذلك قوم من المسلمين فهو لهم، اخرجوه او لم يخرجوه.
 لان هذا هبة من الملاك للاخذين. وقد تمت الهبة بقبضهم. فان ارادوا الرجوع فيه فلهم ذلك قبل ان يخرجه الاخذون الي دار الاسلام كما هو الحكم في الهبة.
  وان اخرجوه او بلغوه موضعا يقدر فيه علي حمله لم يكن لهم ان يرجعوا فيه.
 لانه حدث فيه زيادة بصنع الموهوب له. فانه كان مشرفا علي الهلاك في مضيعة، وقد احياه بالاخراج من ذلك الموضع، فالزيادة في عين الموهوب تمنع الواهب من الرجوع، ولكن هذا الحكم فيما اذا اخذه من سمع مقالة المالك منه، او ممن بلغه، فاما من لم يسمع ذلك اصلا اذا اخذ شيءا فاخرجه كان عليه ان يرده الي مالكه. لان من علم بمقالته فانما اخذه علي وجه الهبة. فيكون ذلك قبضا متمما للهبة، ومن لم يعلم ذلك فهو انما اخذه لا علي وجه الهبة بل علي وجه الاعانة لمالكه في الرد عليه، فلا يثبت الملك له بهذا الاخذ.
 فان قيل: هذا ايجاب لمجهول، فكيف يصح بطريق الهبة؟ قلنا: لان هذه جهالة لا تفضي الي المنازعة. فالملك انما يثبت عند
 
 الاخذ، وعند ذلك، الاخذ متعين معلوم. وكان المالك بهذا اللفظ. اباح اخذه علي وجه الهبة منه، وهذه الاباحة تثبت مع الجهالة.
 اصله: ما رواه عبد الله بن قرط الثمالي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «افضل الايام يوم النحر، ثم يوم القر» .
 يعني الثاني من ايام النحر  لان الحاج يقرون فيه بمني.
 قال: «وقرب الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بدنات خمسا او ستا، فطفقن يزدلفن اليه بايتهن يبدا. فلما وجبت جنوبها قال كلمة لا افهمها. فسالت بعض من يليه: ماذا قال رسول الله، فقال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : من شاء اقتطع» .
 فهذه اباحة الاخذ علي (ص ) وجه التمليك، والانتفاع بالماخوذ، اوجبها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مع الجهالة.
 فما يكون من هذا الجنس يتعدي اليه حكم هذا النص.
 يقرره ان مجرد الالقاء بغير كلام يفيد هذا الحكم. فان الانسان ينثر السكر والدراهم في العرس وغيره، وكل من اخذ شيءا من ذلك يصير مملوكا له، ويجوز له ان ينتفع به من غير ان يتكلم الناثر بشء.
 وقيل: بان الحال دليل علي الاذن في الاخذ. فاذا وجد التصريح بالاذن في الاخذ؛ فلان يثبت هذا الحكم كان اولي.
 وعلي هذا لو وضع الانسان الماء والجمد علي باب داره فانه يباح
 
 الشرب منه لكل من مر به من غني او فقير لوجود الاذن دلالة.
 واذا غرس شجرة في موضع لا ملك فيه لاحد واباح للناس الاصابة من ثمارها فانه يجوز لكل من مر بها ان ياخذ من ثمارها فيتناوله. وكل ذلك ماخوذ من الحديث الذي روينا. .
  ولو ان الامير بعد انهزام المشركين نظر الي قتلي منهم، عليهم اسلابهم، وهو لا يدري من قتلهم، فقال: من اخذ سلب قتيل فهو له. فاخذها قوم، فذلك لهم نفل.
 لان المسلمين لم ياخذوها، فيكون هذا في معني التنفيل قبل الاصابة.
 والاصح ان تقول: هذا تنفيل بعد الاصابة. ولكن الامام امضاه باجتهاده.
 والمختلف فيه بامضاء الامام باجتهاده يصير كالمتفق عليه، حتي اذا مات او عزل وولي غيره لم يسترد من الاخرين شيءا من ذلك.
  وان لم ياخذوا حتي عزل الاول وجاء امير اخر ثم اخذوا ذلك قبل ان يعلموا بعزله او بعد ذلك فان الثاني ياخذ كله منهم فيرده في الغنيمة.
 لان التنفيل الاول قد بطل بعزله قبل حصول المقصود. فالمقصود هو الاخذ، فاذا بطل تنفيله قبل حصول هذا المقصود صار كان لم يكن. وقد تقدم نظيره فيما اذا نفل قبل الاحراز ثم مات او عزل قبل الاصابة واستعمل غيره، فانه يبطل حكم ذلك التنفيل . ففي التنفيل بعد الاصابة هذا اولي. وهو بمنزلة قضاء لم ينفذه قاض حتي عزل واستقضي غيره ممن يري خلاف ذلك.
 
 ثم فرع علي الاصل الذي بينا ان التنفيل عند حضرة القتال يكون علي ذلك القتال خاصة، وعند دخول دار الحرب قبل ان يلقوا قتالا يكون باقيا الي ان يخرجوا الي دار الاسلام يقول:.
  فان خرجوا الي دار الاسلام ثم قفلوا الي دار الحرب فقتل رجل قتيلا من المشركين فلا سلب له.
 لان حكم ذلك التنفيل قد انتهي بخروجهم الي دار الاسلام. وهذه دخلة اخري، فان لم يجدد الامام تنفيلا غيرها لم يكن للقاتل السلب.
 الا تري انهم لو اقاموا سنة ثم رجعوا لم يكن للقاتل السلب بالتنفيل الاول؟ .
  ولو بلغهم ان العدو دخلوا دار الاسلام فخرجوا يريدونهم، فقال الامير: من قتل قتيلا فله سلبه. فهذا علي ما اصابوا في وجههم ذلك، في دار الاسلام ودار الحرب، الي ان يرجعوا الي منازلهم.
 وان لقوا العدو في دار الاسلام ثم قال الامير ذلك فهذا علي ذلك القتال خاصة.
 لما بينا ان المطلق من الكلام يتقيد بما هو الغالب من دلالة الحال في كل فصل. .
 
  ولو ان الامير بعث في دار الحرب سرية الي حصن وقال: ما اصبتم منه فلكم الربع من ذلك. فاقاموا عليه اياما يقاتلون، ثم لحقهم العسكر فقاتلوا معهم حتي فتحوا الحصن فلا نفل للاولين.
 لانه انما اوجب لهم النفل فيما يصيبون من قتالهم دون من بقي من العسكر.
 والمقصود كان تحريضهم (ص ) علي فتح الحصن والاصابة، ولم يحصل ذلك بهم.
 الا تري ان العسكر لو فتحوا الحصن دون اهل السرية لم يكن لاهل السرية من النفل شء، وان كان الفتح بمحضر منهم، فكذلك اذا كان الفتح بقتال جميع اهل العسكر.
  قال: ولو بعث الامام سرية من دار الاسلام وعليهم امير ثم عزل اميرهم وبعث اميرا اخر. وقد نفل الاول قوما نفلا فاخذوه فان كانوا اخذوا ذلك قبل علمه بعزله فذلك سالم لهم. وكذلك ان كان ابتداء التنفيل منه قبل ان يعلم بالعزل.
 لانه امير ما لم يعلم بعزله او ياتيه من هو صارفه ويخبره بعزله.
  فاما اذا نفل الاول بعد ما جاء الثاني واخبره بعزله فتنفيله باطل.
 لانه التحق بساءر الرعايا.
  وان جاءه الكتاب بان الامام قد بعث فلانا اميرا علي السرية، فما لم يقدم عليه فلان فهو امير علي حاله يجوز تنفيله.
 
 الا تري انه لو كان امير مصر كان له ان يصلي الجمعة الي ان يقدم صارفه
 وهذا لانه لا يجوز ترك المسلمين سدي ليس عليهم من يدبر امورهم في دار الاسلام ولا في دار الحرب. فما لم يقدم الثاني كان التدبير الي الاول، فيصح منه التنفيل. الا ان يكون الامام كتب اليه: انا قد عزلناك واستعملنا فلانا، او لم يذكر هذه الزيادة، فحينءذ يصير هو معزولا لا يجوز تنفيله بعد ذلك.
 لانه صار اميرا بخطاب الامير اياه، عند التقليد. فيصير معزولا بخطابه اياه بالعزل. والخطاب ممن ناي كالخطاب ممن دنا.
  ولو كان الامير الاول حين استعمل امر بان يدخل بالقوم ارض الحرب فلم يدخل بهم حتي جاءه كتاب الامام: انا قد امرنا فلانا، فلا تبرح حتي ياتيك. فعجل فدخل بهم ارض الحرب ونفل لهم نفلا، فذلك باطل.
 لان نهي الامام اياه عن دخول ارض الحرب قد وصل اليه بكتابه. فصار كما لو واجهه به.
  ولو واجهه بذلك فدخل بهم دار الحرب بغير امره، ولم يكن اميرا، فلا يجوز تنفيله.
 ولو كان الكتاب اتاه: انك الامير فادخل بهم. فاذا ادركك
 
 فلان فهو الامير دونك، فجميع ما صنع الاول من النفل جاءز حتي يلقاه الامير الاخر.
 لانه علق عزله بالتقاءه مع الثاني، فما لم يلتقيا فهو الامير علي حاله. وبعد ما التقيا صار الامير هو الثاني، ان نفل جاز تنفيله دون الاول.
  ولو كتب اليه: انت الامير حتي يلقاك فلان. فهذا والاول سواء.
 لانه جعل لولايته غاية، ومن حكم الغاية ان يكون ما بعده بخلاف ما قبله
 ويستوي ان كان قلده قبل هذا مطلقا او لم يقلده.
 لان بعد التقليد مطلقا له ولاية العزل، فله ولاية التوقيت في ذلك التقليد ايضا. واذا ثبت التوقيت بهذا الكتاب صار كانه هو صرح بقوله: فاذا اتاك فلان فهو الامير دونك.
  ولو ان قوما من المسلمين لهم منعة امروا اميرا ودخلوا دار الحرب مغيرين بغير اذن الامام فاصابوا غناءم خمس ما اصابوا وكان ما بقي بينهم علي سهام الغنيمة.
 لانه باعتبار منعتهم يكون المال ماخوذا علي وجه اعزاز الدين فيكون حكمه حكم الغنيمة.
  فان نفل اميرهم فذلك جاءز منه، علي الوجه الذي كان يجوز من امير سرية قلده الامام وبعثه.
 
 لانهم رضوا به اميرا عليهم، ورضاهم معتبر في حقهم، فصار اميرهم باتفاقهم عليه. الا تري ان الامامة العظمي، كما تثبت باستخلاف الامام الاعظم تثبت باجتماع المسلمين علي واحد؟
 والاصل فيه امامة الصديق  رضي الله عنه  (ص ) فكذلك الامارة علي اهل السرية تثبت باتفاقهم كما تثبت بتقليد الامام.
 الا تري ان اهل البغي لو امروا عليهم اميرا ودخلوا دار الحرب فنفل اميرهم شيءا ثم تابوا جاز ما نفله اميرهم؟ باعتبار المعني الذي ذكرنا. .
  ولو ان الخليفة غزا بجند فمات في دار الحرب او قتل، فقالت طاءفة من الجند: نءمر فلانا. فامروه واعتزلوا. وقالت طاءفة اخري: نءمر فلانا فامروه، واعتزلوا. فاخذت كل طاءفة وجها في ارض العدو، فاصابوا غناءم، ونفل كل امير نفلا لقومه قبل الخمس او بعد الخمس، ثم التقوا في ارض الحرب واصطلحوا، فالخليفة الذي قام مقام الاول ينفذ تنفيل كل امير. باعتبار ان قومه قد رضوا به اميرا عليهما، وهم الذين اصابوا ما اصابوا من الغنيمة. فيجوز تنفيل كل امير سواء التقوا في دار الحرب او بعد ما خرجوا الي دار الاسلام.
 الا انهم اذا التقوا في دار الحرب فما بقي بعد النفل يقسم بين الفريقين علي سهام الغنيمة.
 
 لانهم اشتركوا في الاحراز. .
  ولو بعث الخليفة عاملا علي الثغور ولم يذكر له النفل بشء، فله ان ينفل قبل الخمس وبعد الخمس.
 لانه انما استعمل علي الثغور ليحفظها ويغزو اهل الحرب حتي ينقطع طمعهم عنها. والنفل من امر الحرب، فانه تحريض علي القتال. فمن ضرورة تفويض امر الحرب اليه، وجعل التدبير في ذلك الي رايه، ان يكون امر التنفيل مفوضا اليه.
  الا ان ينهاه الخليفة عن النفل، فحينءذ لا يجوز له ان ينفل.
 لان الدلالة يسقط اعتبارها اذا جاء التصريح بخلافها. بمنزلة تقديم الماءدة بين يدي الانسان، فانه اذن في التناول دلالة، الا ان ينهاه عن ذلك.
  فان استعمل هذا العامل عاملا اخر فنفل الثاني فان كان الخليفة لم ينه الاول عن التنفيل جاز التنفيل من الثاني.
 وان كان نهي الاول عن ذلك لم يجز التنفيل من الثاني.
 لانه عامل للعامل الاول فيقوم مقام الاول.
 الا تري ان القاضي اذا استخلف وقد نهي عن القضاء في الحدود لم يكن لخليفته ان يقضي فيها، وان لم ينه عن ذلك كان لخليفته ان يقضي فيها فكذلك فيما سبق. .
 
  ولو ان هذا العامل بعث سرية من الثغور وامر عليهم اميرا فنفل اميرهم في دار الحرب للسرية سلب القتلي فذلك جاءز منه، كما يجوز من العامل لو غزا بنفسه.
 لانه فوض اليه امر الحرب وجعله نافذ الامر علي اهل السرية. وانما بعثهم من دار الاسلام. فكان اميرهم كامير العسكر، وتنفيل امير العسكر جاءز، وان لم يءمر به نصا. لان الحق في المصاب لمن تجب ولايته خاصة، فكذلك تنفيل امير السرية.
  ولو نهاه العامل ان ينفل احدا شيءا فنفل لم يجز تنفيله.
 لان من قلده صرح بالنهي عن التنفيل، فيكون حاله في التنفيل كحال العامل اذا نهاه الخليفة عن التنفيل. ولانه ليس بامير عليهم فيما لم يوله العامل، فكان تنفيله كتنفيل ساءر الرعايا.
  ويستوي ان رضي الجند بذلك او لم يرضوا. وكان ينبغي ان يجوز تنفيله اذا رضوا به، كما تثبت الامارة له عليهم بعد موت اميرهم اذا رضوا به. ولكن الفرق بينهما ان هناك رضاهم لم يحصل علي مخالفة امر العامل، بل حصل فيما لم يامر العامل فيه بشء، فكان معتبرا. وها هنا حصل رضاهم علي مخالفة ما امر به العامل فلا يكون معتبرا.
 كما لو ارادوا عزل اميرهم وتقليد غيره.
  فان نفل اميرهم ثم لم يقسموا الغناءم حتي اخرجوها،
 
 (ص ) واخبر اميرهم العامل بما نفل فراي ان يجيز ذلك فليس ينبغي له ان يفعله. .
 لان اجازته بمنزلة تنفيله بعد الاصابة.
  فان اجاز ذلك جاز النفل وحل لمن اصابه ان ياخذ ما اصاب.
 لان هذا حكم من جهته في فصل مجتهد فيه، وهو التنفيل بعد الاصابة، فيكون نافذا.
 فان قيل: اصل التنفيل كان باطلا، واجازة ما كان باطلا يلغو، وان حصل ممن يملك الانشاء. كما لو طلق رجل امراة الصبي، ثم بلغ الصبي فاجاز ذلك كانت اجازته لغوا. وان كان هو يملك انشاء الطلاق الان. وعن هذا الكلام جوابان. احدهما: ان هناك اصل الايقاع لم يكن موقوفا، لانه لا مجيز له عند ذلك وها هنا اصل التنفيل حين وقع كان موقوفا، حتي لو اجازه العامل قبل ان يصيبوا الغناءم كان صحيحا. فان اراد ان يجيزه بعد الاصابة قلنا بانه يجوز ايضا. والثاني: ان اجازته ها هنا انما تتم بالتسليم الي من نفل له الامير، فيجعل هذا التسليم بمنزلة الانشاء، لا قوله اجزت. ووزانه من الطلاق ان لو قال الصبي بعد البلوغ: جعلت ذلك تطليقة واقعة، فانه يجعل ذلك انشاء للطلاق منه. واوضح هذا لمن اشتري شيءا الي العطاء. فان الشراء فاسد. فان راي القاضي ان يجيز هذا البيع حين خوصم فيه اليه نفذ البيع باجازته وحل للمشتري امساكه، وان كان اصل البيع فاسدا عندنا. .
  ولو كان العامل دخل دار الحربي مع العسكر ثم بعث
 
 سرية ولم يامر اميرهم بالتنفيل ولم ينهه عن ذلك، فنفل اصحاب السرية نفلا، ثم جاءوا بالغنيمة الي العسكر فان تنفيل امير السرية يجوز في نصيب اصحاب السرية خاصة.
 لان الجيش شركاء اصحاب السرية في المصاب هنا، وليس لامير السرية ولاية علي الجيش، انما ولايته علي اهل السرية خاصة، فيجوز تنفيله في نصبهم خاصة.
  وان كان العامل حين بعثهم نفل لهم نفلا، ثم نفل اميرهم ايضا نفلا، فجاءوا بالغناءم، فما نفل لهم العامل يرفع من راس الغنيمة، ويقسم ما بقي حين تبين حصة اصحاب السرية، ثم ينفذ ما نفل امير السرية من حصتهم من الغنيمة ومما نفل لهم العامل.
 لان ذلك كله لهم خاصة، ولاميرهم ولاية عليهم. فينفذ تنفيله فيما لهم خاصة.
 بخلاف الاول فهناك السرية مبعوثة من دار الاسلام ولا شركة لغيرهم معهم في المصاب، حتي لو ان هذه السرية لم ترجع الي العسكر ولكنهم خرجوا الي دار الاسلام من جانب اخر فانه يكون الحكم كالحكم في السرية المبعوثة من دار الاسلام.
 لانه لا شريك في المصاب.
 وفي الوجهين لو اصابوا طعاما كان لهم ان ياكلوا من ذلك ما احبوا.
 
 الا تري انهم بعد ما رجعوا الي العسكر يباح لهم التناول من الطعام كما يباح لاهل العسكر؟ وفي اباحة تناول الطعام المصاب كالباقي علي اصل الاباحة بخلاف حكم التنفيل. .
  ولو انهم اصابوا غنما او بقرا او رمكا، فاستاجر الامير من يسوقها الي العسكر فذلك جاءز في حق اصحاب السرية وحق اهل العسكر.
 لانه نظر لهم فيما صنع. ومنفعة فعله يرجع اليهم جميعا، بخلاف النفل فالمنفعة فيه للمنفلين خاصة. فلهذا لا يجوز تنفيله في حصة اهل العسكر.
  ولو ان العامل كان نفلهم الربع، ثم نفلهم اميرهم حين لقوا العدو علي وجه الاجتهاد منه ثم لم يرجعوا الي العسكر حتي رجعوا الي دار الاسلام، فان نفل العامل لهم (ص ) باطل، ونفل اميرهم لهم جاءز.
 لانهم حين خرجوا الي دار الاسلام قبل ان يلقوا العسكر منهم في المصاب بمنزلة السرية المبعوثة من دار الاسلام. وانما نفل العامل لجماعتهم بالسرية.
 وهذا التنفيل باطل علي ما ورد به الاثر. ولا نفل للسرية الاولي. فاما نفل اميرهم لهم فحصل علي وجه الاجتهاد لبعض الخواص، فيكون ذلك صحيحا لاختصاصهم بالحق في المصاب.
  وان رجعوا الي العسكر جاز نفل العامل لهم.
 لان العسكر شركاءهم في المصاب. فكان في هذا التنفيل ابطال شركة العسكر معهم، فيصح وان كان يتعدي الي ابطال الخمس وتفضيل الفارس علي الراجل.
 
 واما نفل اميرهم فانما يجوز فيما هو حقهم خاصة دون ما يكون حصة اهل العسكر علي ما بينا.
  وان كان العامل نهي امير السرية عن التنفيل فنفله باطل لنهي العامل اياه عن ذلك. ونفل الامام لهم جاءز ان رجعوا الي العسكر. وان خرجوا من جانب اخر الي دار السلام، فذلك ايضا باطل. ويخمس جميع ما اصابوا، والباقي بينهم علي سهام الغنيمة.
 لان الحق في المصاب لهم خاصة، فليس في هذا التنفيل الا ابطال الخمس وتفضيل الفارس علي الراجل وذلك باطل، والله اعلم.
 
  [باب من النفل الذي يكون للرجل في الشء الخاص ولا يدري ما هو]
  واذا قال الامير من جاء بعشرة اثواب فله ثوب فجاء رجل بعشرة اثواب مختلفة الاجناس فله عشر كل ثوب منها.
 لانه اوجب له بالتنفيل عشر ما ياتي به.
 فان معني كلامه فله ثوب منها. وان لم ينص عليه.
 وهذا لانه لا وجه لتصحيح كلامه الا هذا. فان ايجاب الثوب مطلقا لا يصح في شء من العقود لاختلاف اجناس الثياب ثم لبس بعض الاثواب بان يجعل له نفلا باولي من البعض. والثياب اذا كانت مختلفة الاجناس لا تقسم قسمة واحدة. فلهذا كان له عشر كل ثوب منها. .
  وكذلك لو قال: من جاء بثلاثة من الدواب فله دابة.
 لان هذا الاسم يتناول الاجناس المختلفة كالثياب.
  ولو جاء بالكل من جنس واحد فله واحد منها وسط.
 لان الجنس الواحد محتمل للقسمة. وعلي الامير ان يراعي النظر للغانمين ولمن جاء به. وتمام النظر في ان يعطيه الوسط مما جاء به. .
 
  ولو قال: من جاء بدابة فله ثلثها. فجاء ببقرة او جاموس او بعير، لم يكن له من ذلك شء.
 لان اسم الدابة لا يتناول الا الحمار والفرس والبغل استحسانا.
 الا تري انه لو حلف لا يركب دابة لا يتناول يمينه غير هذه الانواع الثلاثة؟ وحقيقة اللفظ. ها هنا غير معتبر بلا شبهة. فان احدا لا يقول: لو جاء بجارية يستحق النفل منها. واسم الدابة يتناولها في قوله {وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها} [هود: ] فعرفنا انه انما يبني هذا علي معاني كلام الناس.
  فان كان القوم في موضع دوابهم الجواميس او البقر اياها يركبون واياها يسمون الدواب فهو علي ما يتعارفونه.
 فاما في ديارنا فالدواب هي الخيل والبغال والحمير. .
  ولو قال الامير: من اصاب جزورة فهي له. فجاء رجل بجزور او بقرة لم يكن له من ذلك شء. وان جاء بشاة ماعز او ضان فهي له.
 لان هذا الاسم وان كان حقيقة في كل ما يجزر، لكن الناس اعتادوا استعماله في الغنم خاصة. فان الواحد منهم اذا قال لغيره: " اجزرني من نعمك " فانما يفهم منه سءال الشاة دون الابل والبقر. .
  ولو قال: من جاء بجزور فهو له، لم يستحق بهذا اللفظ البقر والغنم، وانما يستحق الابل خاصة. وان كان كل ذلك مما يجزر ولكن اسم الجزور لا يستعمل الا في الابل.
 
 ثم في القياس اذا جاء ببعير قد ركب او ناقة قد ركبت لم يستحق منها شيءا. .
 لان الجزور اسم لما يكون معدا من هذا النوع للكر دون الركوب. وانما ذلك قبل ان يركب. فاما ما ركب فهو لا ينحر للاكل عادة بعد ذلك.
 وفي الاستحسان له النفل اذا جاء بذلك كله.
 لان الاسم يطلق استعمالا علي ذلك كله في العرف. .
  ولو قال: من جاء ببعير او جمل فهو له، فجاء ببختي فهو له
 لان الاسم يتناول الكل.
 بخلاف ما لو قال: من جاء ببختي او بختية، فجاء بجمل عربي او ناقة.
 لان البختي اسم خاص لجمال العجم فلا يتناول العربي.
 كما ان اسم العجمي في التنفيل لا يتناول العربي، واسم البختي يتناول الذكر والانثي. كما ان اسم الجمل يتناول الذكر والانثي من الابل العربي.
 واسم البقر في التنفيل لا يتناول الجاموس. فكان ينبغي علي هذا القياس ان يتناوله لانه اسم جنس.
 الا تري انه يكمل نصاب البقر به في الزكاة، وانه يتناول قوله  عليه الصلاة والسلام  «في ثلاثين من البقر تبيع او تبيعة» . لكنه اعتبر العرف.
 وفي العرف ينفي عن الجاموس اسم البقر، ولا يطلق عليه هذا الاسم الا مقيدا كما يقال بالفارسية كاءميش بخلاف اسم البعير والجمل فانه يطلق علي البختي في كل لسان. .
 
  ولو قال: من جاء بشاة فهي له. فلذلك يتناول الذكر والانثي معزا كان او ضانا. وكان ينبغي علي هذا القياس ان لا يدخل فيه الماعز.
 لانه يختص باسم اخر. وينفي عنه اسم الشاة كما في الجاموس. ولكن اعتبر فيه معني اخر وهو انه يخلط البعض بالبعض عادة. ويعد الكل شيءا واحدا، فيطلق اسم الشاة والغنم علي الكل. وهذا الوجه بخلاف الجواميس.
 واسم الكبش والتيس لا يتناول النعجة لانه اسم نوع خاص. واسم الدجاج يتناول الديك والدجاجة جميعا.
 الا تري الي قول لبيد
 باكرت حاجتها الدجاج بسحرة ... لاعل منها حين هب نيامها
 وقال اخر:
 لما مررت بدير الهند ارقني ... صوت الدجاج وضرب بالنواقيس
 فاما اسم الدجاجة فلا يتناول الديك. واسم الديك لا يتناول الدجاجة ايضا وقد بينا هذا في ايمان الجامع فيما اذا قال: لا اكل لحم دجاج.
 فاكل لحم ديك حنث ولو عقد اليمين باسم الدجاجة لم يحنث. ولو عقد اليمين باسم الديك لم يحنث اذا اكل دجاجة. فحكم التنفيل في ذلك حكم قياس اليمين. والله اعلم.
 
  [باب من التنفيل في العسكرين يلتقيان]
  واذا دخل العسكران من المسلمين ارض الحرب من طريقين، فبعث امير كل عسكر سرية ونفل لهم الثلث او الربع فالتقت السريتان عند حصن واصابوا الغناءم، ثم ارادوا ان يتفرقوا حتي ترجع كل سرية الي عسكرهم. .
 فان الغنيمة تقسم بينهم علي سهام الغنيمة. كانه لا نفل فيها ولا مستحق لها سواهم.
 لان كل امير انما نفل سريته مما اصابت، ولا يتبين مصاب كل سرية الا بالقسمة. فلهذا يقسم بين السريتين علي سهام الخيل والرجالة من غير ان يرفع الخمس اولا.
 اذ ليست احدي السريتين بان تذهب بالخمس باولي من الاخري، ثم ترجع كل سرية بما اصابها من القسمة الي العسكر، فيعطيهم اميرهم النفل من ذلك ويضم ما بقي الي غناءمهم، فيخرج الخمس منها ويقسم ما بقي بين السرية واهل العسكر. حتي اذا كانت احدي السريتين ثمان ماءة: اربع ماءة فرسان واربع ماءة رجالة، والسرية الاخري اربع ماءة: ماءة فرسان وثلاث ماءة (ص ) رجالة.
 فانما يقسم المصاب في الابتداء علي خمس ماءة فرسان وسبع ماءة رجالة.
 
 ثم ما اصاب الفرسان يقسم اخماسا: خمس ذلك للسرية التي هي قليلة العدد واربعة اخماسه للسرية الاخري. وما اصاب الرجالة يقسم اسباعا: ثلاثة اسباعه للقليلة واربعة اسباعه للاخري.
 فبهذا الطريق يتبين حصة كل سرية من المصاب
  ويستوي في هذا الحكم ان كان الاميران كل واحد منهما نفل لسريته او لم ينفل واحد منهما او نفل احدهما دون الاخر.
 لان تنفيل كل امير لا يجوز فيما هو حصة السرية الاخري. فانهم من اهل العسكر لا ولاية له عليهم. والله اعلم.
 
  [باب النفل لمن يجب اذا جعله الامير جملة]
    
 باب النفل لمن يجب اذا جعله الامير جملة واذا قال الامير: من خرج من اهل العسكر فاصاب شيءا فله من ذلك الربع. فهذا اللفظ يتناول كل من له في الغنيمة سهم او رضخ من مسلم او ذمي، رجل او امراة، حر او عبد، صغير او بالغ، تاجر او مقاتل، قاتل قبل هذا او لم يقاتل.
 لان المقصود التحريض علي القتال والاصابة، وكل هءلاء يتحقق فيهم معني التحريض. الا تري انهم يستحقون السهم او الرضخ من الغنيمة للتحريض؟ والتاجر وان لم يقاتل قبل هذا فقد قاتل الان حين اصاب شيءا وجاء به. فلهذا استحق النفل من ذلك كله.
  فاما المستامن فان كان خرج بغير اذن الامام فلا شء له من ذلك.
 لانه لا حق له في الغنيمة رضخا ولا سهما. وان كان خرج باذن الامام فهو بمنزلة الذمي في ذلك.
  ولو ان اسيرا من اهل الحرب سمع هذه المقالة من الامير فخرج واصاب شيءا فذلك كله للمسلمين.
 
 لان الاسير فء لهم، وما اصابه فهو كسبه، وكسب العبد لمولاه. فلهذا كان هو مع ما جاء به فيءا للمسلمين.
  ولو كانوا مستامنين في عسكر المسلمين من اهل تلك الدار، فلما سمعوا هذه المقالة خرجوا فاصابوا غناءم فاتوا بها العسكر. فان كانوا وصلوا الي موضع قد امنوا فيه من المسلمين ثم اصابوا هذا المال فعادوا واستامنوا عليها امانا مستقبلا فذلك كله لهم، لا خمس فيها.
 لانه بوصولهم الي ذلك الموضع قد انتهي حكم الامان بيننا وبينهم، فهم اهل حرب اغاروا علي اموال اهل الحرب فملكوها ثم استامنوا عليها.
  وان كانوا اصابوا ذلك في موضع قريب من المسلمين لم يبلغوا فيه مامنهم فذلك كله للمسلمين ان كانوا خرجوا بغير اذن الامام، وان كانوا خرجوا باذنه فلهم النفل من ذلك.
 لان الامان بيننا وبينهم باق ما لم يبلغوا مامنهم. فحكمهم في هذا كحكم المستامنين في عسكرنا من اهل دار اخري. والذي يوضح الفرق بين الذين خرجوا باذن الامير والذين خرجوا بغير اذنه انه يجب علي الامير والمسلمين نصرة الخارجين باذنه من المستامنين اذا بلغهم ان العدو احاطوا بهم، كما يجب نصرة اهل الذمة. ولا يجب عليهم نصرة الخارجين بغير اذنه. فكذلك في حكم التنفيل الذين خرجوا باذنه، بمنزلة اهل الذمة دون الذين خرجوا بغير اذنه. والله اعلم بالصواب.
 
  [باب النفل في دخول المطمورة]
    
 باب النفل في دخول المطمورة واذا وقف المسلمون علي باب مطمورة فيها العدو يقاتلون. فقال الامير: من دخل من باب هذه المطمورة فله نفل ماءة درهم. فاقتحم الباب قوم من المسلمين. فاذا للمطمورة باب اخر دون ذلك الباب (ص ) مغلق. واذا ليس بين البابين احد. فقاتل عامة المسلمين علي الباب الثاني حتي اقتحموا، فللذين اقتحموا الباب الاول نفلهم لكل انسان ماءة درهم.
 لان الامام اوجب لهم ذلك. فان كلمة (من) توجب العموم، علي ان يتناول كل واحد علي سبيل الانفراد. فان قال جماعة المسلمين: لا نعطيهم النفل فانه لم يكن بين البابين احد، وقد اجتمعنا علي القتال علي باب المطمورة. قيل لهم: ان الامير حرض الداخلين علي دخول الباب الاول بما اوجب لهم، فكانت الحاجة الي التنفيل ماسة يومءذ. فانكم كنتم لا تدرون ان وراء الباب بابا اخر، وانه ليس بين البابين احد. فان قيل: هذا لو قال الامام من دخل من هذا الباب. وهو ما صمد
 
 لباب بعينه، وانما قال: من دخل من باب المطمورة. وباب المطمورة الباب الاقصي. قلنا: لا كذلك، فان باب المطمورة عند الامير والمسلمين حين نفل كان الباب الاول، وكانوا لا يتجاسرون علي الدخول فيه، فالذين دخلوه بعد التنفيل خاطروا بانفسهم واتوا بما اوجب لهم الامام النفل عليه. فان قيل: ينبغي ان يعطي جماعتهم ماءة درهم، فانه انما اوجب الامام ذلك للداخلين. قلنا: مطلق الكلام محمول علي ما يتسارع الي الافهام، وهو ان يكون لكل رجل منهم الماءة نفلا. فانه نكر الماءة، وذلك دليل علي ان المستحق لكل واحد منهم غير المستحق لصاحبه.
  وكذلك لو قال: من دخل فله راس  بخلاف ما لو قال: من دخل فله الربع من الغنيمة  فدخل عشرة، فلهم الربع بينهم.
 لان هناك عرفا ما اوجب للداخلين بالاضافة الي الغنيمة، والغالب ان مراده الاشراك بين الداخلين في الجزء المسمي. الا تري ان الداخلين يزيدون علي الاربعة عادة، ولا تكون الغنيمة الا اربعة ارباع؟ فبهذا يتبين ان مراده الاشراك بينهم في الربع وان كثروا.
  وان دخل واحد ثم واحد هكذا (ص ) حتي كملوا عشرة. فالربع بينهم، بمنزلة ما لو دخلوا معا.
 لانه اوجب النفل علي الدخول من غير ان يتعرض بجمع او ترتيب.
 
  ولكن هذا لكل من دخل قبل ان يتنحي العدو من الباب. فاذا تنحوا او علم انه ليس بين البابين احد فلا نفل لمن يدخل بعد ذلك.
 لان المقصود هو التحريض علي الدخول، وذلك يختص بحال بقاء الخوف.
  وكذلك ان فتح المسلمون الباب وهابوا ان يدخلوا مخافة كمين خلف الباب، فهذا والاول سواء.
 لان المقصود التحريض علي الدخول فيتقيد بحال بقاء الخوف.
  وكذلك لو قال: من دخل فله بطريق المطمورة. فدخل العشرة معا او علي الترتيب حال قيام الخوف. .
 لانه عرف البطريق بالاضافة. فعرفنا ان مراده الاشراك بين الداخلين فيه.
  ولو قال: فله بطريق من بطارقتهم. فلكل داخل بطريق.
 لان ما اوجبه هناك منكر.
 الا انه اذا لم يكن في المطمورة الا بطريقان او ثلاثة فذلك بينهم بالسوية لا يعطون شيءا اخر.
 لان صحة الايجاب باعتبار المحل، فلا يصح الا في مقدار الموجود في المحل.
 
  وعلي هذا لو قال: فله جارية من جواريهم. ثم لم يوجد فيهم الا ثلاث جوار، فذلك بينهم بالسوية.
 لانه ليس بعضهم باولي من البعض.
 ولا يعطون شيءا اخر.
 لان التنفيل لم يوجد فيما سوي الجواري الموجودات فيها.
  بخلاف ما لو قال: فله جارية. ولم يقل من جواريهم. فان هناك يعطي، كل داخل جارية او قيمة جارية وسط من المال الموجود فيها.
 لانه سمي لكل داخل جارية مطلقا. وهذه التسمية توجب الحق في مالية جارية اما عينها او قيمتها.
 ولكن يتقيد بالمال الموجود في المطمورة.
 لان المقصود ايصال
 المنفعة
 الي المسلمين. وانما يتحقق ذلك اذا تقيد النفل بالمال الموجود فيها.
 حتي اذا لم يجدوا في المطمورة شيءا فلا شء للداخلين.
 لانعدام المحل الذي اوجب الامام حقهم فيه. واوضح هذا الفرق بالوصية:
 
 فان من قال اوصيت لفلان بجارية من جواري، فمات وليس له جوار، لم يكن للموصي له شء. ولو قال بجارية. اعطي قيمة جارية من ماله. فان مات ولا مال له فلا شء للموصي له. فكذلك حكم التنفيل. ان لم يوجد في المطمورة شء واصابوا غناءم من موضع اخر لم يكن لهم النفل.
 لان ما يقيد من الكلام بمقصود المتكلم بمنزلة ما يتقيد بتنصيص المتكلم عليه.
  فان دخل واحد من المسلمين (ص ) ونادي انه ليس خلف هذا الباب احد ثم دخل جماعة فالنفل للاول خاصة.
 لانه تقيد بحال بقاء الخوف، وقد زال حين سمعوا النداء من الاول.
 بخلاف ما اذا كانت المطمورة مظلمة ولم يسموا من الاول كلاما حتي دخلوا علي اثره قبل ان يستبين لهم شء.
 لانهم دخلوا في حال بقاء الخوف، فهم كالداخل اولا في استحقاق النفل.
  ولو دخل قوم من بابها، وتدلي قوم من فوقها. دلاهم غيرهم باذنهم، حتي دخلوا وسطها، فلكل واحد منهم النفل اذا كان الامير قال: من دخلها.
 
 لانه شرط الدخول مطلقا. وقد وجد ذلك من كل واحد منهم، بخلاف قوله من دخل من باب المطمورة، لان هناك قيد الكلام باشتراط الدخول من الباب. الا تري ان من قال لزوجته: ان خرجت من هذا الباب. فخرجت من جانب السطح، لم يقع عليها شء. بخلاف ما اذا قال: ان خرجت من الدار.
  فان كان الذين تدلوا جعلوا انفسهم في قدور من حديد ثم امروا اصحابهم فدلوهم، وكانوا معلقين بين السماء والارض، يقاتلون اهل المطمورة، حتي فتح المسلمون الحصن. فلهم النفل.
 لانهم انتهوا الي الموضع الذي كان مقصود الامير، وهو موضع القتال، والموضع الذي يتحقق معني الجراة بالوصول اليه، وينتفع به المسلمون. وانما تمكن المسلمون من الفتح باشتغال العدو بالقتال مع الذين تدلوا.
  فان كانوا دلوهم ذراعا او ذراعين ثم اخرجوهم لم يكن هذا دخولا.
 لانهم ما وصلوا الي موضع القتال وما انتفع المسلمون بما صنعوا فلا شء لهم من النفل.
  ولو انقطعت الحبال حين دلوهم، فوقعوا في الحصن، اخذوا النفل.
 لانهم دلوهم بامرهم. فكانهم طرحوا انفسهم فيها، فيستحقون النفل لاتيانهم بما شرط عليهم.
 
  فان كان الذين دلوهم قطعوا الحبال بغير امرهم، فوقعوا في المطمورة فقاتلوا حتي فتحوا، لم يكن من النفل شء.
 لانهم ما دخلوها، وانما القوا فيها. فان القطع اذا كان بغير امرهم لا يكون فعل القاطع مضافا اليهم، بخلاف ما اذا كان بامرهم. الا تري انهم لو عطبوا في هذا الفصل من وقعتهم ضمن القاطعون دياتهم. وفي الاول لا يضمنون شيءا. بمنزلة ما لو القوا انفسهم فيها. فكيف يستقيم ان يجمع لهم بين النفل والديات.
  ولو زلقت رجل احد من الواقفين فوق المطمورة وهو يقاتل فوقع فيها فله النفل.
 لانه هو الذي وضع قدمه في ذلك الموضع، وما طرا علي فعله فعل اخر معتبر. فيكون حصوله فيها مضافا الي فعله، كانه دخلها قصدا .
  ولو دفعه انسان فيها لم يكن له من النفل شء.
 لانه طرا علي فعله فعل معتبر، فيكون هو ملقي فيها لا داخلا. الا ان يكون امر بعض اصحابه بان يرمي به فيها. فان فعل الغير بامره كفعله بنفسه. وهذا لان المقصود اظهار الجراة وذلك يحصل فيما فعل به غيره (ص ) بامره، ولا يحصل اذا فعل به بغير امره.
  ولو ان اصحابه دلوه فيها، فقطع اهل الحرب الحبال بالسيوف، فوقع فيها وقاتل حتي فتحت المطمورة فله النفل.
 لانه قد بلغ موضع القتال حيث وصلت السيوف الي الحبال فقطعوها، او الي القدور فكسروها.
 
  فان كان في موضع من الهواء اعلي من ان يصل سلاح العدو اليه فتوهقه اهل الحرب بوهق حتي رموا به في المطمورة لم يكن له من النفل شء.
 لانه ملقي في المطمورة بفعل فاعل معتبر، وليس بداخل فيها علي وجه يكون فيه اظهار الجراة. فلا يستحق النفل.
  ولو ان اهل المطمورة طلبوا الصلح علي ان يءمنوا الرجال وياخذوا الاموال والذرية، وادخلوا الناس من المسلمين. فنظروا فاذا عدة الرجال خمسون. فاجابوهم الي ما التمسوا من الصلح. ثم لما دخلوا وجدوا فيها الف رجل. فاذا المطمورة اميال في الارض الا ان بابها الذي يخرج اهلها منه الي الارض واحد. فهذه مطمورة واحدة، وجميع من فيها من الرجال امن لا سبيل عليهم.
 لان باب المطمورة علي وجه الارض واحد. فتكون مطمورة واحدة، بمنزلة دار علي وجه الارض، فيها حجر ومقاصير، ولكن بابها الي السكة واحد. فانها تكون بمنزلة دار واحدة. ثم قد امنوا الرجال الذين هم في المطمورة. وانما ظنوا قلة عددهم. ولا يبني الحكم علي الظن، وانما يبني علي ما صرحوا به. فكانوا جميعا امنين.
 
  وان كان لاقصي المطمورة من الجانب الاخر باب يخرج الي اعلي الارض فهاتان مطمورتان، باختلاف المدخل.
 بمنزلة دار علي وجه الارض عظيمة، لكل جانب منها باب، فانها تجعل في حكم دارين.
  ثم الامان ايضا وقع علي المطمورة التي تلي المسلمين، فمن وجد فيها من الرجال فهو امن، ومن وجد في المطمورة الاخري من الرجال فهو فء.
    
 فان قالوا: نحن من المطمورة الاولي لم يلتفت الي كلامهم.
 لانهم وجدوا في غير موضع الامان، فلا يقبل قولهم فيما يدعون من الامان. الا ان يعرفوا باعيانهم. بمنزلة اهل الذمة اذا دخلوا قرية من قري اهل الحرب ثم ظفر المسلمون بها فهم فء اجمعون الا من عرف انه ذمي.
  ومن وجد في المطمورة الاولي، فهو امن.
 لانه وجد في موضع الامن. الا من عرف انه من اهل المطمورة الاخري. بمنزلة قوم من اهل الحرب دخلوا قرية من قري اهل الذمة فلا سبيل
 
 للمسلمين علي استرقاق واحد منهم، الا من عرف بعينه انه من اهل الحرب.
  ثم ان كان بين المطمورتين حاءط. وعليه باب يصل بعضهم الي بعض من ذلك الباب، فالحاءط هو المفرق بين المطمورتين.
 وان لم يكن هناك حاءط فانما ينظر الي موضع ينقطع منه وصول بعضهم الي بعض، فمن ذلك الموضع تفترق المطمورتان. وان لم يكن بينهما حاجز ينقطع منه وصول بعضهم الي بعض فهذه كلها مطمورة واحدة.
 بمنزلة مدينة علي وجه الارض لها ابواب. فان باختلاف الابواب لا يخرج من ان يكون الكل مدينة واحدة.
 والمطامير تحت الارض بمنزلة الابنية فوقها يدخل في الامان جميع من فيها من الرجال.
 والله الموفق.
 
  [باب من النفل يفضل فيه بعضهم علي بعض بالتقدم]
    
 باب من النفل يفضل فيه بعضهم علي بعض بالتقدم واذا وقف المسلمون علي باب حصن. فقال الامير: من دخل منكم اولا فله ثلاثة ارءس، وللثاني راسان، وللثالث راس.
 فهذا تنفيل صحيح حصل من الامام علي وجه النظر، بحسب الجزاء والعناء. فعناء الداخل اولا (ص ) اكثر من عناء الثاني، وعناء الثاني اكثر من عناء الثالث.
    
 فاذا دخل ثلاثة تباعا كان للاول ثلاثة ارءس، وللثاني راسان، وللثالث راس.
    
 وكذلك لو قال: من دخل منكم فله ثلاثة ارءس، وللثاني راسان، وللثالث راس.
 لان بالعطف بلفظ الثاني والثالث عرفنا ان مراده من اول كلامه من دخل منكم اول، فكانه صرح بذلك .
  وكذلك لو قال: ايكم دخل.
 لان اي كلمة جمع تتناول كل واحد من المخاطبين علي سبيل الانفراد. بمنزلة كلمة من.
 
  وانما يستحق الثاني والثالث النفل اذا دخلوا في الفصلين في حال بقاء الخوف. فاما من دخل بعد زوال الخوف فلا شء له.
    
 وان دخل في هذه الفصول الثلاث جميعا معا بطل نفل الاول والثاني. وانما لهم نفل الثالث وهو راس بينهم اثلاثا.
 لان الاول اسم لفرد سابق، والثاني اسم لفرد هو تال للسابق، والثالث اسم لفرد هو تال للسابق والثاني. هذا هو الحقيقة. ولكن مقصود الامام التنفيل. بحسب اظهار الجلادة والقوة، وما كان من الجلادة التي تحصل بدخول اول القوم لا تحصل اذا دخل معه اثنان. فلهذا يبطل نفل الاول. وكذلك ما يحصل من الجلادة بدخوله بعد واحد لا يحصل بدخوله مع اثنين. فاما ما يحصل بدخوله بعد اثنين يحصل بدخوله معهما بيقين او اكثر من ذلك فلهذا يجب نفل الثالث.
  ثم ليس احدهم بان يجعل ثالثا باولي من صاحبيه، فلهذا كان نفل الثالث بينهم بالسوية اثلاثا.
 فان قيل: لماذا لا يعطي لكل واحد منهم راس علي انه ثالث؟ قلنا: لان الامام اوجب للثالث راسا واحدا. وقد بينا ان اسم الثالث لا يتناول الا الفرد، فلا يمكن ان يجعل الايجاب بهذا اللفظ عاما او متناولا لهم جميعا. وانما يتناول احدهم بغير عينه. ثم المشاركة بينهم في المستحق باعتبار المعارضة والمساواة في سبب الاستحقاق.
 
  ولو دخل اثنان معا ثم ثالث بعدهما بطل نفل الاول.
 لانه لا اول بينهما ويكون لهما نفل الثاني.
 وذلك راسان.
 لان الثاني فيهما يتعين، فجزاء كل واحد منهما في الدخول مع صاحبه اظهر من جزاءه في الدخول بعد صاحبه.
 وللثالث راس.
 لانه دخل بعد اثنين فهو الثالث بعينه.
  ولو دخل اثنان معا، ثم اثنان معا، فللاولين نفل الثاني.
 لما قلنا.
 ولا شء للاخرين.
 لانه دخل مع الثالث رابع. والثالث اسم لفرد يدخل بعد اثنين، ولم يكن واحد منهما بهذه الصفة، لكون صاحبه معه.
    
 ولو دخل اربعة من القوم معا لم يكن لهم شء.
 لانه ليس فيهم اول ولا ثان ولا ثالث، فان الرابع مزاحم لهم. ارايت لو دخل عشرون معا، او دخل العسكر جميعا معا اكانوا يستحقون شيءا؟
 
  ولو دخل اول مرة واحد، ثم اثنان، فالداخل اولا يستحق نفل الاول.
 لانه فرد سبق بالدخول.
 وبطل نفل الثاني.
 لانه لا ياتي في الاخرين.
 ولكن لهما نفل الثالث.
 لانا تيقنا ان الثالث فيهما.
  ولو دخل واحد ثم واحد ثم اثنان فلا شء للاخرين.
 لانه لا ثالث فيهما. فكل واحد منهما رابع مع صاحبه. والامام ما اوجب للرابع شيءا.
  ولو صمد الامير لرجل بعينه فقال: لست اطمع في ان تدخل اولا، ولكن ان دخلت ثانيا فلك راسان. فدخل اول القوم. فلا شء له في القياس.
 لان الامام ما اوجب للاول شيءا، وانما اوجب له التنفيل بشرط ان يدخل ثانيا. ولم يوجد ذلك الشرط.
 وفي الاستحسان له راسان.
 لانا نتيقن انه صنع ما طلب الامام منه وزيادة في اظهار القوة والجلادة. فان ما تقدم من قول الامام:
 
 لست اطمع في ان تدخل اولا.
 يتبين انه لم يكن مراده ان يشترط عليه الدخول ثانيا. وانما مراده التحريض علي اظهار الجد في القتال. وقد اتي به علي اكمل الوجوه.
  وهذا بخلاف ما اذا لم يذكر هذه المقدمة، ولكن قال: ان دخلت ثانيا فلك راسان فدخل اولا فانه لا يستحق شيءا.
 لان مقصود الامام ها هنا ان يمنعه من ان يدخل اولا ابقاء علي نفسه. فانه علم انه يقتحم المهالك، فاراد ان لا يدخل وحده حتي يدخل غيره قبله او معه، ليكون اقوي له. فاذا لم يدخل بتلك الصفة لا يستحق النفل. ثم هذا المعني الذي قلنا محتمل، والمعني الاول الذي ذكرنا في وجه الاستحسان محتمل ايضا. ولكن لا يتعين احد المحتملين الا بالدليل. وقد وجد الدليل في الفصل الاول. وهو المقدمة التي جرت، ولم يوجد الدليل في الفصل الثاني فيبقي الاحتمال، ومع الاحتمال لا يثبت الاستحقاق.
  ولو دخل مع اخر فله راسان.
 لانه دخل ثانيا كما شرط عليه الامير.
  ولو دخل ثلاثة هو احدهم لم يستحق شيءا بايجاب النفل له اذا دخل ثانيا، فان اوجب له نفلا ان دخل ثالثا استحق ذلك.
 لانه ثالث في الدخول اذا دخل مع اثنين، كما هو ثالث اذا دخل بعدهما.
  ولو قال للقوم: من دخل منكم ثانيا فله راس. فدخل واحد اولا، لم يستحق شيءا.
 
 لانه اوجب النفل للثاني دون الاول. فان قيل: فاين ذهب قولكم ان معني العناء والقوة في الدخول اولا اكثر. فان هذا الرجل قد اتي بافضل مما كان شرط. قلنا: نعم، ولكن هذا انما يعتبر فيما اذا كان الايجاب لشخص بعينه. فاما اذا كان لغير معين فلا بد من اعتبار الوصف الذي رتب الايجاب عليه. ارايت لو استحق هذا النفل لانه صنع خيرا مما طلب منه. ثم دخل الثاني بعد ذلك، هل يستحق شيءا؟ فلا يجوز القول بانه لا يستحق، لانه اتي بالوصف الذي اوجب الامام النفل به. واذا ثبت الاستحقاق له عرفنا انه لا شء للاول. ومثل هذا لا يتحقق فيما اذا كان التنفيل لمعين.
  ولو قال لثلاثة نفر باعيانهم: من دخل منكم اولا فله ثلاثة ارءس. فدخل رجل منهم مع رجل من المسلمين من غير الثلاثة. فللداخل من الثلاثة ثلاثة ارءس.
 لانه اوجب له النفل علي ان يكون اول الثلاثة دخولا. لا علي ان يكون اول الناس دخولا. وهو اول الثلاثة حين لم يدخل معه صاحباه. فلا يبطل نفله بدخول قوم معه من غير الثلاثة.
  ولو كان قال: من دخل منكم قبل الناس فله ثلاثة ارءس، والمسالة بحالها. لم يكن له شء.
 لانه شرط ان يكون منفردا بالدخول، سابقا علي الناس كلهم. ولم يوجد حين دخل معه غيره. وفي الاول شرط ان يكون سابقا علي صاحبه. وقد وجد ذلك.
 
  وكذلك لو دخل اثنان من الثلاثة معا في هذا الفصل لم يكن لهما شء.
 لانه اوجب النفل لفرد يسبق الناس كلهم بالدخول ولم يوجد.
  ولو قال: من دخل من الشبان اولا فله راسان، وللثاني راس. ومن دخل من الشيوخ اولا فله ثلاثة ارءس، وللثاني راسان. فدخل شاب وشيخ معا كان للشاب راسان.
 لانه اول شاب دخل. فان الذي معه ليس بشاب، فعرفناه انه اول الشباب دخولا.
 وللشيخ ثلاثة ارءس.
 لانه اول الشيوخ دخولا، والذي معه ليس بشيخ.
  ولو دخل شابان وشيخ فللشيخ ثلاثة ارءس.
 لان اول شيخ دخل.
 وبطل نفل الشاب الاول (ص ) . .
 لانه لا اول فيهما. فصاحب كل واحد منهما يزاحمه. ولكن لهما نفل الثاني راس بينهما نصفان. لان فيهما الثاني.
 
 وعلي هذا لو دخل شابان وشيخان معا فللشيخين ايضا نفل الثاني من الشيوخ.
 لان كل واحد منهما مزاحم لصاحبه، فلا يكون فيهما اول شيخ دخولا.
  ولو قال: من دخل من اهل الشام اولا فله كذا. فدخل رجل من غير اهل الشام، ثم دخل شامي فله النفل.
 لانه اول شامي دخل، وهو الذي شرطه الامام. الا ان يكون قال في كلامه اول الناس. فحينءذ لا يستحق شيءا.
 لانه ليس باول الناس دخولا.
  وعلي هذا لو قال: من دخل من الاحرار اولا، او قال: من اول الناس. او قال: من دخل من المسلمين اولا، او قال: اول الناس، فهو علي ما ذكرنا من الفرق. الا تري انه لو قال: اول عبد مسلم اشتريه فهو حر، فاشتري نصرانيا، ثم اشتري مسلما، عتق المسلم. ولو قال: اول عبد مسلم اشتريه اول العبيد، والمسالة بحالها، لم يعتق. وكذلك لو قال: من دخل من عبيد الاتراك اولا الدار فهو حر، فدخل هندي ثم دخل تركي، عتق التركي. ولو قال: اول عبيدي لم يعتق. وكان الفرق ما ذكرنا.
 
  ولو قال: اي فارس دخل اولا فله راس. فدخل راجل ثم فارس، كان له النفل.
 لانه اوجب لاول فارس يدخل. وهذا اول فارس. وان قال: اول الناس، لم يكن له شء.
 لانه ليس باول داخل من الناس، فالراجل الذي دخل قبله من الناس.
  وكذلك لو قال: اي حاسر دخل اول. فدخل دارع ثم حاسر فله النفل.
 لانه اراد ان يجري الحسر بالتنفيل. وهو اول حاسر دخل. بخلاف ما اذا قال: اول الناس. فكذلك لو قال: اي دارع دخل اولا. لانه اراد بهذا القوة في القتال. فان الدارع يعمل ما لا يعمل الحاسر، فسواء دخل دارع او حاسر معا، او دخل الدارع بعد الحاسر، فللدارع النفل. الا ان يكون قال: اول الناس.
    
 وكذلك لو قال: اي ناشب رمي اول، فرمي نابل ثم ناشب.
 
 لان هذا اول ناشب رمي. الا ان يكون قال: اول الناس، فحينءذ لا شء لواحد منهما.
  ولو قال: اي فارس دخل اول فله راس، واي راجل دخل اول فله راس. فدخل فارس وراجل، فلكل واحد منهما راس، سواء دخلا معا او احدهما قبل صاحبه.
 لان احدهما اول فارس دخل، والاخر اول راجل دخل في الوجهين جميعا.
    
 فلو دخل فارسان وراجلان معا لم يكن لهم شء.
 لان الاول اسم لفرد سابق، وليس في الفارسين فرد سابق من الفرسان ولا في الراجلين فرد من الرجالة.
    
 ولو قال: اي فارس او راجل دخل اولا، فدخل فارس وراجل معا، لم يكن لواحد منهما شء.
 لانه ليس فيهما فرد سابق مطلق. وقوله: اي فارس او راجل، انما يتناول فردا سابقا مطلقا. بخلاف ما تقدم، فاحد الكلامين هناك يتناول فردا سابقا مقيدا بالفرسان خاصة، والاخر مقيدا بالرجالة خاصة. وعلي هذا مثله الشامي والخراساني.
  ولو قال: لكل من دخل منكم هذا الحصن اول فله راس، فدخل خمسة معا. فلكل واحد منهم راس.
 
 لان كلمة كل تجمع الاسماء علي ان يتناول كل واحد منهم علي الانفراد فعند ذكره يجعل كل واحد من الداخلين، كان اللفظ تناوله خاصة، وكانه ليس معه غيره. فلكل واحد منهم راس.
    
 ولو دخلوا متواترين كان للاول النفل خاصة.
 لان كل الداخل اولا هو. فان من دخل بعده ليس باول حين سبقه غيره بالدخول، وفي الفصل الاول لم يسبق كل واحد منهم غيره بالدخول، وعلي اعتبار افراد كل واحد منهم كما هو موجب كلمة كل يكون كل واحد منهم اول داخل. وهذا بخلاف قوله: من دخل منكم اول. فان هناك اذا دخل الخمسة معا لم يكن لهم شء. لان كلمة من توجب عموم الجنس، ولا توجب افراد كل واحد (ص ) من الداخلين. كانه ليس معه غيره. وعلي اعتبار معني العموم ليس فيهم اول. فاما كلمة كل فتوجب تناول كل واحد علي الانفراد، كانه ليس معه غيره. الا تري انه لو قال: كل رجل دخل اول. فدخل خمسة معا، كان لكل واحد منهم راس. وكلمة كل قد توجب العموم ايضا. ولكن لو حملناها علي معني العموم لم يبق لها فاءدة. لان ذلك ثابت بقوله: من دخل. ولا بد من ان يكون لها زيادة فاءدة. وليس ذلك الا ما قلنا. وهو انها توجب الجمع في كل داخل لم يسبقه غيره، علي ان يتناول كل واحد علي الانفراد. وهذا بخلاف كلمة
 
 اي. فانها لا توجب الجمع، وانما توجب العموم. فيكون قوله: اي رجل دخل اول، وقوله: من دخل اولا سواء، حتي اذا دخل خمسة معا لم يكن لاحد منهم شء.
  ولو قال: جميع من دخل اول. فدخل خمسة معا. فلهم راس واحد بينهم علي السوية.
 لان ما الحق بكلمة من ها هنا يدل علي الجمع دون الافراد، فيصير باعتباره جميع الداخلين كشخص واحد، فانهم اول. فلهم راس واحد. فكلمة كل تقتضي الجمع علي سبيل الافراد، فيجعل باعتبارها كان كل واحد من الداخلين تناوله الايجاب خاصة.
  ولو قال: من دخل منكم خامسا فله راس. فدخل خمسة معا. فلهم راس بينهم اخماسا.
 لان الخامس فيهم بيقين، وليس بعضهم بالنفل الذي اوجبه للخامس باولي من البعض.
    
 وان دخلوا متواترين فالراس للخامس خاصة. لانه مختص بالاسم الذي اوجب النفل له لا مزاحمة معه فيه لمن سبقه بالدخول.
    
 وان دخل ثلاثة ثم اثنان فالراس بين الاثنين.
 لان الخامس فيهما دون الثلاثة.
    
 وان دخل ثلاثة ثم ثلاثة لم يكن لاحد منهم شء.
 
 لان كل واحد منهم سادس، داخل بانضمام صاحبيه اليه، وما اوجب النفل للسادس.
  ولو قال: كل من دخل منكم خامسا. فدخل خمسة متواترين. كان النفل للخامس.
 لانه مختص باسم الخامس حين سبقه اربعة بالدخول.
    
 وان دخل الخمسة معا فلكل واحد منهم راس.
 لان كلمة كل توجب الجمع علي وجه الافراد، فيكون كل واحد منهم خامسا لوجود الاربعة معه، كما يكون خامسا ان دخلوا قبله.
  ولو قال: جميع من دخل منكم خامسا. فدخل خمسة معا. كان لهم راس واحد.
 لانه ليس في لفظه ما يوجب افراد كل واحد منهم. فانما يتناولهم الايجاب جملة. وذلك راس واحد بينهم، بخلاف كلمة كل.
  ولو قال: كل من دخل منكم خامسا فله راس. فدخل خمسة معا، ثم خمسة معا، والخوف قاءم علي حاله، فلكل واحد منهم راس حتي ياخذوا عشرة ارءس.
 لان معني هذا الكلام: كل من دخل منكم خامس خمسة، وكل واحد من الفريق الاول خامس خمسة. وكذلك كل واحد من الفريق الثاني خامس خمسة. وانما جعلنا تقدير كلامه هذا لانه اوجب للخامس، ونحن نعلم انه لا يكون الخامس الا في خمسة.
 
 ولو دخل اربعة ثم دخل اثنان معا لم يكن لاحدهم شء.
 لان كل واحد من الاخرين سادس ستة.
    
 فان دخل اثنان بعد ذلك معا، ثم دخل واحد. فلهذا الاخر النفل.
 لان الاربعة الاولي لا يحتسب لهم اذ لم يوجد بعدهم خامس، فيسقط اعتبار دخولهم، بقي اثنان ثم اثنان ثم واحد، فهذا الواحد خامس خمسة، فله النفل.
    
 ولو دخل اربعة معا في الابتداء، ثم خمسة معا. كان لكل واحد من الخمسة راس.
 لانه لا يحتسب بالاربعة لما بينا. فاذا سقط اعتبار دخولهم صار كان الخمسة دخلوا ابتداء، فكل واحد منهم خامس خمسة.
  ولو قال: من دخل منكم عاشرا، فدخل تسعة معا، او متواترين. ثم دخل بعدهم اثنان، لم يكن لواحد منهم شء.
 لانه لا عاشر فيهم. فكل واحد من الاخرين مع اصحابه واحد من احد عشر، لا من عشرة. فان قيل: هذا يستقيم فيما اذا دخل تسعة معا، فاما اذا دخلوا متواترين (ص ) فينبغي ان يسقط اعتبار الاول حتي يكون كل واحد من الاثنين عاشر عشرة كما فعلتم في الاربعة.
 
 قلنا: فعلنا في الاربعة ذلك لان الذي تاخر دخوله وحده فيكون خامس خمسة. فاما ها هنا فانما دخل اثنان معا اخرا، وكما يمكن اثبات عاشر العشرة منهم بالغاء الاول يمكن اثباته بالغاء احدهما، وليس احد الجانبين باولي من الاخر.
  فان دخل بعد الاثنين ثمانية، فلكل واحد من الثمانية راس.
 لان التسعة يسقط اعتبارهم حين لم يجء بعدهم العاشر. بقي اثنان ثم ثمانية فكل واحد من الثمانية عاشر عشرة.
  ولو دخل بعد الاثنين عشرة معا كان لكل واحد من العشرة راس.
 لانه يسقط اعتبار الاثنين ها هنا كما يسقط اعتبار تسعة؛ يبقي دخول العشرة معا، فيكون كل واحد منهم عاشر عشرة. فيستحق النفل. والله اعلم بالصواب.
 
  [باب من الاستءجار في ارض الحرب والنفل فيه]
    
 باب من الاستءجار في ارض الحرب والنفل فيه   ولو اقام المسلمون علي مطمورة في ارض الحرب، فقال الامير: كل رجل يحفظ المطمورة الليلة حتي لا يخرج منها العدو فله دينار. واقام عليها ماءة رجل حتي اصبحوا. فان كان الدينار جعله لكل رجل منهم مما يصيبون من المطمورة فهو نفل صحيح.
 لان اهل المطمورة ممتنعون، والحاجة الي التحريض علي حفظهم بالتنفيل ماسة، وحفظهم حتي لا يهربوا من الجهاد. فلهذا صح التنفيل.
    
 وان كان الامير جعل لهم ذلك من الغناءم التي اصابها المسلمون فذلك باطل.
 لانه لا يمكن تصحيح ذلك لهم بطريق التنفيل. فان التنفيل بعد الاصابة لا يجوز ولا بطريق الاجرة. لان هذا العمل من الجهاد. واستءجار المسلم علي الجهاد باطل. وهذا لانهم علي عمل الجهاد يستحقون السهم من الغنيمة فكيف يستحقون الاجر مع ذلك؟ ولان الجهاد وان كان فرضا علي الكفاية، فكل من باشره يكون مءديا فرضا. والاستءجار علي اداء الفرض باطل كالاستءجار علي الصلاة.
 
    
 وان لم يبين الامير من اي موضع يعطيهم ذلك فهذا تنفيل صحيح من المطمورة. لان مطلق كلام العاقل محمول علي الوجه الذي يصح شرعا لا علي الوجه الذي يكون باطلا شرعا.
    
 وان لم يكن في المطمورة مقاتلة، وانما فيها الذراري والاموال، والمسالة بحالها، فلكل واحد منهم دينار في الغنيمة ها هنا. لان حفظهم ليس بجهاد ها هنا، وانما هذا استءجار علي عمل معلوم، ببدل معلوم. فكل من سمع مقالة الامير واقام العمل فله الاجر، ومن لم يسمع مقالته فلا اجر له. لانه ما اقام العمل علي وجه الاجارة، ولكن علي وجه التبرع حين لم يسمع بمقالة الامير. وانما هذا نظير قوله: كل من ساق هذه الارماك الي موضع كذا فله دينار. فساقها قوم سمعوا مقالته. فلكل رجل منهم اجرة دينار، يبدا به من الغنيمة قبل كل نفل وقسمة. وان ذهبت الغناءم كلها لم يكن للاجراء علي الامام شء، لانه استاجرهم علي وجه الحكم منه لمنفعة الغانمين، فانما اجرهم في الغنيمة، ولم يبق بيده شء من الغنيمة. والامام فيما يحكم به علي وجه النظر لا يكون ملتزما للعهد، فلا يلزمه اذا شء من مال نفسه،
 
 ولا يرجع علي الغنيمة بشء لان ولايته عليهم مقيدة بتوفير المنفعة دون الاضرار بهم، ولانهم لم يملكوا الغنيمة بعد. الا تري ان للامام ان يقتل الاساري، وانما يجب البدل عليهم بالعقد اذا سلم العمل اليهم. ولم يوجد ذلك حقيقة ولا حكما بالتسليم (ص ) الي ملكهم.
  ولو قال الامير من نصب رماح المسلمين حول العسكر فله دينار. ففعل ذلك رجل استحق الدينار.
 لان هذا ليس من الحرب، ولا مما يجب علي ذلك الرجل ان يفعله فيجوز استءجار الامام اياه علي ذلك باجر معلوم.
    
 ولو قال: من نصب رمحه فله دينار اجرا له، لم يجز ذلك.
 لان ما يفعله في ملك نفسه لا يكون فيه اجيرا لغيره، ولان نصب رمحه من عمل الحرب كالطعن به، فلا يستحق الاجر عليه. بخلاف نصب رماح غيره من المسلمين.
  ولو قال: من قتل قتيلا وجاء براسه فله دينار. فهذا تنفيل صحيح، ويعطي الدينار من فعل ذلك من الغناءم التي تصاب بعد هذا، او من بيت المال ان راي الامام ذلك. فاما مما احرز من الغناءم قبل هذا فلا.
 لانه لا تنفيل بعد الاصابة. فلا يمكنه ان يعطيه الدينار من ذلك نفلا ولا اجرة، لان قتل اهل الحرب من الجهاد، فلا يستحق المسلم عليه الاجر.
 
    
 وكما يثبت هذا الحكم في حق المقاتلة من المسلمين فكذلك في حق التجار والعبيد من المسلمين.
 لان فعلهم ذلك من الجهاد ايضا، ولهذا يستحق التاجر اذا فعل ذلك السهم من الغنيمة والعبد الرضخ.
    
 واما اهل الذمة اذا فعلوا ذلك، وقد استعان بهم الامام واوجب لهم مالا معلوما علي عمل من ذلك معلوم فلهم الاجر.
 لان فعلهم ليس بجهاد، فان الجهاد ينال به الثواب، والكافر ليس باهل لذلك. والجهاد ما يتقرب العبد به الي ربه، وهم لا يتقربون بذلك. بخلاف المسلم. قال: الا تري ان رجلا لو خرج باخر يجاهد في سبيل الله بديلا عن انسان لم يكن له اجر.
 لانه يتقرب الي الله تعالي. فاجره علي الله تعالي. والمتقرب الي الله تعالي عامل لنفسه، فكيف يكون له الاجر علي غيره. وعند اصابة الغنيمة السهم يكون له دون من استاجره. فعرفنا انه عامل لنفسه. ثم بين ان: الاستءجار علي الجهاد بمنزلة الاستءجار علي الحج، وعلي الاذان، والاقامة. وقد بينا الكلام في الاستءجار علي الطاعات في شرح المختصر.
 
  ولو حاصر المسلمون حصنا، ولاهل الحصن ملاعب وكناءس خارج منه وليس فيها احد. فاستاجر الامام علي تخريبها قوما من المسلمين باجرة معلومة فذلك جاءز.
 لان تخريب ذلك ليس من عمل الجهاد، وقد حصل في ايدي المسلمين، ولا تحتاج في التخريب الي قتال.
    
 بخلاف ما اذا استاجرهم علي تخريب حصن اهله ممتنعون فيه او كسر باب.
 لان ذلك من عمل الجهاد يحتاج في اقامته الي القتال.
  ولو ان قوما من اهل الحرب اقبلوا في سفنهم يريدون المسلمين، فاستاجر الامام قوما من المسلمين من احرارهم، او عبيدا للمسلمين كفارا او مسلمين، يرمونهم بالمحرقات فلا اجر لهم.
 لان هذا من عمل الجهاد. وانما يعتبر فيه دين المولي لا دين العبد، لان المسلم يكون مجاهدا بعبيده كما يكون مجاهدا بفرسه . وان جعل ذلك نفلا لهم مما يصيبون فهو جاءز للحاجة الي التحريض.
  وكذلك لو استاجر قوما في البر يرمون بالمجانيق الحصون. وان استاجر قوما من اهل الذمة علي ذلك جاز.
 لان عملهم ليس بجهاد لانعدام الاهلية فيهم.
 
  ولو استاجر قوما من المسلمين يجذفون بهم في البحر فهذا جاءز. لان هذا ليس من عمل الجهاد، وهو عمل معلوم يجوز الاستءجار عليه. الا تري انهم يفعلون ذلك اذا لقوا العدو او لم يلقوهم، وان الملاحين ياخذون الاجر علي ذلك وهو حلال لهم.
  ولو ظفر المسلمون بغناءم متفرقة وليس معها من يمنعها. فقال الامير: من جمعها فله دينار. فهذا جاءز.
 لانه ليس من عمل الجهاد، وهو معلوم في نفسه. فيجوز الاستءجار عليه ببدل معلوم.
  ولو استاجر مسلما بعد احراز الغنيمة ليبيعها فهذه اجارة فاسدة (ص ) ، الا ان يبين المدة فيقول: استاجرتك عشرة ايام بكذا لتبيع الغناءم.
 لان عند بيان المدة، العقد يتناول منافعه. ولهذا استحق الاجر بتسليم النفس، باع او لم يبع. واذا لم يبين المدة فالمعقود عليه البيع، وهو مجهول، وقد يتم البيع بكلمة واحدة وقد لا يتم بعشر كلمات. فكذلك لا يتهيا منه البيع بدون مساعدة المشتري، فلهذا كان الاستءجار علي البيع فاسدا. وليس هذا فيمن يبيع الغناءم خاصة، ولكن في جميع الباعة الحكم هكذا.
 
  وكذلك لو استاجر من يقسم الغناءم بين الغانمين باجر معلوم فذلك جاءز. لان القسمة عمل معلوم يتم بالقسام، ويجوز اخذ الاجر عليه. علي ما روي انه كان لعلي  رضي الله عنه  قاسم يقسم بالاجر. ويستوي ان يبين المدة ها هنا او لم يبين. لان العمل معلوم بنفسه. ثم يبدا باجره قبل النفل والغنيمة. لان هذا دين، وقسمة الغنيمة كقسمة الميراث. والنفل فيه كالوصية، والدين مقدم عليهما.
    
 فان كان استاجره باكثر من اجر مثله نظر. فان كانت الزيادة يسيرة فذلك جاءز. والا لم يكن له الا مقدار اجر مثله. لان الامير في هذا التصرف ناظر. فتتقيد ولايته بشرط النظر، كولاية الاب والوصي في الاستءجار لليتيم.
    
 فان استرد منه الفضل علي اجر مثله. فقال الاجير: انا ارجع بذلك علي من استاجرني لم يكن له ذلك.
 لان الذي استاجره ما عقد العقد لنفسه، وانما عقد للمسلمين علي وجه الحكم منه. الا انه اخطا في ذلك، فلا يلزمه شء من العهدة بخلاف الوكيل
 
 بالاستءجار، فانه اذا باشر العقد باكثر من اجر المثل فذلك كله لازم عليه، ليس علي الامير منه شء لانه صار مخالفا بالمحاباة الفاحشة في الاستءجار فينفذ العقد عليه خاصة بمنزلة الشراء، واما الامير فالعقد لا ينفذ عليه لانه لا تلحقه العهدة فيما يحكم به، وانما يشبه الامير ها هنا القاضي اذا استاجر رجلا يعمل لليتيم عملا باجر معلوم، فاذا فيه غبن فاحش، فانه يعطي الاجير اجر مثله ويرد ما بقي علي اليتيم، ولا شء علي القاضي، لان استءجاره منه كان علي وجه الحكم منه.
    
 ولو قال الامير والقاضي: فعلنا ذلك ونحن نعلم انه لا ينبغي لنا ان نفعله. فجميع الاجر عليهما في ماليهما. قال: لانهما تعمدا الجور فصارا فيه غير حاكمين. وبهذا اللفظ يستدل من يزعم ان الحاكم ينعزل بالجور. وليس هذا بمذهب لنا، وقد بينا ذلك فيما املينا من شرح الزيادات " في باب التحكيم. وانما تاويل ما ذكر ها هنا ان حكمه انما ينفذ اذا صدر عن دليل شرعي وهذا الحكم خلا عن ذلك، فهو بمنزلة القاضي اذا قضي بغير حجة، او قضي برايه مخالفا للنص. لا ينفذ قضاءه. وهو قاض علي حاله. فاذا لم ينفذ قضاءه بهذا الطريق نفذ عقده عليه، علي ما هو الاصل ان العقد متي وجد نفاذا علي العاقد ينفذ عليه. وقد ذكرنا في اداب القاضي ان القاضي اذا اخطا في قضاءه فان كان ذلك في حقوق العباد، فغرم ذلك علي من قضي له، وان كان ذلك في حدود الله فخطءه علي بيت المال. وان قال: تعمدت ذلك كان الغرم عليه في ماله. فكذا ما صنعه الامير يكون الحكم فيه ذلك.
  ولو استاجر الامير قوما يسوقون الارماك، فساقوها فعطب منها شء من سياقهم، او هلكت في ايديهم. فان كان
 
 ذلك وهم في دار الحرب قبل ان ينتهوا الي دار الاسلام فلا ضمان عليهم في شء من ذلك، سواء تلفت بعملهم او بغير عملهم. لانهم لو استهلكوا الغناءم في دار الحرب (ص ) لم يضمنوها، باعتبار ان الحق لم يتاكد فيها للغانمين بعد. وان كان ذلك بعد ما وصلوا الي دار الاسلام فحالهم كحال الاجير المشترك. وقد بينا في شرح المختصر " ان ما تلف في يد الاجير المشترك بغير صنعه لم يكن عليه ضمانه في قول ابي حنيفة  رحمه الله  سواء تلف بسبب يتاتي الاحتراز عنه او لا يتاتي. وعندهما هو ضامن له، الا ان يتلف بسبب لا يمكن الاحتراز عنه. وما تلف بجناية يده فهو ضامن له في قول علماءنا الثلاثة، بمنزلة ما لو استهلكه، فها هنا ايضا ما عطب بسياقهم او بتناطحها فذلك من جناية يد الاجراء، فعليهم ضمان قيمة ذلك. ولكن انما يضمنون قيمته في المكان الذي تلف فيه، ويكون لهم الاجر الي ذلك الموضع. بخلاف القصار وغيره، فهناك لصاحب المتاع الخيار ان شاء ضمنه قيمة متاعه غير معمول، ولا اجر له، وان شاء ضمنه قيمته معمولا وله الاجر. لان هناك فسخ العقد باعتبار تفرق الصفقة علي العاقد ممكن. فان ايجاب الضمان علي الاجير من وقت القبض بهذا الطريق يتاتي، لانه لو استهلكه عند ذلك كان ضامنا. فاما هنا لا يمكن بايجاب الضمان عليهم باعتبار وقت التسليم اليهم، لانهم لو استهلكوا عند ذلك، وهم في دار الحرب، لم يضمنوا
 
 شيءا. فلا بد من ابقاء العقد بقدر ما اوفوا من العمل، ليتاتي ايجاب الضمان عليهم. فلهذا كان لهم الاجر الي ذلك الموضع. وكذلك هذا الفرق لهما فيما يتلف بغير صنعهم فيما يتاتي الاحتراز عنه. ولو تلف شء من ذلك في دار الحرب فلا ضمان عليهم لما قلنا، ولكن علي قول ابي حنيفة ان تلف بغير صنعهم فلهم الاجر بقدر ما اتلفوا من العمل. لانهم ما صاروا مستردين لما سلموا حين هلك بغير صنعهم. وان هلك بصنعهم فلا اجر لهم لانهم صاروا كالمستردين للعمل. ولانه لم يسلم للغانمين بعملهم شء حين لم يجب الضمان عليهم، فلا يجب الاجر ايضا لهم. بخلاف ما اذا اعطب من فعلهم في دار الاسلام، والضمان قد وجب عليهم ها هنا، فعرفنا ان العمل قد سلم للغانمين بهذا الطريق. واما علي قولهما فلا اجر لهم فيما يتلف في دار الحرب بغير صنعهم ايضا، لانه فيما يمكن الاحتراز عنه يكون التلف مضافا اليهم حكما، ولهذا لو كان في دار الاسلام ضمنوا قيمته. فبهذا الطريق يثبت استرداد ما اقاموا من العمل حكما، فلا يكون لهم الاجر علي ذلك. وشبه هذا بمن استاجر رجلا في دار الاسلام يحمل له جلود ميتة ليدبغها. فحملها، فعثر في الطريق فسقطت فاحترقت، او احرقها الذي حملها بالنار، لم يكن عليه ضمان. لانه ليس بمال متقوم، ولا اجر له، لانه صار مستردا لعمله بما فعله من الاتلاف، فلا يستوجب الاجر. فكذلك حكم الغناءم فيما وصفنا اذا تلف في دار الحرب شء منها. بصنعه او بغير صنعه.
    
 وان كان اخذ العدو ذلك منهم مجاهرة فلهم الاجر الي ذلك المكان.
 
 لان التلف ها هنا حصل بما لا يتاتي لهم الاحتراز عنه. فلا يكونوا به مستردين لما اقاموا، الا انهم اذا ادعوا ذلك فعلي قول ابي حنيفة القول قولهم مع اليمين. لان اصل قبضهم كان علي وجه الامانة عنده، فكان القول قول الامين مع اليمين. وعندهما لا يصدقون علي ذلك الا ببينة. لان قبضهم (ص ) قبض ضمان عندهما. ولهذا لو تلف بعد الخروج الي دار الاسلام كانوا ضامنين، والضامن لا يقبل قوله الا بحجة، بمنزلة الغاصب.
  ولو استاجر امير العسكر رجلا يحمل رقيقا وسبيا من الغنيمة، صغارا او كبارا، علي دوابه، الي مكان معلوم، فحملهم. فعطبوا في دار الحرب من سياقه او لا من سياقه، بما يمكن التحرز عنه او بما لا يمكن التحرز عنه. فلا ضمان عليه.
    
 وكذلك ان هلكوا في دار الاسلام اذا لم يعلم من جهته استهلاك او تضييع او عنف في سوق الدابة. بخلاف ما اذا كان المحمول متاعا سوي بني ادم، فهناك يضمن ما عطب من سياقه في دار الاسلام. وهذا لان الضمان الواجب في الادمي ضمان جناية. وهو ليس من جنس ضمان العقد. ووجوب الضمان علي الاجير المشترك باعتبار العقد، ولا يمكن اعتبار العقد في ضمان ليس من جنس ضمان العقد. بخلاف ضمان الامتعة. ولان المعقود عليه يصير مسلما الي الراكب اذا كان من بني ادم فيخرج من ضمان الاجير، بخلاف الامتعة. ثم يكون له الاجر الي الموضع الذي حملهم اليه.
 
 لان المعقود عليه صار مسلما الي من امر المستاجر بالتسليم اليه، ولانه لما لم يجب الضمان علي الاجير عرفنا انه لم يصر مستردا شيءا.
    
 واما اذا عنف عليهم في السوق، او استهلكهم، فان فعله في دار الحرب فلا ضمان عليه. لعدم تاكد الحق للغانمين. ولا اجر له.
 لانه صار مستردا لما سلم بما احدث من فعل الاستهلاك. والامير يءدبه فيما صنع. لانه متعد باتلاف ما ثبت حق الغانمين فيه. فان فعل ذلك في دار الاسلام فهو ضامن قيمة ما استهلك. لتاكد الحق فيه بالاحراز. وله الاجر الي الموضع الذي حملهم اليه.
 لانه انما يضمن القيمة في هذا المكان وذلك يقرر تسليمه لا ان يجعله مستردا. الا الرجال من الاسراء فانه لا ضمان عليه فيهم. لان الحق فيهم لا يتاكد بالاحراز. الا تري ان للامام ان يقتلهم؟ فكان فعله ذلك في دار الاسلام وفي دار الحرب سواء، ولا اجر له في حملانهم، لانه صار مستردا لعمله في حملهم حتي لم يجب عليه الضمان فيهم.
 
  ولو ان الامير استاجر قوما مياومة او مشاهرة لسوق الارماك فهو جاءز.
 لانه عقد العقد علي منفعة معلومة ببدل معلوم. ثم لا ضمان علي الاجير ها هنا فيما يعطب من سياقه او لا من سياقه في دار الحرب او في دار الاسلام. لانه اجير الوحد، واجير الوحد لا يضمن ما جنت يده اذا كان فعله حاصلا علي الوجه المعتاد، لان المعقود عليه منافعه. الا تري انه لو سلم النفس في المدة استوجب الاجر ومنافعه في حكم العين؟ فلا يعتبر فيه صفة سلامة العمل عن العيب. بخلاف الاجير المشترك.
    
 فان عنفوا في السوق او استهلكوا في دار الاسلام كانوا ضامنين. لوجود التعدي منهم بعد تاكد الحق. ولهم اجورهم لما مضي. لانه تقرر الاجر بتسليم النفس في المدة، فلا يبطل حقهم بوجود التعدي منهم. واوضح هذا الفرق فقال: الا تري ان للامير هنا ان يزيد عليهم ارماكا بعد ارماك بقدر
 
 ما يطيقون، ولو مات بعضها كان له ان يخلف مكانها مثلها، وفي الاجير المشترك ليس له ان يفعل شيءا من ذلك. فبه يتبين ان العقد هناك يتناول العمل، وبقضية المفاوضة (ص ) تثبت صفة السلامة عن العيب. وها هنا العقد يتناول المنفعة دون العمل.
  ولو قال الامير لمسلم حر او عبد: ان قتلت ذلك الفارس من المشركين فلك علي اجر ماءة دينار. فقتله، لم يكن له اجر.
 لانه لما صرح بالاجر لا يمكن ان يحمل كلامه علي التنفيل. والفعل الذي حرضه عليه جهاد. والاستءجار علي الجهاد لا يجوز.
    
 وان قال ذلك لرجل من اهل الذمة فكذلك الجواب. في قول ابي حنيفة  رضي الله عنه  وابي يوسف  رحمه الله  وفي قول محمد  رحمه الله  للذمي الاجر المسمي. واصل هذه المسالة ان الاستءجار علي القتل لا يجوز عند ابي حنيفة وابي يوسف، سواء كان بحق او بغير حق. حتي لو استاجر ولي الدم رجلا ليستوفي القصاص في النفس لم يكن له اجر عندهما. وفي قول محمد يجوز الاستءجار علي القتل، لانه عمل معلوم يقدر الاجير علي اقامته. فيجوز الاستءجار عليه كذبح الشاة، وقطع بعض الاعضاء. فان الامام لو استاجر رجلا لقطع يد السارق او من له القصاص في الطرف اذا استاجر رجلا ليستوفي ذلك جاز بالاتفاق. وبيان ذلك الوصف ان القتل يكون بجز الرقبة، وفي قدرة الاجير علي ذلك لا فرق بين ابانة الراس من البدن وبين ابانة الطرف من الجملة. وجه قولهما ان القتل ليس من عمله، لان القتل انما يحصل بزهوق الروح،
 
 وذلك مصان عن محل قدرته، فلا يكون من عمله، بمنزلة حصول الولد. ونبات الزرع، والاضافة اليه باعتبار انه يحصل بكسبه لا باعتبار انه من عمله. الا تري ان فعله الضرب بالسيف، وقد يفعل ذلك ولا يحصل القتل به؟ وانما يجوز الاستءجار علي منافعه، او علي ما يكون من عمله. وهذا بخلاف الذبح. لان الاستءجار هناك علي ما يحصل به الزكاة، وهو يميز الطاهر من النجس، وذلك قطع الحلقوم والاوداج، وذلك من عمله. وكذلك قطع الاطراف، فانه ليس في ذلك من ازهاق الروح شء، ولكنه فصل الجزء من الجملة. وهذا من عمله بمنزلة قطع الحبل والخشبة.
  ولو كان الاسراء قتلي. فقال الامير: من قطع رءوسهم فله اجر عشرة دراهم. ففعل ذلك مسلم او ذمي كان له الاجر.
 لان هذا ليس من عمل الجهاد وهو عمل معلوم في محل قدرة الاجير. فيجوز استءجاره عليه كقطع الخشبة او الحبل.
  ولو نظر الامير الي فارس من اهل الحرب فقال لمسلم حر او عبد: ان جءتني بسلبه فلك اجر عشرة دنانير، فقتله وجاء بسلبه. وافلت منه، فلا شء له.
 لانه استاجره علي عمل الجهاد.
    
 وان قال ذلك لذمي فله الاجر منه. لان فعله ليس بجهاد.
    
 وكذلك لو قال ان قطعت يده فلك كذا.
 
 لان قطع يد الممتنع المقاتل من الجهاد، فلا يستوجب المسلم عليه اجرا، ويكون عليه للذمي الاجر، لان فعله ليس بجهاد.
  ولو اراد قتل الاساري فاستاجر علي ذلك مسلما او ذميا فهو علي الخلاف الذي ذكرنا في الاستءجار علي قتل المقضي عليه بالقصاص.
  ولو قال الامير لقوم من اهل العسكر: احفروا هذا الموضع من هذا النهر الي موضع كذا حتي ينبثق الماء فيغرق اهل هذه المدينة، ولكم اجر ماءة دينار. ففعلوا ذلك. فان كان علي ذلك الموضع قوم من اهل الحرب يقاتلون ويمنعون من ذلك فلا شء للاجراء اذا كانوا مسلمين.
 لان ما استءجروا عليه من عمل الجهاد. وان كانوا من اهل الذمة فلهم الاجر. وان كانوا عشرين نفرا: عشرة مسلمين، وعشرة ذميين فلاهل الذمة نصف الاجر. لانه يجعل في حق كل فريق كان الفريق الثاني مثلهم.
 
    
 وان لم يكن في ذلك الموضع من يقاتل من اهل الحرب فلهم الاجر المسمي. لان حفر الارض (ص ) ليس من عمل الجهاد، فيستوجب المسلم الاجر عليه كما يستوجب الذمي. وهو نظير ما تقدم من تخريب الملاعب والكناءس الخارجة عن الحصن بعد ما صارت في ايدي المسلمين.
  وكذلك ان استاجرهم لقطع الاشجار فهو علي هذا التقسيم.
 لان ما استءجروا عليه عينه ليس بجهاد، وانما يصير في معني الجهاد اذا كان هناك من يمنعك عنه حتي يحتاج الي ان تجاهده في اتمام ذلك العمل، فاذا لم يكن هناك من ينابذك لم يكن من الجهاد في شء.
  ولو استاجر قوما يرمون بالمنجنيق. فان كانوا من اهل الذمة فلهم الاجر، وان كانوا مسلمين احرارا او عبيدا فلا اجر لهم.
 لان هذا من عمل الجهاد. فالرمي بالمنجنيق لتخريب الحصن الذي هم فيه ممتنعون، وعلي الدفع عنه يقاتلون، بمنزلة الرمي بالسهم لاصابة النفوس. ولا يقال انهم يرمون في منعة المسلمين، فلا يكون فعلهم جهادا، لانهم وان كانوا في منعة المسلمين فالرمية وقعت في منعة المشركين، وهو المقصود. فان قيل: ففي حفر النهر اذا لم يكن هناك من يمنع، يوجد هذا المعني. لان الماء يسيل في ذلك الموضع حتي يغرقهم في منعتهم، كما ان ما يرمي من المنجنيق يذهب حتي يخرب ويقتل في منعتهم. قلنا: نعم. ولكن المنجنيق والسهم عمل القوم بايديهم، علي معني ان ما يحصل يكون مضافا اليه بالمباشرة. واما الغرق فلا يصير مضافا الي
 
 حافر النهر بالمباشرة، وانما عملهم هناك الحفر فقط. وتبين هذا الفرق في فعل هو جناية. فان من وقف في ملك نفسه ورمي سهما ورمي سهما الي انسان فقتله كان قاتلا له مباشرة مستوجبا للقصاص. وبمثله من حفر نهرا في ملكه فغلبه الماء وانبثق علي ارض جار له فغرق الزرع، لم يكن علي الحافر في ذلك ضمان. فبهذا تبين الفرق. والله اعلم بالصواب.
 
  [باب الانفال بالاثمان والهبات]
    
 باب الانفال بالاثمان والهبات   واذا قال الامير: من جاء برمكة فهي له بيعا بعشرة دراهم. فذهب المسلمون وجاءوا بذلك. فان هذا البيع باطل، لنهي النبي  عليه السلام  عن البيع الغرر، وعن بيع ما ليس عند الانسان. فان المراد بيع ما ليس في ملكه، والامير ها هنا باع ما ليس في ملكه ولا في يده، وهو علي خطر الحصول في يد المسلمين مجهول في نفسه. ولو كان معلوما لم يجز البيع فيه، اذا لم يكن عنده، فكيف اذا كان مجهولا؟
    
 ولكن ان رغب الذي جاء به ان ياخذه بذلك الثمن فعلي الامام ان يستقبل بيعا منه بذلك الثمن.
 لانه ذكر ذلك علي وجه التنفيل، والقصد تحريض المسلمين علي المجء بها. فليس له ان يرجع عن التنفيل بعد ما اتوا بما شرط عليهم. ولكن يحصل مقصودهم بطريق صحيح شرعا، وهو البيع ابتداء.
 
    
 وان لم يرغب فيه الذي جاء به اخذه الامير منه فجعله في الغنيمة، وليس علي الرجل شء من ثمنه.
 لان التنفيل لمراعاة حقه، وذلك ينعدم اذا لم يرض به. واصل الثمن لم يكن واجبا عليه بما تقدم من السبب. ولو كان واجبا كان له الخيار في رده.
 لانه اشتري ما لم يره، فكيف اذا لم يكن البيع صحيحا اصلا. ثم لا نفل له. لان التنفيل كان في ضمن البيع، فيبطل ببطلانه. بمنزلة الوصية بالمحاباة فانه لما ثبت في ضمن البيع بطل ببطلان البيع بالرد.
  وعلي هذا لو قال: من جاء برمكة بعناها اياه بعشرة. فهذا والاول سواء. لانه وعد البيع ها هنا. ولكن فيه معني التنفيل. فعليه ان يفي به اذا رغب فيه الذي جاء بها.
    
 الا تري انه لو قال: وهبناها له او وهبنا له نصفها، فانه يلزمه ان يفي لمن جاء بذلك بما وعد له، الا انه لا يصير (ص ) مالكا لذلك ما لم يجعلها الامير له، بخلاف ما لو قال: فهي له.
 لانه اذا قال فهي له فهذا تنفيل منفذ، فبنفس الاصابة يصير له.
 
    
 واذا قال: وهبناها له. فهذا تنفيل موعود فعليه الوفاء بما وعد. ولكن لا يثبت المال له قبل ان يهبها منه، حتي لو كانت جارية واعتقها لم يجز عتقه، وان قال: فهي له هبة، او فهي عليه صدقة، فذلك لمن جاء بها من غير تمليك جديد من الامير.
 لان قوله: فهي له، تنفيل تام. وقوله هبة يكون تاكيدا لقوله فهي له، فلا يتغير حكمه.
  وان قال: من جاء بسيف وهبناه له، او بعناه منه بعشرة دراهم. فجاء رجل بذلك، ثم راي الامام ان لا يسلمه له لشدة حاجة المسلمين اليه، فلا باس بان يمنعه منه. ولكن بشرط ان يعطيه قيمته اذا كان الموعود هبة، واذا كان بيعا يعطيه قيمته، لكن يرفع من ذلك الثمن المشروط عليه.
 لان التمليك موعود ها هنا غير منفذ. والامام ناظر للكل. فاذا راي بالمسلمين حاجة الي ذلك. فلو اعطاه المشروط تضرر به المسلمون، ولو اعطاه القيمة توفر عليه مقصوده وارتفعت حاجة المسلمين من ذلك العين، فيعتدل النظر من الجانبين بهذا الطريق.
    
 وان لم يكن بالمسلمين حاجة فليسلمه له علي ما شرط.
 
 لان ذلك الشرط كان علي وجه التنفيل منه، فعليه الوفاء بذلك، لقوله  عليه السلام  «المسلمون عند شروطهم» .
  ولو جمعت الغناءم فقال الامير: من اخذ جبنة فعليه ثمنها درهم، ومن اخذ شاة فعليه خمسة دراهم، ومن اخذ جارية فهي له بماءة درهم. فاخذ رجل شاة فذبحها واكلها، واخذ اخر جبنة فاكلها، واخذ اخر جارية فاعتقها. فعلي كل واحد قيمة ما اخذه.
 لان هذا الكلام من الامير ليس علي وجه التنفيل، فان التنفيل بعد الاصابة لا يجوز، ولكنه علي وجه البيع، وهو فاسد لجهالة المبيع عند العقد. فكل من اخذ شيءا ولم يستهلكه فللامام ان يسترده منه، لفساد البيع، او يسلمه له بذلك الثمن بيعا مستقبلا ان رضي به المشتري. لانه باخذه قد تعين، فيجوز بيعه منه ابتداء، ولكن ابتداء البيع يعتمد التراضي من الجانبين، وان استهلكها فعليه ضمان القيمة، كما هو الحكم في المشتري شراء فاسدا اذا استهلكه المشتري بعد القبض. ولهذا نفذ العتق في الجارية لانه قبضها بحكم بيع فاسد فتملكها، حتي لو باعها جاز البيع وغرم قيمتها. فكذلك اذا اعتقها. فان قيل: كيف يضمن القيمة وهو لو اكل الجبنة او ذبح الشاة فاكلها قبل هذا كان مباحا له؟ ولم يكن عليه ضمان في ذلك. وكذلك لو اتلف الجارية في دار الحرب لم يكن ضامنا شيءا. قلنا: لان قبل هذا الكلام لم يتاكد حق الغانمين فيها. فاما بعد هذا القول فقد تاكد حق الغانمين فيها، لان البيع الفاسد معتبر بالجاءز، وبيع الامام الغناءم في دار الحرب بمنزلة الاحراز في تاكد حق الغانمين فيها. يوضحه انه قد تملك الماخوذ هاهنا بالاخذ بجهة العقد، ولهذا لو باعه جاز بيعه فيه. والتمليك بعقد المعاوضة لا يكون الا بعوض، وذلك بالقيمة
 
 اذا لم يجب المسمي لفساد البيع. فاما قبل هذا القول فهو لا يتملكه بالاخذ حتي لو باعه لا يجوز بيعه فيه. فاذا اتلفه لم يجب عليه ضمان، لان حق الغانمين لم يتاكد قبل الاحراز (ص ) .
    
 ولو كان الاخذ لم يسمع مقالة الامير حتي اكل الشاة لم يضمن شيءا، ولو باعها لم يجز بيعه.
 لانه ما اخذها علي وجه البيع حين لم يسمع مقالة الامير، فكان هو بمنزلة ما لو اخذها قبل مقالة الامير. فاما السامع فانما اخذها علي جهة البيع والملك.
    
 وهذا بخلاف ما لو قال قبل احراز الغنيمة: من جاء بجارية فهي له بيعا بالف درهم. فجاء رجل بجارية فاعتقها، لم يجز عتقه.
 لان ذلك البيع لم يكن منعقدا اصلا، لان البيع بدون المحل لا ينعقد لا جاءزا ولا فاسدا. وهاهنا المحل كان موجودا، ولكنه كان مجهولا حين اوجب البيع، فينعقد البيع بصفة الفساد ويثبت الملك بالقبض.
    
 ولو قال: من جاء بشاة فهي له بيعا بدرهم. فجاء رجل بشاة فذبحها واكلها، لم يكن عليه فيها ضمان.
 لان البيع لم يكن منعقدا هاهنا. فكانه اخذها قبل مقالة الامير واكلها، فلهذا لا يضمن شيءا.
 
  [ابواب سهمان الخيل والرجالة في الغناءم]
    
 ابواب سهمان الخيل والرجالة   واذا اصاب المسلمون الغناءم فاحرزوها وارادوا قسمتها فعلي قول ابي حنيفة  رضي الله عنه : يعطي الفارس سهمين، سهما له وسهما لفرسه، والراجل سهما. وقال: لا اجعل سهم الفرس افضل من سهم الرجل المسلم، وهو قول اهل العراق من اهل الكوفة والبصرة.
 لان تفضيل البهيمة علي الادمي فيما يستحق بطريق الكرامة لا وجه له، والاستحقاق باعتبار ارهاب العدو، وذلك بالرجل اظهر منه بالفرس. الا تري ان الفرس لا يقاتل بدون الرجل، والرجل يقاتل بدون الفرس؟ وكذلك مءنة الرجل قد تزداد علي مءنة الفرس. فالفرس يجتري بالحشيش وما لا قيمة له. ومطعوم الادمي لا يوجد الا بثمن مع انه لا يعتبر بالمءنة. فان السهم لا يستحق بالبغل والبعير والحمار. وصاحبه يلتزم مءنة مثل مءنة الفرس او اكثر، وبالفيل لا يستحق السهم، ومءنته اكثر من مءنة الفرس.
 وبهذا تبين ان استحقاق السهم بالفرس ثابت، بخلاف القياس بالنص. لان الفرس الة للحرب، وبالالة يستحق السهم. ومجرد حصول ارهاب العدو به لا يوجب استحقاق السهم به كالفيل. ولكن تركنا القياس
 
 في الفرس بالسنة، وانما اتفقت الاخبار علي استحقاق سهم واحد بالفرس، فيترك القياس فيه لكونه متيقنا. وفيما تعارض فيه الاثر يءخذ باصل القياس.
 وعلي قول ابي يوسف ومحمد رحمهما الله للفارس ثلاثة اسهم: سهم له وسهمان لفرسه. وهو قول اهل الحجاز واهل الشام.
 قال محمد: وليس في هذا تفضيل البهيمة علي الادمي. فان السهمين لا يعطيان للفرس، وانما يعطيان للفارس. فيكون في هذا تفضيل الفارس علي الراجل. وذلك ثابت بالاجماع. ثم هو يستحق احد السهمين بالتزام مءنة فرسه والقيام بتعاهده، والسهم الاخر لقتاله علي فرسه، والسهم الثالث لقتاله ببدنه. وقال: ارجح هذا القول لانه اجتمع عليه فريقان، وقد بينا انه يرجح بهذا في مساءل الكتاب، وعلل فيه فقال: لانه اقوي مما تفرد به فريق واحد. يعني طمانينة القلب الي ما اجتمع عليه فريقان اظهر. وهو نظير ما قال في الاستحقاق اذا اخبر مخبر بنجاسة الماء، واخبر اثنان بطهارته، فانه يءخذ بقول الاثنين، لان طمانينة القلب في خبر الاثنين اظهر.
 ثم بين ان الاثار جاءت صحيحة مشهورة لكل قول. وروي
 
 الاخبار بالاسانيد في الكتاب فالحاجة الي التوفيق والترجيح لكل واحد من الفريقين.
 فاما ابو حنيفة  رحمه الله  فقال: اوفق بين الاخبار فاحمل ما روي انه اعطي الفرس سهمين علي ان احد السهمين للفارس لفرسه والاخر كان من الخمس لحاجته، او كان نفل له ذلك قبل الاصابة، او المراد بذكر الفرس الفارس لعلمنا انه انما اعطي الفارس، وعليه حمل حديث خيبر في قوله: «وكانت الرجال الفا واربع ماءة، والخيل ماءتي فرس» فقال: المراد بالرجال الرجالة وبالخيل الفرسان. قال الله تعالي: {واجلب عليهم بخيلك ورجلك} [الاسراء: ] اي بفرسانك ورجالتك. ووجه الترجيح ان السهمين للفارس متيقن به لاتفاق الاثار عليه. وفيما يكون مستحقا بخلاف القياس لا يثبت الا المتيقن به، وهما قالا: المثبت للزيادة من الاخبار اولي من النافي.
 ووجه التوفيق ان المراد بما يروي انه اعطي الفارس سهمين بيان ما فضل الفارس به علي الراجل، لا بيان جملة ما اعطاه.
 ثم ذكر حديث قسمة غناءم خيبر انها كانت علي ثمانية عشر، وقال في اخر ذلك الحديث: ولم يكن قسمها النبي، انما كانت فوضي، وكان الذي قسمها وارفها عمر بن الخطاب  رضي الله عنه .
 
 ومعني قوله فوضي اي متساوية. ومنه اشتقاق المفاوضة. قال القاءل:
 لا يصلح الناس فوضي لا سراة لهم ... ولا سراة اذا جهالهم سادوا
 ومعني قوله ارفها عمر بن الخطاب اي اخرج القرعة ووضعها علي كل سهم.
 وقال ابو حنيفة  رحمه الله : لا سهم للرجل الا لفرس واحد. وان حضر بافراس. وبه اخذ محمد.
 لانه اجتمع علي هذا القول اهل العراق واهل الحجاز.
 فاما اهل الشام فيقولون بسهم لفرسين ويجعل ما وراء ذلك جنيبة. وبه اخذ ابو يوسف  رحمه الله  لان المبارز قد يحتاج الي فرسين ليقاتل عليهما ولا يحتاج الي اكثر من ذلك. وابو حنيفة ومحمد رحمهما الله قالا: لا يقاتل عادة الا علي فرس واحد فكان الثاني والثالث غير محتاج اليه عادة.
 وهذا نظير اختلافهم في نفقة الخادم ايضا، فان علي قول ابي حنيفة ومحمد رحمهما الله القاضي: لا يفرض النفقة الا لخادم واحد من خدم المراة. وعند ابي يوسف يفرض لها نفقة خادمين. وقد بينا ذلك في كتاب النكاح من شرح المختصر ".
 ثم قد جاءت الاثار بما يشهد لكل قول علي ما رواها في الكتاب بالاسانيد والتوفيق والترجيح من كل جانب.
 
 علي نحو ما ذكرنا في المسالة الاولي.
 وذكر: عن مالك بن عبد الله الخثعمي قال: كنت بالمدينة، فقام عثمان بن عفان  رضي الله عنه  فقال: هل هاهنا من اهل الشام احد؟ فقلت: نعم يا امير المءمنين. قال: فاذا اتيت معاوية فامره ان فتح الله عليه ان ياخذ خمسة اسهم، ثم يكتب في احدها الله، ثم يقرع، فحيث ما وقع فلياخذه.
 وفي هذا بيان انه لا ينبغي للامير ان يتخير اذا ميز الخمس من الاربعة الاخماس، ولكنه يميز بالقرعة. وقد دل عليه بحديث ابن عمر  رضي الله عنهما  قال: كانت الغناءم تجزا خمسة اجزاء، ثم يسهم عليها، فما كان للنبي فهو له، ولا يتخير.
 فكان المعني فيه ان كل امير مندوب الي مراعاة قلوب الرعية، والي نفي تهمة الميل والاثرة عن نفسه. وذلك انما يحصل باستعمال القرعة عند القسمة. ولهذا تستعمل القرعة في قسمة الاربعة الاخماس بين العرفاء، ثم يستعمل كل عريف القرعة في القسمة بين من تحت رايته. فكذلك يستعمل القرعة في تمييز الخمس من الاربعة الاخماس.
 
 والاصل فيه ما روي (ص ) «ان النبي  عليه السلام  كان اذا اراد سفرا اقرع بين نساءه» . وقد كان له ان يسافر بمن شاء منهن بغير اقراع فانه لا حق للمراة في القسم عند سفر الزوج. ومع هذا كان يقرع تطييبا لقلوبهن ونفيا لتهمة الميل عن نفسه. فكذا ينبغي للامير ان يفعل في القسمة ايضا.
 
  [باب سهمان البراذين]
    
 باب سهمان البراذين   قال علماءنا  رحمهم الله : البرذون في استحقاق السهم به كالفرس. وكذا الهجين والمقرف وهو قول اهل العراق واهل الحجاز.
 فالفرس اسم للفرس العربي. والبرذون للفرس العجمي. والهجين ما يكون الفحل عربيا والام من افراس العجم. والمقرف علي عكس هذا.
 ثم في استحقاق السهم من الغنيمة العربي والعجمي سواء. فكذلك في الاستحقاق بالخيل. وهذا لان الاستحقاق بالخيل لارهاب العدو به. قال الله تعالي: {ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم} [الانفال: ] واسم الخيل يتناول البراذين علي ما روي انه سءل سعيد بن المسيب عن صدقة البراذين فقال: او في الخيل صدقة؟ وقال ابن عباس  رضي الله عنه : الفرس والبرذون سواء.
 
 اذ الاستحقاق بالقتال علي الفرس، واهل العلم بالحرب يقولون: البرذون افضل في القتال عند اللقاء من الفرس. فانه الين عطفا واشد متابعة لصاحبه علي ما يريد، واصبر في القتال. فما يفضلها العراب الا للطلب والهرب. ففي كل واحد منهما نوع زيادة فيما هو من امر القتال، فيستويان، اذ الاستحقاق بالتزام مءنة الفرس، ومءنة البرذون لا تكون دون مءنة الفرس.
    
 فاما اهل الشام فيقولون: لا سهم للبرذون الا ان يكون مقاربا للفرس ويستدلون في ذلك بما روي ان ابا موسي الاشعري كتب الي عمر  رضي الله عنه : اما بعد. فانا اصبنا من خيل القوم خيلا دكا عراضا، فما يري امير المءمنين في اسهامها؟ فكتب اليه: ان ذلك يسمي البراذين، فانظر، فما كان منها مقاربا للخيل فاسهمها سهما، والغ ما سواها. وهكذا روي عن عمر بن عبد العزيز فانه قال لعامله: فان كان برذونا راءع الجري والمنظر فاسهم له، ولا تسهم لما سوي ذلك.
 واتي خالد بن الوليد بهجين. فقال: لان استف التراب احب الي من ان اقسم له.
 
 وعن كلثوم بن الاقمر قال: اغارت الخيل بالشام فادركت العراب من يومها، وادركت الكودان ضحي الغد وعليهم المنذر بن ابي حمصة الوادعي. فقال: لا اجعل ما ادرك سابقا كما لا يدرك. فكتب بذلك الي عمر  رضي الله عنه  فكتب اليه عمر  رضي الله عنه : هبلت الوادعي امه لقد اذكت به، اي اتت به ذكيا.
 وفي رواية: لقد اذكرته . اي اتت به ذكرا. فامضوها علي ما قال. الا انا نقول: هذه الاثار تحمل علي ما لا يكون صالحا للقتال مما يعد لحمل الامتعة عليه دون القتال به.
 وقد نقل ذلك مفسرا عن عمر بن عبد العزيز قال: ما كان من فرس ضرع او بغل فاجعلوا صاحبه بمنزلة الرجالة.
 ثم في حديث المنذر ما يدل علي ان الاسهام للبراذين كان معروفا بينهم. فان عمر تعجب من صنيعه، وما تعجب الا لانه لم يكن صنع ذلك قبل هذا. ثم المنذر كان عاملا فحكم فيما هو مجتهد فيه، وامضي عمر حكمه لهذا، لا لان رايه كان موافقا لذلك. ونحن هكذا نقول: ان الحاكم اذا قضي في المجتهد بشء فليس لمن بعده من الحكام ان يبطل ذلك.
  ثم قال: بعض اهل الشام: يسهم للبرذون سهما وللفرس سهمين. وهكذا ذكر قبل ذلك (ص ) مفسرا في حديث المنذر.
 
 وقال بعضهم: لا يسهم للبرذون اصلا. كما ذكره في حديث خالد بن الوليد. وقال: صاحب البرذون بمنزلة صاحب الحمار والبغلة.
  وذكر عن عمر  رضي الله عنه  قال: اذا جاوز الفرس الدرب ثم نفق اسهم له. وبه اخذ علماءنا فقالوا: معني ارهاب العدو يحصل بمجاوزة الدرب فارسا، فان الدواوين انما تدون، والاسامي انما تكتب عند مجاوزة الدرب. ثم ينتشر الخبر في دار الحرب بانه جاوز كذا كذا فارس وكذا كذا راجل. فلحصول معني الارهاب به يستحق السهم.
 ولا يعارض هذا ما روي عن عمر  رضي الله عنه  انه قال: الغنيمة لمن شهد الوقعة.
 لان عندنا من نفق فرسه بعد مجاوزة الدرب فانما ياخذ الغنيمة اذا شهد الوقعة. علي ان دخول دار الحرب فارسا بمنزلة شهود الوقعة فارسا، ولذلك جعلنا للمدد شركة مع الجيش في المصاب وان لم يشهدوا الوقعة. وهذا لان اعزاز الدين يحصل بدخول دار الحرب علي قصد الجهاد. قال علي  رضي الله عنه : ما غزي قوم في عقر دارهم الا ذلوا.
 
  ولا يسهم عندنا لصبي ولا لامراة ولا لعبد ولا لذمي وانما يسهم للمقاتلة من احرار المسلمين، قاتلوا او لم يقاتلوا، ويرضخ لمن سواهم اذا قاتلوا، وللنساء اذا خرجن لمداواة الجرحي والطبخ والخبز للغزاة.
 واهل الشام يقولون: يسهم للمراة والصبي والعبد. واستدلوا فيه بحديث مكحول «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اسهم يوم حنين للنساء والصبيان» وفي صحة هذا الخبر نظر.
 والمشهور ان القسمة يومءذ كانت علي الف وثمانماءة سهم، فكان الرجال الفا واربع ماءة، والخيل ماءتي فرس، لم يذكر في ذلك امراة ولا صبي. ولو كانوا لكان ينبغي ان يقال: كانت الرجال كذا وكذا، والصبيان كذا، والنساء كذا، لاستحالة ان يقال ذكرت الخيل ولم تذكر النساء والصبيان. والدليل علي ضعف الحديث ما اشتهر من قول الكبار من الصحابة، فان عمر  رضي الله عنه  كان يقول: ليس للعبد في المغنم نصيب.
    
 وقال ابن عباس: «لا يسهم للنساء، ولكن يحذين من الغناءم. اي يعطي لهن رضخا» . هكذا رواه سعيد بن المسيب عن رسول الله  عليه السلام .
 وروي ابو هريرة  رضي الله عنه  «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان لا يسهم للعبيد والصبيان» .
 
 وعن فضالة بن عبيد قال: «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يسهم للمملوكين» .
 وروي «ان شقران غلام النبي  عليه السلام  شهد بدرا معه فلم يسهم له، واستعمله علي الاساري فجزاه كل رجل من الاساري، حتي كان حظه كحظ رجل من الثمانية من بني هاشم، وقد سماهم في الكتاب» . وعن عمير مولي ابي اللحم قال: «شهدت خيبر وانا مملوك، فلم يسهم لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واعطاني من خرثي المتاع» .
 فبهذا تبين ان المراد بالحديث انه رضخ لهءلاء يوم خيبر. وبه نقول انه يرضخ لهم. وهذا لانهم اتباع، ولا يسوي بين التبع والمتبوع في الاستحقاق، بخلاف الخيل فانه لا يستحق شيءا، وانما المستحق صاحبه، فلا يتحقق فيه معني المساواة بين التبع والمتبوع.
 وكذلك (ص ) اهل الذمة اتباع، فان فعلهم لا يكون جهادا فيرضخ لهم ولا يسهم، الا ان عطاء كان يقول: ان خرج الامام بهم كرها فلهم اجر مثلهم . وابن سيرين كان يقول: يضع عنهم الجزية. ومرادهم من ذلك بيان الرضخ انه يكون بحسب العناء والقتال.
 وكان الزهري يقول: يسهم لهم كما يسهم للمسلمين.
 وروي «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غزا باناس من اليهود فجعل لهم سهمانا مثل سهمان المسلمين» . ولاجل هذا الاختلاف قال محمد  رحمه الله :
 
    
 ولو ان واليا جعل لهءلاء السهم كما للمسلمين نفذ حكمه، حتي لو رفع الي وال اخر يري خلافه فعليه ان يمضي ذلك الحكم، وليس له ان يبطله. لانه امضي الحكم في فصل مجتهد به والحكم في المجتهدات نافذ بالاجماع ففي ابطاله مخالفة الاجماع وذلك لا يجوز.
  ولا يسهم للاجير الذي يستاجره غاز فيخدمه لانه اخذ علي خروجه مالا فلا يستوجب لهذا الخروج شيءا من الغنيمة.
 والاصل فيه ما روي «ان عبد الرحمن بن عوف  رضي الله عنه  استاجر اجيرا بثلاثة دنانير، فلما طلب سهمه من الغنيمة قال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : هذه الدنانير حظك في الدنيا والاخرة» .
 وعن عكرمة «ان اجيرا كان مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في غزوة فلم يسهم له شيءا» .
 وقد روي عن ابن عباس  رضي الله عنهما  انه يسهم للاجير.
 وتاويل هذا انه اذا قاتل وترك العمل الذي استاجره فانه لا يستحق الاجر في ذلك الوقت، فيستحق السهم، واذا لم يفعل ذلك فهو يستحق الاجر فلا يستحق السهم، وحاله كحال التاجر في العسكر: ان قاتل استحق السهم، وان لم يقاتل لا يستحق السهم. والله اعلم.
 
  [باب سهمان الخيل في دار الحرب]
    
 باب سهمان الخيل في دار الحرب قد بينا ان من نفق فرسه بعد مجاوزة الدرب فهو يستحق سهم الفرسان.
    
 قال: الا تري انه لو عقر فرسه في القتال او قتل استحق سهم الفرسان.
 وان كانت اصابة الغناءم بعد ذلك في حال ما كان هو راجلا. وكذلك لو اخذ العدو فرسه واحرزوه.
 اذ لو قلنا: يحرم سهم الفرس بهذا، امتنع الناس من القتال علي الخيل مخافة ان تبطل سهامهم بها.
 وانما ينبغي للامام ان يفعل ما فيه زيادة تحريض للمسلمين. ثم الاستحقاق بالتزام مءنة الفرس في دار الحرب علي قصد القتال لا بمباشرة القتال فارسا. الا تري ان قتالهم لو كان في المغاءض او علي ابواب الحصون او في السفن، فان من كان فارسا منهم استحق سهم الفرسان؟ وقد
 
 «اسهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم حنين للفرسان، وكانت حصونا افتتحوها بالقتال رجالة» فعرفنا ان المعتبر التزام مءنة الفرس في دار الحرب لا القتال عليه.
  ولو ضن بفرسه فربطه في المعسكر علي اري فقاتل راجلا استحق سهم الفرسان. فاذا اصيب فرسه في القتال لان يستحق سهم الفرسان كان اولي.
  ولو دخل دار الحرب راجلا ثم اشتري فرسا فقاتل فارسا لم يستحق سهم الرجالة. وفي رواية ابن المبارك  رحمه الله  يستحق سهم الفرسان.
 لانه التزم مءنة الفرس في دار الحرب للقتال عليه. ولان مجاوزة الدرب بمنزلة القتال حكما. فاذا كان يستحق به سهم الفرسان فلان يستحق بحقيقة القتال فارسا كان اولي. ووجه ظاهر الرواية ان انعقاد (ص ) سبب الاستحقاق يكون مجاوزة الدرب، وقد انعقد له سبب استحقاق سهم الراجل، فلا يتغير بعد ذلك. وهذا لانه يشق علي الامام مراعاة حال كل واحد من الغزاة في كل وقت. فيجب اعتبار حال مجاوزة الدرب تيسيرا، لان العادة ان عرض الجيش عند ذلك يكون في حال الدخول والخروج. فمن اثبت فارسا في الديوان
 
 عند ذلك يستحق سهم الفرسان وان تغير حاله. ومن اثبت في ديوان الرجالة لا يستحق الا سهم راجل وان تغير حاله.
  فان دخل بفرس لا يستطاع القتال عليه، لضعف كبر، او مهر لم يركب، لم يضرب له بسهم فارس.
 لان ما دخل به ليس بصالح للقتال عليه. فعرفنا انه دخل راجلا، وحاله دون حال من دخل ببغلة او حمار او بعير. وقد بينا انه لا يسهم له الا سهم راجل.
  فان كان الفرس مريضا لا يستطاع القتال عليه حين قتل به فلم يغنم المسلمون غنيمة حتي صح الفرس، ففي القياس له سهم راجل.
 لانه عند مجاوزة الدرب لم يكن معه فرس صالح للقتال عليه، وانما صار بعد ذلك حين صح، فيجعل كما لو اشتري فرسا في هذه الحالة، او دخل بمهر ثم طال مقامهم حتي صار بحال يركب. ولكنه استحسن فقال:
    
 يضرب له بسهم فارس في كل غنيمة اصابوها قبل برءه او بعد برءه.
 لان ما دخل بهذا الفرس الا للقتال عليه، وما التزم مءنته الا لذلك. فانه كان صالحا للقتال عليه، الا انه تعذر ذلك بعارض علي شرف الزوال. فاذا زال صار كان لم يكن. بخلاف المهر، فانه ما كان صالحا للقتال عليه،
 
 وانما صار صالحا لذلك ابتداء في دار الحرب، فيكون حاله كحال من اشتري فرسا في دار الحرب. والذي يوضح هذا الفرق ان الصغيرة لا تستوجب النفقة علي زوجها، لانها لا تصلح لخدمة الزوج، والمريضة التي لا يجامع مثلها لا تستوجب النفقة عليه، لانها كانت صالحة لخدمته، وانما تعذر ذلك بعارض علي شرف الزوال. فكذلك الفرس اذا ضلع او مرض عند مجاوزة الدرب، بخلاف ما اذا ضعفه لكبر، فان ذلك ليس علي شرف الزوال.
  ولو ان مسلما دخل دار الحرب فارسا فقتل فرسه واخذ اسيرا قبل ان تصاب الغناءم، ثم اصاب الجيش الغناءم فلم يخرجوها حتي انفلت فلحق بهم، فله سهم الفرسان.
 لانه انعقد له بسبب الاستحقاق معهم عند مجاوزة الدرب، وشاركهم في احراز الغناءم بدار الاسلام فيجعل في الحكم. كانه لم يفارقهم. لانه ابتلي بمفارقتهم بعارض علي شرف الزوال، فاذا زال صار كان لم يكن.
  ولو كان خرج ذلك الجيش ودخل جيش اخر فانفلت اليهم راجلا، ثم اصابوا غناءم بعد ما لحق بهم. فله في ذلك سهم راجل، ولا يشركهم فيما اصابوا قبل ان يلتحق بهم.
 
 لانه ما انعقد له سبب الاستحقاق معهم، وقد تم ذلك السبب الذي انعقد له بخروج ذلك الجيش الي دار الاسلام، ولم يكن هو معهم، فبطل ذلك الاستحقاق. ثم قد انعقد له باللحوق بالجيش الثاني سبب الاستحقاق الان ابتداء، فيعتبر حاله في هذا الوقت.
    
 فان لحق بهم راجلا استحق سهم الرجالة، وان لحق فارسا استحق سهم الفرسان. بمنزلة من اسلم في دار الحرب والتحق بالجيش، او كان تاجرا مستامنا في دار الحرب فالتحق بالجيش. ولهذا لا شركة له فيما اصيب قبل ذلك.
 لان سبب الاستحقاق ما كان منعقدا له حين اصيب ذلك.
    
 الا ان يبتلي المسلمون بقتال فيقاتل معهم عن ذلك، (ص ) فحينءذ يستحق الشركة فيهم بسهم راجل ان التحق بهم راجلا، وبسهم فارس ان التحق بهم فارسا علي فرس اشتراه من اهل الحرب او وهبوه له. لان ذلك الفرس له علي الخلوص فيكون به فارسا.
    
 وان كان اخذ ذلك الفرس من اهل الحرب بغير طيب انفسهم فهو راجل، وذلك الفرس يكون فيءا.
 لانه احرزه بمنعة الجيش، فكان من جملة الغنيمة، ويشاركه فيه الجيش، وهو لا يكون فارسا بفرس هو من الغنيمة.
 
 الا تري انه لا يكون له ان يقاتل علي ذلك الفرس؟
  ولو كان ارتد ولحق بالعدو، ثم اسلم ولحق بالعسكر، فهو بمنزلة الاسير، والذي اسلم في دار الحرب في جميع ما ذكرنا.
    
 فان لم ينتهوا الي العسكر حتي نفقت خيولهم فهم رجالة.
 لان حالة اللحوق بالعسكر في حقهم بمنزلة مجاوزة الدرب في حق من دخل دار الاسلام. الا ان يكونوا قد قربوا من العسكر بحيث يكون العسكر ردءا لهم يغيثونهم ان طلبوا الغياث، ثم نفق الفرس فحينءذ يستحقون سهم الفرسان،.
 لانهم وصلوا الي العسكر فرسانا، فكانهم خالطوهم. ثم نفقت افراسهم بعد ذلك.
  ولو دخل مسلم دار الحرب بامر الامام فارسا علي اثر العسكر فنفق فرسه ثم ادركهم راجلا يضرب له بسهم فارس.
 لانه دخل دار الحرب غازيا علي فرس، فذلك بمنزلة لحوقه بالجيش في استحقاق اصل الشركة، علي ما بينا ان المدد بمنزلة من شهد الوقعة في استحقاق السهم، فكذلك في صفة الاستحقاق. وهذا مدد حين دخل باذن الامام.
 
  فان كان الامام نهي الناس ان يدخلوا بعد العسكر والمسالة بحالها فانما ينظر الان الي حاله يوم لحوقهم.
 لانه دخل لصا مغيرا ، وما دخل غازيا حين دخل بغير اذن الامام. الا تري انه لو اصاب وحده شيءا لم يخمس ذلك، بخلاف من دخل باذن الامام. وان هذا لا يشارك الجيش فيما اصابوه قبل ان يلتحق بهم، بخلاف الاول، فيكون حال هذا كحال الاسير، والذي اسلم في دار الحرب، في انه يعتبر حاله وقت اللحوق لانه صار غازيا حينءذ.
  ولو ان التجار في عسكر من المسلمين او من اهل الذمة كانوا فرسانا فقاتلوا مع المسلمين فانما ينظر الي حالهم حين قاتلوا.
 لان سبب الاستحقاق ينعقد لهم ابتداء في هذا الوقت. فانهم كانوا تجارا قبل هذا لا غزاة. فمن كان من المسلمين في هذه الحالة فارسا استحق سهم الفرسان، ومن كان من اهل الذمة فارسا استحق الرضخ بحسب ذلك، ومن كان منهم راجلا استحق الرضخ بسبب ذلك.
    
 ولو اسلموا ثم قاتلوا معهم فانما يعتبر حالهم في صفة استحقاق السهم حين قاتلوا معهم. لان حالهم كحال الاسراء والذين اسلموا من اهل الحرب من حيث ان سبب الاستحقاق ينعقد لهم الان.
    
 ولو لحقوا بالعسكر وهم علي دينهم، فجعلوا يقاتلون
 
 معهم، ثم اسلموا، فمن كان منهم فارسا حين لحقوا بالمسلمين فله سهم الفرسان، ومن كان منهم راجلا فله سهم الرجالة. وكذلك لو دخلوا من دار الاسلام مع الجيش للقتال فرسانا او رجالة، ثم اسلموا قبل اصابة الغناءم او بعدها، فمن كان منهم راجلا حين دخل استحق سهم الرجالة، ومن كان منهم فارسا استحق سهم الفرسان. وقد طعنوا في هذين الفصلين وقالوا: قبل الاسلام ما انعقد لهم سبب استحقاق السهم، لانهم ليسوا باهل لذلك. وانعقاد السبب بدون اهلية المستحق لا يكون، فينبغي ان يعتبر حالهم بعد الاسلام لا حال مجاوزة الدرب وحال اللحوق بالجيش (ص ) اذا كانوا في دار الحرب. ولكن ما ذكره في الكتاب اصح. لانهم من اهل ان يستحقوا شيءا من الغنيمة. الا تري ان قبل الاسلام يستحقون الرضخ، وذلك شء من الغنيمة فيه يتبين انعقاد سبب الاستحقاق لهم عند اللحوق بالجيش او مجاوزة الدرب علي قصد القتال. ثم اذا اسلموا قبل تمام الاستحقاق باحراز الغناءم بدار الاسلام، يجعل بمنزلة ما لو كانوا مسلمين عند ابتداء السبب في صفة الاستحقاق، لان الصفة تتبع الاصل فيبتني عليه. وعلي هذا لو دخلوا مددا للجيش باذن الامام ثم اسلموا قبل ان يلحقوا الجيش او بعد ما لحقوهم، قبل الاحراز.
  ولو ان عبدا دخل دار الحرب مع مولاه فارسا يريد القتال باذن مولاه، فغنموا غناءم، ثم اعتقه مولاه، ووهب له ذلك
 
 الفرس، فغنموا غناءم بعد ذلك، فانه يرضخ لمولاه، مما غنم المسلمون قبل ان يعتق العبد، ولا يبلغ بذلك الرضخ سهم فارس، ولا باس بان يزاد علي سهم الراجل. لان العبد في حكم الرضخ كالذمي، ولا يبلغ برضخ الذمي اذا كان فارسا سهم فارس من المسلمين. لانه لا يوجد في اهل الذمة مقاتل الا وفي المسلمين من هو اقوي منه. فكذلك حال العبد. الا انهما يفترقان من حيث ان المستحق للعبد، وهو الرضخ، لا يتغير بعتقه فيما اصيب قبل ذلك، والمستحق للذمي يتغير حين يستحق السهم في جميع ذلك. لان باسلام الذمي لا يتبدل المستحق، فهو المستحق للسهم والرضخ جميعا، فيمكن ان يجعل اسلامه كالموجود عند ابتداء السبب. وبعتق العبد يتبدل المستحق، لان الرضخ يكون لمولاه مستحقا بالعبد، كما يكون السهم مستحقا له بالفرس. وبعد العتق الاستحقاق للعبد. فلا يمكن ان يجعل العتق كالموجود عند ابتداء السبب، لان ذلك يبطل استحقاق المولي اصلا. ولهذا المعني قلنا يبقي حكم الرضخ فيما اصيب قبل عتقه، وفيما يصاب بعد العتق يكون للعبد سهم الفرسان، لانه كان فارسا عند انعقاد اصل السبب، وان كان الفرس لغيره، بمنزلة من دخل فارسا علي فرس عارية، او هو بعد العتق حين وهب له المولي الفرس، بمنزلة من التحق بالعسكر فارسا من اسير او تاجر فيستحق سهم الفرسان.
  قال: وكذلك الذمي والمكاتب يدخلان فارسين. ثم يصيب المسلمون غناءم، ثم يعتق المكاتب ويسلم الذمي، ثم يصيبون غناءم بعد ذلك، فانه يرضخ لهما في الغنيمة الاولي رضخ فارسين، ويعطيان بعد العتق والاسلام سهمي فارسين.
 
 وهذا الجواب غير صحيح في الذمي. فقد اجاب قبل هذا ان له السهم في جميع ذلك، وهذا مخالف لذلك. وهو تناقض بين. وانما يقع مثل هذا الغلط من الكاتب. والصحيح في حق الذمي الجواب الاول لما بينا من المعني فاما في حق المكاتب: فمنهم من يقول: الجواب ايضا غير صحيح. لان المكاتب هو المستحق لكسبه دون مولاه، فبعتقه لا يتبدل المستحق بل يكون حاله كحال الذمي وقد نص عليه بعد هذا في الباب في الموضعين بخلاف العبد. ومنهم من يقول: بل هو صحيح. لان كسب المكاتب داءر بينه وبين مولاه، لكل واحد منهما فيه حق الملك. الا تري انه ينقلب حقيقة ملك المولي بعجز المكاتب فيثبت معني تبدل المستحق بعتقه من هذا الوجه؟ فلهذا يعتبر الرضخ فيما كان قبل العتق. واما بعد العتق فله سهم الفارس (ص ) ، وان لم يكن الفرس ملكا له حقيقة حين دخل دار الحرب، لان له ملك اليد في مكاسبه، فلا يكون فرسه دون الفرس المستعار.
  ولو جعل راجلا بعد العتق ادي الي ان يكون استحقاقه بعد العتق دون استحقاقه قبله. لان رضخ الفارس قد يزداد علي سهم الراجل. ومعلوم ان العتق يزيده خيرا لا شرا. فعرفنا انه يستحق سهم الفارس بعد العتق.
  ولو كان العبد غير ماذون في القتال، وانما دخل للخدمة مع مولاه فقاتل، فلا شء له في القياس.
 لانه ليس من اهل القتال، وانما يصير اهلا له عند اذن المولي، فيكون حاله كحال الحربي المستامن ان قاتل باذن الامام استحق الرضخ، والا فلا.
 
    
 وفي الاستحسان يرضخ له.
 لانه غير محجور عن الاكتساب، وعما يتمحص منفعته، واستحقاق الرضخ بهذه الصفة. فيكون هو كالماذون فيه من جهة المولي دلالة. وهو نظير القياس، والاستحسان في العبد المحجور اذا اجر نفسه وسلم من العمل. ثم بين ان:
  المكاتب لا ينبغي له ان يغزو الا باذن مولاه كالقن.
 لانه في الغزو يعرض نفسه للخطر، وهو مملوك للمولي، فلا يجوز له ان يخاطر بنفسه بغير اذنه كالعبد، بخلاف الخروج للتجارة الي دار الحرب، فان ذلك من باب الاكتساب، فيلتحق هو بالحر. وان شرط عليه مولاه في الكتابة ان لا يخرج الي دار الحرب فان شرطه لغو. وقد بيناه في كتاب المكاتب.
  فان قاتل بغير اذن مولاه وابلي بلاء فانه يرضخ له علي قدر بلاءه، ان كان فارسا او راجلا.
 لان فعله هذا كان اكتسابا للمال، وعند الكتابة يطلق ذلك له. فاذا ثبت في حق المكاتب فهو كذلك في حق العبد اذا قاتل بغير اذن مولاه.
  ولو ان عبدا دخل دار الحرب مع مولاه فاعتقه ووهب له فرسا، ثم لحق بالجند، فانما يعتبر حاله حين لحق بهم. فان كان فارسا فله سهم الفرسان، وان كان راجلا فله سهم الرجالة فيما يصيبون بعد ما يلحق بهم، ولا شركة له فيما اصابوا قبل ذلك الا ان يقاتل معهم.
 
 لان سبب الاستحقاق ما انعقد له حين دخل لا علي قصد القتال، وانما ينعقد له السبب حين يلتحق بالجيش، فيكون حاله كحال التاجر والذي اسلم في دار الحرب.
  ولو كان مكاتبا حين دخل فاعتقه المولي، او ادي بدل الكتابة قبل ان يخرجوا الي دار الاسلام، فانما ينظر الي حاله حين دخل. فان كان فارسا استحق سهم الفرسان فيما اصابوا قبل عتقه وبعده.
 لان دخوله كان علي قصد القتال، سواء اذن له المولي في الغزو او لم ياذن. اذ لا خدمة للمولي عليه. وقصده الي القتال يكون معتبرا في حقه، فانعقد له السبب بالدخول. وقد كمل حاله قبل تمام الاحراز، فيلتحق بما لو كان كامل الحال عند الدخول. وبهذا تبين ان ما ذكر من الجواب قبل هذا في المكاتب غلط من الكاتب.
    
 فان لم يعتق حتي قسمت الغناءم او بيعت، فليس له في تلك الغناءم الا الرضخ.
 لان الحق تاكد فيها قبل كمال حاله. فان القسمة والبيع في تاكد الحق في الغنيمة كالاحراز. ولهذا ينقطع بها شركة المدد. فيكون هذا وما لو عتق بعد الاحراز بدار الاسلام سواء. والرضخ الواجب يكون له لانه كسب المكاتب، فيسلم له بعد العتق.
  وان خاصمه مولاه في دار الحرب في المكاتبة (ص ) يفسخ القاضي الكتابة.
 لانه اخل ببعض النجوم.
 
 وفي القياس لا يستحق شيءا ان كان دخل بغير اذن مولاه. لان الكتابة لما انفسخت صارت كان لم تكن، وكان كحال العبد الداخل بغير اذن مولاه علي قصد القتال. وقد بينا ان هناك في القياس لا يستحق الرضخ، وفي الاستحسان يستحق ويكون ذلك لمولاه فهذا مثله.
  ولو مات عاجزا او عن وفاء، فان كان ذلك قبل قسمة الغناءم او الاخراج لم يكن له ولا لمولاه من ذلك شء، وان اديت كتابته.
 لان استحقاق الرضخ لا يكون اقوي من استحقاق السهم، وموت الغازي قبل الاحراز والقسمة يبطل سهمه من الغنيمة. فموت المكاتب اولي. وان كان ذلك بعد القسمة او البيع والاخراج فله نصيبه منها. كما لو مات الحر في هذه الحالة، الا انه اذا مات عاجزا كان ذلك لمولاه، الا ان يكون فيه وفاء بالمكاتبة، فيقبضه المولي من مكاتبه ويحكم بحريته، وان كان مات عن وفاء فذلك لورثته. فان قيل: عتقه يستند الي حال حياته، فعلي هذا ينبغي ان يستحق السهم. بمنزلة ما لو عتق قبل الاحراز في حياته. قلنا: علي احدي الطريقين لا يستند عتقه، وانما يجعل هو حيا حكما الي وقت اداء بدل الكتابة. وعلي الطريق الاخري هذا الاسناد لاجل
 
 الضرورة. فلا يظهر فيما وراء ما تحققت فيه الضرورة وهو حكم الكتابة. فاما استحقاق السهم فليس من ذلك في شء.
  ولو كان عبدا ماذونا له في القتال او غير ماذون فمات قبل الاحراز والقسمة فلا شء لمولاه من ذلك، اعتبارا بموت من له سهم.
 فان قيل: استحقاق الرضخ هاهنا للمولي بسبب عبده كاستحقاق السهم للفارس بفرسه. ثم بموت الفرس في دار الحرب لا يبطل سهم الفارس فكذلك بموت العبد ينبغي ان لا يبطل حق المولي في الرضخ. قلنا: لا كذلك، ولكن الاستحقاق للعبد هاهنا، ثم يخلفه المولي في ملك المستحق كما يخلفه في ساءر اكسابه . وهذا لان العبد ادمي مخاطب، وهو من اهل ان ينعقد له سبب الاستحقاق علي ان يخلفه مولاه في ملك المستحق. الا تري انه لو مات العبد بعد مجاوزة الدرب قبل القتال لم يستحق مولاه الرضخ؟ بخلاف الفرس، وان كان موته بعد الاحراز والقسمة فرضخه يكون لمولاه. لان سبب استحقاقه قد تاكد، فلا يبطل بموته، ولكن يخلفه مولاه فيه كما يخلف الوارث المورث.
    
 وان باعه مولاه قبل الاحراز فانه لا يبطل رضخه.
 لانه لم يخرج من ان يكون اهلا للاستحقاق، وان تحول الملك فيه من شخص الي شخص فيكون رضخه لمولاه الاول. اما اذا باعه بعد الاحراز فظاهر، واما قبله فلان سبب الاستحقاق انعقد له في ملك المولي الاول. ويثبت اصل الاستحقاق بالاصابة، فلا يبطل حق المولي فيه ببيعه كما في ساءر اكسابه. الا تري ان الماذون اذا اشتري شيءا بشرط الخيار، ثم باعه مولاه فان المشتري يكون للباءع دون المشتري.
 
    
 فان غنموا غنيمة اخري بعد ما باعه مولاه فنصيبه من الغنيمة الثانية للمشتري.
 لان الاستحقاق انما يثبت له عند الاصابة، وعند ذلك هو ملك المشتري فيخلفه المشتري في الملك المستحق.
  ولو كان حرا دخل دار الحرب عاقلا ثم صار معتوها قبل الاحراز فانه لا يمنع نصيبه من الغنيمة.
 لانها احرزت (ص ) وهو حي من اهل الاستحقاق، وان كان معتوها. بخلاف ما اذا مات قبل الاحراز.
  ولو لم يصر معتوها ولكنه ارتد وخرج مع المسلمين، فان ابي ان يسلم حتي قتل فان نصيبه لورثته المسلمين، يرضخ له من ذلك رضخا كما يصنع بالذمي. لان المرتد بمنزلة الكافر الاصلي. وانما احرزت الغناءم وهو اهل لاستحقاق الرضخ دون السهم، لكونه من اهل دارنا. قال: وهذا يدلك علي ان الذمي اذا اسلم، او عتق المكاتب قبل احراز الغناءم انه يضرب لهما بسهم كامل.
 لانه انما ينظر الي حالهما يوم تحرز الغناءم بالدار او تقسم او تباع. وبهذا تبين ايضا ان جوابه الاول في الذمي والمكاتب جميعا غلط كما بينا.
 
  ولو لحق بدار الحرب مرتدا بعد اصابة الغنيمة ثم رجع مسلما قبل الاحراز او بعده فليس له من ذلك شء.
 لانه التحق بحربي الاصل، والحربي اذا اسلم ولحق بالجيش بعد الاحراز او قبله ولكن لم يلقوا قتالا بعد ذلك، لم يكن له شركة في المصاب، فالمرتد مثله. وكيف يستحق الشركة في غناءم المسلمين وقد صار بحال لو اصيب ماله كان فيءا، ولو اخذ من الغنيمة شيءا فاحرزه ثم اسلم كان له. فعرفنا انه صار كحربي الاصل.
  ولو لم يلتحق بدار الحرب بعد الردة حتي احرزت الغناءم او قسمت او بيعت فنصيبه منها ميراث لورثته.
 لان حقه قد تاكد فيها، فهو كساءر امواله. ولحاقه في هذه الحالة بدار الحرب مرتدا كموته.
  ولو لم يرتد ولكن المشركين اسروه قبل الاحراز ولم يقتلوه فانه ينبغي للمسلمين ان يعزلوا نصيبه فيما غنموا قبل ان يءسر.
 لان حقه ثبت فيه، وبالاسر لم يخرج من ان يكون اهلا لتقرر حقه بالاحراز. ولا شء له فيما غنموا بعد ما اسر.
 لان الماسور في يد اهل الحرب لا يكون مع الجيش حقيقة، ولا حكما. فهو لم يشاركهم في اصابة هذا ولا في احرازه بالدار.
 
  فان لم يدر ما فعلوا به حين اسر قسمت الغناءم ولم يوقف له منها قليل ولا كثير. لان تمام الاستحقاق انما يكون بالاخراج. والمفقود كالميت فيما يستحقه ابتداء، حتي اذا مات قريب له لم يرثه، ولم يوقف لاجله شء. فهذا مثله.
  وان قسمت الغناءم ثم جاء بعد ذلك حيا مسلما لم يكن له شء.
 لان حق الذين قسم بينهم قد تاكد بالقسمة وثبت ملكهم فيها. ومن ضرورته ابطال الحق الضعيف.
  وان بيعت الغناءم او اخرجت وتخلف هو في دار الحرب لحاجة بعض المسلمين فاسر، فانه يوقف نصيبه حتي يجء فياخذه، او يظهر موته فيكون لورثته.
 لان حقه قد تاكد في المصاب بالاحراز في البيع، فيكون الحكم فيه ما هو الحكم في مال المفقود
 
  [باب سهمان الخيل في دار الاسلام والشركة في الغنيمة]
    
 باب سهمان الخيل في دار الاسلام والشركة في الغنيمة ولو ان جيشا من دار الحرب دخلوا دار الاسلام، فقاتلهم المسلمون حتي ظفروا بهم، فانما الغنيمة لمن شهد الوقعة. هكذا روي عن عمر  رضي الله عنه  قال: الغنيمة لمن شهد الوقعة. وهذا لان الاستحقاق بالجهاد، والمجاهد في دار الاسلام من شهد الوقعة خاصة. بخلاف ما اذا دخل المسلمون دار الحرب، فهناك للمدد شركة في المصاب وان لم يشهدوا الوقعة. لانهم دخلوا دار الحرب علي قصد الجهاد وكانوا مجاهدين بذلك. ولان دار الحرب موضع القتال (ص ) ، فكل من حصل في دار الحرب علي قصد القتال يجعل في الحكم كمن شهد الوقعة. ودار الاسلام ليس بموضع القتال، فانما المقاتل فيها من شهد الوقعة خاصة. وهو بمنزلة ما لو وقف في المسجد بالبعد من الامام واقتدي به، فانه يصح الاقتداء، لان المسجد مكان الصلاة، فيجعل هو كالواقف خلف الامام، بخلاف ما اذا كان في الصحراء.
  ولو ان عسكرا من المسلمين افتتحوا بلدة وصيروها دار الاسلام، ثم لحق بهم مدد قبل قسمة الغناءم فلا شركة لهم في المصاب.
 
 لان الغناءم بما صنعوا صارت محرزة بدار الاسلام. فكانهم اخرجوها ثم لحقهم مدد. وهذا لان استحقاق الشركة للمدد باعتبار انهم شاركوهم في الاحراز، وذلك غير موجود هنا.
  وكذلك لو قسموا الغناءم في دار الحرب او باعوها ثم اصابهم مدد.
 لان بالقسمة والبيع يتاكد الحق كما بالاحراز. وانما الشركة للمدد فيما اذا لحقوا بهم في دار الحرب قبل ان يتاكد حقهم فيها، استدلالا بالاثر المروي عن الصديق  رضي الله عنه  في اهل النجير باليمن. وقد بينا ذلك في السير الصغير ".
  ولو ان عسكرا من اهل الحرب دخلوا دار الاسلام فانتهوا الي مدينة مثل المصيصة او الملطية، فخرج قوم من اهلها وقاتلوهم حتي ظفروا بهم، فالغنيمة لهم دون اهل المدينة، وان قال اهل المدينة: قد كنا ردءا لكم، لم يلتفت الي ذلك.
 لانهم ما كانوا مجاهدين، انما كانوا مستوطنين في مساكنهم. والشركة في المصاب لمن كان مجاهدا. ولانهم لم يشاركوهم في الاصابة ولا في الاحراز.
  فان كانوا تسلحوا وركبوا الخيل واتوا باب المدينة فتضايق الناس علي الباب، فخرج بعضهم في المدينة، فهم شركاء في المصاب هاهنا.
 
 لانهم قد شهدوا الوقعة، وكانوا مجاهدين حين تسلحوا واتوا باب المدينة علي قصد القتال. الا تري ان القوم يلقون العدو محصرين فلا يلي القتال منهم الا قوم قليل، ثم تكون الغنيمة مشتركة بين جماعتهم. لانهم جميعا شهدوا الوقعة فهذا مثله.
  وان كان المسلمون بلغوا باب رجل من المسلمين قد خرج من داره متسلحا فمنعه ذلك الزحام من المضي الي باب المدينة، فهو شريكهم في المصاب.
 لانه مجاهد فيما صنع، شاهد للوقعة.
  وان كان واقفا علي باب داره، او في جوف داره فارسا او راجلا، اذا لم يمنعه من المضي الا الزحام. فان كان باب داره مفتوحا كان له سهم من الغنيمة. وان كان باب داره مغلقا عليه لم يكن له من الغنيمة نصيب.
 لان هذا متحصن بمنزله ليس بمتوجه الي موضع القتال علي قصد القتال، بخلاف ما اذا كان باب داره مفتوحا.
  قال: ولو كان لهذا سهم لكان لغيره ممن هو مع امراته
 
 في جوف بيته يجامعها. وبعض هذا قريب من البعض. ولكن انما يءخذ فيه بالاستحسان وما يقع عليه امور الناس.
    
 وان كانوا علي سور المدينة يرمون او يصيحون بما فيه تحريض للمسلمين وارهاب للمشركين كانوا شركاءهم في الغنيمة.
 لانهم من جملة من شهد الوقعة وجاهد نوعا من الجهاد.
  وان كان الامير امرهم بالكينونة علي سورها ليمنعوا العدو من دخول المدينة ان هزموا المسلمين، ونهاهم ان يعينوا المسلمين بشء فهم شركاء في الغنيمة ايضا.
 لانهم ممن شهدوا الوقعة واشتغلوا بما فيه قوة للمسلمين، وهو فراغ قلوبهم من ان يظفر العدو بمدينتهم. والاصل فيه ما روي عن النبي  عليه السلام  (ص ) انه امر الرماة يوم احد ان لا يبرحوا مراكزهم. ولا شك انهم كانوا من جملة من شهد الوقعة، شركاء في المصاب ان لو اصابوا الغناءم.
  ولو خرج المسلمون الي باب المدينة وقاتلوهم رجالة وقد سرجوا خيولهم في منازلهم، لم يضرب لهم الا بسهم الرجالة.
 
 لانهم ما قاتلوا علي الافراس حقيقة ولا حكما، فاسراج الفرس ليس من عمل القتال في شء.
  وان كانوا خرجوا من منازلهم علي الخيل ثم نزلوا في المعركة وقاتلوا رجالة استحقوا سهم الفرسان.
 لانهم شهدوا الوقعة فرسانا، وانما ترجلوا لضيق المكان او لزيادة جد منهم في القتال، فلا يحرمون به سهم الفرسان.
  وكذلك من حضر المعركة راجلا ومعه غلام يقود من فرسه الي جنبه فانه يستحق سهم الفرسان.
 لانه مقاتل بفرسه حكما لتمكنه من اخذه من يد الغلام، والقتال عليه.
  ولو حضر فارسا ثم امر غلامه ان يرد فرسه الي منزله، فرده وقاتل راجلا، فله سهم الراجل فقط.
 لان الغلام حين رد فرسه فكانه ما احضره موضع القتال اصلا. الا تري انه لو احتاج الي القتال عليه لم يتمكن منه.
  ولو ان اهل الحرب لم يدنوا من المدينة ولكنهم عسكروا علي اميال منها، فخرج المسلمون اليهم رجالة وفرسانا حتي هزموهم واصابوا الغناءم، فمن كان منهم فارسا يستحق سهم الفرسان سواء قاتل راجلا او فارسا.
 
 لانه لما احضر فرسه العسكر فقد صار مقاتلا بفرسه حكما.
  وان باشر القتال راجلا بخلاف الاول فهناك الفرس في منزله علي اريه، فلا يكون هو مجاهدا به. لا حقيقة ولا حكما.
  وان كان المسلمون حين عسكروا بحذاءهم تنحي المشركون عن معسكرهم، فاتبعهم المسلمون حتي لحقوهم فقاتلوهم رجالة، وخيولهم في المعسكر، فان كانوا لقوهم في موضع يقدر من في المعسكر علي ان يعينهم، وان ارادوا ان يبعثوا الي خيلهم بعثوا اليهم، فهم شركاء في المصاب، للفارس منهم سهم الفارس.
 لانهم جميعا في الحكم قد شهدوا الوقعة لقرب المعسكر من موضع الوقعة.
  وان كانوا قد تباعدوا من المعسكر فليس لمن في المعسكر معهم شركة، وليس لاحد منهم سهم الفرسان الا لمن حضر المعركة علي فرسه.
 لانهم ما كانوا متمكنين من القتال علي الفرس. الا تري انهم لو ركبوا الابل في اثارهم حتي ساروا اياما كانوا رجالة ولم ينظر الي ما كان لهم من الخيل في المعسكر؟ لان في دار الاسلام الاستحقاق بشهود الوقعة، فيعتبر في حق من يستحق. وما يستحق به شهود الوقعة بالحضور حقيقة، او بان كانوا بالقرب
 
 منه حكما علي وجه لو استغاثوا بهم امكنهم ان يغيثوهم. فيكونون كالردء لهم. فاما اذا انعدم ذلك لم يكونوا من جملة من شهد الوقعة.
  ولو خرجوا الي عسكرهم فرسانا فنفق فرس بعضهم كان لهم سهم الفارس.
 لانه حضر المعسكر فارسا فيصير به مجاهدا بفرسه، اذا كان القتال في ذلك الموضع او بالقرب منه. وهذا في حق هءلاء بمنزلة مجاوزة الدرب فارسا ان لو كان القتال في دار الحرب. وان كان خرج الي العسكر راجلا فلم يلق قتالا حتي اتي بفرسه، (ص ) او اشتري فرسا فله سهم الفارس ايضا. وكذلك لو اصطف الفريقان للقتال وهو راجل ثم اتي بفرسه او اشتري فرسا فله سهم الفرسان.
 لان المعتبر هنا شهود الوقعة. وحقيقة شهود الوقعة انما تكون عند القتال. فحضور المعسكر وان اقيم مقامه حكما لا يسقط به اعتبار الحقيقة.
  فان التحم القتال وهو راجل ثم اصاب فرسا بعد ذلك لم يكن له الا سهم راجل.
 لان شهود الوقعة حقيقة وحكما قد وجد منه وهو راجل، فلا يتغير حاله باصابة الفرس بعد ذلك.
 
 الا تري انه لو قتل بعضهم واخذ فرسه فقاتل عليه لم يضرب له الا بسهم راجل.
  ومن مات من المسلمين او قتل في حال تشاغلهم بالقتال قبل ان ينهزم العدو فلا شركة لهم في المصاب.
 لان الاصابة لا تتم مع بقاء القتال. فان المشركين ممتنعون بعد، دافعون عن اموالهم.
  وان مات او قتل بعد ما انهزموا ضرب له بسهم في الغنيمة.
 لان القتال في دار الاسلام. فبانهزام العدو يتاكد سبب الاستحقاق وتصير الغناءم في حكم المحرزة بدار الاسلام. وقد بينا ان من مات بعد الاحراز لا يبطل نصيبه. فهذا مثله.
  ولو اصاب مسلم في حال تشاغلهم بالقتال فرسا، هبة او شراء، فقاتل عليه وغنموا غنيمة ورجعوا الي عسكرهم لم يضرب له فيها الا بسهم راجل .
 لان المعتبر حال شهود الوقعة. وذلك عند اول القتال. وقد كان راجلا.
  فان عادوا من الغد للقتال وعاد معهم فارسا واصابوا غنيمة ضرب له فيها بسهم فارس.
 لان هذه وقعة اخري غير الاولي، وقد شهدها فارسا. فالاولي قد انقضت حين كف بعضهم من بعض.
 
 الا تري انه لو كان اصاب الفرس قبل القتال في المرة الاولي كان له سهم فارس في المصاب في المرة الاولي، فكذلك في المرة الثانية.
  ولو قاتلوا المشركين فلم يصيبوا شيءا حتي جاء قوم من المدينة مددا لهم، فرسانا او رجالة، فقاتلوا معهم، او وقفوا ردءا لهم، حتي اصابوا غنيمة شاركوهم فيها. فمن كان فارسا ضرب له بسهم فارس، ومن كان راجلا ضرب له بسهم راجل.
 لانهم شهدوا الوقعة قبل اصابة الغنيمة، فكان حالهم كحال من خرج مع الجيش.
  وكذلك لو انتهوا الي عسكرهم فاقاموا فيه ولم ياتوا موضع القتال، او عسكروا قريبا منهم حيث يقدرون علي ان يغيثوهم. لانهم فارقوا منازلهم علي قصد الجهاد، وعلي ان يكونوا مددا للجيش يقاتلون معهم. فاذا وصلوا الي موضع لو استغاثوا بهم اغاثوهم قبل اصابة الغنيمة كانوا ردءا لهم، والردء كالمباشر في استحقاق المصاب.
  وكذلك لو كانوا غنموا غناءم قبل ان ياتوهم وغناءم بعد ما اتوهم.
 
 لان القتال ما دام قاءما بين الفريقين فالاصابة لا تتم. اذ المشركون قاصدون الي الاستنقاذ من ايدي المسلمين، فانما تمت الاصابة في الكل بقوة الذين اتوهم ردءا.
  ولو كانوا حين غنموا غناءم كفوا عن القتال، فاتي كل فريق عسكره، ثم جاء المدد لم يشاركوهم في شء من تلك الغناءم.
 لان الوقعة التي اصيب فيها تلك الغناءم قد انقضت، فانما الشركة لمن شهد الوقعة (ص ) حقيقة وحكما، ولان الاصابة قد تمت في تلك الغنيمة. حقيقة بتفريق الفريقين. وحكما بالاحراز بدار الاسلام. لانهم انما يقاتلون العدو في دار الاسلام. ولا شركة للمدد بعد الاحراز حقيقة وحكما.
  فان عادوا الي العدو من الغد وقاتلوهم واصابوا غناءم، شاركوهم في الغنيمة الثانية.
 لانهم شهدوا الوقعة فيها، وانما صارت محرزة بمباشرتهم القتال او قربهم بان كانوا ردءا للجيش.
  وان كانوا حين لقوا العدو من الغد قاتلوهم فانهزم المسلمون الي خندقهم، فمنعهم المدد الذين جاءوا حتي هزموا عنهم المشركين، فقالوا نشارككم في الغناءم الاولي لانا دفعنا المشركين عنها بالقتال، لم يلتفت الي قولهم. لانها صارت محرزة بدار الاسلام قبل هذا القتال. والقتال للدفع
 
 عن المال في الغناءم المحرزة بالدار، كالقتال للدفع عن ثياب الجيش واسلحتهم فلا يكون موجبا لهم الشركة فيها.
  وان كان المشركون حين هزموا المسلمين اخذوا تلك الغناءم فاستنقذها منهم المدد فانهم يردونها الي اهلها.
 لان حقهم كان تاكد فيها بالاحراز بدار الاسلام، والتحقت باموالهم، فيجب الرد عليهم، ولان المشركين وان اخذوها لم يحرزوها بدارهم، فبقيت حقا للاولين كما كانت. بخلاف ما لو كانت هذه الحادثة في دار الحرب. لان حق الاولين هناك لم يتاكد لانعدام الاحراز. واحراز اهل الحرب لها بالاخذ يتم فيبطل حق الاولين عنها ويلتحق بالغناءم التي يصيبونها الان ابتداء.
  ولو كان العدو في السفن في البحر في ارض الاسلام فركب المسلمون البحر في السفن وحملوا معهم الخيل رجاء ان يخرجوا الي البر فيقاتلوهم، فالتقوا في البحر فاقتتلوا، فاصابوا غناءم، فانهم يقسمونها علي الخيل والرجالة.
 لانهم التزموا مءنة الفرس لقصد الجهاد عليه، فلا يحرمون سهم الفرسان بقتالهم رجالة في موضع لم يتمكنوا من القتال علي الفرس. الا تري انهم لو لقوهم في بعض المضايق فترجلوا او قاتلوا رجالة
 
 استحقوا سهم الفرسان؟ وكذلك لو قاتلوهم علي باب حصن رجالة استحقوا سهم الفرسان لهذا المعني كذلك هنا.
  فان كانوا تركوا الخيل علي الساحل في ارض الاسلام وركبوا السفن رجالة، والمسالة بحالها، فان كانوا تباعدوا من خيولهم، حتي لو كانوا في البر لم يقدروا علي افراسهم ان احتاجوا الي القتال عليها لم يكن لهم سهم الفرس، ولم يكن لمن تخلف في المعسكر علي الساحل شركة معهم.
 لانهم لو كانوا علي البر بهذه الصفة لم يثبت الاستحقاق لمن تخلف في المعسكر، باعتبار انهم لم يشهدوا الوقعة فكذلك اذا كانوا في البحر.
  وان كانوا لقوا العدو قريبا من المعسكر حيث يغيثونهم ان ارادوا غناءمهم فلهم الشركة، ويضرب لاصحاب الخيل فيها بسهام الخيل.
 لانهم شهدوا الوقعة وصاروا بقربهم من موضع القتال كانهم في موضع القتال. وانما انهزم العدو وظفر بهم المسلمون بقوة من كان في المعسكر فيشاركونهم. الا تري ان المشركين لو كانوا في جزيرة في ارض المسلمين، وبين
 
 عسكر المسلمين وبينهم شء يسير مثل عرض الدجلة، فركب المسلمون في السفن حتي اصابوا غناءم، فان من في المعسكر يشاركهم فيها اذا رجعوا اليهم (ص ) ، فكذلك في الاول.
  وعلي هذا لو دخل المسلمون غيضة في دار الاسلام مثل غياض طبرستان، فلم يقدر المسلمون علي ان يدخلوها علي الخيل، فدخلوها رجالة، وقاتلوا العدو قريبا من معسكرهم حيث يسمعون صهيل خيولهم، فان اهل العسكر شركاءهم فيما غنموا، ولاصحاب الخيل سهم الفرسان. لان الكل، للقرب من موضع القتال، كالحضور في ذلك الموضع.
  وان امعنوا في الغيضة علي اثر العدو حتي اقتتلوا في موضع لو طلبوا الغياث لم يغثهم اصحابهم فلا شركة لمن في المعسكر معهم في المصاب. لانهم لم يشهدوا الوقعة حقيقة ولا حكما لبعدهم من موضع القتال.
  وكذلك لو تحصن المسلمون في قلعة في ارض الاسلام. او في جبل لا تقدر الخيل علي صعود ذلك الموضع، او تحصنوا في حصن وجعلوا الماء في الخندق، حتي صار ما حول المدينة شبه البحيرة،
 
 فركبوا السفن حتي انتهوا الي الحصن، وصعدوا القلعة رجالة حتي فتحوا القلعة، واصابوا الغناءم، فان اهل العسكر شركاءهم فيها، ولاصحاب الخيل سهم الفرسان.
 لان الذين ظفروا بالعدو انما ظفروا بقوة اهل العسكر حين كانوا بالقرب منهم.
  الا ان يكون المعسكر ناءيا عن القلعة والحصن بحيث لا يغيثونهم ولا يكونون ردءا لهم، فحينءذ لا شركة معهم لاهل العسكر.
 لان تمكنهم من الاصابة بقوة انفسهم لا بقوة من في المعسكر، والاصابة تتم قبل الرجوع الي المعسكر هاهنا، وتصير الغنيمة محرزة بدار الاسلام فلا يشاركونهم فيها. الا تري انهم لو فعلوا هذا في دار الحرب ثم لم يرجعوا الي المعسكر، ولكنهم خرجوا من جانب اخر الي دار الاسلام، فان اهل المعسكر لا يشاركونهم فيها، الا اذا كانوا بالقرب منهم. حين اقتتلوا واصابوا علي وجه لو استغاثوا بهم اغاثوهم؟ فكذلك اذا كان القتال في دار الاسلام. الا ان في دار الحرب من كان من اصحاب السرية خلف فرسه في المعسكر استحق سهم الفرسان، وان كانت الاصابة بعد ما بعدوا من المعسكر، بخلاف ما اذا كان القتال في دار الاسلام، لان هناك سبب الاستحقاق له قد انعقد بمجاوزة الدرب فارسا. الا تري انه لو نفق فرسه استحق سهم الفرسان؟ فكذلك اذا خلفه في المعسكر، ولكن هذا المعني غير معتبر في حق المستحق. الا تري ان من مات من الجند في دار الحرب لم يضرب له بسهم.
 
 فلهذا لا شركة لمن تخلف في المعسكر. ومن كان من اهل السرية خلف فرسه في المعسكر استحق السهم به. فاما اذا كان القتال في دار الاسلام فانما ينعقد سبب الاستحقاق هاهنا بشهود الوقعة فارسا، وحين كان فرسه بالبعد منه في موضع لا يتمكن من القتال عليه ان لو احتاج اليه، فهو ما شهد الوقعة الا راجلا، فلا يستحق سهم الفارس. والله اعلم.
 
  [باب دخول المسلمين دار الحرب بالخيل ومن يسهم له منهم]
    
 باب دخول المسلمين دار الحرب بالخيل
 ومن يسهم له منهم في الغصب والاجارة والعارية والحبس قال: قد بينا فيما سبق انه ينبغي للامير ان يعرض الجيش حين دخل دار الحرب فيكتب اصحاب الخيل (ص ) باسماءهم، واسماء اباءهم، وحلاهم، ويكتب الرجالة كذلك.
 لان سبب الاستحقاق ينعقد لهم الان، وهو محتاج الي معرفة حال كل واحد منهم عند ذلك ليتمكن من القضاء بينهم بالحق. ثم اذا رجعوا الي ذلك الموضع عرضهم ايضا.
 لان القسمة انما تكون بعد الاحراز بدار الاسلام، فلا بد ان يعرضهم عند ذلك ليتمكن من القسمة بينهم. وهذا لانه يشق عليه عرضهم في كل يوم، فلدفع المشقة يكتفي بالعرض عند انعقاد السبب ابتداء وعند تاكد الحق بالاحراز.
  فمن مر به في العرض الثاني راجلا وقد كان في العرض الاول فارسا ساله عن فرسه ما حاله. فان قال: عقر او نفق او اخذه المشركون، فالقول قوله مع يمينه.
 
 لانه يتمسك بما عرف ثبوته، وانعقاد سبب الاستحقاق له معلوم. واصحابه بقولهم انه باع فرسه يدعون عليه ما يبطل استحقاقه من معني هو عارض وهو منكر. لذلك فالقول قوله مع يمينه، حتي يثبت العارض المسقط.
  فان شهد شاهدان من المسلمين انه باع فرسه قبل اصابة الغنيمة فقد ثبت بالحجة العارض المسقط لاستحقاقه. والثابت بالبينة كالثابت بالمعاينة. ولو عايناه انه باع فرسه قبل اصابة الغنيمة لم يستحق به السهم. الا في رواية شاذة عن ابي حنيفة برواية الحسن. وقد بينا هذا في شرح المختصر ". ويستوي ان كان الشاهدان من اهل العسكر او من التجار.
 لان شركتهم في الغنيمة قبل القسمة شركة عامة. فانهم لا يملكون شيءا قبل القسمة. وبمثل هذه الشركة لا تتمكن التهمة في الشهادة، كما في مال بيت المال.
  فاذا حضر الرجل بفرسه ليدخل دار الحرب غازيا فغصب مسلم فرسه وادخله دار الحرب، ثم وجد المغصوب منه فرسه في دار الحرب واقام عليه البينة فاخذه، ففي القياس ليس له الا سهم الرجالة.
 
 لانه كان راجلا حين انعقد له سبب الاستحقاق بدخول دار الحرب، اذا لم يكن في يده فرس يتمكن من القتال عليه ان لو احتاج اليه، وقد اثبت اسمه في ديوان الرجالة، فلا يتغير حاله بعد ذلك بعود الفرس الي يده، وتمكنه من القتال عليه في دار الحرب. بمنزلة ما لو اشتري فرسا. وفي الاستحسان له سهم الفرسان. لانه التزم مءنة الفرس للقتال عليه، حين خرج من اهله فارسا وقاتل وهو فارس ايضا، فلا يحرم سهمه بعارض غصب فيما بين ذلك، يزيل تمكنه من القتال عليه، كما لو مرض فرسه. ارايت انه لو بقي بينه وبين دخول دار الحرب مقدار نصف ميل، فنزل ليقضي حاجته، فاستوي راجل علي فرسه فادخله دار الحرب، ثم دخل صاحب الفرس علي اثره فاخذه منه ، اكان يحرم سهم الفرس بهذا المقدار؟
 ارايت لو انه عار الفرس حين نزل لقضاء حاجته ودخل دار الحرب، فاتبعه الرجل فاخذه، اكان يحرم سهم الفرس؟ ارايت لو انه حين عار الفرس اخذه مسلم فركبه او لم يركبه، حتي دخل دار الحرب، ثم وجد صاحبه فاخذه منه، اكان يحرم سهم الفرس؟ لا يستجيز احد ان يقول: بهذا القدر يحرم سهم الفرس. فكذلك الاول، ولكنه ان مر بالذي يعرضهم وهو راجل واخبره هذا الخبر لم يصدقه علي قوله، وكتبه راجلا، لانه يعلمه راجلا حقيقة، وما اخبر به محتمل للصدق والكذب، فلا يدع الحقيقة لاجله. فان كتبه راجلا ثم مر به في العرض الثاني وهو فارس، فقال: هذا الفرس الذي كنت اخبرتك خبره، لم يصدقه بقوله، لانه يدعي استحقاق
 
 سهم الفرس بسبب لم يعرف. والاستحقاق بمجرد قوله لا يثبت، فيحتاج الي اقامة (ص ) البينة علي من ادعي من ذلك. واذا اقام البينة كان الثابت بالبينة كالثابت بالمعاينة.
  ولو ان الغاصب حين ادخل فرس الغازي دار الحرب قاتل عليه حتي غنم المسلمون وخرجوا، فانه يضرب له في الغنيمة بسهم الفارس.
 لانه التزم مءنة الفرس للقتال عليه وحقق ذلك بالقتال، فان مءنة المغصوب علي الغاصب ما لم يرده.
  ولا فرق في التمكن من القتال حسا بين الفرس المغصوب والفرس المملوك له. ثم يرد الفرس الي صاحبه ويغرم له ما نقص ان كان نقصه شء. لان ما استحق من السهم انما استحقه لقتاله علي الفرس، فهو بمنزلة ما لو اجر المغصوب واخذ الاجر، فانه يكون مملوكا له وليس للمغصوب منه علي الاجر سبيل، وانما له نقصان الفرس ان تمكن فيه نقصان، فهذا مثله. ولا يضرب لصاحب الفرس في الغنيمة الا بسهم راجل. لانه ما كان متمكنا من القتال علي الفرس في موضع من دار الحرب، ولان بالفرس الواحد لا يستحق رجلان كل واحد منهما السهم الكامل، وقد استحق الغاصب السهم بهذا الفرس، فلا يستحق المالك به شيءا.
  ولو كان غصبه منه بعد ما دخل دار الحرب والمسالة بحالها، فلصاحب الفرس سهم فارس.
 
 لان زوال تمكنه من القتال علي الفرس بالغصب بعد ما جاوز الدرب كزوال تمكنه بموت الفرس. والغاصب لا يضرب له الا بسهم راجل. لان المالك لما جعل فارسا بهذا الفرس فغيره لا يكون فارسا به ايضا. ولانه لو اشتري فرسا في دار الحرب لم يستحق به سهم الفرسان، فاذا غصب فرسا اخري ان لا يستحق به سهم الفرسان اولي.
  ولو غصب الفرس قبل مجاوزة الدرب ثم اصابوا في دار الحرب غناءم والفرس في يد الغاصب، ثم استحقه المالك، واصابوا غناءم بعد ذلك بقتال او بغير قتال، ففي الغناءم الاولي يضرب للغاصب بسهم فارس.
 لانه انفصل الي دار الحرب فارسا، وقاتل حين اصيبت تلك الغناءم وهو فارس، فيستحق سهم الفرسان. ويضرب فيها لصاحب الفرس بسهم راجل. لما بينا انه لا يكون بالفرس الواحد فارسان. وما اصابوا من الغناءم بعد ما استحق صاحب الفرس فرسه فانه يضرب لصاحب الفرس فيه بسهم الفارس. لانه استرده قبل هذه الوقعة، فهو قياس ما لو استرده قبل ان يلقوا قتالا فيما اصيب بعد ذلك، ويضرب للغاصب فيها بسهم راجل؛ لان صاحب
 
 الفرس لما كان فارسا في هذه الغنيمة بهذا الفرس لم يكن غيره فارسا بها، ولان الفرس اخذ من يده بحق مستحق كان سابقا علي دخوله دار الحرب. ولو اخذ بحق مستحق اعترض بعد دخوله بان باعه يخرج من ان يكون فارسا فيما يصاب بعد ذلك، فهاهنا اولي. وكذلك ان لقوا قتالا فقاتل صاحب الفرس عن الغناءم الاولي بعدما استرد فرسه، فانه لا يضرب له فيها الا بسهم راجل، لان حقه كان ثابتا في الغناءم الاولي بقدر سهم راجل، فهو ما قاتل الا دفعا عن ذلك الحق، فلا يزداد به حقه (ص ) ولا يبطل ما كان مستحقا للغاصب من سهم فرسه.
  ولو كان صاحب الفرس حين جاء يريد دخول دار الحرب اعار مسلما فرسه وقال: قاتل عليه في دار الحرب. فلما ادخله المستعير دار الحرب بدا للمعير فاخذه منه قبل اصابة الغنيمة او بعدها، فلصاحب الفرس في جميع ذلك سهم راجل.
 لانه ازال الفرس عن يده باختياره قبل مجاوزة الدرب، وانما انعقد له سبب الاستحقاق عند مجاوزة الدرب وهو راجل، ثم لا يتغير بعد ذلك باسترداد الفرس، كما لا يتغير بشراء الفرس. وليس هذا نظير ما استحسنا فيه من فصل الغصب، فان هناك ما ازال يده باختياره، وبينهما فرق. الا تري انه لو دخل دار الحرب فارسا ثم اخذ المشركون فرسه استحق سهم الفرسان؟ ولو باع فرسه لم يستحق سهم الفرسان. وما كان الفرق الا بهذا، ان تمكنه في احد الموضعين زال في احد الموضعين لا باختياره. وفي الموضع الاخر ازاله باختياره.
 
  واما المستعير فله سهم الفارس فيما اصيب قبل رده الفرس علي المعير.
 لان سبب الاستحقاق بمجاوزة الدرب انعقد له وهو فارس، والاصابة وجدت وهو فارس ايضا، وقد قررنا هذا في الغاصب، ففي المستعير اولي.
  واما ما اصيب بعد رد الفرس فله في ذلك سهم راجل.
 لان الفرس اخذ منه بحق مستحق سابقا علي دخوله دار الحرب، وذلك يخرجه من ان يكون فارسا فيما يصاب بعد ذلك.
  ولو نفق الفرس عند المستعير ضرب له في الغناءم كلها بسهم فرس.
 لانه كان فارسا حين انعقد له السبب، ثم لم يءخذ منه بحق حتي نفق في يده، فيكون هو كالمالك في ذلك.
  وان اخذه المشركون من يده فاحرزوه، ثم اخذه المسلمون فردوه عليه، فانه يعود الي يده كما كان. حتي اذا اصابوا غناءم ثم قبل ان يرده علي المعير كان له سهم الفرسان في ذلك. وان رده الي المعير ثم اصيبت الغناءم بعد ذلك فله سهم راجل، وذلك بمنزلة ما لو لم ياخذه المشركون اصلا.
    
 ولو كان صاحب الفرس دخل بالفرس ارض الحرب
 
 ثم اعاره غيره. فلم يزل معه يقاتل عليه حتي نفق وقد اصاب المسلمون غناءم قبل ذلك وبعده، فلصاحب الفرس في ذلك كله سهم فارس.
 لانه دخل دار الحرب ملتزما مءنة الفرس للقتال عليه، فان باعارته الفرس من غيره للقتال بعد ما دخل دار الحرب لا يخرج من ان يكون قصده القتال علي الفرس، بخلاف ما اذا باعه، فانه يتبين بالبيع ان قصده كان التجارة لا القتال عليه. واذا ثبت ان للمعير سهم الفارس في جميع ذلك ثبت ان للمستعير سهم الرجالة، لانه لا يكون بالفرس الواحد فارسان، ولان استعارة الفرس في دار الحرب لا تكون فوق شراء الفرس.
    
 ولو لم يدخل صاحب الفرس دار الحرب حتي اعاد فرسه ليركبه من غير ان يقاتل عليه، فركبه حتي دخل ارض الحرب، ثم رده علي صاحبه، فصاحب الفرس في ذلك كله فارس. لانه دخل دار الحرب وهو متمكن (ص ) من القتال علي الفرس. ان لو احتاج اليه، فانه يسترده من المستعير متي شاء. وقد استرده وقاتل فارسا فيستحق سهم الفرسان. والمستعير راجل في ذلك كله.
 لانه ما كان متمكنا من القتال علي الفرس عند مجاوزة الدرب، فانه استعارة للركوب لا للقتال عليه. بخلاف الاول، فان هناك اذا قاتل حتي اصيبت الغناءم قبل الرد استحق سهم الفرسان، لكونه متمكنا من القتال علي الفرس. وبهذا يتضح الفرق ايضا في حق المعير. فان في الفصل الاول المستعير
 
 لما كان فارسا بهذا الفرس عرفنا ان المعير ليس فارسا به. وفي الفصل الثاني وهو الاعارة للركوب، المستعير لم يصر فارسا به في استحقاق السهم، فجعلنا المعير فارسا به، لتمكنه من اخذه متي شاء.
  ولو كان المستعير حين دخل دار الحرب ادعي ان الفرس له وجحد حق صاحبه، وقاتل علي الفرس حتي اصيبت الغناءم، ثم اقام المعير البينة واخذ فرسه، فصاحب الفرس فارس في ذلك كله.
 لان المستعير بالجحود صار غاصبا، وانما جحد في دار الحرب فكان هذا بمنزلة ما لو غصب الفرس من صاحبه في دار الحرب ابتداء. وقد بينا ان صاحب الفرس بهذا الغصب لا يخرج من ان يكون فارسا والغاصب به لا يصير فارسا، فكذلك ههنا.
  ولو كان صاحب الفرس اجره من رجل اياما ليركبه حين يدخل دار الحرب، وانقضت الاجارة قبل اصابة الغناءم او بعدها، فصاحب الفرس راجل في جميعها.
 لانه حين دخل دار الحرب لم يكن متمكنا من القتال علي الفرس، فقد اوجب للمستاجر فيه حقا مستحقا، وبه فارق الاعارة.
    
 فاذا استرده بعد انقضاء المدة كان في حكم المشتري للفرس الان، فلا يصير به فارسا. والمستاجر راجل ايضا في جميع الغناءم.
 
 لانه ما استاجره للقتال عليه، وانما استاجره للركوب. فلم يصر به متمكنا من القتال علي الفرس ان لو احتاج اليه، فهو بمنزلة ما لو استاجره ليحمل عليه ثقله.
  ولو كان استاجره شهرا او اكثر ليركبه ويقاتل عليه، والمسالة بحالها، فصاحب الفرس راجل في جميع ما يصاب الي ان يخرجوا الي دار الاسلام. لما بينا انه دخل دار الحرب، ولغيره حق مستحق في فرسه، فلا يكون هو متمكنا من القتال عليه.
  واما المستاجر فهو فارس فيما اصيب قبل انقضاء الاجارة. .
 لانه دخل دار الحرب علي فرس هو متمكن من القتال عليه حقيقة وحكما، واصيبت الغناءم في حال بقاء تمكنه.
    
 فاما ما اصيب بعد انقضاء مدة الاجارة فليس له فيها الا سهم راجل.
 لان الفرس اخذ من يده بعد انقضاء المدة بحق مستحق كان سابقا علي دخوله دار الحرب، فيخرج من ان يكون فارسا به.
  ولو كان صاحب الفرس دخل به ارض الحرب فاصابوا غناءم، ثم اجره من رجل للركوب او للقتال عليه مدة معلومة، واصابوا غناءم، ثم استرده بعد انقضاء المدة، فاصابوا غناءم ايضا، فان المستاجر راجل في جميع ذلك.
 
 لان استءجاره الفرس بعد دخول دار الحرب لا يكون اقوي من شراءه.
    
 واما صاحب الفرس فهو فارس فيما اصيب قبل ان يءاجر فرسه.
 لانه دخل الدار فارسا، واصيبت تلك الغناءم، وهو فارس ايضا. فاستحق سهم الفرسان. ثم اجارة الفرس بعد ذلك لا تكون اقوي من بيعه.
    
 وهو فارس ايضا فيما اصيب () بعد انقضاء المدة.
 لان بالاجارة لم يخرج الفرس من ملكه، وقد باشر القتال عليه فارسا كما انعقد له سبب الاستحقاق حين جاوز الدرب.
    
 فاما فيما اصيب في مدة الاجارة فهو راجل .
 لان الفرس اخذ منه بحق اوجبه للغير باختياره، وقد زال به تمكنه من القتال عليه، فيجعل كانه باعه فيما اصيب في هذه المدة، اذ الاجارة كالبيع في ازالة تمكنه من القتال عليه.
    
 وكذلك ان لقوا قتالا بعد انقضاء المدة فقاتل فارسا عن ذلك المصاب.
 لان له فيها سهم راجل، وانما قاتل دفعا عن سهمه، فلهذا لا يزداد حقه في تلك الغناءم بهذا القتال.
  واذا غصب مسلم من مسلم فرسا ولم يكن من قصد صاحبه ان يدخل دار الحرب بالفرس، فادخله الغاصب دار الحرب.
 
 ثم بدا للمغصوب منه فاتبعه واخذ الفرس منه، وقد كانوا اصابوا غناءم قبل ان ياخذ فرسه، واصابوا بعد ذلك، فصاحب الفرس راجل في جميع ذلك.
 لانه دخل دار الحرب راجلا، ثم استرداده الفرس في دار الحرب بمنزلة شراءه، وهذا بخلاف المستحسن المذكور في اول الباب، فان هناك كان ملتزما مءنة الفرس لاجل القتال عليه حتي دنا من دار الحرب، ثم اخذه الغاصب بغير اختياره، فاذا استرده منه جعل ما اعترض كان لم يكن، وهاهنا ما كان ملتزما مءنة الفرس للقتال عليه قبل ان يدخل دار الحرب ولا عند دخوله دار الحرب، فلم يكن فارسا به اصلا، وانما صار ملتزما مءنته للقتال عليه حين استرده في دار الحرب فكانه اشتراه الان.
  واما الغاصب فهو فارس فيما اصيب قبل استرداد الفرس منه.
 لانه دخل الدار فارسا واصيبت هذه الغناءم وهو فارس، فثبت له فيها سهم الفرسان. ثم لا يتغير ذلك باستحقاق الفرس من يده، وهو راجل فيما اصيب بعد ذلك. لان الفرس اخذ منه بحق.
  وكذلك لو كان صاحب الفرس اعاره اياه ليقاتل عليه، ثم بدا له فغزا بنفسه، فلما التقيا في دار الحرب استرد الفرس منه، فهذا كالاول في جميع ما ذكرنا.
 
 لان صاحب الفرس دخل دار الحرب راجلا، فيكون راجلا الي ان يخرج. وهذا لانه حين دخل الغزو لم يكن الفرس في يده اصلا، ولا كان هو ملتزما مءنته. فان مءنة المستعار علي المستعير حتي يرده علي صاحبه.
  ولو كان اعاره اياه للركوب لا للقتال عليه، والمسالة بحالها، فهذا والاول في حق صاحب الفرس سواء. واما المستعير فهو راجل في جميع الغناءم هاهنا.
 لانه ما كان متمكنا من القتال علي هذا الفرس، فقد استعاره للركوب لا للقتال عليه.
  فان غدر بصاحبه حين دخل دار الحرب فقاتل عليه فهو راجل ايضا.
 لانه صار غاصبا للفرس بالقتال عليه، بعد ما دخل دار الحرب. وقد بينا ان من غصب فرسا بعد ما دخل دار الحرب وقاتل عليه لم يستحق به سهم الفرسان.
    
 واما صاحب الفرس فهو راجل في جميع الغناءم.
 لان الاعارة للركوب والاعارة للقتال قبل قصد الغزو في حقه سواء. فانه في الموضعين لم يصر ملتزما مءنة الفرس للقتال عليه الا بعد دخول دار الحرب. فلهذا لا يكون له الا سهم راجل في جميع ذلك. ولانه حين قصد الغزو ما كان يدري انه يصيب فرسه او لا يصيبه. وانما استحسنا فيما اذا حضر ليدخل دار الحرب غازيا ثم اعاره غيره ليركبه (ص ) ، فجعلناه فارسا اذا استرده منه بعد ما دخل دار الحرب،
 
 وجعلنا هذا بمنزلة ما لو مر براجل لا يقدر علي المشي فحمله علي فرسه اميالا. حتي دخل دار الحرب، ثم انزله واخذ فرسه، فلا اشكال في هذا الفصل انه يكون هو فارسا. فكذلك فيما يكون في معناه.
  ولو كان اجره ليركبه ولا يقاتل عليه، او يقاتل، والمسالة بحالها فصاحب الفرس راجل في جميع الغناءم. لانا قد بينا فيما اذا حضر يريد الدخول للقتال ثم اجر فرسه حتي ادخله المستاجر دار الحرب، ان صاحب الفرس يكون راجلا في جميع الغناءم. فهاهنا اولي، لانه ما بدا له قصد الغزو الا والفرس في يد المستاجر بحق مستحق.
    
 واما المستاجر فان كان استاجره للركوب فكذلك الجواب. وان كان استاجره للقتال عليه فهو فارس فيما يصاب قبل انقضاء مدة الاجارة، راجل فيما يصاب بعد ذلك.
 لان الفرس اخذ منه بحق مستحق.
    
 الا ان يكون منع الفرس من صاحبه بعد انقضاء المدة او جحده اياه فحينءذ هو فارس في جميع الغناءم، وكذلك المستعير.
 لانهما دخلا فارسين، فكانا فارسين حتي يءخذ الفرس منهما بحق. وهذا لانهما صارا غاصبين بالمنع. وقد بينا ان ابتداء سبب الاستحقاق ينعقد له بالفرس المغصوب اذا قاتل عليه، فلان يبقي له ما كان منعقدا من السبب بالفرس المغصوب كان اولي، فان حالة البقاء اسهل من حالة الابتداء.
  ولو ان رجلا اجر فرسا يغزو عليه علي ان يكون سهم الفرس لصاحب الفرس، فهذه اجارة فاسدة.
 
 لان ما يصاب مجهول الجنس والقدر. وانما السهم للغازي علي الفرس لا للفرس، فهو انما استاجر الفرس ببدل مجهول جهالة فاحشة. ثم الاجارة الفاسدة تعتبر بالجاءزة في الحكم، فيكون سهم الفرس للمستاجر، ولصاحب الفرس اجر مثله بالغا ما بلغ.
 لان المستاجر استوفي المعقود عليه بحكم عقد فاسد.
    
 وكذلك لو كان اعاره اياه بهذا الشرط. لان هذا اشتراط الاجر عليه، وعند اشتراط الاجر لا فرق بين لفظ الاجارة ولفظ الاعارة.
    
 ولو لم يصيبوا شيءا حتي خرجوا كان علي المستاجر مثله ايضا.
 لانه استوفي المعقود عليه بحكم اجارة فاسدة، فيلزمه اجر المثل؛ اصاب شيءا او لم يصب. وهو بمنزلة المضارب في المضاربة الفاسدة اذا عمل، فانه استوجب اجر المثل، حصل الربح او لم يحصل.
  ولو استاجر رجلا يغزو عنه مدة معلومة باجر مسمي او لم يذكر المدة وقال: هذه الغزوة الي حيث يبلغ المسلمون. فهذا العقد باطل. لما بينا ان الجهاد من باب العبادات، فانه سنام الدين. والاستءجار علي الطاعات باطل. وهو ان كان فرض كفاية فمن باشره يكون مءديا فرضا عليه، والاستءجار علي اداء الفرض باطل.
 
 ثم السهم للاجير، شرطه المستاجر لنفسه او لم يشترط.
 لان الاستءجار لما بطل صار كان لم يكن. فيكون السهم للغازي.
  وان كان اخذ الاجر من المستاجر رده عليه.
 لان العقد باطل، وبالعقد الباطل لا يجب الاجر اصلا. ولانه في الغزو كان عاملا لنفسه، فلا يستوجب الاجر علي غيره.
  وان كان دفع اليه سلاحه وفرسه فعلي الاجير اجر مثل فرسه واجر مثل سلاحه بالغا ما بلغ، ان كان الشرط بينهما ان السهم للمستاجر.
 لانه شرط لنفسه بازاء منفعة الدابة والسلاح عوضا مجهولا، وقد استوفي الاجير تلك المنفعة (ص ) بعقد فاسد، فعليه اجر المثل.
  وان كان المستاجر لم يشترط السهم لنفسه فليس علي الاجير من اجر السلاح والدابة شء.
 لان المستاجر ما شرط لنفسه عوضا ماليا، فيكون هو معير الفرس والسلاح منه، او باذلا ليقاتل به في سبيل الله، فلا يستوجب اجرا علي من استعمله في القتال.
  ولو استاجر فرسا ليركبه ويقاتل عليه مدة معلومة. او استاجر غلاما ليخدمه في دار الحرب مدة معلومة ببدل معلوم، فهو جاءز سواء سمي لكل يوم اجرا علي حدة او لم يسم.
 
 لان المعقود عليه معلوم ببيان المدة، والبدل معلوم، وليس في هذا العقد من معني الطاعة واقامة الفرض، فيصح الاستءجار.
    
 وان لم يبين المدة ولكن قال: استاجره لغزاتي هذه حتي ارجع الي موضع كذا، فهذا فاسد.
 لان المعقود عليه مجهول، فانه لا يدري الي اين يبلغ المسلمون، ويطول مقامهم او يقصر.
    
 ولو استوفي المنفعة علي هذا الشرط فله اجر المثل علي المستاجر.
 لان العقد هاهنا منعقد لوجود المعقود عليه، لكنه فاسد للغرر والجهالة، فيستوجب اجر المثل بالغا ما بلغ، لان الاجر وان كان مسمي فصاحب الدابة يقول: انا ما رضيت بهذا المسمي الي الموضع الذي انتهيتم اليه، وقد كان عندي انكم ترجعون قبل الوصول الي ذلك الموضع، فلهذا يستحق اجر المثل بالغا ما بلغ.
  ولو ان رجلا في يده افراس حبس في سبيل الله فاعطي اقواما منها افراسا يغزون عليها في سبيل الله، والذي في يده كان القيم في ذلك، يعطي من شاء وياخذ ممن شاء. فلما دخلوا دار الحرب اخذها منهم ودفعها الي غيرهم، وقد كان المسلمون اصابوا غناءم قبل ان ياخذوها
 
 وغناءم بعد ذلك. فلهم سهم الفرسان فيما اصيب قبل اخذ الافراس منهم، ولهم سهم الرجالة فيما اصيب بعد ذلك. والمراد بالافراس الحبس الموقوفة للجهاد. وذلك جاءز. اما علي اصل محمد فظاهر، لانه يجيز الوقف في المنقولات. وعلي اصل ابي يوسف كذلك فيما فيه عرف ظاهر، كثياب الجنازة والالات التي يغسل بها الموتي، فكذلك يجوز في الافراس التي يقاتل عليها في سبيل الله. والاصل فيه ما روي عن عمر  رضي الله عنه  انه حين قبض، كان في يده ثلاث ماءة فرس مكتوب علي افخاذها: حبس في سبيل الله. ثم الغازي علي مثل هذا الفرس قد دخل دار الحرب وهو متمكن من القتال علي الفرس، ودام تمكنه الي ان اصيبت الغناءم، فيستحق سهم الفرس بمنزلة المستعير. ثم اخذ الفرس منه بعد ذلك بحق مستحق، فلا يبقي فارسا فيما يصاب بعد ذلك كالمستعير. ويستوي ان كان القيم هو الذي يسترده منه في دار الحرب او الواقف. ثم لا يصير الواقف ولا القيم به فارسا. لانه انما استرده في دار الحرب، وهذا لا يكون اقوي في حقه من شراء الفرس، فكذلك ان دفعه الي راجل اخر لم يصر به فارسا، كما لو اشتراه في دار الحرب.
 
  ولو ان رجلا في يده خيل حبس اجرها ليقاتل عليها في سبيل الله وهي له او ليست له، فقد اساء فيما صنع.
 لان من جعلها حبسا فقد جعلها لله خالصا. بمنزلة من جعل ارضه مسجدا فلا يجوز التصرف فيها بالاجارة لاكتساب المال بعد ذلك. ولان صاحبها انما اعدها لاكتساب (ص ) الاجر في الاخرة بالقتال عليها في سبيل الله، فاكتساب القيم المال بها في الدنيا يكون تغييرا للشرط.
    
 وقال الله تعالي: {فمن بدله بعدما سمعه فانما اثمه علي الذين يبدلونه} [البقرة: ] . فان قاتل عليها المستاجرون فلهم سهام الفرسان. لانهم حصلوا في دار الحرب فرسانا وتمكنوا من القتال عليها واستحقاق سهم الفرس به، ويكون عليهم اجور الخيل لانهم استوفوا المنفعة التي تناولها العقد، وحالهم كحال من استاجر الخيل من الغاصب، لان القيم او الواقف فيما صنع لا يكون اسوا حالا من الغاصب، والغاصب يستوجب الاجر اذا استوفي المستاجر المنفعة بعقده. وينبغي للذي اجرها ان يتصدق باجرها ولا ياكله، لانه اكتسبه بسبب خبيث، فانه ممنوع من هذه الاجارة لحق الشرع، وسبيل مثله التصدق به.
  وان عطبت تحت بعض من استاجرها، او عقرها العدو، ضمن الذي اجرها قيمة الفرس، ان شاء الوالي ذلك، وان شاء ضمن المستاجر القيمة.
 
 لان كل واحد منهما متعد، بمنزلة الغاصب يءاجر المغصوب، فيتلف في استعمال المستاجر.
  فان ضمن المستاجر رجع بالقيمة علي الاجر.
 لانه صار مغرورا من جهته بسبب عقد ضمان. وان ضمن الاجر لم يرجع علي المستاجر بشء ثم يشتري بهذه القيمة فرسا مكانه فيجعل حبيسا.
 لانه قاءم مقام الاول، فان القيمة انما تسمي قيمة لقيامها مقام العين. والعين كان حبيسا في سبيل الله، فيجعل بدله بتلك الصفة ايضا. كما لو قتل وغرم القاتل القيمة. وانما يصير البدل بتلك الصفة اذا اشتري به الفرس فجعل حبيسا.
 لان الفرس والسلاح لا يكون حبيسا حتي يخرجه صاحبه من يده. لان هذا بمنزلة الوقف، والتسليم الي المتولي شرط لتمام الوقف في قول محمد  رحمه الله  وهو قول ابن ابي ليلي.
  فاذا سلمه الي القيم لم يكن له ان يرجع فيه، وان كان اشترط الذي جعله حبيسا ان التدبير فيه اليه بعد موت القيم، او يكون هو القيم فيه حتي يموت فذلك جاءز.
 لان التسليم شرط لاتمام الوقف، وقد وجد. فالعود الي يده بعد ذلك لا يضر. واستدل علي جواز الحبس في الكراع والسلاح بما بلغه عن علي وابن مسعود والشعبي والنخعي  رضي الله عنهم  انما اجازوا ذلك.
 
  فان اعطي رجلا فرسا حبيسا يغزو عليه فدخل دار الحرب، واصابوا غناءم، ثم اخذ الفرس منه، ثم اصابوا غناءم بعد ذلك، فانما يضرب له في الغنيمة الاولي بسهم الفارس، وفي الغنيمة الثانية بسهم الراجل.
 لان الفرس اخذ منه بحق.
  واما القيم اذا لم يكن في وجه فرس اخر حين دخل دار الحرب فانه يضرب له بسهم راجل في جميع الغناءم.
 لانه دخل الدار راجلا، فلا يصير فارسا بعد ذلك باخذ الفرس من يد الغازي، كما لا يصير فارسا بشراء فرس.
 
  [باب ما يبطل فيه سهم الفارس في دار الحرب وما لا يبطل]
    
 باب ما يبطل فيه سهم الفارس
 في دار الحرب وما لا يبطل
    
 (ص ) رجل وهب لرجل فرسا في دار الاسلام، فقبضه الموهوب له ودخل به مع المعسكر دار الحرب، فاصابوا غناءم، ثم اراد الواهب ان يرجع في فرسه فله ذلك. لان الموهوب قاءم عند الموهوب له علي حاله، ولم يصل الي الواهب عوض من جهته، فيثبت له حق الرجوع فيه، لتمكن الخلل في مقصوده.
    
 فان رجع فيه ثم اصابوا غناءم بعد ذلك، وقد كان الواهب دخل الدار راجلا فالواهب راجل في الغناءم كلها. لانه انفصل الي دار الحرب راجلا، ولا معتبر بتحصيل الفرس في دار الحرب في استحقاق السهم به.
    
 واما الموهوب له فهو فارس في الغناءم الاولي. لانه انفصل فارسا واصيبت تلك الغناءم وهو فارس. وهو راجل في الغناءم الاخري. لان الفرس اخذ من يده بحق مستحق. فان حق الواهب ثابت في الرجوع شرعا، ما لم يتصل اليه العوض.
 
 فان قيل: قد انفصل هو علي فرس مملوك له، ثم ازيل ملكه في دار الحرب لا باختياره، فينبغي ان لا يخرج به من ان يكون فارسا، كما لو اخذه اهل الحرب فاحرزوه. قلنا: انما اخذ الفرس منه بحق مستحق شرعا. وذلك الحق كان سابقا علي دخوله دار الحرب، فيخرج من ان يكون متمكنا من القتال علي الفرس مطلقا، وانما كان تمكنه من القتال علي الفرس مقيدا بما قبل رجوع الواهب.
    
 ولهذا لو رجع الواهب قبل ان يصيبوا شيءا لم يكن الموهوب له فارسا بعد رجوعه، وكذلك اذا رجع بعد ما اصيب بعض الغناءم.
    
 ولو جعل هو فارسا بهذا المقدار ادي الي القول بان من كان معه عشرة افراس فوهب من كل راجل من الرجالة فرسا حتي دخلوا عليها دار الحرب ثم استرد الافراس منهم ان يكونوا فرسانا بذلك القدر فيما يصيبون. وهذا بعيد. فان من قال بهذا البعد لم يجد بدا من ان يقول اذا اعاد الافراس منهم ثم استردها في دار الحرب : كانوا فرسانا ايضا، اذ في كل واحد من الموضعين عند الانفصال كانوا متمكنين من القتال علي الافراس، الي ان يرجع فيها صاحبها. وعلي هذا لو اشتري فرسا شراء فاسدا فقبضه ودخل عليه دار الحرب لان حق الباءع في الاسترداد ثابت لفساد البيع، كحق الواهب في الرجوع، بل اظهر. فالباءع هاهنا مامور بالاسترداد شرعا، والواهب منهي
 
 من الرجوع ندبا. ثم هناك بالاسترداد يخرج الموهوب له من ان يكون فارسا فيما يصاب بعد ذلك فهاهنا اولي.
    
 ولو كان البيع صحيحا ثم استحق الفرس من يد المشتري في دار الحرب بالحجة، فهذا بمنزلة البيع الفاسد. لانه اخذ منه بحق مستحق كان ثابتا قبل دخوله دار الحرب، ولانه تبين بالاستحقاق انه كان غاصبا للفرس، فاذا استرده المغصوب منه يخرج هو من ان يكون فارسا به.
    
 وكذلك رجلان اشتري احدهما من صاحبه فرسا ببغل وتقايضا، فلما دخلا دار الحرب وجد العيب باحدهما، فرد بالعيب بقضاء او بغير قضاء فما كانوا غنموا قبل التراد يضرب فيه لمشتري الفرس سهم الفرس سواء كان هو الراد او المردود عليه. وما اصيب بعد التراد يضرب له () فيه بسهم راجل. لانه ان كان هو الراد فقد ازال الملك عن فرسه باختياره.
    
 وان كان هو المردود عليه فقد اخذ الفرس من يده بحق. فاما مشتري البغل فهو راجل في الغنيمتين جميعا. لانه دخل دار الحرب راجلا.
    
 وعلي هذا لو تقايلا البيع، او كان احدهما لم ير
 
 ما اشتري فرده بخيار الرءية، او كان مشتري الفرس قبض الفرس ولم يسلم البغل حتي هلك عنده فرد الفرس في دار الحرب بعد ما اصاب بعض الغناءم. لان ملكه ازيل بسبب مستحق، فيخرج به من ان يكون فارسا فيما يصاب به بعد ذلك.
    
 ولو رهن في دار الاسلام فرسا من رجل بدين له عليه، ثم دخلا دار الحرب مع العسكر، فقضي الراهن المرتهن ما له واخذ الفرس فقاتل عليه، فهما راجلان: اما المرتهن فلانه لم يكن متمكنا من القتال علي الفرس المرهون، فلا يكون هو فارسا به. واما الراهن فلانه لم يكن متمكنا من القتال علي فرسه حين دخل دار الحرب. لان عقد الرهن يوجب ملك اليد للمرتهن، حتي لا يتمكن الراهن من اثبات يده علي المرهون، ما لم يقض دينه.
    
 ولو كان انما رهن الفرس في دار الحرب بعد اصابة بعض الغناءم ثم اصيبت اخري، ثم قضي الدين واسترد الفرس، ثم اصيبت غنيمة اخري، فهو فارس في الغنيمة الاولي والاخرة، راجل في الغنيمة الوسطي. لانه ازال تمكنه من القتال علي الفرس باختياره، مع قيام ملكه، فيكون بمنزلة ما لو اجره في دار الحرب. وقد بينا الاجارة في هذا الفصل
 
 وقررنا المعني فيه، فالرهن قياسه. لان كل واحد من العقدين يوجب استحقاق اليد علي صاحب الفرس مع قيام ملكه.
  ولو باع فرسه في دار الحرب بعد اصابة بعض الغناءم، ثم اصيبت غنيمة اخري، ثم وجد المشتري به عيبا ورده بقضاء او بغير قضاء، ثم اصيبت غنيمة اخري، فصاحب الفرس فارس في الغنيمة الاولي والاخري، راجل في الغنيمة الوسطي. لانه ازال تمكنه من القتال عليه باخراجه من ملكه. فسواء عاد اليه بسبب هو فسخ من كل وجه او بسبب هو فسخ في حقه، بيع جديد في حق غيره لا يتبين به انه كان متمكنا من القتال عليه حين اصيبت الغنيمة الوسطي. فان قيل: كان ينبغي ان يكون راجلا في الغنيمة الثالثة ايضا. لان بالبيع يتبين ان التزامه مءنة الفرس كان لقصد التجارة لا لقصد القتال عليه. فبعد ذلك وان عاد الفرس الي يده يجعل كالمشتري للفرس الان ابتداء. ولو دخل دار الحرب راجلا ثم اشتري فرسا لم يستحق سهم الفرسان. قلنا بيعه الفرس في دار الحرب محتمل، يجوز ان يكون لقصد التجارة ويجوز ان يكون لقصد استبدال هذا الفرس بفرس اخر يكون اقوي منه في القتال عليه. فما انعقد له من سبب الاستحقاق لا يبطل بهذا المحتمل، وانما يبطل بما هو متيقن به، وهو زوال تمكنه من القتال علي الفرس. وانما وجد ذلك في الغنيمة الوسطي خاصة. وعلي هذا قال:
    
 لو لم يرد عليه ذلك الفرس ولكن اشتري فرسا اخر مكانه او وهب له فرس اخر، والمسالة بحالها فانه لا يكون راجلا الا في الغنيمة الوسطي.
 
 لانها () اصيبت وهو لم يكن متمكنا من القتال علي الفرس يومءذ. فاما في الغنيمة الاولي والاخرة فهو فارس. لانه كان متمكنا من القتال علي الفرس حين اصيبت بعد ما انعقد له سبب الاستحقاق بالانفصال الي دار الحرب فارسا.
    
 وكذلك ان قاتل المشركون المسلمين علي الغنيمة الوسطي ليستردوها فقاتل هو معهم علي الفرس الثاني. لانه قاتل وله فيها نصيب، وهو سهم الراجل، فلا يزداد بهذا القتال حقه فيها.
    
 وكذلك لو كان الفرس الذي اشتري دون الذي باعه الا انه بحيث يقاتل عليه. لانه لو دخل علي هذا دار الحرب في الابتداء استحق سهم الفرسان، وحالة البقاء اسهل. فاذا جاز ان ينعقد له سبب الاستحقاق بهذا الفرس فالبقاء به يكون اجوز.
    
 ولو كان رجلان لكل واحد منهما فرس فتبادلا، او باع كل واحد منهما صاحبه فرسا بدراهم، فهما فارسان علي حالهما.
 لان كل واحد منهما دخل دار الحرب فارسا، ودام تمكنه من القتال علي الفرس. اما بما باعه او بما اشتراه.
 
 ولو دخل دار الحرب فارسا فقتل مسلم فرسه وضمن له قيمته فلم يشتر بها صاحب الفرس فرسا حتي اصابوا غناءم فصاحب الفرس فارس في جميع ذلك. لان سبب الاستحقاق قد انعقد له، وما ازال الفرس عن ملكه بعد ذلك باختياره، وانما تلف بغير صنع من جهته. فهو كما لو مات. فان قيل: حين ضمن المتلف قيمته فقد ملكه بما استوفي من القيمة، فلماذا لا يجعل هذا كبيعه منه؟ قلنا: هو ما قصد التمليك منه، وانما قصد دفع الخسران عن نفسه باسترداد القيمة منه، بعد تعذر استرداد العين. الا ان من شرط تقرر ملكه في القيمة انعدام ملكه في الاصل، لكي لا يجتمع البدلان في ملك واحد. فكان التمليك هاهنا ثابتا بطريق الضرورة لا باعتبار قصد او فعل كان من جهة صاحب الفرس، فلا يبطل به حقه. وعلي هذا لو قتله مسلم ثم فر فلم يقدر عليه، او غصبه منه مسلم فغيبه وضمن له قيمته، او هرب عليه فاخرجه الي دار الاسلام فهو بمنزلة الاول في جميع ما ذكرنا.
    
 ولو كان الغاصب غيبه فقضي القاضي عليه بقيمته، ثم ظهر الفرس في يده، وقد كانوا اصابوا غناءم قبل غصب الفرس وبعده، وبعد ما ظهر الفرس، فما كان من غنيمة قبل غصب الفرس وبعده، قبل ان يضمن الغاصب القيمة فالمغصوب منه في ذلك فارس. لانه ملكه بالغصب لم يزل، وانما زال تمكنه من القتال عليه لا باختياره. وما اصيب بعد ما ضمن الغاصب القيمة قبل ان يظهر الفرس او بعده فللمغصوب منه في ذلك كله سهم راجل.
 
 لان زوال تمكنه من القتال عليه في هذه الحالة كان باختياره، وقد كان متمكنا من ان يتلوم ولا يعجل بتضمين القيمة لعل فرسه يظهر فياخذه. فاذا لم يفعل ذلك، ولكنه طلب القيمة وقضي له بها، فقد صار في حكم الباءع لفرسه. فيجعل زوال تمكنه من القتال علي فرسه مضافا الي اختياره. ارايت لو غصبه انسان ساعة من نهار فضمنه قيمته، ثم ظهر الفرس لكان هذا فارسا بعد هذا. وقد اخرجه من ملكه باختياره، الا ان يكون حين استوفي القيمة اشتري بها فرسا اخر قبل اصابة الغناءم، فحينءذ هو يكون فارسا في جميع ذلك، لقيام تمكنه من القتال علي الفرس.
    
 () ولو دخل دار الحرب فارسا فاصابوا غناءم، ثم باع فرسه واستاجر فرسا وقاتل عليه فاصابوا غناءم ايضا، فهو فارس في الغناءم الاولي راجل في الغناءم الثانية. لان سبب الاستحقاق انما انعقد له بفرس مملوك له، والمستاجر لا يكون مملوكا له، فلا يصلح ان يكون قاءما مقام الاول في ابقاء سبب الاستحقاق المنعقد بالفرس الاول، ولا ينعقد به سبب اخر ابتداء، لانه حصل في دار الحرب.
    
 وكذلك لو استعار فرسا. فانه مثل الاستءجار او دونه.
    
 فاما اذا وهب له فرس، او تصدق به عليه وقبضه فهو فارس في جميع الغناءم.
 
 لان الموهوب مملوك له، فيصلح ان يكون قاءما مقام الاول في ابقاء ما انعقد به من سبب الاستحقاق. يوضحه انه باستءجار الفرس والاستعارة لا يتبين انه لم يكن مقصوده التجارة بالتزام مءنة الفرس الاول، وبالشراء يتبين انه لم يكن مقصوده ذلك، فيمكن اقامة المشتري مقام ما باع. ثم يجعل الموهوب كالمشتري، لان كل واحد من السببين يثبت له الملك في غير الفرس.
    
 ولو كان في الابتداء دخل علي فرس مستاجر، فاصابوا غناءم، ثم انقضت الاجارة فاخذه صاحبه، ثم اصابوا غناءم، ثم استاجر فرسا اخر فقاتل عليه، فاصابوا غناءم، فهو فارس في الغناءم الاولي والاخيرة، راجل في الغنيمة الوسطي. لان سبب الاستحقاق انعقد له باعتبار فرس هو متمكن من القتال عليه، من غير ان يكون مالكا لعينه. والثاني مثل الاول في هذا، فيقوم مقامه في ابقاء ذلك الاستحقاق به، كما قام المشتري مقام الفرس الذي كان مملوكا له. وانما لا يستحق سهم الفارس فيما اصيب في حال لم يكن هو متمكنا من القتال علي الفرس، وهو الغنيمة الوسطي. ثم لا فرق في هذا المعني بين ان ينتهي العقد بمضي المدة او ينتقض بموت المءاجر، او بتقايل الاجارة في المدة.
    
 ولو كان استعار فرسا والمسالة بحالها لم يكن له الا سهم راجل فيما اصيب بعد ذلك.
 
 لان الاستعارة دون الاستءجار في الاستحقاق. فان بالاستءجار يثبت له استحقاق المنفعة وبالاستعارة لا يثبت، فلا يمكن ابقاء ما انعقد له من السبب باعتبار الفرس من المستاجر بهذا الفرس المستعار.
    
 ولو كان اشتري فرسا حين انقضت الاجارة، او وهب له، فهو فارس في جميع الغناءم. لانه لو استاجر كان فارسا، فاذا اشتري او وهب له كان اولي. اذ قد وجد في الثاني المعني الذي لاجله انعقد له سبب الاستحقاق وزيادة.
    
 ولو كان الفرس في يده حين دخل دار الحرب عارية واصابوا غناءم، ثم استرده المعير فاصابوا غناءم، ثم استعار فرسا اخر ليقاتل عليه فاصابوا غناءم، فان كان الذي اعاره الفرس ممن يستحق السهم بسبب الفرس الذي اعار، فقد بينا انه لا يبطل استحقاقه بالاعارة للقتال. لانه لا يزول به تمكنه من القتال علي الفرس، فاذا بقي هو مستحقا للسهم باعتبار هذا الفرس، فلا يستحق المستعير باعتباره شيءا، لان بالفرس الواحد لا يكون رجلان فارسين، وانما يضرب للمستعير بسهم الفارس في الغنيمة الاولي خاصة.
    
 وان كان المعير معه خيل كثير وهو يستحق سهم الفرس بغير هذا الفرس، فللمستعير سهم الفرس في الغناءم الاولي والاخيرة، وله سهم راجل في الغنيمة الوسطي. لان الثاني مثل الاول الذي انعقد له سبب الاستحقاق باعتباره، فيجعل ذلك السبب باقيا ببقاء ما هو مثله، كما يجعل باقيا ببقاء عينه.
 
 الا تري انه لو استعار ذلك (ص ) الفرس بعينه ثانيا وقاتل عليه كان فارسا؟
    
 وكذلك لو انه اشتري فرسا او وهب له او استاجره. لان الثاني فوق الاول في المعني الذي انعقد به سبب الاستحقاق له، فيبقي ذلك الاستحقاق باعتباره. ويستوي ان كان الذي استاجره فرسا، كان صاحبه به فارسا او لم يكن. لان بالاجارة يخرج صاحبه من ان يكون فارسا به، بخلاف الاعارة، وهذا لان بالاجارة يزول تمكن صاحبه من القتال عليه، بما اوجب من الحق للمستاجر، وبالاعارة لا يزول ذلك. الا تري لو انه اجر نفسه للخدمة مدة معلومة في دار الحرب لم يكن له سهم؟ ولو اعان غازيا وخدمه في دار الحرب لا يبطل به سهمه، فكذلك الحكم في سهم فرسه.
    
 ولو اشتري في دار الاسلام فرسا ولم يقبضه، حتي دخلا دار الحرب، ثم نقد الثمن وقبض الفرس، فكل واحد منهما راجل في جميع الغناءم. اما الباءع فلان الفرس زال من ملكه قبل ان يدخل دار الحرب، فهو قد دخل وليس له فرس. واما المشتري فلانه دخل وهو غير متمكن من القتال علي فرسه. لكونه محبوسا عند الباءع بالثمن، بمنزلة المرهون، وانما صار متمكنا حين نقد الثمن في دار الحرب ابتداء، فكانه اشتري الفرس الان.
 
    
 ولو كان نقد الثمن قبل ان يدخل دار الحرب ولم يقبض الفرس حتي دخل، او كان الثمن الي اجل، ففي القياس: المشتري راجل فيما اصيب من الغناءم. لان القتال علي الفرس تصرف. وملك التصرف يحصل للمشتري عند القبض ابتداء، وانما ملك القتال عليه في دار الحرب بعدما قبضه. يوضحه ان الفرس في ضمان ملك الباءع، وان كان المشتري قد نقده الثمن بدليل انه لو هلك يهلك علي ملكه، والباءع اذا وجد الثمن زيوفا فرده يكون له ان يحبسه الي استيفاء الثمن، فعرفنا ان المشتري حين دخل دار الحرب لم يكن متمكنا من القتال عليه مطلقا، فلا يستحق به سهم الفارس، كما قبل نقد الثمن. وفي الاستحسان للمشتري سهم الفرس. لان انعقاد سبب الاستحقاق له باعتبار تمكنه من القتال علي الفرس عند مجاوزة الدرب، وهذا ثابت باعتبار ملكه وخلوه عن حق الغير وتمكنه من الاخذ متي شاء باقرار الباءع له بذلك، وقد تقرر هذا التمكن بقبضه، فيستحق سهم الفرس به، كما لو اعار فرسه غيره للركوب او اودعه منه.
    
 ولو دخل مسلمان دار الحرب بفرس مشترك بينهما يقاتل عليه هذا مرة وهذا مرة، فهما راجلان في الغناءم كلها. لان كل واحد منهما لا يتمكن من القتال عليه بغير اذن صاحبه، فلا يكون فارسا باعتباره.
    
 فان كان احدهما اجره من صاحبه او اعاره منه في دار الاسلام فالمستعير والمستاجر فارس به.
 
 لانه انفصل وهو متمكن من القتال عليه. الا ان ياخذ المعير حصته او تنقضي الاجارة، فحينءذ يكون هو راجلا فيما يصاب بعد ذلك. لانه زال تمكنه من القتال عليه بحق مستحق كان سابقا علي دخوله دار الحرب.
    
 ولو دخلا بفرسين بينهما نصفين، وطيب كل واحد منهما لصاحبه في دار الحرب ان يقاتل علي فرس منهما بعينه او بغير عينه، فهما راجلان. لان كل واحد منهما انفصل وهو غير متمكن من القتال علي الفرس، وانما صار متمكنا من ذلك بسبب حادث في دار الحرب، وهو ان صاحبه طيب له ذلك، وذلك لا ينفعه شيءا.
    
 ولو كان طيب كل واحد منهما لصاحبه قبل دخول دار الحرب فهما فارسان ، الي ان يرجع كل واحد منهما عما اذن لصاحبه فيه. لان كل واحد منهما انفصل وهو متمكن من القتال علي الفرس، فينعقد له سبب الاستحقاق به ما بقي تمكنه. فاذا رجعا عن ذلك فقد زال التمكن، فيكون كل واحد منهما راجلا بعد ذلك.
    
 وكذلك اذا تهايءا علي الركوب قبل دخول دار الحرب فان المهاياة قسمة المنفعة. وقد بينا الخلاف في التهايء علي ركوب الدابتين في كتاب الصلح من شرح المختصر.
 
 ولا خلاف ان احدهما اذا طلب ذلك وابي صاحبه فانه لا يجبر كل واحد منهما علي المهاياة علي الركوب للقتال. لان اعتبار المعادلة في ذلك غير ممكن، فلا يجري فيه الاجبار. ولكن ان اجتمعا عليه فلهما ذلك بوجود التراضي منهما، ويجبران علي التهايء علي الركوب لغير الحرب عند محمد  رحمه الله . لان اعتبار المعادلة فيه ممكن. فاذا طلب احدهما اجبر الاخر عليه اعتبارا لقسمة المنفعة بقسمة العين. ثم لا يستحق واحد منهما بذلك سهم فارس. لان واحدا منهما لا يصير متمكنا من القتال علي الفرس بالمهاياة علي الركوب.
    
 ولو كان كل واحد منهما اذن لصاحبه في ركوب اي الفرسين شاء ولم يدفع الي صاحبه فرسا بعينه، فكل واحد منهما راجل، سواء كان هذا الاذن منهما في دار الاسلام او في دار الحرب. لان اعارة نصيبه من صاحبه لا تتم بمجرد الاذن ما لم يسلم اليه.
    
 ولو دخل مسلم دار الحرب بافراس فباعها كلها الا واحدا منها لم يحرم سهم الفارس. لانه متمكن من القتال علي الفرس بما بقي عنده، ولانه تبين بما صنع
 
 انه قصد التجارة فيما باع، فيسقط اعتبار ذلك في استحقاق السهم به، ويجعل في الحكم كانه حين دخل لم يكن معه الا هذا الفرس. وهذا لان ما زاد علي الواحد فضل هو غير محتاج اليه، وانما يبني حكم الاستحقاق ثبوتا وبقاء علي ما يحتاج اليه خاصة. الا تري انه لو رجع بعض الشهود لم ينتقص نصاب الشهادة برجوع من رجع. فان القاضي لا يمنع من القضاء بالشهادة لهذا المعني. ولو كان بعد القضاء لم يجب شء من الضمان علي الراجعين.
    
 ولو نفق منها واحد او عقر في دار الحرب ثم باع بقية خيله فهو فارس ايضا. لانه لو نفق بعد بيع البعض بقي فارسا باعتباره، فكذلك قبله. وهذا لان ما باع صار كان لم يكن. فكانه دخل بفرس واحد، ثم نفق قبل القتال عليه او بعده، وهو يستحق سهم الفرسان في هذا.
    
 ولو دخل مراهق دار الحرب فارسا او راجلا فاصابوا غناءم فله الرضخ علي التفسير الذي قلنا: فان لم يخرجوا الي دار الاسلام ولم يقسموا الغناءم حتي بلغ الغلام ضرب له بسهم فارس ان كان فارسا، وبسهم راجل ان كان راجلا، سواء لقوا قتالا بعد ذلك او لم يلقوا. لان سبب الاستحقاق قد انعقد له حين جاوز الدرب، ثم قبل تمام الاستحقاق كمل حاله، فيجعل ما اعترض كالمقترن باصل السبب في استحقاقه السهم الكامل، بمنزلة الذمي اذا اسلم. وقد بيناه فيما مضي. اشار هاهنا الي حرف اخر فقال:
 
 من العلماء من يقول: يسهم له وان لم يبلغ. وللذمي وان لم يسلم. فاختلافهم في استحقاق السهم الكامل قبل البلوغ والاسلام يكون اتفاقا منهم علي استحقاق ذلك اذا كان بالغا مسلما عند تمام الاستحقاق. والله اعلم.
 
  [باب ما يختلف فيه صاحب الفرس وصاحب المقاسم فيما يجب للفرس]
    
 باب ما يختلف فيه صاحب الفرس
 وصاحب المقاسم فيما يجب للفرس   ولو ان غازيا باع فرسه في دار الحرب فله سهم الفرسان فيما اصيب قبل بيعه، وفيما اصيب بعد البيع له سهم الرجالة فان قال الذي يلي المقاسم: انما بعت فرسك قبل الاصابة، وقال (ص ) الغازي: ما بعته الا بعد الاصابة. فالقول قول الذي يلي المقاسم. وكان ينبغي ان يكون القول قول الغازي. لان سبب الاستحقاق قد انعقد له بمجاوزة الدرب، ولان البيع حادث، فانما يحال بحدوثه علي اقرب الاوقات، ما لم يثبت سبق التاريخ بالحجة ولكنه قال: سبب الحرمان قد ثبت باقراره، وهو بيع الفرس. فلا يثبت له الاستحقاق بعد ذلك الا بحجة.
    
 الا تري ان مسلما لو مات وله اخ مسلم، فجاء ابنه مرتدا، وزعم انه ارتد بعد موت ابيه، فالميراث له، وقال الاخ: انما ارتد في حياته. فالقول قول الاخ. وان كان يدعي تاريخا سابقا في ردته. لان سبب حرمانه ظاهر، فلا يثبت استحقاقه بعد ذلك الا بحجة.
 
    
 وكذلك لو كان ابنه نصرانيا فزعم انه اسلم قبل موت ابيه لان سبب حرمانه وهو المخالفة في الدين معلوم، فلا يثبت الاستحقاق الا بحجة. يوضحه ان سبب الاستحقاق التزام مءنة الفرس عند مجاوزة الدرب علي قصد القتال، وبالبيع في دار الحرب قد صار محتملا فلا يثبت استحقاقه الا بترجح جانب القصد الي القتال. وهو يعلم انه باعه بعد القتال واصابة الغناءم. فما لم يثبت ذلك بالبينة لا يثبت سبب استحقاقه.
    
 فاما الاحالة بالبيع علي اقرب الاوقات فهو نوع من الظاهر، وبالظاهر يدفع الاستحقاق، ولا يثبت الاستحقاق.
    
 وان اقام البينة من الجند علي انه باعه بعد الاصابة قبلت بينته لخلوها عن التهمة.
    
 وان شهد بذلك شاهد واحد فالحجة لا تتم بشهادته. فان قال المشهود له: اشارك هذا الفارس الذي شهد لي في نصيبه لاقراره، لم يكن له ذلك. لانه لم يكن لواحد منهما ملك في شء من الغنيمة قبل القسمة. واقرار من ردت شهادته انما يعتبر اذا صادف ملكه او كان اقر بملك للغير فيه ولم يوجد ذلك هاهنا، فلهذا لا يشاركه في نصيبه.
 
 وان قال الفارس: نفق فرسي او عقر. وقال الذي يلي المقاسم: اراك بعته. فالقول قول الفارس، وله سهم الفرسان. لان سبب الاستحقاق له معلوم. وما يبطل حقه وهو بيع الفرس مختلف فيه: صاحب المقاسم يدعيه والغازي ينكره. فالقول قوله مع يمينه. بمنزلة ما لو ادعي الاخ المسلم علي الابن انه ارتد في حياة ابيه ثم اسلم بعد موته، وقال الابن: ما ارتددت قط. فانه يكون القول قول الابن، والميراث له.
    
 فان قال: دخلت بفرس فنفق. وقال صاحب المقاسم: ما ادخلت بفرس ام لا؟ فهو راجل حتي يعلم انه دخل بفرس. لان الغازي هاهنا يدعي سبب استحقاق سهم الفرس، وهو غير معلوم، فلا يستحق شيءا الا بحجة. بمنزلة ما لو ادعت امراة ميراث ميت وزعمت انه كان تزوجها في حياته، لم تصدق الا بحجة.
    
 وان علم صاحب المقاسم والمسلمون انه كان فارسا، وانه استهلك فرسه بعد اصابة بعض الغناءم ببيع او هبة ولكنهم لا يدرون ما اصابوا قبل استهلاكه، ولا ما اصابوا بعده، فله في ذلك سهم راجل، الا ما علم ان اصابته كان قبل استهلاكه. لان السبب المبطل لحقه هاهنا عن البعض معلوم، فلا يعطي الا القدر المتيقن به. ولان كل جزء من المصاب يحتمل ان يكون مصابا بعد استهلاكه،
 
 ويحتمل () ان يكون قبله، وبالاحتمال لا يثبت الاستحقاق. وصار كل جزء هاهنا كجميع المصاب في مسالة اول الباب. ولا يمين علي صاحب المقاسم في شء من هذا. لانه ليس بخصم، انما هو بمنزلة الحاكم.
    
 وان كان باع فرسه واشتري فرسا اخر فقد بينا انه فارس في كل مصاب، الا ما كان بعد بيعه الفرس قبل شراءه الفرس الثاني. فان اختلفوا في ذلك لم يضرب له الا بسهم راجل في جميع ذلك لبقاء الاحتمال في كل جزء من المصاب انه كان بعد بيعه الفرس الاول قبل ان يشتري الفرس الثاني، ومع الاحتمال لا يثبت حقه الا بحجة. ولانا علمنا انه كان راجلا في دار الحرب في وقت فلا يستحق سهم الفرسان، ما لم يعلم ان الاصابة كانت في غير ذلك الوقت. بمنزلة الابن الذي علم انه كان نصرانيا في وقت فجاء مسلما بعد موت الاب، وزعم انه كان اسلم في حياته، لم يصدق الا بحجة. وكذلك لو علم ان الابن كان مرتدا في وقت فقال: اسلمت قبل موت الاب. وقال الاخ: اسلمت بعد موته. فانه لا يستحق الميراث ما لم يثبت بالبينة اسلامه قبل موت ابيه.
    
 ولو اقر انه بادل فرسه بهذا الفرس الذي في يده،
 
 وقال صاحب المقاسم: اظنك بعت فرسك ثم اشتريت هذا الفرس. فالقول قول الغازي مع يمينه. لانه لم يعلم. كونه راجلا في دار الحرب في وقت من الاوقات. فقد بينا ان مبادلة الفرس بفرس اخر لا تجعله في حكم الراجل. فصاحب المقاسم هاهنا يدعي السبب المبطل لحقه، وهو منكر. فالقول قوله مع يمينه. بخلاف الاول.
    
 ومن لحق بالجيش من تاجر، او حربي اسلم في دار الحرب، او عبد كان يخدم مولاه فاعتقه، فقد بينا ان له الشركة فيما يصاب بعد ما التحق بهم، ولا شركة فيما اصيب قبل ذلك. الا ان يلقوا قتالا فيه، فيقاتل دفعا عن ذلك. فان لم يعلم ما اصابوا قبل ان يلحق بهم، ولا ما اصابوا بعد ما لحق بهم، ولم يلقوا قتالا بعد الاصابة فلا شء له، ما لم يقم البينة علي شء انه قد اصيب بعد ما لحق بهم. لان الاحتمال قاءم في كل جزء من المصاب، وبالاحتمال لا يثبت الاستحقاق ابتداء.
    
 فان شهد له بذلك من لا تجوز شهادته فاراد ان يشارك الشاهد فيما اصاب لم يكن له ذلك. لما بينا انهم لم يشهدوا بملك له في شء.
 
 الا تري انه لو قبلت شهادتهم لم يملك شيءا قبل قسمة الغناءم؟ وحق الاشتراك ينبني علي الملك فيما هو خاص. الا تري ان جيشا لو اقتسموا غناءم، ثم ادعي رجل انه كان معهم فاقر بذلك بعض الجيش لم يشارك المقر له المقر في نصيبه؟ وهذا مما لا يشكل فانه لو علم انه كان مع الجيش لم يكن له سبيل علي ما اصاب كل واحد منهم استحسانا، ولكن ان بقيت من الغنيمة بقية. اعطاه الامام نصيبه من ذلك، وان لم يبق اعطاه عوض نصيبه من بيت المال. فاذا لم يعلم كان اولي. وهذا نوع استحسان، باعتبار ان الغرم مقابل بالغنم. ولو بقي شء تتعذر قسمته بين الغانمين يجعل في بيت المال. فكذلك اذا ظهر سهو يجعل ذلك علي بيت المال.
    
 وكذلك لو ادعي هذا الرجل ان المسلمين لقوا قتالا بعد ما لحق بهم، وانه قاتل دفعا عن المصاب معهم ، وقد علم المسلمون (ص ) انهم لقوا قتالا بعد الاصابة ولكن لا يدرون ان ذلك القتال كان قبل ان يلحق بهم هذا الرجل او بعده فلا شركة له معهم، حتي تقوم البينة من المسلمين علي ما يدعي من ذلك. لان سبب استحقاقه هاهنا المقاتلة معهم دفعا عن المصاب، وذلك لا يظهر بقوله، فلا بد من اقامة البينة عليه.
 
  [باب دفع الفرس باشتراط السهم واعادته وايداعه في دار الحرب]
    
 باب دفع الفرس باشتراط السهم
 واعادته وايداعه في دار الحرب   قال: واذا دخل الغازي في دار الحرب فارسا، ثم دفع فرسه الي رجل ليقاتل عليه علي ان سهم الفرس لصاحبه فهذا جاءز. لانه شرط موافق لحكم الشرع. وقد بينا ان اعارة الفرس في دار الحرب لا يبطل استحقاقه، وانه لو لم يشترط هذا كان له سهم الفرس، والشرط لا يزيده الا وكادة.
    
 ولو كان شرط ان سهم الفرس وسهم الراجل الذي قاتل عليه كله لصاحب الفرس فهذا فاسد. لانه شرط لنفسه ما هو حق الذي يقاتل علي فرسه. فيكون هذا اجارة منه لفرسه بما شرط عليه. وهذه اجارة فاسدة لجهالة البدل المشروط عليه. فيكون له اجر مثله علي الذي قاتل عليه، ولا سهم للفرس هاهنا. اما الذي قاتل عليه فانه استاجر في دار الحرب اجارة فاسدة، ولو استاجره اجارة صحيحة او اشتراه لم يستحق به شيءا، فهذا اولي. واما صاحب الفرس فلانه لو اجره اجارة صحيحة بطل به حقه كما لو باعه في دار الحرب، فكذلك اذا اجره اجارة فاسدة. لان العقد الفاسد معتبر بالجاءز في الحكم، ولانه استحق عوضا عن منفعة فرسه وهو اجر المثل، فلا يستحق به السهم مع ذلك.
 
 ولو كان مع صاحب الفرس فرس غير هذا فله سهم فارس باعتبار الفرس الاخر سواء بقي في يده او نفق. لان الذي اجره بهذه الصفة صار كان لم يكن.
    
 ولو لم يدخلوا دار الحرب حتي اعطي فرسه راجلا علي ان يكون سهم الفرس لصاحبه، فان سهم الفرس هاهنا للذي ادخله دار الحرب. لان سبب الاستحقاق قد انعقد له وهو الانفصال فارسا. فيكون صاحب الفرس مءاجرا فرسه ببدل مجهول فيستوجب عليه اجر المثل، وليس له من سهم الفرس شء. لانه انفصل راجلا. فان كان معه فرسان فصنع هذا باحدهما والمسالة بحالها فله سهم الفارس باعتبار فرسه الذي بقي له. واما سهم الفرس الاخر فهو للذي قاتل عليه، ولصاحب الفرس عليه اجر المثل في قول محمد، وهو قياس قول ابي حنيفة، لان من اصلهما ان الغازي لا يستحق السهم الا بفرس واحد. وان قاد بافراس، فكان في هذا الشرط معني اجارة الفرس كما بينا. فاما في قياس قول من يقول بسهم لفرسين، وهو قول ابي يوسف، فينبغي ان يكون الشرط صحيحا والسهم كله لصاحب الفرس، لانه بدون هذا الشرط كان يستحق سهم الفرسين، فالشرط لا يزيده الا وكادة.
 
    
 ولكن هذا اذا كان الاعطاء بهذا الشرط في دار الحرب. فاما اذا كان في دار الاسلام فسهم الفرس للذي قاتل عليه، ولصاحب الفرس عليه اجر مثله في الوجهين. لانه ما انعقد لصاحب الفرس سبب استحقاق السهم بهذا في دار الاسلام، وانما انعقد ذلك لمن كان فارسا به (ص ) عند الانفصال، فيكون معني الاجارة متقررا بينهما هاهنا.
    
 وان كان لكل واحد من الرجلين فرس غير الفرس الذي اعطي احدهما صاحبه بهذا الشرط. ففي قول ابي حنيفة ومحمد رحمهما الله: لا يسهم لهذا الفرس، ولا شء لصاحبه علي من اخذه منه. لان كل واحد منهما فارس عند الانفصال بالفرس الاخر، دون هذا الفرس. واما في قول ابي يوسف فللذي قاتل علي الفرس سهم فرسين؛ لانه انفصل الي دار الحرب ومعه فرسان، فيكون لصاحب الفرس عليه اجر مثله، باعتبار الشرط الذي جري بينهما في دار الاسلام.
    
 واذا اودع المسلم فرسه في دار الحرب مسلما او ذميا، ثم خرج راجلا في سرية فاصابوا غناءم ورجعوا الي العسكر، او خرجوا من جانب اخر الي دار الاسلام، فصاحب الفرس فارس في ذلك في الوجهين.
 
 لان سبب استحقاق سهم الفرس قد انعقد له، ثم يبطل ذلك بايداعه اياه من رجل معه في المعسكر لبقاء تمكنه من الاخذ بعد الايداع، وقد قررنا هذا في الاعارة. فهو بمنزلة ما لو تركه مع غلامه في المعسكر. فكما لا يبطل هناك سهمه لا يبطل هاهنا. الا تري ان العدو لو حضروا العسكر فخرج اليهم راجلا وهو محتاج الي فرسه، ولكن تركه ابقاء عليه. كان له سهم الفرس؟ فكذلك اذا خرج في سرية وتركه في المعسكر عند بعض اصحابه ليقوم عليه ويسمنه وهو محتاج الي ذلك او غير محتاج.
    
 ولو كان الامام نفل للفرسان من السرية نفلا فليس لهذا الرجل من النفل شء. لانه قصد بالتنفيل تحريضهم علي اخراج الافراس معهم الي الموضع الذي وجههم اليه. فمن ترك فرسه في المعسكر لا يدخل في هذا التنفيل، حتي لو خرج القوم كلهم رجالة وتركوا الافراس في المعسكر لم يكن لهم من نفل الفرسان شء لهذا المعني.
    
 ولو مر عسكر المسلمين بحصن من حصونهم ممتنعين من اهل الاسلام، فاودع مسلم فرسه من رجل كان ساكنا في الحصن مسلما مستامنا او ذميا او اسيرا او حربيا، بينه وبينه قرابة، ثم قاتل راجلا وهو بالقرب من باب الحصن او بالبعد منه، فليس له فيما يصاب الا سهم راجل.
 
 لانه صار مضيعا فرسه حين جعله في منعة اهل الحرب، فهو بمنزلة ما لو استهلك فرسه، وهذا لانه ازال تمكنه من القتال علي الفرس باختياره. فان اهل الحرب اذا منعوه منه لا يتمكن من اثبات يده علي الفرس بقوته، ولا بقوة الامام، اذ لا ولاية له علي من هو في منعة اهل الحرب، بخلاف ما سبق. فهناك انما جعل الفرس في يد مسلم من اهل العسكر، وهو متمكن من الاسترداد منه متي شاء، فلا يزول به تمكنه من القتال عليه.
    
 فان رجع اليهم بعد اصابة الغناءم واخذ فرسه لم يكن له فيها الا سهم راجل، سواء لقوا قتالا بعد ذلك او لم يلقوا. اما اذا لم يلقوا قتالا فلا اشكال، وحاله كحال من باع فرسه ثم اشتري فرسا بعد اصابة الغنيمة. واما اذا لقوا قتالا فلان له في المصاب سهم راجل. وانما قاتل دفعا عن ذلك، فلا يزداد به سهمه.
    
 وكذلك لو دخل مدينة من مداءنهم بامان مع فرسه، فاصابوا غناءم، ثم خرج الي المعسكر بعد ذلك، فلا نصيب له في تلك الغنيمة. لانه خرج من ان يكون مقاتلا حين دخل في منعتهم بامان، فلا يكون هو ممن شهد الوقعة (ص ) حقيقة لا حكما. ولكن: حاله كحال من كان من المسلمين مستامنا في هذه المدينة، فخرج والتحق بالعسكر، فلا شركة له فيما اصيب قبل ذلك، الا ان هاهنا
 
 ان لقي المسلمون قتالا فقاتل معهم دفعا كان له سهم الفارس فيما اصيب قبل ذلك. لانه ما كان مستحقا لشء من هذا المصاب حتي يكون قتاله دفعا عن ذلك، فيثبت الحق له بهذا القتال، وانما التحق بهم فارسا فيستحق سهم الفرسان، بخلاف ما سبق.
    
 ولو كان اسر علي فرسه والمسالة بحالها، كان له سهم الفارس، سواء التحق بهم فارسا او راجلا. لانه انعقد له سبب الاستحقاق معهم بدخول دار الحرب للقتال، ثم لم يعترض بعد ذلك ما يبطله، فانه اسر بغير اختياره، ولم يخرج به من ان يكون محاربا. الا تري انه يجوز له قتلهم واخذ اموالهم ان قدر علي ذلك، بخلاف الاول، فهناك ترك القتال معهم باختياره. الا تري انه لا يحل له قتلهم ولا اخذ اموالهم ما دام مستامنا فيهم.
    
 ولو كان الامير بعث اليهم رسولا في بعض حواءج المسلمين، فلما دخل الرسول اليهم بامان اصاب المسلمون غناءم بعد ذلك، ثم خرج الرسول، فانه يستحق سهم الفرسان معهم ان كان فارسا، سواء خرج اليهم فارسا او راجلا. لان الرسول لم يترك المحاربة معهم، وانما اتاهم ليدبر امر الحرب، فهو بمنزلة من يكون في المعسكر، بخلاف المستامن اليهم لحاجة نفسه.
 
 الا تري ان الرسول من الجانبين يكون امنا من غير استءمان لاعتبار هذا المعني؟ ولان الرسول انما اتاهم لمنفعة المسلمين، فمن يكون ساعيا فيما ترجع منفعته الي المسلمين لا يكون مفارقا لهم حكما، والمستامن ما اتاهم لمنفعة المسلمين بل لمنفعة له خاصة، فيصير به مفارقا للعسكر حكما. الاصل في هذا الباب ما روي «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اسهم لطلحة بن عبيد الله من غناءم بدر. وقد كان وجهه الي ناحية الشام لمنفعة المسلمين، ولم يكن حاضرا عند القتال» . وروي «انه بعث محيصة الانصاري الي اهل فدك، وهو محاصر خيبر، ففتحها وهو غاءب، ثم جاء فضرب له سهم» . فعرفنا ان من كان سعيه في توفير المنفعة علي المسلمين، فهو في الحكم كانه معهم.
    
 ولو ان رجلين من المسلمين او من اهل الذمة دخلا يريدان القتال فقاتلا مع المسلمين، فلم يصيبوا شيءا حتي استامنا الي المشركين، ثم رجعا الي العسكر، باخرين لا يريدان قتالا، فاصاب المسلمون غناءم، لم يكن لهم فيها شء. لانهما حين استامنا الي اهل الحرب فقد تركا المحاربة معهم، ويكون حالهما بعد ذلك كحال من كان تاجرا فيهم بامان والتحق بالعسكر علي قصد
 
 القتال. واذا ثبت هذا فيما اذا رجعنا الي العسكر لا علي قصد القتال ثبت فيما اذا كانا مستامنين في دار الحرب بطريق الاولي. الا تري انهما لو لم يستامنا اليهم ولكنهما تركا القتال واشتغلا بالتجارة في المعسكر، وتبين ذلك للمسلمين، ثم اصاب المسلمون الغناءم بعد ذلك لم يكن لهما شركة فيها. فبعد الاستءمان اليهم احري ان لا يكون لهما شركة.
    
 ولو دخل مسلم فارسا مع الجيش وليس له اسم في الديوان، فلما اصابوا غناءم قال: دخلت للقتال متطوعا. وقال المسلمون: دخلت تاجرا، فالقول قوله مع يمينه. لان المسلم محارب للمشركين في الاصل. فان مخالفته اياهم في الدين والدار تحمله علي المحاربة معهم، فما لم يظهر منه خلاف ذلك يكون هو محاربا، والمسلمون بقولهم: دخلت تاجرا عليه سبب الحرمان، وهو منكر فالقول قوله مع يمينه. (ص ) .
    
 وان كان الداخل ذميا او عبدا او صبيا او امراة والمسالة بحالها فلا شء لاحد منهم، ما لم يعلم انه دخل للقتال ، وان المراة دخلت لمداواة الجرحي. لان هءلاء باعتبار الاصل غير مقاتلين. فليس للمراة والصبي بينة صالحة للمحاربة. والعبد محجور عن القتال لحق مولاه. والذمي موافق لهم في الاعتقاد، وذلك يمنعه من المحاربة معهم. فما لم يعلم بالحجة قصدهم الي المحاربة او مباشرة المحاربة لا يكون لهم في المصاب شء، بخلاف ما سبق.
    
 والدليل علي الفرق ان من لا يعلم حاله من اهل الحرب
 
 اذا كان رجلا بالغا يباح قتله. وانما يباح لكونه محاربا، ومن كان صبيا منهم او امراة لا يباح قتله ما لم يوجد منه مباشرة القتال. يوضحه ان من كان مقاتلا في الاصل يستحق السهم، وهءلاء لا يستحقون السهم، الا الرضخ. وان قاتلوا فعرفنا انهم ليسوا مقاتلين في الاصل.
    
 ولو ان فارسا في دار الحرب اعار فرسه بعض التجار، او رسولا ارسله الامير الي الخليفة، فركب المستعير وانطلق الي دار الاسلام، فاصاب اهل العسكر غناءم بعد ذلك، فان كان المستعير خرج الي دار الاسلام قبل اصابة تلك الغناءم فليس للمعير فيها الا سهم راجل. لانه جعل فرسه في دار الاسلام باختياره، فيزول به تمكنه من القتال عليه حقيقة وحكما، ويبعد ان يكون هو في دار الحرب فارسا بفرس له في دار الاسلام. الا تري انه لو رد الفرس مع غلامه الي دار الاسلام فاتي به اهله لم يكن هو فارسا به، فكذلك ما سبق.
    
 وان كان المستعير لم يخرج الي دار الاسلام فهو فارس فيما اصيب.
 
 لان سبب استحقاق سهم الفرس قد انعقد له بالانفصال الي دار الحرب علي قصد القتال عليه، فما بقي فرسه في دار الحرب يبقي ذلك الاستحقاق، وان لم يكن متمكنا من القتال عليه حقيقة لبعده منه. الا تري انه لو اعاره في المعسكر ثم خرج في سرية راجلا وبعد من المعسكر كان له سهم الفارس في المصاب؟ وان لم يرجع اليهم. فكذلك ما سبق. ارايت لو بدا للمستعير فرجع الي العسكر قبل ان يخرج الي دار الاسلام. فرد الفرس عليه، اما كان له سهم الفرسان فيما اصيب قبل رجوعه؟ وهو فارس في جميع ذلك؟ وهذا لان دار الحرب في حكم موضع واحد فيما يبتني عليه استحقاق الغنيمة. ولهذا يشارك المدد الجيش والعسكر اصحاب السرية في المصاب اذا التقوا في دار الحرب. فهاهنا ما دام فرسه في دار الحرب يجعل في الحكم كانه حاضر معه، بخلاف ما بعد اخراجه الي دار الاسلام، وهو نظير المسجد في حكم صحة الاقتداء بالامام، وان لم تكن الصفوف متصلة مع الموضع الذي هو خارج المسجد.
    
 ولو عاد المستعير بالفرس الي المعسكر بعد ما خرج الي دار الاسلام فللمعير سهم الفارس فيما اصيب بعد دخول المستعير دار الحرب، كما ان له سهم الفارس فيما اصيب قبل خروج المستعير من دار الحرب. واما فيما اصيب بعد خروج المستعير الي دار الاسلام فله سهم الرجالة خاصة. للمعني الذي بينا.
 
 فاذا لم يعلم متي كانت الاصابة وقد علم ان الفرس وصل الي دار الاسلام فليس للمعير الا سهم الراجل. لما بينا ان كل جزء فيه احتمال ان يكون اصابته بعد ما حصل الفرس في دار الاسلام، فلا يعطي الا قدر المتيقن به.
    
 وان قال صاحب الفرس: لم يخرج الفرس من دار الحرب. وصدقه المستعير (ص ) في ذلك او كذبه فالقول قوله. لان سبب استحقاقه معلوم، وما يبطله وهو حصول الفرس في دار الاسلام غير معلوم، بل هو منكر. لذلك فالقول قوله، وكما لا يصدق صاحب المقاسم عليه فيما يبطل حقه لا يصدق المستعير اذا كذبه، لان قول المستعير ليس بحجة عليه، وان كان الفرس عنده، وبدون الحجة لا يثبت سبب الحرمان. واما المستعير فهو يكون فارسا بهذا الفرس في شء من الغناءم سواء حصل في دار الاسلام او لم يحصل. لانه استعارة للركوب لا للقتال عليه، فلا يكون هو متمكنا من القتال عليه اصلا.
    
 ولو كان الفرس نفق في يد المستعير، فاذا كان قبل ان يخرج الي دار الاسلام، فالمعير فارس في الغناءم كلها. لان موته في يد المستعير في دار الحرب كموته في يد المعير، فان بالاعارة لا يصير مبطلا استحقاقه بالفرس.
 
    
 وان كان نفق في دار الاسلام فهو فارس في كل غنيمة اصيبت قبل اخراج الفرس الي دار الاسلام. لان حصول الفرس في دار الاسلام باختياره مانع من استحقاقه السهم به، غير مبطل لما استحقه قبل ذلك. فانما يكون هو راجلا فيما يصاب بعد خروجه الي دار الاسلام.
    
 وان كان نفق بعد ما رده المستعير الي دار الحرب فهو فارس فيما يصاب بعد ما رده الي دار الحرب. لزوال المانع. وموت الفرس في يد المستعير كموته في يد المعير. ولو مات بعد ما سلمه الي المعير كان هو فارسا، الا فيما اصيب حال كون الفرس في دار الاسلام، فهذا مثله.
    
 واما بيان سهم المستعير فنقول: ان بعث رسولا الي دار الاسلام فله السهم فيما اصيب قبل خروجه الي دار الاسلام، عاد الي دار الحرب او لم يعد. لانه وان بعد من العسكر فهو في دار الحرب، وانما ذهب لمنفعة العسكر فيجعل في الحكم كانه معهم، سواء عاد اليهم او لم يعد.
    
 وما اصيب بعد ما دخل دار الاسلام، فان عاد هو الي
 
 دار الحرب قبل ان يقتسموا او يبيعوا فهو شريكهم فيها، بمنزلة المدد، وان لم يعد او عاد بعد ما اقتسموها او باعوها لم يكن له شركة فيها. لانه بعد ما حصل في دار الاسلام التحق هو بمن لم يدخل دار الحرب قبل هذا في الشركة فيما يصاب، وكيف يكون له الشركة في ذلك وهو عند امراته وولده في منزله حيث اصيب ذلك؟
    
 وان لم يكن رسولا فله سهمه فيما اصيب حال كونه مع الجيش او بالقرب منهم، علي وجه يمكنه ان يغيثهم لو احتاجوا اليه. فاما ما اصيب بعد ما بعد منهم او بعد ما خرج الي دار الاسلام فلا سهم له في ذلك اذا لم يعد اليهم. لانه فارقهم لا لمنفعة ترجع اليهم فيخرج به من ان يكون شاهدا للوقعة معهم حكما. كما لو اشتغل بالتجارة وترك القتال. الا ان يعود اليهم قبل القسمة والبيع. فحينءذ يكون هو بمنزلة المدد يشاركهم في جميع ذلك. وهكذا كان القياس في الرسول، ولكنا استحسنا باعتبار ان الرسول انما بعد عنهم في امر ترجع منفعته اليهم، وهو نظير الاستحسان الذي قلنا
 
 فيما اذا دخل منعة اهل الحرب رسولا او مستامنا اليهم لحاجة نفسه، فالفرق الذي ذكرنا هناك هو الفرق بين الفصلين ها هنا.
    
 ولو اودع الغازي فرسه بعض من في منعة اهل الحرب فقد بينا انه يصير مضيعا فرسه بما صنع، فلا يضرب له فيما يصاب بعد ذلك الا بسهم راجل. كما لو باع (ص ) فرسه وان غنم المسلمون فرسه فردوه عليه قبل القسمة بغير شء، او باعه الامام فاخذه من المشتري بالثمن، ثم غنموا غناءم بعد ذلك فهو فارس فيما اصيب بعد عود الفرس اليه، راجل فيما اصيب قبل ذلك. بمنزلة ما لو اشتري فرسا ابتداء. لانه بما صنع في الابتداء صار مبطلا استحقاقه حين ازال تمكنه من القتال علي الفرس، فما لم يعد الفرس الي يده لا يعود تمكنه من القتال عليه.
    
 ولو كان لم يودع الفرس احدا ولكنه غنمه المشركون، والمسالة بحالها، فهو فارس فيما يصاب بعد ذلك. لانه ما زال تمكنه باختياره، فهو بمنزلة ما لو نفق الفرس في يده.
    
 وكذلك ان ابي ان ياخذه بالثمن من يد المشتري من العدو، فهو فارس حكما فيما يصاب بعد ذلك. لانه لا يتوصل اليه الا بالثمن، وهو غير مجبر علي اعطاء الثمن.
 
 بمنزلة ما لو نفق فرسه فلم يشتر فرسا اخر في دار الحرب، مع تمكنه منه.
    
 ولو اعار فرسه مسلما ليخرج به الي دار الاسلام، وامره ان يسلمه الي اهله، فاخرجه المستعير، ثم ركبه راجعا الي دار الحرب، فالمعير راجل في كل غنيمة اصيبت، والمستعير في دار الاسلام او بعد ما رجع اليهم قبل ان يعود الفرس الي يده. اما ما اصيب والفرس في دار الاسلام فقد بينا الحكم فيه. واما في المصاب بعد الرجوع فلان المستعير يستحق سهم الفرسان باعتبار هذا الفرس. لانه مدد التحق بالجيش علي فرس مغصوب، فانه بالرد صار غاصبا ضامنا ما لم يسلمه الي صاحبه.
    
 واذا كان المستعير فارسا به فالمعير لا يكون فارسا به وفيما اصيب بعد ما اخذ المعير فرسه فالمستعير راجل. لان الفرس اخذ منه بحق مستحق. والمعير فارس لانه عاد تمكنه من القتال عليه، كما لو اشتري فرسا اخر.
    
 ولو لم يرده المستعير الي دار الحرب حتي ظهر عليه المشركون في دار الاسلام فاحرزوه، فالمعير راجل فيما يصاب بعد حصول الفرس في دار الاسلام وبعد احراز اهل الحرب اياه.
 
 لانهم احرزوه لانفسهم، فلا يعود تمكنهم من القتال عليه.
    
 الا ان ياخذه المسلمون في الغنيمة فيردوه عليه قبل القسمة بغير شء، او بعد البيع بالثمن، فحينءذ يكون هو فارسا فيما يصاب بعد ذلك. لانه عاد تمكنه من القتال عليه. كما كان قبل ان يبعث به الي دار الاسلام.
    
 ولو كان الغازي خلف فرسه في دار الاسلام ودخل مع الجيش راجلا، ثم احرز المشركون فرسه بدارهم، ثم ظهر المسلمون علي الفرس فردوه عليه فهو راجل. لان سبب الاستحقاق انعقد له بالانفصال وهو راجل، فلا يتغير بعد ذلك بوصول الفرس الي يده في دار الحرب. كما لو اشتري فرسا ابتداء، بخلاف الاول، فهناك انعقد له السبب وهو فارس، ثم اعترض مانع باختياره فزال به تمكنه من القتال علي الفرس، فاذا ارتفع ذلك المانع صار كان لم يكن.
    
 وكذلك لو انه دخل راجلا، ثم كتب الي اهله حتي بعثوا اليه فرسه، فهو راجل في جميع الغناءم، بمنزلة ما لو اشتري فرسا اخر.
 
 وهذا لان التمكن من القتال علي الفرس لا يصلح ان يكون مغيرا لما انعقد من السبب، ويصلح ان يكون مقررا له رافعا للمانع الذي كان يمنع ظهور الحكم بعد انعقاد السبب.
    
 ولو كان دخل فارسا ثم رد فرسه الي دار الاسلام واشتري فرسا اخر فله سهم الفرسان (ص ) في جميع الغناءم. لانه كان متمكنا من القتال علي الفرس بعد ما انعقد له سبب الاستحقاق.
    
 وان وقعت المنازعة بينه وبين صاحب المقاسم فقال هو: ما وصل فرسي الي دار الاسلام حتي اشتريت هذا الفرس. وقال صاحب المقاسم: لا ادري لعله كان وصل فرسك الي دار الاسلام قبل ان تشتري هذا الفرس فاصبنا غناءم، فالقول قول الغازي مع يمينه. لانه ما لم يصل فرسه الي دار الاسلام لا يصير هو في حكم الراجل.
    
 وصاحب المقاسم يدعي عليه شيءا يصير به في حكم الراجل، وهو منكر لذلك، فالقول قوله مع يمينه، بمنزلة ما لو باع فرسه واشتري فرسا ثم قال: اشتريت هذا الفرس قبل ان ابيع فرسي، او بادلت بفرسي هذا الفرس، فانه يكون القول قوله مع يمينه. لانه لم يقر بكونه راجلا في دار الحرب في شء من الاحوال، فهو منكر ما يدعي عليه من سبب الحرمان.
 
 ولو دخل مع العسكر راجلا فاصابوا غناءم ثم رجع وحده الي دار الاسلام فركب فرسه وكر الي العسكر راجعا فهو فارس في جميع ما اصيب، الا في غنيمة اصيبت قبل خروجه الي دار الاسلام، فانه راجل في تلك الغنيمة. لانه استحق سهم الرجالة في تلك الغنيمة بالدخول الاول فلا يتغير ذلك بالدخول الثاني. وان صار هو مددا للجيش ملتحقا بهم. لان التحاق المدد بالجيش لا يكون اقوي من القتال، وقد بينا ان من له سهم الرجالة في غنيمة فقاتل عليها فارسا لا يستحق سهم الفرسان.
    
 واذا قاتل فارسا عن غنيمة لا حق له فيها استحق سهم الفرسان، فكذلك حكم التحاقه بالجيش. فانه لا حق له فيما اصيب بعد خروجه، فيستحق بهذا الالتحاق سهم الفرسان في ذلك، وفيما اصيب قبل الخروج كان له سهم الرجالة، فلا يتغير ذلك. وعلي هذا الاصل قال:
    
 لو دخل معه رجل من المسلمين فارسا فان لهذا الثاني سهم الفارس في جميع الغناءم. لانه ما كان له حق فيها قبل ان يلتحق بالجيش. فاذا التحق بهم فارسا
 
 استحق سهم الفرسان في جميع ذلك، بخلاف الاول علي ما قررنا، وهذا لان الاول عاد ليحرز ما هو شريك فيه، والثاني جاء ليحرز ما لم يكن له فيه شركة، وانما يصير هو شريكا الان ابتداء، فيراعي في صفة الشركة حاله الان.
    
 ولو اعار الغازي فرسه في دار الحرب مسلما ليخرج الي دار الاسلام فيقضي حاجته ثم يرده اليه، فلما دخل المستعير دار الاسلام لم يقدر علي الرجوع الي دار الحرب، فدفعه الي غيره ليبلغه صاحبه في دار الحرب. فجاء به الرجل فدفعه اليه. فان كان الذي جاء به بعض من في عيال المستعير، فلا ضمان عليه ولا علي الذي جاء به.
 لان يد من في عياله كيده في الحفظ، فكذلك في الرد.
    
 ولو رد بنفسه كان المعير فارسا في جميع الغناءم، الا فيما اصيب حال كون الفرس في دار الاسلام. فهذا مثله.
    
 وان لم يكن المدفوع اليه من عيال المستعير فالمعير راجل في كل ما اصيب بعد خروج الفرس الي دار الاسلام الي ان يعود الي يده. لان الذي جاء به الان غاصب للفرس، فلا تكون يده عليه في دار الحرب كيد المعير.
 
 الا تري انه لو نفق الفرس في يد الذي جاء به كان للمعير الخيار؛ ان شاء ضمن المستعير ولا يرجع هو علي احد بشء، وان شاء ضمن الذي جاء به ويرجع هو بما ضمن علي المستعير. وعلل فقال: لانه بمنزلة الوديعة له في يده. فهذا تنصيص علي انه ليس للمستعير ان يودع. واذا فعله صار ضامنا، بخلاف الاعارة. فان للمستعير ان يعير فيما لا يتفاوت الناس في الانتفاع به. وقد بينا اختلاف المشايخ في هذا الفصل في " شرح الجامع الصغير، وقررنا الفرق بين الاعارة والايداع في حق المستعير.
    
 واما الذي جاء به ليرده علي صاحبه فهو راجل في جميع الغناءم وان كان قصده القتال حين دخل. وكان ينبغي ان يكون فارسا باعتبار انه ضامن للفرس كالغاصب ولكن قال: هو ما ادخل الفرس ليغزو عليه، ولكن ادخله ليرده علي صاحبه. ولان الضمان غير مستقر عليه. الا تري انه يرجع علي المستعير اذا ضمنه، فكيف يصير هو فارسا بفرس لو لحقه فيه ضمان يرجع به علي غيره. الا تري ان من كان راجلا من الغزاة اذا اودعه رجل فرسا فادخله مع نفسه دار الحرب لم يكن هو فارسا به، فكذلك هذا.
 
    
 ولو كان المستعير اعاره هذا الداخل ليقاتل عليه والمسالة بحالها، فالداخل فارس في كل غنيمة، الا فيما اصيب قبل خروج الفرس الي دار الاسلام. لان الداخل الان ضامن للفرس ضمانا يستقر عليه ولا يرجع به علي احد فيكون هو في حكم الغاصب، وانما دخل فارسا ليقاتل علي الفرس. فكان ينبغي علي هذا ان يكون فارسا في كل غنيمة، الا ان فيما اصيب قبل حصول الفرس في دار الاسلام للمستعير سهم الفارس بسبب هذا الفرس، فلا يستحق الغاصب فيه سهم الفارس ايضا بهذا الفرس، لاستحالة ان يستحق رجلان كل واحد منهما السهم بفرس واحد.
    
 واما المستعير فلا شء له في الغناءم الا فيما اصيب قبل ان يبعد هو من العسكر، فان له في ذلك سهم راجل. لانه كان دخل مع الجيش راجلا. وفيما سوي ذلك لا حق له. لانه لم يعد الي العسكر ولم يشاركهم في الاصابة ولا في الاحراز حقيقة ولا حكما.
    
 ولو اراد الامير ان يرسله رسولا الي دار الاسلام في شء من امر المسلمين، فسال فارسا ان يعطيه فرسه ففعل ذلك صاحب
 
 الفرس طاءعا، ثم اصابوا غناءم والفرس في دار الاسلام، فالمعير راجل في تلك الغناءم؛ رجع اليه فرسه او لم يرجع. لانه ازال تمكنه من القتال علي الفرس باختياره.
    
 وان ابي ان يعطيه الفرس ولم يجد الامام بدا من ان ياخذ الفرس منه فيدفعه الي الرسول لضرورة جاءت للمسلمين فلا باس بان ياخذه منه كرها. لانه نصب ناظرا، وعند الضرورة يجوز له ان ياخذ مال الغير بشرط الضمان كمن اصابه مخمصة. ثم المعير يكون فارسا في جميع الغناءم ها هنا. لانه ما زال تمكنه من القتال علي الفرس باختياره، وانما اخذ الفرس منه بغير اختياره، فلا يصير هو مضيعا للفرس. بمنزلة ما لو اخذه المشركون، بل اولي. لان هناك لا منفعة للمسلمين في ذلك الاخذ، وها هنا لهم منفعة في ذلك. فاذا لم يسقط هناك سهمه وان زال تمكنه، فها هنا اولي ان لا يسقط سهمه. والله الموفق.
 
  [باب من يرضخ له ومن لا يرضخ له من الادلاء وغيرهم]
    
 باب من يرضخ له ومن لا يرضخ له من الادلاء وغيرهم   واذا دخل العسكر دار الحرب ومعهم قوم من اهل الذمة يدلونهم علي الطريق ولا يقاتلون معهم، فانه ينبغي للامام ان يرضخ لهم من الغنيمة ولا يسهم لهم كسهام الخيل. ولا كسهام الرجالة، لانهم غير مجاهدين حكما، ولا مقاتلين مع المسلمين حسا، ولكنهم جاءوا لامر فيه منفعة للمسلمين، وهو الدلالة علي الطريق، فيرضخ لهم من مال المسلمين بحسب عملهم، ليرغبوا في مثله في كل وقت، حتي اذا كانت في دلالتهم منفعة عظيمة للمسلمين فلا باس بان يرضخ لهم علي قدر ما يري، وان كان اكثر من سهام الفرسان والرجالة. لان سبب استحقاقهم ها هنا ليس من جنس السبب في حق المقاتلين، ولكنه منفعة اخري، فانما يرضخ لهم بحسب ما يكون من المنفعة بدلالتهم.
    
 وان كان جعل لهم علي (ص ) الدلالة نفلا مسمي من الغنيمة فلا باس بذلك ايضا.
 
 لان التنفيل في الاصل للتحريض علي ما فيه منفعة للمسلمين.
    
 فان اصابوا غناءم بدا بنفلهم قبل القسمة.
 لان النفل في الغناءم كالوصية في التركة يبدا بها قبل الميراث.
    
 وان لم يصيبوا شيءا الا قدر النفل فذلك سالم لهم. لانه مقدم في جميع الغنيمة بمنزلة الدين في التركة.
    
 وان لم يصيبوا شيءا اصلا فلا شء لهم؛ لانعدام حقهم، كما لا شء للغريم والموصي له اذا لم توجد التركة اصلا.
    
 فان خرجوا في غزاة اخري وسموا لهم ايضا نفلا علي الدلالة، واصابوا غناءم، اعطوهم من ذلك النفل الاخر دون الاول.
 لان استحقاقهم بالتسمية الثانية، فاما الاولي فقد بطلت الغناءم لانعدام محلها حين رجعوا قبل ان يصيبوا شيءا.
    
 الا ان يكونوا شرطوا لهم ان يعطوهم مما يغنمون النفل الاول والثاني، فحينءذ يجب الوفاء بذلك.
 لان في هذا الشرط تنصيصا علي تسمية الكل، فيستحقون جميع ذلك بهذه التسمية. كما لو لم يكن الاول.
    
 وفيما يستحقه الذمي والحربي والمستامن بطريق التنفيل
 
 علي الدلالة لا فرق بين ان يذهب معهم وبين ان يدلهم بخبره من غير ان يذهب معهم اذا وجدوا الامر علي ما قال.
 لانه سمي ذلك علي الدلالة، والدلالة بالخبر تتحقق.
    
 الا انه اذا لم يذهب معهم فليس ينبغي للامام ان يعطيهم رضخا ولا نفلا مما اصيب قبل دلالته.
 لانه لا نفل مما اصيب من الغناءم قبل التنفيل، وانما يجوز اعطاء الاجر من ذلك، وبالدلالة بالخبر من غير ذهاب لا يستحق الاجر.
    
 فان رضي المسلمون بان يعطيه ذلك اعطاه من انصباءهم دون الخمس.
 لان رضاهم يعتبر في حقهم لا في حق ارباب الخمس.
    
 وان استاجره الامام علي ان يدله علي موضع كذا فدله بخبره ولم يذهب معه فلا اجر له.
 لما بينا ان استحقاق الاجر بالعمل لا بمجرد الكلام، وهو لم يعمل للمسلمين شيءا، انما اخبرهم بخبر.
    
 فان اصابوا غناءم في ذلك المكان فراي الامام ان يرضخ له للدلالة فلا باس بذلك. بمنزلة ما لو دل عليه من غير اشتراط الاجر.
 
 وقد بينا ان هناك للامام ان يرضخ له مما اصاب بدلالته قدر ما يري، فهذا مثله.
    
 فان كان الامام قال له: اذهب معنا الي موضع كذا، ولك من الاجر كذا، فذهب معهم فله الاجر المسمي.
 لانه وفي بالعمل المشروط عليه. ثم يعطيه الامام اجره مما اصابوا بعد دلالته او قبل دلالته، بخلاف النفل والرضخ.
 فان الاستحقاق ها هنا بعقد لازم وهو عقد الاجارة، فلا يختص به بعض المصاب دون البعض، كما لو استاجر قوما لسوق الغنم والرماك.
 فاما استحقاق الرضخ والنفل باعتبار منفعة المسلمين فيتعين له المصاب بدلالته وعمله.
 لان ذلك منفعة عمله.
    
 وان لم يصيبوا شيءا من الغناءم فانه ينبغي للامام ان يعطي الاجير اجره من بيت المال.
 لانه في هذا الاستءجار كان ناظرا للمسلمين، وهو لا يلحقه العهدة فيما يباشر من العقود للمسلمين، ولكنه يرجع به في مال المسلمين وهو مال بيت المال.
    
 ولو استاجر مسلما او ذميا او حربيا ليدخل معهم دار
 
 الحرب فيدلهم علي الطريق، فقد بينا ان الاجارة فاسدة علي هذا، بخلاف التنفيل.
 لان في الاجارة لا بد من بيان مقدار المعقود (ص ) عليه، واذا لم يسم له مكانا فالمعقود عليه لم يصر معلوما. وفي التنفيل لا حاجة الي اعلام المقدار فيما سمي النفل للتحريض عليه.
    
 ثم اذا ذهب معهم علي الاجارة الفاسدة فلا سهم له في الغنيمة وان كان مسلما.
 لانه لم يدخل علي قصد القتال.
 ولكن له اجر مثله، لا يجاوز به ما سمي. لانه اقام العمل المشروط عليه، وقد وجد منه الرضي بالمسمي، فلا يزاد علي ذلك، وان كان اجر مثله اكثر منه.
    
 ولو ان الاجير من اهل الذمة او المستامنين لم يدلهم علي الموضع الذي طلبوا منه ولكن هجم بهم علي العدو فلا اجر له، سواء ذهب معهم او لم يذهب.
 لانه ما اتي بالعمل المشروط عليه.
    
 وليس للامام ان يقتله وان تعمد ذلك.
 لان المسلم لو فعل هذا لم يكن به ناقضا لايمانه، فكذلك اذا فعله صاحب العهد لا يصير ناقضا لامانه.
 
 ولكن للامام ان يءدبه بقدر ما يري، ان راي انه تعمد ذلك، كما يءدب المسلم علي مثله.
 لانه قصد الحاق الضرر بالمسلمين.
    
 الا ان يكون الحربي المستامن انما امنوه علي شرط ذلك، ولم يكن امنا قبل ذلك. فحينءذ للامام ان يقتله.
 لا باعتبار انه ناقض للامان، ولكن لان الامان كان معلقا بالشروط، فيكون معدوما قبل الشرط.
    
 وان جعل الامام للدليل نفلا من غنيمة وقد اصابها المسلمون علي ان يذهب معه الي موضع كذا، حتي يدله، ففعل ذلك، فلا باس بان يعطيه ذلك بغير رضي المسلمين.
 لان هذا بمنزلة الاجارة، وقد استاجره علي عمل معلوم ببدل معلوم، فيعطيه ذلك من الغنيمة. لانه استاجر لمنفعة المسلمين.
    
 ولو دله بخبر ولم يذهب معه، فليس له ان يعطيه فيما اصيب قبل الدلالة شيءا، الا برضي المسلمين، وعند وجود الرضي يعطيه ذلك من انصباءهم دون الخمس.
 لانه لا يستحق الاجر الا علي مجرد الخبر من غير ان يذهب معهم.
    
 ولو بعث الامير بشيرا الي الخليفة ليخبره بما صنع
 
 بالعدو بعد ما اصابوا الغناءم، فليس له ان يعطي البشير الا سهمه من الغنيمة، فارسا كان او راجلا.
 لان الغنيمة قد صارت مستحقة للغانمين، فلا ينبغي للامام ان يعطي منها احدا شيءا بغير رضي المسلمين.
    
 والاصل فيه حديث الكبة، فان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لذلك الرجل: اما نصيبي منها فهو لك. فحين تحرز رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من ان يجعل له الكبة من الشعر مع حاجته الي ذلك وسءاله اياه، وكان لا يمنع احدا شيءا ساله، عرفنا ان ذلك لا يجوز لاحد بعده، الا ان البشير ان كان محتاجا فلا باس للامام ان يعطيه من الخمس شيءا لحاجته. لان الخمس مصروف الي المحتاجين، وهو محتاج. وقد كان يجوز له ان يدفعه من غير ان يرسله بشيرا، فبعد ارساله اولي.
    
 فان رضي المسلمون بما يعطي الامام البشراء، فان كانوا اهل حاجة فلا باس بان يعطيهم ذلك من جميع الغنيمة، وان كانوا اغنياء اعطاهم ذلك من الاربعة الاخماس دون الخمس.
 لان رضاهم انما يعتبر في نصيبهم دون الخمس.
    
 وان كانوا محتاجين فقد كان له ان يعطيهم من الخمس بغير رضا الغانمين، ورضاهم معتبر في نصيبهم ايضا.
 
 فاذا قدم البشراء علي الخليفة فراي ان يعطيهم جاءزة من بيت المال علي وجه النظر والاجتهاد فلا باس بذلك.
 لان «النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يجيز الرسل والوفود الذين ينزلون عليه» .
 وهذا لان بيت المال معد لنواءب المسلمين، والصرف الي ما فيه منفعة المسلمين، بخلاف الغنيمة فانها مستحقة للغانمين.
 الا تري انه يقسم الغناءم بين الغانمين ولا يقسم مال بيت المال بين الاغنياء من المسلمين ولكنه يعده (ص ) لنواءب المسلمين؟
    
 وكذلك لو اتي امير العسكر رسول من ملك اهل الحرب، فليس ينبغي ان يجيزه بشء من الغنيمة الا برضي المسلمين.
 لانه اذا لم يجز له ان يخص بعض المسلمين بشء منها فلان لا يجوز له ان يخص حربيا بذلك كان اولي.
    
 فان رضي المسلمون بذلك اجازه من انصاءهم دون الخمس. لانه لا حق للحربي في الخمس، ورضاهم انما يعتبر في نصيبهم خاصة.
    
 فان اجاز الامير البشراء والرسل من الغنيمة علي وجه
 
 الاجتهاد، ثم رفع ذلك الي قاض من قضاة المسلمين فانه ينفذ ما صنع، وان كان رايه مخالفا لذلك.
 لان هذا مما يختلف فيه الفقهاء، وقد امضاه باجتهاده، فلا يبطله احد بعد ذلك. وقد قررنا هذا في التنفيل بعد الاصابة.
 واستدل عليه ايضا بما لو جعل الامير للمقاتلين من اسلاب القتلي من غير تنفيل، ثم رفع ذلك الي من يري خلاف رايه فانه لا يبطل شيءا مما فعله.
 لانه امضي باجتهاده فصلا مختلفا فيه.
 الا تري انه فيما هو اهم من ذلك وهو حرمة الفرج ينفذ قضاء القاضي باجتهاده، فليس لاحد ان يبطله بعد ذلك، وان كان مخالفا لرايه، حتي اذا قال لامراته: انت خلية او برية او باءن او بتة، فان عمر وابن مسعود  رضي الله عنهما  قالا: يقع به رجعية. وقال علي  رضي الله عنه : ثلاث تطليقات. فان قضي قاض باحد القضاءين ثم رفع الي من يري خلاف ذلك لم يبطل قضاءه، لانه حصل في محل مختلف فيه، وابطال القضاء في المجتهدات يكون قضاء، بخلاف الاجماع فيكون باطلا. واذا ثبت هذا في تحريم الفرج مع كونه مبنيا علي الاستقصاء ثبت في النفل بطريق الاولي.
 والله اعلم.
 
  [باب كيفية قسمة الغنيمة وبيان من يستحقها ممن جاء بعد الاصابة]
    
 باب كيفية قسمة الغنيمة وبيان من يستحقها ممن جاء بعد الاصابة   واذا وقع القتال في دار الاسلام بين المسلمين واهل الحرب فالغنيمة لمن شهد الوقعة، ولا شء لمن جاء بعد الفراغ من القتال.
 لان بنفس الاصابة تصير محرزة بدار الاسلام، فمن يلحق بعد ذلك مددا فهو لم يشارك الجيش في الاصابة ولا في الاحراز .
    
 وكذلك لو فتح المسلمون ارضا من ارض العدو حتي صارت في ايديهم وهرب اهلها عنها.
 لانها صارت دار الاسلام بظهور احكام الاسلام فيها، فتصير الغناءم محرزة بدار الاسلام قبل لحوق المدد.
    
 وكذلك لو اصابوا غناءم فاخرجوها الي دار الاسلام ثم لحقهم مدد.
 
 لان بالاحراز باليد قد تاكد حقهم فيها، ولهذا لو مات بعضهم كان نصيبهم ميراثا.
    
 فاما اذا اصابوا الغناءم في دار الحرب ثم لحقهم مدد قبل الاحراز وقبل القسمة والبيع فانهم يشاركونهم في المصاب عندنا.
 لان الحق لا يتاكد بنفس الاخذ، فان سبب ثبوت الحق القهر، وهو موجود من وجه دون وجه، لانهم قاهرون يدا مقهورون دارا.
 الا تري انهم لا يتمكنون من القرار في تلك البقعة وتصييرها دار الاسلام، فانما تم السبب بقوة المدد، وكانوا شركاءهم ولهذا قلنا: من مات منهم في هذه الحالة لا يورث نصيبه، وهو قول علي  رضي الله عنه .
 لان الارث في المتروك بعد الوفاة، والحق الضعيف لا يبقي بعد موته ليكون متروكا عنه. وعلي قول عمر  رضي الله عنه  (ص ) يورث نصيبه.
 لان وارثه يخلفه فيما كان حقا مستحقا له، ثم استدل علي هذه الجملة بالاثار منها: ما روي ان ابا بكر الصديق  رضي الله عنه  بعث عكرمة بن ابي جهل في خمس ماءة نفر مددا لابي امية وزياد بن لبيد البياضي فادركوهم حين افتتحوا النجير. فاشركهم في الغنيمة.
 
 وبه يستدل من يقول من اهل الشام ان للمدد شركة وان ادركوهم بعد الفتح.
 ولكنا نقول: النجير هذا اسم قرية وهي كانت تابعة للبلدة، فما لم تفتح البلدة لا تصير القرية دار الاسلام. او يحتمل انهم ادركوا علي اثر الفتح قبل اظهار حكم الاسلام فيها.
 وفي مثل هذا تثبت الشركة عندنا. فاما بعد تمام الفتح فلا.
 علي ما روي عن طارق بن شهاب قال: لما فتحت ماه دينار امد اهل الكوفة باناس عليهم عمار. فاراد ان يشاركوهم في الغنيمة فقال رجل من بني عطارد: ايها العبد الاجدع اتريد ان تشاركنا في غناءمنا؟ فقال: خير اذني سبب وانما قال ذلك لان احدي اذنيه قطعت في الجهاد مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فكتب فيه الي عمر  رضي الله عنه  فكتب عمر: ان الغنيمة بين من شهد الوقعة.
 وانما قال ذلك لان ماه دينار صارت دار الاسلام باجراء احكام الاسلام فيها.
 
 الا تري الي ما روي ان عمر  رضي الله عنه  كتب الي سعد بن ابي وقاص: من وافاك من الجند ما لم تتفقا القتلي فاشركه في الغنيمة. اي ما لم يتشقق القتلي بتطاول الزمان، او معناه ما لم يتميز قتلي المشركين من قتلي المسلمين بالدفن. وفي بعض الروايات: ما لم تتقفا القتلي، اي تجعلهم علي قفاك بالانصراف الي دار الاسلام. والاشهر هو الاول، فان الفقء عبارة عن التمييز والتشقق ومنه سمي الفقيه. لانه يميز الصحيح من السقيم. ومنه قول الشاعر:
 تفقا فوقه القلع السواري ... وجن الخازباز به جنونا
 وذكر عن عبد الله بن ابي بكر بن حزم «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اسهم لجعفر بن علي بن ابي طالب ولمن معه من اهل السفينت والدوسيين، فيهم ابو هريرة والطفيل بن عمرو مع سهمان اهل خيبر. وانما قدموا بعد فتح خيبر. ولكن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كلم المسلمين في حقوقهم ان يدخلوهم، فاسهم لهم» . هكذا روي مفسرا. وفي هذا بيان ان من لحق بعد الفتح لم يكن له شركة.
 لانه لو كان شريكا ما احتاج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي ان يسترضي المسلمين الي ان يسهم لهم.
 
 وروي «ان ابان بن سعيد بعثه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي سرية من المدينة قبل نجد، فقدموا عليه بخيبر بعد الفتح. فقال ابان: اقسم لنا يا رسول الله. فقال: اجلس يا ابان. ولم يقسم لهم» .
 ففي هذا دليل علي ان من ادرك بعد الفتح لم يكن له شركة الا ان يكون رسولا بعثه الامام في بعض حواءج اهل العسكر.
 وقد بينا انه في الحكم كالحاضر معهم.
 وقد روي «انه اسهم لمحيصة واصحابه من غناءم خيبر» .
 لانه كان ارسلهم الي فدك حين كان محاصرا اهل خيبر فرجعوا اليه بعد الفتح.
 فاسهم لهم في الشق والنطاة، واطعمهم طعمة سوي ذلك.
 من الخمس في الكتيبة، جارية عليهم.
 وقيل في ذلك تاويل اخر وهو ان غناءم اهل خيبر كانت عدة من الله تعالي لاهل الحديبية كما قال الله تعالي: {وعدكم الله مغانم كثيرة تاخذونها فعجل لكم هذه} [الفتح: ] .
 فكل من كان من اهل الحديبية اسهم له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من غناءم خيبر، من شهد فتحها ومن لم يشهد.
 وذكر «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اسهم لعثمان بن عفان
 
  رضي الله عنه  من غناءم بدر، وكان تخلف بالمدينة علي ابنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رقية ليمرضها واسهم لطلحة بن عبيد الله ولسعيد بن زيد، وكان بعثهما نحو الشام، يتجسسان اخبار عير قريش واسهم لخمسة من الانصار  وقد سماهم في الكتاب  وقد كان ردهم الي المدينة لخبر بلغه عن المنافقين» (ص ) .
 وفي تاويل ذلك وجوه.
 احدها: ان المدينة يومءذ ما كان لها حكم دار الاسلام بعد خروج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واصحابه منها، لكثرة اليهود والمنافقين بها. فكانوا جميعا في دار الحرب مشغولين بما فيه منفعة للمسلمين، وبما فيه فراغ قلب رسول الله  صلي الله عليه وسلم . وقيل ان غناءم بدر كان الامر فيها مفوضا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعطي من شاء ويحرم من شاء كما قال تعالي: {قل الانفال لله والرسول} [الانفال: ] فلهذا اسهم لهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 ثم ذكر ان المنهزمين يوم حنين قد كانوا بلغوا الي مكة،
 
 ثم جاءت النصرة، فرجعوا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاسهم لهم. وان حرب حنين كان بعد فتح مكة، فقد وصلوا الي دار الاسلام ثم رجعوا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاسهم لهم.
 فبهذا تبين ان للمدد شركة مع الجيش اذا ادركوا قبل احراز الغنيمة بدار الاسلام.
    
 قال : ولا ينبغي للامام ان يقسم الغناءم ولا يبيعها حتي يخرجها الي دار الاسلام.
 لان بالقسمة تنقطع الشركة في حق المدد، فيكون فيها تقليل رغبة المدد في اللحوق بالجيش، وفيها تعريض المسلمين لوقوع الدبرة عليهم بان يتفرقوا ويشتغل كل واحد منهم بحمل نصيبه، فيكر عليهم العدو. ثم القسمة والبيع تصرف، والتصرف انما يكون بعد تاكد الحق بتمام السبب وذلك لا يكون الا بعد الاحراز بالدار.
    
 وان قسمها في دار الحرب جاز لانه امضي فصلا مختلفا فيه باجتهاده. ثم استدل بحديث رافع بن خديج «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قسم غناءم بدر بالمدينة مع غناءم اهل نخلة وكانت تلك غنيمة اصيبت
 
 قبل بدر، فوقفها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ومضي الي بدر، ثم رجع فقسم الغنيمتين بالمدينة جملة» .
 وفي رواية قال: قسمها بسير وهي شعب بمضيق الصفراء.
 فان كانت القسمة بالمدينة فهو دليل ظاهر لما قلنا. وان كانت بسير فقد بينا ان دار الاسلام يومءذ كان الموضع الذي فيه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واصحابه.
 لانه ما كان للمسلمين يومءذ منعة سوي ذلك. فاما غناءم خيبر فانه لم يقسمها حتي اتي الجعرانة.
 وروي «انهم طالبوه بالقسمة حتي الجءوه الي سمرة فتعلق بها رداءه ثم جذبوا رداءه فتخرق. فقال: اتركوا الي رداءي، فوالله لو كانت هذه العضاه ابلا وبقرا وغنما لقسمتها بينكم، ثم لا تجدوني جبانا ولا بخيلا» .
 فقد اخر القسمة مع كثرة سءالهم حتي انتهي الي دار الاسلام.
 فان جعرانة قرية من قري مكة وقد صارت مفتوحة بفتح مكة.
 ففي هذا بيان انها لا تقسم في دار الحرب.
 
 ثم بين ان:
    
 من شهد الوقعة فهو شريك في الغنيمة، قاتل او لم يقاتل، مريضا كان او صحيحا. والاصل فيه حديث سعد بن ابي وقاص  رضي الله عنه . قال: «يا رسول الله ارايت الرجل يكون حامية القوم ويدفع عن اصحابه، ايكون نصيبه مثل نصيب غيره؟ فقال: ثكلتك امك يا ابن ام سعد. وهل تنصرون وترزقون الا بضعفاءكم» .
 ونظير هذا ما روي «عن (ص ) النبي  صلي الله عليه وسلم  فيما يءثر عن ربه: لولا الصبيان الرضع والشيوخ الركع لصببت عليكم العذاب صبا» وروي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «اطيب كسب المءمن سهمه في سبيل الله تعالي، وصفقة يده، وما تعطيه الارض» .
 
 في هذا دليل علي انه ينبغي للغازي ان يظهر الرغبة في سهمه غنيا كان او فقيرا، قل سهمه او كثر، فانه اطيب كسبه، علي معني انه مصاب بطريق فيه اعلاء كلمة الله تعالي واعزاز الدين. وذلك اشرف جهات اصابة المال.
 والمراد بصفقة يده التجارة، ولكنها بشرط اداء الامانة ومراعاة حدود الشرع.
 وما تعطيه الارض المراد الزراعة، فهي تجارة علي ما قال  عليه السلام : «الزارع يتاجر ربه» .
    
 واذا اراد الامام قسمة الغناءم ينبغي ان يجعل عليها رجلا من المسلمين عدلا وصيا عالما بالامور مجربا لها. فاذا ميز الخمس جعل علي الخمس ايضا رجلا امينا حافظا كاتبا عالما.
 لانه يعجز بنفسه عن مباشرة القسمة لكثرة اشغاله فيستعين بغيره ويختار لذلك من يكون اقدر علي ما هو المقصود من الحفظ والقسمة، وذلك بان يكون مستجمعا للشراءط التي قالها.
 والاصل فيه ما روي «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جعل محمية بن جزء الزبيدي علي خمس بني المصطلق. وكانت تجمع اليه الاخماس، وكانت الصدقات علي حدة لها اهل، وللفء اهل، وكان يعطي من الصدقة اليتيم والضعيف والمسكين. فاذا احتلم اليتيم ووجب عليه الجهاد نقل الي الفء، وان كره الجهاد لم يعط من الصدقة شيءا، وامر بان يكسب لنفسه وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يمنع ساءلا شيءا فاتاه
 
 رجلان يسالانه من خمس بني المصطلق فقال: ان شءتما اعطيتكما منه ولا حظ فيه لغني ولا لقوي مكتسب» .
 ثم روي ان عبيدة السلماني كان يقسم اعطيات قومه، ففضل بين رجلين درهم فقال: اقترعا ايكما ياخذه. فقام اليه رجل فساره. فقال: اتامرهما ايهما يذهب بنصيب صاحبه. فقال: اذهبا فاشتريا به شيءا بينكما فاقتسماه.
 وبه نقول انه لا يجوز الاقراع في تعيين المستحق ، وان المشترك اذا كان بحيث لا يحتمل القسمة بنفسه فاما ان يمسكه الشريكان مشتركا بينهما نصفان او يشتريا به شيءا فيقسمانه نصفين. وكذلك اذا لم يعلم انه لايهما فانه يجعل بينهما نصفين لاستواءهما في سبب الاستحقاق.
 وذكر عن الاحنف بن قيس قال: كنا بباب عمر  رضي الله عنه  فمرت جارية فتخشخش لها القوم، اي تحركوا واوسعوا لها. فقالوا: لعلها من امهات اولاد امير المءمنين. فقالت: اني لا احل لامير، اني من خمس مال الله تعالي. فقلنا فيما بيننا: ما يحل لامير المءمنين من مال الله تعالي. الحديث. . . الي ان قال عمر  رضي الله عنه : اني استحل من مال الله تعالي حلتين حلة بالشتاء وحلة بالصيف. وظهري الذي احج عليه
 
 واعتمر، وقوت اهلي، وقوتي قوت اهل رجل من قريش، لا وكس ولا شطط، ثم انا شريك المسلمين بعد.
 ففي هذا دليل علي ان الامام انما ياخذ مقدار الكفاية من مال المسلمين، ثم هو يساويهم فيما سوي ذلك.
 لانه بمنزلة الوصي في مال اليتيم وقال تعالي: {ومن كان غنيا فليستعفف ومن كان فقيرا فلياكل بالمعروف} [النساء: ] (ص ) .
    
 ثم ذكر «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قسم سهم ذوي القربي بخيبر بين بني هاشم وبني عبد المطلب، حتي كلمه عثمان بن عفان وجبير بن مطعم» .
 وقد بينا تمام ذلك في السير الصغير.
 والذي زاد ها هنا: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لهما: ان بني المطلب كانوا دخلوا معنا الشعب، وكانوا معنا في الجاهلية لم يفارقونا وانما بنو المطلب وبنو هاشم شء واحد» .
 ففي هذا تنصيص علي ان المراد قرب النصرة بالانضمام اليه. حال ما هجره الناس لاقرب القرابة.
 
 وقد روي «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  استشار جبريل  عليه السلام  في ذلك، فاشار عليه ان يقسمه بين بني هاشم وبين بني المطلب» .
 وذكر عن مجاهد قال: كان خمس الخمس لذوي القربي. لانهم كانوا لا ياكلون الصدقة. والاول اصح.
 لان حرمة الصدقة عليهم كان بطريق الاكرام لهم فما كانوا يحتاجون الي عوض ذلك، ثم حرمة الصدقة في حق بني هاشم خاصة. وقد اعطي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بني المطلب ايضا، فعرفنا ان السبب قرب النصرة لما بيناه. والله اعلم.
 
  [باب ما يستعمل في دار الحرب ويءكل ويشرب]
    
 باب ما يستعمل في دار الحرب ويءكل ويشرب   وان اصاب المسلمون غناءم في دار الحرب فليس ينبغي لواحد منهم ان ينتفع من ذلك بشء الا الماكول والمشروب، لهم ولدوابهم. ولا باس بان يذبحوا البقر والغنم لياكلوا بغير خمس.
 لان حاجتهم الي الطعام والعلف حاجة ماسة، ولا يمكنهم ان يستصحبوا ذلك من دار الاسلام، ولا يجدونها في دار الحرب بشراء، وما ياخذون يكون غنيمة.
 فلاجل الحاجة يصير ذلك مستثني من شركة الغنيمة، فيبقي علي اصل الاباحة كما كان قبل الاصابة.
 وهو نظير شركة المفاوضة، فانه يستثني منها ما يشتري كل واحد منهما من الطعام والكسوة لنفسه وعياله، حتي يختص بذلك العلم بوقوع الحاجة الي ذلك في مدة الشركة.
 والاصل فيه حديث عمر  رضي الله عنه  حيث كتب الي عامله جواب كتابه ان دع الناس ياكلوا ويعلفوا، فمن باع شيءا من ذلك فقد وجب فيه خمس الله وسهام المسلمين.
 وروي هذا المعني ايضا عن فضالة بن عبيد، وبه ناخذ.
 
 فنقول: انما يباح التناول من ذلك للحاجة دون التجارة، فما يدخل تحت التجارة بالبيع يكون بدله كساءر الغناءم، فلا ينبغي لاحد ان يخص نفسه بذلك.
 وذكر حديث سلمان حين اتاه غلامه بسلة يوم نهاوند. فقال: هاتها، فان كان مالا دفعناه الي هءلاء، وان كان طعاما اكلناه. فاذا فيها ارغفة حواري وجبنة وسكين. فجعل سلمان يطرح لاصحابه من ذلك الخبز ويقطع لهم من جبنه فياكلون، ويخبرهم كيف يصنع الجبن.
    
 ثم ذكر عن ابن عباس  رضي الله عنه  انه رخص في الاكل. وقال: فان خرجوا بشء منه تصدقوا به.
 والمراد انما يتصدقون اذا قسمت الغناءم، فاما قبل القسمة فيرد ذلك في المغنم، لان قبل القسمة يتيسر ايصاله الي مستحقه بالالقاء في الغنيمة وبعد القسمة يتعذر ذلك، فيكون سبيله التصدق به كاللقطة.
 الا ان يكون محتاجا فياكله، وان اكله وهو غني تصدق بقيمته كما هو الحكم في اللقطة (ص ) وقد روي ذلك عن ابن عمر  رضي الله عنه .
    
 وذكر عن عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما  «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال يوم خيبر: ردوا الخيط والمخيط وكلوا واعلفوا ولا تحملوا» .
 ففيه دليل علي ان ما سوي الماكول والمشروب يكون غنيمة لا يحل لاحد ان يختص بشء منه. فاما الماكول والمشروب فمستثني في حكم الاكل
 
 خاصة لا في حكم الحمل والتصرف فيه. ولهذا قال سليمان بن يسار: بيع الطعام اذا خرج من ارض العدو من الغلول. وكذلك بيعه في ارض العدو من الغلول ان لم يرد ثمنه في الغنيمة.
 وذكر عن ابن ابي اوفي قال: لم يخمس الطعام يوم خيبر، وكان الرجل ياخذ منه ما شاء.
 ففي هذا دليل انه مستثني من اصل شركة الغنيمة، حتي لا يجب فيه الخمس، ويستوي في ذلك ما يكثر وجوده في ذلك الموضع وما يعز وجوده فيه، بخلاف ما يقوله بعض اهل الشام: ان هذه الاباحة تختص بطعام يكون في ذلك الموضع حتي يكون تافها، فاما ما ينقل من موضع اخر اليه فهو من اعز الاموال في ذلك الموضع.
 واعتمادنا فيه علي حديث مكحول: ان رجلا نحر جزورا بارض الروم، ثم نادي في الناس: هلموا الي هذا اللحم فخذوا منه. فقال مكحول للرجل من غسان: الا تقوم فتاتينا من لحم هذا الجزور؟ فقال: انها نهبي، اي لم تخمس. فقال مكحول: انه لا نهبي في الماذون فيه.
 ومعلوم ان الابل مما لا يكون بارض الروم، وقد جوز نحرها والاكل منها.
 فدل ان الاكل في ذلك سواء.
 وعن مكحول قال: كل ما حمل من ارض العدو مما لا قيمة له
 
 هناك فحمله في حاجة نفسه فهو له. وهذا عندنا صحيح فيما لا قيمة له في دارنا ايضا، فعليه ان يرده في الغنيمة.
 لان بمجرد النقل من مكان الي مكان لم تتبدل العين وانما تمكن من اخراجه بقوة المسلمين. فهو من جملة الغناءم.
 وكان مكحولا جعل النقل محدثا صفة التقوم فيه، بمنزلة الصنعة حتي قال: فما اقتطعت من شجر العدو فعملته قدحا او مرزبة او مزادة فلا باس به، وما وجدت من ذلك معمولا فرده في الغنيمة.
 وبهذا ناخذ.
 فان المعمول مال متقوم بصنعته، وقبل العمل لا يكون مالا متقوما.
 فاذا صيره مالا متقوما بصنعته فهو له خاصة، بمنزلة من اتخذ الكوز من تراب غيره، لكنا نفرق بين الصنعة والنقل، لان بالصنعة تتبدل العين، فيكون المتقوم شيءا اخر، هو حادث بصنعته، فاما بالنقل فلا تتبدل العين.
    
 ثم روي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «اياكم وربا الغلول» . وفسر ذلك بان يركب دابة من الفء، حتي اذا اعجفها ردها في المغنم، او يلبس ثوبا حتي اذا خلق رده في المغنم، او ينكح الجارية قبل ان تحيض.
 
 وبهذا ناخذ. فانه ليس له ان يختص بشء من هذه الاعيان قبل القسمة، فكذلك بمنافعها.
 وبالجزء الذي يفوت من عينها لتمكن النقصان باستعماله.
    
 وذكر عن ابي الدرداء قال: لا باس بما اصابت السرية من الطعام ان يرجعوا به الي اهلهم فياكلون ويهدون ما لم يبيعوا.
 فكانه جعل الاهداء من جملة الحاجة كالاكل. ولسنا ناخذ بهذا. فان الاكل من اصول الحواءج (ص ) تتحقق فيه الضرورة، والاهداء ليس من اصول الحواءج، فهو كساءر التصرفات.
    
 وذكر ان البراء بن مالك اخذ سيفا مما اصابوا يوم الزارة وقاتل به.
 وبه ناخذ عند الحاجة، بان ينكسر سلاحه. فاما اذا اراد الابقاء علي سلاحه والقتال بسلاح اخذه من العدو فهو من ربا الغلول.
 لان ما اخذه يكون غنيمة، ولكن عند الضرورة لا باس بان يستعمله عند الضرورة في القتال.
 الا تري انه لو ضربه المشرك بسيف فاخذه من يده وضربه به لم يكن به باس.
    
 قال: ولا باس بان يوقح دابته، ويدهن راسه من المغنم.
 
 وانما اراد انه يفعل ذلك بما يءكل من الزيت والسمن، فان له ان يختص بذلك العين اكلا، فكذلك له ان يختص به انتفاعا بوجه اخر.
 فاما سوي ذلك من الادهان كالبنفسج والزنبق والخيري فليس له ان يدهن بشء من ذلك.
 لان هذا مما لا يءكل.
 الا تري انه لو وجد غالية او بانا لم يكن له ان يستعمل هذا. لان هذا مما لا يءكل. واما الزيت ونحوه فلا باس بان ياكله او يستصبح به في السراج فذلك لا باس بان يدهن به.
    
 وذكر «ان رجلا من المسلمين وجد يوم خيبر دراهم في خربة، فاخذ منه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الخمس» . وبهذا ناخذ. فان واحدا من الغانمين اذا وجد في دار الحرب ركازا او معدنا فهو غنيمة، لانه ما توصل الي ذلك المكان واستخراج ذلك المال الا بقوة المسلمين.
    
 فان نهي الامام الجيش ان ياكلوا من البقر او الغنم او غيرهما واقسم عليهم ان لا يفعلوا ذلك حتي يقسم فعليهم طاعته، ولا يحل لهم ان يتعرضوا لشء منه.
 لان الامام مجتهد، فيما ياخذ عليهم الميثاق به، وبتنصيصه ينعدم معني الاستثناء في هذا المال من شركة الغنيمة، فيكون حكمه كحكم ساءر الغناءم.
 
    
 الا انه ينبغي للامام ان ينظر لهم. فاذا عرف حاجتهم الي ذلك اخذ منه الخمس وقسم ما بقي، ليتناول كل واحد منهم من نصيبه. فان الحاجة الي ذلك قد تحققت، وعند الضرورة تجوز القسمة في دار الحرب. والله اعلم.
 
  [باب قتل الاساري والمن عليهم]
    
 باب قتل الاساري والمن عليهم   قال: الامام بالخيار في الرجال من اساري المشركين بين ان يقتلهم وبين ان يخمسهم ويقسم بين من اصابهم.
 وكان الحسن  رضي الله عنه  يكره قتل الاسير الا في الحرب ليهيب به العدو. وحماد بن ابي سليمان  رحمه الله  كان يكره قتل الاسير بعد ما وضعت الحرب اوزارها.
 وجه قولهما ان اباحة القتل لدفع محاربتهم. قال الله تعالي: {فان قاتلوكم فاقتلوهم} [البقرة: ] وقد اندفع ذلك بالاسر وانقضاء الحرب، فليس في القتل بعد ذلك الا ابطال حق المسلمين بعد ما ثبت في رقابهم حق، وذلك لا يجوز. واستدلوا علي ذلك بما روي ان عبد الله بن عامر بعث الي ابن عمر  رضي الله عنهما  باسير ليقتله فقال: اما والله مصرورا فلا اقتله. يعني: بعد ما شددتموه واسرتموه فلا اقتله.
 
 وقال الله تعالي: {فاذا لقيتم الذين كفروا فضرب الرقاب، حتي اذا اثخنتموهم} [محمد: ] الاية وانما امرنا بالقتال الي غاية الاسر، ثم جعل الحكم بعد ذلك المن او الفداء.
 ودليلنا علي جواز القتل بعد الاسر قصة بني قريظة. فقد قتلهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعد الاسر، وبعد ما وضعت الحرب اوزارها. «وقتل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عقبة بن ابي معيط والنضر بن الحارث بالاثيل وكانا من اساري بدر» . (ص ) وقتل عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  معبد بن وهب وقد كان اسره ابو بردة بن نيار يوم بدر فسمعه يقول: يا عمر اتحسبون انكم غلبتم، كلا واللات والعزي. فقال: اتقول هذا وانت اسير في ايدينا؟ ثم اخذه من ابي بردة وضرب عنقه.
 ولان الامن عن القتل انما يثبت بالامان او بالايمان، وبالاسر لا يثبت شء من ذلك، فبقي مباح الدم علي ما كان قبل الاسر. وهو بالاسر لم يخرج من ان يكون محاربا، ولكنه عجز عن المحاربة لكونه مقهورا في ايدينا مع قيام السبب الذي يحمله علي ذلك وهو المخالفة في الدين.
 فيجوز قتله كالمرتد المقهور في ايدينا، وقوله تعالي: {فاما منا بعد واما فداء} [محمد: ] فمنسوخ.
 
 هكذا نقل عن السدي انه نسخه قوله تعالي: {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} [التوبة: ] .
    
 وتاويل حديث ابن عمر انه كره قتله مشدود اليدين، لا ان يقال تحرز عن قتله بعد ما اسر. ونحن هكذا نقول: الاولي ان لا يقتل مشدود اليدين اذا كان لا يخاف ان يهرب او يقتل بعض المسلمين، ثم يستوي في ذلك ما بعد الاحراز بدار الاسلام وما قبله.
 لانعدام السبب الموجب لحرمة دماءهم.
 فان الحق لا يتاكد للمسلمين في الاساري بعد الاحراز بالدار.
 الا تري ان للامام ان يجعلهم احرار الاصل بان يمن عليهم برقابهم واراضيهم ويضع الجزية عليهم والخراج علي اراضيهم، كما فعل عمر  رضي الله عنه  بالسواد.
    
 واذا لم يتاكد الحق فيهم كان الحكم فيهم بعد الاحراز كالحكم قبله، والامام ناظر للمسلمين، فان راي الصواب في قسمتهم قسمهم، وان راي الصواب في قتلهم قتلهم.
 لدفع فتنتهم.
 قال الله تعالي: {وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة} [البقرة: ] . ومن اسلم منهم حرم قتله لقوله تعالي: {فان انتهوا فلا عدوان الا علي الظالمين} [البقرة: ] . وقد
 
 خرج بالاسلام من ان يكون ظالما، وقال  عليه السلام : «فاذا قالوها فقد عصموا مني دماءهم واموالهم» . ولكنه يقسم بين المسلمين.
 لان الاسلام يءمنه من القتل، ولكن لا يبطل الحق الثابت فيه للمسلمين.
 وقد كان الامام مخيرا بين القتل والقسمة فاذا تعذر احدهما بالاسلام تعين الاخر.
    
 وايما مسلم قتل اسيرا قبل ان يسلم او يباع او يقسم فلا شء عليه.
 لانه اراق دما مباحا فهو كمن قتل مرتدا او مقضيا عليه بالرجم.
 ولكن يكره له ذلك.
 لانه ان كان الاسير لغيره فهو بالقتل يفوت عليه يده فيه، وذلك ممنوع.
 بحديث جابر  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا يتعاطي احدكم اسير صاحبه اذا اخذه قبله فيقتله» . ولكن مع هذا لا شء عليه.
 لانه ازال يده عما ليس بمال متقوم لحقه. فهو كمن اراق خمرا علي مسلم وهو يمسكه للتخليل.
    
 وان كان هو الذي اسره فهو في القتل يفتات علي راي الامام، ويبطل الخيار الثابت له. وذلك مكروه، وقال  عليه السلام : «ليس للمرء الا ما طابت به نفس امامه» .
 
    
 الا ان يعالجه الاسير ويقصد الانفلات من يده حتي يعجزه عن ان ياتي به الامام، فحينءذ لا باس بان يقتله، قد فعل ذلك غير واحد من الصحابة.
    
 وان اسلم في يده فهو امن من القتل. هكذا قال عمر  رضي الله عنه : اذا اسلم الاسير في ايدي المسلمين فقد امن من القتل وهو رقيق.
    
 فان قسم الامام الاساري او باعهم حرمت دماءهم.
 (ص ) .
 لانه امنهم بما صنع، فانه ملكهم من الذين وقعوا في سهامهم ، والملك يكون محترما بحرمة المالك.
    
 فمن قتلهم بعد ذلك خطا فعليه قيمة من قتل.
 والكفارة، كما هو الحكم في قتل غيرهم من عبيد المسلمين، بخلاف ما قبل القسمة والبيع.
 فهناك الملك لم يثبت لمن في يده الاسير، فاذا قتله غيره لا يلزمه شء، وان كره ذلك لحرمة يد المسلم. «قال النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم بدر: لا تخبروا سعدا بقتل اخيه فيقتل كل اسير في ايديكم» .
    
 وذكر عن محمد بن ابراهيم التيمي قال: ردت الغناءم
 
 في المغنم يوم بدر، واقرت الاساري في ايدي من اسرهم، والاسلاب في ايدي من قتلهم.
 وانما فعل ذلك لان التنفيل كان قد سبق من النبي  صلي الله عليه وسلم  بقوله: «من قتل قتيلا فله سلبه، ومن اسر اسيرا فهو له» . فاما اذا لم يسبق التنفيل من الامير بذلك فكل ذلك مردود في المغنم.
    
 وان راي الامام قتل الاساري فينبغي له ان لا يعذبهم بالعطش والجوع ولكنه يقتلهم قتلا كريما.
 يعني لا ينبغي ان يمثل بهم. فقد «نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن المثلة ولو بالكلب العقور» .
 وقال  عليه السلام  «في بني قريظة بعد ما احترق النهار في يوم صاءف: لا تجمعوا عليهم حر هذا اليوم وحر السلاح. قيلوهم حتي يبردوا. فقيلوهم حتي ابردوا، ثم راحوا ببقيتهم فقتلوهم. وقد كان امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  باحمال التمر فنثرت بين ايديهم، فكانوا يكدمونها كدم الحمر» .
 
 قال: وليس ينبغي للامام ان يمن علي القتيل فيتركه ولا يقتله ولا يقسمه.
 لانه لو اراد ابطال حق المسلمين عنه بان يختص به احدهم لم يكن له ذلك. فاذا اراد ابطال حق جميع المسلمين بالمن عليه، اولي ان يكون ممنوعا منه.
 وهذا لان في المن عليه تمكينه من ان يعود حربا للمسلمين بعد الظهور عليه، وذلك لا يحل.
    
 وقد بينا ان حكم المن الثابت بقوله تعالي: {فاما منا بعد واما فداء} [محمد: ] . قد انتسخ بقوله تعالي {فاقتلوا المشركين} [التوبة: ] .
 والذي روي «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  من علي ابي عزة الجمحي يوم بدر. فقد كان ذلك قبل انتساخ حكم المن» .
 الا تري انه لما «وقع اسيرا يوم احد وطلب من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يمن عليه ابي وقال: لا تحدث العرب باني خدعت محمدا مرتين ثم امر به فقتل» .
 وذكر محمد  رحمه الله  للحديث تاويلا اخر وهو: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقاتل عبدة الاوثان من العرب.
 واولءك ما كان يجري عليهم حكم السبي، وانما من علي بعض الاسراء لانه ليس فيه ابطال حق ثابت للمسلمين في رقابهم. ونحن نقول به في مثلهم من المرتدين وعبدة الاوثان من العرب، الذين لا يقبل منهم الا السيف او الاسلام، فانهم ان اسلموا كانوا احرارا، وان ابوا قتلوا.
 
 وان راي الامام النظر للمسلمين في المن عليهم علي بعض الاساري، فلا باس بذلك ايضا لما روي «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  من علي ثمامة بن اثال الحنفي حين اسره المسلمون وربطوه بسارية من سواري المسجد. فخرج اليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: ما وراءك يا ثمامة؟ فقال: ان عاقبت عاقبت ذا ذنب، وان مننت مننت علي شاكر، وان اردت المال فعندي من المال ما شءت. فمن عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (ص ) بشرط ان يقطع الميرة عن اهل مكة. ففعل ذلك حتي قحطوا» .
 والدليل عليه ان له ان يمن علي الرقاب تبعا للاراضي، لان فيه منفعة للمسلمين من حيث الجزية والخراج. فعرفنا انه يجوز ذلك عند المنفعة للمسلمين.
 وذكر: عن «جابر  رضي الله عنه  قال: خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في غزوة حنين فنزلنا منزلا للمقيل، ثم دعاني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فجءته وعنده رجل جالس. فقال  عليه السلام : ان هذا جاء وانا ناءم، فسل سيفي ثم قال: يا محمد: من يمنعك مني اليوم؟ فقلت: الله. ثم قال: يا محمد من يمنعك مني اليوم؟ فقلت: الله. ثم شام
 
 السيف. وها هو جالس. فما قال له النبي  صلي الله عليه وسلم  شيءا ولا عاقبه» .
 وتاويل ذلك انه حين سقط السيف من يده وتبين له الحق اسلم. فلهذا لم يعاقبه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  او انما تمكن منه النبي  صلي الله عليه وسلم  بتاييد الهي لا بقوة المسلمين. فراي ان يمن عليه رجاء ان يسلم.
    
 واذا قال الامير: من اخذ اسيرا فهو له. فوجد الاسير في يد رجلين كل واحد منهما يدعيه، فهو بينهما نصفان.
 لاستواءهما في سبب الاستحقاق.
 الا ان يكون عقره احدهما بعينه، واخذه الاخر، فانه ان كان عقر عقرا لا يقدر معه علي البراح فهو للذي عقره.
 لانه صار ماخوذا بفعله.
 وان كان يقدر معه علي الفرار فهو للذي اخذه. لانه لم يصر ماخوذا بفعل الاول.
 ونظيره الصيد اذا رماه انسان فاثخنه ثم اخذه اخر. وروي حديث سعد بن ابي وقاص  رضي الله عنه  قال: «رميت يوم بدر سهيل بن عمرو، فانقطع نساه ثم اتبعت اثر الدم حتي وجدته في يد مالك بن الدخشم وقد جز ناصيته، فاختصمنا فيه الي رسول الله
 
  صلي الله عليه وسلم  فاخذه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  منا» .
 وانما اخذه منهما لما بينا ان غناءم بدر كانت مخالفة لساءر الغناءم من حيث ان الامر فيها كان لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعطي من شاء ويحرم من شاء.
 وذكر عن يحيي بن ابي كثير:   قال: قلت للحسن البصري: ارايت رجلا من المسلمين اشتري اسيرا من المسلمين ايصلح له ان يربح فيه؟ قال: لا.
 وبه ناخذ. فان المسلم وان وقع اسيرا فهو حر علي حاله، ومن اشتراه من العدو لا يملكه، فكيف يربح عليه؟ ولكن ان اشتراه بغير امره فهو متطوع فيما ادي من فداءه، فعليه ان يخلي سبيله. وان اشتراه بامره فانه يرجع عليه بالثمن الذي اشتراه به. وهذا استحسان. وفي القياس لا يرجع عليه الا ان يشترط ذلك نصا.
 لان مجرد الامر متنوع، قد يكون لطلب الاحسان والاخذ بمكارم الاخلاق، وقد يكون للاستقراض، ولكنه عين جهة الاستقراض للعادة الظاهرة فيه، بمنزلة من امر غيره ان ينفق علي عياله من مال نفسه. ثم يصير هذا رواية في فصل اختلف فيه المشايخ، وهو ان السلطان اذا صادر رجلا فامر ذلك الرجل غيره ان يءدي المال فقد قال هناك بعض مشايخنا: لا يثبت له حق الرجوع الا بالشرط، لان المال ما كان واجبا علي الامر، وانما كان مظلوما فيه، ومن دفع ظلما عن غيره بسءاله لم يرجع عليه بشء، ولكن
 
 الاصح ان يرجع عليه، فان اهل الحرب ظالمون في حبس الاسير ايضا.
 ومن اشتراه منهم فقد دفع ظلمهم عنه، ومع ذلك يثبت له حق الرجوع عليه اذا كان بامره.
 وذكر عن بشر بن غالب:   قال: سءل الحسين بن علي  رضي الله عنهما : متي يجب السهم للمولود؟ قال: اذا استهل (ص ) .
 يريد به نصيبه من الميراث. فانه انما يستحق ذلك اذا انفصل حيا، وانما يعلم ذلك بالاستهلال.
    
 وسءل عن فكاك الاسير فقال: علي الارض التي يقاتل عنها.
 يعني من خراج تلك الارض، لانه قبل الاسر كان يذب عن اهل تلك الارض، فهم اولي بفكاكه، ليكون الغرم بمقابلة الغنم، وانما يفك من الخراج لانه معد لنواءب المسلمين وسد خلة المحتاجين منه. وهذا من جملة ذلك.
    
 وسءل عن الشراب قاءما، فحلب ناقة ثم شرب قاءما وانما قصد البيان بفعله انه لا باس بذلك. وقد اقتدي فيه بابيه علي  رضي الله عنه  فانه حين بلغه عن قوم انهم يكرهون الشرب قاءما توضا في رحبة المسجد بالكوفة ثم اخذ الاناء وشرب فضلة فيها قاءما. وكان قصده من ذلك رد قولهم في كراهة شرب الماء قاءما.
    
 وذكر ان علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  اتي باسير
 
 يوم صفين، فقال: لا تقتلني. قال: لا اقتلك صبرا، اني اخاف الله رب العالمين. وجعل سلاحه للذي جاء به.
 وانما جعل ذلك ليتقوي به علي العدو، حتي اذا وضعت الحرب اوزارها رده علي صاحبه ان كان حيا، وعلي ورثته ان كان ميتا. وهو ايضا تاويل ما نقل عن الشعبي  رضي الله عنه  ان عليا  رضي الله عنه  لم يغنم من اموال اهل الجمل الا الكراع والسلاح. اي دفع ذلك الي اصحابه ليتقووا به علي عدوهم من غير ان يملكهم ذلك، فان مال المسلم لا يصير غنيمة للمسلمين بحال
 الا تري انه لم يخمس شيءا من ذلك، وانهم لما طالبوه القسمة بينهم قال: فمن ياخذ منكم عاءشة؟ وانما قال ذلك علي وجه الانكار عليهم. فعرفنا انه انما دفع السلاح الي من دفع لحاجته، حتي يقاتل به ثم يرده علي صاحبه بعد ما وضعت الحرب اوزارها.
    
 واذا وقع الظهور علي قوم من مشركي العرب فقد بينا انه لا يقبل من رجالهم الا السيف او الاسلام. فاما نساءهم وصبيانهم فهم فء لا يجبرون علي الاسلام لقوله  عليه السلام : «اقتلوا شيوخ المشركين واستحيوا شرخهم» .
 والمراد بالاستحياء الاسترقاق، قال الله تعالي: {ويستحيون نساءكم} [البقرة: ] والمراد بالشرخ النساء والصبيان.
 ثم قد بينا ان حالهم كحال المرتدين، والنساء والذراري من المرتدين بعد ما صاروا اهل حرب يسترقون، بخلاف الرجال الا ان اولءك يجبرون
 
 علي الاسلام، لان حكم الاسلام قد لزمهم. فاما عبدة الاوثان من العرب فلم يسبق منهم الاقرار بالاسلام، فلهذا لا يجبر علي الاسلام من استرق من ذراريهم.
    
 ثم كل من يجوز استرقاقه من الرجال يجوز اخذ الجزية منه بعقد الذمة، كاهل الكتاب وعبدة الاوثان من العجم.
 ومن لا يجوز استرقاقه لا يجوز اخذ الجزية منه كالمرتدين وعبدة الاوثان من العرب.
 لان في كل واحد منهما ابقاء الكافر بمنفعة تحصل للمسلمين من حيث المال.
 والاصل فيه حديثان: احدهما: حديث الزهري قال: لم يبلغنا ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قبل من احد من اهل الاوثان من العرب الجزية الا الاسلام او القتل.
 والثاني حديث معاذ  رضي الله عنه  «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال يوم حنين: لو ثبت علي احد من العرب ولاء او رق لثبت اليوم، ولكن انما هو القتل او الفداء» .
 وقد بينا ان حكم الفداء قد انتسخ ، فبقي القتل الا ان يسلم.
 
 واذا وقع السبي في سهم رجل من المسلمين فاخرج مالا كان معه لم يعلم به فينبغي للذي وقع في سهمه (ص ) ان يرده في الغنيمة.
 لان الامير انما ملكه بالقسمة رقبة الاسير لا ما معه من المال، فان ذلك لم يكن معلوما له وهو مامور بالعدل في القسمة. وانما يتحقق العدل اذا كانت القسمة لا تتناول الا ما كان معلوما له.
    
 فان تفرق الغانمون وذلك السبي مما لا يحتمل القسمة لقلته فليتصدق به علي المساكين.
 لانه عجز عن ايصاله الي صاحبه، فيكون بمنزلة اللقطة في يده يتصدق به.
 هكذا نقل عن مكحول: انه قال لمن ابتلي بذلك: ما اري وجها احسن من ان يتصدق به.
 والذي روي ان عبد الرحمن بن خالد بن الوليد اعطي ذلك من وقع الاسير في يده.
 فتاويله انه انما اعطاه لانه لم يعلم ان ذلك لم يكن معلوما للذي قسم الغنيمة بين الغانمين. وانما حسب ان الذي قسم اعطاه ذلك بنصيبه مع الاسير الذي اعطاه اياه.
 
 وذكر ان رجلا اشتري جارية من المغنم، فلما رات انها قد خلصت له اخرجت حليا كان معها. فقال الرجل: ما ادري هذا واتي سعد بن ابي وقاص فاخبره. فقال: اجعله في غناءم المسلمين وانطلق اخر يغتسل، فامر الماء التراب عن لبنة من ذهب، فاتي سعدا فاخبره، فقال: اجعلها في غناءم المسلمين. وبه ناخذ.
 فان المال الذي مع الاسير كان غنيمة، وبيع الامير انما تناول الرقبة دون المال، فيبقي المال غنيمة.
    
 ومن وجد في دار الحرب كنزا وقد دخل مع الجيش فان ذلك يكون غنيمة.
 لانه ما تمكن من ذلك المال الا بقوة المسلمين.
    
 واذا وقعت الجارية من السبي في سهم رجل فقالت: انا جارية ذمية سباني اهل الحرب ثم اخذني المسلمون. ولا يعلم ذلك الا بقولها لم يقبل قولها.
 لانها صارت رقيقة حين سبيت من ارض العدو، فلا يقبل قولها في اسقاط الرق عنها.
 ولا باس بان يطاها مولاها بالملك ويبيعها حتي تقوم البينة العادلة علي ما قالت.
 
 لان كل مسلم مامور باتباع الظاهر، ما لم يتبين غير ذلك بالحجة.
 وذكر عن الحسن  رضي الله عنه : انه قال للساءل في هذه الحادثة: لا تقع عليها وبعها. فانما كره مواقعتها علي طريق التنزه، لا لانه لم يرها حلالا له.
 الا تري انه امره ببيعها، ولو راها حرة كما زعمت ما امر ببيعها.
    
 واذا ظهر الامام علي ارض من ارض المشركين فهو بالخيار ان شاء خمسها وخمس اهلها وقسم اربعة اخماس ذلك بين من اصابها، كما فعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذلك بخيبر. وان فعل ذلك كانت الاراضي ارض عشر؛ لان المسلم لا يبتدا بتوظيف الخراج عليه، وانما يوضع عليه العشر لان فيه معني الصدقة.
 وان شاء تركها واهلها يءدون منها الخراج، كما فعل عمر  رضي الله عنه  بارض السواد وارض الشام. وما خالفه في ذلك الا نفر يسير ولم يحمدوا علي خلافه حتي دعا عليهم فقال: اللهم اكفني بلالا واصحابه. فما حال الحول وفيهم عين تطرف.
 يعني ماتوا في الطاعون. وقد بينا تمام هذا في السير الصغير.
    
 وذكر ان عمر  رضي الله عنه  كتب الي سعد بن ابي وقاص
 
 اما بعد، فقد بلغني كتابك يذكر ان الناس قد سالوا ان تقسم بينهم غناءمهم. فانظر ما اجلب الناس عليك من كراع او سلاح فاقسمه بين من حضر من المسلمين، واترك الارض والانهار لعمالها.
 وبه ناخذ. وانما اصيب قبل الفتح والظهور.
 وقد تحقق انفصاله عن اهل الارض وخروجه من ايديهم، فيجب قسمة ذلك بين الغانمين.
 ولا يبطل ذلك بفتح الارض والمن علي اهلها.
 قال: وانظر ان لا توله والدة عن ولدها.
 اي لا تفرق بين الصغير ووالدته. وبنحو هذا جاء الاثر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (ص ) حين «راي جارية والهة في الغنيمة فقال: ما حالها؟ فقال: بيع ولدها. قال: لا توله والدة بولدها» .
 قال: ولا تمس امراة حتي يطيب رحمها.
 اي حتي يستبرءها. وهو نظير ما جاء في الاثر: ولا الحبالي حتي يستبران بحيضة.
 قال: ولا تتخذ احدا من المشركين كاتبا علي المسلمين، فانهم ياخذون الرشوة في دينهم، ولا رشوة في دين الله. وبه ناخذ.
 
 فان الوالي ممنوع من ان يتخذ كاتبا من غير المسلمين لقوله تعالي: {لا تتخذوا بطانة من دونكم} [ال عمران: ] .
 ثم قال: ولا عشر علي مسلم ولا علي صاحب ذمة، انما العشور علي اهل الحرب اذا استاذنوا ان يتجروا في ارضنا.
 وفي هذا نظر، فقد اشتهر عن عمر  رضي الله عنه  انه امر عماله ان ياخذوا من اهل الذمة نصف العشر. فان صح هذا الحديث فالمراد انه ليس علي اهل الذمة العشر الكامل في اموال التجارة اذا مروا به علي العاشر، وانما ذلك علي اهل الحرب خاصة. فاما اهل الذمة فعليهم نصف العشر.
    
 وذكر عن مجاهد قال: ايما مدينة فتحت فاسلم اهلها قبل ان تقسم فهم احرار.
 وتاويل ذلك فيما اذا كانوا مرتدين او عبدة الاوثان من العرب، او كان راي الامام ان يدعهم في ارضهم يءدون الخراج. فاما اذا راي الامام ان يقسمهم وارضهم فهم عبيد، لما بينا انهم اسلموا بعد تمام القهر، وذلك يءمنهم من القتل ولا يبطل حق المسلمين عن رقابهم.
 والله اعلم بالصواب.
 
  [باب ما يحمل عليه الفء وما يجوز فعله بالغناءم في دار الحرب]
  باب ما يحمل عليه الفء وما يركبه الرجل من الدواب وما يجوز فعله بالغناءم في دار الحرب من القسمة وغير ذلك.
 قال  رضي الله عنه :   قد بينا انه لا ينبغي للامام ان يقسم الغناءم في دار الحرب ولا يبيعها، وان كان لو فعل ذلك نفذ منه، الا ان يحتاج المسلمون اليها. فعند الحاجة تقسم الثياب والسلاح بينهم بعد رفع الخمس.
 لان ما يشبه القسمة يجوز له ان يفعله قبل الاصابة عند الحاجة، وهو التنفيل، فالقسمة بعد الاصابة عند الحاجة اجوز. ولانه انما لا يقسم مراعاة لحق المدد، كي لا تقل رغبتهم في اللحوق بالجيش، وعند الحاجة مراعاة جانب الذين هم معهم اولي   فاما الرقيق فلا تتحقق الحاجة الي قسمتهم في دار الحرب، فلا يتاكد الحق فيهم ايضا، حتي حل للامام قتلهم.
 فلا ينبغي له ان يقسمهم قبل الاحراز بالدار.
    
 فان لم يكن معه ظهر يحمل عليه الغناءم نظر: فان كانت في الغناءم دواب فليحمل عليها الغناءم، وان لم يكن وكان مع عامة الجيش فضل حمولة حمل الغناءم عليها.
 
 لان الغناءم حقهم والدواب كذلك لهم، ففي الحمل عليها مراعاة النظر لهم، فلا يمتنع ذلك لاجل الخمس. فانه تبع لحق الغانمين، علي معني انه يستحق باصابتهم. وثبوت الحكم في البيع كثبوته في الاصل.
 وان كانت فضل الحمولة مع خواص منهم فان طابت انفسهم بان تحمل الغناءم عليها فعل، وان ابوا لم يكرههم علي ذلك.
 لان الدواب للخاص منهم، والغنيمة لعامتهم، فاعتبار جانب غير صاحب الدابة يمنعه من حملها علي دابته بغير رضاه، وليس حق البعض تبعا لحق البعض.
 الا تري انه لو اراد ان يحمل بعضهم علي دواب البعض لم يكن له ذلك بغير رضاهم، فكذلك حكم حمل الغناءم.
    
 ثم اذا ابوا فينبغي ان يقسم ذلك بينهم، حتي يتولي كل واحد منهم حمل نصيبه بالطريق الذي يمكنه.
 لان الحاجة قد تحققت، اذ لو لم يقسم في هذه الحالة احتاج الي تركها وفيه ابطال حقهم عنها اصلا.
    
 وان كان بحضرته تجار يشترون ذلك فلا باس بان يبيعها منهم.
 لانه لما جاز له القسمة في هذه الحالة (ص ) جاز البيع، فان كل واحد منهما له تصرف يبتني علي تاكد الحق.
 ثم بعد البيع يقسم الثمن بين الغانمين. ولا يءخر ذلك الي الخروج من دار الحرب.
 
 لان بنفوذ البيع يتاكد حق الغانمين وتنقطع شركة المدد معهم في الثمن، فلا معني لتاخر القسمة بعد ذلك، كما بعد الاحراز بدار الاسلام.
    
 وان راي الامام ان يستاجر الحمولة من اصحابها باجر معلوم فذلك صحيح، ويكون الاجر من الغناءم يبدا به قبل الخمس.
 لان في هذا الاستءجار منفعة للغانمين، فهو كالاستءجار لسوق الغنم والرماك. وحق اصحاب الحمولة في ذلك لا يمنع من صحة الاستءجار.
 لانه لا ملك لهم فيها قبل الاحراز والقسمة، وشركة الملك هو الذي يمنع من صحة الاستءجار، لا شركة الحق كما في مال بيت المال. ويستوي في ذلك ان رضي به اصحاب الحمولة او ابوا اذا كان بهم غني عن تلك الحمولة.
 لانهم بهذا الاباء قصدوا التعنت. فان في هذا الاستءجار منفعة لهم، من حيث انه يحصل لهم الاجرة بمقابلة منفعة لا تبقي لهم بدون هذا الاستءجار، وفيه منفعة للغانمين ايضا. فكانوا متعنتين في الاباء، والقاضي لا يلتفت الي اباء المتعنت. ولان ابتداء الاستءجار وبقاء الاجارة عند تحقق الحاجة صحيح من غير الامير، فمن الامير اولي.
 وبيانه في استءجار السفينة مدة معلومة، اذا انتهت المدة او مات صاحب السفينة والسفينة في لجة البحر. وكذلك استءجار الاوعية لحمل الماءع فيها مدة معلومة اذا انتهت المدة وهم في المفازة. وكذلك اذا استاجر دابة لحمل امتعة من موضع الي موضع مدة معلومة فانتهت المدة وهم في المفازة، او مات صاحب الدابة، فانه يبتدا بالعقد بعد انتهاء المدة، ويبقي بعد الموت
 
 في هذه المواضع باجر المثل، وبالمسمي في حالة البقاء. وكان ذلك لاجل الحاجة فكذلك في الغناءم اذا تحققت الحاجة الي حملها.
    
 الا ان يكون الامام يقدر علي حمل الغنيمة بغير اجبار منه لاصحاب فضل الحمولة، فحينءذ لا يتعرض لحمولتهم.
 لان الحاجة لم تتحقق. وقال  عليه السلام  «ولا يحل مال امرء مسلم الا بطيب نفس منه» .
    
 وان كانت الغنيمة سبيا يقدر علي ان يمشيهم فعل ذلك، ولم يجبر اصحاب الحمولة.
 لانه ليس في هذا اكثر من ان السبي يلحقهم تعب في المشي، ولاجل ذلك لا يجوز له اجبار اصحاب الحمولة علي ما لا تطيب به نفوسهم.
    
 وان لم يقدر علي ذلك ولم يكن مع احد فضل حمولة فانه ينبغي له ان يحرق بالنار ما يحترق من غير الحيوان، وما لا يحترق كالحديد يدفنه في موضع لا يطلع عليه اهل الحرب. ومن كان من رجال السبي يضرب اعناقهم، وما كان من النساء والصبيان خلي سبيلهم في موضع يعلم انهم يضيعون فيه . وما كان من حيوان ذبحه ذبحا ثم احرقه بالنار. ولا ينبغي له ان يحرق شيءا من ذلك وفيه الروح.
 لان ذلك مثلة، ولان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا يعذب بالنار الا ربها» . والحاصل انه بعد ما وقع في يده شء فالواجب عليه شيءان:
 
 احدهما: قطع منفعة المشركين عن ذلك اصلا.
 والاخر: ايصال المنفعة للمسلمين. فان قدر عليهما فليات بهما، وان عجز عن احدهما فليات بالاخر. وها هنا قد عجز عن احدهما وهو قادر علي الاخر.
 وهو قطع منفعتهم عنها لكي لا يتقووا بها علي المسلمين بحال.
 ولانه مامور بان يفعل ما فيه الكبت والغيظ للعدو. وفي جميع ما قلنا تحقيق معني الغيظ والكبت لهم. ثم لا يكون هو متلفا للصبيان وللنساء بتركهم في مضيعة، ولكن يكون ممتنعا (ص ) من الاحسان اليهم بالنقل الي العمران. وترك الاحسان لا يكون اساءة.
 الا تري ان من مر بامراة او صبي في مفازة وهو يقدر علي نقله الي العمران فلم يفعل لم يكن ضامنا شيءا من بدله، وكذلك يصنع بما قام علي المسلمين من دوابهم وبما ثقل عليهم من متاعهم.
    
 واذا اشتري الرجل دابة في دار الاسلام وغزا عليها، فوجد بها عيبا في دار الحرب، فان كان الباءع معه في العسكر خاصمه حتي يردها عليه.
 لانه صار مظلوما من جهته بتدليس العيب، فله ان ينتصف منه.
 وان لم يكن حاضرا فانه ينبغي له ان لا يركبها، ولكن يسوقها معه حتي يخرجها فيردها.
 لان الركوب بعد العلم بالعيب يكون رضي منه بها، فليتحرز من ذلك.
    
 الا ان يركبها ليسقيها او ليسوقها الي معلفها، او حمل عليها علفها، فان هذا لا يكون رضي منه بالعيب.
 
 لانه لا يتمكن من ردها الا بان يسقيها ويعلفها، فربما لا تنقاد له في ذلك ما لم يركبها، فلا يكون ذلك دليل الرضي منه. واما الركوب لحاجة نفسه او لحمل امتعته عليها فدليل الرضا منه، من حيث انه انتفاع بملكه، فيكون ذلك اية رضاه بتقرر ملكه.
    
 ويستوي في ذلك ان لم يجد دابة اخري او وجدها.
 لان العذر الذي له غير معتبر فيما يرجع الي حق الباءع، والركوب لحاجته دليل الرضا، فيكون بمنزلة التصريح بالرضا.
    
 فان اتي الامام واخبره خبرها فقال له الامام: اركبها فركبها بامره، لم يستطع ردها ايضا.
 لانه هو الذي التمس ذلك من الامام، وقد كان متمكنا منه قبل امره، فلا يتغير الحكم باعتباره امره بعد ان يركبها طاءعا.
    
 فان اكرهه الامام علي ذلك حين خاف الهلاك عليه، فان نقصها ركوبه فكذلك الجواب بمنزلة ما لو تعيبت في يده بافة سماوية وان لم ينقصها ركوبه فله ان يردها بالعيب.
 لان عند الاكراه ينعدم الفعل من المكره، ويصير الة له، ان كان الاكراه بالقتل. وان كان بالحبس والقيد ينعدم به الرضا. وانما كان لا يستطيع ردها بعد الركوب لوجود دليل الرضا. فاذا انعدم ذلك في الركوب مكرها يتمكن من ردها.
 
    
 وان لم يكرهه ولكن قال: اركبها وانت علي ردك لها. فركبها، لزمته. وكان هذا القول من الامير باطلا.
 لانه فتوي بخلاف حكم الشريعة، وليس بقضاء من جهته.
 لان القضاء مستدع مقضيا له ومقضيا عليه.
    
 فاذا رفعها الي قاض بعد ذلك فردها بالعيب علي طريق الاجتهاد لما قال له الامير ذلك، ثم رفعت الي قاض اخر يري ما صنع الاول خطا فانه يمضي قضاء الاول ولا يرده.
 لان القضاء الاول حصل في موضع الاجتهاد. فان ظاهر النصوص الموجبة لطاعة الامير تخرج ركوبه من ان يكون رضا بالعيب.
    
 وكذلك التنصيص من الامير بقوله: وانت علي ردك. يسقط اعتبار دليل الرضا بالعيب منه عند الركوب.
 لان الدليل انما يعتبر اذا لم يوجد التنصيص بخلافه.
    
 ثم اذا تعذر ردها، فان كان ذلك لوجود دليل الرضا منه لم يرجع بحصة العيب من الثمن، وان كان لنقصان دخلها، بان كان ركبها مكرها، فانه يرجع بحصة العيب من الثمن، الا ان يرضي الباءع بالرد عليه.
 وهذا لان دليل الرضا كصريحه، ولو اكره علي الرضا بالعيب صريحا لم يسقط به حقه في الرد. فكذلك اذا اكره علي ما يكون دليل الرضا.
 
 فاذا انعدم الرضا بقي اعتبار النقصان، فكان ذلك حصل بغير صنيع احد، وذلك يمكنه من الرجوع (ص ) بنقصان العيب، الا ان يرضي الباءع بالرد عليه.
    
 واذا اصاب المسلمون غناءم فكان فيها مصحف لا يدري ان المكتوب فيه توراة او انجيل او زبور او كفر، فليس ينبغي للامير ان يبيع ذلك من المشركين، مخافة ان يضلوا به فيكون هو المسبب لفتنتهم واصرارهم علي الكفر، وذلك لا رخصة فيه، وكذلك لا يبيع من مسلم.
 لانه لا يامن ان يبيع ذلك منهم ايضا فيضلوا بسببه. وكذلك لا يقسم بين الغانمين.
 لانه لا يامن علي من وقع في سهمه ان يبيعه من المشركين فيضلوا بسببه. ولا ينبغي له ان يحرق بالنار ذلك ايضا.
 لان من الجاءز ان يكون فيه شء من ذكر الله تعالي، ومما هو كلام الله، وفي احراقه بالنار من الاستخفاف ما لا يخفي.
 والذي يروي ان عثمان  رضي الله عنه  فعل ذلك بالمصاحف المختلفة حين اراد جمع الناس علي مصحف واحد لا يكاد يصح. فالذي ظهر منه من تعظيم الحرمة لكتاب الله تعالي والمداومة علي تلاوته اناء الليل والنهار دليل علي انه لا اصل لذلك الحديث.
 
 ولكنه ينظر في ذلك. فان كان لورقه قيمة محي الكتاب وجعل الورق في الغنيمة. وان لم يكن لورقه فليغسل ورقه بالماء حتي يذهب الكتاب ثم يحرقه بعد ذلك ان احب.
 لانه لا كتاب فيه، وربما يكون في احراقه بعد غسله المكتوب فيه معني الغيظ لهم، وهم المشركون، فلا باس بان يفعله. ولا ينبغي له ان يدفن شيءا من ذلك قبل محو الكتاب.
 لانه لا يامن ان يطلبه المشركون فيستخرجوه، وياخذوا بما فيه، فيزيدهم ذلك ضلالا الي ضلالهم.
 وفي هذا التعليل اشارة الي انه اذا كان يامن ذلك فلا باس بان يدفنه، فيكون دليلا لقول من يقول من اصحابنا فيما اذا انقطع اوراق المصحف: انه لا باس بدفنه في مكان طاهر. والغسل بالماء احسن الوجوه فيه علي ما ذكره. وان اراد شراءه رجل ثقة من المسلمين يءمن عليه ان لا يبيعه من المشركين، فلا باس بان يبيعه منه الامام.
 لانه مال متقوم. ولهذا لو باعه جاز بيعه، الا ان كراهة بيعه لخوف الفتنة، وذلك ينعدم ها هنا. فهو نظير بيع العصير ممن يعلم انه لا يتخذه خمرا.
 قال مشايخنا: وكذلك الجواب فيما يجده المسلم من كتب الباطنة واهل الاهواء المضلة فانه يمنع من بيع ذلك مخافة ان يقع في يد اهل الضلالة فيفتتنوا به؛ وانما يفعل به ما ذكرنا في هذا الموضع.
 
 ولو وجدوا في الغناءم صليبا من ذهب او فضة او تماثيل، او دراهم، او دنانير فيها التماثيل، فانه ينبغي للامام ان يكسر ذلك كله فيجعله تبرا.
 لانه لو قسمه او باعه كذلك، ربما يبيعه من يقع في سهمه من بعض المشركين بان يزيدوا له في ثمنه رغبة منهم في لباسه، او في ان يعبدوه. فليتحرز عن ذلك بكسر الصليب والتماثيل.
 والذي يروي ان معاوية بعث بها لتباع بارض الهند. فقد استعظم ذلك مسروق علي ما ذكر محمد في كتاب الاكراه، ثم قد بينا تاويل ذلك الحديث في شرح المختصر. فاما الدراهم والدنانير فلا باس بقسمتها وبيعها قبل ان تكسر. لان هذا مما لا يلبس، ولكنه يبتذل في المعاملات.
 الا تري ان المسلمين يتبايعون بدراهم الاعاجم فيها التماثيل بالتيجان، ولا يمتنع احد عن المعاملة بذلك. وانما يكره هذا فيما يلبس او يعبد من دون الله من الصليب ونحوها.
    
 وحكم هذه الاشياء كحكم ما لو اصابوا برابط وغيرها من المعازف. فهناك ينبغي له ان يكسرها ثم يبيعها او يقسمها حطبا. قال: الا ان يبيعها قبل ان يكسرها ممن هو ثقة من المسلمين يعلم انه يرغب فيها للحطب لا للاستعمال علي وجه لا يحل، فحينءذ لا باس بذلك.
 لانه مال منتفع به. فيجوز بيعه للانتفاع به بطريق مباح شرعا.
 
 وما وجدوا في الغناءم من كلب صيد او فهد او بازي فلا باس بقسمة ذلك بين المسلمين.
 لانه مال متقوم يجوز الانتفاع به بطريق مباح شرعا. ولهذا جوز علماءنا  رحمهم الله  بيعه. واستدل عليه بحديث ابراهيم قال: «رخص رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لاهل البيت القاصي في الكلب يتخذونه» .
 يعني للحرس. ثم شبه الكلب بالهرة. وبيع الهرة جاءز.
 لانه منتفع به، وان كان لا يحل اكله فالكلب المنتفع به مثله.
    
 ومن وجد من الغزاة في دار الحرب فهدا او بازيا او صقرا غير مملوك لاحد فاخرجه الي دار الاسلام فانه يجعل ذلك في الغنيمة.
 لان هذا مال متقوم بعد اخراجه، وهو لم يتوصل الي المكان الذي اخذ ذلك فيه الا بقوة المسلمين، فعليه ان يجعل ذلك في الغناءم. بمنزلة ما لو اخذه من بعض المشركين.
 ونظيره ما تقدم فيما اذا وجد كنزا او معدنا في دار الحرب واستخرج منه مالا.
 
    
 وكذلك لو استخرج من البحر لءلءا او عنبرا في موضع من دار الحرب، فانه يرد ذلك كله في الغنيمة.
 لانه ما توصل الي ذلك الا بقوة المسلمين.
    
 وكذلك ان اصاب سمكا في ذلك الموضع.
 الا انه لا باس بان يتناول السمك ويطعم اصحابه، كما هو الحكم في طعام الغنيمة.
    
 وكذلك لو اصطاد بكلب او فهد او بازي من الغنيمة، فان ما يصاد به يكون من جملة الغنيمة.
 الا انه لا باس بان يتناوله كساءر الاطعمة.
    
 واهل الشام يفرقون بين ما يكون من ذلك مملوكا للعدو ياخذه منهم، وبين ما لا يكون مملوكا. فيقولون فيما لا يكون مملوكا: هو سالم له. لظاهر قوله  عليه الصلاة والسلام : «الصيد لمن اخذه» .
 ولان الغنيمة اسم لمال مصاب بطريق فيه اعلاء كلمة الله واعزاز الدين، وذلك فيما يتملك علي المشركين بطريق القهر. اما ما يءخذ من المال المباح الذي هو تافه بين الناس فانه لا يكون غنيمة. وبهذا الحرف يفرقون بين هذه الاشياء وبين ما ليس بتافه كالذهب والفضة والعنبر واللءلء.
 الا تري ان ما يوجد في دار الاسلام مما يكون تافها كالصيد والحطب والحشيش لا يجب فيه الخمس، وما لا يكون تافها كالذهب والفضة المستخرجة من المعادن يجب فيها الخمس. وكذلك اللءلء والعنبر علي قولهم بخلاف السمك.
 
 الا انا نقول: ما اصيب في دار الحرب بقوة الجيش فانه يكون من جملة الغنيمة. وفي هذا يستوي ما كان مملوكا لهم وما لم يكن مملوكا لهم.
 لان دار الحرب موضع ولايتهم، وفي اصابة ذلك في موضع ولايتهم معني المغايظة لهم. فاذا حصلت تلك الاصابة بمنعة الجيش يكون حكمها حكم الغنيمة.
 الا تري ان الغزاة لو استخرجوا من بعض جبالهم الياقوت والزبرجد فانه يكون ذلك غنيمة، وان كان المسلم لو وجد شيءا من ذلك في جبال ارض الاسلام لم يكن فيه خمس، علي ما قال  عليه السلام : «ليس في الحجر زكاة» وهذا كله حجر، الا ان بعض الاحجار اضوا من بعض. فعرفنا ان ما يوجد من ذلك في دار الحرب فيخرج بقوة الجيش لا يكون قياس ما يوجد في دار الاسلام.
    
 ولو اراد الغازي ان يصطاد بكلب او فهد او بازي من الغنيمة فذلك مكروه له. لانه انتفاع بما هو من الغنيمة من غير حاجة، فهو بمنزلة ركوب الدابة ولبس الثوب من الغنيمة. فان ارسله فذهب ولم يعد اليه فلا ضمان عليه فيه. لان اكثر ما فيه انه بالارسال مستهلك له، ومن استهلك شيءا من الغناءم في دار الحرب لم يضمن. ولكنه يءدب علي ذلك ان فعله بغير اذن الامير.
 فهذا مثله.
 
 ولو وجد (ص ) في الغناءم فرس مكتوب عليه: حبيس في سبيل الله تعالي. فان كانوا انما وجدوا ذلك في عسكر المسلمين او بالقرب منه بحيث يكون اغلب الراي فيه انه للمسلمين فهو بمنزلة اللقطة، فالسبيل فيه التعريف. بمنزلة ما لو وجد ذلك بدار الاسلام. ولا يكون حبيسا بما عليه من السمة.
 لان السمة ليست بحجة حكيمة. الا تري انه لا يستحق بها الملك ولا اليد. وان وجدوا ذلك في موضع هو في يد اهل الحرب مما يكون غالب الراي فيه انه للمشركين، فان هذا غنيمة كساءر الغناءم.
 لان بهذه السمة لا يثبت استحقاق شء في الحكم . فوجودها كعدمها، فيحتمل ان يكون المشركون فعلوا ذلك ليلبسوا علي المسلمين اذا خرج بعضهم الي المعسكر عينا يتجسس اخبار المسلمين، والمحتمل لا يكون حجة.
 والدليل عليه ان مثل هذا الفرس لو كان في يد مسلم يبيعه لم يمنع من بيعه، باعتبار هذه السمة، فبهذا يتبين ان السمة لا تكون حجة في الاحكام. ولكن لو شهد قوم من المسلمين انه من الخيل الحبس، وقد حضر صاحبه الذي كان في يده، فان الامام يرده اليه قبل القسمة، وبعد القسمة، بغير شء.
 
 لان علي قول من يجيز الوقف: الفرس الحبيس، كالوقف في الحكم، لا يباع ولا يوهب ولا يورث ولا يتملكه المشركون بالاحراز ولا المسلمون بالاخذ منهم، فيجب رده علي القيم الذي كان في يده، وتعويض من وقع في سهمه قيمته من بيت المال، ورد الثمن علي المشتري ان كان باعه الامام. ويكون الحكم فيه كالحكم في المدبر ياسره المشركون ثم يصيبه المسلمون. فاما علي قول ابي حنيفة  رحمه الله  فالحكم في هذا كالحكم في غيره من افراس المسلمين يحرزها المشركون.
 لان عنده هذا محل للتمليك بالارث والبيع، فيكون محل التمليك بالاغتنام ايضا.
    
 واذا قسم الامام الغناءم في دار الاسلام وعزل الخمس ثم اغار العدو علي ما عزله للخمس فاحرزوه، ثم ظهر عليه المسلمون، فان عرف ذلك قبل القسمة رد في الخمس كما كان.
 لان حق ارباب الخمس تاكد في الخمس، كما ان حق الغانمين قد تاكد في الاربعة اخماس. وان كان لم يعرف ذلك حتي قسم بين الغانمين، فهو سالم لهم.
 لان الامام لو اخذه لارباب الخمس بعد القسمة اخذه بالقيمة ولا فاءدة لهم في ذلك.
    
 ولو كان باعه قبل القسمة ثم علم انه من الخمس فان كان باعه بقسمته او اكثر، فهو سالم للمشتري.
 
 لانه لو اخذه من يده اخذه بالثمن، ولا فاءدة لارباب الخمس.
 وان كان باعه باقل من قيمته فله ان ياخذه بالثمن.
 لان الاخذ ها هنا مفيد لارباب الخمس، فانه يعطي الثمن من الخمس ويجعل ما بقي مقسوما بينهم.
    
 وما وجد المسلمون من متاع علي ساحل البحر او وجدوا سفينة قد ضربتها الريح فرمت بها علي الساحل، وفيها امتعة، فان كان ذلك الموضع الذي وجد فيه من ارض الحرب فهو فء يخمس، سواء كان ذلك المتاع مما يتخذه المسلمون او المشركون.
 لانهم انما توصلوا الي ذلك الموضع بقوة الجيش، فيكون المصاب غنيمة، وبان كان ذلك من متاع المسلمين لا يخرج به من ان يكون غنيمة. كما لو وجدوا ذلك في حصن من حصونهم.
 وهذا لانه يتوهم ان يكونوا اشتروا ذلك من تجار المسلمين، او اخذوه من المسلمين قهرا، او احرزوه.
    
 وان وجدوا ذلك في موضع من الساحل هو من ارض اهل الاسلام، فالحكم فيه ما هو الحكم في اللقطة. ويستوي ان كان ذلك من متاع يتخذه المسلمون او المشركون، الا ان يكون (ص ) اكثر الراي فيه انه كان للعدو، فحينءذ يخمس، وما بقي يكون للغانمين لان ما يوجد علي ظاهر ذلك الموضع بمنزلة ما يوجد في باطنه.
 
 ولو استخرجوا كنزا من موضع هو من دار الحرب يكون حكمه حكم الغنيمة.
    
 وان استخرجوا ذلك من موضع من دار الاسلام، يجب الخمس فيه، ويكون ما بقي لمن اصابه، سواء كان الموجود من دارهم الاعاجم او غير ذلك، الا ان يكون اكبر الراي ان ذلك من وضع اهل الحرب.
 وهذا لان البناء علي الظاهر فيما يتعذر الوقوف فيه علي الحقيقة، وغالب الراي، بمنزلة اليقين فيما لا يمكن اثباته بحجة اخري.
    
 فاذا دخل المسلمون دار الحرب فدلوا علي قبور الكفار، فيها الاموال والسلاح قد دفنت معهم، فلا باس بان يحفروا تلك القبور ويستخرجوا ما فيها. وهذه عادة بعض اهل الحرب انهم يدفنون الابطال منهم باسلحتهم واعيان اموالهم. ثم في استخراج ذلك منفعة للمسلمين، فانهم يتقوون بتلك الاسلحة علي قتالهم.
 وحرمة قبورهم لا تكون فوق حرمة بيوتهم. فاذا جاز الهجوم عليهم في بيوتهم لاخذ ما فيها من الاموال فكذلك يجوز حفر قبورهم.
 وهذا لان هذه الاموال ضاءعة، والموضع الذي تدفن فيه الاموال يكون كنزا لا قبرا، وبه فارق ما لو ارادوا حفر القبور لنبش اكفان الموتي، لان ذلك ليس بمال ضاءع، بل هو مصروف الي حاجة الميت.
 
 ثم من استخرج شيءا من هذه الاموال فهو غنيمة يخمس.
 لانه ما توصل اليها الا بقوة العسكر.
    
 وما وجدوا من متاع المشركين او المسلمين شيءا قد سقط منهم، مثل السوط والحذاء والحبل، فانه لا يحل لمن كان غنيا ان ينتفع بشء من ذلك، ولكنه ان كان من متاع المشركين فهو غنيمة وان كان من متاع المسلمين فهو بمنزلة اللقطة، فان كان محتاجا الي ذلك انتفع به، وهو ضامن لما نقصه اذا جاء صاحبه، بمنزلة ما لو وجد ذلك في دار الاسلام.
 فان قيل: فقد جاءت الرخصة في السوط ونحو ذلك، كما في حديث ابن معبد الضبي علي ما رواه في كتاب اللقطة.
 قلنا: تاويل ذلك في السوط المنكسر ونحوه مما لا قيمة له، ولا يطلبه صاحبه بعد ما سقط منه، وربما القاه واستبدل به. فاما اذا كان شيءا له قيمة ويعلم ان صاحبه ما القاه بل سقط عنه. وهو في طلبه، فحكمه حكم اللقطة.
 اعتبار القليل بالكثير.
 الا تري الي ما جاء في الحديث ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ردوا الخيط والمخيط. فقيل له: ان فلانا اخذ قبالين من شعر. فقال: قبالين من نار» . واذا كان هذا الحكم في الغنيمة فما ظنك في مال المسلمين؟ وقد اشار في الكتاب الي ان له مخالفا في المسالة، وهم بعض اهل الشام. فانهم يرخصون في السوط ونحوه. ثم بين فساد مذهبهم فقال:
 
 ارايت لو كان سوطا يساوي عشرة دراهم اكان يجوز له ان يتملكه، وهو بحيث لو سرقه من صاحبه قطعت يده فيه.
 ارايت لو كان عشرون سوطا بهذه الصفة؟ فعرفنا ان الذي لا باس بان ينتفع به هو ما ليس بمتقوم، ولا يطلبه صاحبه، مثل النوي وقشور الرمان وبعر الابل وجلد الشاة الميتة وما اشبه ذلك.
 فاما ما يعلم ان صاحبه يطلبه فهو بمنزلة اللقطة في يده.
    
 والدابة العجفاء التي يعلم ان صاحبها تركها اذا اخذها انسان فاخرجها فعليه ردها، ولا يجعل ذلك بمنزلة السوط يلقيه صاحبه.
 والقياس في الكل واحد، الا انا استحسنا في السوط لان صاحبه القاه رغبة عنه. فقد كان قادرا علي حمله، وما ترك الدابة رغبة عنها وانما تركها لعجزه عن اخراجها، فلا يزول ملكه عنها بذلك.
 ارايت لو كانت جارية مريضة تركها لعجزه عن اخراجها فاخذها انسان واحسن اليها حتي برات من مرضها كان يحل له ان يطاها من غير سبب من اسباب الملك له فيها؟ فلهذا وشبهه اخذنا في الحيوان بالقياس.
    
 ولو ادعي الذي في يده الدابة علي صاحبها: انك قلت حين خليت سبيلها: من اخذها فهي له. وجحد ذلك صاحبها. فالقول قوله مع يمينه. لان دعواه هذا السبب عليه كدعواه منه.
 
 فان اقام البينة او نكل صاحبها عن اليمين سلمت الدابة للذي اخذها. سواء كان حاضرا حين قال صاحبها هذه المقالة او لم يكن.
 للحديث الذي روينا ان النبي  صلي الله عليه وسلم  «قال في الهدايا: من شاء فليقتطع.» وقد تقدم بيان هذا الجنس من المساءل. وبعد صحة الهبة لما صلحت في يد الموهوب له وسمنت فليس للواهب ان يرجع فيها. لان الزيادة المتصلة تمنع الرجوع في الهبة.
 
  [باب قسمة الغناءم التي يقع فيها الخطا]
    
 باب قسمة الغناءم التي يقع فيها الخطا   واذا راي صاحب المقاسم ان يقسم الاجناس المختلفة بين الغانمين فيعطي كل واحد منهم جنسا بنصيبه فذلك جاءز، بعد ان يعتبر المعادلة في المالية.
 لان حق الغانمين في المالية دون العين.
 الا تري ان له ان يبيع الكل ويقسم الثمن بينهم، وفي القسمة بهذه الصفة اعتبار معني المعادلة فيما هو حقهم.
    
 وهذا بخلاف قسمة المال المشترك الموروث والمشتري، فان هناك عند اختلاف الجنس لا يجيز القاضي الشركاء علي القسمة جملة واحدة.
 لان الشركة هناك ثابتة في العين.
 الا تري انه لو اراد ان يبيع العين ويقسم الثمن لم يكن له ذلك دون رضاهم.
 يوضحه ان الملك هناك ثابت لكل واحد منهم في كل جنس، ولهذا لو عتق بعضهم نفذ عتقه في نصيبه، فيتحقق معني المعاوضة في قسمة الاجناس جملة واحدة
 
    
 وها هنا لا ملك للغانمين قبل القسمة. ولهذا لو اعتق بعضهم شيءا من الرقيق لم ينفذ عتقه، ولو استولد جارية لم تصر ام ولد له. ولا يثبت النسب منه، ولكن سقط الحد بشبهة فكانت القسمة ها هنا تمليكا من كل واحد منهم ما يعطيه بحقه ابتداء، فيستوي فيه الجنس الواحد والاجناس المختلفة.
 فان وقعت جارية منها في سهم رجل، فاقامت البينة انها حرة ذمية قد سباها المشركون، فان كان شهودها من اهل الذمة لم تقبل شهادتهم.
 لان هذه الشهادة تقوم علي المسلم في ابطال ملكه. وان كان شهودها مسلمين قبلت الشهادة وقضي بانها حرة.
 ثم في القياس يرجع المستحق عليه علي الجند فياخذ منهم حصته مما اخذوا، كما في قسمة الميراث اذا استحق نصيب بعض الشركاء، ولكنه استحسن وقال: الامام يعوض الذي وقعت في سهمه قيمتها من بيت مال المسلمين ولا ينتقض بتلك القسمة. وكذلك لو قامت البينة انها مدبرة لمسلم او ام ولد له.
 وهذا لانه يتعذر رجوعه عليهم بحصته لكثرتهم وتفرقهم في القباءل، والمتعذر كالممتنع. ثم دفع الضرر عن المستحق عليه واجب، وذلك في ان يعوض له قيمتها من بيت المال، لان هذا من نواءب المسلمين. ولانه لو بقي
 
 شء من الغنيمة مما يتعذر قسمته (ص ) فانه يوضع ذلك في بيت المال، فكذلك اذا لحقه غرم يجعل ذلك علي بيت المال. لان الغرم مقابل بالغنم.
 ولان هذا خطا من الامام فيما عمل فيه للمسلمين، فيكون في بيت مال المسلمين.
    
 وكذلك ان استحقت جاريتان او ثلاثة او نحو ذلك، مما لا يكون فيه ضرر بين في بيت المال.
 وكذلك لو اغفل رجلا او رجلين عند القسمة، فهذا وما لو استحق نصيبهم سواء
 فاما اذا قامت البينة علي الف راس او اكثر انهم من اهل الذمة وقضي بحريتهم، فان القاضي لا يعوض المستحق عليهم من بيت المال ، ولكن يقول لهم: اءتوني بمن قدرتم عليه من الجند حتي اردكم عليهم بحصصكم من الغنيمة.
 لانه كما يجب دفع الضرر عن المستحق عليهم يجب دفع الضرر عن عامة المسلمين، وفي التزام التعويض من بيت المال، عند كثرة المستحق، اضرار بالمسلمين في بيت مالهم. وربما ياتي ذلك علي جميع مال بيت مال المسلمين او يزيد علي ذلك. فلهذا اخذ بالاستحسان اذا قل المستحق، وعاد الي القياس اذا كثر المستحق.
    
 واي رجل جاءوا به قد اخذ من الغنيمة شيءا اعطاهم بحصتهم مما في يده، واعطي ايضا نصيبهم من الخمس ان لم يقسم
 
 ذلك بين المساكين، وان كان قسم اعطاهم ذلك من اموال الصدقات. فان لم يكن في بيت المال من اموال الصدقات شء كان ذلك دينا فيما ياتيه من ذلك.
 لان حقهم كان ثابتا فيما دفعه للخمس وفيما دفعه الي غيرهم، فلا يسقط حقهم عن ذلك الا بسلامة نصيبهم لهم من محل اخر، وقد تبين انه لم يسلم.
    
 فان جاءوا بقوم كثير ممن اخذوا الغناءم وقالوا للامير: اجمع ما في ايديهم فاقسمه بيننا وبينهم بالسوية لانا واياهم شرعا سواء، لم يفعل ذلك، ولكن ينظر الي حصتهم مما في ايدي الذين احضروهم فيعطيهم ذلك القدر.
 لان التمليك من الامام بالقسمة قد صح من كل واحد منهم، فلا يبطل ذلك الا في قدر ما يتيقن بالسبب المبطل فيه، وذلك مقدار حصتهم من ذلك، وما وراء ذلك من حقهم في يد ساءر الغانمين، فما لم يحضروهم لا يقضي لهم به.
    
 وهذا بخلاف ما اذا كان المقسوم بينهم جنسا واحدا من المكيل والموزون، فان هناك يقسم ما في يد الذين احضروهم بين جماعتهم، كان الغنيمة لم تكن الا ذلك، وكانهم الغانمون خاصة.
 لان القسمة في المكيل والموزون تمييز محض.
 الا تري انه ينفرد به بعض الشركاء، وان تلك القسمة بين المشترين
 
 لا تمنع كل واحد منهم من بيع نصيبه مرابحة، فالذين لم يقدر عليهم قد اخذوا مقدار حقهم وزيادة، فتجعل الزيادة كالتساوي. فاما في العروض والاجناس المختلفة فيتمكن معني المعارضة في القسمة.
 الا تري انه لا ينفرد بعض الشركاء، وانه ليس لواحد من المشترين بعد القسمة ان يبيع نصيبه مرابحة علي قدر ما غرم فيه من الثمن؟ فلهذا يعتبر مقدار نصيب المستحق عليهم فيما في يد الذين احضروهم في الاصل، فيردهم عليهم بذلك القدر.
    
 قال: الا تري ان رجلا لو مات عن ثلاثة اعبد وثلاث بنين، فقسم القاضي العبيد بينهم، واخذ كل واحد منهم عبدا، ثم استحق نصيب احدهم، او ظهرت حريته، فوجد (ص ) احد صاحبيه لم ياخذ مما في يده الا قدر نصيبه في الاصل، وهو الثلث من العبد الذي في يده.
 ولو كان الموزون بينهم مكيلا او موزونا والمسالة بحالها فانه ياخذ منه نصف ما في يده.
 والفرق بينهما ما ذكرنا. فاذا كان هذا الحكم في القسمة التي تبتني علي الملك وهي لا تتضمن التمليك ابتداء ففي، القسمة التي تبتني علي الحق وفيها تمليك العين ابتداء اولي.
    
 ولو سمع بهذا الاستحقاق بقية الجند الذين اخذوا الرقيق فهم في سعة من بيع ما في ايديهم، وجماع الامة التي اصابت
 
 كل واحد منهم، ما لم يقض الحاكم عليه لمن استحق نصيبه بحصته مما في يده.
 لانه تملكها بالقسمة بتمليك الامام ابتداء منه، فلا يبطل ملكه في شء منها ما لم يقض القاضي بابطال ذلك التمليك عليه. وهذا بخلاف الميراث، فان هناك لا يحل لمن لم يستحق نصيبه ان يطاها ولا يبيعها بعد ما استحق نصيب احدهم، لان هناك القسمة كانت تمييزا للملك لا تمليكا ابتداء، ويمكن فيها معني المعاوضة، بحيث ان ما اخذ كل واحد منهم اخذ بعضه بنصيبه فيها وبعضه عوضا عن نصيبه فيما اخذه صاحبه.
    
 فاذا ثبت بالبينة حرية الاصل او الاستحقاق في نصيب احدهم، فقد بطلت تلك القسمة وعاد الحكم فيها كما كان قبل القسمة. فلهذا لا يحل له وطءها ولا بيع نصيب شريكه منها.
 وحقيقة هذا الفرق تتبين بما قدمنا انه لا ملك للغانمين قبل القسمة، حتي لو اعتق بعضهم لا ينفذ عتقه، ولو استولد لم يصح استيلاده، فعرفنا ان الملك يثبت بالقسمة ابتداء، وفي الموروث الملك ثابت للشركاء حتي ينفذ العتق والاستيلاد فيه من بعضهم قبل القسمة.
 فاذا بطلت القسمة بالاستحقاق كان المستحق عليه مالكا لنصيبه مما في يد صاحبه، قبل قضاء القاضي، كما كان قبل القسمة، وفي الغنيمة المستحق عليه بعد بطلان القسمة لا يملك شيءا مما في يده قبل قضاء القاضي، كان لم يكن مالكا قبل القسمة.
 
 يوضحه ان في الغنيمة لو راي الامام ان لا تبطل القسمة وان يعوض المستحق عليه قيمة نصيبه من بيت المال كان له ذلك.
 وفي الميراث لو اراد القاضي ان يفعل ذلك لم يتمكن منه، وكان للمستحق عليه ان يرجع بنصيبه فيما اخذه شريكه، شاء الحاكم او ابي.
 وبه اتضح الفرق بين الفصلين.
    
 ولو ان المولي لقسمة الغناءم عزل الخمس والاربعة الاخماس ولم يعط احدا شيءا حتي سرق الخمس او هلك، او سرقت الاخماس الاربعة فانه يستقبل القسمة فيما بقي ويجعل ما هلك كان لم يكن.
 لان القسمة لا تتم بتمييزه البعض من البعض قبل التسليم، فالواحد لا يكون مقاسما مع نفسه، وانما تتم القسمة بين اثنين. فلهذا كان هلاك ما هلك قبل التمييز وبعده سواء.
    
 ولو اعطي المساكين الخمس ثم سرقت الاخماس الاربعة فقد سلم للمساكين ما اخذوا، ولم يكن للغانمين ان يرجعوا عليهم بشء، وكذلك لو كان بدا بالاخماس الاربعة فقسمها بين الجند ثم سرق الخمس لم يرجع علي الغانمين بشء.
 لان القسمة قد تمت هنا بينه وبين ارباب الخمس بدفع نصيبهم اليهم، علي اعتبار انه كالوكيل من جهة الغزاة، وبينه وبين الغانمين، اذا سلم نصيبهم اليهم، علي اعتبار (ص ) انه كالوكيل للمساكين فانه يصلح
 
 للنيابة من الجانبين، وهو بمنزلة ما لو اوصي الرجل بثلث ماله للمساكين فقسم القاضي واعطي الثلثين للورثة، ثم ضاع الثلث في يده، او اعطي المساكين الثلث ثم ضاع نصيب الورثة في يده، فان القسمة تكون ماضية، ولا رجوع لاحد الفريقين علي الاخر بشء، باعتبار ان القاضي كالناءب عن الذين بقي نصيبهم في يده، فوصول نصيبهم الي ناءبهم بمنزلة وصوله اليهم، فيكون هلاكه بعد ذلك عليهم.
    
 وكذلك لو كان قسم الاخماس الاربعة وجزاها علي سهام الخيل والرجالة ولكن لم يعط احدا شيءا حتي ضاع بعض ما عزل، فان القسمة تنتقض ويقسم ما بقي بينهم قسمة مستقبلة.
 فالقسمة لا تتم.
 لانه لا يكون مقاسما بنفسه عليهم، ولكن ما هلك يهلك من نصيب جماعتهم وما بقي يبقي لجماعتهم.
    
 ولو كان اعطي الرجالة سهامهم، وبقيت سهام الخيل، ولم يعط المساكين الخمس ايضا، ثم ضاعت سهام الخيل جاز للرجالة ما اخذوا.
 لان القسمة في حقهم تمت علي اعتبار ان الامام ناءب عن اصحاب الخيل.
    
 ثم ينبغي له ان يقسم ما في يده من الخمس علي حق ارباب الخمس وعلي سهام الخيل.
 لان القسمة لم تتم فيما بين ارباب الخمس واصحاب الخيل حين لم يعط واحدا من الفريقين نصيبه، فما يتوي يتوي عليهم، وما يبقي يبقي لهم.
 
    
 وكذلك لو كان الذي ضاع ما عزله للخمس، فانه يقسم ما عزله لاصحاب الخيل بينهم وبين ارباب الخمس علي مقدار حقهم، ولا يرجع علي الرجالة بشء.
 لان القسمة قد تمت في حقهم حين قبضوا نصيبهم، وفرق بين هذه المساءل وبين ما اذا استحق نصيب البعض لحرية او غير ذلك علي ما بينا.
 ووجه الفرق ان بالاستحقاق يتبين ان القاسم اخطا، وان القسمة كانت فاسدة. واما ها هنا فبهلاك البعض لم يتبين خطا القاسم، فلهذا كانت القسمة باقية في نصيب من تمت القسمة في حقه. والله اعلم.
 
  [باب اثمان الغناءم التي يبرء الامام منها اهلها]
    
 قال: قد بينا ان الامام لو قسم الغناءم في دار الحرب او باعها ثم لحقهم مدد لم يشاركوهم فيها.
 لان بالقسمة قد ثبت الملك لكل واحد منهم في نصيبه، فلو ثبت للمدد شركة لثبت بطريق الغنيمة، فالمسلم لا يثبت له الحق في ملك المسلم بطريق الغنيمة. وكذلك بالبيع قد ثبت الملك للمشتري، فتعذر اثبات الشركة للمدد في المبيع، ولا يثبت لهم الشركة في الثمن ايضا، سواء قبض من المشتري او لم يقبض.
 لان وجوب الثمن للغانمين بالبيع. والشركة في الغنيمة لا فيما صار مستحقا لهم بالعقد.
 ولان العقد يقتضي تقابل البدلين في الملك، وكما يثبت الملك للمشتري في المبيع يثبت للغانمين في الثمن. فكان ذلك اقوي في قطع الشركة من تاكد حقهم بالاحراز. ولان الامام ناءب عنهم في البيع، فكانهم باعوه بانفسهم، ونفوذ البيع من جهتهم اية تاكد حقهم فيه، فكانه قسمها بينهم، وباع كل واحد منهم نصيبه.
    
 فلو ان المشترين لم ينقدوا الثمن وقبضوا ما اشتروا، ثم لحقهم المشركون، وقد علم الامير انه لا طاقة للمسلمين (ص )
 
 بهم، فامر مناديا فنادي: من اشتري منا شيءا فليطرحه. وتجمعوا حتي تبلغوا مامنكم من دار الاسلام ففعلوا ذلك، ثم طالبهم الامير بالثمن بعد ما خرجوا، فقالوا: قد طرحنا ما اشترينا بامرك، فلا ثمن لك علينا. او قالوا: اضمن لنا قيمته. فان كانوا طرحوا ذلك طاءعين فلا شء لهم علي الامير، وعليهم ما التزموا من الثمن.
 لان حكم البيع في المبيع قد انتهي بالتسليم والتحق بساءر املاكهم، فهم قوم اتلفوا ملكهم طوعا. والامير اشار عليهم بمشورة، فلا يوجب ذلك غرما لهم عليه، ولا يسقط به الثمن الذي تقرر دينا في ذمتهم.
    
 وان كان اكرههم علي ذلك بوعيد متلف نظر الخليفة في ذلك، فان علم انه فعل ذلك نظرا لهم لم يضمن لهم شيءا مما طرحوا.
 لانه كان مامورا من جهته بالنظر لهم، وقد فعل. ولانه اكرههم علي ما يحق عليهم فعله شرعا، فان المسلم مامور عند الضرورة بان يجعل ماله وقاية لنفسه، وهو ما امرهم الا بذلك، والمكره بحق يكون محسنا، وما علي المحسنين من سبيل.
    
 وان علم انه اكرههم لا علي وجه النظر لهم ضمن لهم قيمة ما طرحوا.
 لانه ما كان متعديا فيما اكرههم عليه مخالفا لامر الخليفة، فكانوا بمنزلة الالة له بعد تحقق الاكراه، فكانه اخذ المال منهم وطرحه، فيضمن لهم قيمته.
 
 والثمن واجب علي المشترين في الوجهين.
 لانه تقرر ذلك دينا في ذمتهم، واتلاف البيع بعد تقرر الثمن وانتهاء العقد لا يسقط الثمن، سواء حصل بفعل المشتري او بفعل الباءع.
    
 ولو كان قال: ليطرح كل واحد منكم ما اشتري مني وهو برء من الثمن. او علي انه برء من الثمن، او ان طرحه فقد ابراته من الثمن، فطرحوا طاءعين او مكرهين، فالثمن واجب عليهم.
 لان هذه الزيادة من الامير باطل، فانه ليس له ولاية الابراء عن الثمن فيما باعه للغانمين. اما عند ابي يوسف  رحمه الله  فظاهر، لانه بمنزلة الاب والوصي او الوكيل في ذلك. وعند ابي حنيفة ومحمد رحمهما الله فلانه مما لا يلتزم العهدة في هذا التصرف، لانه بمنزلة الحكم منه، فيكون كالرسول في البيع لا يملك الابراء من الثمن.
    
 وكذلك لو كانوا في السفينة فاحتاجوا الي ان يخففوها فامرهم بالطرح في الماء، فهو كالاول في جميع ما ذكرنا.
    
 وكذلك لو كان باءع الاطعمة في السفينة متصرفا لنفسه ثم ناداهم: من طرح شيءا مما اشتراه مني في الماء فهو برء من ثمنه، او اطرحوا علي انكم براء من الثمن، فهذا باطل، وعليهم الثمن له. وكان ينبغي ان لا يجب الثمن هنا.
 لانه كان مالكا للابراء عن الثمن. ولكن نقول: انه علق الابراء بالشرط، والابراء لا يحتمل التعليق بالشرط كالعقد.
 
    
 ولو قال لهم رجل اخر: اطرحوه علي ان علي ثمنه، او قيمته لكم، لم يصح ذلك ولم يلزمه شء. وكذلك اذا قال الباءع ذلك.
 وهذا لان المبيع قد صار في ملكهم وضمانهم، فمن يناديهم بالطرح بعد ذلك يكون مشيرا عليهم بما يفعلونه في ملكهم، وذلك لا يكون سببا في الضمان عليه، اذا فعل المرء في ملك نفسه لا ينتقل الي من اشار عليه فيبقي الابراء او العقد متعلقا بالشرط، وذلك باطل، وبهذا الطريق يتضح الكلام في بيع الامير الغنيمة.
    
 ولو كان الامير امر المنادي فنادي: ايها الناس انا قد اقلنا المشترين العقد فيما اشتروا منا فمن كان اشتري شيءا فليطرحه، ففعلوا ذلك، لم يكن عليهم من الثمن شء.
 لانه اقالهم البيع، وذلك صحيح منه، كاصل البيع. الا تري ان الاب والوصي يصح منهما الاقالة فيما باعه لليتيم كما يصح اصل البيع، وبعد صحة الاقالة لا يبقي الثمن علي المشتري ثم البيع عاد كما كان غنيمة، وقد طرحوه بامر الامير، فكانه طرحه بنفسه، فلا يجب عليهم شء بسببه، وهو بمنزلة ما لو اشتري ثوب رجل فقال له الباءع: قد اقلتك البيع، فاقطعه لي قميصا، ففعل ذلك، او كان المشتري طعاما فقال: قد اقلتك البيع فيه فتصدق به عني علي هءلاء المساكين، ففعل ذلك. فان الاقالة تكون صحيحة، وعلي الباءع رد الثمن، وهذا لان الاقالة معتبرة باصل العقد.
 ولو قال: قد اشتريت منك هذا الطعام بكذا فتصدق به عني، او هذا الثوب بكذا فاقطعه لي قميصا، ففعل الرجل ذلك كان البيع صحيحا بينهما، وعلي الامر الثمن، فكذلك الاقالة.
 
 ارايت لو ان المشترين وجدوا عيبا بالمبيع فقبل الامير منهم بغير قضاء لم يكن ذلك صحيحا، والرد بالعيب بعد القبض بغير قضاء يكون بمنزلة الاقالة فيه، فتبين انه يصح الاقالة منه معهم في حق الغانمين، وهذا لان حقهم قد تاكد في الثمن، ولكن لم يتعين ملكهم قبل القسمة، وذلك لا ينفي ولاية التصرف للامير كما في الغناءم المحرزة بالدار، وكما في مال الخراج اذا اخذ الامام في ذلك ثيابا او باعها، ثم راي ان يقيل المشتري العقد فيها صحت الاقالة منه، فكذلك ما سبق.
    
 وان لم يطرحوا ذلك حين سمعوا النداء حتي اذا ساروا منقلة او منقلتين عملوا عملا اخر مما يستدل به علي قطع المجلس ثم طرحوا ذلك فعليهم الثمن.
 لان الاقالة معتبرة باصل البيع، وكما ان ايجاب البيع يبطل بالتفرق قبل القبول فكذلك ايجاب الاقالة، وقبول الاقالة منهم ها هنا يكون بالطرح، فاذا لم يفعلوا ذلك في المجلس لم تثبت الاقالة وبقي الثمن عليهم.
    
 وان ادعي المشترون انهم طرحوا كما سمعوا ولا يعلم ذلك الا بقولهم لم يصدقوا علي ذلك الا ببينة.
 لانهم ادعوا ما يسقط الثمن عنهم بعد تقرر السبب الموجب، فهو كما لو ادعوا قبول الاقالة في المجلس، والباءع منكر لذلك، فلا يقبل قولهم الا بحجة.
    
 ولو كان امر المنادين حتي قال: من طرح منكم المتاع الذي اشتري مني فقد اقلته البيع فيه. فهذا في القياس لا يصح.
 
 لانه تعليق الاقالة بالشرط. وفي الاستحسان هو صحيح.
 لان المقصود تحقيق الاقالة والحث لهم علي الطرح.
    
 وكذا لو قال: اقلتكم علي ان تطرحوا، او اطرحوا علي الاقالة منكم لي، وكذا غير الامير من باع متاعه فهو علي قياس الامير.
 وهو نظير القياس. والاستحسان في اصل البيع اذا قال: ان اديت الي كذا درهما ثمن الثوب فقد بعته منك، فادي الثمن في المجلس، فانه يكون ذلك بيعا صحيحا استحسانا، فكذلك الاقالة.
    
 ولو كان سمع النداء من المنادي بعض الناس، ثم اخبروا بذلك من لم يسمع النداء فهذا وما لو سمعوا جميعا من المنادي سواء.
 لان الامير اذن بتبليغ كلامه الي من لم يسمع دلالة لكل من سمع، كما انه اذن للمنادي في ذلك ايضا، وهذا بخلاف ما لو كان الباءع تاجرا باع متاعه في السفينة، فان هناك اذا لم يسمع كلامه في ايجاب الاقالة بعض المشترين واخبره بذلك من سمع فطرح معهم فانه يجب عليه الثمن، لان المبلغ لم يرسله الباءع ولم يامره بالتبليغ صريحا ودلالة، فصار كانه لم يسمع اصلا فاما الامير فانه اذن في التبليغ دلالة لان مبني كلام الامير فيما يخاطب به رعيته علي الانتشار والاستفاضة، ومثل هذا لا يوجد في كلام التاجر الذي يتصرف لنفسه. ثم الاقالة تعتبر بالعقد.
 ولو قال التاجر: قد بعت عبدي هذا من فلان بكذا. فبلغه من سمع منه ذلك الكلام من غير ان يجعله رسولا اليه، فقبل، لم ينعقد البيع به. ولو قال: فابلغه يا فلان. فذهب فابلغه كان ذلك بيعا صحيحا اذا قبله.
 
 وكذلك لو ذهب رجل اخر فابلغه، لانه حين قال: فابلغه يا فلان فقد اظهر من نفسه الرضا بالتبليغ اليه، فكل من بلغه فقبل البيع، كان البيع صحيحا، واذا ثبت هذا في العقد فكذلك في الاقالة. وبه يتضح فصل الامير حين امر المنادي به. لانه قد صرح بالامر بالتبليغ للمنادي، فتبليغه وتبليغ غيره بعد ذلك سواء.
    
 وكذلك لو قال الامير بنفسه: قد اقلتكم البيع، فاطرحوا ما اشتريتم مني وليبلغ شاهدكم غاءبكم. فهذا والاول سواء.
 لانه نص علي الامر بالتبليغ، فعبارة كل مبلغ تكون بمنزلة عبارته.
    
 ولو كان الامير لم يذكر هذه الزيادة ففي القياس لا يبرا من الثمن الا من سمع مقالة الامير، كما في حق الباءع لنفسه، ولكنه استحسن فقال: هم براء من الثمن اذا طرحوا حين بلغهم مقالة الامير لما بينا ان مبني كلام الامير علي الانتشار والظهور عادة، والعادة تعتبر في تقييد مطلق الكلام. فكان هذا والتصريح بقوله: فليبلغ شاهدكم غاءبكم سواء، والله اعلم.
 
  [باب قسمة الخمس من الاربعة الاخماس]
    
 باب قسمة الخمس من الاربعة الاخماس   ولو ان الامير في دار الحرب عزل الخمس من الاربعة الاخماس ولم يدفع الي احد شيءا حتي اتاهم جيش اخر مدد اقلهم الشركة.
 لما بينا ان الامير لا يقاسم نفسه، وان الملك لا يثبت لاحد في شء بهذا العزل.
 الا تري انه لو سرق المعزول للخمس كان الباقي مشتركا بين الغانمين وارباب الخمس اخماسا، بمنزلة ما لو سرق البعض قبل العزل.
 واذا ثبت ان هذا لم يكن قسمة فقد ظهر ان المدد لحقوهم قبل القسمة والبيع، وكانوا شركاء الجيش في الاخماس الاربعة.
    
 ولو كان الامير اعطي الخمس المساكين، ولم يقسم الاخماس الاربعة بين الجند حتي لحقهم المدد، فلا شركة لهم مع الجيش في الاخماس الاربعة ها هنا.
 لان القسمة قد تحققت بتسليم الخمس الي ارباب الخمس، وقد ثبت الملك لهم.
 الا تري ان الاخماس الاربعة لو هلكت بعد ذلك لم يكن علي الغانمين رجوع علي ارباب الخمس بشء.
 
 وقد بينا انه لا شركة للمدد بعد القسمة.
 فان قيل: شركة المدد انما تثبت في الاخماس الاربعة دون الخمس، ولم توجد القسمة فيما هو محل حقهم فكيف تنقطع شركتهم بقسمة وقعت لا في محل حقهم؟ قلنا: لا كذلك، فان القسمة لا يتصور وقوعها من احد الجانبين دون الاخر، فمن ضرورة تقرر القسمة في المصروف الي ارباب الخمس ثبوت حكم القسمة في الاخماس الاربعة.
 يوضحه ان المدد لو استحقوا الشركة فانما يستحقون ذلك بطريق الغنيمة واذا صار نصيبهم كالغنيمة ابتداء فلا بد من ايجاب الخمس فيها، اذ الخمس يجب في كل ما يصاب بطريق الغنيمة وهذا لا وجه له ها هنا، ثم ادني درجات هذه القسمة (ص ) ها هنا ان تجعل الاخماس الاربعة بمنزلة التنفيل. لانه لا يمكن ايجاب الخمس فيما يجعل للمدد من ذلك فيكون بمنزلة النفل.
    
 ولو ان الامير نفل سرية بعض ما اصابوا، ثم لحقهم المدد بعد الاصابة لم يكن له شركة مع السرية في النفل، وكذلك ها هنا، لا يكون للمدد شركة في الاخماس الاربعة اذا لحقوهم بعد ما صرف الخمس الي اربابها.
    
 وكذلك لو كان الامير قسم الاخماس الاربعة بين اهلها ولم يقسم الخمس حتي لحق المدد، او كان اخذ بعض القوم سهامهم وبقي الخمس وسهام بعضهم، فلا شركة للمدد لثبوت حكم القسمة بما صنعه الامير.
 
    
 ولو لم يصنع شيءا من ذلك ولكنه عجل لرجل او رجلين نصيبهما من الغنيمة، ثم لحقهم جيش اخر شركوهم في المصاب.
    
 ولو عجل ذلك لاناس كثيرة لم يشركهم المدد بعد ذلك، والقياس في الفصلين واحد.
 انه لا شركة للمدد فقد وجد منه نوع قسمة، ولكنه فرق بين القليل والكثير علي طريقة الاستحسان، وهو نظير ما سبق، اذا ظهر الاستحقاق في نصيب واحد او اثنين لم تبطل القسمة، ويعوض المستحق عليه قيمة نصيبه من بيت المال، بخلاف ما اذا استحق نصيب جماعة منهم، فلما فصل بين القليل والكثير في بعض القسمة بالاستحقاق فكذلك في ابتداء القسمة يفصل بين ان يجعل لنفر يسير نصيبهم او لجمع كثير، فلا يجعل تعجيله للواحد والمثني قسمة، لان الشركة في الغنيمة شركة عامة، فلا يتغير ذلك بما صنعه مع واحد او اثنين، وانما يتغير اذا صنع ذلك في حق جمع عظيم منهم، لتحقق معني العموم فيما صنعه.
 ارايت لو اعطي نصيب الفرسان وبقيت الرجالة، او اعطي نصيب اكثر الجند وبقي في يده نصيب ماءة رجل او نحو ذلك، اكان للمدد شركة اذا لحقوا بعد ذلك؟ هذا مما لا يقول به احد.
    
 ولو ان المدد دخلوا دار الحرب قبل القسمة، ولكنهم لم يصلوا الي الجيش حتي قسم الامام بين الغانمين، فلا شركة للمدد اذا لحقوهم بعد ذلك.
 لان ثبوت الشركة للمدد عند اللحوق بالجيش.
 الا تري انهم لما دخلوا دار الحرب ولم يلحقوا بهم حين خرجوا من جانب اخر الي دار الاسلام لم يكن للمدد معهم شركة، فعرفنا ان المعتبر
 
 حال لحوقهم بهم لا حال دخولهم دار الحرب، وعند اللحوق بهم انما يستحقون الشركة في الغنيمة لا في ملك الغانمين، وقد تعين الملك بالقسمة ها هنا قبل ان يلحقوا بهم.
  ولو كانوا نزلوا قريبا منهم قبل القسمة حتي يكونوا عونا لهم ان احتاجوا اليهم الا انهم لم يخالطوهم فهم شركاءهم فيها.
 لان ثبوت الشركة للمدد في الغنيمة باعتبار ان الجيش يتقوون بهم، وفي هذا المعني لا فرق بين ما اذا خالطوهم وبين ما اذا نزلوا بالقرب منهم.
    
 فاذا قسم الامام الغنيمة بين اهل العسكر الاول بعد ذلك ولم يعط العسكر الثاني من ذلك شيءا، ثم رفع العسكر الثاني الامر الي الخليفة فانه يمضي ما صنع الاول.
 لان ثبوت الشركة للمدد مع الجيش اذا لم يشهدوا الوقعة مختلف فيه بين العلماء، والامير الاول فيما يصنع من القسمة بمنزلة الحاكم، وحكم الحاكم في المجتهد نافذ اذا رفع الي حاكم اخر يري خلافه لم ينقضه، فكذلك ما صنعه الامير ها هنا.
    
 ولو كان الامير باع الغناءم في دار الحرب وشرط المشترون الخيار لانفسهم، او كانوا لم يروا فردوا بخيار الرءية (ص ) او بخيار الشرط، او ردوا ذلك بعيب قبل القبض او بعده، ثم لحقهم المدد لم يكن لهم شركة في تلك الغنيمة.
 لان البيع فيها قد نفذ ولزم من الامير.
 
 الا تري ان الملك ثبت للمشترين مع خيار الرءية والعيب عندهم جميعا، ومع خيار الشرط عند ابي يوسف ومحمد رحمهما الله، وعند ابي حنيفة  رحمه الله : المشترون ان لم يملكوا فقد صاروا احق بالتصرف فيها بحكم الشراء فيتبين بهذا انها خرجت من ان تكون غنيمة والتحقت بساءر املاك المسلمين، فلا يكون للمدد فيها شركة بعد ذلك.
 الا تري انهم لو لحقوا بهم، والمشترون علي خيارهم لم ينقضوا البيع، لم يكن لهم شركة في الثمن اذا تم البيع؟ فكذلك لا يكون لهم شركة في المبيع اذا نقض البيع وصار عوده الي يد الامام، ينقض البيع ببعض هذه الاسباب، بمنزلة العود بالاقالة اذا التمس ذلك المشترون منه.
    
 ولو قسم الامير الخمس واعطي للمساكين، ثم راي ان يبيع الاخماس الاربعة ويقسم ثمنها فذلك جاءز منه.
 لان القسمة وان تحققت بين الغزاة وارباب الخمس فالملك لم يثبت للغزاة في نصيبهم قبل القسمة بينهم.
 الا تري انهم لو باعوا ذلك لم يجز بيعهم، وما لم يثبت الملك لهم كانت ولاية الامام في البيع وقسمة الثمن باقية.
 الا تري انه لو قسم الاخماس الاربعة بينهم ثم باع الخمس كان ذلك جاءزا منه؟ فكذلك الاول.
    
 ولو كان الامام شرط الخيار لنفسه في البيع ثلاثة ايام، ثم لحقهم المدد بعد نقض البيع او قبله، فهم شركاء الجيش في المبيع ان انتقض البيع في الثمن، وفي الثمن ان تم البيع.
 
 لان الملك لا يثبت للمشتري مع خيار الشرط للباءع، فكذلك لا يثبت لهم حق التصرف في المبيع فلم يخرج به من ان يكون باقيا علي حكم الغنيمة، بخلاف الاول. وهذا لان البيع بشرط الخيار للباءع في حق الحكم كالمتعلق بالشرط، والمتعلق بالشرط معدوم قبل وجود الشرط، وانما يثبت حكم البيع ابتداء عن اسقاط الخيار، ولهذا لو كان المشتري اعتق قبل ذلك لم ينفذ عتقه، فيكون هو كالباءع ابتداء بعد ما لحقهم المدد.
    
 ولو ان الامير عزل الخمس واعطاه المساكين ولم يقسم الاخماس الاربعة حتي اعتق رجل جارية من الغنيمة او استولدها لم يصح شء من ذلك منه.
 لان الملك لم يثبت بهذه القسمة للغانمين، وبدون الملك في المحل لا يثبت الاستيلاء والاعتاق. وبان لا يكون للمدد شركة اذا لحقوا في هذه الحالة، فان ذلك لا يدل علي ثبوت الملك لهم، كما يعد الاحراز بالدار قبل القسمة، فان الملك لا يثبت لهم حتي لا ينفذ العتق والاستيلاد.
    
 وان كان لو لحقهم المدد لم يشاركوهم، ولهذا وجب العقر علي الوطء ها هنا.
 لان بما صنع الامام صارت هذه كالغناءم المحرزة بالدار في تاكد الحق فيها، وقد سقط الحد عن الواطء للشبهة، فيجب العقر، وتكون الجارية مع ولدها في الغنيمة تقسم بينهم.
 ولان الاخماس الاربعة في هذه الحالة بمنزلة النفل، والاستيلاد والاعتاق من بعض اصحاب النفل لا يكون صحيحا.
 
 وان لم يكن للمدد منهم شركة فكذلك هذا.
    
 وان كان الامير قسم الاخماس الاربعة بين العرفاء واهل الرايات، ثم اعتق بعضهم عبدا، فقد بينا ان عتقه ينفذ ها هنا استحسانا، فيكون الحكم فيه كالحكم في العبد المشترك يعتقه بعضهم. وعلي هذا الاصل لو مات بعض الغانمين بعد ما اعطي الامير الخمس للمساكين فان نصيبه يصير ميراثا.
 لان نفوذ (ص ) القسمة فيما يرجع الي تاكد الحق بمنزلة البيع او الاحراز بالدار والارث يجري في الحق المتاكد كما يجري في الملك.
    
 وكذلك لو ظهر المشركون علي الاخماس الاربعة واحرزوها بالدار، ثم ظهر جيش اخر عليها بعد ذلك، فان وجدها الجيش الاول قبل القسمة فهم احق بها بغير شء وان وجدها بعد القسمة فلا سبيل لهم عليها، كما هو الحكم في الغناءم المحرزة بالدار قبل القسمة.
 وهذا لان الجيش الثاني ملكوها بالقسمة، والجيش الاول ما كانوا يملكونها، فلا يثبت لهم حق الاخذ مجانا ولا بالقيمة، لان ذلك لا يفيدهم شيءا. فاما قبل القسمة فالجيش الثاني لا يملكونها، وان تاكد حقهم فيها بالاحراز، وقد كان حق الاولين متاكدا فيها فيترجحون بالسبق.
 
    
 وان كان حضور الجيش الاول بعد قسمة الامير الخمس بين المساكين فهم احق بالاخماس الاربعة.
 لانها لم تصر ملكا للجيش الثاني بهذه القسمة. ولا سبيل لهم علي ما اخذه المساكين.
 لانها قد صارت ملكا لهم.
    
 ولو كان الامير قسم الاخماس الاربعة بين الجند الثاني وبقي الخمس فالجيش الاول ياخذون الخمس بغير شء، ولا سبيل لهم علي الاخماس الاربعة.
 لثبوت الملك فيها للجند الثاني.
 وان لم يفعل شيءا من ذلك ولكن باع الغناءم كلها قبل الاحراز او بعده ثم حضر الجيش الاول فلا سبيل لهم عليها.
 لانها بالبيع صارت ملكا للمشترين، فنفذ فيها عتقهم، وليس للاولين ولاية ابطال الملك المتعين لمكان ملك حق كان لهم فيها ولم يصر ملكا بعد.
    
 ولو كان الامام خمسها وقسمها بين اهل الرايات وبين الاشخاص من الجند الاول، ثم ظهر المشركون عليها واحرزوها، ثم استنقذها من ايديهم جيش اخر فاخرجوها، وحضر اصحابها
 
 الاولون، فان حضروا قبل القسمة اخذوها بغير شء، وان حضروا بعد القسمة اخذوها بالقيمة ان شاءوا.
 لان الملك كان ثبت لهم بالقسمة بين الاشخاص او بين اهل الرايات، حتي كان ينفذ تصرفهم فيها والاستيلاء الوارد عليها بعد ذلك بمنزلة الاستيلاء الوارد علي ساءر املاكهم.
 والله اعلم بالصواب.
 
  [باب العيب يوجد في بعض الغنيمة بعد القسمة او قبلها]
    
 باب العيب يوجد في بعض الغنيمة بعد القسمة او قبلها   واذا عزل الامير الخمس علي حدة والاخماس الاربعة علي حدة، وعدل في القسمة، ثم وجد ببعض الرقيق الذين جعلهم في احد القسمين عيبا قبل دفع نصيب كل فريق اليهم، فان كان ذلك عيبا يسيرا امضي القسمة علي حالها.
 لان قسمة الغناءم مبنية علي التوسع، والعيب اليسير فيما بني علي التوسع غير معتبر، كما في الصداق وبدل الخلع.
 الا تري انه لو وجد هذا العيب بعد تمام القسمة لم يلتفت اليه؟ فكذلك اذا وجده قبل تمام القسمة. قلنا: لا يمتنع لاجله اتمام القسمة.
    
 وان كان ذلك عيبا فاحشا وجده ببعضهم، او عيوبا كثيرة غير فاحشة وجدها بجماعة الرقيق، بحيث اذا جمعت كانت بمنزلة العيب الفاحش فانه لا ينقض القسمة ايضا، ولكن ينظر الي هذا النقصان فيجمعه ثم يزيد عليه من القسم الاخر حتي تحصل المعادلة.
 لان العيب الفاحش معتبر لما في اعتباره من الفاءدة فيما بني علي التوسع (ص ) ، وفيما بني علي الضيق، الا انه لا حاجة به الي نقض ما باشره من عمل القسمة. والمقصود هو المعادلة، وذلك يحصل بالزيادة
 
 من احد القسمين في القسم الاخر، فلا ينبغي ان ينقض ما صنعه من غير حاجة.
 فان قيل: القسمة لا تقع قبل التسليم، فينبغي ان يءمر بالاستءناف علي وجه يعتدل فيه النظر من الجانبين.
 قلنا: ما اتي به من العزل هو من عمل القسمة وان لم يتم، فبظهور العيب الفاحش تبين انه اقام بعض العمل دون البعض، فانما يشتغل بمباشرة ما لم يات به من العمل لا بنقض ما قد اتي به.
    
 وكذلك لو وجد بعض الرقيق الذين جعلهم للخمس حرا مسلما او ذميا، او ام ولد مسلم، فانه لا ينقض ما صنع من القسمة، ولكنه ياخذ من الاخماس الاربعة مقدار اربعة اخماس هذا الذي وجده حرا.
 لان المعادلة بذلك تحصل.
 وفي هذا الجواب نظر. فان خمس هذا الذي وجده حرا من نصيب ارباب الخمس، واربعة اخماسه من نصيب الغانمين، كما كان قبل القسمة، اذ القسمة لا تءثر فيه. فاما اذا اخذ اربعة اخماس قيمته مما بقي وجعله لارباب الخمس يزداد نصيبهم، لا ان يحصل به المعادلة.
 ولكنا نقول: هو حين جعل هذا في حصة ارباب الخمس فقد جعل خمسه لارباب الخمس، باعتبار اصل حقهم واربعة اخماسه لهم عوضا عما سلمه للغانمين من نصيب ارباب الخمس فيما دفعه اليهم، فانما يكون له الرجوع عند استحقاق المعوض بالعوض.
    
 وكذلك ان كان وجد هذا بعد اتمام القسمة بتسليم اربعة الاخماس الي الغانمين وقسمته بينهم، او وجد ذلك بعد ما قسم الخمس
 
 بين اهله دون الاخماس الاربعة، فانه لا ينقض القسمة، ولكنه يرجع بقدر ما يحصل به المعادلة عند الكثرة، وعند القلة يصير الي التعويض من مال بيت المال ان كان وقع ذلك في قسم الغانمين، وان كان وقع ذلك في قسم الخمس يرجع بحصته فيما صار للغانمين. ثم ان شاء اعطي ذلك من كان دفع اليه وان شاء اعطاه مسكينا اخر.
 لان بظهور الحرية فيه تبين انه لم يصح دفعه فيما دفعه اليه، فيبقي رايه في اختيار المصرف في ذلك القدر، كما لو لم يدفعه الي احد، وكذلك في الرجوع بنقصان العيب الفاحش، فالراي اليه في ان يصرفه الي ذلك المسكين او غيره. وما بعد هذا الي اخر الباب معاد كله.
 
  [باب ما يجوز لصاحب المقاسم للغناءم وما لا يجوز]
    
 باب ما يجوز لصاحب المقاسم ان ياخذ لنفسه
 وما لا يجوز وما يكون قبضا في البيع وما لا يكون   واذا باع المولي للقسمة الغناءم في دار الحرب او في دار الاسلام، باقل من قيمتها، فان كان النقصان بقدر ما يتغابن الناس فيه فبيعه جاءز، وان كان مما لا يتغابن الناس فيه فبيعه مردود.
 لان فعل المولي كفعل الامام بنفسه، والمعني في الكل واحد، وهو ان الغنيمة حق الغانمين، ونفوذ البيع فيه من غير رضاهم باعتبار النظر لهم في ذلك، والبيع بالغبن الفاحش لا يتحقق فيه معني النظر. فاما بالغبن اليسير فيتحقق فيه معني النظر، لان ذلك مما لا يستطاع الامتناع منه عادة.
 الا تري ان الاب والوصي يملكان بيع مال (ص ) الصغير بالغبن اليسير، ولا يملكان ذلك بالغبن الفاحش.
 فان قيل: لمن باشر البيع في الغنيمة نصيب وله ولاية البيع في نصيبه مطلقا، فينبغي ان ينفذ بيعه فيه علي كل حال.
 قلنا: لا ملك له في شء منه قبل القسمة.
 الا تري انه لا ينفذ بيعه في شء اذا لم يوله الامام ذلك؟ فعرفنا ان تنفيذ بيعه في الكل باعتبار معني النظر.
 يوضحه ان المحاباة الفاحشة ممن لا يملك الهبة بمنزلة الهبة، وهو لو وهب شيءا من ذلك لم تصح هبته في الكل.
 
 فكذلك اذا باع بغبن فاحش، واستدل عليه بحديث سعد بن ابي وقاص  رضي الله عنه . فانه حين افتتح العراق باع من المسور بن مخرمة طستا بالف درهم، فباعها المسور بالفي درهم. فقال له سعد: لا تتهمني، ورد الطست. فاني اخشي ان يسمع ذلك عمر  رضي الله عنه  فيري اني قد حابيتك؛ فرده. ثم ذكر ذلك لعمر  رضي الله عنه  فقال: الحمد لله الذي جعل رعيتي. تخافني في افاق الارض. وما زادني علي ذلك شيءا ولو كان هذا البيع. جاءزا لامر عمر  رضي الله عنه  برد الطست عليه.
    
 فان اشتري المولي شيءا من الغنيمة لنفسه باقل من قيمته، او اكثر فان ذلك لا يجوز.
 لانه لا يكون مشتريا من نفسه ولا باءعا منها. فان الواحد لا يتولي العقد من الجانبين لما فيه من تضاد الاحكام.
 من اصحابنا من يقول هذا الجواب قول محمد  رحمه الله . فاما علي قياس قول ابي حنيفة  رحمه الله  فينبغي ان يجوز ذلك اذا اشتراه باكثر من قيمته، علي وجه يكون فيه منفعة ظاهرة للغانمين، بمنزلة الوصي يشتري من مال اليتيم لنفسه. والاصح انه قولهم جميعا، لان بيعه هذا بمنزلة الحكم، ولهذا لا يلزمه العهدة في ذلك، فيكون هذا قضاء منه لنفسه، والانسان لا يكون قاضيا في حق نفسه عندهم جميعا. ولولا هذا المعني لكان ينبغي ان يجوز البيع عندهم
 
 جميعا، وان لم يكن فيه منفعة ظاهرة، لان الوصي انما لا يبيع من نفسه لان العهدة تلحقه فيءدي الي تضاد الاحكام، وذلك لا يجوز.
    
 فان كان المشتري جارية واشهد انه ياخذها لنفسه بثمن قد سماه فحبلت منه وولدت ردت في الغنيمة مع عقرها لان البيع كان باطلا وقد سقط الحد للشبهة فعليه العقر
    
 وفي القياس الولد مردود في الغنيمة ايضا، ولا يثبت نسبه منه.
 كما لو كان فعل هذا قبل الشراء لنفسه.
    
 ولكنه استحسن فجعل الولد حرا بالقيمة ثابت النسب منه.
 لاجل الغرور الثابت باعتبار الظاهر، او لقياس الشبه من حيث انه يجعل هو في هذا التصرف، بمنزلة الاب فيما يشتري من مال ولده لنفسه؛ فان ولاية البيع لكل واحد منهما باعتبار النظر للمولي عليه. وهذا القدر يكفي لاثبات حكم الغرور، فلهذا كان ابنه حرا بالقيمة.
    
 فيجعل ذلك كله في الغنيمة ان لم يقسمها، وان كان قسمها وقسم الثمن الذي غرم مع ذلك فان الامام يعطيه الثمن من قيمة الولد الذي غرم، ومن العقر.
 
 لان ذلك دين عليه للغانمين والثمن الذي في الغنيمة لبطلان البيع، فيجعل احدهما قصاصا بالاخر.
    
 وان لم يكن في ذلك وفاء بالثمن باع الجارية فاوفاه بقية الثمن، ثم اخذ ما بقي فجعله في بيت المال. لان هذا من جملة الغنيمة وقد تعذر قسمته بين الغانمين لتفرقهم.
 ثم بين الحيلة للمولي (ص ) اذا اراد ان يشتري شيءا لنفسه.
    
 فقال: ينبغي ان يبيع ذلك ممن يثق به باقصي ثمنه ويسلمه اليه، ثم يشتريه منه لنفسه بعد ما يقبض الثمن منه كله ان اراد ان يشتريه باقل من ذلك الثمن، وان اراد ان يشتريه بمثل ذلك الثمن او اكثر فلا حاجة الي قبض الثمن.
 لان في هذا كحال القاضي فيما يريد ان يشتريه لنفسه من مال اليتيم.
 ثم استدل علي انه لا يملك الشراء من نفسه لنفسه بحديث عثمان  رضي الله عنه . فان ابلا من ابل الصدقة اتي بها عثمان فاعجبته، فاقامها في السوق حتي بلغت اقصي ثمنها، ثم اخذها بذلك. فاتي الناس عبد الرحمن بن عوف  رضي الله عنه  واخبروه بما صنع. فاتاه وقال له: هل رايت عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  صنع من ذلك شيءا؟ وامره برد ذلك. وكان هذا اول ما عيب علي عثمان  رضي الله عنه . فاذا كان هذا يرد علي مثل عثمان فعلي غيره ممن يلي المقاسم اولي.
 
 ولو ان المولي للقسمة جزاها وبين نصيب كل رجل، واقرع عليها فخرج نصيبه فيما خرج جاز قبض المولي لنصيب نفسه، وان هو الذي ولي القسمة، كما يجوز القبض من غيره في نصيب نفسه. لانه لا يكون متهما في تمييز نصيب نفسه بالقرعة، وانما تتمكن التهمة فيما يخص به نفسه، لا فيما تستوي نفسه فيه بغيره. وقد بينا هذا في التنفيل. يوضح الفرق بين القسمة والبيع ان القسمة بهذه الصفة لا تتم به وحده، بل به وبالمسلمين، فانهم يقبضون انصباءهم كما يقبض هو نصيبه، ولا تتم القسمة الا بالقبض. فاذا كان تمام القسمة بهم جميعا كان مستقيما. فاما البيع لو صح كان تمامه به وحده، والبيع لا يتم بالواحد مباشرة من الجانبين. الا تري ان احد الورثة لو قسم التركة برضاء ساءر الورثة، وقبض كل واحد منهم نصيبه بعد الاقراع جاز؟ وبمثله لو اشتري احد الورثة نصيب ساءر الورثة من التركة من نفسه برضاهم لم يجز ذلك، فكذلك حال المولي للقسمة في الغنيمة.
    
 ولو ان المولي لبيع الغناءم جعل رمكا في حظيرة ثم باع رمكة بعينها وقبض الثمن وقال للمشتري: ادخل الحظيرة فاقبضها، فقد خليت بينك وبينها. فدخل الرجل وعالجها، فانفلتت منه. وخرجت من باب الحظيرة. فيطالبه المشتري برد الثمن. لانه لم يقبضها. فالاصل في جنس هذه المساءل ان قبض المعقود عليه يكون من المشتري، تارة بالتمكن منه بعد تخلية الباءع بينه وبينها، وتارة يكون بمباشرة التسليم اليه. ففي التخلية يعتبر التمكن من اثبات اليد عليه ليصير
 
 قابضا، وفي مباشرة التسليم اليه لا يعتبر التمكن من تقرير اليد فيه، لان هذا تسليم حقيقة، وحقيقة الشء تثبت بوجوده. والاول تسليم من طريق الحكم فيستدعي التمكن من قبضه.
    
 اذا عرفنا هذا فنقول: اذا كانت الرمكة في الحظيرة بحيث يقدر المشتري علي اخذها الا ان ذلك ربما يصعب عليه الا بتوهيق او نحوه وكانت لا تقدر ان تخرج من الحظيرة قبل فتح الباب فهذا قبض من المشتري؛ لتمام التسليم من الباءع بالتخلية. فانه صار متمكنا من قبضها
    
 وان كانت بحيث لا يقدر علي اخذها، او كانت في موضع تقدر ان تنفلت منه ولا يضبطها فليس هذا بقبض (ص ) من المشتري. لان التخلية لم توجد حكما فانها تمكين من القبض، والتمكين لا يتحقق بدون التمكن.
    
 وان كان المشتري لا يقدر علي اخذها وحده ويقدر علي ذلك ان كان معه اعوان فكذلك الجواب.
 لانه ما صار متمكنا من قبضها. فان تمكن الانسان من شء عند وجود اعوان له علي ذلك لا يكون دليلا علي تمكنه منه بنفسه. الا تري انه قد يتمكن من نقل الخشبة الثقيلة باعوان يعينونه علي ذلك ولا يدل ذلك علي تمكنه منه بنفسه؟ وكذلك ان كان يقدر علي اخذها وحده ولو كان معه حبل وانما انفلتت لانه لم يكن معه حبل فهذا لا يكون قبضا
 
 لان تمكنه من الشء بوجود الته لا يدل علي انه متمكن منه مع انعدام تلك الالة.
    
 فان كان يقدر علي اخذها بغير حبل ولا عون. او بحبل ومعه حبل، او بعون ومعه عون، وقد خلي بينه وبينهما، فالثمن لازم عليه. لانه قد تمكن من قبضها، فاذا لم يفعل حتي انفلتت كان مضيعا لها بعد القبض فتهلك من ماله.
    
 وان كانت الرمكة في يد الباءع هو ممسك لها فقال المشتري: هاك الرمكة، فوضعها في يده فهي من مال المشتري. لانه اثبت يده عليها حقيقة حين وضعها في يده، وتقرر الثمن علي المشتري باعتبار اصل القبض دون استدامته والمستحق علي الباءع بالعقد التسليم الي المشتري لابقاء يده فيها.
    
 فان كانت في يد الباءع علي حالها ويد المشتري جميعا والباءع يقول: قد خليت بينك وبينها، ولست امسكها منعا مني لها، انما امسكها حتي تضبطها، فانفلتت فهذا ايضا قبض من المشتري.
 لان الباءع قد اثبت يده عليها، وهو في استدامة يد نفسه معين للمشتري علي تقرير يده عليها، لا مانع لها منه، فلا يمنع ذلك صحة قبض المشتري.
 فان قيل: كانت الرمكة في يد الباءع، فبقاء يده فيها تمنع ثبوت اليد للغير، بمنزلة المغصوبة، فانه ما بقي يد المالك عليها لا تدخل في ضمان الغاصب. قلنا: بقاء يده عليها يمنع يد الغير علي طريق المنازعة والمقاتلة، فاما
 
 علي طريق التمكين اياه فلا، ثم وجوب الضمان في الغصب انما يكون بتفويت يد المالك لا بمجرد اثبات اليد لنفسه، وهاهنا دخول المبيع في ضمان المشتري باعتبار ثبوت يده عليه، ولهذا يدخل في ضمان المشتري بالتخلية قبل النقل في حكم البيع ولا تدخل في ضمانه بالتخلية في حكم الغصب حتي لو هلك قبل النقل ثم جاء مستحق لم يكن له ان يضمن المشتري شيءا
    
 وان كانت الرمكة في يد الباءع ولم تصل الي يد المشتري فقال الباءع: قد خليت بينك وبينها فاقبضها فاني امسكها لك فانفلتت لم يكن هذا قبضا من المشتري، وان كان يقدر علي اخذها وضبطها. لان للباءع فيها يدا حقيقة، ولا ينسخ حكم تلك اليد الا ما هو مثلها، وتمكن المشتري من قبضها بالتخلية لا يكون مثل حقيقة يد الباءع فيها.
    
 وهذا بخلاف ما اذا وضع الباءع المبيع بين يدي المشتري بان كان ناءيا فوضعها بين يديه، وقال: خليت بينك وبينها. ثم هلكت. لان هناك لم يبق للباءع عليها يد حقيقة، وقد صار المشتري متمكنا من قبضها، حتي اذا كان الباءع يمسكها بيده وقال (ص ) للمشتري: خليت بينك وبينها فاقبضها، فانه لا يصير قابضا، الا ان تصل الي يد المشتري، فحينءذ تكون يده فيها حقيقة معارضة ليد الباءع، فيجعل قابضا لذلك.
    
 ولو كان الباءع وضع الثوب بالبعد من المشتري وناداه ان قد خليت بينك وبينه فاقبضه، فانه لم يصر قابضا حتي يقرب منه فيصير بحيث تصل يده اليه.
 
 لان هذا تسليم بطريق التمكين، فلا يتحقق بدون التمكن، وتمكنه من القبض لا يكون الا بعد ان يقرب منه، فقبل ذلك وجود التخلية كعدمها
    
 ولو ان المولي باع جميع الرمك التي في الحظيرة وخلي بينه وبينها، وهي لا تقدر علي الخروج الا بعد فتح الباب ففتح الباب لياخذ بعضها، فغلبته وخرجت من الحظيرة، فالثمن لازم للمشتري، سواء كان يقدر علي اخذها اذا دخل الحظيرة او لا يقدر علي ذلك. لانها كانت محرزة بالباب المسدود، وقد تناول البيع كلها، ثم صار المشتري بفتح الباب مستهلكا لها، واستهلاك المشتري للمعقود عليه بمنزلة القبض منه. ومن اصحابنا من يقول: هذا قول محمد  رحمه الله . فان فتح الباب عنده استهلاك بطريق المتسبب، حتي قال: اذا فتح باب الاصطبل فندت الدابة من ساعتها فهو ضامن من قيمتها لما ذكرنا. فاما علي قول ابي حنيفة  رحمه الله  ينبغي ان لا يجب الثمن علي المشتري لانه لا يجعل فتح الباب استهلاكا، وانما يحيل بهلاك الدابة علي الفعل الموجود منها. ولهذا لا يضمن به ملك الغير. والاصح ان هذا قولهم جميعا، لان ابا حنيفة  رحمه الله  يجعل فعله تسببا، ولكن في حكم الضمان يقول: قد طرا علي ذلك التسبب فعل معتبر. لان فعل الدابة يعتبر في ازالة السبب الموجب للضمان وان كان لا يعتبر في ايجاب الضمان. الا تري ان من ساق دابة في الطريق فجالت يمنة او يسرة، والساءق ليس معها. فاصابت شيءا لم يكن الساءق ضامنا لها؟ باعتبار ما احدثت الدابة من السير باختيارها، لا علي نهج سوق الساءق. واذا ثبت ان فتح الباب كان تسببا منه لاتلاف الدابة فقد تقرر عليه الثمن بحكم العقد، ثم فعل الدابة لا يصلح مزيلا لذلك فيبقي ضامنا للثمن
 
    
 وان كان الذي فتح الباب رجلا اخر فان كان المشتري قد صار بحال لو دخل الحظيرة واجتهد تمكن من قبضها فعليه الثمن، وان كان لا يقدر علي ذلك لو فتح الباب لم يكن عليه الثمن. لانه لم يوجد منه الاتلاف تسببا ولا مباشرة، فانما يعتبر لتقرر الثمن عليه تمكنه من قبضها بتخلية الباءع بينه وبينها قبل فتح الباب. الا تري ان الباءع لو كان هو الذي فتح الباب ولم يكن المشتري متمكنا من قبض شء منها لم يكن عليه من الثمن شء؟ فكذلك اذا فتح الباب اجنبي اخر. وهو نظير ما لو باع طيرا في بيت عظيم وخلي بينه وبين البيت، فان كان المشتري هو الذي فتح الباب فطار، كان عليه الثمن، وان فتح غيره الباب او فتحت الريح الباب فخرج الطير لم يكن عليه من الثمن شء، اذ لم يكن متمكنا من اخذها. فكذلك الرمك. وبعض هذا قريب من بعض. وانما يءخذ بالاستحسان في كل فصل.
    
 ولو ان المولي باع الغناءم ولم يقبض الثمن، فساله الامام ان (ص ) يضمن الثمن عن المشتري ففعل ذلك، فهو جاءز.
 وهذا بخلاف الوكيل بالبيع اذا ضمن الثمن للموكل عن المشتري.
 لان الوكيل في حقوق العقد كالعاقد لنفسه، ولهذا لو ظهر الاستحقاق او العيب كانت الخصومة معه. فاذا ضمن الثمن عن المشتري فهو انما يضمن لنفسه عن غيره في الحكم، وذلك لا يجوز.
    
 فاما المولي فهو ناءب محض في هذا العقد ليس عليه من حقوق العقد شء، بمنزلة الرسول، فيكون هو في ضمان الثمن عن
 
 المشتري كغيره من الاجانب ان ضمن بامره رجع عليه اذا ادي وان ضمن بغير امره لم يرجع عليه بشء اذا ادي. والدليل علي الفرق ان المولي لو ابرا المشتري عن الثمن هاهنا لم يصح ابراءه، والوكيل بالبيع اذا ابرا المشتري علي الثمن صح ابراءه في حق المشتري. وان كان يصير ضامنا مثله للموكل.
 ثم المولي في هذا البيع بمنزلة القاضي في بيع مال اليتيم. والوكيل بمنزلة الوصي في بيع مال اليتيم، ولو ان قاضيا باع مال اليتيم ثم عزل واستقضي اخر فضمن القاضي الاول للقاضي الثاني الثمن عن المشتري، او كبر اليتيم فضمن له القاضي الاول ذلك، وهو قاض علي حاله، كان ضمانه جاءزا.
 ولو كان الوصي هو الذي باع مال اليتيم، ثم ضمن الثمن للقاضي عن المشتري او لليتيم بعد ما كبر، فان ضمانه يكون باطلا. وكذلك الوالد ان كان هو الذي باع ثم ضمن الثمن.
 والفرق ما ذكرنا ان الاب والوصي يلزمهما العهدة، ويكون خصومة المشتري في العيب والاستحقاق معهما، والقاضي لا يلزمه العهدة، ولا يكون للمشتري معه خصومة في شء من ذلك. وامين القاضي بمنزلة القاضي في انه لا تلحقه العهدة، فيصح ضمانه عن المشتري. فكذلك المولي يبيع الذي وقع الحق له، لياخذ منه الثمن. وفي العيب الامام ينصب للمشتري خصما ان شاء ذلك المولي، وان شاء غيره، حتي اذا ثبت حق المشتري رجع بالثمن في غناءم المسلمين، ان كانت لم تقسم، وان قسمت غرم ذلك للمشتري من بيت المال، وليس علي الذي باشر البيع عهدة في شء من ذلك. ولهذا صح ضمانه للثمن. والله اعلم
 
  [باب المسلم يخرج من دار الحرب ومعه مال فيما يصدق فيه وما لا يصدق]
    
 باب المسلم يخرج من دار الحرب ومعه مال فيما يصدق فيه وما لا يصدق   ولو ان مستامنا من المسلمين في دار الحرب التحق بعسكر المسلمين، ومعه مال، فزعم ان اهل الحرب ملكوه ببعض الاسباب، او انه ادخله معه من دار الاسلام، فالقول قوله:
 لان يده ثابتة علي المال، وهي يد محترمة، ولان الظاهر شاهد له، فانه دخل اليهم تاجرا ليعاملهم، والتاجر لا يدخل اليهم الا مع مال في العادة.
    
 وما يصل اليه من مالهم فانما يكون وصوله ببعض الاسباب التي تبتني علي المراضاة؛ لان عقد الامان يقتضي ذلك، والقول قول من يشهد له الظاهر.
    
 وان قال غصبته منهم فهو فء، وينبغي للامير ان ياخذه منه فيرده الي اهل الحرب. لانه تملكه بطريق القهر، وانما تم ذلك بقوة الجيش حين التحق بهم، وشاركوه في الاحراز. الا تري انه لو لم يكن مستامنا فيهم كان ذلك المال غنيمة بينهم، وبثبوت حق الجيش فيه تثبت الولاية للامير في ذلك المال، وقد حصله بسبب حرام شرعا، وهو غدر الامان.
 
 لانه حين استامن اليهم فقد لزمه الا يغدر بهم، والا ياخذ شيءا من اموالهم، بغير طيبة انفسهم.
    
 وما حصل بسبب خبيث فالسبيل رده، فلهذا كان علي الامير ان يرده اليهم، سواء كانوا في دار الحرب او بعد ما خرجوا، فان اسلم بعض الرقيق باعه الامير، وبعث بالثمن اليهم، او كتب اليهم حتي ياتوه فياخذوه.
 لان بالاسلام تعذر رد عينه عليهم، فيجب بيعه ورد ثمنه عليهم، كالمستامن اذا اسلم عبده في دارنا وهو ها هنا، او قد رجع الي داره.
    
 وان كانوا احرارا، وقد اخذهم قهرا فاخرجهم، فان اسلموا فهم احرار، لا سبيل عليهم.
 لانه ما تم قهره حين كان هو ممنوعا من اخذهم شرعا بسبب الامان فيكون حكمهم في حقه كحكم المستامنين في دارنا لا يملكون بالقهر، فاذا اسلموا فقد تاكدت حريتهم بالاسلام .
    
 وان لم يسلموا او قالوا نصير ذمة فان كانوا احرارا فلهم ذلك لبقاء صفة الحرية لهم بعد ما حصلوا في دارنا، وان كانوا عبيدا لاهل الحرب لم يلتفت الي قولهم.
 لان الحق فيهم لمواليهم، ووجوب الرد لحق المولي فحكمهم كحكم ساءر الاموال ترد عليهم العين.
 
 فان تعذر عليهم ذلك، او خيف الضيعة علي شء من ذلك، فانه يباع ويبعث اليهم بثمنه او يوقف حتي يجء صاحبه فياخذه. ولو كان هذا المستامن اخذ شيءا مما كانوا احرزوه من اموال المسلمين فهذا وما سبق سواء.
 لانهم بالاحراز قد ملكوه حتي لو اسلموا كان لهم، فحكمه كحكم ساءر اموالهم، الا ان الرقيق يباع ها هنا؛ لانهم كانوا من اهل دار الاسلام، فلا يرد اليهم اعيانهم وانما يملكون بالقهر، ولكن يباع ويبعث اليهم الثمن.
    
 وان كان شيءا مما لا يملك بالقهر من رقاب المسلمين فهو مردود علي حاله كما كان.
 لانهم بالقهر ما تملكوه، حتي لو اسلموا وجب عليهم قصر اليد عنه، وبه يتبين ان هذا الرجل محسن فيما صنع، حيث قصر عنهم يد الظلم، فعليه ان يعيدهم الي ما كانوا عليه من قبل، ولا يكون هذا من غدر الامان في شء.
    
 ولو كان هذا المستامن احرز الماخوذ منهم غصبا بدار الاسلام، والمسالة بحالها، فان كان شيءا مما لم يملكه اهل الحرب فهذا وما سبق سواء.
 لانه انما يتملك عليهم بالاحراز ما كان مملوكا لهم، وما يكون محلا للتملك بالقهر.
 
 وان كان ذلك شيءا مما هو مملوك لهم وكان بحيث يسلم لهم لو اسلموا فان الامام يفتيه بالرد عليهم، ولا يجبره علي ذلك في الحكم.
 لانه تفرد باتمام سبب الملك فيه ها هنا وهو الاحراز بدار الاسلام، فلا يثبت فيه حق المسلمين، وولاية الامام فيه تبتني علي ثبوت حق المسلمين، فاذا لم يثبت لا يمكنه ان يجبره علي الرد، بخلاف الفصل الاول.
    
 الا انه حصل هذا المال بسبب حرام شرعا، فيفتيه بالرد فيما بينه وبين ربه، وهذا؛ لانه اخفر ذمة نفسه لا ذمة المسلمين ، فان اهل الحرب ما كانوا في امان من المسلمين، وانما كانوا في امان منه خاصة.
 الا تري انه كان يباح لغيره من المسلمين اخذ هذا المال من ايديهم، فعرفنا انه ما اخفر امان المسلمين حتي يثبت للامام عليه ولاية الاجبار في الرد، لمراعاة ذلك الامان، ولكنه اخفر امان نفسه، وذلك بينه وبين ربه. والطريق في مثله الفتوي دون الاجبار، فان الاجبار يبتني علي الخصومة، ولا خصومة لاحد معه في ذلك
    
 ولكن لا ينبغي لاحد من المسلمين ان يشتري ذلك منه؛ لانه كسب خبيث، وفي شراءه منه تقرير لمعني الخبث فيه.
 ولانهم اذا امتنعوا من الشراء كان فيه زجر [له] عن العود الي مثل هذا الصنع، وحث له علي الرد كما هو المستحق عليه.
 
 وان اشتري انسان منه ذلك جاز الشراء وان كان مسيءا.
 لانه ملك نفسه فان فساد السبب شرعا لا يمنع ثبوت الملك بعد تمامه، والنهي عن هذا الشراء ليس لمعني في عينه.
    
 وبعد ما جاز الشراء يءمر فيه المشتري بمثل ما كان يءمر به الباءع من الرد علي اهل الحرب.
 لان المعني الموجب للرد لا يزول بهذا الشراء، وهذا بخلاف المشتري شراء فاسدا اذا باعه المشتري من غيره بيعا صحيحا، فان المشتري الثاني لا يءمر بالرد، وان كان الباءع مامورا بذلك.
 لان هناك المعني الموجب للرد قد زال ببيعه من غيره.
 لان وجوب الرد لفساد البيع حكم مقصور علي ملك المشتري وقد انقطع ملكه بالبيع من غيره اما هنا فوجوب الرد انما كان لمراعاة ملكهم في ذلك المال، ولاجل غدر الامان، وهذا المعني قاءم في ملك المشتري كما هو في ملك الباءع الذي اخرجه، فلهذا يفتي بالرد كما كان يفتي به الباءع، وهو نظير المشتري من المكره اذا باعه من غيره، فان للمكره حق الاسترداد من الثاني كما هو له ذلك قبل شراءه، لان حقه لا يتغير ببيع المشتري، وثبوت حق الاسترداد كان لعدم رضاه به.
    
 ولو كان هذا الرجل امنهم وهو في دار الاسلام او
 
 في عسكر المسلمين، والمسالة بحالها، فانه يءخذ ذلك المتاع منه فيرد عليهم.
 لان امانه، وهو في منعة المسلمين، كامان جماعة المسلمين، فهو انما اخذ مال المستامنين بالقهر ولا يملك مال المستامن بالقهر، فكان مجبرا علي رده وفي الاول هو ما اخذ مال المستامنين؛ لانه كان فيهم بامان، وما كانوا مستامنين منه الا ان غدر ذلك الامان كان حراما عليه شرعا، وتمكن الخبث بهذا السبب ولكن يثبت الملك له في المال لكونه محل التملك بالقهر، فلا يجبر علي رده في الحكم، ولانه غدر بامان المسلمين.
 الا تري ان حكم ذلك الامان ثابت في حق جميع المسلمين، حتي لا يحل لاحد منهم اخذ شء من اموالهم، وللامام ولاية المنع للغادر بامان المسلمين. واذا كان هو الذي دخل اليهم فانما غدر بامان نفسه خاصة.
 الا تري انه كان لساءر المسلمين حق اخذ هذا المال من ايديهم فلهذا يفتيه بالرد ولا يجبره عليه.
    
 وان كان الذي اخرجه هذا المستامن اليهم متاعا للمسلمين قد احرزوه بدراهم فاراد صاحبه ان ياخذه منه بالقيمة لم يقض له الامام بذلك.
 
 لان في القضاء به تقرير ملكه، فان القيمة لا تسلم له الا علي وجه قيامها مقام العين، وملكه غير متقرر شرعا ما دام هو مامورا بالرد عليهم، فليس للامام ان يقرره بقضاءه.
 الا تري انه لو رده عليهم ثم اسلموا او صاروا ذمة، (كان سالما لهم) ولا سبيل عليه للمالك القديم، بخلاف ما اذا وهبوه له؛ لان ملكه هناك ملك متقرر شرعا، فلهذا كان للمالك القديم ان ياخذه بالقيمة بقضاء القاضي، ولان المالك القديم بالاخذ يعيده الي قديم ملكه، وما يعطي من القيمة هو فداء يفدي به ملكه، بمنزلة العبد الجاني يفديه مولاه بالدية، وفي اعادته الي ملكه ابطال حقهم عنه لا محالة، وفيه تقرير ما كان منه غدر من الامان.
    
 ولو كان هو الذي باعه من مسلم كان البيع جاءزا، واذا خوصم فيه الي القاضي فان القاضي ينفذ ذلك البيع.
 لانه ليس فيه ابطال حقهم، فان الثاني انما يتملكه ملكا جديدا ويءمر من في ملكه بالرد، كما كان يءمر به الباءع، واما المالك القديم انما يعيده الي قديم ملكه، وذلك سابق علي ثبوت حقهم فيه، فعرفنا ان في القضاء به ابطال حقهم، ثم المالك القديم ان اراد ان ياخذه بالقيمة او بالثمن من المشتري الثاني لم يقض له الامام بذلك؛ لان في هذا القضاء اعادته الي قديم ملكه كما بينا.
    
 ولو كان الذي جاء به عبدا او امة مسلمة لم يكن لمولاه ان ياخذه بقيمته.
 
 لما بينا ان حق اهل الحرب لم ينقطع عنه، وما لم ينقطع حقهم عن المستولي عليه لا يثبت للمالك القديم حق الاخذ.
 الا تري ان المستولي لو دخل الينا بامان، ومعه ذلك العبد، فانه يجبر علي بيعه لاسلامه، ولا يكون لمولاه القديم ان ياخذه منه بقيمة ولا ثمن.
    
 ولو كان هذا المستامن احرز هذا المتاع بمنعة الجيش في دار الحرب فلا سبيل لمالكه القديم علي اخذه بثمن ولا قيمة.
 لان حقهم لم ينقطع عنه، ولكن الامام يبيع الرقيق ويقف الثمن مع ساءر الاموال حتي ياتوه فياخذوه.
 لان بقاء حقهم ها هنا ابين من الفصل الاول، فان الامام ها هنا يجبر علي الرد عليهم، وفي الفصل الاول يفتي بذلك فاذا لم يثبت هناك للمولي القديم حق الاخذ بالقيمة ولا بالثمن فها هنا اولي.
    
 ولو كان المسلم الخارج من دار الحرب اسيرا فيهم، والمسالة بحالها، فان كان خرج الي دار الاسلام فجميع ما اخرج سالم له.
 لانه ما كان مستامنا فيهم بل كان مقهورا وكان متمكنا من قتلهم واخذ اموالهم لو قدر علي ذلك فما احرز من اموالهم يكون طيبا له.
 
 وان كان شء من ذلك مما احرزوه من متاع المسلمين فللمالك القديم ان ياخذ منه بالقيمة ان شاء.
 لان حقهم انقطع باحرازه عليهم واختص هو بملكه فيكون هو بمنزلة ما لو اصاب بسهمه في الغنيمة، وياخذه مولاه بالقيمة ان شاء.
    
 وان كان جاء به الي عسكر المسلمين في دار الحرب فقال: وهبه لي اهل الحرب ، او اشتريته منهم لم يصدق، وكان ما جاء به فيءا لاهل العسكر.
 لان الظاهر يكذبه فيما يقول، فانه كان مقهورا فيهم، وهم لا يعاملون الاسراء بمثل هذه المعاملة عادة، فلهذا لا يصدق.
    
 ويجعل هذا بمنزلة ما لو اخرجه غصبا فيكون فيءا.
 لان اهل العسكر يشاركونه في الاحراز بدار الاسلام، وتمام القهر به يكون الا ان يقيم بينة عادلة من المسلمين علي ما يدعي، فحينءذ الثابت بالبينة كالثابت بالمعاينة.
    
 ولو عايناهم وهبوا له شيءا وخلوا سبيله لم يكن لاهل العسكر معه شركة في ذلك.
 لان الملك يثبت له بطريق المراضاة، والشركة في المصاب بطريق القهر،؛ لان ذلك السبب يتم بقوة الجيش، فاما تمام الهبة والشراء لا يكون بقوة الجيش.
 
 ولو كان الخارج الي العسكر اسيرا او مستامنا، والمسالة بحالها، ففيما في يد المستامن القول قوله فيما يدعي من الهبة والشراء اذا حلف علي ذلك، وفيما في يد الاسير لا يصدق هو الا ببينة من المسلمين، اعتبارا لحال اجتماعهما بحال انفراد كل واحد منهما، وان قالا دخلنا بها معنا من دار الاسلام فالمستامن يصدق فيما في يده مع يمينه، والاسير لا يصدق سواء، اقام البينة او لم يقم البينة.
 لانهم احرزوه بدارهم، واحرزوا ما معه من المال ايضا، فيملكون بهذا الاحراز ما يكون محلا للتمليك، ويلتحق هذا المال بالمال الذي كان لهم في الاصل.
    
 فاذا احرزه الاسير بمنعة الجيش كان فيءا، الا ان يكون ذلك شيءا يخفي عليهم نحو درة قال الاسير: كانت في فمي او كنت ابتلعتها فكانت في بطني، فانه في القياس لا يصدق علي ذلك ايضا.
 لانه مال محتمل للتمليك ايضا، وقد كان معه حين صار مقهورا، وحين تم احرازهم فيه، فلا يبقي مملوكا له كساءر الاموال، ولكنه استحسن فقال: يسلم له ذلك المال اذا اثبت بالبينة انه ادخله معه في دار الاسلام.
 ؛ لان احرازهم يكون بالقهر، وذلك انما يثبت حسا لا حكما، فان دار الحرب ليست بدار حكم ومن حيث الحس انما يتحقق قهرهم فيما يعلمون به دون 
 
 ما لا يعلمون، وما كان في فمه او بطنه فلا علم لهم بذلك.
 واذا لم يثبت الملك لهم فيه بطريق القهر، وقد ثبت بالبينة انه كان مملوكا له في الاصل، فهو باق علي ذلك الملك، ولا شركة للجيش معه فيما كان في الاصل مملوكا له.
 فان قيل: هذا اذا ثبت ما اخبر به انه كان في بطنه او في فمه. قلنا: هو امين فيما يخبر به مما يكون محتملا ولا يكذبه الظاهر فيه.
    
 ولو كان الخارج الي العسكر رجلا اسلم في دار الحرب فالقول قوله فيما يقول ان اهل الحرب وهبوه لي، او انه كان ملكا لي في الاصل.
 لانه امين اخبر بخبر محتمل فيما في يده فيكون الثابت بخبره كالثابت بالمعاينة. ولو عاينا ذلك كان المال سالما له ولا شركة للجيش معه فيه.
    
 وان قال: قد اغتصبته منهم، فالمال فء، لاهل العسكر، لا يرد علي اهل الحرب، بخلاف المستامن.
 ؛ لان المستامن كان ممنوعا عن الغدر بهم، واخذ شء من المال بغير طيبة من انفسهم، فاما الذي اسلم منهم فهو غير ممنوع من ذلك؛ لانه باق فيهم علي ما كان في الاصل، وقبل الاسلام ما كان بعضهم في امان من بعض. ولكن كان لا يتعرض بعضهم لبعض لاجل الموافقة في الدين، فيكون هو فيما ياخذ من اموالهم غصبا بمنزلة الاسير. فان قيل: فكان ينبغي الا يصدق في قوله: وهبوه لي، كما لا يصدق الاسير في ذلك. قلنا: انما لا يصدق الاسير
 
 لان الظاهر يكذبه فيما يقول باعتبار كونه مقهورا فيهم، فاما الذي اسلم منهم في ايديهم فالظاهر غير مكذب له فيما يقول؛ لانه ما كان مقهورا في ايديهم، وما كانوا يعلمون باسلامه، وقبل العلم بذلك ما كانوا قاصدين الي التعرض له ولماله، بل كانوا يعاملونه علي الوجه الذي يعامل بعضهم بعضا فلهذا صدقناه فيما يخبر به.
    
 ولو كان هذا الرجل خرج الي دار الاسلام فجميع ما جاء به سالم له؛ لانه تقرر ملكه باحرازه بالدار.
    
 وان كان فيما جاء به من متاع المسلم وقد كانوا احرزوه فان صاحبه ياخذه بالقيمة ان شاء.
 لان تملكه عليهم بالقهر كتملك مسلم اخر الا ان يكون هو المستولي علي ذلك المتاع فحينءذ يكون سالما له لقوله  صلي الله عليه واله وسلم : «من اسلم علي مال فهو له» .
 ولان حقه قد تقرر باسلامه، وقد بينا ان حق المولي القديم انما يثبت اذا انقطع حق المستولي.
 (يوضحه) : الفرق بين هذا وبين الاسير ان المسلمين لو ظهروا علي الدار قبل ان يخرج الاسير وهذا الذي اسلم، فان ما كان من مال الذي اسلم في يده يكون سالما له، وما كان من مال الاسير يكون غنيمة للمسلمين؛ لان اهل الحرب قد تملكوا ذلك بالاحراز، فيكون كساءر اموالهم، فان قهروا هذا الذي اسلم فيهم واستعبدوه فحاله كحال الاسير في جميع ما ذكرنا.
 
 ولو ان قوما من الجيش في دار الحرب خرجوا في العلافة وجاءوا بمتاع فقالوا: اشتريناه من اهل الحرب، او وهبوه لنا، لم يصدقوا، وكان ذلك فيءا.
 لان الظاهر يكذبهم، فانهم محاربون لاهل الحرب، قصدوهم للغارة عليهم، لا للمعاملة معهم، فاذا اقاموا بينة عادلة من المسلمين علي ما قالوا فان شهد الشهود ان اهل الحرب فعلوا ذلك بهم، وهم ممتنعون منهم، فذلك سالم لهم؛ لانه تبين بالحجة انهم ملكوه بسبب تم بالمراضاة.
    
 فان قالوا: فعلوا ذلك وهم غير ممتنعين منهم كان ذلك فيءا.
 ؛ لانهم صاروا غير ممتنعين منهم فقد تثبت اليد بطريق القهر عليهم وعلي ما في ايديهم، وتثبت الشركة فيه لاهل العسكر، فلا يتغير ذلك بالهبة منهم بعد ذلك.
    
 فان قالوا: قد كنا امناهم، وهم ممتنعون، ثم فعلوا ذلك بنا لم يصدقوا علي ذلك الا ببينة عادلة؛ لان دعواهم الامان حين كانوا ممتنعين منهم كدعواهم الهبة حين كانوا ممتنعين منهم، وقد بينا انهم لا يصدقون في ذلك الا بحجة، فكذلك في هذا
    
 فان شهد لهم بذلك قوم من اهل العسكر فردت شهاداتهم لفسقهم كان ذلك فيءا؛ لان الحجة ما قامت لهم فيما ادعوا.
 
    
 فان وقع شء من ذلك في سهام الذين شهدوا اخذه منهم المشهود لهم.
 لانهم ملكوا ما اقروا بملكه لغيرهم، ومن اقر بالملك لاخر في عين ثم ملكه بعد ذلك امر بالتسليم اليه؛ لان اقراره حجة عليه.
    
 ولو قالوا: هذا المتاع مما كان معنا ادخلناه من دار الاسلام حين دخلنا، فان كان ذلك مما يشكل علي المسلمين ولا يدري لعلهم صادقون فيه، فالقول قولهم مع ايمانهم؛ لان الظاهر غير مكذب لهم فيما اخبروا به، فان الغازي  يستصحب طاءفة من ماله في دار الحرب لحاجته اليه.
    
 وان كان ذلك مما لا يشكل فانه يكون ذلك من الغنيمة.
 لان الظاهر يكذبهم فيما اخبروا به؛ لان البعير وغيره مما لا يمكن اخفاءه.
    
 ولو كان ذلك معهم قبل ان يخرجوا في العلافة لعلم المسلمون به، ومن اخبر بما يكذبه الظاهر فيه لم يكن مصدقا.
 فان كان فيما جاءوا به رقيق، وهم مشكلون، فانه يرجع الي قول الرقيق، فان صدقوهم بما قالوا فالقول قولهم.
 لانهم في ايدي انفسهم فلا بد من الرجوع الي قولهم اذا زعم هءلاء انهم ملكهم ادخلوهم من دار الاسلام.
 
 الا تري انهم لو ادعوا ذلك في دار الاسلام كان يجب الرجوع فيه الي قول الرقيق.
    
 وان قال الرقيق: نحن قوم احرار من اهل الحرب قد اسرنا هءلاء، فالقول قولهم، وهم فء لجماعة المسلمين.
 ؛ لانهم كذبوهم في دعوي الملك عليهم.
    
 ولو كانوا ادعوا ذلك عليهم في دار الاسلام فكذبوهم وزعموا انهم احرار كان القول قولهم، فكذلك اذا ادعوا ذلك عليهم في دار الحرب، واذا ثبت بقولهم انهم احرار من اهل الحرب كانوا فيءا لجماعة المسلمين؛ لانهم صاروا مقهورين في ايدينا بغير امان.
    
 وان قالوا كنا عبيدا لاهل الحرب فاخذنا هءلاء فالقول قول الذين جاءوا بهم.
 لانهم قد اقروا بانهم ارقاء وانهم لا يد لهم في انفسهم، ولا قول، فلا يصدقون علي ان يصرفوا ملكهم الي غيرهم، بخلاف الاول.
 وهو نظير ما لو ادعي علي مجهول الحال، وهو في يده، انه ملكه، فقال مجهول الحال: انا عبد لفلان فانه لا يصدق، والقول قول ذي اليد.
 ولو قال: انا حر كان القول قوله في ذلك، فهذا مثله
 
 والذي يوضح ذلك الفرق ان ما اخبروا به لو كان معلوما في الوجهين فوقع للامام فيهم راي المن كانوا احرارا في الفصل الاول، وكانوا عبيدا في الفصل الثاني يردون علي مواليهم، فيه يتضح الفرق.
    
 وان كان فيهم غلام لم يبلغ فان كان ممن يعبر عن نفسه فالقول قوله، كالبالغ وان كان ممن لا يعبر عن نفسه فالقول قول الذي في يده مع يمينه بمنزلة متاع اخر: وان كان مع الصبي احد ابويه، وهو معروف بذلك، فان كان الصبي يعبر عن نفسه، فالقول قوله في نفسه، وان كان ممن لا يعبر عن نفسه فالقول قول والده؛ لانه في يد والده، وهو تابع له في الحكم.
 الا تري انه لا يحكم باسلامه اذا سبي مع والده.
    
 وان كان ممن يعبر عن نفسه فقال قولا ثم رجع عن ذلك الي قول اخر، فالامر علي القول الاول؛ لانه في القول الثاني مناقض.
 ولانه ان قال اولا: انا حر، فقد ثبت فيه حق العسكر، فلا يصدق بعد ذلك في ابطال حق لهم، وان قال: انا عبد، فقد تقرر فيه ملك ذي اليد، فلا يقبل قوله بعد ذلك في ابطال ملكه.
    
 ولو قال الذين جاءوا بالمتاع: قد اشترينا في دار
 
 الحرب من مسلم، كان مستامنا فيهم او اسيرا، او كان اسلم منهم، لم يصدقوا علي ذلك الا بحجة.
 لانهم ادعوا خلاف ما يشهد به الظاهر؛ لانهم ذهبوا للاغارة لا للمعاملة، ولان وجود الذين زعموا انهم عاملوهم في ذلك الموضع غير ظاهر.
 فلا يصدقون الا بحجة.
    
 فاذا اقاموا بينة من المسلمين كان المتاع لهم ان زعموا انهم اشتروا ذلك المتاع من مستامن او ممن اسلم منهم.
 لان ثبوت ذلك بالبينة كالثبوت بالمعاينة.
    
 وان زعموا انهم اشتروا ذلك من اسير فان ذلك فء لاهل العسكر.
 لان المشترين في اخراج هذا المتاع قاموا مقام الباءع في الفصلين جميعا.
    
 ولو كانوا قالوا لقينا قوما من المسلمين، مستامنين او اسراء، او اسلموا من اهل الحرب، فاودعونا هذا، وامرونا ان نخرجه الي دار الاسلام، فصدقهم الرقيق في ذلك لم يصدقوا.
 لان الرقيق قد اقروا برقهم، فلا قول لهم بعد ذلك، والذين جاءوا بهم اخبروا بما لا ظاهر يصدقهم فيه، فلا يقبل قولهم الا بحجة.
    
 فان اقاموا بينة علي ذلك فما كان من وديعة او
 
 عارية، للمستامنين او الذين اسلموا في دار الحرب، فلا سبيل لاهل العسكر عليه.
 لان الثابت بالبينة كالثابت بالمعاينة، ولا شك ان اهل العسكر لا يثبت حقهم في ملك المستامنين، وكذلك في ملك الذي اسلم في دار الحرب؛ لان يد مودعه كيده، فيكون احرازه في هذا المال اسبق من احراز المسلمين، وما كان اودعهم الاسير او اهل الحرب او مرتدون في دار الحرب، فهو فء كله؛ لان يد المودع كيد المودع وهو بنفسه لو احرز ذلك بمنعه الجيش كان فيءا، فكذلك اذا جاء به مودعه الا في خصلة واحدة؛ ان شهد الشهود انهم امنوه وهو ممتنع، ثم اودعهم فحينءذ لا ينبغي للمسلمين ان يتعرضوا لشء من ذلك؛ لانه قد ثبت بالبينة انه مال مستامن، وهو لو جاء بنفسه مستامنا الينا لم يكن لنا ان نعرض لشء من ماله، فكذلك اذا جاء به مودعه.
    
 وان كان الاسير من المسلمين امنه حين دفع ذلك اليهم، فهو فء.
 لان امان الاسير اياه، وهو مقهور في ايديهم، باطل، فكان وجوده كعدمه، او يجعل في الحكم كان الاسير هو الذي جاء بنفسه فاودعهم هذا المال حتي رجع.
    
 ولو زعم الذين جاءوا بالمال انهم غصبوه من مستامن
 
 مسلم او ممن اسلم من اهل دارهم او من حربي، فقامت البينة علي ذلك، فان المغصوب من المستامن مردود عليه.
 لان ماله ليس بغرض التملك بالقهر للمسلمين، والمغصوب من الحربي فء، والمغصوب من الذي اسلم في دار الحرب في قياس ابي حنيفة  رحمه الله  يكون فيءا؛ لان من اصله ان اسلامه يوجب العصمة في نفسه وماله في الاثام دون الاحكام ، الا تري انه لو قتله قاتل لم تلزمه الا كفارة اذا كان خطا، ولو اتلف ماله انسان في دار الحرب لم يضمن شيءا، وكذلك في المعاملة بالربا او غيره يتبين هذا الحكم.
 وكذلك لو ظهر المسلمون علي الدار فان عقاره يكون فيءا، وما ليس في يده من المنقول ولا في يد محترمة قاءمة مقام يده فهو فء ايضا في القضاء، وانما لا يكون فيءا ما يكون في يده من المنقول، او في يد مسلم او معاهد قد اودعه؛ لانه قد سبق احرازه باعتبار ملك اليد، فاما ما يكون في يد غاصب غصبه منه فهو فء، وان كان ذلك الغاصب مسلما، او معاهدا؛ لان يد الغاصب لا تكون كيد المغصوب منه في حكم الاحراز، فاذا كان هذا هو الحكم فيما غصبه منه مسلم او معاهد فكذلك فيما غصبه منه الذين لقوه في دار الحرب من المسلمين، الا ان يكونوا غصبوا ذلك منه بعد ما صار في منعتهم، فحينءذ يكون مردودا عليه؛ لانه صار محرزا لذلك المال بمنعتهم، فكانت يده اليه
 
 اسبق من يد غيره، بمنزلة مال في يده حين ظهر المسلمون علي الدار، ثم اخذه منه بعض المسلمين، وذلك مردود عليه فهذا مثله.
 وفقهه في هذا كله ان العصمة المقومة انما تثبت بالاحراز باليد لا بالدين وتمام الاحراز باليد انما يكون بمنعة المسلمين او بدارهم، وبدون هذه العصمة لا يخرج المال من ان يكون محلا للاغتنام.
 واما علي قول محمد  رحمه الله  فحال الذي اسلم في دار الحرب كحال المستامن فيهم في ظهور حكم العصمة في ماله، ولهذا لا تجوز معاملة من عامل معه من المسلمين علي وجه الربا، وفيما يغصبه الذين خرجوا في العلافة من المستامنين لا يثبت حق اهل العسكر، بل يجب رده عليه، فكذلك فيما يغصبونه من الذي اسلم في دار الحرب.
 وكذلك ايضا اذا ظهر المسلمون علي الدار فما في يده من المنقول، او ما غصبه منه مسلم او معاهد، فهو مردود عليه، الا ما غصبه من اهل الحرب، فان هذا يكون فيءا.
 لانهم قد تملكوه عليه بالاستيلاء، حتي لو اسلموا كان ذلك سالما لهم، فاما ما اودعه مسلما او معاهدا او حربيا فانه لم يتملك عليه حتي لو اسلم اهل الدار كان مردودا عليه، فكذلك اذا ظهر المسلمون علي الدار.
 وكذلك لو كان اسلم في دار الحرب ثم خرج وترك امواله فلم يعرض له اهل الحرب حتي ظهر المسلمون علي الدار فللمسلم جميع ماله، في قول محمد  رحمه الله  بخلاف ما اذا خرج الينا بامان ثم اسلم ثم ظهر المسلمون علي ماله فانه يكون فيءا.
 
 لانه لم يحرز ماله باسلامه في دار الاسلام، فانه اسلم ولا ولاية له علي ماله، ولا يتحقق الاحراز بدون الولاية والتمكن من المال، وفي الاول صار محرز المال باسلامه؛ لانه كان تحت ولايته حين اسلم، وكان متمكنا منه الا تري انه حين اسلم في دارنا فاولاده الصغار الذين في دار الحرب لا يحكم لهم بالاسلام تبعا له، حتي اذا ظهر المسلمون عليهم كانوا فيءا، ولكن يجبرون علي الاسلام؛ لانهم بعدما حصلوا في دارنا لزمهم حكم الاسلام تبعا للاب.
    
 ولو كان اسلم في دار الحرب كان اولاده الصغار مسلمين باسلامه، حتي اذا وقع الظهور عليهم كانوا احرارا لا سبيل عليهم.
 وبان لم يجب الضمان علي من اتلف ما له في دار الحرب فذلك لا يدل علي انه لا يكون محرزا له باسلامه كرقبته، فان من قتله عمدا او خطا لم يلزمه قصاص ولا دية، ومع ذلك كان محرزا رقبته باسلامه. حتي لا يملك بالاستيلاء عليه.
 وكذلك اموال اهل البغي ورقابهم لا يملكها اهل العدل بالاستيلاء، وان كانوا لا يضمنون او اتلفوا شيءا من ذلك، فالذي مكث في دار الحرب بعد اسلامه لا يكون اعظم جرما من الخوارج واهل البغي.
 وايد جميع ما قلنا قوله  صلي الله عليه وسلم : «ايما رجل اسلم في دار الحرب ثم خرج الي المسلمين ثم اتبعه ماله فهو له» والمراد بماله ها هنا عبده، فلو لم يكن محرزا له باسلامه لكان عبده حرا اذا خرج بعده، كما يكون حرا
 
 اذا خرج قبل اسلامه مسلما مراغما له. والحرف الذي ذكرنا لابي حنيفة  رحمه الله  يجيب عن كلام محمد  رحمه الله  فان دفع التملك في الاموال يكون بالاحراز المقوم للمال، وذلك يكون بالدار لا بالدين، بخلاف النفوس، فانها في الاصل ليست بعرضة التملك، وانما يصير عرضة للتملك جزاء علي الجريمة، وبالاسلام تنعدم تلك الجريمة، ولو كان هذا محرزا لماله باسلامه لكان المتلف له ضامنا بمنزلة المستامن في دار الحرب اذا استهلك انسان ماله.
 ومحمد  رحمه الله  فرق بين المستامن وبين الذي اسلم في دار الحرب في استهلاك المال، كما فرق الكل بينهما في قتل النفس، فان قتل المستامن في دار الحرب يوجب الدية في ماله عمدا قتله او خطا؛ لان العاقلة لا تعقل ما كان في دار الحرب، والقود لا يجب باعتبار سبب كان في دار الحرب، لتمكن الشبهة فيه.
 وهذا؛ لان تقوم الدم والمال يكون بالاحراز بالدار فان الدين دافع في حق من يعتقد لا في حق من لا يعتقد، ومنعة الدار دافعة في حق من يعتقد ومن لا يعتقد. وبدخول المسلم اليهم بامان لا يسقط سبب احرازه نفسه وماله بالدار، والذي اسلم في دار الحرب لم يوجد منه احراز النفس والمال بالدار، فباعتبار هذا المعني يقع الفرق بينهما في حكم الضمان عند الاستهلاك وعلي هذا قال:
    
 لو ان رجلا من اهل العسكر اغار في دار الحرب فاخذ مالا من مال الذي اسلم في دار الحرب ثم ان المسلم الماخوذ
 
 ماله لحق بالمسلمين فذلك مردود عليه قبل القسمة وبعد القسمة بغير شء.
 لانه بمنزلة المستامن في ان المسلمين لا يملكون ماله بالاستيلاء، ويمنعون من استهلاك ذلك المال اشد المنع، الي ان ياتي صاحبه فياخذه.
    
 ولو جاء صاحبه الي عسكر المسلمين ثم استهلك انسان ذلك المال كان ضامنا له.
 لان صاحبه لما صار في منعة المسلمين فقد تقومت نفسه، حتي لو قتله قاتل، فانه يغرم علي الوجه الذي يغرم لو قتل غيره من اهل العسكر فكذلك يغرم ماله بالاستهلاك بخلاف ما قبل لحوق المسلم بالعسكر فانه لو قتله قاتل لا يغرم شيءا فكذلك اذا استهلك المال لم يكن ضامنا، الا ان ابا حنيفة  رحمه الله  يقول: المال صار محرزا بمنعه قبل خروجه، فان كان هذا الاحراز له فينبغي ان يضمن متلفه بمنزلة ما لو احرز نفسه بها، وان لم يكن له فهو احراز لاهل العسكر، فينبغي ان يكون المال فيءا لهم، والقياس ما ذهب اليه ابو حنيفة  رحمه الله  الا ان محمدا  رحمه الله تعالي  استحسن القول بان مال المسلم لا يكون فيءا للمسلمين ابدا واليه اشار فقال:   قد كان هو مامورا باداء الزكاة عن ماله بعد اسلامه، اذا استجمع شراءطه، ويرثه المسلمون من ورثته اذا مات، فكيف يجتمع حكم الزكاة والتوريث للمسلمين من الورثة وحكم الاغتنام في مال واحد.
 
 ولو ان رسولا لامام المسلمين دخل اليهم فاخذ متاعا من متاعهم غصبا، او رقيقا واخرجه الي عسكر المسلمين في دار الحرب اخذه الامير ورده علي اهله.
 لان الرسول فيهم كالمستامن وقد بينا هذا الحكم في المستامن اذا احرزه بمنعة الجيش فكذلك الرسول.
    
 فان لم يعلم الامير بذلك حتي قسم بين الغانمين مع الغناءم ثم علم به فانه ياخذه ويرده.
 لان المعني الذي لاجله كان الرد مستحقا فيه وهو غدر الامان لا ينعدم بقسمته.
    
 فان كان اعتقه الذي وقع في سهمه نظر، فان كان الذي اخرجه حرا من احرارهم فعتقه باطل، ويقال للمعتق: الحق حيث شءت.
 لان باعتبار غدر الامان الذي كان منه يمنع ثبوت الملك في رقبته.
 الا تري انه لو علم بحاله قبل القسمة كان حرا امنا يخلي سبيله حتي يعود الي بلاده، فكذلك اذا علم بعد القسمة او بعد الاعتاق، كان باطلا فيما لم يصر مملوكا.
 
    
 ولو كان ذلك عبدا من عبيد المشركين فالعتق نافذ من الذي وقع في سهمه.
 لان الامام ملكه بالقسمة، وله هذه الولاية.
 الا تري انه لو كان عالما بحاله كان له ان يملكه غيره بالبيع، ويبعث ثمنه الي مولاه، فكذلك قبل ان يعلم بحاله اذ ملكه بالبيع او بالقسمة غيره يكون ذلك تمليكا صحيحا وينفذ العتق من الملك فيه لمصادفته ملكه، ثم يبعث بقيمته الي مولاه لمراعاة امانه.
    
 فاذا فعل ذلك وقبض مولاه القيمة لم يترك المعتق يرجع الي دار الحرب.
 لان ملك المسلم قد تقرر فيه حين انتهي بالعتق، وقد وصل عوضه الي دار الحرب فارتفع به حكم غدر الامان حسبما يرتفع برده الي دار الحرب.
    
 فان ابي مولاه ان ياخذ قيمته قيل للمعتق ان شءت فاقم وان شءت فالحق بارض الحرب.
 لان رده الي دار الحرب كان مستحقا لاجل ذلك الامان، ولم يبطل ذلك الاستحقاق بعوض قاءم مقامه، الا انه صار حرا باعتاق المسلم اياه كما بينا، فيكون الراي اليه في الرجوع الي دار الحرب.
 
 الا تري ان قبل العتق اذا ابي مولاه ان ياخذ القيمة فان الامير ينقض فيه القسمة والبيع ويرده الي دار الحرب، فكذلك بعد الاعتاق يكون الراي اليه في ذلك.
    
 ولو كان الرسول لم يحرزه بمنعه الجيش ولكنه ادخله دار الاسلام فهو له، ويفتي برده الي دار الحرب، من غير ان يجبره عليه في الحكم.
 لانه بمنزلة المستامن اليهم، وانما اخفر بذمته خاصة.
    
 فان لم يرده ولكن باعه كان بيعه جاءزا مكروها سواء كان الذي اخرجه حرا منهم او مملوكا ذكرا كان او انثي.
 لانه تم احرازه له، وهو محل للتملك، فيصير مملوكا له، بخلاف ما سبق، فهناك ولاية الامير في رده الي دار الحرب ثابتة، فكذلك يمنع تمام الاحراز فيه.
    
 فان اعتقه الذي اخرجه او الذي اشتراه منه نفذ عتقه لمصادفته ملكه، وله ان يرجع الي دار الحرب ان شاء.
 لان رده كان مستحقا شرعا، ولهذا كان هو مامورا برده قبل الاعتاق، وان لم يكن مجبرا عليه في الحكم فاذا صار المعتق مالكا امر نفسه فله ان يرجع الي دار الحرب.
 
    
 ولو كان دبره او كاتبه او كانت امة فاستولدها فارادت ان ترجع الي دار الحرب لم يمنعها المسلمون من ذلك، وان منعها مولاها لم يحل المسلمون بينه وبين ذلك.
 لان ملكه قاءم بعد هذه التصرفات، بخلاف ما بعد الاعتاق، فهناك لم يبق له عليها ملك، فيكون هو ظالما في منعها وعلي المسلمين ان يمنعوه من الظلم.
    
 وان ارادت ان تذهب بولدها لم تترك.
 وذلك؛ لان ولدها مسلم علي دين ابيه.
    
 وصار حاصل هذه المساءل ان في كل موضع وصل العوض الي المولي في دار الحرب فانه لا يبقي للمعوض حق الرجوع الي دار الحرب بحال، وفي كل موضع لم يصل عوضه الي دار الحرب فانه يكون متمكنا من الرجوع الي دار الحرب الا ان مالكه اذا منعه ففي كل موضع هو مجبر علي رده في الحكم لا يلتفت الي منعه، وفي كل موضع لا يجبر علي رده في الحكم فانه لا يعرض له فيما يحدث من المنع ابقاء لملكه، فاما بعد زوال ملكه فلا حق له في المنع، وهو في ذلك كغيره من الناس والله اعلم
 
  [باب قسمة الغناءم]
    
 باب قسمة الغناءم   واذا قسم الامير غنيمة فبقي منها شء يسير، لا يستقيم ان يقسم لكثرة الجند وقلة ذلك الشء، فان الامام يتصدق بذلك علي المساكين، ولا يجعله في بيت مال المسلمين، وقد اشار قبل هذا في تعليل بعض المساءل ان يجعل ذلك في بيت المال، وانما اختلف الجواب لاختلاف الموضوع، فموضوع المسالة هناك فيما اذا لم ياخذ الخمس من ذلك الشء اصلا، حتي لم يكن داخلا تحت القسمة.
 وموضوع المسالة ههنا فيما اذا اخذ الخمس من جميع الغنيمة اولا، ثم بقي شء يسير مما هو نصيب الجند، وهذا قد دخل تحت القسمة وصار حقا للجند خاصة، فاذا تعذر ايصاله اليهم كان بمنزلة اللقطة في يد الامام فسبيله التصدق به الا ان في اللقطة يعرفها سنة؛ لانه علي رجاء من ان ياتي صاحبها فيتمكن من ردها عليه، ولا يرجو مثل ذلك ها هنا، فلا معني لتاخير التصدق به او الاشتغال بتعريفه، فلهذا يتصدق به في الحال .
    
 ولو ان قوما اتوا صاحب المقاسم وقالوا: ان منازلنا بعيدة، ولسنا نقدر علي المقام الي ان تقسم فاعطنا حصصنا من الغنيمة علي الحزر والظن، وانت في حل، فاعطاهم وذهبوا،
 
 ثم تبين بالقسمة ان حصة القوم كانت باكثر مما اخذوا، فان ما تبقي من فضل نصيبهم في يد صاحب المقاسم يكون بمنزلة اللقطة، فاما ان يتركها الامام في يده او ياخذها فيعرفها حولا، ويخبر بذلك المسلمين، لعل ذلك ينتهي الي اهلها؛ لان هذا الفضل معلوم انه حق الذين غابوا ويرجي حضورهم اذا انتهي الخبر اليهم.
    
 فيكون حكمه كحكم اللقطة في التعريف ثم التصدق به بعد مضي مدة التعريف، والراي في ذلك الي الامير، لا الي صاحب المقاسم.
 لان الامير انما ولاه القسمة فقط، وقد انتهت ولايته باتمام القسمة فيكون هو كغيره من الناس فيما يجعله الامير في يده من نصيب بعض الغانمين، لا يتصدق به.
    
 الا ان ياذن له الامير في ذلك، وان تصدق به بغير اذن الامير كان للامير ان يضمنه ذلك؛ لانه وصل الي يده من جهته، فاذا باشر فيه فعلا سوي ما امره به كان خاءنا ضامنا في حق من اعطاه ذلك بمنزلة المودع اذا اتلف المال فانه يكون للمودع ان يضمنه قبل ان يحضر صاحبه، وان اخذ الامير منه ذلك وتصدق به كان جاءزا.
 
    
 فاذا حضر اصحابه بعد ذلك كان لهم ان يضمنوا الامير مثل ذلك من ماله، ولا يرجع به الامير في بيت مال المسلمين.
 لان في ذلك كحال الملتقط اذا تصدق باللقطة ثم جاء صاحبها فانه يتخير بين الاجر والضمان فهذا مثله وانما لم يرجع الامير به في بيت المال؛ لان تصدقه به لم يكن علي وجه الحكم، وانما كان علي وجه تصدق الملتقط باللقطة.
    
 ولو كان علي وجه الحكم لم يتصدق به ابدا، ولكن يعزله في بيت مال المسلمين، حتي ياتي صاحبه فياخذه او يبقي في بيت مال المسلمين ابدا.
 فعرفنا انه انما تمكن من التصدق به لا علي وجه الحكم، وفيما يفعله يرجع لا علي وجه الحكم لا يكون عاملا للمسلمين، فاذا لحقه فيه ضمان لا الامير في بيت مالهم.
    
 فان راي الامام ان يستقرضه للمساكين ويقسمه بينهم علي هذا الوجه فهو جاءز منه.
 لانه في هذا الاستقراض ناظر لاصحاب هذا المال وللمساكين، وهو منصوب للنظر.
 
 فان جاء له طالب بعد هذا رجع فيما في يده من اموال المساكين، حتي يدفع ذلك الي طالبه.
 لان تصرفه نفذ عن ولاية، والامير في هذا كالقاضي، اذا وصلت اللقطة الي يده فكما ان تصدقه هناك لا يكون علي وجه الحكم حتي اذا صاحبه ضمنه ولم يرجع بشء مما يضمن علي احد فكذلك حال الامير؛ لان الخليفة هو الذي ولاه فهو فيما ولاه الخليفة كالقاضي، بخلاف صاحب المقاسم فان ما فعل ليس من الصدقة في شء؛ لانه ما ولاه لاخذ ذلك.
    
 ولو ان جندا عظيما اصابوا غناءم يسيرة فاخرجوها ثم تفرقوا لقلة غناءمهم وبقي بعضهم فان الامير يعطي من بقي حصته ويقف حصة الباقين سنة؛ لانه دخل تحت الغنيمة، فيكون بمنزلة اللقطة في يده، والحكم فيه مثل ما بينا فيما سبق.
    
 وان اراد ان يمضي فيه ما هو الحكم حقيقة، فليضعه في بيت المال موقوفا ويكتب عليه امره، ولمن هو، وما قضيته، فيكون في بيت المال ابدا الي ان يحضر طالبه، وكذلك يصنع باللقطة اذا اراد ان يصنع ما هو الحكم فيه حقيقة.
 
 لان جواز التصدق بعد التعريف باللقطة رخصة فاما العزيمة فهو الكف عن مال الغير وحفظه عليه الي ان ياتي هو او وارثه فياخذه.
    
 وان كان شيءا مما يخاف عليه الفساد باعه، ووقف ثمنه.
 لان حفظه لا يتاتي الا بهذا الطريق، ثم هذا البيع يكون منه علي وجه الحكم، حتي اذا حضر صاحبه لم يكن له ان يضمنه قيمته بخلاف التصدق به، فان بيعه تقرير لما هو الحكم فيه، وهو حفظ المالية علي صاحبه، بحسب الامكان، فان التصدق به لا يكون تقريرا لحفظ المالية عليه، ولكنه ايصال لثوابه اليه ان رضي به، فلهذا لم يكن ذلك واقعا منه علي وجه الحكم.
    
 ولو ان رجلا غل شيءا من الغناءم ثم ندم، فاتي به الامام بعد القسمة وتفرق الجيش، فللامام في ذلك راي ان شاء كذبه فيما قال، وقال: انا لا اعرف صدقك، وقد التزمت وبالا بزعمك، وانت ابصر فيما التزمته، حتي توصل الحق الي مستحقه، وان شاء اخذ ذلك منه وجعل خمسه لمن سمي الله تعالي.
 لانه وجد المال في يده، وصاحب المال مصدق شرعا فيما يخبر به من حال من في يده، وباعتبار صدقه خمسه لارباب الخمس فيصرف اليهم والباقي
 
 يكون بمنزلة اللقطة في يده، ان طمع في ان يقدر علي اهله فالحكم فيه ما ذكرنا، وان لم يطمع في ذلك قسمه بين المساكين ان احب، والا جعله موقوفا في بيت المال، وكتب عليه امره وشانه.
    
 ولو ان صاحب الغلول لم يات به الامام، ولكنه تاب من الغلول، وهو في يده، فان لم يطمع في ان يقدر علي اهله فالمستحب له ان يتصدق به، وان طمع في ذلك فالحكم فيه ما هو الحكم في اللقطة في جميع ما ذكرنا، ودفعه ذلك الي الامام احب الي كما هو الحكم في اللقطة ايضا، وبعد ما دفعه اليه فالامام بالخيار في تصديقه، الا انه ينبغي له الا يدع الخمس في يده.
 لانه قد اقر ان خمس ما في يده لمن سمي الله تعالي في كتابه، واقراره فيما في يده صحيح في حقه، فينبغي له ان ياخذ الخمس منه، ويصرفه الي المصارف، حتي لا يكون مضيعا حق ارباب الخمس والله اعلم.
 
  [باب الحكم في الاساري عبيدهم واحرارهم في امورهم]
    
 باب الحكم في الاساري عبيدهم واحرارهم في امورهم   حكم الاساري بعد الاخذ قبل القسمة حكم العبيد قبل الاحراز وبعد الاحراز.
 لان الرق قد ثبت فيهم بالقهر، وان لم يتعين الملك، فان الرق عبارة عن الضعف، وقد كان الضعف موجودا فيهم قبل الاخذ، باعتبار انهم عرضة للتملك لكنه كان لا يظهر ذلك للقوة الموجودة من طريق الحس باعتبار المنعة، وقد زال ذلك بالاسر، فثبت الرق فيهم.
    
 وان توقف ثبوت الملك علي القسمة او البيع حتي وجد قتيل من المسلمين فشهد منهم نفر علي رجل منهم انه قتله بالسيف عمدا فان شهادتهم لم تقبل.
 لان الرقيق ليس من اهل الشهادة فانها نوع ولاية والرق يعدم الولاية.
    
 ولكن للامام ان يقتل المشهود عليه.
 لانه اسير لا امان له، حتي اذا قسمه او باعه لم يكن له ان يقتله بعد ذلك، كما لو لم يشهد عليه الشهود بشء.
 
    
 ولو شهدوا علي امراة منهم بذلك لم يقبلها الامام؛ لانه لا شهادة لهم عليها، فيكون حالها بعد هذه الشهادة كحالها قبلها وواضح هذا بما نقل عن ابي حنيفة  رضي الله تعالي عنه  ان واحدا من الجند لو اعتق منهم نصيبه من عبد او امة او استولدها فان ذلك ينفذ منه في القياس، ولا ينفذ في الاستحسان، ولو لم يثبت الرق فيهم لم يكن للقياس والاستحسان في نفوذ العتق والاستيلاد لهم معني.
    
 ولو ظهر الامام علي دار اهل الحرب فصيرها دار الاسلام فهو بالخيار بين ان يخمسها ويقسمها بين الغانمين، وبين ان يمن علي اهلها، فيجعلهم ذمة يءدون الجزية عن جماعتهم. والخراج عن اراضيهم، كما فعله عمر  رضي الله تعالي عنه [بالسواد فان لم يفرق له فيهم راي حتي شهد بعضهم علي رجل منهم انه قتل امراة منهم عمدا او خطا، ثم فرق له فيهم احد الرايين فشهادتهم الاولي باطلة.
 لانهم شهدوا وهم بمنزلة العبيد لكونهم مقهورين.
    
 وان اعادوا تلك الشهادة فان كان الامام قد قسمهم لم تقبل شهادتهم ايضا.
 ؛ لان الملك قد تعين فيهم بالقسمة.
 
    
 وان من عليهم قبل شهادتهم الثانية؛ لانه قد تقرر فيهم حكم الحرية بالمن عليهم، فقد جعلهم احرار الاصل، والعبد اذا شهد في حال رقه فردت شهادته ثم اعادها بعد الحرية وجب قبولها، ثم يغرم القاتل الاقل من قيمته ومن قيمة المقتولة في ماله، فيكون ذلك لاولياءها علي القاتل عمدا كان او خطا، ولا قود في ذلك لبقاء شبهة الهدر في دمها حين قتلها، ولاشتباه المستحق للقود حين قتلها لتردد حالها.
 ثم حال القاتل والمقتول عند القتل كحال المكاتب فان كل واحد منهما رقيق متردد الحال.
 بين ان يتقرر الملك فيه بالقسمة او الحرية بالمن فيكون كالمكاتب، والمكاتب اذا قتل مكاتبا علي وجه العمد لا يجب فيه القود، فانه يجب فيه الاقل من قيمة القاتل ومن قيمة المقتول، ويكون ذلك في كسب القاتل لورثة المقتول اذا حكم بحريته باداء بدل الكتابة، فكذلك ها هنا.
 وكذلك لو ان احدهم قتل حرا من المسلمين خطا فان قسمهم الامام دفع به وان جعلهم ذمة غرم القاتل قيمته لاولياء المقتول، كما هو الحكم في المكاتب يقتل حرا خطا.
    
 وان كان المقتول رجلا منهم فلا شء علي قاتله.
 ؛ لان دمه حلال ومن اراق دما حلالا لم يجب عليه الضمان
 
 ولو اسلم منهم قوم قبل ان يفرق له فيهم راي فشهدوا شهادة لم تجز شهادتهم علي احد.
 لان الرق الذي ثبت فيهم بالقهر لا يزول بالاسلام.
 الا تري ان للامام ان يقسمهم، فحالهم كحال مكاتب مسلم، شهد بشهادتهم، واذا رد الامام شهادتهم ثم جعلهم في اراضيهم، يءدون عنها الخراج فذلك جاءز.
 لانه كان له فيهم هذا الراي قبل ان يسلموا، فبعد الاسلام اولي. فان قيل: كيف يضع الخراج علي اراضيهم والمسلم لا يبتدا بالخراج.
 الا تري انه لو قسمها بين الغانمين لم يجعل عليهم الخراج في الاراضي، ولكن يجعلها ارض عشر؛ لان اهلها مسلمون.
 قلنا: لانه اذا قسمها فقد ملكها الغانمين ابتداء، فكان هذا توظيفا علي المسلم ابتداء في ارضه فاما اذا من بها علي اهلها فقد قرر ملكهم فيها علي ما كان، وقد كان ثبت به حق توظيف الخراج علي هذه الاراضي في ملك اهلها قبل ان يسلموا، فيكون هذا ابقاء لما ثبت من الحق، وابقاء الخراج في ارض المسلم مستقيم.
 الا تري انه لو وظف عليهم الخراج ثم اسلموا بعد ذلك فانه يسقط عنهم خراج الرءوس، ولا يسقط عنهم خراج الاراضي، فكذلك هذا.
    
 فان اعادوا تلك الشهادة قبلها الامام.
 لان حريتهم قد تقررت، وهو بمنزلة ما لو قسمهم، ثم اعتقهم الموالي فاعادوا تلك الشهادة.
 
 فان اسلم بعضهم قبل ان يفرق له فيهم الراي وفيمن اسلم رجل له اب مسلم، من اهل دار الاسلام، فمات احدهما، ولا وارث له غير صاحبه، ثم راي ان يجعلهم ذمة فان كان الميت غير الاسير منهما لم يرثه الاسير وان كان الميت هو الاسير منهما ورثه المسلم الاخر.
 لان الاسير بمنزلة المكاتب لتردد حاله بين الرق والحرية [والمكاتب] لا يرث احدا ويرثه قريبه المسلم اذا حكم بحريته بعد موته بمنزلة مكاتب يموت عن وفاء فيءدي كتابته ويحكم بحريته.
    
 وان كان احد الاسراء الذين اسلموا مات، ووارثه اسير في المسلمين ايضا، فراي الامام ان يمن عليهم، فانه يجعل مال الميت ميراثا لوارثه المسلم.
 لانه تقرر حكم الحرية في الوارث والموروث باعتبار سبب واحد فهو بمنزلة مكاتب يموت، وله ولد مولود في كتابته، ثم يءدي كتابته بعد موته، بخلاف ما سبق فهناك حين مات الذي هو من اهل دار الاسلام فحريته حين مات متقررة، والاسير متردد في الحال فلا يمكن توريثه عنه، وان ظهرت حريته بعد ذلك.
 
 لان حكم التوريث في ذلك المال يتقرر بنفس الموت، وها هنا الميت كان متردد الحال عند الموت كالوارث، فانما يتقرر حكم الحرية فيها وحكم الارث في المال في وقت واحد.
 فان قيل: في المكاتب الحرية تستند الي حالة الحياة، او يجعل هو كالحي حكما، الي وقت اداء بدل الكتابة، ولا يمكن تحقق ذلك المعني ها هنا، فكيف يجري الارث بينهما؟ قلنا: ذلك المعني ها هنا اظهر؛ لان ها هنا اذا جعلهم ذمة فقد قرر فيهم حرية كانت، وهناك عند الاداء ثبتت حرية لم تكن موجودة قط في المكاتب، فاذا صح ان يجعل حيا حكما لاثبات الحرية فيه ابتداء لحاجته اليه، فلان يصح ذلك ها هنا لتقرير حكم الحرية فيه كان اولي.
 وكذلك ان كان له ورثة مسلمون من اهل دارنا مع هذا الاسير، فالميراث بينهم بالحصص ، بمنزلة المكاتب يموت، وله ولد حر وولد مولود في الكتابة.
    
 ولو ان مسلما قتل رجلا من الاسراء الذين اسلموا عمدا او خطا، ثم جعلهم الامام ذمة، فان القاتل يغرم قيمته، ان كان عمدا، ففي ماله وان كان خطا فعلي عاقلته.
 ؛ لان صفة الحل في دمه قد زالت باسلامه، وهو بمنزلة المكاتب الا انه لا يجب القود علي القاتل لاشتباه المستحق فان الامام ان يجعلهم ذمة كان المستحق ورثته، وان بدا له القسمة لم يكن لورثته حق في استيفاء القود فلاشتباه المستحق لا يجب القود ولكن تجب قيمته في ماله ان كان عمدا، وعلي عاقلته ان كان خطا.
 ويكون ذلك ميراثا لجميع ورثته؛ لان بدل نفسه بمنزلة ساءر املاكه في التوريث.
 
 فان مات بعض ورثته الذين هم من اهل دار الاسلام بعده ومات بعض ورثته من الاسراء بعده، ثم جعلهم الامام ذمة فان ما تركه الاسير الاول يرثه ورثته من الاسراء، وممن هو من اهل دارنا.
 لانه كان حيا عند موته، وبعد ما حكم بحريته يستند الارث الي ذلك الوقت.
    
 ولا يرث الاسير الذي مات اخر ممن هو من اهل دارنا، ولا يرثه ايضا من هو من اهل دارنا.
 لان من هو من اهل دارنا قد مات قبله، فكيف يرثه؟ والاسير وان كان حيا عند موته ولكنه كان متردد الحال بين الرق والحرية فلا يرث شيءا ممن هو متيقن الحرية عند موته، وهو نظير مكاتب مات عن وفاء، وترك ابنا حرا وابنا مولودا في الكتابة، ثم مات ابنه الحر عن مال، ثم مات المولود في الكتابة عن مال، ثم اديت كتابته، فان ما بقي من كسب الاب يرثه الابنان جميعا، ولا يرث واحد من الابنين من صاحبه لما بينا.
    
 ولو ان بعض الاسراء كاتب عبدا له او باعه فان تصرفه موقوف.
 
 لان ملكه متردد بين ان يسلم بالمن وبين ان يبطل بالقسمة، فيتوقف تصرفه لتوقف ملكه.
 فان قيل: لماذا لم يجعل بمنزلة المكاتب في تصرفه في كسبه؟ قلنا: لان هناك المولي جعله احق بكسبه واطلق عنه الحجر في التصرف في كسبه، وها هنا الحجر بسبب القهر ثابت في كسبه كما هو ثابت في نفسه فلهذا يتوقف تصرفه في كسبه، فان جعلهم الامام ذمة نفذ تصرفه.
    
 فان كان المكاتب ادي اليه الكتابة ثم جعلهم ذمة فان كانت المكاتبة في يد المولي لم يستهلكها فهو حر؛ لان حكم قبضه كان موقوفا وقد نفذ ذلك بالمن.
 الا تري انه يسلم له المقبوض فيجعل ذلك بمنزلة ما لو استوفاه منه بعد المن، فيحكم بعتقه.
    
 وان كان قد استهلك المقبوض لم يعتق المكاتب الا باداء المال مرة اخري؛ لان الكتابة انما نفذت بعد المن، ولا بد من قبض بدل الكتابة، بعد نفوذ العقد حقيقة او حكما؛ ولم يوجد ذلك، فان حكم التوقف لا يبقي في المقبوض بعد الاستهلاك؛ لانه فات لا الي بدل، فانه غير مضمون علي القابض، سواء قسمهم الامام او جعلهم ذمة.
 
    
 وان كان اعتق العبد او دبره او تصدق به، ثم جعلهم الامام ذمة فجميع ما صنع من ذلك باطل.
 لانه كان بمنزلة المكاتب او دونه في حكم التصرف، وجهة البطلان في هذه التصرفات من المكاتب متعين؛ لانها تعتمد حقيقة الملك، وليس له بحقيقة الملك فيما في يده، فكذلك من الاسير، بخلاف البيع والكتابة.
    
 ولو ظهر الامام علي دارين من اهل الحرب فلم يقسمهم ولم يجعلهم ذمة حتي مات بعضهم، وترك ورثة من اهل داره وورثة من اهل الدار الاخري، ثم جعلهم الامام ذمة، فميراث الميت لورثته من اهل داره خاصة.
 ؛ لان اهل الدارين من اهل الحرب لا يتوارثون فيما بينهم، لانقطاع الولاية بتباين المنعة فيما بينهم، وهذا المعني يبقي الي ان يجعلهم الامام ذمة، او يقسمهم.
    
 وانما حالهم في هذا الوجه كحال المكاتبين، هم اخوة ومكاتبتهم واحدة، ولبعضهم ابن مكاتبته علي حدة، فمات الاب عن مال ثم ادي ابنه فعتق ثم اديت مكاتبة الميت، فان اخوته يرثونه دون ابنه.
 لان الابن كان مكاتبا علي حدة، فلا تستند حريته الي ما استندت اليه حرية ابيه، فكذلك ما سبق من اهل دارين مختلفين.
 
    
 وان كان الامام صيرهم ذمة قبل موت الرجل توارثوا جميعا.
 لانهم جميعا من اهل دار الاسلام.
    
 وان صير من احدي الدارين ذمة، ثم مات رجل من اهل الدار الاخري ثم صيرهم ذمة بعد ذلك، ورث الميت جميع ورثته من اهل الدارين.
 اما من كان الميت من اهل داره فغير مشكل، واما من كان من اهل الدار الاخري فلانهم صاروا احرارا من اهل دارنا قبل موته، فيرثونه، والله تعالي اعلم.
 
  [باب الشركة في الغنيمة]
    
 باب الشركة في الغنيمة   واذا بعث الامام سرية من دار الاسلام الي حصن، وسرية اخري الي حصن اخر، فدخلت السرية الاولي وظفروا باهل حصنهم، وغنموا اموالهم، ثم مرت بهم السرية الاخري وظفروا باهل حصنهم، وغنموا اموالهم، ثم لم تلتق السريتان بعد ذلك، حتي خرجتا الي دار الاسلام، فجميع ما غنمت السرية الاولي يشترك فيه السريتان، وما غنمت السرية الثانية فهو لهم خاصة؛ لان السرية الثانية حين التقت بالسرية الاولي في دار الحرب بعد اصابة الغنيمة، فقد ثبت لهم الشركة في المصاب؛ لانهم بمنزلة المدد لهم، ثم لا تبطل تلك الشركة بامعانهم في دار الحرب، وخروج السرية الاولي قبلهم الي دار الاسلام.
 وما اصابت السرية الثانية فهم الذين تفردوا فيها بالاصابة والاحراز، وما لقيهم السرية الاولي بعد هذه الاصابة في موضع من دار الحرب، فلا يشاركونهم فيها.
    
 ولو كانوا التقوا جميعا في دار الحرب اشتركوا في جميع الغناءم.
 
 لانهم اشتركوا في احرازها بدار الاسلام، فيجعل كانهم اشتركوا في الاصابة في حق كل غنيمة.
    
 ولو كانت السرية الثانية لم يبعثها الامام تقاتل الروم، ولكنه بعثهم يقاتلون عدوا غير الروم وطريقهم في ارض الروم، والمسالة بحالها، لم يشرك بعضهم بعضا فيما اصابوا ها هنا، بخلاف ما تقدم، ويستوي ان التقوا في دار الحرب او لم يلتقوا.
 لان السرية الثانية ها هنا ما قصدوا قتال الروم، فلا يكونون في حكم المدد للسرية المبعوثة لقتال الروم، بل كل سرية في حق ما اصابت السرية الاولي بمنزلة التجار في ارض الحرب، فلا يشرك بعضهم بعضا في المصاب، وان التقوا في دار الحرب، وفي المسالة الاولي قصد كل سرية قتال اهل الدار التي تقاتلها السرية الاخري، فكان بعضهم مددا لبعض اذا التقوا في دار الحرب، وهذا؛ لان اهل الدار الواحدة اذا قهر بعضهم يظهر اثر ذلك القهر في حق الباقين منهم، واهل الدارين المختلفين لا يصبر بعضهم مقهورين بقهر البعض، وربما يزدادون قوة بذلك.
    
 فاذا بعثت السريتان لقتال اهل دار واحدة يمكن جعل احداهما مددا للاخري، باعتبار ان قصد كل واحدة منهما قهر اهل تلك الدار، وذلك لا يتاتي فيما اذا بعثت كل واحدة لقتال اهل دار اخري، فاذا التقت السريتان في دار
 
 الحرب بغناءم فلقوا جندا من الروم فقاتلوهم عن غناءمهم، فهزموا اهل الروم واصابوا غناءم ثم خرجوا اشتركوا في جميع ذلك.
 ؛ لان المال صار محرزا بقتالهم، ونصرتهم جميعا وحالهم الان كحال التجار اذا لحقوا بالجيش في دار الحرب، وقاتلوا معهم دفعا عن الغناءم.
 فان قيل: كان ينبغي الا يكون للسرية الاولي شركة مع السرية الثانية، فيما اصابوا من غير الروم؛ لانهم اخرجوا ذلك من الدار التي اصابوا فيها، قبل ان تلحق بهم السرية الاولي، فلا يشاركونهم فيها بمنزلة ما لو التحق المدد بالجيش بعد الاحراز بدار الاسلام، ثم قاتلوا معهم العدو دفعا عن تلك الغناءم قلنا: لا كذلك، فان حقهم لا يتاكد في المصاب بالاخراج الي تلك الدار ما داموا في دار الحرب، وانما يتاكد حقهم بالاحراز بدار الاسلام، وهذا؛ لان حكم اختلاف الدار فيما بينهم، فاما في حق المسلمين الكل في حكم مكان واحد؛ لان حق المسلمين انما يتاكد اذا تم السبب، وذلك بان يصيروا قاهرين يدا ودارا، وهذا المعني لا يحصل، وان اخرجوها الي دار حرب اخري، ما لم يحرزوها بدار الاسلام.
 الا تري ان الامام لو بعث جندا الي عدو خلف الروم ثم عمي عليهم خبرهم فبعث جندا اخر في طلبهم لنصرتهم، فوجدوهم في ارض الروم، ومعهم الغناءم قد جاءوا بها من الموضع الذي بعثوا اليه، فانهم يشاركونهم فيها، للمعني الذي قلنا، فكذلك ما سبق
 
 ولو بعث سرية الي ارض الروم، فاصابوا فيها غناءم، ثم بعث سرية اخري الي عدو خلف الروم، فلقوا السرية الاولي، وحضر الشتاء فلم يقدروا علي الذهاب، وكتب اليهم الامام يامرهم بالرجعة مع اصحابهم، وبنصرتهم، فخرجوا جميعا بغناءم السرية الاولي، فلا شركة للسرية الثانية معهم في ذلك.
 لانهم ما دخلوا لنصرتهم، فكانوا كالتجار في حقهم، الا ان يلقوا قتالا بعد انصرافهم، قبل ان يخرجوا فحينءذ يشاركونهم فيها بمنزلة التجار.
    
 وهذا بخلاف ما لو كانت السرية الثانية مبعوثة الي ناحية من الروم ايضا.
 لان هناك كل واحدة من السريتين انما بعثت لقتال الروم، فكانت [كل] واحدة منهما في حكم المدد للاخري، سواء علموا بمكانهم او لم يعلموا.
    
 فاذا التقوا في دار الحرب كانوا شركاء فيما اصابوا.
    
 ولو بعث الامام سرية فاصابوا غناءم، فخلفوا معها اناسا، ومضوا اياما فاصابوا غناءم، ودخلت سرية اخري فاخذت الغناءم التي خلفوا، وخرجوا بها الي دار الاسلام، ثم
 
 اقبل الذين اتوا بالغناءم الاخري حتي خرجوا بها الي دار الاسلام فان الغنيمة الاولي تشترك فيها السريتان جميعا.
 لان السرية الاولي اصابوها والثانية احرزوها بدار الاسلام.
    
 فاما الغنيمة الاخري فهي للذين مضوا خاصة، لا شركة فيها للسرية الثانية، ولا لاصحابهم الذين كانوا تخلفوا مع الغناءم الاولي.
 لانهم هم الذين اصابوها واحرزوها بالدار، لم يشاركهم في شء من ذلك غيرهم.
    
 ولو بعث الامام سرية فاصابوا غناءم، ثم اسلم رجل في دار الحرب، فقتل قوما منهم، واخذ اموالهم، والتحق بالسرية، ثم خرجوا الي دار الاسلام ولم يلقوا قتالا، فللسرية شركة مع الرجل فيما اصاب.
 ؛ لانه احرزه بمنعتهم، وشاركوه في احراز ذلك بدار الاسلام.
    
 ولا شركة للرجل مع السرية فيما اصابوا.
 لانه التحق بهم علي قصد النجاة من المشركين، فكان حاله كحال التاجر يلتحق بالسرية بعد اصابة الغنيمة.
    
 وان لقوا قتالا بعد ما التحق بهم الرجل اشتركوا في المصاب كله.
 لان الرجل قاتل عن غناءمهم فيشركهم فيها كالتاجر .
 
 وكذلك لو كان الرجل الذي التحق بهم اسيرا في دار الحرب، اسر قبل ذلك بزمان.
 لان كحال الذي اسلم منهم فانه لا ينعقد له سبب الاستحقاق معهم، وانما قصد النجاة بالالتحاق بهم.
    
 وان كان ماسورا من هذه السرية والمسالة بحالها، فانه يشاركهم فيما اصابوا، وان لم يلقوا قتالا؛ لانه كان انعقد له سبب الاستحقاق معهم، ثم اعترض له عارض غير قادح في ذلك السبب، فاذا زال صار كان لم يكن.
    
 فان لم يلتحق هذا الاسير بهم حتي خرجوا الي دار الاسلام فلا شركة للسرية مع الاسير فيما اصاب.
 لانهم ما شاركوه في الاصابة ولا في الاحراز.
    
 ولا شركة له معهم فيما اصابوا بعد ما اسر هو.
 ؛ لانه ما شاركهم في الاصابة ولا في الاحراز.
    
 ولكنه يشاركهم فيما كانوا اصابوا قبل ان يءسر.
 لانه شاركهم في الاصابة فثبت حقه فيها.
    
 ثم بالاسر لا يبطل ما كان ثابتا في حقه.
 
 وحاله في ذلك كحال السرية التي امتنعت في دار الحرب بعد اصابة الغنيمة.
    
 ولو ان سرية حاصروا اهل حصن لهم كناءس خارجة من حصنهم فارادوا هدمها فقالوا نفديها منكم بالف دينار، فاخذوها ومضوا في ارض الروم، ثم جاءت سرية اخري فارادوا هدم الكناءس فلا باس بان يخربوها، وان ثبت عندهم ما جري بين اهل الحصن وبين السرية الاولي.
 لانهم انما بذلوا الدنانير ليدفعوا اهل السرية الاولي عما قصدوا من الهدم، ولينصرفوا عنهم بانفسهم، وقد حصل لهم ذلك المقصود، فكانت السرية الثانية في سعة من هدمها.
    
 الا ان يصالحوهم ايضا، فان صالحوهم علي الف دينار اخري واخذوها ثم التقت السريتان في دار الحرب، اشتركوا في الفداءين مع الغناءم كلها.
 لان الماخوذ علي سبيل الفداء فء، فانه ماخوذ منهم بطريق القهر؛ لان اهل الحصن ما دفعوا ذلك الا ليزيلوا قهرهم عنهم، والماخوذ بهذا الطريق يكون غنيمة.
    
 فان مرت السريتان بذلك الحصن فليس لهم ان يخربوا شيءا منه ما لم يخرجوا الي دار الاسلام، وقد بينا هذا
 
 فيما سبق ان صلح كل سرية مطلقا يتقيد بمدة بقاءها في دار الحرب، فان الخوف لاهل الحرب انما كان بذلك السبب.
 فان خرجوا ثم رجعوا غزاة فلا باس بتخريبها؛ لان حكم ذلك الصلح قد انتهي بخروجهم الي دار الاسلام، اذ حالهم في الرجعة كحال جيش اخر، فلا باس بهدم ما قدروا عليه.
    
 الا ان يفديه العدو مرة اخري، وان كانوا حين انصرفوا عنها داخلين في دار الحرب قد صار العدو دونها، وقاتلوا المسلمين عنها، ومنعوها منهم، ثم قاتلهم المسلمون حتي اجلوهم عنها، فلا باس بان يخربوها؛ اهل السرية وغيرهم سواء في ذلك.
 لانهم حين قاتلوا المسلمين دفعا عنها فقد احرزوها من المسلمين، وانتبذ ما كان لهم فيها من امان بهذا الاحراز.
    
 وهو نظير ما لو صالحوهم في الابتداء علي ان يكفوا عنهم مجانيقهم، وينصرفوا عن حصنهم، ففعلوا ذلك ثم رجعوا اليهم، فوجدوهم قد خرجوا من الحصن وقاتلوهم حتي انهزموا ودخلوا الحصن، فانه يحل للمسلمين قتالهم وهدم حصنهم.
 ولو انهم بعد الخروج من الحصن لم يقاتلوا المسلمين
 
 حتي مروا بهم، فان كانوا اخذوا منهم الفداء علي ان يكفوا عنهم وعن حصنهم ما داموا في حصنهم حل قتالهم ايضا، لانتهاء الصلح بخروجهم منها، وان كان وقع الفداء علي ان يكفوا عنهم وعن حصنهم، فليس ينبغي لهم ان يعرضوا لهم ما لم يقاتلوهم، وان كان ملكهم بعث قوما فانزلهم الحصن فقاتلهم اولءك الذين بعثوا وسع المسلمين قتال اهل الحصن وتخريب الحصن والكناءس.
 ؛ لان اولءك منهم، وانما نزلوا حصنهم لينصروهم، وليزدادوا قوة بهم، فكان قتالهم كقتال اهل الحصن.
    
 ولو كانت السرية مبعوثة من الجند في دار الحرب، فاخذوا من اهل الحصن الفداء من كناءسهم، ثم مضت وجاء العسكر فارادوا هدم الكناءس، وعلموا ما صنعت السرية، فان كان اهل العسكر عند الصلح بالقرب من الحصن، علي وجه لو استعانت بهم السرية قدروا علي ان يعينوهم، فليس لاهل العسكر ان يخربوا كناءسهم.
 لانهم كانوا ردءا للسرية، والردء في الحكم كالمباشر، فيما يكون من امر الحرب
 
    
 ولو كانوا مع السرية حين وقع الصلح لم يكن لهم ان يهدموا الكناءس بدون رد المال، كما لا يكون ذلك للسرية، فكذلك اذا كانوا بالقرب منهم، بخلاف ما اذا كانوا بالبعد منهم، فان حالهم الان كحال جيش اخر جاء من ارض الاسلام.
 الا تري ان السرية لو خرجت الي دار الاسلام قبل الالتحاق بالجيش كان للجيش معهم الشركة في الدنانير المقبوضة، في المسالة الاولي دون الثانية، وبه يتضح الفرق.
    
 ولو ان السرية المبعوثة من دار الاسلام اصابت غناءم وخلفوها مع اجراءهم، وخرجوا الي دار الاسلام، ثم دخلت سرية اخري فلقوا الاجراء، واصابوا غناءم، وخرجوا مع الاجراء الي دار الاسلام، فغنيمة السرية الاولي تشترك فيها السريتان، لوجود الاصابة من احداهما، والاحراز من الاخري، ولا شركة للسرية الاولي فيما اصابت السرية الثانية.
 لانهم لم يشاركوهم في الاصابة ولا في الاحراز.
    
 ولو كانت السرية الاولي بعثوا الغناءم مع الاجراء الي دار الاسلام، ثم دخلت سرية اخري فاصابت غناءم،
 
 ثم التقت السريتان في دار الحرب وخرجوا فلا شركة للسرية الثانية في غناءم السرية الاولي.
 لانهم ما شاركوهم في الاصابة ولا في الاحراز.
    
 ولاهل السرية الاولي الشركة في غناءم السرية الاخري.
 لانهم شاركوهم في احرازها بالدار حين التقوا في دار الحرب وخرجوا معهم.
    
 فان لم يلتقوا فلا شركة لهم في ذلك ايضا.
 لان السرية الاخيرة تفردت بالاصابة والاحراز، فان اهل السرية الاولي ما كانوا معهم عند القتال، ولا بالقرب منهم بحيث لو استغاثوا بهم اغاثوهم.
    
 ولو ان السرية الاولي خلفوا غناءمهم في دار الحرب ومضوا حتي التقوا مع السرية الاخري، فاصابوا غناءم ثم خرجوا، قبل ان يلقوا الذين خلفوهم مع غناءمهم، الاولي لاهل السرية الاولي خاصة.
 لان السرية الثانية ما شاركوهم في الاصابة، ولا في الاحراز، والغنيمة الثانية بين الذين احرزوها من اهل السريتين.
 
    
 وان كان الذين مضوا لقوا السرية الثانية في موضع قريب من الذين خلفوا علي الغناءم اشترك الكل في جمع ما اصابوا.
 لانه اذا كان بعضهم بحيث يتمكن من ان يغيث البعض لو استغاثوا بهم فهم بمنزلة جيش واحد، بعضهم ردء للبعض وان كانوا بالبعد منهم فهم بمنزلة عسكرين متفرقين دخلوا ارض الروم من جانبين.
    
 ولو ان السرية التي حاصرت حصنا اصابوا غناءم فيهم سبايا، ثم لم يقدروا علي فتح الحصن، فسالهم اهل الحصن المفاداة بالمال، فانه يكره للمسلمين ان يفعلوا ذلك.
 لانه قد ثبت عندنا انتساخ قوله تعالي: {فاما منا بعد واما فداء} [محمد: ] بقوله تعالي: {فاقتلوا المشركين} [التوبة: ] علي ما ذكره السدي.
    
 فان فعلوا جاز ذلك.
 لان فعلهم حصل في موضع الاجتهاد، فان الاختلاف بين العلماء في مفاداة الاسير بالمال ظاهر، وقد بيناه في السير الصغير.
    
 فان دخلت سرية اخري فالتقوا مع السرية الاولي لم يشاركوهم في فداء اولءك السبي بخلاف ما تقدم من فداء الكناءس.
 
 لان ما اخذوه عوضا عن السبي بمنزلة الثمن، فقد كانوا اثبتوا اليد علي السبي، ثم سلموهم الي اهل الحرب بما اخذوا منهم، فيكون هذا بمنزلة الجيش اصابوا غناءم وباعوها او قسموها في دار الحرب ثم لحقهم مدد.
 واما الكناءس فلم تصر محرزة لاهل الاسلام علي وجه يجوز بيعهم فيها، فكان ما اخذوا من الفداء في حكم مال غنيمة ابتداء، والذي يوضح هذا الفرق ان الامام لو باع السبي في دار الحرب من تجار المسلمين جاز بيعه، ولو باع كناءسهم قبل ان تصير الارض دار الاسلام لم يجز بيعه.
    
 ولو كانت السرية مبعوثة من العسكر في دار الحرب ثم لحقهم العسكر، والمسالة بحالها، فان كان العسكر حين اخذت السرية السبي بالقرب منهم شركوهم في فداء السبي، بمنزلة ما لو كانوا حضروا معهم.
 وان كانوا بالبعد منهم فلا شركة بينهم في ذلك، الا ان يكون امير العسكر قد نهي امير السرية ان يبيع شيءا من السبي، او يفادي به، فحينءذ يكون فداء السبي بينهم وبين اهل العسكر.
 لانه بعد ما نهي عن ذلك لا يكون له ولاية البيع، ففعله لا يكون بيعا لكنه يكون ردا للسبي عليهم، فكان ردهم بغير شء، ثم اخذ منهم مالا بطريق المعاوضة.
 فلو كان بهذه الصفة كانوا شركاء في المال ، بخلاف الاول، فهناك حين فوض اليه تدبير السرية مطلقا فقد ثبت له ولاية البيع، ويكون
 
 الفداء منهم ماخوذا بطريق الثمن، فلا شركة فيه لمن يلحقهم بعد ذلك، الا ان تكون شركته ثابتة في السبي قبل البيع، بان كانوا بالقرب منهم.
    
 ولو قال اهل الحصن للسرية نهب لكم الف دينار نتصدق بها عليكم، علي ان تنصرفوا، ففعلوا ذلك، ثم لحق بهم العسكر فهم شركاءهم في المال.
 لان هذا ماخوذ بطريق الفداء حين شرطوا عليهم ان ينصرفوا عنهم.
 الا تري انه لا ينبغي لهم بعد ما قبضوا المال ان يعرضوا لهم الا ان يردوا المال عليهم.
    
 وهذا بخلاف ما لو وهبوا لهم المال بغير شرط فانصرفوا عنهم.
 لان المال هناك ماخوذ بجهة التبرع المحض او بسبب تعمد المراضاة بان كانوا اشتروا من السرية شيءا بها فلا ياخذ حكم الغنيمة.
    
 ولو باعت السرية منهم شيءا بالف دينار، وشرط عليهم اهل الحصن في الشراء الانصراف عنهم، فانه يسلم للسرية من ذلك قدر قيمة ما باعوا، وما زاد علي ذلك فهو غنيمة بينهم وبين اهل المعسكر.
 لانهم انما اعطوا الزيادة بازاء ما شرطوا عليهم من الانصراف فكان ذلك
 
 غنيمة، واما مقدار القيمة فانما اعطوه عوضا عما اخذوا من تلك السرية فيختصون به.
    
 ولو ان السرية المبعوثة من دار الاسلام اصابت سبيا وغناءم فجعلوها في الكنيسة، وقيدوا السبي فيها، واغلقوا الباب عليهم، ودفنوا الاموال، ثم مضوا في دار الحرب وجاءت سرية اخري ففتحوا باب الكنيسة، واخذوا الاساري، واستخرجوا الاموال، وخرجوا بها الي دار الاسلام، ثم جاءت السرية الاولي، فهذه الاموال يشترك فيها اهل السريتين.
 لان احداهما اصابت والاخري احرزتها بالدار.
    
 فان لم تنته السرية الثانية الي تلك الكنيسة حتي خرجت السرية الاولي الي دار الاسلام من ناحية اخري، والمسالة بحالها، فتلك الاموال كلها للسرية الثانية خاصة.
 لان اهل السرية الاولي حين تركوها في دار الحرب وخرجوا فقد سقطت يدهم عنها من كل وجه، والتحقت بساءر اموال اهل الحرب، مما هو ضاءع ليس في يد احداهما، فانما اصابها السرية الثانية وهم الذين احرزوها.
 
    
 وكذلك لو كانوا لم يخرجوا الي دار الاسلام، ولكن علم اهل الحرب بحال تلك الكنيسة فجاءوا، واخذوا الاموال منها، ثم جاءت السرية الثانية فاستنقذوها من ايديهم، واخرجوها الي دار الاسلام، قبل ان يلتقوا مع السرية الاولي فذلك كله للسرية الثانية خاصة.
 لان اهل الحرب بالاخذ صاروا محرزين لها، فتلحق بساءر اموالهم، التي لم ياخذها منهم احد، حتي الان وقد تفردت السرية الثانية خاصة بالاخذ والاحراز منها.
    
 ولو كان بعض السرية الاولي ترك في تلك الكنيسة شيءا من متاعه ايضا، فان لم ياخذه اهل الحرب حتي اخذته السرية الثانية فهو مردود علي صاحبه، قبل القسمة، وبعد القسمة بغير شء.
 لانه وجد عين مال، فان اهل الحرب ما احرزوه ولا علموا به، حتي يزول ملكه بذلك وان كان اهل الحرب قد اخذوه ثم وجده صاحبه قبل القسمة اخذه بغير شء، وان وجده بعد القسمة اخذه بالقيمة.
 لان اهل الحرب صاروا محرزين له بنفس الاخذ، لكونه في دارهم. والله الموفق.
 
  [باب ما ياخذه الرجل في دار الحرب فيكون اهل العسكر فيه شركاء]
  باب ما ياخذه الرجل في دار الحرب فيكون اهل العسكر فيه شركاء وما لا يكون
    
 ولو ان رجلا من اهل العسكر صار في دار الحرب واصاب عسلا، او لءلءا او جوهرا، او معدن ذهب، او فضة، فذلك كله فء.
 لانه مال تمكن من اخذه في دار الحرب بقوة الجيش، والجيش حين دخلوا فقد كان قصدهم اعلاء كلمة الله تعالي واعزاز الدين، فكل مال يصل الي يد بعضهم في دار الحرب، باعتبار قوتهم، فهو غنيمة.
 وتحقيق ما ذكرنا انه ما كان يتمكن من اثبات اليد علي هذا المال ما لم يصل الي هذا المكان، وما وصل الي هذا المكان الا بقوة الجيش، فكانوا ردءا له في السبب الذي يتمكن به من اخذ هذا المال.
  وان كان باعه قبل ان يعلم الامير به من تاجر، واخذ ثمنه، فراي الامام ان يجيز بيعه فانه ياخذ الثمن فيجعله في الغنيمة. لان اهل العسكر كانوا شركاءه فيما باع قبل البيع، فيكون لهم الشركة في الثمن ايضا.
 
  ولو كان احتش حشيشا وباعه جاز ذلك، وكان الثمن طيبا له، وكذلك لو كان يستقي الماء علي ظهره او دابته فيبيعه. لان الحشيش والماء مباح ليس من الغنيمة في شء، فان رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  اثبت فيهما شركة عامة بين المسلمين بقوله: «الناس شركاء في ثلاث: في الماء والكلا والنار» .
 فاذا لم ياخذ حكم الغنيمة باخذه كان هو المنفرد باحرازه، فيكون مملوكا له، فاذا باعه طاب ثمنه له بخلاف ما تقدم.
  ولو كان قطع خشبا او حطبا وباعه من تاجر في العسكر اخذ الامير الثمن منه فجعله في الغنيمة. لان الحطب والخشب مال مملوك فيكون كساءر الاموال.
 الا تري لو ان رجلا اخذ من ارض رجل كلا او من بءره ماء في دار الاسلام كان ذلك له، ولو باعه كان الثمن طيبا له، فاذا اخذه في دار الحرب اولي ان يكون ذلك له.
 ولو اخذ خشبا او حطبا من شجر نابتة في ارض، لم ينبته احد كان صاحب الارض احق به حتي لو باعه الاخذ لم يجز بيعه، ولو استهلكه ضمن قيمته لصاحب الارض.
 فتبين ان الحطب بمنزلة ساءر الاموال التي يتحقق فيها الاحراز بالمكان، وان الكلا والماء لا يتاتي ذلك فيهما، وانما يكون الاحراز فيهما باليد خاصة.
  ولو كان باع الحطب من جندي للوقود امر برد الثمن علي المشتري.
 
 لان ما باع كان من الغنيمة، والباءع والمشتري في الانتفاع به علي السواء فلهذا يلزمه رد الثمن عليه، بخلاف ما اذا باعه من تاجر.
  وكذلك لو كان المبيع طعاما من الحنطة والعسل، او علف الدواب، من الشعير، والقت، والتبن فان هذا كله من الغنيمة، ولكل واحد من الغانمين حق الانتفاع به. وبهذا تبين ان القت من جملة الاشجار لا من الحشيش، حتي لو اخذه من ارض غيره فلصاحب الارض ان يسترده منه.
 قال  رضي الله تعالي عنه : وكان شيخنا الامام شمس الاءمة  رحمه الله  يفتي بانه بمنزلة الحشيش، فانه تافه لا قيمة له قبل الاخذ، في اكثر المواضع، ولكن ما ذكره محمد  رحمه الله  اصح، فان الحشيش ما ينبت علي وجه الارض، ولا يقوم علي ساق، والشجر ما يقوم علي ساق والقت من جنس ما ينبت علي ساق.
  وقيل في تاويل قوله تعالي {والنجم والشجر يسجدان} [الرحمن: ] النجم ما ينتشر علي وجه الارض، والشجر ما ينبت علي ساق، والقت من جنس ما ينبت علي ساق، فكان بمنزلة الشجر.
  ولو ظفر اهل العسكر بحشيش للمشركين، قد احتشوه واحرزوه، فاخذ ذلك رجل وباعه، واستهلكه المشتري، فان كان المشتري تاجرا كان الثمن في الغنيمة، وان كان من اهل العسكر كان الثمن مردودا عليه.
 
 لان المشركين كانوا احرزوا هذا وملكوه، فاذا ظفر به العسكر فاخذوه كان في حكم الغنيمة، بخلاف ما سبق مما لم يحرزه احد حتي اخذه هذا الباءع واحرزه.
  ولو كان في الجند تاجر وجد في دار الحرب من هذا الخشب الخلنج فعمل منه قصاعا واخونة ثم اخرجها الي دار الاسلام فان الامام ياخذ ذلك ويبيعه وينظر الي قيمة الخشب، غير معمول، والي قيمته معمولا، فيقسم الثمن علي ذلك، ويعطيه حصة عمله، ويجعل الباقي في الغنيمة. لان الخشب الذي اخذه قبل العمل كان مالا متقوما، فكان من جملة الغنيمة ثم هذه الصنعة فيها منه استهلاك من وجه، ولهذا لو فعله الغاصب بالمغصوب كان متملكا له بالضمان، الا ان ها هنا لا يمكن ان يجعل الغاصب ضامنا؛ لان استهلاك الغناءم في دار الحرب لا يوجب عليه الضمان، واذا لم يكن ضامنا لا يملك اصل الخشب، ثم الصنعة التي اتصلت به حقه ليس من الغنيمة في شء، واصل الخشب غنيمة ولا يمكن تميز احدهما عن الاخر بالقسمة، فيصار فيه الي البيع، وقسمة الثمن بمنزلة ما لو هبت الريح علي ثوب انسان والقته في صبغ غيره فانصبغ، ثم ابي صاحب الثوب ان يغرم لصاحب الصبغ قيمة صبغه.
 وعلي هذا لو اخذ جلود الغنم التي كانت تذبح 
 
 فجعلها فروا، او اصطاد سمكا وملحه؛ لان المعني الذي قلنا يجمع الفصول كلها.
  ولو كان الذي عمل ذلك عملا بعد اخراج الغناءم الي دار الاسلام، والمسالة بحالها، فهو ضامن قيمة الخشب، وكان المعمول له. لان بعد الاحراز هو ضامن لما يستهلك من المال، فيتملك محل العمل بالضمان، قبل العمل، ثم انما اتخذ المعمول من ملك نفسه.
  وعلي هذا لو قسمت الغناءم في دار الحرب ثم اخذ الخشب ممن وقع في سهمه وعمل ذلك منه. لانه صار [غاصبا] ضامنا، وبالعمل صار مستهلكا له من وجه، فيقرر عليه ضمان قيمته لصاحبه.
 واوضح هذا الفرق بما لو اخذ جلودا ذكية لرجل فدبغها وجعلها فروا كان الفرو له، وغرم قيمة الجلود لصاحبها؛ لان المغصوب مال مضمون قبل العمل.
  ولو اخذ جلودا ميتة فدبغها وجعلها فروا قوم الفرو جلدا غير معمول وقوم معمولا، فان شاء العامل اعطاه قيمة
 
 جلده ذكيا غير معمول، وان شاء بيع الفرو وقسم ثمنه علي قيمة الجلد ذكيا غير معمول، وعلي قيمته (فروا) معمولا.
 لان الغاصب لم يكن ضامنا للجلد ها هنا وانه ما كان متقوما قبل الدبغ، ولو كان دبغ [الجلد] دباغا لا يزيد فيه شيءا اخذه صاحبه بغير شء، وان دبغه بما له قيمة، ولكن لم يتغير عن حاله، فلصاحب الجلد ان ياخذه، ويعطيه ما زاد الدبغ فيه وليس له ان يضمنه قيمة جلده؛ لانه لو استهلكه قبل الدبغ لم يكن ضامنا.
    
 فكذلك حكم الغناءم قبل الاحراز اذا صنع منها شيءا الا تري ان واحدا من العسكر في ارض الترك لو اصاب دواب من هذه السمور موتي فسلخها ثم دبغها وجعل منها فروا يساوي الف دينار ثم اخرجه الي دار الاسلام لم يكن له ذلك، لانه ما تمكن منه الا بقوة الجيش، فلا يسلم له ولكنه يباع علي ما ذكرنا.
    
 وكذلك لو اصاب معدن نحاس او رصاص فجعل منه اباريق، وكذلك لو كان معدن ذهب او فضة فاتخذ مما استخرج منه الاباريق.
 
 في قول محمد  رحمه الله  فاما في قياس قول ابي حنيفة  رضي الله تعالي عنه : يءخذ منه اباريق الذهب والفضة فيرد في الغنيمة، ولا شء له بسبب صنعته، بناء علي مذهبه انه لا يعتبر الصنعة في الذهب والفضة، ولا تصير العين بها في حكم المستهلك، كما قال فيمن غصب نقرة واتخذ منها قلبا وقد بينا ذلك في شرح المختصر والله الموفق
 
  [باب التجار وغيرهم ما يحل لهم من الغنيمة]
    
 قد بينا ان من لا شركة له في الغنيمة بسهم او رضخ فانه لا يحل له تناول الطعام والعلف من الغنيمة؛ لانه ليس من جملة الغزاة، وحل ذلك للغزاة كان بطريق الضرورة، فانهم لا يقدرون علي حملها من دار الاسلام، ولا يجدونها في دار الحرب شراء؛ لانهم مقاتلون للعدو، لا معاملون معهم.
    
 فاما التجار لا تتحقق الضرورة في حقهم. لانهم يجدون ذلك بطريق الشراء.
    
 ثم الغزاة يتقوون بما ياكلون ويعلفون دوابهم علي نصرة الدين وتحصيل الغناءم في المستقبل بخلاف التجار.
 ومع هذا لا ضمان علي التجار فيما اكلوا من ذلك في دار الحرب. لانهم لو استهلكوا ذلك لا علي وجه الانتفاع لم يضمنوا فعلي وجه الانتفاع اولي.
 
    
 وكما ان للغزاة ان يتناولوا من ذلك فلهم ان يطعموا من يجب عليهم نفقته من العبيد والنساء والاولاد، اذا كانوا معهم في دار الحرب. لان حاجة هءلاء الي النفقة كحاجة انفسهم، ولو لم يطعموهم من الغنيمة احتاجوا الي ان يكتسبوا لانفاق عليهم.
    
 وما كان من اجير لا يقاتل فلا ينبغي له ان يرزا شيءا من ذلك.
 لانه لا نصيب له في الغنيمة، وهو غير مستوجب نفقته علي من استاجره، وانما له الاجر فقط.
    
 والمدد اذا لحق الجيش قبل القسمة والبيع فلهم ان يتناولوا من ذلك الطعام والعلف؛ لانهم شركاء الجيش في الغنيمة بعد ما لحقوا بهم.
    
 فان قسمت الغنيمة او بيعت فليس لاحد ان ياخذ من ذلك شيءا (بدون اذن من وقع في سهمه، وان فعل ذلك كان ضامنا له بمنزلة ساءر املاكه.
 ولو اخذ جندي شيءا) من طعام الغنيمة فاهداه الي تاجر في العسكر، لا يريد القتال، لم يستحب للتاجر ان ياكل ذلك.
 
 لان التناول منه مباح للجندي وذلك لا يتعدي الي الاهداء.
 الا تري ان المباح له الطعام لا يملك ان يهديه الي غيره؟
 ولان الاباحة للجندي لاجل الضرورة ولا ضرورة في الاهداء الي الغير، واذا سقط اعتبار اهداءه كان هذا وما لو اخذه التاجر بنفسه من الغنيمة سواء، ويستوي ان لو كان الجندي المهدي هو الذي اتي بذلك الطعام من بعض المطامير او غيره اتي به؛ لانه غنيمة في الوجهين.
    
 بخلاف ما لو احتش الجندي او استقي ماء ثم بعث به الي تاجر فلا باس للتاجر ان ينتفع به. لان ذلك ليس من الغنيمة، وقد صار ملكا خالصا لمن احرزه، فله ان يهديه الي من احب.
 الا تري انه ليس لغيره ان ياخذ شيءا من ذلك بغير رضاه وان كان محتاجا اليه؟ بخلاف الطعام فانه من جملة الغنيمة.
 الا تري ان الذي جاء به اذا لم يكن محتاجا اليه فلا باس لغيره من الغزاة ان ياخذ منه مقدار حاجته؟
    
 وان كان الاخذ محتاجا اليه فلا ينبغي لاحد ان ياخذ منه شيءا بغير رضاه.
 
 لانه انما ياخذه لحاجته، وقد تعين لحاجة صاحبه، وبعد ما استويا في المعني، الترجيح يقع بالسبق، وقد سبقت يده اليه فكان هو احق به عملا بقوله  صلي الله تعالي عليه واله وسلم : «مني مناخ من سبق» .
 واستدلالا بمن حضر الجامع، وجلس في موضع ينتظر الصلاة، فانه لا يكون لاحد ان يزعجه من ذلك الموضع ليجلس فيه بنفسه.
    
 والدليل علي الفرق بين الحشيش والطعام ان الحشيش لو اخذه انسان من المحرز بغير اذنه فاستهلكه كان ضامنا له، والطعام لو اخذه جندي او تاجر ممن جاء به فاستهلكه لم يكن عليه ضمان له.
 لانه من الغنيمة، والغنيمة لا تضمن بالاستهلاك في دار الحرب.
  ولو ان جنديا ذبح شاة من الغنيمة فسلخها وطبخ لحمها، او اخذ حنطة من الغنيمة [فطحنها وخبزها] ثم دعا تاجرا الي طعامه حتي اكله معه، او اهداه اليه لم ار باسا بذلك. لانه قد استهلك طعام الغنيمة بما صنع.
 الا تري ان الغاصب لو فعل ذلك بملك الغير كان متمكنا ضامنا
 
 للمغصوب منه، فاذا فعله بالغنيمة اولي ان يصير متملكه.
 ثم الملك يطلق له الاباحة والاهداء الي الغير بخلاف ما اذا لم يتغير الطعام عن حاله، والذي يوضح الفرق بينهما، ان بعد التغير لو جاءه انسان فاتلفه كان ضامنا له، وقبل ذلك لو اتلفه انسان لم يكن ضامنا، ثم مبني الطعام المهيا للاكل علي التوسع فيه.
 الا تري ان العبد الماذون اذا صنع طعاما فدعا اليه غيره بغير اذن مولاه لم يكن باكل ذلك باس وكسبه مملوك لمولاه، فهذا الذي لا ملك فيه لاحد يكون ايسر منه لا محالة.
  ولو ان تاجرا ذهب مع الجند الي بعض المطامير وهي ناءية عن العسكر فجاء منها بطعام فلا باس بان ياكل من ذلك ويعلف دابته. لانه هو الذي اصابه وانما يثبت حق ساءر الغانمين فيه باصابته، فلا يكون حقهم في ذلك مانعا له من الانتفاع به.
 الا تري انه لو اصاب مالا اخر كان هو شريكا في ذلك المال، وان لم يكن شريكا لهم فيما احرزوه دونه وكذلك في الطعام، ولذلك يشترط ان ياتي به من موضع بعيد.
 لان ما كان بالقرب من العسكر فقد صار ماخوذا بقوة اهل العسكر قبل اصابته، فهو نظير المحرز باخذ اهل العسكر دونه.
  والغنم والبقر من جملة الاطعمة، لا باس لكل
 
 واحد من الغانمين ان يذبحه ويتناول منه لحاجته في دار الحرب ما لم يخرجوا الي دار الاسلام، فاما بعد الخروج فلا يحل شء من ذلك الا عند تحقق الضرورة بشرط الضمان. لان الحق يتاكد في الغنيمة بالاحراز، فحكم الشركة يتقرر في الطعام والعلف بتاكد الحق، كما يتقرر الملك بالقسمة والحق بالبيع.
    
 وان كانوا فصلوا من دار الحرب، ولكنهم في الدرب بعد، في موضع لا يامن فيه المسلمون الا بالجند العظيم، ولا يقدر اهل الحرب علي المقام فيه ايضا، فهذا وما لو كانوا في دار الحرب سواء، في اباحة تناول الطعام والعلف. لان هذه البقاع كانت في يد اهل الحرب، فكل موضع لا يامن فيه المسلمون ولا يقدرون علي المقام فيه فهو باق علي ما كان.
 ولان اباحة التناول لاجل الحاجة، والحاجة متحققة في هذا الموضع، لعوز الطعام والعلف فيه بالشراء.
    
 فاذا اخرجوا الي الموضع الذي يامن فيه المسلمون فقد ارتفعت الحاجة، وليس لهم ان يتناولوا بعد ذلك شيءا من الطعام والعلف.
    
 قال: (ثم ما داموا في دار الحرب فلا فرق في اباحة
 
 التناول بين ان يكون عند المتناول طعام كثير من ذلك الجنس وبين الا يكون. لان باعتبار الحاجة صار الطعام مستثني من شركة الغنيمة، ما داموا في دار الحرب، باقيا علي اصل الاباحة، وباعتبار بقاءه علي اصل الاباحة يستوي في الانتفاع به المستغني عنه والمحتاج اليه.
  قال: واذا ذبحوا غنما او بقرا للاكل فليردوا، جلودها في الغنيمة. لان هذا مما لا يدخل تحت مصلحة الاكل، خصوصا بعد ما جف، ويستوي في اباحة التناول ما يءكل علي سبيل الغذاء عادة، سواء كان مما يكون في ذلك الموضع او مما ينقل اليه من موضع اخر، وقد بينا فيه بخلاف بعض اهل الشام في هذا.
  وما يكون من التوابل للقدور فهو بمنزلة ما يتغدي به لانه ماكول في الناس عادة.
    
 وما يحتاجون اليه في الوقود فالجواب فيه كالجواب في الطعام. لان الحاجة اليه معلوم وقوعها، واصلاح الطعام للاكل لا يكون الا به.
  وكل ما يجوز ان يوقدوا به لطبخهم من انواع الحطب فكذلك يجوز ان يفعلوا ذلك لبرد اصابهم.
 
 لان ذلك من اصول حواءجهم.
 الا تري انهم لو اوقدوا للطبخ لم يمنعوا من الاصطلاء بها؟
    
 فكذلك اذا اوقدوا للاصطلاء بها في الابتداء،
 وكل ما يكون من الادهان لهم ان ياكلوا كالزيت ونحوه ولهم ان يستصبحوا به.
 لانه انتفاع بالعين علي وجه يصير مستهلكا فيه من الوجهين، فاما البزر للسراج فهو كالحطب للوقود، وكل واحد منهما يعلم وقوع الحاجة اليه، فيكون مستثني من شركة الغنيمة.
    
 فاما البنفسج والخيري والزنبق فلا ينبغي لهم ان يستصبحوا بشء من ذلك؛ لان هذا ليس مما يءكل عادة.
 لانه لا يحل لهم الادهان به، اذ الادهان ليس من اصول الحواءج، فهو كالغالية والطيب لا يجوز لهم ان يتطيبوا بشء من ذلك؛ لان ذلك ليس من اصول حواءجهم، فاذا لم يحل الادهان به فالاستصباح به اولي.
 
 وكذلك لا ينبغي ان يتناولوا شيءا من الزنجبيل المربي والاهليلج المربي وكذلك من ساءر الادوية التي تءخذ، وقد صنعها العدو لان هذه ليست باطعمة الناس. يعني انها ليست من اصول الحواءج، ومما يتعلق بها بقاء النفس، فلا تكون مستثني من شركة الغنيمة، بخلاف الطعام.
 الا تري ان المراة تستوجب علي زوجها بعقد النكاح النفقة، ولا تستوجب عليه الدواء.
    
 الا ان يبيع الامام شيءا من ذلك، واشتراه رجل، فحينءذ يكون له ان يتناوله. لانه اختص بملكه حين باشر سببه.
    
 فان وجد شيءا من الادوية نابتا في ارضهم فاخذ من ذلك، فان كان للماخوذ قيمة في ذلك الموضع فهو من جملة الغنيمة، فلا ينتفع بشء منه. لان ماخوذه وماخوذ غيره فيما هو من الغنيمة سواء.
  وان كان شيءا لا قيمة له في ذلك الموضع فلا باس بان يتداوي به.
 
 لانه بمنزلة الحشيش في جواز الانتفاع به في هذا الموضع، اذا لم يكن متقوما، وان كان لو نقله الي موضع اخر يصير متقوما.
  وعلف الدواب فيما ذكرنا قياس طعام بني ادم. لان حاجة الغازي الي علف دابته اصلية، بمنزلة حاجته الي الطعام.
    
 وما جاز له اكله جاز ان يعلف دابته ايضا.
 الا تري ان السمن لما جاز له اكله جاز له ان يوقح دابته، وكذلك لا باس له بان ينتفع بالخل؛ لانه مطعوم، وهو ادام الطعام، وهو بمنزلة التوابل في اصلاح المرقة به، فاما الثياب والاواني وساءر الاموال فليس ينبغي لاحد ان ينتفع بشء من ذلك. لان حاجته الي الانتفاع به غير معلوم وقوعها، فلا يصير مستثني من شركة الغنيمة ولا يباح الانتفاع به، الا عند تحقق الضرورة، فان عند تحقق الضرورة يجوز له ان ينتفع بملك الغير، فلان يجوز الانتفاع بالغنيمة اولي.
    
 ثم اذا ذهبت الضرورة يرده في الغنيمة، ولا ضمان عليه في النقصان  بخلاف ملك الغير، فان هناك يضمن بالاستهلاك، ويضمن بادخال النقصان فيه باستعماله، اما الغنيمة [فلا] يضمنها بالاستهلاك في دار الحرب، الا ان في
 
 الاستهلاك من غير حاجة يءدبه الامير، وعند الحاجة يعذره.
 والضرورة في الثياب ان يصيبه البرد، حتي يخاف علي نفسه، وفي الاواني بان يحتاج الي الاكل والشرب فيها، وليس عنده شء من ذلك.
 وكذلك ركوب الدابة، فقد جاء في الاثر ان «ركوب دواب الغنيمة من الغلول» ، فان وجد حمارا او فرسا او بغلا او برذونا، ولا حاجة به الي ركوبها بان كان عنده غيرها، او كان راجلا ولكن لم يلحقه عناء شديد، فليس له ان يركبها، وان ركب شيءا منها ليسقيها او يحمل عليها علفا، او علف الغنيمة فلا باس به. لان هذا من حاجة ما هو غنيمة، وهذه الدالة في نفسها غنيمة، وليس له ان يركبها بحاجة نفسه.
  ولا يحمل عليها شيءا من متاعه او علف دوابه التي يملكها، ولا يقاتل عليها ايضا حتي تجء الضرورة. وهو المراد من الاثر ان ذلك من الغلول.
  والضرورة في الركوب ان يكون قد اعيا وهو يخاف العدو ان لم يركب، او لا يخاف العدو ولكنه قد
 
 بلغ منه الجهد، بحيث يخاف علي نفسه، او يكون قد قتل فرسه فلا يستطيع ان يقاتل راجلا، فحينءذ لا باس بان يركبه، وان تلف لم يضمن شيءا في الحكم ولا فيما بينه وبين الله تعالي. لان الركوب مباح له شرعا.
    
 بخلاف ما يستهلكه من غير حاجة، فانه لا يكون ضامنا في الحكم لعدم تاكد الحق فيه، ولكن عليه ان يغرم قيمة ذلك، فيما بينه وبين الله تعالي. لانه اثم في الاستهلاك فيفتي باداء الضمان.
    
 والانتفاع بالاسلحة بمنزلة ركوب الدابة في جميع ما ذكرنا متي كان مباحا له شرعا لاجل الضرورة، فهو غير ضامن لما يتلف به في الحكم، وفيما بينه وبين الله تعالي، ومتي كان اثما في الاستعمال فانه يفتي بالغرم فيما بينه وبين ربه، وان كان لا يجبر عليه في الحكم. لان التوبة تلزمه في هذا الموضع، وتمام التوبة برد قيمة ما اتلفه من الغنيمة.
    
 والجلال للدواب بمنزلة الثياب للناس، واللجم
 
 والسروج للدواب بمنزلة السلاح للرجال في جميع ما بينا.
 ولو وجدوا في دار الحرب اشنانا او صابونا فاراد بعضهم غسل ثيابه بذلك فهو مكروه. لان هذا ليس من اصول الحواءج، فباعتباره لا يثبت الاستثناء من شركة الغنيمة.
    
 الا ان الاشنان ان كان نابتا في موضع لا قيمة له فلا باس لمن اخذه ان ينتفع به، وان كان في موضع له قيمة فباخذه يصير ذلك من الغنيمة، فهو بمنزلة ماخوذ غيره، وما احرزه العدو في بيوتهم، فان قيل: قد رخص له ان يوقد النار بالحطب، وان كان له قيمة في ذلك الموضع فلماذا لا يرخص له في غسل الراس بالخطمي، وغسل اليد والثياب بالاشنان والصابون.
 قلنا: لان في الوقود معني اصلاح الطعام الذي هو من اصول الحواءج، فباعتباره يصير مستثني من شركة الغنيمة، وذلك لا يوجد في هذه الاشياء، فلا يصير مستثني
    
 ولو وجد مجمرا لم يكن له ان يتجمر به.
 
 لان هذا ليس من اصول الحواءج كالطيب.
    
 وكذلك لا يوقد به. لان هذا ليس من الوقود في الناس.
    
 فان كان في موضع من ارض العدو، وذلك خشبهم الذي يوقدون به، فلا باس بان يوقدوا به. وعند ذلك يتجمر به ايضا بطريق الاولي.
  ولو وجدوا اخونة وقصاعا واوتادا فليس ينبغي لهم ان ينتفعوا بها للوقود الا عند تحقق الضرورة. لان هذا بمنزلة الامتعة لا يستعمل في الوقود عادة.
    
 فاما الخشب الذي هو غير معمول، فان كان له قيمة في ذلك الموضع، فانه لا يحل الانتفاع به الا للوقود وان كان لا قيمة له في ذلك المكان فلا باس بالانتفاع به، وقد ذكرنا حكم اتخاذ القصاع والاقداح منه بعد اخراجها الي دار الاسلام.
 فاما قبل الاخراج الي دار الاسلام، اذا اراد الانتفاع بشء من ذلك، فلا باس به. لان قبل الصنعة كان الانتفاع به مباحا له، باعتبار انه غير مقدم في ذلك الموضع، فصنعته لا تحول بينه وبين الانتفاع به ايضا.
 
    
 وان اراد الامير قسمة الغناءم في دار الحرب فانه ياخذ ذلك من العامل فيجعله في الغنيمة، بعد ان يعطيه قيمة عمله، بان يقوم الخشب معمولا وغير معمول، فان كان باعها اعطاه فضل ذلك من الثمن، وان كان الخشب المعمول لا قيمة له غير معمول في دار الحرب، ولا في دار الاسلام، فهو سالم لصاحبه؛ لانه بعمله صار مالا متقوما فيكون كسبا له.
 الا تري ان من اتخذ كوزا من تراب غيره يكون مملوكا له، والطين الذي يتخذ منه القدور في هذا بمنزلة الخشب الذي تعمل منه القصاع، علي ما بينا.
  واذا ذهب قوم في طلب الغناءم فوجدوا ارماكا للمشركين وامتعة وطعاما وسبيا فلا باس بان يحملوا ذلك كله علي الارماك حتي ياتوا به العسكر.
 لان ذلك كله للغانمين، الحمل وما يحمل عليه، واذا ثبت الحكم بهذه العلة في الامتعة فكذلك في الطعام؛ لانهم انما ياتون بالطعام لينتفع به الجيش كلهم.
    
 وان وجدوا شيءا يسيرا من العلف والطعام، فاخذوه
 
 لحاجة انفسهم؛ فانه لا يستحب لهم ان يحملوه علي الارماك التي للعدو، ولا علي حمرهم وبغالهم، ولا علي عجلهم الا عند تحقق الضرورة. لانهم احق الناس بذلك الطعام، اذا لم يكن فاضلا عن حاجتهم.
    
 فكان حكمه حكم الطعام الذي ادخلوه من دار الاسلام لحاجتهم.
 ولو وجدوا بقرا وثيرانا وابلا فلا باس بان يحملوا عليها ما اخذوا من الطعام لحاجة، انفسهم. لان هذا من جملة الطعام ايضا.
 الا تري ان لهم ان يذبحوه للاكل ويكون اخص به اذا لم يكن فاضلا عن حاجتهم، فكذلك لا باس بان يحملوا عليها ما اخذوا من الطعام لحاجة انفسهم بخلاف ما تقدم.
    
 فان وجدوا الطعام اليسير علي الارماك، وذلك لا يفضل عن حاجتهم، فعليهم ان ياخذوا ذلك عنها ويحملوها علي دوابهم ثم يسوقون الارماك عربا الي المعسكر. لان استدامة الحمل عليها كانشاءه.
 
    
 ولو كان معهم طعام ادخلوه من دار الاسلام فارادوا ان يحملوا ذلك علي الابل والبقر من الغنيمة لم يحل لهم ذلك الا عند الضرورة. لانها وان كانت اطعمة فهي من الغنيمة.
 الا تري ان ما يفضل منها عن حاجتهم فلساءر الغانمين اخذه منهم، والمحمول ملك خاص لهم، لا سبيل لاحد علي شء منه، فلا يكون لهم ان ينتفعوا بما هو من الغنيمة من وجه فيما ليس من الغنيمة في شء من الوجوه، بخلاف الطعام الذي اخذوه لحاجة انفسهم وانما يحمل طعامهم ومتاعهم عليها بمنزلة ركوبهم اياها.
    
 وان وجدوا غراءر لاهل الحرب فيها الطعام فهذا والارماك التي يوجد عليها الطعام سواء. لان الغراءر ظروف فهي من الغنيمة لا من الطعام كالارماك، وان وجدوا الارماك فارادوا ذبحها واكلها لم يءذن لهم في ذلك الا عند تحقق الضرورة) .
 وهذا علي اصل ابي حنيفة  رضي الله تعالي عنه  ظاهر، لانه يكره لحم الخيل كما هو قول ابن عباس  رضي الله تعالي عنهما ، فلا يكون الخيل من جملة الطعام في الغنيمة، وعلي قولهما وان كان اكله مباحا لمالكه ولكن ما يكون من جملة الغنيمة لا يعد من جملة الطعام، الذي يرخص لكل واحد منهم في الاختصاص به اكلا، الا ان يكون معدا لذلك عرفا.
 او منصوصا عليه شرعا،
 
 ومنفعة الاكل في الانعام منصوص عليه قال الله تعالي: {ومنها تاكلون} [النحل: ] .
 وفي الخيل غير منصوص عليه، وهو مما لا يعتاده الناس غالبا ايضا، وانما الغالب عليها الركوب فلهذا يكره ذبحها واكلها في الغناءم الا من ضرورة.
  وان راي الامير ان يمنعهم من تناول الطعام والعلف فلا باس بذلك، اذا كان علي وجه الاعتبار والنظر منه لهم بان كانوا اغنياء عن ذلك.
 الا تري انه لو راي ان يبيعها او يقسمها في دار الحرب كان ذلك نافذا منه، ويرتفع به حكم اباحة التناول، فكذلك اذا راي ان يمنعهم من التناول، الا ان يكونوا محتاجين الي ذلك، فحينءذ يكره له ان يمنعهم من التناول اصلا ويمنعهم من التناول الا بثمن. لانه يقصد الي رخصة شرعية فيريد رفعها برايه مع حاجة الناس اليها، وذلك منهي عنه، بمنزلة ما لو منعهم من الانتفاع بالماء للعامة، او التطرق في الطريق الجادة.
    
 فان فعل ذلك واخذ منهم الثمن فجعله في الغنيمة ثم رفع الي قاض اخر يري خلافه فانه يمضي قضاءه؛ لان ذلك حصل منه في موضع الاجتهاد، وقد بينا ان قضاء مثله في المجتهدات نافذ.
 قال:
 
 وقد قال بعض الناس لا ينبغي للامير ان يعرض بشء من ذلك المال وان كان الناس عنه اغنياء. ولم يتبين هذا المخالف من هو، فكانه اعتمد ما ذكرنا من النكتة انه يمنعهم من الرخصة الشرعية، ولكن علماءنا رحمهم الله تعالي قالوا: بثبوت الرخصة لاجل الحاجة، فعند تحقق الحاجة هو في منعهم عن الرخص قاصد الي الاضرار بهم، لا الي توفير المنفعة عليهم، حتي لو كان في ذلك منفعة ظاهرة للمسلمين، كان هو في سعة من ان يفعله ايضا، فاما في غير موضع الحاجة فهو ناظر لهم، وله ولاية النظر، ولو لم يكن فيه سوي ان عند المنع لا يسرفون في التناول من طعامهم، وعند الاطلاق يسرفون في التناول من طعام الغنيمة لكان هذا كافيا، في سعة الراي والاجتهاد له في المنع.
  وما وجدوا في منازل اهل الحرب من طين قد احرزوه لغسل الراس، او من الطين الذي للدواء، فليس احب لهم ان يستعملوا شيءا من ذلك من غير حاجة.
 لان بالاحراز صار ذلك مملوكا لهم، وما يصاب من ملكهم بطريق القهر يكون غنيمة، وهذا الاستعمال ليس من اصول الحواءج.
    
 فان وجدوا طينا لم يحرزوه فان كان له قيمة في ذلك الموضع فلا باس بان يستعملوه. وهذا ما تقدم من نظاءره سواء.
 
  وكذلك الحكم فيما وجدوا من دم الاخوين والحرمل، بخلاف الوقود فانهم وان وجدوا من ذلك ما قد احرزوه فلهم ان ينتفعوا به. وهو استحسان، وفي القياس لا يكون لهم ذلك الا باعتبار الحاجة ولكن قد بينا ان الوقود يتحقق فيما هو من اصول الحواءج.
  فان وجدوا اوتادا او عمودا لفسطاط، قد جعله اهل الحرب، فهذا مال متقوم من جملة الغنيمة، فلا ينبغي لاحد منهم ان ينتفع به من غير حاجة، وكذلك ما وجدوا من خشب احرزه اهل الحرب لغير الوقود، فجعل بعضهم من ذلك اوتادا او قصاعا، لم ينبغ له ان ينتفع بشء من ذلك. لان حكم الغنيمة ثابت في اصله، وان لم يكن ثابتا في الصنعة، حتي ان علي الامام ان يبيع ذلك ويقسم الثمن علي قيمته غير معمول، وعلي قيمته معمولا، فيعطيه حصة عمله، ويجعل الباقي في الغنيمة، او يعطيه حصة قيمة عمله، ويجعل ذلك في الغنيمة.
    
 وكذلك لو كان الصانع هو الذي اخذ الخشب من شجرهم، وكان له قيمة في ذلك الموضع، فاذا لم يكن له قيمة
 
 فلا باس ان ينتفع به في دار الحرب، فاذا خرج الي دار الاسلام فحكمه كحكم ما سبق. لان الاصل غنيمة في الوجهين، ولكن في هذا الموضع انما صار غنيمة باخذه، وهو ما قصد باخذه سوي الانتفاع به، فجعل انتفاعه به مقدما باعتبار قصده، وهناك قد كان ذلك غنيمة باعتبار الاستيلاء عليه، بعد احراز المشركين له، فلا يكون له ان ينتفع به من غير حاجة.
 ثم ذكر حديث عبد الله بن عمرو بن العاص  رضي الله تعالي عنهما ، انه كان يامر اهل العسكر اذا فصلوا من الدرب ان يردوا الاوتاد في الغنيمة.
  قال: ولا باس بان يدهنوا سروجهم وجلودهم التي يقاتلون عليها بالزيت والشحم الذي يصيبونه، في دار الحرب، فاما ما حملوا من ذلك معهم للتجارة لا للقتال فلا ينبغي لهم ان يدهنوا به شيءا من ذلك. والقياس في الكل واحد، لان ما اصابوه من جملة الغنيمة، لكنه استحسن فقال:
    
 لهم ان ياكلوا ذلك ليتقووا به علي القتال، فكذلك لهم ان يدهنوا به ما يستعملونه في القتال بادهان فاما [دهان] ما حملوه للتجارة معهم ليس مما يحصل لهم به التقوي علي القتال.
 
 فهو نظير التجار في العسكر لا يكون لهم ان يتناولوا شيءا من ذلك.
  ولو اودع الامير شيءا من الغناءم في دار الحرب مسلما فاستهلكه لم يكن ضامنا. لان الحق فيه غير متاكد قبل الاحراز، فاستهلاكه قبل الايداع وبعده سواء اذ الايداع ليس من الاحراز في شء.  وللامام ان يءدبه؛ لانه خان فيما اءتمنه.
    
 ولو استهلكه قبل الايداع ادبه علي ذلك فبعده اولي، الا ان يكون طعاما فاكله فحينءذ لا يءدبه فيه، اذا كان من جملة الغانمين، كما لو اكله قبل الايداع، ولو كان قال له: ان استهلكته فانت ضامن له كان هذا الشرط باطلا. لانه مخالف لحكم الشرع من حيث اشتراط الضمان علي الامين، واشتراط الضمان قبل تاكد الحق فيه بالاحراز.
    
 وان قال حين دفعه اليه: هو عليك بقيمته، او هو عليك بالف درهم، فرضي به القابض فهذا بيع. لانه صريح بالبيع الصحيح، او بالبيع الفاسد، والبيع فاسدا كان
 
 او صحيحا بمنزلة الاحراز من الامام، فان الملك يثبت له اما بنصيبه او عند القبض كما يثبت بالقسمة.
  ولو نقل امير العسكر لسرية بعثها الربع بعد الخمس فجاءوا بطعام فلا باس بان يتناولوا منه وان كانوا اغنياء عنه، اهل العسكر واهل السرية في ذلك سواء.
 لان التنفيل لا يءثر في حكم تناول الطعام والعلف، فان حق المنفل بمنزلة سهام الغانمين، وفي السهام التفاوت بين الفرسان والرجالة ثابت، ولم يمنع ذلك التسوية بينهم في اباحة التناول، فكذلك النفل.
  ولو نفل للسرية جميع ما اصابت فلا باس لاهل السرية ان يتناولوا منها، لقيام شركتهم فيها بسهامهم، وليس لاهل العسكر ان يتناولوا من ذلك شيءا.
 لانه لا نصيب لهم فيه فحالهم فيما جاء به اهل السرية بعد التنفيل كحال التجار في الغنيمة.
  ولو كان الامير قال للسرية: من اصاب منكم شيءا فهو له خاصة فليس لاحد منهم ان يتناول من طعام قد اخذه صاحبه الا بالثمن، او ان يعطيه صاحبه.
 
 لان هذا التنفيل بمنزلة القسمة، فكل من اصاب شيءا بعد هذا فقد اختص بملكه، ولا يحل مال امرء مسلم الا بطيب من نفسه، فان تناول رجل من ذلك شيءا بغير رضاء من اصابه فهو ضامن له، كما هو الحكم في الغناءم بعد القسمة.
 الا تري ان احدهم لو اصاب جارية فاشتراها بحصته فله ان يطاها، وهذا قول محمد  رحمه الله تعالي ، فاما عند ابي حنيفة  رضي الله تعالي عنه  يكره له ان يطاها، وقد بينا هذا في السير الصغير.
  ولو لم ينفل الامير للسرية شيءا فاستاجر اميرهم قوما يسوقون الغناءم الي العسكر جاز ذلك من جملة ما اصابوا. لان الامير انما ارسله للقتال واحراز الغناءم، فيكون ذلك [اذنا له] فيما يحصل به الاحراز وهو السوق دلالة، وان لم يصرح بذلك.
    
 ثم ينبغي لامير العسكر ان يبيع مما جاءوا به من الطعام ما يءدي اجر الاجراء ويخلي ما بين الناس وبين ما يبقي حتي ياكلوا، وهذا اذا لم يصب اهل العسكر غنيمة اخري، فان كانوا اصابوا اعطي [اجر] الاجراء من ذلك، وخلي بين الناس وبين ما جاء به اهل السرية من الطعام والعلف لياكلوا بقدر حاجتهم.
 فان اكلوا ذلك كله قبل ان يباع فللاجراء مقدار اجرهم، فلا ضمان علي احد فيما ياكل منه، ولكن ان
 
 غنموا اخري قبل ان يخرجوا الي دار الاسلام اعطي من ذلك اجر الاجراء والا اعطاهم من بيت المال. لان هذا دين وجب لحاجة المسلمين فيقضيه من مال المسلمين، ولان الغرم مقابل بالغنم.
 والله الموفق
 
  [باب ما جاء في الغلول]
    
 واذا وجد الغلول في رحل رجل اوجع ضربا، ولم يبلغ به اربعين سوطا. لانه ارتكب جريمة ليس فيها حد مقدر فيعزر عليها، ولا يبلغ بالتعزير شيءا من الحد لقوله  صلي الله عليه واله وسلم : «من بلغ حدا في غيره فهو من المعتدين» .
    
 ولا يحرق رحله بما صنع. لانه خاءن، والخيانة لا توجب عليه احراق رحله.  ولا قطع عليه ايضا. لان له فيها نصيبا، ومن سرق مالا له فيه نصيب لم يلزمه قطع للشبهة.
    
 وهذا قول الجمهور من الفقهاء، فاما اهل الشام كانوا يقولون يحرق رحل الغال، ويروون فيه حديثا عن الحسن  رضي الله تعالي عنه  قال: «يءخذ الغلول من رحله ثم يحرق رحله الا ان يكون فيه مصحف» ، واصحاب الحسن
 
 يروون عنه موقوفا، وقد ذكر الاوزاعي عن الحسن هذا الحديث مرفوعا، ولكن الفقهاء لم يصححوا هذا الحديث؛ لانه شاذ يرويه مجهول، لا يعرف، فان الاوزاعي لم يذكر اسم الرجل الذي بينه وبين الحسن، ثم هو مخالف للاثار المشهورة. وقد ذكر في الكتاب بعضها.
    
 ان رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  الحق الوعيد بكل من ظهر منه غلول، ولم يشتغل باحراق رحل احد.
 فمن ذلك حديث مدعم عبد لرسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  قد وهبه له رفاعة بن زيد، فبينا هو بحذاء رحل النبي  عليه الصلاة والسلام  اذ جاءه سهم عاءر فقتله، اي لا يدري من رمي به؛ فقال الناس: هنيءا له الجنة.
 فقال  صلي الله عليه واله وسلم : «كلا والذي نفسي بيده ان الشملة التي اخذها يوم خيبر من الغناءم، لم تصبها القسمة، لتشتعل عليه نارا فلما سمع الناس ذلك جاء رجل بشراك او بشراكين، فقال  صلي الله عليه واله وسلم : شراك من نار» .
 «وقيل لرسول الله  صلي الله عليه واله وسلم : استشهد فلان فقال: كلا اني
 
 رايته يجر الي النار بعباءة غلها» .
 وقال ابن عباس  رضي الله تعالي عنهما : ما ظهر الغلول في قوم قط الا القي في قلوبهم الرعب ولا فشا الربا في قوم الا كثر فيهم الموت، ولا نقص قوم المكيال والميزان الا قطع عنهم الرزق، ولا حكم قوم علي قوم بغير حق الا فشا فيهم الدم، ولا نقض قوم العهد الا سلط عليهم العدو.
 ولما قال رجل لسلمان  رضي الله تعالي عنه : اني اخذت خيطا من الغنيمة فخطت به ثوبي قال: كل شء وقدره. فهذا كله دليل علي عظم الوزر في الغلول وانه ليس فيه احراق الرحل. لان تاخير البيان عن وقت الحاجة لا يجوز. وقال جابر  رضي الله عنه : ليس في الغلول قطع ولا نكال. وهذا تصريح بنفي احراق الرحل، فان ذلك اعظم النكال.
    
 وكما لا يحرق رحل الغال لا يحرم سهمه من الغنيمة ولا من العطاء. لانه لو سرق مالا، لا نصيب له فيه، لا يحرم سهمه به، فاذا كان له فيه نصيب اولي.
 والذين يقولون باحراق رحله يقولون لا يحرق المصحف ولا الحيوان ولا السلاح، فبه يقاس ساءر الامتعة.
 
 فان قالوا: انما لا يحرق الحيوان لمعني المثلة.
 فينبغي لهم ان يذبحوه ثم يحرقوه. وان قالوا: لا يحرق السلاح؛ لانه يتقوي به علي القتال. فكذلك ساءر الامتعة) .
 لان الغازي لا يستصحب في العادة الا ما يحتاج اليه للقتال.
    
 والدليل علي ضعف هذا الحديث المروي فيه ان الغلول فيما نري ما كان في زمن من الازمنة اكثر منه في زمان رسول الله،  صلي الله عليه واله وسلم ، لكثرة المنافقين والاعراب الذين يغزون معه، وهم كانوا اصحاب غلول وكان الوحي ينزل علي رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ، بما يفعلون وما يعتقدون.
 واهل المغازي لم يدعوا شيءا مما فعله رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ، في مغازيه الا رووه، فلو كان احرق رحل احد لنقلوا ذلك مستفيضا، وحيث لم يوجد ذلك في شء من الكتب المشهورة عرفنا ان الحديث لا اصل له، ثم فيه اثبات حد بحديث شاذ واثبات ما يخالف الاصول، مما يثبت مع الشبهات، بمثل هذا الحديث الشاذ لا يجوز فكيف يثبت به ما يندرء بالشبهات؟
 ارايتم  ثيابه التي عليه؟ اتحرق ويترك عريانا فلعله لا يءمن عليه ان يموت من البرد.
 
 ارايتم ان لم يكن له رحل؟ ايحرق متاعه الذي في بيته بالثغر او ما عنده من وديعة او عارية لانسان في رحله؟ ارايتم رجلين اعار كل واحد منهما صاحبه متاعا، ثم غل كل واحد منهما، ايحرق ما عند كل واحد منهما من متاع صاحبه؟ ارايتم قوما مجتمعين في رجل غل بعضهم، وعلم به اصحابه، ولم يخبروا بما صنع ايحرق متاعه خاصة او متاعهم بكتمانهم عليه؟ واستكثر من الشواهد في تبعيد قول من يقول بحرق رحل الغال ثم ذكر الاصل الذي بينا في كتاب الاستحسان.
  ان الكبار من الصحابة، رضوان الله تعالي عليهم، كانوا لا يعملون بخبر الواحد حتي يشهد به غيره معه او حتي يحلف كما هو قول علي  رضي الله تعالي عنه ، فاذا كان هذا مذهبهم فيما يثبت مع الشبهات، كالميراث، وفي الاستءذان الذي لا يتعلق به حكم ملزم، فكيف يعتمد علي حديث شاذ في اقامة حد عظيم، وهو احراق رحل الغال فان ذلك مما لا يجوز اثباته مع الشبهة.
 
 الا تري ان الصحابة، رضوان الله تعالي عليهم، اتفقوا علي حد الخمر، ثم كان علي  رضي الله تعالي عنه ، يقول: ما كنت لاقيم علي رجل حدا فيموت فيكون في نفسي من ذلك شء الا حد الخمر، فان رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ، وابا بكر  رضي الله تعالي عنه  لم يسناه.
 فبهذا تبين ان قول من يقول باحراق رحل الغال ضعيف جدا، والله الموفق
 
  [باب الشراء فيمن يزيد وبيع السهام من الغنمة]
    
 باب الشراء فيمن يزيد وبيع السهام
    
 ولا باس ببيع الغناءم فيمن يزيد، فان النبي  صلي الله عليه واله وسلم ، باع قعبا وطستا  بيع من يزيد. وانما اوردت هذا لان من الناس من يكره بيع المزايدة وقال: انه استيام علي سوم الغير، وقال  صلي الله عليه واله وسلم : «لا يستام الرجل علي سوم اخيه» .
 وليس كما ظنوا فالاستيام علي سوم الغير انما يكون بعد ان يركن كل واحد منهما الي صاحبه. والمزايدة تكون قبل ذلك حتي ان صاحب المتاع اذا كان هو المنادي علي سلعته، فان طلبه انسان بثمن سماه فلم يسكت عن النداء فلا باس لغيره ان يزيد، وان سكت عن النداء وركن الي ذلك لم يحل لاحد ان يزيد. لان ذلك يكون استياما علي سوم الغير.
    
 وان كان المنادي هو الدلال فما لم يخبر به صاحب المتاع يجوز لغيره ان يزيد، واذا اخبره بذلك فركن اليه لم يحل
 
 لاحد ان يزيد بعد ذلك. وذكر عن مكحول «ان رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  نهي عن بيع السهام حتي تقسم» ، وبه ناخذ فان بيع الغازي سهمه قبل القسمة باطل. لانه باع ما لا يملك.
 الا تري انه لو اعتق كان عتقه باطلا؟ فالبيع احري ان يكون باطلا.
 الا تري انه لا يدري ان نصيبه اين يقع؟ وما دام في دار الحرب لا يدري انه هل يبقي حيا حتي يكون له نصيب او يموت قبل الاحراز؟
    
 وهذا هو المراد بما يرويه عمر بن عبد العزيز  رضي الله تعالي عنه  «ان رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ، نهي عن بيع الغناءم حتي تقسم» . وقد بينا ان بيع الامام الغناءم قبل القسمة جاءز، فيكون المراد بالنهي بيع الرجل سهمه.
    
 وذكر عن الشعبي رحمة الله عليه في الرجل يشتري الجارية من المغنم، ثم يجد بها داء، قال: يردها؛ وبه ناخذ، فان المشتري يستحق بمطلق العقد سلامة المعقود عليه، سواء اشتراه من الغنيمة او من المالك، فاذا لم يسلم له ذلك ردها بالعيب، فان كانت الغنيمة لم تقسم رد عليه ثمنها، وان كانت قد قسمت بيعت الجارية مع بيان عيبها، ويعطي الاول ثمنها من
 
 الثمن الثاني، فان فضل شء منه جعل في بيت المال.
 وان نقص الثمن الثاني عن الثمن الاول فذلك علي بيت المال ايضا. ثم ذكر بابا في كيفية الرد بالعيب، وقد بينا ذلك فيما امليناه من شرح الزيادات والله اعلم بالصواب.
 
  [باب من السبايا والنفقة عليهم والعهدة في بيعهم]
    
 واذا سبي اهل رجل من اهل الحرب وولده فوقعوا في سهم رجل فجاء الحربي بامان فقال: اتيك بثمنهم حتي اشتريهم واودعهم في دار الاسلام ووقع له ان يسلم او يكون ذميا. فيقول المسلم: نعم فالرقيق علي حالهم رقيق للذي وقع في سهمه؛ لانه ما جري بينه وبين الحربي عقد، وانما جري بينهما الميعاد او الاستيام، وبه لا يثبت الملك للحربي فيهم، ولا يلزم المسلم الامتناع من التصرف فيهم، ولكن يستحب له ان يفي بعدته. لان الوفاء بالعهد من اخلاق المءمنين، وخلف الوعد من صفات المنافقين، به ورد الاثر.
    
 فلا ينبغي له ان يخرجهم من ملكه حتي يخلف الحربي الموعد الا العتق فانه لا باس بان يعتقهم قبل مجء الحربي. لان في هذا تحصيل مقصود الحربي.
 
    
 فلا يكون من خلف الوعد في شء الا الزوجة فانه لا ينبغي له ان يعتقها حتي يخلف الحربي الموعد. لان الحربي اذا اشتراها لم تعتق، وكانت امة له، بخلاف الاولاد ففي اعتاقه اياها قبل مجيءه خلف الوعد، وهو نظير ما قلنا في المكاتب يشتري زوجته مع اولاد له منها، فاعتق المولي بعض اولاده ينفذ عتقه فيه، ولو اعتق زوجته لم ينفذ عتقه فيها؛ لان في اعتاقه الولد يحصل للمكاتب مقصوده وليس في اعتاق الزوجة تحصيل مقصوده فانها بعد اداء بدل الكتابة تكون مملوكة له يطءها بملك اليمين.
    
 فان اخلف الحربي الوعد فلا باس للمسلم بان يتصرف فيهم بما شاء؛ لان باخلاف الحربي يرتفع حكم ذلك الوعد، وانما يتبين ذلك بان لا يجء الي الوقت الذي وقت له، فان كان لم يوقت له في ذلك وقتا فذلك علي قدر الذهاب والمجء ومقدار ايام علي قدر ما يري انه يحتبس لجمع المال. لان البناء علي الظاهر واجب فيما لا يمكن الوقوف علي حقيقة الحال.
    
 فان كان الحربي حين ذهب لياتي بالثمن دفع دنانير او دراهم الي المولي وقال: انفق هذا عليهم ففعل ذلك،
 
 ثم جاء الحربي فاراد ان يجعل ذلك من الثمن، وقال: دفعته اليك قرضا وقال المولي: دفعته الي صلة، فالقول قول الحربي مع يمينه. لانه هو الدافع للمال، فالقول في المدفوع قول الدافع، ولان بمطلق الدفع لا يثبت الا الاقل المتيقن به، وذلك القرض فيكون القول قول الحربي في ذلك.
    
 سواء قال: قد ذكرت لك انه قرض، او قال: نويت ذلك في نفسي. وكذلك لو كان اعطاه شيءا من الطعام، مما يتاتي فيه الادخار، لينفقه عليهم. وان كان اعطاه شيءا مما لا يمكن ادخاره كالخبز واللحم والثريد، فالقول فيه ايضا قول الحربي في القياس. لان ذلك كله ملكه، ولكنه استحسن في هذا فقال: القول قول المسلم ولا شء للحربي عليه. لان الظاهر ان الدفع في مثله يكون علي سبيل الهدية دون القرض، والبناء علي الظاهر واجب.
 وهذا القياس والاستحسان نظير ما قالوا في الزوج اذا بعث الي زوجته شيءا قبل ان يبني بها، ثم زعم انه بعث ذلك اليها بجهة الصداق، وقالت
 
 المراة: بل هي هدية، فالقول قول الزوج في ذلك كله، الا في الطعام الذي لا يمكن ادخاره فان القول في ذلك قولها استحسانا.
    
 وكذلك ان كان الحربي اعطاه ثيابا ليكسوهم. والحاصل انهم مماليك المسلم، فدفع ذلك اليهم بنفقتهم وكسوتهم بمنزلة دفعه اليه لينفق علي نفسه، فلا يتعين فيه جهة الصلة الا بالتصريح به.
 ثم ذكر ثلاثة ابواب قد تقدم بيان شرحها في الزيادات.
 
  [باب من الشهادات في الغناءم والفء]
    
 ولو صالحوا اهل الحصن علي ان يءمنوا احرارهم، ويكون للمسلمين رقيقهم ففتحوا الحصن، ثم قال المسلمون لناس منهم: هءلاء من ارقاءكم، وقال اولءك القوم: نحن من احرارهم، فالقول قول اولءك القوم مع ايمانهم.
 لان من في يد نفسه القول قوله فيما يدعي من الحرية، ما لم يثبت رقه بالحجة.
 فان قيل: هذا نوع ظاهر يدفع به الاستحقاق ولا يثبت به استحقاقهم انفسهم بعد ما ظهر المسلمون عليهم. قلنا: هم بهذا الظاهر يدفعون ظهور الاستحقاق علي انفسهم؛ لان الظهور عليهم انما يوجب الاستحقاق في حق من لم يتناوله الصلح والامان، فما لم يثبت ان هءلاء من جملة من لم يتناوله الصلح لا يثبت الاستحقاق عليهم، وبهذا تبين انهم يدفعون الاستحقاق عن انفسهم، فالقول قولهم مع ايمانهم.
    
 فان شهد عليهم شهود عدول من المسلمين، او من اهل الذمة، انهم من ارقاءهم قبلت الشهادة. لان الثابت بالبينة العادلة كالثابت باقرار الخصم.
 
    
 ولا يمتنع قبول هذه الشهادة بسبب ما للشهود في المشهود به من النصيب بالسهم او الرضخ. لان ذلك ليس بشركة ملك، وقد بينا ان مثل هذه الشركة لا يمنع قبول الشهادة.
 الا تري انه لو شهد به قوم ممن لا نصيب لهم في الغنيمة كان للقاضي ان يقضي بشهادتهم، وان كان القاضي من جملة الغانمين، ومعلوم ان ولاية الشهادة دون ولاية القضاء، فاذا كان النصيب للقاضي بهذا الطريق فلا يمنع صحة قضاءه فيه، فالنصيب للشاهد اولي الا يمنع قبول شهادته فيه. ثم استكثر من الشواهد لذلك حتي قال:
  لو شهد قوم من الغزاة علي واحد منهم بالغلول قبلت شهادتهم، مع وجود النصيب لهم في المشهود به، ولو لم تقبل شهادتهم في ذلك لاجل نصيبهم لم يقبل فيه ايضا شهادة اباءهم واولادهم؛ لان شركة الملك كما تمنع قبول شهادة الشريك في المال المشترك تمنع قبول شهادة اباءه واولاده في ذلك، ولو بطلت الشهادة لهذا بطلت فيه شهادة الفقراء والمساكين ممن لم يشهد القتال؛ لان لهم في المشهود به نصيبا باعتبار الخمس. وبطلت ايضا شهادة المسلمين علي من سرق من بيت المال شيءا لثبوت الحق للشاهد في ذلك، واحد لا يقول
 
 بهذا. فعرفنا ان الشركة العامة لا تمنع قبول الشهادة وانه انما يمنع قبول الشهادة باعتبار شركة المالك؛ لان الشاهد يثبت الملك لنفسه بشهادته، فاما من يثبت حقا عاما لا ملكا فانه لا يمنع قبول شهادته. الا تري انه لو شهد مسلمان علي رجل انه بني داره هذه في طريق المسلمين امره الامام بهدمها، حتي يعيدها طريقا كما كانت، ومعلوم ان في الطريق حقا لكل واحد، فكان الشاهد منتفعا بشهادته من هذا الوجه، ولكن لما انعدم الملك له في المشهود به واليد، كانت شهادته مقبولة: فكذلك ما سبق. والله اعلم.
 
  [باب ما يتبايع اهل الاسلام بينهم مما ياخذونه من الغنيمة]
  باب ما يتبايع اهل الاسلام بينهم مما ياخذونه من الاطعمة والاعلاف
    
 قد بينا ان لكل واحد من الغانمين حق التناول من الطعام والعلف قبل احراز الغنيمة بالدار، فان اصاب احدهم شيءا من ذلك كثيرا فلياخذ منه مقدار كفايته وليقسم ساءر ذلك بين اصحابه. لانه باعتبار سبق يده اليه صار احق به بقدر حاجته، فعليه فيما يفضل عن حاجته ان يوصله الي المحتاجين منهم.
    
 فان اراد ان يحمل الفضل الي منزل اخر نظر، فان كان يعلم انه لا يصيب في ذلك المنزل شيءا فلا باس له بذلك. لانه من جملة حاجته وتجدد الحاجة الي الطعام والعلف في كل منزل معلوم، وما يعلم وجوده بطريق الظاهر فهو كالموجود حقيقة.
 الا تري ان من لا يملك من الزاد والراحلة وما يحتاج اليه للذهاب والرجوع في طريق الحج، وما يترك للعيال، في هذه المدة لا يلزمه الحج. باعتبار حق يده صار هو احق بما كان مشغولا بحاجته، فكان له الا يعطيه غيره.
 
    
 وان كان يعلم انه يصيب في المنزل الاخر مثل هذا ولكنه يكره الطلب في المنزل الاخر، فلعله يشق ذلك عليه، فعليه ان يدفع الفضل الي المحتاجين من اصحابه. لانه فاضل عن حاجته بتمكنه من اصابة مقدار حاجته في المنزل الاخر، وحاجة اصحابه الي ما في يده متحققة في الحال.
    
 فليس له ان يمنعهم حقهم لتحصيل الراحة لنفسه او لطمانينة قلبه، فان ابي ان يعطيهم فاخذوا ذلك منه فلا باس في الفصل الثاني. ومكروه في الفصل الاول. لانه اذا لم يكن له حق المنع شرعا فهم في سعة من الاخذ، بمنزلة صاحب الدين اذا ظفر بجنس حقه. واذا كان له حق المنع شرعا فليس لهم ان يبطلوا عليه هذا الحق بالاخذ منه لحرمة يده ها هنا.
    
 وفي الوجهين لا ضمان عليهم. لانها غير محرزة بالدار فلا يضمن مستهلكها شيءا.
    
 وان اخذوا ذلك منه فخاصمهم الي الامام قبل ان ياكلوا فان كان هو محتاجا الي ذلك رده الامام عليه. لان الاخذ منه مع قيام حاجته تعد وعلي الامام ازالة اليد المتعدية.
 
    
 وكذلك ان كانا جميعا غنيين عنه. لان يده الي ذلك كانت اسبق، وانما يجوز الاخذ منه باعتبار الحاجة للمحتاج.
    
 فاذا لم يكن الاخذ محتاجا اليه كان متعديا في ازالة يده. وان كان الثاني محتاجا اليه دون الاول لم يسترده منه الامام. لانه يحق اخذه منه، وعلي الامام تقرير اليد المحقة.
    
 فاما اذا كانا غنيين عنه فللامام ان ياخذه منهما فيدفعه الي غيرهما. واذا ثبت بهذا الطريق ان له ولاية الاسترداد من الثاني ثبت له ولاية الرد علي الاول، لمراعاة قلبه، كما لو تخاصما عنده قبل ان ياخذه منه، وهذا الحكم الذي ذكرنا في كل ما يكون للمسلمين فيه حق، كالنزول في الرباطات والجلوس في المساجد لانتظار الصلوات، والنزول بمني او عرفات للحج، حتي اذا ضرب رجل فسطاطا في مكان وقد كان ذلك المكان ينزل فيه غيره قبل ذلك ومعروف بذلك، فالذي بدر الي ذلك المنزل احق به، وليس للاخر ان يحوله منه؛ لان يده سبقت اليه، والاحراز في المباح يحصل بسبق اليد، كالصيد والحطب والحشيش. فان كان اخذ من ذلك موضعا واسعا فوق ما يحتاج اليه فلغيره ان ياخذ منه ناحية لا يحتاج هو اليها فينزلها معه،
 
 لانه باعتبار سبق يده انما صار احق به لحاجته. ولو طلب ذلك منه رجلان كل واحد منهما يحتاج الي ان ينزل فيه فاراد الذي بدر اليه ان يعطيه احدهما دون الاخر كان له ذلك؛ لان حاجة من اختاره كحاجته  وعند قيام حاجته هو احق به باعتبار يده، فكذلك عند قيام حاجة من اختاره؛ لانه قد يرغب في مجاورة بعض الناس دون البعض، ويعد الانسان ذلك من حواءجه، والدليل عليه حديث الزبير  رضي الله تعالي عنه ، فانه كان يسبق الناس الي المنازل، فيجعل علي كل موضع علامة فاذا جاء اصحابه اعطاهم تلك المنازل التي كان اخذها. ولو بدر اليه احدهما فنزل فاراد الذي كان اخذه في الابتداء وهو عنه غني ان يخرجه عنه وينزله محتاجا اخر لم يكن له ذلك؛ لان هذا الراي كان له باعتبار يده، وقد اعترض عليهما يد اخري هي محقة باعتبار حاجة صاحبها، فليس له ولاية ابطالها عليه، فان قال: انما كنت اخذته لهذا الاخر بامره، لا لنفسي استحلف علي ذلك؛ لانه اخبر بخبر محتمل، فيحلف علي ذلك، لانكار خصمه، وبعد الحلف له ان ياخذه من يد الذي بدر اليه؛ لانه تبين ان يده فيه كانت كيد الذي امره بذلك، وقيام حاجة الامر يمنع غيره من اثبات اليد عليه، فاذا ظهر ان يده يد متعدية امر بازالتها، وهذا هو الحكم ايضا فيما يفضل من حاجة الاخذ من الطعام والعلف، اذا قال اخذته لفلان بامره.
  ولو ان رجلين من اهل العسكر اصاب احدهما شعيرا والاخر قضبا فتبادلا، وكل واحد منهما محتاج الي
 
 ما اشتري، فلكل واحد منهما ان يتناول ما اشتري من صاحبه وليس هذا ببيع بينهما. لان لكل واحد منهما ان يصيب من العلف مقدار حاجته الا ان قيام حاجة صاحبه كان يمنعه من الاخذ منه بغير رضاه، فيسترضي كل واحد منهما صاحبه بهذه المبايعة، ثم يتناول باصل الاباحة، بمنزلة الاضياف علي الماءدة اذا تناول اثنان طعاما بين يدي كل واحد منهما لم يكن ذلك بيعا، ولكن كل واحد منهما كان ممنوعا من ان يمد يده الي ما بين يدي غيره بغير رضاه، فبعد وجود التراضي بهذا السبب يتناول كل واحد منهما علي ملك المضيف باعتبار الاباحة منه.
    
 وان كان كل واحد منهما محتاجا الي ما اعطي صاحبه، وصاحبه محتاج الي ذلك ايضا فاراد احدهما نقض ما صنع فليس له ذلك. لانه اعترض علي يده يد محقة فان صاحبه اخذه بطيبة نفسه فقيام حاجته يمنعه من الاخذ منه، كما لو كان هو الذي بدر اليه في الابتداء.
    
 وان كان الباءع محتاجا الي ما اعطي، وكان المشتري غنيا عنه، فللباءع ان ياخذ ما اعطي ويرد ما اخذ. لان صاحبه لو كان هو الذي بدر اليه في الابتداء، وهو غني عنه، كان له ان ياخذه منه لحاجته اليه، فكذلك اذا كان هو الذي سلمه اليه،
 
 الا ان هناك ياخذه منه من غير ان يعطيه شيءا، وها هنا يرد عليه ما اخذه منه بمقابلته؛ لانه لو لم يرد ذلك عليه كان غرورا منه، والغرور حرام، حتي لو كان وهبه له كان له ان ياخذه لحاجته اليه اذا كان الموهوب له غنيا عنه، من غير ان يعطيه شيءا بمقابلته.
    
 وان كان حين قصد الاسترداد من صاحبه اعطاه صاحبه محتاجا اليه لم يكن له ان ياخذه منه. لانه هو الذي سلطه علي الدفع الي غيره، فكانه دفعه بنفسه الي هذا المحتاج، ثم اراد ان ياخذه منه، وقيام حاجة من في يده في مثل هذا يمنعه من الاخذ منه.
    
 ولو تبايعا، وهما غنيان او محتاجان او احدهما غني والاخر محتاج، فلم يتقابضا حتي بدا لاحدهما ترك ذلك فله ان يتركه. لان هذه المبايعة ما كانت معتبرة شرعا فانها لم تصادف محلها فكان الحال بعدها كالحال قبلها، ما لم يتقابضا، فان هذا الحكم يبتني علي اليد، وبمجرد المبايعة قبل القبض لا تتحول اليد من احدهما الي الاخر.
    
 ولو اقرض احدهما صاحبه شيءا علي ان يعطيه مثله، فان كان كل واحد منهما غنيا عن ذلك، او محتاجا اليه، فليس علي المستقرض شء.
 
 لانه تناول باعتبار انه من طعام الغنيمة، وانما الاستقراض كان لتطيب نفس صاحبه بالتسليم اليه، فلا يلزمه باعتباره ضمان ان استهلكه، وان لم يستهلكه بعد، فالمقرض احق به اذا اراد استرداده.
 لانه ما رضي بتحويل اليد الي صاحبه، الا بشرط ان يجب له عليه مثله، وقد تعذر ايجاب هذا الشرط فينعدم رضاه ويصير هذا وما لو اخذه صاحبه منه بغير رضاه سواء.
    
 وان كان الاخذ محتاجا اليه والمعطي غنيا عنه فليس له ان ياخذه منه. لانه لو اخذه منه بغير رضاه كان هو احق به لحاجته اليه وغني صاحبه عنه فاذا اخذه برضي اولي.
    
 وان كانا غنيين عنه حين اقرضه ثم احتاجا اليه قبل الاستهلاك فالمعطي احق به. لان حاجتهما اذا اعترضت قبل حصول المقصود فهو في حكم الموجود عند ابتداء الاخذ، وقد بينا ان رضي المعطي لم يتم به حين لم يسلم له الشرط، فهو احق بالاسترداد.
    
 وان احتاج الاخذ اولا ثم احتاج اليه المعطي، او لم يحتج اليه فلا سبيل له علي الاخذ.
 
 لان باعتبار حاجة الاخذ قد اتصفت يده بالحقيقة فلا يكون لاحد ان يزيلها بغير رضاه وان احتاج الي ذلك.
  وان اشتري احدهما حنطة من صاحبه مما هو غنيمة بدراهم من مال المشتري، فدفع الدراهم، وقبض الحنطة، فهو احق بها من غيره، اذا كان هو اليها محتاجا. لانه اثبت يده عليها بطيب نفس صاحبه، وقد تاكدت يده لحاجته. فان اراد احدهما نقض البيع؛ والحنطة قاءمة بعينها، فله ذلك؛ لان ما جري بينهما لم يكن بيعا حقيقة، فانهما في تناول طعام الغنيمة سواء.
    
 فيرد المشتري الحنطة وياخذ دراهمه ان كانا غنيين عنها، او كان الباءع محتاجا اليها والمشتري غنيا.
 فان كان المشتري هو المحتاج اليها فعلي الباءع ان يرد ثمنه؛ لانه اخذه من غير سبب صحيح معتبر شرعا.
    
 والحنطة سالمة للمشتري. لان يده فيها اتصفت بالحقية لحاجته، لا لتسليم الباءع اليه، فان الباءع اذا كان غنيا عنها كان له ان ياخذها منه بغير رضاه.
 
    
 وان كان المشتري قد استهلكها فعلي الباءع رد الثمن عليه، وما استهلكه المشتري سالم له علي كل حال. فان ذهب المشتري ولم يقدر عليه الباءع ليرد عليه الدراهم، فهي في يده بمنزلة اللقطة الا انها مضمونة في يده. لانه قبضها علي قصد التملك لنفسه، فحكمه كحكم الملتقط لقصد التملك بالاخذ، ثم يبدو له ذلك في الامساك، والتعريف والتصدق به بعد التعريف، علي ما هو معلوم في اللقطة.
    
 فان رفع امرها الي صاحب المغانم والمقاسم فقال: قد اجزت بيعك فهات الثمن جاز له ان يدفع الثمن الي صاحب المغانم. لان للملتقط ان يدفع اللقطة الي الامام اذا طلب ذلك منه، فهذا مثله.
    
 فان جاء صاحب الدراهم بعد ذلك نظر فان كان قد استهلك الحنطة قبل ان يجيز صاحب المغانم البيع فالدراهم مردودة عليه. لان صحة الاجازة تستدعي بقاء المعقود عليه في يد المشتري، فان الاجازة في حكم ثبوت الملك للمشتري في المحل كانشاء العقد فاذا بطلت الاجازة وجب رد دراهمه عليه.
 
    
 فان كان لم يستهلكها الا بعد الاجازة فالدراهم في الغنيمة. لان اجازة صاحب المغانم بيعه كانشاء العقد منه، ولو باع بنفسه الطعام من الغانمين بدراهم كان ذلك جاءزا، وكان الثمن في الغنيمة، وان كان هو مسيءا فيما صنع، فهذا مثله.
    
 فان قال المشتري قد كنت اكلت الحنطة قبل ان يجيز البيع فرد علي الدراهم وحلف علي ذلك لم يصدق ولم يرد عليه الدراهم حتي يقيم البينة انه كان استهلكها قبل اجازة البيع. لان ما عرف قيامه فالاصل بقاءه ما لم يعلم الهلاك، وهذا؛ لان الاستهلاك حادث، فانما يحال بحدوثه الي اقرب الاوقات، فاذا اراد استناده الي وقت سابق لم يصدق علي ذلك الا بحجة.
  ولو ان رجلين اصاب احدهما حنطة والاخر ثوبا فاراد ان يتبايعا فليس لهما ذلك. لان الذي اصاب الثوب ممنوع من الانتفاع به من غير ضرورة، فيكون ممنوعا عن التصرف فيه ايضا، بخلاف الطعام.
 
    
 فان فعلا واستهلك كل واحد منهما ما اخذ من صاحبه في دار الحرب فلا ضمان علي واحد منهما، الا ان باءع الثوب مسء في البيع.
 لان حق التصرف في الغنيمة للامام فهو يفتات علي راي الامام بهذا التصرف، فيكون مسيءا فيه. والمشتري للثوب قد استهلك ثوبا من الغنيمة من غير ضرورة له في ذلك فيكون مسيءا ايضا.
    
 وان لم يستهلكا ذلك حتي دخلا دار الاسلام فقد وجب علي كل واحد منهما رد ما في يده. لان ما جري بينهما من المبايعة كان باطلا، فما في يد كل واحد منهما من جملة الغنيمة، وقد تاكد حق الغانمين فيه بالاحراز، فعليه رده، وان استهلكه كان ضامنا؛ لان الطعام انما يخالف ساءر الاموال قبل تاكد الحق بالاحراز، فاما بعد التاكد فهو كساءر الاموال، يجب قسمته بين الغانمين، ولا يحل لاحد منهم ان يتناول شيءا من ذلك بغير ضرورة، فلهذا كان كل واحد منهما ضامنا لما استهلكه.
    
 وان كانا في دار الحرب بعد، ولم يستهلكا ذلك، فعلي الذي قبض الثوب ان يرده في الغنيمة، كما لو كان هو الذي اصابه ابتداء. واما الذي قبض الحنطة فالحكم في حقة
 
 ما هو الحكم في الفصل الاول من اعتبار حاجتهما، او غناهما، او حاجة الاخذ دون المعطي، او المعطي دون الاخذ، في جميع ما ذكرنا.
    
 فان كان المشتري للحنطة قد ذهب بها، ولا يوقف علي اثره، اخذ صاحب المغانم الثوب ممن هو في يده، كما لو كان هو الذي اخذه ابتداء. وان كان الاخذ للثوب هو الذي لم يوقف عليه، فان صاحب المغانم لا يعرض لمشتري الحنطة بشء، ما داموا في دار الحرب، بمنزلة ما لو كان هو الذي اصابها في الابتداء، فان كان اخراجها قبل ان ياكلها اخذها منه صاحب المغانم فجعلها في الغنيمة.
  ولو ان رجلا من اهل العسكر استاجر رجلا ليتعلف له، فذهب الرجل الي بعض المطامير، واتاه بذلك العلف، ثم قال: قد بدا لي الا اعطيك هذا، واخذه لنفسي، وارد عليك الاجر، وابي المستاجر الا ان ياخذه، فان اقر الاجير انه جاء به علي الاجارة، اجبر علي دفعه الي المستاجر، ان كانا محتاجين اليه، او كانا غنيين عنه. لان يد الاجير كيد المستاجر، وقد صحت هذه الاجارة؛ لان الاجير عقد العقد علي منافعه، وما استءجر عليه ليس من الجهاد في شء.
 
    
 وان كان الاجير محتاجا الي ذلك، والمستاجر غنيا عنه، فله ان يمنعه. لانه لو كان في يد المستاجر كان للاجير حق الاخذ منه، لحاجته، فاذا كان في يد الاجير اولي ان يكون له حق المنع منه. ولكن لا اجر له عليه، وان كان قد اخذه منه رده عليه. لانه لم يسلم اليه المعقود عليه حين منعه ما جاء به.
    
 ولو كان استاجره ليحتش له حشيشا، والمسالة بحالها، فللمستاجر ان ياخذه منه، وان كان هو غنيا عنه، والاجير محتاجا اليه اذا اقر انه احتشه له. لما بينا فيما سبق ان الحشيش ليس من جملة الغنيمة.
    
 ولو احتشه المستاجر لنفسه لم يكن لغيره ان ياخذه منه، وان كان محتاجا اليه، ودار الحرب ودار الاسلام في ذلك سواء فكذلك اذا احتشه له لغيره. لان يد اجيره كيده، بخلاف الطعام فانه من جملة الغنيمة، حتي لو بقي الي وقت القسمة كان مقسوما بين الغانمين. فاذا كان الاجير محتاجا اليه والمستاجر غنيا عنه كان المحتاج اليه احق به.
 
    
 ثم في الطعام ان سلمه الاجير الي المستاجرين حين جاء به ثم اراد ان ياخذه بعد ذلك لحاجته اليه، وغني المستاجر عنه فله ذلك. وبه يظهر الفرق بينه وبين الحشيش.
    
 واذا اخذه ها هنا لم يسقط حقه في الاجر. لان حكم العقد قد انتهي بالتسليم اليه، وقد تقرر حقه في الاجر، ثم الاخذ بعد ذلك منه بحق لا يكون فوق الاخذ بطريق الغصب، وذلك لا يسقط حقه في الاجر، فهذا اولي.
    
 وان كان استاجره لياتيه بالعلف من بعض المطامير، ولم يسم له مطمورة بعينها، فاتاه بعد ذلك فله اجر مثله لا يجاوز به ما سمي له من الاجر. لان العقد كان فاسدا لجهالة المعقود عليه، وهو ذهابه ومجيءه، والحكم في الاجارة الفاسدة وجوب اجر المثل، بعد ايفاء المعقود عليه، وكذلك لو لم يجد شيءا فرجع اليه.
 لانه قد اقام العمل الذي استاجره عليه، وهو الذهاب والطلب فله اجر المثل، بخلاف ما سبق في العقد الصحيح انه اذا منعه ما جاء به لم يكن له عليه اجر المثل؛ لان هناك بالمنع يصير في حكم العامل لنفسه، فلا يستوجب الاجر علي غيره، حتي ان هناك لو لم يجد شيءا كان له اجر الذهاب ايضا.
 
 لانه كان عاملا له في الذهاب، وهو غير عامل له في الرجوع، حين لم يات بالطعام والعلف، فعرفت انه لا فرق بين العقد الفاسد والصحيح، بل في الموضعين جميعا ان لم يدفع اليه ما جاء به فلا اجر له، وان لم يجد شيءا فله الاجر في الذهاب من المسمي في العقد الصحيح، ومن اجر المثل في العقد الفاسد، ولا اجر له في الرجوع؛ لانه غير عامل له ذلك، والله الموفق.
 
  [باب هدية اهل الحرب]
    
 واذا بعث ملك العدو الي امير الجند بهدية فلا باس بان يقبلها ويصير فيءا للمسلمين. لان النبي  صلي الله عليه واله وسلم  كان يقبل هدية المشركين في الابتداء، علي ما روي انه اهدي الي ابي سفيان تمر عجوة، واستهداه ادما. ثم لما ظهر منهم مجاوزة الحد في طلب العوض ابي قبول الهدية منهم بعد ذلك، وقال: انا لا نقبل زبد المشركين. فبهذا تبين ان للامير رايا في قبول ذلك. ولان في القبول معني التاليف، وفي الرد اظهار معني الغلظة والعداوة.
    
 واذا طمع في اسلامهم فهو مندوب الي ان يءلفهم فيقبل الهدية، ويهدي اليهم، عملا بقوله  عليه السلام : «تهادوا تحابوا» . واذا لم يطمع في اسلامهم فله ان يظهر معني الغلظة والشدة عليهم برد الهدية، فان قبلها كان ذلك فيءا للمسلمين. لانه ما اهدي اليه بعينه، بل لمنعته، ومنعته للمسلمين، فكان هذا بمنزلة المال المصاب بقوة المسلمين.
 
    
 وهذا بخلاف ما كان لرسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  من الهدية، فان قوته ومنعته لم تكن بالمسلمين علي ما قال الله تعالي {والله يعصمك من الناس} [الماءدة: ] فلهذا كانت الهدية له خاصة. ثم الذي حمل المشرك علي الاهداء اليه خوفه منه، وطلب الرفق به وباهل مملكته، وتمكنه من ذلك بعسكره، فكانت الهدية بينه وبين اهل العسكر، وكذلك ان كانت الهدية الي قاءد من قواد المسلمين ممن له عدة ومنعة. لان الرهبة منه والرغبة في التالف معه بالهدية ليرفق به اهل مملكته انما كان باعتبار منعته، وذلك بمن تحت رايته، وبجميع اهل العسكر.
    
 وان كان اهدي الي بعض المبارزين، او الي رجل من عرض العسكر، فذلك له خاصة. لان الهدية الي مثله لم تكن علي وجه الخوف منه، او طلب الرفق به، وان كان فذلك الخوف باعتبار قوته في نفسه، لا لغيره، اذ لا منعة له، فيكون ذلك سالما له خاصة.
    
 وعلي هذا قالوا لو اهدي الي مفت او واعظ شيءا، فان ذلك سالم له خاصة.
 
 لان الذي حمل المهدي الي الاهداء اليه والتقرب اليه معني فيه خاصة، بخلاف الهدية الي الحكام، فان ذلك رشوة؛ لان معني الذي حمل المهدي علي التقرب اليه ولايته الثابتة، بتقليد الامام اياه، والامام في ذلك ناءب عن المسلمين.
    
 والاصل في ذلك قول النبي  عليه الصلاة والسلام : «هدايا الامراء غلول» يعني اذا حبسوا ذلك لانفسهم، فذلك بمنزلة الغلول منهم، والغلول اسم خاص لما يءخذ من المغنم، فعرفنا ان ذلك بمنزلة الغنيمة، وتخصيص الامير بذلك دلنا علي ان مثله في حق الواحد من عرض الناس لا يكون غلولا، وفي الحديث «ان رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  بعث عاملا فجاء بمال، فقال: هذا لكم، وهذا اهدي الي. فقال رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ، في خطبته: فهلا جلس احدكم في بيت ابيه وامه حتي يهدي اليه» . وفي هذا اشارة الي ما قلنا، وان عمر  رضي الله عنه  استعمل ابا هريرة  رضي الله عنه  علي البحرين، فجاء بمال فقال عمر: يا عدو الله وعدو كتابه، سرقت مال الله تعالي. فقال: لست بعدو الله ولا كتابه، ولم اسرق مال الله، يا امير المءمنين، خيلي تناتجت وسهامي اجتمعت فلم يلتفت عمر  رضي الله عنه  الي قوله، واخذ المال فجعله في بيت المال، وكذلك لو بعث الخليفة عاملا
 
 الي كورة فاهدي اليه، فان علم الخليفة انه اهدي اليه طوعا، اخذ ذلك منه فجعله في بيت المال. لانه اهدي اليه لعمله الذي قلده، وقد كان هو ناءبا في ذلك عن المسلمين، فهذه الهدايا حق المسلمين، توضع في بيت مالهم.
    
 فان علم انهم اهدوا اليه مكرهين فينبغي ان ياخذه فيرده علي اهله، وان لم يقدر علي ذلك عزله في بيت المال، حتي ياتي اهله بمنزلة اللقطة، وبهذا الطريق امر عمر بن عبد العزيز حين استخلف برد الاموال التي اجتمعت في بيت المال. لانه علم ان من قبله من المروانية كانوا اخذوا ذلك بطريق الاكراه.
  وعلي هذا لو ان ملك العدو اهدي الي ملك الثغر، او الي قاءد من قواده، فانه لا ينبغي للمهدي اليه ان يرزا شيءا من ذلك، ولكن الخليفة ياخذها منه فيجعلها في بيت المال، وان كانت الهدية الي شجاع من المسلمين فهو سالم له .؛ لان طلبهم الرفق من ملك الثغر باعتبار قوته من المسلمين، ومن المبارز باعتبار قوته في نفسه.
  ولو ان امير عسكر المسلمين اهدي الي ملك العدو فعوضه ملك العدو نظر في هديته، فان كان مثل هدية امير العسكر، او فيه زيادة بقدر ما يتغابن الناس فيه، فهو سالم له.
 
 لان الجالب لهذه الهدية ما قدم من الاهداء اليه، وقد كان في ذلك عاملا لنفسه.
    
 وان كان اكثر من ذلك بما لا يتغابن الناس في مثله فله من ذلك مقدار قيمة هديته، والفضل فء لجماعة المسلمين الذين معه، وكذلك الحكم في القاءد الذي ممن يخاف ويرجي منه اذا كان هو الذي اهدي اليهم. والاصل في ذلك حديث عمر  رضي الله عنه  فان امراته اهدت الي امراة ملك الروم هدية من طيب او غيره، فاهدت اليها امراة الملك هدايا، فاعطاها عمر من ذلك مثل هديتها، واخذ ما بقي من ذلك فجعله في بيت المال، فكلمه في ذلك عبد الرحمن بن عوف  رضي الله عنه  فقال له عمر  رضي الله عنه  قل لصاحبتك فلتهد اليها حتي تنظر اتهدي اليها مثل هذا ام لا؟
  وان اهدي مبارز الي رجل من اهل الحرب؛ قاءد او ملك فاهدي اليه اضعاف ذلك فهو سالم له. لان هذه الزيادة لم تكن باعتبار تعزز له بغيره، ولكنه اخذ مالا بطيبة انفسهم، فيكون ذلك سالما له.
  ولو ان المسلمين حاصروا حصنا فباعهم امير العسكر متاعا. فان كان بمثل قيمته او بغبن يسير فالثمن سالم له. لانه بدل ملكه.
 
    
 وان كان بغبن فاحش فله من الثمن بقدر قيمة ملكه، والباقي يكون فيءا لاهل العسكر. لانهم انما بذلوا هذه الزيادة للخوف منه، او لطلب الرفق، حتي لا يقطع اشجارهم ولا يخرب بنيانهم، او ينصرف عنهم، وتمكنه من ذلك كله بقوة العسكر، فلهذا كان الفضل بمنزلة الغنيمة، وهذا الذي ذكرنا هو الظاهر، الذي يسبق اليه وهم كل احد، وقد بينا ان البناء علي الظاهر واجب، فيما لا يمكن الوقوف علي حقيقته.
    
 وان كان الباءع رجلا من عرض العسكر فالثمن سالم له، قل او كثر. لانهم ما اعطوه هذه الزيادة لرغبة او رهبة منه، ولكنه استزبنهم فليس عليهم حتي اخذ المال بطيب انفسهم، ولكنهم اعطوه بدلا عن ملكه بطيب انفسهم، فيكون ذلك سالما له.
  ولا باس بان يبيع المسلمون من المشركين ما بدا لهم من الطعام والثياب وغير ذلك، الا السلاح والكراع، والسبي سواء دخلوا اليهم بامان او بغير امان.
 
 لانهم يتقوون بذلك علي قتال المسلمين، ولا يحل للمسلمين اكتساب سبب تقويتهم علي قتال المسلمين، وهذا المعني لا يوجد في ساءر الامتعة.
    
 ثم هذا الحكم اذا لم يحاصروا من حصونهم، فاما اذا حاصروا حصنا من حصونهم فلا ينبغي لهم ان يبيعوا من اهل الحصن طعاما ولا شرابا ولا شيءا يقويهم علي المقام. لانهم انما حاصروهم لينفذ طعامهم وشرابهم حتي يعطوا بايديهم ويخرجوا علي حكم الله تعالي، ففي بيع الطعام وغيره منهم اكتساب سبب تقويتهم علي المقام في حصنهم، بخلاف ما سبق، فان اهل الحرب في دارهم يتمكنون من اكتساب ما يتقوون به علي المقام، لا بطريق الشراء من المسلمين، فاما اهل الحصن لا يتمكنون من ذلك بعد ما احاط المسلمون بهم، فلا يحل لاحد من المسلمين ان يبيعهم شيءا من ذلك.
    
 ومن فعله فعلم به الامام ادبه علي ذلك لارتكابه ما لا يحل، ولو ان امير العسكر بعث رسولا الي ملكهم في حاجة فاجازه الملك بجاءزة، واخرجها الرسول الي العسكر، او الي دار الاسلام، فذلك سالم له خاصة. لان هذه الجاءزة للرسول ما كانت لرغبة او لرهبة، بل للانسانية والمروة.
 الا تري ان رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  كان يجيز الوفود والرسل الذين ياتونه، واوصي ان يفعل ذلك بعده، ولا يظن احد ان ذلك كله كان منه لرغبة او رهبة.
 
    
 وكذلك ان كان الرسول اهدي الي ملكهم بهدية فعوضه باضعاف ذلك او باعهم متاعه باضعاف قيمته، فذلك كله سالم له، بمنزلة من دخل دار الحرب بامان، وعاملهم، فاخذ مالا بطيب انفسهم.
  ولو ان ملك العدو اهدي الي امير العسكر فاراد ان يعوضه من الغنيمة ففي القياس ليس له ذلك. فانه قد ثبت في الغنيمة حق الغانمين حتي لا يملك ان يخص بعض الغانمين بشء منه بطريق التنفيل بعد الاصابة، فكيف يملك ان يخص ملك العدو بشء منه. ولكنه استحسن فقال:
    
 ما اهدي اليه يصير من الغنيمة، فيجوز له ان يعطي عوضه من الغنيمة. الا تري انه لو اراد ان يرد ما اهدي اليه كان متمكنا من ذلك؟ وان كان فيه ابطال حق الغانمين عنه، فكذلك اذا اراد ان يقبل ويعوضه من الغنيمة، وراي النظر للمسلمين في ذلك، الا انه لا يعوض من الغنيمة اكثر من الهدية، بما لا يتغابن الناس فيه، فان فعل ذلك فليجعل ذلك الفضل من ماله.
 لانه لا يقابل هذه الزيادة عوض يجعل للمسلمين، فهو بمنزلة الاهداء
 
 اليهم ابتداء من الغنيمة والحاصل ان العوض مقصود من الهدية فيكون كالمشروط.
    
 ولا باس له ان يعاملهم في متاع الغنيمة اذا لم يكن في ذلك غبن فاحش في جانب المسلمين، فذلك حكم التعويض من هديتهم.
 
  [باب ما يكون احرازا من اهل الحرب وما لا يكون]
  باب ما يكون احرازا منهم وما لا يكون
    
 ولو ان اهل الحرب دخلوا دارنا للاغارة فاخذوا اموالا وسبايا ثم اسلموا قبل ان يدخلوا بذلك دارهم، فالامام ياخذ منهم جميع ما اخذوا فيرده علي اهله. لانهم لم يملكوا ما اخذوا حين لم يحرزوه بدارهم، فان الملك يستدعي تمام القهر، وذلك لا يسبق الاحراز، فكانوا بمنزلة الغاصبين قبل الاحراز، ويءمرون بالرد.
    
 سواء اسلموا ها هنا، او صاروا ذمة. لان هذا السبب انما يقرر ملكهم فيما كان مملوكا لهم، ولا يوجب الملك لهم فيما لم يكن مملوكا قبله.
    
 ويستوي اذا كانوا قسموا ذلك في دارنا بينهم او لم يقسموا. لان المغصوب بالقسمة لا يصير ملكا للغاصبين، فان قيل: اليس ان المسلمين لو قسموا الغناءم في دار الحرب كان ذلك منهم بمنزلة الاحراز في تاكد الحق به، فلماذا لا يجعل قسمتهم بمنزلة الاحراز منهم. قلنا: لان اقامة
 
 القسمة مقام الاحراز يتحقق في حق المسلمين، لوجود امير هو نافذ الحكم بين المسلمين، ولا يوجد ذلك في حق اهل الحرب، فانما يعتبر في حقهم تمام السبب حسا وبقسمتهم لا يزداد السبب قوة وحسا.
    
 وعلي هذا لو دخل مسلم عسكرهم بامان فاشتري بعض تلك الامتعة فعليه ان يردها علي اهلها بغير شء. لانهم لم يملكوها قبل الاحراز، فلا يملكها المشتري منهم ايضا، وكان هو متبرعا فيما فدي به ملك الغير بغير امره.
    
 فان كان اهل الحرب قد دخلوا دارهم ثم اسلموا صار ذلك لهم.
 لانهم بالاحراز قد ملكوا لتمام السبب وهو القهر، ثم يتقرر ملكهم بالاسلام لقوله  عليه الصلاة والسلام  «من اسلم علي مال فهو له» وكذلك ان جاءوا ذمة.
 لان عقد الذمة في تقرر الملك به خلف عن الاسلام، فيعمل عمله.
    
 وكذلك ان استامنوا الينا، ومعهم ذلك المال. لانهم استفادوا الامان في انفسهم واموالهم.
    
 وهذا بخلاف ما اذا اشتراها منهم مسلم فان للمالك القديم ان ياخذه منه بالثمن. لان ملك المالك القديم قد انقطع بالملك الذي حدث لهم، فلا يعود حقه في ذلك الملك، ما لم يتحول الي غيرهم، وبالشراء يتحول الملك الي المسلم،
 
 فيظهر حق المالك القديم، علي وجه لا يءدي الي الحاق الضرر بالمشتري، وذلك في الاخذ بالثمن، فاما اذا اسلموا، او صاروا ذمة، او خرجوا بامان، فالملك لم يتحول منهم الي غيرهم، فلهذا لا يظهر حق المالك القديم في الاخذ.
    
 فان كان المسلمون دخلوا دارهم مغيرين، واصابوا سبايا من احرارهم فلم يخرجوهم حتي اسلموا فقد امنوا من القتل بالاسلام، ولكنهم ارقاء؛ لان الرق قد ثبت فيهم لما صاروا مقهورين، والاسلام يمنع ابتداء الاسترقاق، ولا يمنع  الرق الثابت، وهذا بخلاف ما سبق. لان المسلمين اذا قهروهم فقد صاروا مقهورين حسا وحكما ثم باسلامهم لا يرتفع القهر حكما، فنفي الرق والقهر منهم في دار الاسلام لا يكون حكما وانما يكون حسا، والقهر الحسي لا يتم قبل الاحراز. وبيان هذا المعني ان القاهر اذا كان مسلما فهو محرز باسلامه فيما يرجع الي حق الله تعالي، ولهذا لا يحل لاحد اخراج ماسورين من ايديهم، فاما اهل الحرب فانما يكون قهرهم باليد لا بالدين.
 الا تري انه يحل لكل واحد منهم اخذ ذلك من ايديهم؟ واهل الذمة اذا كانوا قاهرين بمنزلة المسلمين في ذلك. فان الذمة خلف عن الاسلام في حصول الاحراز بها في حق الشرع، حتي لا يحل لاحد التعرض لهم فيما اخذوا، وانه يخمس ما سبي اهل الذمة كما يخمس ما سبي المسلمون.
 
  ولو ان اهل منعة من الترك دخلوا الروم فسبوا من احرارهم، فلم يدخلوهم دارهم حتي اسلم السبي فهم احرار. لانهم ما صاروا محرزين لهم بالدين، اذ لا دين لهم، وباليد لا يتم القهر قبل الاحراز بالدار.
    
 فاذا اسلموا تقررت حريتهم، حتي لو ادخلوهم دارهم بعد ذلك، ثم ظهر المسلمون عليهم، كانوا احرارا، او لو كانوا انما اسلموا بعد ما دخلوا دارهم كانوا عبيدا لهم، فان اسلموا كانوا عبيدا لهم، وان خرجوا الينا مراغمين فهم احرار، كما هو الحكم في عبد الحربي اذا اسلم. لانهم حين احرزوهم بدارهم ومنعتهم فقد تم قهرهم، ويثبت الرق والملك ثم بمجرد اسلام المملوك لا يزيل الملك الثابت عليه، سواء كان ثابتا لكافر او مسلم.
    
 ولو كان اسلم الترك قبل ان يدخلوا الاسراء دارهم، ثم اسلم الاسراء بعدهم فهم عبيد لهم. لانهم صاروا محرزين لهم باسلامهم، فكان هذا وما لو كانوا مسلمين عند الاخذ سواء، ثم اذا اخرجوهم الي دار الاسلام فانه يءخذ الخمس منهم، بمنزلة اهل منعة من المسلمين، دخلوا مغيرين دار الحرب، بغير اذن الامام
 
 واصابوا سبايا، فكما ان هناك يخمس ما اصابوا، والباقي يكون لهم، فها هنا كذلك.
    
 وان كان اسلام الفريقين بعد ما ادخلوهم دارهم ثم خرجوا الي دارنا، فهم عبيد للذين اسروهم، ولا خمس فيهم. لانهم ملكوهم بالاحراز بدارهم، قبل الاسلام، فلم يثبت حكم الغنيمة فيهم، فلا يثبت بعد ذلك باسلامهم بخلاف الاول فهناك لم يملكوهم قبل الاسلام.
    
 وان ثبت حقهم فيهم ولكن انما يثبت الملك بالاحراز بدار الاسلام فيثبت حكم الغنيمة فيما اذا احرزوا، واذا اسلم الاسراء قبل الترك في ارض الروم، ثم اسلم الترك بعدهم فالاسراء احرار. لما بينا ان حريتهم قد تاكدت بالاسلام، قبل ان يثبت الرق فيهم بالاحراز.
    
 ولو اسلم الفريقان معا، او لا يدري ايهما اسلم قبل الاخر فهم احرار. لان حريتهم معلومة، والسبب الموجب لرقهم وتقدم اسلام الترك غير معلوم، والرق لا يثبت بالشك. فان قيل: قهر الترك اياهم معلوم ايضا،
 
 وذلك مبطل لحريتهم. قلنا: قبل الاحراز لا، فان ذلك بعض العلة، وببعض العلة لا يثبت شء من الحكم.
  وان اسر الترك امراة من الروم، فاسلمت في ايديهم، وزوجها في مدينة من مداءن الروم، لم تبن من زوجها، وان اخرجها الترك الي دارهم. لان حريتها تاكدت بالاسلام، فلا تصير هي من اهل منعة الترك، ولكنها حربية اسلمت في دار الحرب، فلا تبين من زوجها، حتي تحيض ثلاث حيض، او تخرج الي دار الاسلام، فحينءذ تبين لتباين الدارين حقيقة او حكما.
    
 وان اسلم الترك قبل اسلامها بانت من زوجها حين اسلمت بعد اسلام الترك، او قبل اسلام الترك، اذا اسلم الترك؛ لان الترك الان بمنزلة جيش المسلمين، دخلوا دار الحرب، وهناك لو اسلمت امراة ثم التحقت بالعسكر كانت حرة، وتبين من زوجها لاحرازها نفسها بمنعة المسلمين، ولو سبوا امراة، فاسلمت، بانت من زوجها؛ لانها صارت امة لهم بالسبي يقسمونها، ويتحقق تباين الدارين بينها وبين زوجها اذا اسلمت حكما، فكذلك هذا الحكم فيما اذا اسلم الترك، ولو لم يسلموا ولم تسلم هي، حتي احرزوها، بدارهم فقد بانت من زوجها.
 
 لانها صارت امة لهم، فتكون من اهل دارهم، وقد بينا ان اهل الحرب باختلاف المنعات اهل دور مختلفة، فاذا تحقق تباين الدارين بينها وبين زوجها بانت منه. ولانهم ملكوها بالسبي حين احرزوها في دارهم.
    
 فكان هذا وما لو ملكها المسلمون بالسبي بدون زوجها سواء، وهناك تبين من زوجها، فها هنا كذلك، حتي اذا اسلموا، وقد اصابت الجارية احدهم بالقسمة ، فاستبراها بحيضة، حل له ان يطاها. لانها من اهل الكتاب ولا زوج لها، والله اعلم بالصواب.
 
  [باب ما يقطع من الخشب وما يصاب من الملح وغيره في دار الحرب]
  باب ما يقطع من الخشب، وما يصاب من الملح وغيره
    
 واذا خرجت سرية باذن الامام لقطع الشجر فوصلوا الي مكان يخاف فيه المسلمون، ثم قطعوا الخشب وجاءوا به فهو غنيمة يخمس. لان الموضع الذي لا يامن فيه المسلمون من جملة دار الحرب، فان دار الاسلام اسم للموضع الذي يكون تحت يد المسلمين، وعلامة ذلك ان يامن فيه المسلمون.
 فان قيل: كما ان المسلمين لا يامنون في هذا المكان، فكذلك اهل الحرب لا يامنون فيه. قلنا: نعم، ولكن هذه البقاع كانت في يد اهل الحرب، فلا تصير دار الاسلام الا بانقطاع يد اهل الحرب عنها من كل وجه، وهذا؛ لان ما كان ثابتا فانه يبقي ببقاء بعض اثاره، ولا يرتفع الا باعتراض معني هو مثله او فوقه، واذا ثبت انه من ارض اهل الحرب فما يكون فيه من الخشب يكون في يد اهل الحرب، فهذا مال اصابه المسلمون من اهل الحرب بطريق القهر، وهو الغنيمة بعينه.
    
 فان كان الامير اذا بعثهم ليقطعوا الخشب حتي يجعل ذلك سفنا للمسلمين او مجانيق، والمسالة بحالها، فان الامام ياخذ ما جاءوا به فيجعل في تلك المنفعة التي ارسلهم لها.
 
 لانهم امتثلوا امر الامير فيما اخذوا، ولا يتحقق الامتثال مع القصد الي الاغتنام، واذا لم يقصدوا الاغتنام بما اخذوا لم يكن ذلك غنيمة.
 وهذا؛ لان للامام رايا فيما يرجع الي النظر للمسلمين.
 الا تري انه يصح منه التنفيل قبل الاصابة بطريق النظر، فكذلك يصح منه جعل المصاب لمنفعة معلومة قبل الاصابة، فان اخذ من ذلك ما يغنيه وبقي فضل فالباقي يكون غنيمة.
 لان السبب الموجب للاغتنام قد وجد في الكل، ولكن في القدر المشغول لحاجة المسلمين يجعل ذلك متقدما لقصد الامام، وما وراء ذلك يثبت فيه حكم الغنيمة، بمنزلة ما يفضل من التركة عن الدين والوصية.
    
 وكذلك لو كان بعثهم من العسكر في دار الحرب لياتوا بالخشب، او بالطعام او بالعلف، لمنفعة عينها للمسلمين، فان ما جاءوا به يكون مصروفا الي تلك المنفعة، فان فضل منها شء فهو غنيمة، لاهل السرية، واهل العسكر.
 لانهم قصدوا تحصيل تلك المنفعة، لا الاغتنام، فان فضل منها شء فهو غنيمة، حين خرجوا مطيعين للامير.
    
 وكذلك لو كان بعثهم من بعض مداءن اهل الثغور، وقد اصابهم قحط، لياتوا بالطعام، والعلف لاهل المدينة، ففعلوا ذلك، فانه يقسم ذلك بين اهل المدينة، بغير خمس،
 
 ولا يقسمه بين اهل السرية، وهذا كله اذا بين لهم عند الخروج انه لماذا يوجههم؛ لانه انما ينعدم القصد منهم الي الاغتنام اذا علموا مراد الامير فيما ارسلهم لاجله، وخرجوا مطيعين له في ذلك فان كانوا انما جاءوا بالطعام بعد ما استغني المسلمون عن ذلك فهو بمنزلة الغنيمة الان. لان السبب الموجب لتقديم اهل المدينة فيه حاجتهم وقد انعدم، فكان هذا وما يفضل من المنفعة التي عينها الامام سواء.
    
 ولو ان الامير في هذه الفصول نفلهم بعض ما جاءوا به فذلك صحيح؛ لانه جعل بعض ما ياتون به مصروفا الي منفعة المسلمين، وبعضه مصروفا اليهم بطريق التنفيل، ففي كل واحد منهما نظر من الامام. لانهم قلما يرغبون في الخروج اذا لم يكن لهم نصيب في المصاب، والتنفيل للتحريض علي الخروج.
 فان قيل: كيف يصح النفل لجماعة السرية المبعوثة من دار الاسلام؟ قلنا: انما لا يصح ذلك فيما هو غنيمة، يفضل فيها الفارس علي الراجل باعتبار انه ليس في ذلك التنفيل الا ابطال الخمس، وابطال تفضيل الفارس علي الراجل، وهذا المعني لا يوجد ها هنا؛ لان ما ياتون به لا يكون غنيمة لمن اصابها، بل يكون مصروفا الي منفعة المسلمين، فلذلك جاز التنفيل فيه لهم.
 
    
 ولو جاءوا بذلك بعد ما استغني عنه المسلمون بطل النفل. لان ما جاءوا به قد صار غنيمة، والنفل العام للسرية المبعوثة من دار الاسلام في الغنيمة لا يصح.
    
 وان كان قال من اخذ منكم شيءا فله نصفه، والمسالة بحالها، فالنفل جاءز لاهلها علي ما نفلوا. لان هذا نفل خاص لمن ياخذ دون غيره، فيتحقق فيه معني التحريض علي الطلب والاخذ، وذلك صحيح في الغناءم.
    
 ولو ان السرية حين خرجت لقطع الخشب في دار الاسلام دون مسالح المسلمين، فان كان ارسلهم لمنفعة عينها كان ما جاءوا به مصروفا الي تلك المنفعة، وان كان نفل لهم بعض ذلك اعطاهم النفل، وصرف ما بقي الي تلك المنفعة، فان جاءوا بذلك بعد ما استغني الامير عما بعثهم لاجله فكل من جاء بذلك من شء فهو له خاصة. لان ما جاءوا به ليس بغنيمة ها هنا، فانهم اصابوه في دار الاسلام، والمباح في دار الاسلام كل من سبقت يده اليه فهو بمنزلة الصيد.
    
 فان جاءوا به جميعا فهو بينهم بالسوية.
 
 لان تفضيل الفارس علي الراجل في الغنيمة، وهذا ليس من جملة الغنيمة فان قيل: فلماذا يصح التنفيل من الامام فيه؟ قلنا: لا علي وجه التنفيل، ولكن علي وجه التحضيض، للاخذ ببعض ما ياخذه من المباح، وصرف ما بقي الي المنفعة التي عينها.
  ولو خرجت السرية لقطع الخشب بغير اذن الامام، الي دار الحرب او الي الموضع المخوف، فما جاءوا به يكون غنيمة. لانهم اهل منعة، جاءوا بمال من دار الحرب بطريق القهر، وفي مصاب اهل المنعة يستوي الحال بين ما بعد اذن الامام وما قبله.
    
 وان كانوا اصابوا ذلك، في موضع يامن فيه المسلمون، فلكل رجل منهم ما اخذ. لان هذا مباح ملك بالاخذ في دار الاسلام، كالصيد والحطب والحشيش.
    
 فان كانوا لقوا العدو في ذلك الموضع، فقاتلوهم علي ذلك، حتي اجلوهم عنه فكذلك الجواب. لان ما كان في دار الاسلام فبمجرد دخول اهل الحرب الي ذلك الموضع لا ياخذ حكم دار الحرب، فحين اجلوا عنه العدو بالقتال بقي علي حكم دار الاسلام كما كان، فكل من اخذ منهم شيءا فهو له.
 
    
 وكذلك لو وجدوا العدو قد قطعوه، ولكنهم لم يحرزوه في دارهم. لانهم قبل الاحراز لا يملكون ما يصيبون في دار الاسلام، فيبقي علي ما كان قبل اصابتهم.
    
 وان كانوا احرزوه بدارهم، ثم لحقهم المسلمون فاخذوه منهم، فهذا غنيمة. لانهم بالاحراز قد ملكوه، فاهل السرية انما احرزوا ملكهم بطريق القهر، فكان غنيمة.
    
 وعلي هذا حكم الملاحة. وهو الموضع الذي يكون فيه الملح من ارض الاسلام، او من ارض الحرب فان الحكم فيه كالحكم في الخشب، في دار الاسلام في جميع ما ذكرنا.
 لان ذلك مباح يملك بالاخذ كالخشب.
    
 وكذلك ساءر الاموال من ذهب او من فضة، او من جوهر، خرجت سرية في طلبه فان ما وجدوا من ذلك في ارض الاسلام لا يكون غنيمة. الا ان هذا يخمس لقوله  عليه السلام : «وفي الركاز الخمس» .
 
    
 وكذلك لو وجدوا ذلك بعد ما استخرجه اهل الحرب، ولكنهم لم يحرزوه، فانه يخمس، وما بقي فهو لمن اخذه خاصة. لانهم قبل الاحراز لا يملكونه، فكان الحكم فيه قبل اخذهم، وبعد اخذهم سواء.
    
 وان كانت السرية انما اصابت ذلك في دار الحرب فانه يخمس ما اصابوا، والباقي بينهم علي سهام الغنيمة. لانهم اخرجوه من دار الحرب بطريق القهر، فقد كانوا اهل منعة.
    
 وان [لم] يكونوا اهل منعة، والمسالة بحالها، فالماخوذ لمن اخذه، ولا خمس فيه في جميع هذه الفصول. لانهم اصابوا ذلك من دار الحرب علي وجه التلصص، لا علي وجه اعزاز الدين.
    
 الا ان يكونوا خرجوا باذن الامام، فحينءذ يكون لما اصابوا حكم الغنيمة. لان الامام الان كالمدد لهم، عليه ان ينصرهم.
    
 وليس له ان يبعثهم اذا لم يعلم القوة منهم، فما جاءوا به يكون ماخوذا علي وجه اعزاز الدين، والخمس يجب في مثله.
 
 لان وجوب الخمس في الغنيمة لاظهار شرفه حتي يعلم انه كسب حصل باشرف الجهات.
  وان كان امير الثغر هو الذي بعث السرية لقطع الخشب، واخذ الملح، ونفل لهم من ذلك، فانه يصح من تنفيله ما يصح من الامير الاعظم. لانه حين فوض اليه تدبير الثغر فقد اقامه في ذلك مقام نفسه، فيصح منه ما يصح من الامير الاعظم، ما لم ينهه عن التنفيل. ثم بين ما اذا خص الامام نفسه او غيره بالتنفيل، وقد بينا حكم ذلك فقال:
    
 في الجملة لو خص ولده او والده بالتنفيل فذلك صحيح منه، كما لو خص اجنبيا اخر، وهذا لتباين الملك بين الولد والوالد، بخلاف العبد والمكاتب، فاذا كان يصح منه التنفيل في حق نفسه، اذا عم به جماعة المسلمين، فها هنا اولي. لان منفعته فيما يحصل لولده ووالده دون منفعته فيما يحصل له. ثم ذكر حديث سالم بن ابي الجعد.
    
 «ان رجلا من اشجع جاء الي النبي  صلي الله عليه واله وسلم ، فشكا اليه الحاجة فقال: اصبر، ثم ذهب فاصاب من العدو غنيمة، واتي بها النبي  صلي الله عليه واله وسلم ،
 
 فطيبها له، فانزل الله تعالي: {ومن يتق الله يجعل له مخرجا} [الطلاق: ] {ويرزقه من حيث لا يحتسب} [الطلاق: ] » الاية. فهذا اصل علماءنا فيما يصيبه الواحد والمثني من دار الحرب اذا دخلوا علي وجه التلصص، بغير اذن الامام، بخلاف اهل المنعة، وبخلاف ما اذا كان الواحد بعثه الامام، ثم في كل موضع يكون للمصاب حكم الغنيمة، فالاخذ وغيره فيه سواء. وفي كل موضع لا يكون للمصاب حكم الغنيمة فان الاخذ يختص به. وان اخذوا جميعا فذلك بينهم بالسوية، لا يفضل فيه الفارس علي الراجل. لان هذا التنفيل حكم يختص بالغنيمة، كالخمس، وهذا ليس بغنيمة، بل هو احراز المباح علي وجه التلصص، لا علي وجه اعزاز الدين، فيكون بمنزلة الاصطياد والاحتشاش.
    
 ولو اخذ واحد منهم شيءا من ذلك، ثم دفعه الي صاحبه يحفظه له، فامسكه حتي اخرجه، فهو للاخذ.
 لانه صار احق به حين سبقت يده اليه، ثم حفظ صاحبه له بامره كحفظه له بنفسه، الي ان اخرجه.
    
 وان كان صاحبه غلبه فانتزعه منه فهو للذي اخرجه.
 
 لان الاول لم يملكه بمجرد الاخذ، فانه لم يكن في منعة المسلمين، حتي يصير بالاخذ محرزا، وانما يحصل احرازه بالاخراج الي دار الاسلام. وذلك انما وجد من الغاصب الذي انتزعه منه، غير اني اكره للمسلم ان يقهر عليه صاحبه بعدما اخذه؛ لان يده سبقت اليه، وليد المسلم حرمة في حق المسلمين.
 ولانه احرزه بالدين، وقد بينا ان الاحراز بالدين يثبت في حق الاثم وان كان لا يعتبر ذلك في حكم الملك والتقوم.
    
 فان جاء ناس من المشركين يريدون اخذ ذلك منهم فغلبهم المسلمون، حتي دفعوهم عن ذلك، فهو للذين اخذوه ايضا. لان الاخذ قد صار احق به، بذلك الاخذ، فلا يتغير ذلك الحكم بالقتال الذي ابتلوا به. فان قيل: حين قاتلوا عنه فلماذا لا يجعلون في حكم اهل منعة، حتي يكون لمصابهم حكم الغنيمة. قلنا: لان هذا شء وقع اتفاقا، لا قصدا، فلا يصيرون به قاهرين حكما.
 الا تري انهم لو اتوا قوما من اهل الشرك نياما فقتلوهم، واخذوا اموالهم، كان لكل واحد منهم ما اخذ، ولم يكن لذلك حكم الغنيمة، فهذا مثله. يوضحه انهم اذا كانوا اهل منعة فانه لا يختلف الحكم فيما اصابوا بالقتال، دفعا عنه، اذا ابتلوا به وعدم القتال، وكذلك فيما اصاب الذين لا منعة لهم لا يختلف الحكم بذلك، ولو ان هءلاء الذين لا منعة لهم لحقهم جند المسلمين في دار الحرب، بعد ما اصاب كل فريق المال فانه يخمس ما اصابوا، ثم ينظر الي ما اصاب الذين لا منعة لهم، فيقسم ذلك بينهم وبين
 
 اهل العسكر؛ لانهم صاروا كالمدد لهم، حين التحقوا بهم، فيشاركون فيما اصابوا، اذ الجند قد دخلوا غزاة، فاما ما اصاب اهل الجند قبل ان يلتحق بهم اللصوص فلا شركة فيه معهم للصوص الا ان يلقوا قتالا فيقاتلوا معهم، دفعا عن ذلك.
 لانهم ما كانوا غزاة حين دخلوا فلا يصيرون بمنزلة المدد للجيش، بل حالهم فيما اصاب الجيش كحال من كان تاجرا في دار الحرب، او اسيرا او اسلم من اهل الحرب، والتحق بالجيش بعد الاصابة، وقد بينا انه لا شركة لهءلاء في المصاب الا ان يلقوا قتالا. واما وجوب الخمس في الكل فلانه صار محرزا بقوة الجيش فيتحقق فيه معني اعزاز الدين.
    
 ولو ان عسكرا دخلوا اولا باذن الامام، او بغير اذن الامام، ثم دخل علي اثرهم رجل او رجلان بغير اذن الامام، وقد نهي الامام عن ذلك فان لحقا بهم قبل الاصابة تثبت الشركة بينهم في المصاب بعد ذلك، وان كان بعد الاصابة لم يشاركوهم في ذلك، الا ان يلقوا قتالا فيقاتلوا معهم. لانهم متلصصون، حين دخلوا بغير اذن الامام، فلا يصيرون مددا للجيش ما لم يقاتلوا معهم، وهذا؛ لان مدد الجيش غزاة، وهم ليسوا بغزاة حكما، حين دخلوا متلصصين، فانما يعتبر فيهم ان يصيروا غزاة حقيقة وذلك بان يقاتلوا معهم.
    
 وان كانوا لحقوهم باذن الامام شاركوهم فيما اصابوا.
 
 لانهم بنفس الدخول صاروا غزاة الان، فكانوا مددا للجيش يشاركونهم فيما اصابوا، قبل ان يلتحقوا بهم.
  ولو اسلم قوم من المرتدين في دار الحرب، ثم التحقوا بالعسكر، فحالهم وحال غيرهم ممن يسلم من اهل الحرب سواء. لانهم حين دخلوا دار الحرب مرتدين، فقد صاروا اهل حرب، فبعد ذلك، وان اسلموا والتحقوا بالجيش، لا يكونون غزاة، بمنزلة المدد للجيش، ما لم يقاتلوا معهم دفعا عما اصابوا.
  ولو ان قوما لا منعة لهم دخلوا دار الحرب بغير اذن الامام، واصابوا شيءا، ثم لحقهم قوم لا منعة لهم ايضا، ولكن باذن الامام، فالتقوا بعد ما اصاب كل فريق شيءا، فان لم يصيروا اهل منعة، بعد ما التقوا، فما اصاب المتلصصون قبل ان يلتقوا، او بعد ما التقوا، يكون لهم خاصة، ولا خمس فيه. لانه لا يتغير حكم ما اصابهم بالالتقاء، فهءلاء اذا لم يصيروا بهم اهل منعة فيبقي الحكم فيما اصابوا علي ما كان قبل ان يلتحقوا بهم، فكل من اخذ شيءا فهو له خاصة، بخلاف ما اذا كان الذين التحقوا بهم اهل منعة، فقد تغير صفة اصابتهم واحرازهم بالالتحاق بهم.
  وما اصاب الذين دخلوا باذن الامام، قبل الالتقاء
 
 وبعده، فانه يخمس ويقسم الباقي بينهم علي قسمة الغنيمة، كما كان الحكم في مصابهم قبل الالتقاء. لان اللصوص لا يصيرون في حكم المدد لهم، حين لم يتغير حالهم بهذا الالتقاء.
    
 وان كانوا حين اجتمعوا صاروا اهل منعة، وقد اصابوا غناءم، قبل ان يلتقوا وبعد ما التقوا، خمس ما اصاب الفريقان، وكان ما اصاب كل فريق منهم، قبل ان يلتقوا، بينهم علي سهام الغنيمة، وما اصابوا بعد ما التقوا، فهو بينهم جميعا علي سهام الغنيمة. لان الاحراز في جميع المصاب وجد علي وجه القهر حين صاروا اهل منعة، بعد الاجتماع، فيجب الخمس في جميع ذلك.
    
 الا ان فيما اصاب كل فريق قبل الالتقاء لا يكون الفريق الاخر في حكم المدد لهم اذ لا منعة لكل فريق علي الانفراد، فلهذا يقسم ما اصاب كل فريق بينهم خاصة، ولا يشاركه فيه الفريق الاول الا ان يلقوا قتالا، بعدما اجتمعوا، فان لقوا قتالا بعدما اجتمعوا. اشتركوا في جميع ما اصابوا، لوجود القتال من كل واحد من الفريقين، علي وجه الدفع عما
 
 اصابه الفريق الثاني، وان كان دخول الفريقين بغير اذن الامام، والمسالة بحالها، فهذا وما سبق سواء، الا في حرف واحد، وهو ان ما اصاب كل فريق قبل الالتقاء يكون بينهم جميعا، ها هنا علي سهام الغنيمة، بخلاف الاول؛ لان ها هنا قد استوي الحكم في مصاب كل فريق قبل الالتقاء، فانما يعتبر في الحكم حال تاكد الحق بالاحراز، وهم اهل منعة عند ذلك وقد تم الاحراز بقوتهم، فيخمس الكل، والباقي بينهم، وهناك قد اختلف حكم مصاب كل فريق. لان ما اصاب الذين دخلوا باذن الامام له حكم الغنيمة فلا شركة فيه للمتلصصين، ما لم يقاتلوا عنه، وما اصاب المتلصصون لم يكن له حكم الغنيمة، ولا شركة فيه للذين دخلوا باذن الامام ايضا، ما لم يقاتلوا دفعا عنه، فاذا فعلوا ذلك فقد صار الكل غنيمة، وتم الاحراز في الكل بقوتهم.
    
 ولو كان احد الفريقين لهم منعة والاخر لا منعة لهم، والمسالة بحالها، فان الذين لا منعة له لا يشاركون اهل المنعة فيما اصابوا، قبل الالتقاء، الا ان يلقوا قتالا بعد ما التحقوا بهم، واهل المنعة يشاركون الذين لا منعة لهم، فيما اصابوا، وان لم يلقوا قتالا بعد ذلك.
 
 لانهم صاروا محرزين لذلك بمنعتهم، فصار اهل المنعة في ذلك بمنزلة المدد لهم، وفي الاول، المتلصصون ما صاروا محرزين بمنعة الذين دخلوا باذن الامام اذ لا منعة لهم.
    
 ولو كان الذين لهم المنعة دخلوا بغير اذن الامام، والذين لا منعة لهم دخلوا باذنه، اشتركوا في جميع ما اصابوا. لان كل فريق بنفس الدخول صاروا غزاة، احد الفريقين باعتبار المنعة والاخر باعتبار اذن الامام، فكان كل فريق كالمدد للفريق الاخر، فيما اصابوه.
    
 ولو دخل كل فريق من الفريقين الذين لا منعة لهم باذن الامام فالتقوا، بعد ما اصاب كل فريق شيءا، فانه يخمس جميع ما اصابوا، والباقي بينهم علي قسمة الغنيمة، سواء صاروا اهل منعة بالاجتماع، او لم يصيروا اهل منعة. لان اذن الامام قد جمعهم، وكان كل فريق غازيا، بنفس الدخول باذن الامام، فيكون احد الفريقين بمنزلة المدد للفريق الاخر، فيما اصابوا قبل الالتقاء.
 فان قيل: اصابة كل فريق ها هنا واحرازه لم تكن بمنعة الفريق الاخر، فكيف يثبت للفريق الاخر معهم شركة في ذلك؟ قلنا: لانهم باعتبار اذن الامام صاروا غزاة، في دار الحرب. والغزاة في دار الحرب بعضهم مدد للبعض من غير اعتبار المنعة.
 الا تري ان الجيش لو كانوا دخلوا واصابوا غناءم، ثم التحق بهم رجل او رجلان باذن الامام كان مددا لهم، يشاركهم في المصاب، وان لم يكن لهم
 
 منعة بنفسه؟ بخلاف ما اذا دخل بغير اذن الامام، فذلك ما سبق. وعلي هذا لو كان كل واحد من الفريقين اهل منعة، وقد دخلوا بغير اذن الامام، والتقوا في دار الحرب، فانه يخمس جميع ما اصابوا، ويكون الباقي بينهم علي سهام الغنيمة.
 لان كل فريق ها هنا باعتبار المنعة صاروا غزاة، كما دخلوا، وقد صار بعضهم مددا للبعض بالالتقاء، وانما تم الاحراز في المصاب بهم جميعا.
 فكانوا شركاء في المصاب علي سهام الغنيمة. والله الموفق.
 
  [باب ما يصيبه الاسراء والذين اسلموا من اهل الحرب]
    
 باب ما يصيبه الاسراء والذين اسلموا من اهل الحرب   قد بينا ان الاسير اذا انفلت فلحق بالجيش الذي دخل معهم قبل ان يخرجوا فهو شريكهم، فيما اصابوا حال كونه ماسورا.
 لانه انعقد له معهم سبب الاستحقاق، حين دخل معهم علي قصد القتال، وشاركهم في اتمام الاحراز، فما اعترض من الاسر بين ذلك يصير كان لم يكن، بمنزلة ما لو مرض، وهو في العسكر، زمانا، ويستوي ان كان دخوله في الابتداء باذن الامام او بغير اذنه، لانه غاز حين دخل معهم علي قصد القتال في الوجهين جميعا.
 الا تري انه لو دخل معهم تاجرا، ثم ترك التجارة وقاتل معهم، فاسر او كان اسلم من اهل الحرب والتحق بهم يريد القتال فاسر، ثم انفلت قبل ان يخرجوا، فانه يشاركهم فيما اصابوا، وان لم يوجد الاذن من الامام له في القتال، اذا التحق بهم قبل الاحراز والقسمة والبيع.
    
 فان خرج ذلك العسكر وهو ماسور، ثم انفلت والتحق بعسكر اخر وقد اصابوا غناءم لم يشاركهم، الا ان يلقوا قتالا فيقاتل معهم.
 
 لانه لم ينعقد له سبب الاستحقاق معهم، حتي الان، فيكون حاله في حقهم كحال من اسلم في دار الحرب، والتحق بالعسكر، وهو لا يصير مددا لهم بنفس الالتحاق بهم، لان قصده النجاة من المشركين، الا ان يقاتل معهم دفعا عن المصاب، فيكون ذلك دليل كونه قاصدا الي ان يكون مددا لهم.
    
 ولو انه حين انفلت قتل بعض المشركين، واخذ ماله، واخرجه الي دار الاسلام فهو له، ولا خمس فيه، بمنزلة حربي اسلم، ثم فعل ذلك وهذا لانه بمنزلة اللص فيما اخذه، لان قصده النجاة منهم دون القتال علي وجه اعزاز الدين، فانه مقهور، لا منعة له فيهم.
    
 فاذا كان الاسراء الذين اسلموا اهل منعة، والمسالة بحالها خمس جميع ما اصابوا، وكان ما بقي بينهم علي سهام الغنيمة، الاخذ منه وغير الاخذ فيه سواء، ويستوي ان كان كل فريق اهل منعة قبل ان يلتقوا، او حين اجتمعوا صارت لهم منعة.
 لانهم محاربون في الحقيقة، وقد احرزوا المال بطريق القهر، وهم ظاهرون فيتحقق معني اعزاز الدين فيما اصابوا، فلهذا يكون غنيمة.
    
 ولو تمكن الاسراء من قتل قوم من اهل الحرب، غيلة واخذوا اموالهم، لم يكن بذلك باس.
 لانهم محاربون لهم، ومع ذلك هم مقهورون مظلومون، فلهم ان ينتصفوا من بعض من ظلمهم، اذا تمكنوا من ذلك.
 
    
 فان فعلوا ذلك ثم خرجوا الي دارنا، ولا منعة لهم، فكل من اخذ شيءا فهو له خاصة، وان اشترك في الاخذ رجلان: فارس وراجل فهو بينهما سواء.
 لان المصاب لم ياخذ حكم الغنيمة حين لم يصيروا اهل منعة، بعد ما تجمعوا.
    
 فان كان الاخذ اعطاه صاحبه ليحمله فهو للاول.
 لان يد من اخرجه ناءبة عن يد الاخذ حين اءتمنه.
    
 وان غلبه عليه واخرجه فهو للذي اخرجه.
 وقد بينا هذا.
    
 ولو كان الاسراء فعلوا ذلك بعد ما حصلت لهم منعة، والذين اسلموا فعلوا ذلك، ولا منعة لهم، ثم التقوا في دار الحرب، ثم خرجوا فانه يخمس جميع المصاب.
 لانه محرز بالدار بقوم هم اهل منعة فيكون غنيمة.
    
 ثم ما اصاب الذين لا منعة لهم فهو مقسوم بينهم جميعا علي سهام الغنيمة.
 لانهم احرزوا ذلك بمنعة الفريق الاخر، وكان الفريق الاخر كالمدد لهم في ذلك باعتبار منعتهم.
 
 ولا شركة للذين لا منعة لهم مع اصحاب المنعة فيما اصابوا قبل الالتقاء.
 لانهم ما احرزوا ذلك بمنعتهم، اذ لا منعة للفريق الاخر حتي يجعلوا كالمدد لهم فيما اصابوا.
    
 الا ان يلقوا قتالا بعد ما اجتمعوا، فحينءذ يشارك بعضهم بعضا في المصاب.
 لانهم اجتمعوا في القتال دفعا عن جميع المصاب، فانهم اشتركوا في الاصابة.
    
 وهذا اذا كان الذين لقوهم من اهل الحرب، فقاتلوهم، اهل منعة. فان كانوا لا منعة لهم لا يتغير الحكم بهذا القتال.
 لان قتالهم للدفع انما يتغير به الحكم اذا قاتلوا من كان يتوهم منه استنقاذ المال من ايديهم، وهذا لا يتحقق فيما اذا لقيهم رجل او رجلان من اهل الحرب، وانما يتوهم اذا لقيهم اهل منعة.
    
 وان كان الفريقان حين اصابوا ما اصابوا لا منعة لكل واحد منهما، فلما التقوا صارت لهم منعة، فهم شركاء في جميع ما اصابوا.
 لان بالالتقاء لما تغير حالهم بما حدث لهم من المنعة صار هذا في الحكم وما لو كانوا مجتمعين عند الاصابة سواء وهذا؛ لان بعضهم صار مددا للبعض.
 
 وصار كل فريق متمكنا من احراز ما اصابه بقوة الفريق الاخر، حين صاروا اهل منعة بعد ما تجمعوا، بخلاف ما سبق.
    
 وان كان الامام ارسل الي كل فريق يامرهم ان يقتلوا من قدروا عليه، وياخذوا الاموال ففعلوا، وكلا الفريقين لا منعة لهم، ولم يلتقوا حتي خرج كل فريق الي دار الاسلام، فما اصاب كل فريق يخمس ويقسم ما بقي بينهم علي سهام الغنيمة.
 لانهم صاروا غزاة حين بلغهم اذن الامام، بمنزلة قوم لا منعة لهم، دخلوا دار الحرب باذن الامام، وهذا لان علي الامام ان ينصرهم، اذا علم بحالهم، وامرهم ان يفعلوا ذلك، فكانوا قاهرين باعتبار هذا المعني.
    
 وكذلك ان التقوا في دار الحرب، فصارت لهم منعة، او لم تصر، او كان احد الفريقين لهم منعة والاخر لا منعة لهم.
 لان اذن الامام قد جمعهم، وقد بينا انهم لو دخلوا ابتداء، علي هذا الوجه باذن الامام كانوا شركاء في المصاب، اذا التقوا، فكذلك اذا فعلوا في دار الحرب باذن الامام، ثم التقوا بعد ذلك.
    
 ولو بعث الامام قوما لا منعة لهم من دار الاسلام في طلب الغنيمة، فخرج اليهم اسراء، وقوم اسلموا، وقد اصاب كل فريق شيءا، فان كان حين اجتمعوا لم يصر لهم
 
 منعة ايضا، ثم لقوا قتالا، فاصابوا غناءم، فجميع ما اصاب الذين دخلوا باذن الامام يخمس، والباقي بينهم علي سهام الغنيمة.
 لانهم قاهرون، باعتبار اذن الامام.
    
 وما اصاب الفريق الاخر فهو لهم خاصة، الفارس والراجل فيه سواء، ولا شركة لغير الاخذ فيه مع الاخذ.
 لانهم لصوص، اذ ليس لهم اذن من الامام، ولا منعة بها يصيرون قاهرين قبل الالتقاء ولا بعده.
 فان قيل: لماذا لم يجعل الذين دخلوا باذن الامام في حقهم بمنزلة اهل المنعة حتي يكونوا مددا لهم؟ قلنا: لان اهل المنعة انما صاروا مددا لهم باعتبار انهم احرزوا ما اصابوا بقوتهم ومنعتهم، وهذا غير موجود ها هنا، وانما يثبت حكم الغنيمة فيما اصاب الذين دخلوا باذن الامام، لوجود الاذن حكما، وهذا مقصور علي مصابهم، لا يتعدي الي مصاب الفريق الاخر.
    
 فاما اذا كانوا اهل منعة فحكم الغنيمة فيما اصابوا باعتبار منعتهم حسا، فيتعدي من ذلك الي ما اصاب الفريق الاخر حين احرزوه بمنعتهم، فاذا كانوا بعد الاجتماع اهل منعة يخمس جميع ما اصابوا، والباقي بينهم علي سهام الغنيمة، لقوا قتالا او لم يلقوا.
 لان بالالتقاء قد تغير حالهم فقد صاروا به اهل منعة ولهذا تغير الحكم فيما اصاب كل فريق.
 
 وان كان الذين دخلوا باذن الامام لا منعة لهم، والفريق الاخر لهم منعة، فانه يشارك بعضهم بعضا في جميع المصاب، بعد ما يرفع الخمس من ذلك.
 لان الذين دخلوا باذن الامام غزاة، باعتبار الاذن، والاخرون غزاة باعتبار المنعة، فكان حالهم بعد الالتقاء كحال قوم لا منعة لهم، دخلوا باذن الامام والتحقوا بالعسكر، بعد اصابة الغنيمة، فيشارك بعضهم بعضا في المصاب.
    
 فان كانت المنعة للذين دخلوا باذن الامام خاصة، والمسالة بحالها، فان اهل المنعة يشاركون الاسراء فيما اصابوا قبل الالتقاء، بعد ما يرفع منه الخمس.
 لانهم احرزوا ذلك بمنعتهم، ولا شركة للاسراء فيما اصاب اهل المنعة، الا ان يلقوا قتالا فيقاتلوا معهم.
    
 وان كان لكل فريق منعة فانه يشارك بعضهم بعضا فيما اصابوا.
 لان كل فريق بمنعتهم صاروا مددا للفريق الاخر، وفي مصاب اهل المنعة لا فرق بين وجود الاذن من الامام وعدم الاذن، كما لو كانوا دخلوا في دار الاسلام والله الموفق.
 
  [باب المستامنين من المسلمين ياخذون اموال اهل الحرب ثم يخرجونها]
    
 قد بينا فيما سبق ان المستامن اذا اخذ شيءا من مالهم بغير طيب انفسهم فاخرجه الي دارنا امر برده ولا يجبر عليه في الحكم.
 لانه اخفر ذمة نفسه، لا ذمة الامام والمسلمين، واستدل عليه بحديث المغيرة بن شعبة  رضي الله تعالي عنه 
    
 «انه صحب قوما من المشركين، فوجد منهم غفلة فقتلهم، واخذ اموالهم، فجاء بها الي رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ، وطلب منه ان يخمس؛ فابي ان يفعل ذلك، ولم يجبره علي رد ذلك علي ورثتهم» . فهو الاصل في هذا الجنس، فان جاء صاحب المتاع مسلما او معاهدا او بامان، واقام علي ذلك بينة عدولا من المسلمين، او اقر ذو اليد بذلك، فان الامام يجبره بالرد ولا يفتيه علي ذلك.
 
 لانه حين اخذ المال لم يكن لصاحب المتاع امان من المسلمين في نفسه، ولا في ماله، وانما كان علي ذلك الرجل الا يغدر بهم حين دخل اليهم بامان، وذلك غير داخل تحت حكم الامام فلا يجبره علي الرد، بذلك القدر من السبب.
 الا تري انه لو فقا عين رجل منهم، او قتل رجلا منهم، او استهلك مالا، ثم خرج هاربا الي دار الاسلام، فجاء صاحب الحق وخاصمه في ذلك لم يقض القاضي له بشء، فكذلك اذا اخرج مالا لهم.
    
 وكذلك ان كان المستامنون الذين فعلوا ذلك اهل منعة، فاخرجوا ما اخذوا الي دار الاسلام فهذا والواحد اذا اخرجه سواء.
 لانهم فعلوا ذلك بمنعة انفسهم لا بمنعة الامام.
    
 فان كانوا حين اجتمعوا، وصارت لهم منعة، نابذوا اهل الحرب ثم لحقوا بعسكر من المسلمين قد غنموا غناءم، ثم اصابوا غناءم اخري ايضا، بعد ما التحقوا بهم فجميع ما اصاب اهل العسكر قبل الالتقاء يخمس، والباقي لهم خاصة دون التجار.
 
 لان التجار لا يصيرون مددا لهم، ولا في حكم الغزاة، بمجرد الالتقاء، ما لم يقاتلوا دفعا عما اصابوا.
    
 وما اصابوا بعد الالتقاء فهو بين الكل علي قسمة الغنيمة.
 لانهم اشتركوا في الاصابة، والاحراز.
    
 وما اصاب التجار في امانهم فانهم يءمرون برده علي اهله، من غير ان يجبروا عليه في الحكم.
 لانهم كانوا محرزين لذلك، باعتبار منعتهم لا باعتبار منعة الجيش، فكان اخراجهم ذلك الي منعة الجيش، والي دار الاسلام سواء.
    
 الا ان يلقوا قتالا فقاتلوا دفعا عن ذلك فحينءذ التجار يشاركون الجيش في جميع ما اصابوا، وياخذ الامام ما اصاب التجار، فيجعل ذلك موقوفا، حتي يجء صاحبه فياخذه.
 لان الاحراز ها هنا حصل بقوة العسكر، وبقتالهم دفعا عن ذلك المال، فبقيت ولاية الامام فيه.
 الا تري انه لو لم يكن ماخوذا علي وجه الغدر كان حكمه حكم الغنيمة، بقسمة الامام بين اهل العسكر والتجار، بعد ما يرفع الخمس من ذلك واذا ثبت ولاية الامام فيه، فعليه ازالة الغدر بايصاله الي صاحبه.
 
 الا تري ان الذين اخذ منهم تلك الاموال لو جاءوا الي العسكر، ولهم منعة، فقالوا: نريد قتالكم او تخلوا بيننا وبين التجار حتي نقتلهم، وناخذ اموالنا لم يسعنا ان ندع اهل الحرب يقاتلونهم، ولكن يلزمنا نصرة التجار، بان ناخذ مما في ايديهم مما غدروا فيه، ونرده علي اهله، ونمنعهم من قتل التجار. وكذلك ان كان الذين جاءوا للاستنقاذ قوما سوي اصحاب الاموال.
    
 ولو كان المستامنون لا منعة لهم، والمسالة بحالها، فعلي اهل العسكر ان يردوا ما اصاب المستامنون علي اهله.
 لانهم ما كانوا محرزين لذلك بمنعتهم، وانما صاروا محرزين له بقوة اهل العسكر، ولهذا يثبت حقهم فيه لو كان غنيمة، وان لم يلقوا قتالا بعد ما التحقوا بهم.
    
 فعرفنا ان ولاية الامام قد ثبتت في هذا المال حين كان محرزا بقوة اهل العسكر، فعليه رده علي اهله وليس عليه ان يبعث به اليهم، ولكنه يكتب الي صاحبه حتي يدخل بامان فياخذه.
 لانه ما اخرجه من يد صاحبه، وانما وقع في يده من غير فعله، فهو نظير الثوب اذا هبت به الريح والقته في حجر انسان، فانه لا يجب عليه ان يحمله الي صاحبه، ولكن عليه ان يعلمه حتي يجء فياخذه منه.
 
 ولو ان مستامنا في دار الحرب خرج الي دار الاسلام، واهل الحرب لا يعلمون به، ثم عاد اليهم فلم يعرضوا له، وظنوا انه علي الامان الاول، فلا باس بان يقتلهم، وياخذ ما بدا له من اموالهم لان بوصوله الي دار الاسلام قد انتهي حكم الامان بينه وبينهم، سواء علموا به او لم يعلموا، فاذا دخل اليهم بغير استءمان جديد كان حاله وحال من لم يكن مستامنا فيهم قبل هذا سواء.
 الا تري انهم لو علموا بذلك قتلوه، واخذوا ماله، فان لم يعلموا لا يثبت لهم امان من جهته.
 فان قيل: انما كان لا يحل له ان يفعل ذلك قبل الخروج، للتحرز عن الغدر، وهذا المعني قاءم ما لم يعلموا بخروجه.
 قلنا: لا كذلك، فانه ليس عليه ان يعلمهم بخروجه، وانما عليهم الا يغفلوا عنه، حتي لا يشتبه عليهم خروجه، وبعد انتهاء الامان بالخروج هو محارب لهم، والحرب خدعة، فظنهم انه علي الامان الاول لا يمنعه من ان يصنع بهم ما يصنعه المحارب.
    
 وكذلك اذا خرج الي عسكر المسلمين في دار الحرب.
 لان الامان ينتهي بينه وبينهم بوصوله الي منعة المسلمين، كما ينتهي بخروجه الي دار الاسلام، فان كان اهل الحرب اخذوه حين عاد اليهم فقالوا له: اين كنت؟ فاخبرهم انه لم يرجع الي دار الاسلام بعد، او قالوا
 
 له: من انت؟ فقال: انا مستامن فيكم، فتركوه لم يحل له ان يعرض لهم في شء بعد هذا.
 لان الذي كلمهم به بمنزلة الاستءمان الجديد.
 الا تري انه لو لم يكن دخل اليهم بامان حتي الان فلما اخذوه قال: انا مستامن فيكم، كان مستامنا اذا خلوا سبيله لا يحل له ان يغدر بهم بعد ذلك.
    
 وان كان هذا المستامن خرج الي قوم من المسلمين، لا منعة لهم، قد بعثهم الامام طليعة في دار الحرب، والمسالة بحالها، لم يحل له ان يعرض لاهل الحرب بشء.
 لان حكم الامان الاول بينه وبين اهل الحرب باق، ما لم ينابذهم او يلتحق بمنعة المسلمين، وباعتبار ذلك الامان لا يحل لهم ان يتعرض لهم.
    
 فان اجتمع المستامنون في دار الحرب في مكان، حتي صارت لهم منعة، ثم لم ينبذوا الي اهل الحرب، حتي تفرقوا كما كانوا، فانه لا يحل لاحد منهم ان يتعرض لهم بشء.
 لانهم علي الامان الاول حين لم ينبذوا الي اهل الحرب. فان قيل لماذا لا يجعل ما حدث لهم من المنعة بمنزلة منعة المسلمين في دار الحرب، حتي ينتهي به حكم ذلك الامان. قلنا: لان انتهاء الامان باعتبار منعة المحاربين
 
 لاهل الحرب، والمستامنون ما دخلوا محاربين، فبالجمع لا يصيرون محاربين ما لم ينبذوا اليهم، بخلاف اهل العسكر.
    
 وكذلك ان اجتمعوا مع قوم من الاسراء، ومن الذين اسلموا في دار الحرب، ولهم منعة الا انهم لم ينبذوا الي اهل الحرب بالمحاربة.
 لان الاسراء مقهورون في ايديهم، والذين اسلموا ما كانوا محاربين لهم، فلا يصيرون محاربين في الظاهر، بمجرد المنعة، ما لم ينبذوا اليهم بالمحاربة، ولا ينتهي امان المستامنين بالتحاقهم بمثل هذه المنعة.
    
 وان كان الاسراء قد نبذوا الي اهل الحرب بالمحاربة، والمسالة بحالها، فلا باس للمستامنين اذا عادوا اليهم ان يقتلوا من قدروا عليه منهم.
 لانهم التحقوا باهل منعة من المسلمين، هم محاربون لاهل الحرب، وحكم الامان ينتهي بذلك. كما لو التحقوا بالعسكر.
    
 فان كان المشركون علموا بهم، فقالوا لهم حين رجعوا: لم اتيتموهم؟ فقالوا: خرجنا الي عسكرهم تجارا، واتيناهم لننهاهم عما صنعوا، فتركوهم بما قالوا، لم يحل لهم ان يتعرضوا لهم بشء.
 
 لان هذا الكلام بمنزلة الاستءمان منهم، فانهم اخبروهم انهم علي الامان الاول، وانما تركوهم علي ذلك الامان، وكذلك هذا الجواب فيما اذا خرجوا الي عسكر في دار الحرب؛ ثم رجعوا اليهم فاخبروهم انهم خرجوا للتجارة او لحاجة.
    
 ولو ان المستامنين اصابوا شيءا من اهل الحرب، ثم تجمعوا، فصارت لهم منعة، ونبذوا الي اهل الحرب، واخبروهم انهم يقاتلونهم، ثم قاتلوهم، او لم يقاتلوهم حتي اصابوا غناءم فاخرجوها، فان ما اصابوا بعد النبذ يخمس ويقسم بينهم علي سهام الغنيمة، وما اصابوا قبل النبذ فهو لمن اصاب ولا خمس فيه.
 لانهم اخذوا ذلك علي وجه الغدر، وانما احرزوه بمنعتهم، لا بمنعة الامام والمسلمين، فيفتيهم الامام بالرد من غير ان يجبرهم عليه في الحكم.
    
 ولو كان مكان المستامنين اسراء او قوم اسلموا منهم، والمسالة بحالها خمس الامام ذلك كله، وقسم الباقي علي سهام الغنيمة.
 لانهم اخذوا حين اخذوا وهو حلال لهم، ثم احرزوه بمنعة وقوة فيثبت فيه حكم الغنيمة. فاما المستامنون فانما اخذوا ما اخذوا قبل النبذ، وهو عليهم حرام، فلا يثبت حكم الغنيمة في ذلك الماخوذ بما حدث لهم من المنعة.
 
 الا تري انهم لو احرزوا ذلك بمنعة الجيش اخذه الامام فيرده علي اهله، ولم يقسمه بينهم علي قسمة الغنيمة. والاسراء لو احرزوا ما اخذوا بمنعة الجيش قسم بينهم وبين الجيش علي قسمة الغنيمة، فكذلك اذا احرزوه بمنعتهم، الا ان هناك يثبت للامام ولاية الاجبار علي الرد وها هنا لا يثبت.
    
 وان كان المستامنون لحقوا في دار الحرب بقوم لصوص لا منعة لهم، وقد دخلوا بغير اذن الامام، ولم يصيروا اهل منعة بعد ما اجتمعوا، فالحكم فيما اصاب كل فريق بعد الالتقاء كما كان قبله حتي ان ما اصاب اللصوص فهو لمن ولي الاخذ منهم خاصة، وما اصاب المستامنون امروا برده من غير جبر. فان صاروا اهل منعة حين اجتمعوا فنبذوا الي اهل الحرب ثم خرجوا الي دار الاسلام فان الامام يخمس ما اصاب اللصوص.
 لانهم اخذوه والاخذ حلال لهم، واحرزوه وهم قاهرون، بما حدث لهم من المنعة فيخمس ما اصابوا، ويقسم ما بقي بينهم وبين المستامنين، علي سهام الغنيمة.
 فان قيل: كيف يثبت للمستامنين في ذلك حق الشركة معهم، ولم يقاتلوا دفعا عن ذلك المال، بعد ما التحقوا بهم قلنا: لانه يصير محرزا بمنعة حدثت لهم، وباعتبارها اخذ حكم الغنيمة، فكان هذا اكثر تاثيرا من قتالهم دفعا عن ذلك المال.
    
 فاما ما اصاب المستامنون فانهم يءمرون برده من غير ان يجبروا علي ذلك.
 
 لانهم اخذوا، والاخذ حرام عليهم، فلا يصير غنيمة بالاخراج، وما احرزوه بمنعة غيرهم من المسلمين، فلا يثبت للامام فيه ولاية الاجبار علي الرد.
    
 وان كانوا لم ينبذوا الي اهل الحرب حتي خرجوا، والمسالة بحالها، لم يخمس شء من ذلك.
 لانهم اصابوه علي وجه التلصص، واخرجوه كذلك، فانهم لم يظهروا القتال مع اهل الحرب في دارهم، واعتبار المنعة لاظهار القتال، واذا لم يظهروه كان هذا وما لم يصيروا اهل منعة بعد الالتقاء في الحكم سواء، واذا لم يصر ما اصاب اللصوص غنيمة فهو للاخذ خاصة، ولا شركة للمستامنين معهم في ذلك.
 والذي يوضح هذا الفرق ان المستامنين لو رجعوا الي اهل الحرب قبل ان ينبذوا اليهم كانوا علي الامان الاول، لا يحل لهم ان يتعرضوا لاهل الحرب بشء، وبعد ما نبذوا اليهم باعتبار المنعة، لو رجعوا اليهم من غير استءمان جديد حل لهم ان يقتلوا من قدروا عليه منهم.
    
 وكذلك لو كان المستامنون حين اجتمعوا اهل منعة، والذين لحقوا بهم لا منعة لهم.
 لان المستامنين ما كانوا محاربين لهم، ولكنهم كانوا في امان منهم، فلا ينتهي حكم ذلك الامان منهم ما لم ينبذوا اليهم، او يصلوا الي اهل منعة من المسلمين.
 
 وان كانت المنعة للصوص دون المستامنين فلحوق المستامنين بهم بمنزلة لحقوقهم بعسكر دخلوا باذن الامام.
 لان اللصوص محاربون للمشركين، وقد بينا انهم اذا كانوا اهل منعة فدخولهم باذن الامام، وبغير اذن الامام سواء.
    
 وان كان المستامنون اهل منعة، حين اجتمعوا قبل ان يلتحقوا باللصوص الذين لهم منعة، والمسالة بحالها، فهذا والاول سواء، الا في خصلة واحدة، وهو ان الامام ها هنا لا ياخذ من المستامنين ما كانوا اخذوه، ولكنه يفتيهم بالرد فيه.
 لانهم ما اخذوه بمنعة اللصوص وانما اخذوه بمنعة انفسهم، فلا يثبت ولاية الامام في اخذ ذلك منهم. وفي الاول انما اخذوه بمنعة اللصوص اذا كانوا اهل منعة فحكمهم كحكم العسكر.
    
 فان لقوا قتالا في الفصل الثاني فان الامام ياخذ من المستامنين ما كانوا اخذوا فيرده الي اهله.
 لان اللصوص حين قاتلوا دفعا عن ذلك المال فقد ثبت للامام فيه الولاية كما يثبت له عند قتال العسكر دفعا عن ذلك المال.
    
 فان التحق المستامنون، ولا منعة لهم، بقوم من
 
 المسلمين دخلوا باذن الامام ولا منعة لهم، وبعد الاجتماع لم يصيروا اهل منعة ايضا، فان المستامنين يءمرون برد ما كانوا اصابوا من غير جبر، ويخمس ما اصاب الفريق الاخرون والباقي لهم خاصة دون المستامنين.
 لان المستامنين بعد ما التحقوا بهم كانوا علي امانهم لو رجعوا، وانما خرجوا الي دار الاسلام، وهم مستامنون، فعرفنا انهم ما صاروا مددا للذين دخلوا باذن الامام، ولا صاروا محاربين في دار الحرب.
    
 وكذلك ان صاروا اهل منعة بعد الاجتماع، الا ان ينبذوا الي اهل الحرب فحينءذ يشاركونهم فيما اصابوا، قبل ان يلتحقوا بهم، وبعد ما نبذوا جميعا.
 لان الامان قد انتبذ بينهم وبين اهل الحرب، وقد حدثت لهم المنعة بالتحاقهم بهم، وقد بينا ان هذا بمنزلة القتال دفعا عن المصاب، او اقوي منه.   فاما ما اصاب المستامنون فانهم يفتون فيه بالرد من غير جبر.
 لانه ما احرزوا ذلك بمنعة غيرهم من المسلمين، فلا يثبت فيه ولاية الامام
    
 ولو ان المستامنين الذين لا منعة لهم التحقوا بقوم اسراء، او اسلموا في دار الحرب اهل منعة، ولكنهم لم ينابذوا
 
 اهل الحرب، فما اصاب الاسراء قبل ان يلتحق بهم المستامنون يخمس، والباقي لهم خاصة.
 لانهم اخذوا ذلك، والاخذ حلال لهم.
    
 والمستامنون بالالتحاق بهم ما صاروا مددا لهم في ذلك.
 لانهم لم يقاتلوا معهم دفعا عن ذلك، ولا حدثت لهم المنعة بالتحاقهم بهم، فقد كانوا اهل منعة قبل ذلك.
    
 وكذلك ما اصابوا بعدما التحق بهم المستامنون.
 لانهم لم يصيروا محاربين لاهل الحرب حين لم ينبذوا اليهم، فهم بمنزلة اللصوص في ذلك في اختصاصهم بالمصاب، لمعني فقهي، وهو ان الامان بين اهل الحرب وبين المستامنين يبقي بعد ما التحقوا بهم، اذا كانوا لم ينابذوا اهل الحرب، ومع بقاء الامان لا يمكن ان يجعلوا كالردء والمدد لهم، فيما اصابوا، فلهذا لا يشاركهم المستامنون في شء من ذلك، وان كان ما اصابوا غنيمة باعتبار منعتهم حتي يخمس، ويقسم ما بقي بينهم علي سهام الغنيمة.
    
 وان كانوا قد نابذوا اهل الحرب، والمسالة بحالها، فما اصابوهم والمستامنون بعد النبذ فهو فء بينهم جميعا.
 لان امان المستامنين حين انتهي بالوصول اليهم، فانهم التحقوا بمنعة من المسلمين، هم مقاتلون لاهل الحرب، منابذون، فكانوا بمنزلة الردء لهم فيما اصابوا بعد الالتحاق بهم.
 
    
 وما اصاب المستامنون قبل الالتحاق بهم فان الامام ياخذه فيرده علي اهله.
 لانهم احرزوه بمنعة قوم من غزاة المسلمين، فيثبت للامام فيه ولاية الاجبار علي الرد، بخلاف الاول، فهناك الاسراء ما كانوا غزاة علي الاطلاق، حين لم ينابذوا اهل الحرب، فلا يثبت للامام ولاية الاجبار فيما اصابه المستامنون، وان احرزوه بمنعتهم؛ ولكنه يفتيهم بالرد.
    
 وان صار المستامنون اهل منعة، قبل ان يلتحقوا بالاسراء الذين نابذوا اهل الحرب، فان الامام لا يجبرهم علي رد ما اخذوا.
 لانهم احرزوه بمنعة انفسهم، لا بمنعة الغزاة، وفي مثله لا يثبت ولاية الاجبار للامام في الرد، الا ان يلقوا قتالا، فحينءذ يثبت للامام فيه ولاية الاجبار، بقتال الغزاة للدفع عن ذلك المال، فياخذه ويرده علي اهله.
    
 واذا اخذ المستامن في دار الحرب مال حربي علي سبيل الغدر فاخرجه، ثم اسر الحربي الذي هو صاحب المال، فالمال للمسلم الذي كان اخذه، وقد طاب له الان.
 لان المال كان مملوكا له حين اخرجه، ولكنه كان لا يطيب له لبقاء حق الماخوذ منه، حين اسر وصار عبدا بطل حقه، فزال المانع من الطيبة للاخذ به.
 فان قيل: الاسر يخلف الماسور فيما هو حقه كما يخلفه في ملك نفسه.
 
 قلنا: نعم، ولكن فيما يكون محلا للتملك بالقهر، والمال الذي هو مملوك للمسلم لا يكون محلا للتملك بالقهر فلهذا لا يثبت حق الاسير فيه.
 الا تري ان حربيا مستامنا لو ادان مسلما دينا في دارنا ثم عاد الي دار الحرب فاسر بطل الدين عن صاحبه، ولم يكن فيءا.
 لان الدين في الذمة لا يكون محل التملك بالقهر، بل اولي، لان هناك الدين كان ملك الاسير في ذمة من عليه، وها هنا المال لم يكن ملك الاسير في يد المسلم.
 الا تري انه لو لم يءسر حتي رجع الي دارنا فطلب دينه اجبر المدين علي قضاء دينه، وها هنا لو لم يءسر حتي خرج وطلب ذلك المال لم يجبر المسلم علي دفع شء اليه، سواء كان قاءما بعينه في يد اخذه او استهلكه .
 فان قيل: فلماذا لا يخلفه وارثه في ذلك الحق بمنزلة ما لو مات، اذ الرق تلف حكما؟ قلنا: لان اثبات التوريث يكون بالنص لا بالراي. ولان الوارث انما يخلف المورث فيما يفضل عن حاجته، وبالاسترقاق تبدلت نفسه، ولكن لم تنقطع حاجته، فلا يمكن جعل الوارث خلفا له في املاكه وحقوقه.
    
 وكذلك لو لم يءسر الحربي ولكن الامام غلب علي تلك الارض، وقتل صاحب المال.
 لان حقه قد سقط بموته، ولم يخلفه في ذلك ورثته، حين وقع الظهور عليهم، فصاروا ارقاء، فان رق الوارث يمنع هذه الخلافة كرق المورث والمانع من الطيب للاخذ قيام حق الغير فيه، وقد تحقق سقوطه.
 
    
 ولو قتل الحربي ولم يقع الظهور علي داره فان الاخذ يفتي برد المال الي ورثته.
 لانهم خلفاءه في حقوقه واملاكه، بعد ما قتل، كما يخلفونه اذا مات حتف انفه، وقيام حقهم كقيام حق الماخوذ منه، في المنع من الطيبة للاخذ.
    
 ولو كان الاخذ اخرج المال الي عسكر في دار الحرب ثم ان اهل العسكر اسروا صاحب المال فهو فء لهم مع المال يخمس. والباقي بين اهل العسكر، والمستامن علي سهام الغنيمة.
 لان حق اهل العسكر كان يثبت في هذا المال باعتبار الاحراز بمنعتهم. لولا قيام حق الماخوذ منه.
 الا تري انه لو كان مكان المستامن اسير كان المال غنيمة لاهل العسكر.
 الا تري انه يثبت للامام ولاية الاجبار علي الرد فيه، وما كان ذلك الا باعتبار ثبوت حق اهل العسكر فيه، وقد زال المانع، وهو حق الحربي حين اسر. ولان هذا المال لما كان مستحق الرد علي الاسير في الحكم كان بمنزلة مال اخر في يده، فيكون محل التملك بالقهر، وقد تحقق الظهور عليه فيكون فيءا بخلاف الاول فهناك المال غير مستحق الرد عليه في الحكم بل ملك الاخذ فيه هو مقدم في الحكم، وذلك يمنع تمام استيلاء المسلمين عليه باسر الحربي.
    
 وكذلك ان قتل الحربي، ووقع الظهور علي الدار،
 
 فان لم يقع الظهور علي الدار، فان الامام ياخذ ذلك المال فيرده علي ورثة الحربي.
 لانهم خلفاءه في ذلك؛ وانما هذا نظير حربي مستامن في دارنا اودع رجلا مالا، ثم رجع الي دار الحرب فاخذ اسيرا، فان الوديعة تكون فيءا للذين اسروه بمنزلة نفسه، لما بينا ان المال كان مستحق التسليم اليه في الحكم، ويد المودع فيه كيده فيثبت حكم الاستيلاء عليه حين اسر.
    
 وكذلك لو قتل فظهر علي الدار، وان لم يقع الظهور علي الدار، والمال في يد المودع علي حاله، الا ان ياتي وارثه فياخذه، فكذلك ما سبق.
 والذي يوضح الفرق بين ما يحرزه المستامن بدار الاسلام وبين ما يحرزه بمنعة الجيش ان الماخوذ لو كانت جارية فاعتقها بعد ما اخرجها الي دار الاسلام نفذ عتقه فيها، ولو اعتقها بعد ما اخرجها الي العسكر لم ينفذ عتقه فيها.
 فبهذا يتبين قيام ملكه فيها بعد الاخراج الي دار الاسلام، وانعدام ملكه اذا احرزها بالعسكر، وانما امتنع ثبوت القهر لقيام ملكه في المحل.
    
 ولو ان الاسراء تجمعوا فصارت لهم منعة، فاخذوا اموالا فاخرجوها الي دار الاسلام، خمس ما اصابوا.
 لان الاخذ كان مباحا لهم، وكانوا قاهرين عند الاحراز، باعتبار المنعة.
    
 بخلاف ما اذا كانوا مستامنين، ولم ينابذوا اهل الحرب، فانه لا يخمس ما جاءوا به، ولكنهم يفتون برده.
 
 لان الاخذ كان حراما عليهم لمعني الغدر. الا تري ان المال الماخوذ لو كان في يد الاسراء، لم يخرجوا حتي غلب المسلمون علي تلك الدار، فانه يخمس ذلك كله، ويمثله في المستامنين لو وقع الظهور علي الدار، والمال في ايديهم ولكنهم لم ينابذوا اهل الحرب، فان المال فء للمسلمين، ولا شء للمستامنين فيه.
 لان المستامنين ما داموا في امانهم فيكون المال في ايديهم، لكونه في يد صاحبه، فيصير فيءا اذا وقع الظهور عليه، كساءر امواله، ولا شء للمستامنين فيه، لانهم ليسوا بغزاة، بخلاف الاسراء فانهم كانوا محاربين لاهل الحرب، فكانوا بمنزلة الغزاة في المال الذي احرزوه بمنعة المسلمين، فلهذا يخمس، ويقسم الباقي بينهم وبين الاسراء علي سهام الغنيمة.
    
 ولو كان المستامنون حين اخذوا تلك الاموال نبذوا الي اهل الحرب، فقاتلوهم ولهم منعة، فحالهم الان كحال الاسراء.
 لانهم خرجوا من امانهم، صاروا محاربين لهم.
 الا تري انه لو اسلم اهل الدار، وصاروا ذمة قبل ان يقع الظهور عليهم، لم يءمر المستامنون برد المال ها هنا، وفي الاول يءمرون برد المال.
    
 ولو دخل عليهم عسكر اخر فالتحق المستامنون بهم لم يتعرض لشء من ذلك المال.
 
 لان المستامنين انما احرزوه بمنعتهم، لا بمنعة الجيش، بخلاف ما اذا لم ينابذوا اهل الحرب فان هناك انما احرزوه بمنعة الجيش، فياخذ الامام المال، ويرده علي اهله.
    
 فان كان الجيش الذين دخلوا ظهروا علي الدار، وقتلوا صاحب المال، او اسروه فقد صار ذلك المال فيءا بين اهل العسكر وبين المستامنين، وان لم يظهروا علي الدار ولكن قتلوا صاحب المال لم يعرضوا لما اخذ المستامنون، وامروا بالرد الي ورثة صاحب المال. وقد بينا هذا الفرق.
    
 واذا كان المسلم مستامنا في دار الحرب فنزل قرية من قراهم، ثم مر بهم عسكر من المسلمين، ولهم منعة، فقتلوا رجال اهل القرية، وسبوا من فيها، ولم يعرضوا للمستامن بشء فهو علي امانه، فيما بينه وبين اهل الحرب، لا يحل له ان يعرض لهم بشء.
 لانه لم يوجد ما يوجب انتهاء الامان بينه وبين اهل القرية، فان القرية لم تصر دار الاسلام اذ القري تتبع البلدة. ولان المسلمين حين مضوا وتركوها فقد عرفنا انه لم يكن من قصدهم ان يصيروها دار الاسلام، ولم يكن
 
 المسلم المستامن هو المحرز لنفسه بمنعة المسلمين، انما هم الذين نزلوا ذلك الموضع، ثم ارتحلوا منه وربما كان هو ناءما لم يشعر بمجيءهم، ولا بذهابهم، فيكون هو علي امانه علي حاله.
    
 وان كان العسكر نزلوا بالقرب من القرية فذهب هو الي العسكر فقد انتهي الامان بينه وبين اهل الحرب.
 لانه الان احرز نفسه بمنعة الجيش، فيخرج به من امان اهل الحرب حتي اذا عاد اليهم فله ان يقتلهم وياخذ اموالهم. الا تري انه لو سار معهم اياما او قاتل معهم قوما من اهل الحرب، والمشركون لا يعلمون بذلك، فانه يكون خارجا من امانهم، فكذلك اذا صار في عسكرهم بخروجه اليهم.
    
 وان كان المسلمون حين قتلوا رجال اهل القرية حملوه كرها فادخلوه في عسكرهم، فلما علموا انه مسلم خلوا سبيله، فرجع الي دار الحرب، ففي القياس لا امان بينه وبينهم لانه صار محرزا بمنعة الجيش، وان كان بغير اختيار منه، فيخرج به من عهد المشركين، كما لو حملوه كرها الي دار الاسلام، ولكنه استحسن فقال:
    
 الموضع الذي نزل فيه العسكر من جملة دار الحرب، والمستامن من المسلمين ما دام في دار الحرب فهو في امان منهم،
 
 الا ان يوجد منه فعل يستدل به علي نبذ الامان، ولم يوجد ذلك حين كان مكرها علي الخروج الي العسكر.
 لان الاكراه ان كان بوعيد التلف، لا يبقي له فعل اصلا، وان كان بتهديد دون ذلك لا يبقي رضاه به، حتي يجعل دليلا علي نبذ الامان منه.
    
 فاما اذا اخرج الي دار الاسلام فالمسلم في دار الاسلام لا يكون في امان اهل الحرب قط.
 ارايت لو اقام في اهله سنة، لا يدعونه يرجع الي اهل الحرب، اكان يبقي في امان منهم؟ هذا لا يقول به احد. فكذلك اذا اخرجوه الي دار الاسلام، ثم خلوا سبيله، فرجع اليهم، كان له ان يقتل من شاء منهم، ما لم يجدد بينه وبينهم امانا. والله اعلم.
 
  [باب ما يظهر عليه اهل الشرك من اموال المسلمين ثم يصيبه المسلمون]
    
 باب ما يظهر عليه اهل الشرك فيحرزونه من اموال المسلمين ثم يصيبه المسلمون
    
 قد بينا فيما تقدم انهم يملكون اموالنا بطريق القهر بعد ما يتم الاحراز بدارهم، فاذا ظهر عليه المسلمون فهو غنيمة لهم، بمنزلة ساءر اموالهم، الا ان المستولي عليه اذا وجده قبل القسمة اخذه بغير شء، وان وجده بعد القسمة اخذه بالقيمة ان شاء.
 لانه صار مظلوما، فكان علي المسلمين القيام بنصرته، ودفع الظلم عنه، فانهم لا يتمكنون من السكني في دار الاسلام الا بان يدفع بعضهم عن بعض، فكان دفع هذا الظلم علي الغزاة الذين يذبون عن دار الاسلام، وياخذون الكفاية علي ذلك فاذا وقع المال في ايديهم فنقول: قبل القسمة الحق لعامتهم، ودفع الظلم واجب عليهم ايضا، وذلك في رد المال عليه، فيجب رده مجانا، واما بعد القسمة فقد تعين الملك فيه، لمن وقع في سهمه، وما كان يجب عليه دفع الظلم عنه بتسليم ملك نفسه اليه، الا ان حق الذي وقع في سهمه كان في المالية، حتي كان للامام ان يبيع الغناءم، ويقسم الثمن بينهم، وحق
 
 الماسور منه كان في العين، فيجب مراعاة الحقين، وذلك بايصال عين الملك اليه، اذا وصل الي من وقع في سهمه ما هو حقه، وهو المالية ان شاء. ولان قبل القسمة الثابت للغانمين حق لا ملك، والثابت للمستولي عليه حق ايضا، فيترجح حقه بالسبق، فياخذه مجانا، وبعد القسمة الثابت لمن وقع في سهمه ملك، وللمستولي عليه حق، والحق، وان كان سابقا، فانه لا يعارض الملك المستقر شرعا، فيجب مراعاتها وذلك في ان ياخذه بالقيمة ان شاء.
    
 وكذلك لو دخل مسلم اليهم فاشتراه بثمن، واخرجه الي دار الاسلام فلصاحبه ان ياخذه بالثمن ان شاء ولو وهبوه منه ولصاحبه ان ياخذه منه بقيمته ان شاء للمعنيين اللذين ذكرناهما.
 واستدل علي ذلك باحاديث رواها في الكتاب، منها حديث تميم بن طرفة قال: «اخذ المشركون ناقة لمسلم، فابتاعها منهم مسلم، فارتفعوا الي النبي  صلي الله عليه واله وسلم  فقال  عليه السلام : اعطه ثمنها الذي ابتاعها به والا فخل بينها وبينه» .
 ثم ذكر قول زيد بن ثابت وسعيد بن المسيب   ان الماسور منه اذا وجده بعد القسمة فلا سبيل له عليه.
 والمراد به انه لا سبيل له عليه في الاخذ مجانا، ولكن اذا اعطاه قيمته فهو احق به. وذكر عن الحسن والزهري رحمة الله عليهما:
 
 انه لا يرد علي صاحبه قبل القسمة ولا بعدها، ولا يءخذ بهذا لانه خلاف ما اتفق عليه الكبار من الصحابة رضي الله تعالي عنهم. وعن ابي بكر  رضي الله عنه  قال: يرد علي صاحبه قسم او لم يقسم اذا قامت به البينة، وبه ناخذ.
 فانه ما لم يثبت حق المستولي عليه بالحجة لا يتمكن من اخذه، وطريق ثبوت حقه اقامة البينة، وبعد ما يثبت حقه فانه ياخذه قبل القسمة مجانا، وبعدها بالقسمة ان احب، فكان مراد الصديق  رضي الله تعالي عنه  انه احق به اذا رغب في اداء القيمة بعد القسمة.
    
 واهل الذمة في هذا الحكم كالمسلمين.
 لان نفوسهم واموالهم معصومة متقومة بالاحراز بالدار، ولهذا لا يسترقون اذا وقع الظهور عليهم كالاحراز من المسلمين، فالحكم في اموالهم اذا وقع الاستيلاء عليها كالحكم في اموال المسلمين.
    
 وذكر عن مكحول في رجل من العدو قال للجيش من المسلمين: ارايتم ان انا جءتكم بمسلم اتعطونني فداءه؟ فقالوا: نعم، فصالحهم علي شء معلوم، ثم جاء به، فمات الحربي في العسكر فقال: يدفع فداء ذلك المسلم الي اولياء الكافر، وهذا لانهم خلفاءه، فكما ان في حال حياته كان علينا ان نفي له بما شرطنا، فنعطيه الفداء، فكذلك بعد موته يدفع من التزم ذلك بالشرط الي ورثته. وذكر عن ابراهيم في
 
 المسلم يشتري من اهل الحرب الحر المسلم قال: ثمنه يكون دينا علي الحر له، وانما اراد به اذا اشتراه بامره.
 لان الحر لا يسترق، فلم يكن هذا العقد شراء في الحقيقة، وانما كان قد فدي به المسلم.
    
 فان كان بغير امره فهو متطوع فيما ادي، وان كان بامره فهو دين له عليه.
 لانه كالمستقرض منه حين امره بان يءدي فداءه.
 الا تري انه لو امره بان يقضي عنه دينا كان له ان يرجع به عليه. ولو قضي الدين بغير امره لم يرجع به عليه، والمدين كالماسور لصاحب الدين، فاذا ثبت هذا الحكم فيما هو مشبه بالاسر ففي حقيقته اولي.
    
 فاما العبد او الامة اذا ابق اليهم فاخذوه، ثم ظهر المسلمون عليه فهو مردود علي صاحبه، قبل القسمة بغير شء.
 وبعد القسمة في قول ابي حنيفة  رضي الله تعالي عنه ، بخلاف الفرس اذا عاد اليهم، وعند ابي يوسف ومحمد رحمة الله تعالي عليهما يقال الجواب فيهما سواء، ياخذه صاحبه قبل القسمة بغير شء، وبعد القسمة بالقيمة.
 وابو حنيفة  رضي الله تعالي عنه  يفرق فيقول: الابق لا يكون محرزا ابدا لثبوت يد محترمة له علي نفسه، بخلاف الدابة، وهي مسالة معروفة، واستدل عليه بحديث عمر  رضي الله تعالي عنه .
 
 انه كتب الي ابي عبيدة في جواب هذه المسالة ان كانت الامة خمست وقسمت فسبيلها وان كانت لم تخمس ولم تقسم فارددها علي اهلها.
 وابو حنيفة  رضي الله تعالي عنه  يقول: تاويله انها ابقت، فلم تدخل دار الحرب حتي خرجوا اليها فاحرزوها وذكر: ان غلاما لابن عمر  رضي الله تعالي عنهما  ابق يوم اليرموك الي العدو وعاد فرس له فظهر المسلمون علي ذلك، فرده عليه خالد قبل ان يقسم.
 وهما يقولان: بهذا التقييد يتبين ان بعد القسمة لا يرد عليه مجانا.
 الا تري انه سوي بين العبد والدابة؟ وابو حنيفة  رضي الله تعالي عنه  يقول: في العبد قد ثبت بالدليل انهم لا يكونون محرزين له، فعرفنا به انه كان يرده عليه لو جاء بعد القسمة ايضا مجانا. والله الموفق.
 
  [باب ما يحرزه العدو في دار الحرب مما ياخذه بقيمته او باكثر من وزنه]
    
 باب ما يحرزه العدو مما ياخذه بقيمته او، باكثر من وزنه   واذا ظهر المسلمون علي ابريق ذهب او فضة لمسلم قيمته اكثر من وزنه لصياغته، ثم وقع في الغنيمة، فان وجده صاحبه قبل القسمة اخذه بغير شء، وان وجده بعد القسمة اخذه بقيمته ان شاء، فان كان ذهبا اخذه بقيمته دراهم، وان كان فضة اخذها بقيمتها دنانير للاصل المعروف انه لا قيمة للجودة والصنعة في الاموال الربوية عند المقابلة بجنسها، علي ما قال  عليه الصلاة والسلام : «جيدها ورديها سواء» .
 وحق من وقع في سهمه مرعي في الصنعة كما هو في الاصل، فلوا اشتغلنا بالتقويم بجنس الابريق لا يمكن تقويم الصنعة اصلا، فيفوت حقه فيه مجانا وذلك لا وجه له. فقلنا تقوم بخلاف الجنس، لتظهر قيمة الصنعة، فيتوفر عليه تمام المالية، بمنزلة ما لو كسر قلبا لانسان او استهلكه فانه يضمن قيمته من خلاف جنسه، لهذا المعني، فان قضي القاضي له بالقيمة، او اصطلحا
 
 عليه بغير قضاء، ولم يتقابضا حتي افترقا فذلك جاءز لا ينقضه افتراقهما.
 لان ما يعطيه من القيمة ليس ببدل عن عين الابريق.
 الا تري ان المستولي عليه يعيد الابريق الي قديم ملكه، حتي لو كان مشتريا فوجد به عيبا رده بالعيب علي باءعه، ولو اراد بيعه مرابحة باعه علي الثمن الاول، دون ما اخذه به. ولو كان موهوبا في يده كان للواهب ان يرجع فيه. ولو كان عبدا في عنقه جناية خوطب بالدفع او الفداء.
 فعرفنا انه لم يتملكه علي من وقع في سهمه ابتداء ولكنه يعيده الي قديم ملكه بما يفديه به، فلا يتحقق معني المصارفة بينهما حتي يشترط القبض في المجلس، وهو نظير ما قال علماءنا رحمهم الله تعالي فيمن استهلك ابريقا علي رجل فقضي عليه بقيمته من خلاف جنسه، ثم افترقا قبل القبض انه لا يبطل القضاء بل اولي؛ لانه هناك الغاصب المستهلك يتملك لكن ذلك ملك ثبت شرطا للقضاء بالقيمة لا علي سبيل المقابلة بها فاذا لم يتحقق هناك معني المصارفة بينهما فلان لا يتحقق ها هنا وهو لا يتملكه علي من وقع في سهمه اصلا وانما يعيده الي قديم ملكه، كان اولي.
    
 وكذلك لو وهبوا الابريق لمسلم فاخرجه او اشتراه منهم بخمر فاخرجه.
 لان هذا الشراء لم يكن صحيحا معتبرا، وانما كان اخذ الابريق منهم بطيب انفسهم، فاذا اخرجه كان لصاحبه ان ياخذه بقيمته ان شاء، كما في الفصل الاول.
 
    
 ولو كان المشتري منهم الابريق بالخمر نصرانيا او مسلما اشتراه بثوب، واخرجه، فلصاحبه المسلم ان ياخذه بقيمة الخمر من النصراني، وبقيمة الثوب من المسلم.
 لان هذا الشراء كان صحيحا، فانه يتمكن من اخذه بمثل ما اعطاه المشتري، والثوب ليس من ذوات الامثال فيكون مثل القيمة، والمسلم ممنوع من تمليك الخمر فلعجزه عن تسليم المثل يلزمه القيمة، ولا باس بان يقوم الثوب والخمر بما هو من جنس الابريق، فياخذه به سواء كان ذلك مثل وزن الابريق او اقل او اكثر لما بينا انه ليس يتملكه بما يءدي ابتداء، ولكن يعيده الي قديم ملكه بما يعطي من الفداء، بمنزلة العبد الجاني يفديه من الارش فيبقي علي ملكه، كما كان، لا ان يتملكه بما يءدي من الفداء، وان كانت سلامته تتعلق بذلك، واذا لم توجد المبادلة اصلا لا يتمكن فيه معني الربا، وكذلك لو كان الابريق اشتراه رجل مسلم او نصراني في دار الحرب باكثر من وزنه من جنسه، ثم اخرجه فلصاحبه ان ياخذه بمثل ما ادي، وان كان اضعاف وزنه.
 لانه فداء وليس بشراء، ثم قد علم ان الربا لا يجري بين المسلم والحربي في دار الحرب، فما لم يرد عليه مثل ما غرم فيه لا يكون له ان ياخذه، فان قيل: لماذا لم يقولوا بهذا فيما اذا اشتراه مسلم بخمر فاخرجه؟ قلنا: لان الخمر لا يتقوم في حق المسلم، فلا يمكنه ان ياخذه منه بقيمة ما ادي من الخمر، فلهذا اخذه بقيمة الابريق، بخلاف ما اذا كان المشتري نصرانيا فان الخمر مال متقوم في حقه، فاما ما اعطي من الدراهم ها هنا مال متقوم في حق كل واحد منهما. قال:
 
 وهذا بخلاف الشفعة.
 وانما عني به اذا اشتري دارا بعبد، وفي الدار صفاءح من فضة، او سلاسل من ذهب، فاراد الشفيع ان ياخذها بالقيمة فانه يثبت هناك بين الشفيع والمشتري حكم الربا، وحكم الصرف في حصة الصفاءح علي ما بيناه في الزيادات.
 وهذا لان الشفيع يتملك الدار ابتداء، بما يءدي من قيمة العبد، فيكون ذلك شراء مبتدا، وهذا انما هو فداء يفدي به صاحب الابريق ملكه الاول.
 الا تري ان المستولي عليه ياخذ من غير ان ينقض شيءا من العقود، حتي لو باعه المشتري من غيره لم يكن له ان ينقض ذلك العقد، بخلاف الشفيع فانه يتمكن من نقض تصرفات المشتري.
    
 وكذلك لو كان الماسور عبدا ففقا الذي اخرجه عينيه كان لمالكه ان ياخذه بجميع الثمن ان شاء. ولو هدم المشتري بناء الدار التي فيها الشفعة فان للشفيع ان ياخذ ما بقي بحصته من الثمن، وكذلك حكم المرابحة في جميع ما ذكرنا.
 فهو دليل علي ان ما يعطي الشفيع يكون ثمنا، وما يعطي المالك القديم يكون فداء فان قيل: فلماذا قلتم في مسالة اول الباب: انه يصار الي التقويم، بخلاف الجنس اذا كان هذا فداء، ولا يتمكن فيه معني المعاوضة؟ قلنا: لما بينا انه لا يظهر مالية الصنعة عند التقويم بالجنس، اذ لا قيمة له، فللحاجة الي اظهار مالية الصنعة صرنا الي التقويم، بخلاف الجنس لا لان ذلك مبادلة، فاما في تقويم الثوب والخمر اذا كان المشتري نصرانيا لا حاجة الي ذلك، فلهذا جوزنا تقويمه بجنس الابريق.
 
 ولو اسر العدو عبدا لذمي فدخل اليهم ذمي فاشتراه بارطال من خمر واخرجه كان لصاحبه ان ياخذه بمثلها.
 لان الخمر من ذوات الامثال وهو مال متقوم في حقهم، كالعصير والخل في حقنا.
    
 فان قضي القاضي له بذلك فلم ياخذه حتي اسلم احدهما لم ينتقض القضاء وكان علي صاحبه قيمة الخمر ياخذه به.
 لما بينا ان هذا فداء فلا يبطل بالاسلام قبل القبض.
    
 بخلاف شراء العبد بالخمر ابتداء، واخذ الدار بالشفعة بالخمر، واذا لم يبطل القضاء فعليه قيمة الخمر.
 لان السبب الموجب لتسليمه باق، وقد عجز عن تسليم العين، فان كان هو المسلم فالمسلم ممنوع من تمليك الخمر، وان كان صاحبه هو المسلم فهو ممنوع عن تملك الخمر فلهذا يلزمه القيمة في الوجهين.
    
 ولو قضي القاضي لصاحب العبد ان ياخذه بالثمن من المشتري من العدو فان اراد المشتري ان يحبسه حتي ياخذ منه الثمن فله ذلك.
 لان ملكه انما حيي بما ادي المشتري فيكون له ان يحبس العبد به بمنزلة
 
 راد الابق يحبسه بالجعل لهذا المعني لا لان المولي يتملك ابتداء بما يعطيه من الجعل.
    
 فان مات العبد في يده بطل الفداء عن صاحبه.
 لانه كان يفدي لتسليم العبد له ولم يسلم.
    
 وان ذهبت عينه فلصاحبه ان ياخذه بجميع الثمن ان شاء، سواء كان ذهاب العين بفعل المشتري او بغير فعله، بمنزلة ما لو حصل ذلك قبل قضاء القاضي.
 وهذا لان الفداء انما يكون للاصل لا للاوصاف.
 الا تري ان العبد الجاني اذا ذهبت عينه لم يسقط عن مولاه شء من الفداء، سواء كان ذلك منه قبل اختيار الفداء او بعده.
    
 وان قتله المشتري فقد بطل الفداء، بمنزلة ما لو مات ولا ضمان علي القاتل.
 لان قتله اياه بعد قضاء القاضي وقبله سواء، فانه ما بقي له حق الحبس باعتبار يده، لا يلزمه ضمان قيمته بالجناية، كالباءع اذا قتل المبيع قبل القبض.
 وهذا لان العبد كان مملوكا للمشتري، وكان ما يعطي في حق المولي فداء وفي حق المشتري هو يزيل ملكه عن العبد بعوض ياخذه، فيكون بمنزلة الباءع
 
 يقتل المبيع قبل القبض، وهذا بخلاف راد الابق اذا قتله قبل ان ياخذ بجعل، او ولي الجناية اذا قتل العبد الجاني بعد ما اختار المولي الفداء.
 لان هناك القاتل لم يكن مالكا لرقبة العبد قط، حتي يبقي ضمان ملكه باعتبار يده، وها هنا المشتري من العدو كان مالكا له، فيبقي ضمان ملكه، باعتبار بقاء يده وذلك يمنع وجوب ضمان القيمة عليه بالقتل.
    
 ولو كان الماسور جارية فولدت في يد المشتري منهم كان لصاحبه ان ياخذها وولدها بالثمن.
 لان الولد جزء منها وفي الفداء يجعل تبعا لها.
    
 فان قتل المشتري ولدها او مات الولد قبل قضاء القاضي او بعده كان لصاحبها ان ياخذ الام بجميع الثمن ان شاء.
 لان الولد تبع في حكم الفداء، فبفواته لا يسقط شء من الثمن، بمنزلة فوات ساءر الاطراف.
    
 واذا ماتت الام وبقي الولد فكذلك الجواب في قول ابي يوسف  رحمه الله تعالي ، ياخذ الولد، بجميع الثمن ان شاء، وفي قول محمد  رحمه الله تعالي : ياخذه بحصته من الثمن اذا قسم علي قيمتها وقيمة الولد؛ لان الاصل في هذا الفداء الام دون الولد، فلا يمكن ابقاء جميع الفداء بعد فوات الاصل،
 
 فلا بد من توزع الفداء علي قيمتها، لما يثبت له حق الاخذ في الولد، وانما يثبت له ذلك الحق؛ لان الولد يسري اليه ملك الاصل، وحق الاخذ في الاصل ثابت له، باعتباره ملكه، فكذلك في الولد. وابو يوسف  رحمه الله تعالي  يقول: لما بقي له حق الاخذ باعتبار بقاء الولد بقي عليه جميع الفداء؛ لان الفداء لا يحتمل التوزع علي الاصل والتبع. وقد تقدم بيان هذه المسالة فيما امليناه من شرح الجامع فلهذا اوجزنا في البيان ها هنا.
 وقد ذكر بعد هذا بابا قد بينا شرح مساءله في الجامع والله الموفق.
 
  [باب العبد الماسور يشتريه رجل ثم يقر به لغير مولاه]
    
 واذا اشتري العبد الماسور من العدو مسلم فاخرجه، ثم لم ياخذه المالك القديم بالثمن حتي اقر المشتري لاخر انه كان عبدا له قبل ان يءسر، وصدقه المقر له وكذبه مولي العبد فان المقر له لا سبيل له علي العبد، ومولاه المعروف احق به بالثمن.
 لان حق الاخذ ثابت له باعتبار ملكه الظاهر، قبل ان يءسر، والمشتري من العدو اقر بذلك الحق بعينه لاخر، واقراره فيما يكون حقا له صحيح، فاما فيما هو مستحق عليه للغير فهو باطل؛ لانه كان لا يملك ابطال هذا الحق مع قيام ملكه في العبد فلا يملك تحويله الي غيره.
 توضيحه وهو ان ثبوت حق الاخذ للماسور منه باعتبار ملكه وملك المقر له يثبت في حق المقر خاصة.
 لان الاقرار لا يكون حجة الا في حق المقر فاما ملك المولي المعروف فهو ثابت في حق المقر له وفي حق المشتري من العدو، فلا يثبت للمقر له مزاحمة المولي المعروف باعتبار ملك لم يظهر في حقه.
 
    
 فاذا لم يرغب المولي المعروف في اخذه فللمقر له ان ياخذه بالثمن ان شاء.
 لان حق الاخذ في حق المقر ثابت للمقر له باقراره، ولكنه كان لا يظهر في حق المولي المعروف لكونه مقدما عليه، فاذا زال ذلك بتسليمه كان له ان ياخذه.
    
 وان اخذه المولي المعروف بالثمن فلا شء للمقر له علي المشتري من العدو من قيمة ولا ثمن.
 لانه اخذ من يده بحق مستحق لا باختياره.
    
 ولو ازاله من ملكه باختياره لم يكن له عليه من سبيل، فاذا اخذ منه بغير اختياره اولي.
 وهذا لانه بالشراء من العدو قد ملكه ملكا صحيحا، والثمن الذي اعطاه كان مملوكا له ايضا ملكا صحيحا، فما اخذ من الثمن الان بدل ما ادي فيكون سالما له، وما اخرجه من يده فقد كان مملوكا له وليس لاحد ان يضمنه شيءا.
    
 ولو كان المشتري اقر انه عبد لهذا الرجل دبره قبل ان يءسر، والمسالة بحالها، فهو مدبر للمقر له، ولا شء للمولي المعروف ولا سبيل له علي العبد.
 لان المشتري ها هنا اقر بانه ملك للمقر له، وهو يملك ان يملكه ابتداء بالبيع او الهبة، فيملك الاقرار له بالملك ايضا.
    
 ثم قد تصادقا علي انه مدبر، ولو دبره المشتري
 
 ابتداء صح تدبيره، فاذا اقر انه مدبر لغيره، وصدقه المقر له كان مدبرا ايضا، وبعد ما صار مدبرا لا يبقي للمولي المعروف حق اخذه بالثمن، كما لو دبره المشتري، وهو بهذا الاقرار ما ابطل علي المولي المعروف ملكا هو متقوم لحقه فلا يضمن له شيءا.
    
 قال: ولا يشبه هذا الشفعة، يعني ان المشتري للدار اذا اقر بانها موقوفة علي فلان فانه لا يبطل به حق الشفيع في الاخذ بالشفعة.
 لان للشفيع ولاية نقص تصرف المشتري بالاخذ بالشفعة، فلا يكون اقراره صحيحا في حقه. بمنزلة ما لو اتخذ الدار مسجدا، فاما المولي القديم فليس له حق ابطال تصرف المشتري بالاخذ.
 الا تري انه لو اعتقه او دبره لم يكن له ان ينقض حقه، او ياخذه، فاقراره بانه مدبر لغيره يكون صحيحا في حقه ايضا، بمنزلة المشتري شراء فاسدا اذا اقر بعد القبض ان العبد مدبر لفلان وصدقه المقر له فانه لا يكون للباءع حق الاسترداد لفساد البيع، الا ان هناك الباءع يضمن المشتري القيمة باعتبار قبضه، ها هنا المولي القديم لا يضمن المشتري شيءا.
 لانه ما قبضه منه ولا تملكه عليه، وهو بمنزلة ما لو باشر التدبير في الوجهين جميعا.
 
    
 ولو قال المقر له قد كان عبدي ولم ادبره قط فليس لواحد منهما ان ياخذه، ولكنه يكون مدبرا موقوف الحال.
 لان المشتري من العدو اقر انه مدبر، والمولي المعروف مقر بانه ملكه بالشراء وان اقراره فيه نافذ.
    
 وكذلك المقر له فيصير مدبرا باتفاقهم، ثم كل واحد منهم: ينفيه عن نفسه فيبقي مدبرا موقوف الحال فاذا مات المقر له عتق.
 لان المشتري قد اقر بان عتقه قد تعلق بموت المقر له، والمقر له كان مقرا بان اقرار المشتري فيه نافذ، فعند موت المقر له يحصل الاتفاق منهم علي حريته.
    
 فان لم يمت المقر له حتي رجع الي تصديق المشتري اخذه مدبرا له.
 لانه اقر بما لا يحتمل الفسخ، وهو الولاء الثابت بالتدبير، فلا يبطل ذلك بتكذيبه.
    
 ولكنه اذا صدقه بعد التكذيب فهو وما لو صدقه ابتداء في الحكم سواء، وان لم يرجع الي تصديقه حتي جني العبد جناية فجنايته تتوقف في قول ابي حنيفة  رضي الله تعالي عنه .
 
 لان موجب جناية المدبر علي مولاه ولا يدري من المولي منهما. والقضاء علي المجهول بالقيمة غير ممكن، هذا هو القياس ولكن استحسن محمد فقال: يسعي في الاقل من قيمته ومن ارش الجناية، لان كسبه مملوك لمولاه، وارش جنايته علي مولاه، باعتبار ان الكسب له.
 الا تري ان المكاتب لما كان احق بكسبه كان موجب جنايته علي نفسه، فاذا قضينا بالاقل في كسبه فقد قضينا علي مولاه بيقين.
 واصل هذه المسالة ما ذكرنا في شرح المختصر، جارية بين رجلين اقر كل واحد منهما انها ام ولد لصاحبه، وفيه قولان لابي يوسف  رحمه الله تعالي ، وقد بيناه ثمة.
    
 فان جني عليه كان الارش موقوفا لتوقف الملك في نفسه، فان احتاج الي نفقة، ولم يقدر علي كسب لمرض، انفق عليه من ارش الجناية.
 لانه مال مولاه بيقين، ونفقة المملوك عند عجزه عن الكسب علي مولاه، وان كان يقدر علي العمل ولا ارش له فنفقته علي نفسه.
 وان لم يقدر علي العمل تصدق عليه بمنزلة حر مريض لا يقدر علي الكسب، وليس له قريب يجب عليه نفقته.
    
 ولو ان رجلا اشتري جارية شراء فاسدا وقبضها، ثم اقر انها مدبرة لفلان، فقال فلان: هي جاريتي، وليست بمدبرتي، فانه ياخذها امة له؛ لانه اقر له بالملك، وشهد عليه بالتدبير، فيصح اقراره فيما اقر به له، لوجود التصديق
 
 ولا تقبل شهادته عليه؛ لانه كذبه فيه ولا يشبه هذا العبد الماسور؛ لان هناك المقر له حين انكر التدبير، فقد زعم ان السبي جري عليه، وان المشتري قد ملكه، وانه قد اقر فيه بالتدبير وهو يملكه، فلم يبق له حق الاخذ بالثمن لما نفذ فيه من اقرار المشتري، وها هنا المقر له يقول: العبد عبدي والشراء من المشتري كان باطلا، فاقراره بالتدبير لغو؛ لانه لم يصادف ملكه، فلهذا اخذ الامة منه بحكم اقراره، فتكون مملوكة له غير مدبرة.
 وذكر بعد هذا بابا قد تقدم شرح مساءله في الزيادات. والله الموفق.
 
  [باب من الفداء للعبد الماسور من العدو يصلح وفيما لا يصلح]
    
 باب من الفداء فيما يصلح وفيما لا يصلح   المشتري للعبد الماسور من العدو اذا اخرجه فحضر مولاه، فان كان اشتراه بشء له مثل من جنسه، فللمولي ان ياخذه بمثله، وان كان اشتراه بما ليس من ذوات الامثال، كالثياب والامتعة، فللمولي ان ياخذه بقيمته.
 لان المولي انما يعطي المشتري ما غرم فيه، ليندفع به الضرر والخسران عنه، وتمام ذلك بالمثل صورة ومعني، فيجب مراعاة ذلك، الا اذا تعذر اعتبار المماثلة صورة، فحينءذ تعتبر المماثلة في معني المالية، كما في بدل المغصوب والمستهلك.
    
 يوضحه ان المولي حين رغب في اخذه فقد اجاز ما صنعه المشتري، واجازته في الانتهاء بمنزلة الاذن له في الابتداء ان يفديه بمال نفسه، ولو اذن له في الابتداء كان الحكم فيه ما ذكرنا لمعني، وهو ان ذوات الامثال، كالمكيل والموزون، مما يجوز استقراضه. فالمولي صار كالمستقرض منه، فلهذا يغرم مثله، واما الثياب والامتعة لا يجوز فيها الاستقراض ، وهي تكون مضمونة بالقيمة، بحكم الاستقراض الفاسد.
 
    
 فان (اختلفا في مقدار قيمته) فالقول قول الذي فداه به مع يمينه.
 لان المولي يدعي عليه ثبوت حق الاخذ له عند اداء الاقل، وهو ينكر ذلك ما لم يءد الاكثر الذي ادعاه، والقول قول المنكر مع يمينه. ولان ما فداه به ملكه، وقد كان في يده الي ان دفعه الي الحربي فيكون هو اعرف بقيمته من المولي القديم، لانه لم يصل ذلك الي يده قط، فالظاهر انه مجازف فيما يدعي من قيمته.
    
 وكذلك ان كان الذي فداه به مكيلا او موزونا فاختلفا في وزنه او جودته، فالقول قول الذي فداه مع يمينه.
 للمعنيين اللذين ذكرناهما.
    
 وعلي المولي البينة.
 لانه يدعي ثبوت حق اخذ ملكه بمقدار ما اقر به، والاخر ينكر، ولو انكر ثبوت الحق له اصلا كان عليه ان يثبت بالبينة، فكذلك اذا انكر ثبوت الحق له عند احضار اقل المالين، فان اقام بينة، مسلمين او ذميين، والمشتري من العدو ذمي، فقد اثبت دعواه بما هو حجة علي خصمه، والبينة العادلة احق بالعمل بها من اليمين الفاجرة.
    
 وان كان الذي فداه من اهل الحرب حربيا كان او مستامنا فينا، ثم اخرجه بامان، فليس لمولاه ان ياخذه منه.
 
 لان المشتري في ملكه قاءم مقام الباءع، والباءع وهو الذي اخرجه لو خرج الينا بامان، ومعه ذلك العبد، لم يكن لمولاه ان ياخذه منه فكذلك المشتري.
    
 وهذا لان ثبوت حق الاخذ له باعتبار انه صار مظلوما، وان علي المشتري القيام بنصرته، وهذا لا يوجد فيما اذا كان الذي اخرجه حربيا مستامنا.
 لانه ليس من اهل دارنا، ولا يلزمه نصرة من هو من اهل دارنا.
    
 بخلاف الذمي ولكنه يجبر علي بيعه.
 لان هذا العبد كان من اهل دارنا، فلا يترك الحربي ليرجع به الي دار الحرب.
    
 وان كان العبد مسلما فهو غير مشكل.
 لانه لو كان عبدا له من الاصل، فاسلم، اجبر علي بيعه، فها هنا اولي ان يجبر علي بيعه.
    
 وان كان هذا الحربي الذي اشتراه خرج مسلما او ذميا. ومعه العبد لم يكن لمولاه عليه سبيل، بمنزلة ما لو خرج الباءع مسلما او ذميا، والاصل فيه قول رسول الله  صلوات الله وسلامه عليه 
 
 من «اسلم علي مال فهو له» . الا انه اذا كان خرج ذميا والعبد مسلم فانه يجبر علي بيعه من المسلمين.
 لانه لا يترك عبد مسلم في يد كافر يستعبده، لما فيه من الاذلال بالمسلم.
    
 وان كان الماسور ممن لا يحتمل التملك او النقل من ملك الي ملك، كالحر والمدبر والمكاتب وام الولد فهو مردود علي ما كان عليه، سواء اسلموا او صاروا ذمة، او خرجوا الينا بامان.
 لان هذا مما لا يجري عليه السبي، ولا يكون محرزا ابدا، فاذا لم يكن ملكا لهم قبل الاسلام لا يكون ملكا لهم بالاسلام ايضا، ولكن عليهم ازالة يد الظلم عنه، فان اختلف المولي القديم مع المشتري من العدو في المال الذي فداه به، في جنسه او مقداره، فالقول قول الذي فداه به، لما بينا فان اقام المولي البينة اخذ ببينته؛ لانه نور دعواه بالحجة، وهو في الظاهر مدع للزيادة، وان كان في المعني منكرا، كما بينا، ولكن الدعوي ظاهرا تكفي لقبول البينة، كالمودع يدعي رد الوديعة، ويقيم البينة علي ذلك، وان اقاما جميعا البينة. فالبينة بينة المولي القديم.
 
 وهذا عند ابي حنيفة ومحمد  رضي الله تعالي عنهما ، واما عند ابي يوسف  رضي الله عنه  البينة بينة المشتري من العدو، الا انه لم يذكر قول ابي يوسف  رحمه الله  ها هنا، لما كان بينهما حين صنف الكتاب.
 واصل هذه المسالة في الشفيع والمشتري اذا اختلفا في الثمن، واقاما البينة، فان البينة بينة الشفيع في قول ابي حنيفة ومحمد  رضي الله عنهما .
 فكذلك ها هنا المولي القديم بمنزلة الشفيع، وعند ابي يوسف  رحمه الله  هناك البينة بينة المشتري؛ لانه يثبت الزيادة ببينة فها هنا كذلك.
    
 ولو اتفقا علي انه فداه بثياب معلومة، واختلفا في قيمتها، واقام كل واحد منهما البينة، فالبينة ها هنا بينة المشتري من العدو بالاتفاق، وكذلك في الشفعة اذا اختلفا في مقدار قيمة العبد المشتري به بالدار (واقاما البينة فان) البينة بينة المشتري.
 اما عند ابي يوسف  رحمه الله  فلا اشكال فيه، لانه يثبت الزيادة في الفصلين. واما عند ابي حنيفة ومحمد  رضي الله تعالي عنهما  فوجه الفرق ان في الفصل الاول المشتري ببينته يثبت فعل نفسه، والمولي القديم ببينته يثبت فعل المشتري، وانما يثبت فعل المرء عليه بالبينة، لا ان يثبت هو فعل نفسه بالبينة، وهذا التعليل نظير ما قال في مسالة الشفعة: انه صدر من المشتري اقراران وللشفيع ان ياخذ بما عليه، وهذا المعني لا يوجد فيما اذا اختلفا في القيمة؛ لانه لا خلاف بينهما في اصل الفعل، وهو الفداء من المشتري بما فداه به من الثياب، وانما الخلاف في مقدار القيمة، فالمثبت للزيادة من البينتين فيه اولي.
 
 ولو ان المشتري من العدو كان اشتراه بما لا يحل من خمر او خنزير او ميتة فان كان المشتري مسلما فللمولي القديم ان ياخذه بقيمته.
 لان ما جري بينهما لم يكن شراء، وانما كان اخذ مال الكافر بطيبة نفسه، فكانه وهبه له.
    
 وان كان المشتري ذميا فان اشتراه بميتة فكذلك الجواب.
 لان الميتة ليست بمال في حقهم، كما في حقنا، فما جري بينهما لم يكن شراء، لان الشراء اسم لمبادلة مال بمال.
    
 وان كان اشتراه بخمر او خنزير فما جري بينهما كان شراء علي حقيقته.
 لان الخمر والخنزير مال متقوم في حقهم.
    
 ثم ان كان المولي القديم ذميا اخذه في الخمر بالمثل، وفي الخنزير بالقيمة. وان كان مسلما اخذه فيهما بالقيمة.
 لما بينا ان المسلم ممنوع من تمليك الخمر. وعند العجز عن تسليم الخمر مع وجود السبب الموجب للتسليم يجب عليه قيمته.
    
 ولو كان العبد قبل الاسر بين نصراني ومسلم، ثم اشتراه ذمي من العدو بالخمر، فان النصراني ياخذ نصفه بمثل
 
 نصف ذلك الخمر، والمسلم ياخذ نصفه بنصف قيمة الخمر، اعتبارا للبعض بالكل، وهذا لان النصراني قادر علي اداء المثل في نصيبه، والمسلم عاجز عن ذلك.
    
 وان كان الذي اشتراه من العدو مسلما اخذه الموليان بقيمته.
 لان الذي جري من المسلم لم يكن شراء، اذ الخمر ليس بمال متقوم في حق المسلم.
    
 وان كان اشتراه من العدو مسلم ونصراني، فان كان المولي القديم مسلما اخذ نصفه من المسلم المشتري بنصف قيمته.
 لان الذي كان منه في نصيبه بمنزلة الانهاب دون الشراء. واخذ نصفه من النصراني بنصف قيمة الخمر. لان الذي كان منه في نصيبه حقيقة الشراء فالخمر مال في حقه.
    
 وان كان مولاه نصرانيا اخذ من المسلم النصف بقيمته لما بينا، ومن النصراني النصف بما ادي من الخمر فيه.
 لانه قادر علي اداء المثل اليه.
    
 وان كان للعبد في الاصل موليان مسلم ونصراني ثم اشتراه من العدو بالخمر مسلم ونصراني ايضا، فان النصف الذي
 
 اشتراه المسلم ياخذه الموليان بنصف قيمة العبد؛ لانه لا يملكه بالشراء حقيقة، والنصف الذي اشتراه النصراني فالمولي المسلم ياخذ ذلك النصف بنصف قيمة ما ادي من الخمر، والنصراني ياخذ بالمثل.
 لان كل نصف في هذا الموضع بمنزلة عبد كامل، وحكم الجزء معتبر بحكم الكل في الوجهين.
    
 فان كانا اشترياه بخنازير فانهما ياخذان النصف من المشتري المسلم بنصف قيمة العبد.
 لانه ما اخذه بالشراء حقيقة، بل ذلك في حقه بمنزلة الهبة.  والنصف الاخر ياخذانه من النصراني بنصف قيمة الخنازير.
 لانه تملك ذلك النصف بالشراء حقيقة، والخنزير ليس من ذوات الامثال في حق احد.
    
 وان اراد احد الموليين اخذ حصته من العبد دون الاخر، فله ان ياخذه علي الوجه الذي قلنا، لان حق كل واحد منهما في الاخذ ثابت في النصف باعتبار قديم ملكه، فان ابطل احدهما حقه لا يتعذر علي الاخر استيفاء حقه.
 لان ابطاله غير عامل في حق صاحبه والله الموفق.
 
  [باب الفداء الذي يرجع الي اهله اذا ظهر عليه المسلمون والذي لا يرجع]
    
 باب من الفداء الذي يرجع الي اهله اذا ظهر عليه المسلمون، والذي لا يرجع
    
 ولو ان المشركين استولوا علي متاع المسلمين فاحرزوه بعسكرهم في دار الاسلام ، ثم قاتلهم جيش من المسلمين حتي استنقذوه منهم، قبل ان يحرزوه بدارهم، فذلك مردود علي صاحبه.
 لانهم بمنزلة الغاصبين لم يملكوه قبل الاحراز، فمن وصل الي يده كان عليه رده الي مالكه؛ لان مال المسلم لا يكون غنيمة للمسلمين.
    
 فاذا لم يعلم الامام بذلك حتي قسمه بين من اصابه فقسمته باطلة، والمتاع مردود علي اهله.
 لانه تبين ان القسمة لم تصادف محلها، فان هذه القسمة تتضمن التمليك من الامام، لكل واحد منهم ما يصيبه، وليس له ولاية التمليك في مال المسلمين من غير رضي صاحبه.
    
 وكذلك ان اسلم عليه اهل الحرب او صاروا ذمة.
 لانهم غاصبون فيتاكد عليهم وجوب الرد باسلامهم.
 
    
 قال  صلي الله عليه واله وسلم : «علي اليد ما اخذت حتي ترد» فان علم الامام الحال، وراي ان احرازهم بالعسكر يكون تاما فخمسه وقسمه مع غناءم المشركين بين من اصابه من المسلمين، ثم رفع ذلك الي قاض يري ذلك غير احراز جاز ما صنع الاول ولم يبطله.
 لانه امضي فصلا مختلفا فيه باجتهاده.
    
 وكذلك لو اسلموا او صاروا ذمة فقضي بان ذلك سالم لهم بالاجتهاد نفذ قضاءه.
 فان قيل: هذا قضاء بخلاف الاجماع، لان العلماء في هذه المسالة علي قولين: منهم من يقول: لا يملكونه وان احرزوه بدارهم، ومنهم من يقول يملكونه بعد الاحراز، واحد لا يقول يملكونه قبل الاحراز بدارهم.
 قلنا: الخلاف بين العلماء في الفصلين (احدهما) ان اموال المسلمين هل تكون محلا للتمليك بالقهر بعد الاحراز بالدار ام لا؟ (والاخر) ان الاحراز فيما هو محل للتمليك بالقهر هل يتم باليد قبل الاحراز بالدار ام لا؟ فاذا اجتهد القاضي، واستقر رايه علي ان مال المسلم محل التملك بالقهر، وان القهر يتم بالاحراز بالعسكر، بدون الاحراز بالدار، وامضي الحكم. كان ذلك منه اجتهادا في موضعه، فيكون قضاءه نافذا، بمنزلة ما لو قضي بشهادة الفساق، او علي الغاءب، او بشهادة رجل وامراتين بالنكاح علي غاءب،
 
 فانه ينفذ قضاءه، وان كان من يجوز القضاء علي الغاءب يقول: ليس للفساق شهادة ولا للنساء مع الرجال شهادة في النكاح.
 ولكن قيل: كل واحد من الفصلين مجتهد فيه فينفذ القضاء من القاضي باجتهاده فيهما، وهذا؛ لان المجتهد يتبع الدليل لا القاءل به، وهذا بخلاف ما سبق، لان هناك القاضي ما قضي بالقسمة عن اجتهاده، وانما قضي بذلك لعدم علمه بان هذا المال مصاب من المسلمين، فاذا صار ذلك معلوما له كان قضاءه باطلا، وهو بمنزلة المتحري في باب القبلة، اذا تبين خطاه بعد الفراغ من الصلاة، لا يلزمه الاعادة، والذي لم يجتهد، ولم يشتبه عليه، ولكنه صلي الي جهته. ثم تبين انه اخطا يلزمه الاعادة، وهذا لان مطلق الفعل يكون محمولا علي الصواب، ما لم يتبين فيه الخطا، وما يفعل عن اجتهاد ونظر يكون محمولا علي الصواب ما امكن، والامكان قاءم اذا صادف قضاءه محلا مجتهدا فيه.
 الا تري ان من مات وله رقيق، وعليه دين كثير، فباع القاضي رقيقه وقضي دينه، ثم قامت البينة لبعضهم ان مولاه كان دبره فان بيع القاضي فيه يكون باطلا.
    
 ولو كان القاضي عالما بتدبيره فاجتهد وابطل تدبيره لانه وصيه وباعه في [الدين] ثم ولي قاض اخر يري ذلك خطا فانه ينفذ قضاء الاول لهذا المعني، وان كان القاضي الثاني لا يعلم ان الاول فعله عن اجتهاد، او لانه لم يقف علي حقيقة الحال، فانه ينفذ قضاءه ايضا لما بينا ان قضاء القاضي كان محمولا علي الصحة ما امكن.
 
 ولان تحسين الظن بالقاضي واجب، قال الله تعالي: {فيتبعون احسنه} [الزمر: ] . واحسن الوجهين ان يحمل علي انه قضي بعد العلم عن اجتهاد فلذا نفذ قضاءه حتي يعلم خلاف ذلك.
    
 ولو ان تاجرا من المسلمين دخل عسكرهم في دارنا وفدي ما اصابوه من المسلمين بمال واخرجه، فعليه رده علي صاحبه، وهو متبرع في الفداء الذي ادي بغير امر صاحبه، فان ظهر المسلمون عليهم قبل ان يدخلوا دارهم، واصابوا ذلك الفداء بعينه، فلا سبيل للتاجر عليه، سواء وجده قبل القسمة او بعدها.
 لان المشركين ملكوا ذلك بالاخذ ملكا تاما، حتي لو اسلموا او صاروا ذمة كان سالما لهم، وهذا لانهم ما ملكوا هذا المال بطريق القهر حتي يشترط فيه الاحراز بالدار، ولكن بتمليك صاحب المال اياهم ذلك طوعا فيكون ذلك بمنزلة ما يشترونه من تجار المسلمين، فيملكونه بنفس الشراء علي وجه لا يبقي لصاحبه فيه حق بعد التسليم، وليس في هذا اكثر من ان ما اعطوا بمقابلته كان مستحقا لمسلم، ولكن بدل المستحق مملوك اذا جري السبب بين المسلمين، واتصل به القبض، فاذا جري بين المسلمين وبين اهل الحرب اولي، ولانه اعطاهم بطيبة نفسه يجعل في حكم السلامة لهم، بمنزلة ما لو وهبه منهم.
 الا تري انهم لو قتلوا مسلما واخذوا جيفته فدخل عليهم قوم من اهل بيته، واعطوهم جعلا لياخذوه فيدفنوه، كان ذلك سالما لهم ان اسلموا
 
 او صاروا ذمة، وكان غنيمة سالمة للمسلمين ان ظفروا به قبل ان يحرزوه بدارهم، فهذا مثله. قال.
 الا تري انهم لو اسروا احرارا من المسلمين، او من اهل الذمة، فادخلوهم دارهم، ثم جاءهم اهل الاساري فافتدوهم بمال، فان ذلك المال يكون سالما لهم اذا اسلموا، او صاروا ذمة، ويكون غنيمة سالمة للمسلمين اذا ظهروا عليه، ولا معني لقول من يقول: انهم ها هنا احرزوا المال بدارهم.
 لانه لو كان المعني هذا لوجب ان يقال: اذا وقع في الغنيمة فوجده صاحبه قبل القسمة ان يكون له حق الاخذ بغير شء، كما في المال الذي اخذوه قهرا واحرزوه.
    
 فان قال هذا القاءل: فانا هكذا اقول قلنا: هو بعيد، فان قوما من المسلمين لو خافوا اهل الحرب ان يستاصلوهم فصالحوهم علي الا يغزوهم سنة، علي ان يءدي اليهم المسلمون في تلك السنة الف ثوب هروي وقبضوها، وانقضت السنة، ثم ان المسلمين ظفروا بهم، وغنموا تلك الثياب باعيانها، فانها تكون غنيمة لمن اخذها، سالمة لهم قبل القسمة وبعد القسمة.
 لانهم اخذوا ذلك بطيبة انفس اهلها، وانما الذي يرد علي صاحبه قبل القسمة ما اخذ بطريق القهر.
    
 وكذلك لو كان هذا الصلح بين اهل المدينة من المسلمين وبين عسكر المشركين في دار الاسلام، ثم جاء مدد
 
 للمسلمين فاستنقذوا المال من المشركين، قبل ان يحرزوه بدارهم، كان ذلك غنيمة لمن اصابه. باعتبار المعني الذي قلنا.
 فعرفنا ان فيما يكون ماخوذا بطيب نفس صاحبه دار الاسلام ودار الحرب سواء، وانما جاز للمسلمين هذا النوع من الصلح؛ لانهم يخافون الاستءصال والاهلاك علي النفس والذراري فيجعلون الاموال فداء لذلك، وصاحب الشرع ندب الي ذلك فقال  عليه الصلاة والسلام  لبعض اصحابه: «اجعل مالك دون نفسك» . وقد هم رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  بذلك، حين احس الضعف ببعض المسلمين، يوم الخندق، فلما احس بهم القوة كما قاله السعدان  رضي الله عنهما  امتنع منه فصار ذلك اصلا في الجواز عند الخوف علي ذراري المسلمين.
    
 ولو انهم اسروا مسلما فافتدي منهم بسلاحه او بفرسه، وخلوا سبيله ثم ظفر المسلمون بعين ذلك المال، فان كان المشركون لم يحرزوه فهو مردود علي الاسير، قبل القسمة وبعدها مجانا، وان كانوا احرزوه فهو مردود علي صاحبه قبل القسمة بغير شء، وبعدها بالقيمة ان احب.
 لان المشركين اصابوا هذا المال بطريق القهر، فان يدهم الثابتة علي الاسير تكون ثابتة علي المال الذي مع الاسير، فيثبت فيه حكم المصاب بالاستيلاء مقصودا، بخلاف ما سبق، فيدهم علي الفداء هناك ما ثبتت الا بطيب نفس صاحب المال.
 
    
 وان كان الامام حين وقع هذا المال في الغنيمة باعه، ولم يكن المشركون احرزوه فبيعه باطل، وهو مردود علي صاحبه، الا ان يعلم انه باعه حفظا علي صاحبه.
 لانه خاف عليه الضيعة، ولا يدري متي يجء صاحبه من المسلمين، فحينءذ يكون بيعه نافذا، بمنزلة القاضي يبيع اللقطة، ثم ياتي صاحبها.
    
 وان لم يعلم انه علي اي طريق باعه فان بيعه يكون مردودا.
 لان البناء علي الظاهر واجب، لتعذر الوقوف علي حقيقة الحال، والظاهر انه باعه علي انه من الغنيمة، فيحمل علي ذلك الوجه، حتي يعلم غير ذلك، وقد كان قال قبل هذا في بيع المدبر في الدين، بعد موت مولاه: اذا لم يعلم كيف باعه فانه يكون بيعه جاءزا بناء علي انه فعل ذلك عن علم حتي يعلم خلافه. فمن اصحابنا من يقول: لا فرق بينهما، وينبغي ان يكون في الفصلين روايتان، ومنهم من فرق فقال: ها هنا بيع المال للحفظ علي الغاءب لا يكون مستحقا علي القاضي، ولكنه يكون بالخيار ان شاء فعله، وان شاء لم يفعله، فاما بيع التركة بالدين مستحق علي القاضي، اذا طلب صاحب الدين. فلهذا حملنا هناك مطلق بيعه علي الوجه المستحق، وهو ان يكون بعد ابطال التدبير عن اجتهاد اذ المعارضة لا تقع بين المستحق وغير المستحق، وها هنا استوي الجانبان فحملنا مطلق بيعه علي ما هو الظاهر.
 
 فان كان الاسير بعث الي بعض اهله فساله ان يفديه بمال من اهل الحرب بمال نفسه او من مال الاسير فدخل اليهم المامور بامان ففعل ذلك، ثم ظهر المسلمون علي المال، فهو فء، ولا سبيل لصاحبه عليه.
 لان المال ما وصل الي يدهم بطريق القهر ها هنا بل بتسليم صاحبه اليهم طوعا.
    
 وكذلك لو كانوا قالوا له: لنقتلنك او لتفدين نفسك.
 لانه كان متمكنا من الا يدفع المال اليهم، حين لم يكن المال معه، فعرفنا انهم ما اثبتوا اليد علي المال قهرا، بخلاف ما اذا كان المال معه حين اسروه، فانه غير متمكن من دفع يدهم عن ذلك المال.
 الا تري ان هناك لو صبر حتي قتلوه كانت يدهم ثابتة علي هذا المال، وها هنا لو فعل ذلك لم تثبت يدهم علي شء من ماله، في دار الاسلام، ولا علي شء من مال المامور، الذي امره بان يفديه من ماله.
 ارايت لو رد هذا الفداء بعد ما وقع في الغنيمة، اكان يرد علي من ادي او علي من امر به وهو الاسير، وكل واحد منهما بعيد من الفقه. ولو وقع مسلم في صف المشركين وكان يقاتلهم، ثم صالحهم، وهو ممتنع منهم علي ان يسلم لهم سلاحه وفرسه ويءمنوه ففعلوا ذلك، ثم ان المسلمين اصابوا ذلك المال فهو فء
 
 لان يدهم عليه ما ثبتت الا باعطاء الرجل ذلك اليهم، فانه اعطي وهو مقاتل ممتنع منهم، وفي تلك الحالة لم تكن يدهم ثابتة علي نفسه، فكذلك علي ما معه من المال بخلاف ما بعد الاسر.
    
 ولو حاصر المشركون مدينة من مداءن المسلمين فصالحوهم علي ان يكفوا عنهم اياما مسماة، علي ان يعطوهم رقيقا من اهل الحرب مسمين، كانوا اسروهم منهم، واولءك الرقيق عبيد لاناس من اهل الذمة، فطابت انفس مواليهم بتسليمهم اليهم، ثم بعد مضي المدة اتي المسلمين مدد فقاتلوهم وظهروا علي اولءك الرقيق فهم فء.
 لان الموالي اعطوهم المشركين بطيبة انفسهم.
    
 ولو كان والي المدينة اخذ اولءك الرقيق، بغير طيب انفسهم فدفعهم الي اهل الحرب، والمسالة بحالها، فان ظفر بهم المسلمون، قبل ان يحرزوهم بدارهم، ردوا علي مواليهم قبل القسمة وبعدها بغير شء، وان كان بعد الاحراز ردوا علي مواليهم قبل القسمة بغير شء، وبعدها بالقيمة ان احبوا.
 لانهم اخذوا من الموالي بغير طيب انفسهم، فلا فرق بين ان يكون الاخذ امير المسلمين فيدفعه الي اهل الحرب، وبين ان يكون الاخذ اهل الحرب بطريق القهر.
 
    
 فان ابوا اخذهم بعد القسمة بالقيمة كان لهم ان يضمنوا الامير قيمتهم.
 لانه غصبهم من الموالي والمغصوب مضمون علي الغاصب بالقيمة، ما لم يعد به الي يد مولاه، واذا ضمن قيمتهم فقد ملكهم بالضمان، فيكون حكمهم كحكم ما لو كانوا ملكا له، فاخذه المشركون بغير رضاه حتي يكون له ان ياخذهم بالقيمة. ولا يقال: هو قد سلمهم طوعا، فينبغي الا يكون له حق الاخذ بعد ذلك من الغنيمة، وهذا؛ لانه سلمهم طوعا، علي ان يتملكوا علي الموالي لا عليه، فبعد ما استقر الملك له لا يمكن اعتبار الرضي والطواعية منه، فكان هذا بمنزلة الماخوذ منه قهرا، والله تعالي الموفق والمعين.
 
  [باب فداء العبد الغصب والعارية وغير ذلك]
   رجل غصب عبدا ثم اصابه المشركون فاحرزوه، ثم وقع في الغنيمة، فان وجده صاحبه قبل القسمة اخذه بغير شء، وان وجده بعد القسمة اخذه بالقيمة ان شاء.
 لان المغصوب باق علي ملكه.
    
 فلا فرق بين ان يستولي علي ذلك في يده او في يد الغاصب منه.
 لانه حق الاخذ في الموضعين له باعتبار قديم ملكه.
    
 فان اخذه قبل القسمة بغير شء برء الغاصب من الضمان.
 لان عين ماله عاد الي يده مجانا.
    
 وان اخذه بعد القسمة بالقيمة كان له ان يضمن الغاصب تلك القيمة.
 لانه ما وصلت يده الي ماله الا بعد اداء مثله في المالية. فبهذا تبين ان المالية التي كانت مضمونة علي الغاصب لم تسلم للمغصوب منه فيكون له حق
 
 تضمين الغاصب القيمة باعتبار الغصب، كما لو رده علي صاحبه فدفع بجناية كان جني عند الغاصب، او بيع في دين كان لزمه عند الغاصب.
    
 وان ابي ان ياخذه بالقيمة كان له ان يضمن الغاصب قيمته يوم غصبه.
 لانه ما تمكن من اثبات يده عليه حين كان ممنوعا من اخذه، قبل اداء القيمة، فيكون هذا بمنزلة الهلاك في يد الغاصب.
    
 ثم اذا ضمن الغاصب قيمته فقد ملكه بالضمان، فيقوم مقام المالك في ثبوت الخيار له، بين ان ياخذه ممن وقع في سهمه بالقيمة وبين ان يتركه. وكذلك لو كان الغاصب ضمن قيمته قبل ان يصيبه المسلمون، وكذلك لو لم يقع العبد في الغنيمة، ولكن اشتراه منهم تاجر فاخرجه، فان كان مولاه لم يضمن الغاصب قيمته. فهو بالخيار ان شاء اخذه من المشتري بالثمن، ثم يرجع علي الغاصب، بالاقل من قيمته يوم غصبه، ومن الثمن الذي غرم فيه.
 لان التيقن بالاستحقاق عليه في مقدار الاقل، وهو نظير ما لو بيع العبد بالدين، بعدما رده علي المغصوب منه.
    
 وان شاء تركه وضمن الغاصب كمال قيمته يوم الغصب.
 
 لانه حين كان لا يتوصل اليه الا بثمن ولا يلزمه اداء الثمن كان هو كالهالك في يده.
    
 ثم الخيار للغاصب في اخذه بالثمن من المشتري، سواء ضمن قيمته قبل الشراء او بعده.
 لانه ملكه بالضمان.
    
 فان كان مولاه حين ضمن الغاصب قيمته قبل الشراء انما اخذ القيمة بزعم الغاصب بعد ما حلف، ثم ظهر العبد في يد المشتري فادي قيمته كما قال المولي، فهو بالخيار، ان شاء رد القيمة علي الغاصب واخذ العبد بالثمن، ثم رجع علي الغاصب بالاقل، وان شاء امسك تلك القيمة، والخيار في الاخذ بالثمن للغاصب، لانه لم يتوفر عليه كمال المالية حين ظهر ان قيمته كما قال المولي، فتقع الحاجة الي اثبات الخيار له لدفع الضرر عن نفسه، فان ابي ان يرد القيمة المقبوضة وقال: انا ارجع علي الغاصب بفضل القيمة لم يكن له ذلك.
 لان حقه في القيمة وقت الغصب. وبمعرفة قيمته الان لا يتبين ان قيمته وقت الغصب كان هذا المقدار. وانما يعلم ذلك بطريق الظاهر. وبالظاهر لا يثبت الاستحقاق، فلهذا لا يستحق فضل القيمة اذا ابي ان يرد المقبوض، وانما استدل الكرخي  رحمه الله  لهذا اللفظ وهو قوله. فوجد قيمة العبد كما
 
 قال المولي في التقسيم الذي ذهب اليه فيما اذا اخذ المغصوب منه القيمة بزعم الغاصب. وقد بينا ذلك في كتاب الغصب من شرح المختصر.
    
 وكذلك لو وقع العبد في الغنيمة فحضر مولاه قبل القسمة مع الغاصب، فانه يبدا بتخيير المولي، فان شاء رد القيمة المقبوضة، واخذ العبد بغير شء، وان ابي رد القيمة، فلا سبيل له علي العبد ولا علي الغاصب، ولكن الغاصب ياخذه بغير شء.
 لانه صار راضيا بتلك القيمة، حين ابي ان يرده القيمة، فكان الغاصب كان اعطاه القيمة بقوله في الابتداء، ثم وقع العبد في الغنيمة، وقيمته اكثر من ذلك.
    
 وان لم يحضر حتي وقع في سهم رجل بالقسمة فمولاه بالخيار، ان شاء رد القيمة علي الغاصب، ثم اخذه بقيمته، ممن وقع في سهمه، ثم يرجع علي الغاصب [بالاقل] من قيمته يوم غصبه، ومن قيمته المدفوعة الي من وقع سهمه، وان شاء امسك تلك القيمة ولا سبيل له علي العبد، وللغاصب ان ياخذه بقيمته ان شاء، ولو كان مولاه انما اخذ القيمة من الغاصب ببينة قامت له، او باقرار او باباء يمين عن الغاصب، او بصلح كان بينهما، فلا سبيل له علي العبد في شء من ذلك، ولكن الغاصب هو الذي ياخذه بقيمته ان شاء.
 
 لما بينا ان الملك قد استقر للغاصب بما ادي من القيمة فانقطع حق المغصوب منه من كل وجه.
    
 ولو ان عبدا كان في يد رجل اجارة فاخذه المشركون، ثم وقع في الغنيمة، فان وجده المستاجر قبل القسمة كان هو الخصم، فياخذه بغير شء حتي يرده الي الاجارة كما كان لان يده بحكم الاجارة كانت مستحقة علي المولي، حتي لو اراد ان ياخذه منه لم يكن متمكنا من ذلك، وعقد الاجارة فيما بقي من المدة لم يبطل، فلهذا كان هو الخصم في استرداده.
    
 ويبطل عنه الاجر بمقدار ما كان في يد المشركين.
 لانه ما كان متمكنا من الانتفاع به في تلك المدة.
    
 فاذا اقام البينة انه كان في يده علي وجه الاجارة فرده الحاكم عليه، ثم حضر صاحبه فجحد الاجارة، وزعم انه كان وديعة في يده، او عارية، فالقول قوله، وعلي المستاجر اعادة البينة.
 لان القاضي ما قضي بعقد الاجارة حين رده عليه. فان تلك البينة قامت علي غاءب ليس عنه خصم، وهو يستغني عن اثبات الاجارة في الاسترداد، ولان حق الاسترداد انما يثبت له باعتبار انه اخذ من يده، ويستوي في ذلك ان يكون يده فيه بجهة الوديعة، او العارية او الاجارة، فلهذا لا يتضمن قضاءه بالرد القضاء بالاجارة علي الغاءب.
 
 وان وجده بعد القسمة فان القاضي يقول له: ان شءت فخذه بالقيمة، وانت متطوع في الفداء، فان فعل ذلك رده القاضي عليه، وعاد الي يده علي الاجارة كما كان.
 وانما كان متطوعا في الفداء؛ لانه فدي ملك الغير من غير حاجة له الي ذلك فان المستاجر لم يكن في ضمانه.
    
 ولو ابي ان يفديه ما كان لصاحبه ان يضمنه شيءا، فاذا كان هو بالفداء لا يسقط الضمان عن نفسه كان متبرعا فيه، ثم اذا حضر مولاه فانكر الاجارة لم يلتفت الي ذلك، والقضاء عليه ماض، باعتبار تلك البينة؛ لان بمجرد يده ما كان يتمكن من اخذه بعد القسمة.
 الا تري انه لو كان في يده وديعة او عارية لم يكن له ان ياخذه بعد القسمة اصلا، فعرفنا انه حين قضي له بالاخذ فقد قضي بالاجارة علي الغاءب، بما قام عليه من البينة، وجعل من وقع في سهمه خصما عن الغاءب في انكار الاجارة، وهذا بخلاف ما قبل القسمة، فان هناك يتمكن من الاخذ بمجرد اثبات اليد بنفسه، قبل الاسر لمعني، وهو ان حق الاخذ بعد القسمة انما يثبت لمن يحيي بالاخذ ملكا كان له قبل الاسر، اما في العين او في المنفعة والمستاجر يحيي ملكه في المنفعة، فاما المودع والمستعير فهو لا يحيي ملكا له قبل الاسر، فيكون اخذه بالقيمة، في حكم ابتداء التملك بعوض، ولا يكون فداء للماسور، فاما قبل القسمة انما ياخذه مجانا ليعيده الي يده، كما كان، والمودع والمستعير في هذا كالمستاجر، فان ابي المستاجر ان يفديه بالقيمة
 
 او بالثمن من المشتري حتي حضر مولاه فاخذه بذلك، كان للمستاجر ان ياخذه منه حتي يعيده في الاجارة، ويجب عليه الاجر في المستقبل، وليس عليه شء لما مضي، لان عقد الاجارة باق بينهما في بقية المدة، فان الاجارة في حكم عقود متعددة، بحسب ما يحدث من المنفعة، او كان منعقدا جملة ولكن بفوات بعض المعقود عليه لا يبطل العقد فيما بقي، وليس للمءاجر ان يقول اني فديته فلا اعطيكه حتي تعطيني الفداء، لان العين لم تكن في ضمان المستاجر، فما كان عليه شء من الفداء حتي يحبسه عنه بذلك، وهو بالاخذ اعادة الي قديم ملكه، وقد كان للمستاجر حق مستحق في قديم ملكه، فيعود كما كان، وهو بمنزلة ما لو جني العبد جناية في يد المستاجر ففداه المءاجر بالارش.
    
 وان كان العبد رهنا في يد الماسور منه، والمسالة بحالها، فان وجده المرتهن قبل القسمة فهو احق باخذه باعتبار يده، وقد كانت يده مستحقة علي الراهن، فلا ينتظر حضور الراهن في اخذه اذا اقام البينة علي انه اخذ عن يده ثم بعد الاخذ يعود رهنا كما كان، فان حضر الراهن فانكر الدين والرهن فالقول قوله، الا ان يعيد المرتهن عليه البينة.
 لما بينا ان الرد عليه كان بمجرد ثبوت الاخذ من يده لا بثبوت صفة يده وهو يد الرهن.
    
 فان حضر المرتهن بعد القسمة فان شاء اخذه بقيمته، وان شاء تركه، فان اخذه بالقيمة عاد رهنا كما كان قبل الاسر، ثم اذا حضر مولاه فاراد اخذه بعد قضاء الدين، فان
 
 كان قيمة الرهن والدين سواء، او كان الدين اكثر فللمولي ذلك عندهم جميعا.
 لان جميع مالية الرهن كان مضمونا علي المرتهن، والفداء في المضمون يكون علي الضامن لا يرجع به علي غيره، وان كان الدين مثل نصف قيمته علي قول ابي يوسف ومحمد، رحمة الله عليهما فالجواب كذلك، وعند ابي حنيفة  رضي الله تعالي عنه  يكون للمرتهن ان يرجع علي الراهن بنصف الفداء، ولا يدفع العبد اليه حتي يقبض ذلك، وهذا نظير الفداء من الجناية اذا فداه المرتهن، والراهن غاءب، وفي قيمته فضل علي الدين، فان المرتهن يكون متطوعا في الفضل في قولهما، وفي قول ابي حنيفة  رضي الله تعالي عنه  لا يكون متطوعا، ولكن يرجع به علي الراهن، فكذلك حكم الفداء بعد الاسر، ولا حاجة الي اعادة البينة ان انكر الراهن الرهن والدين، لما بينا ان القاضي انما قضي ها هنا للمرتهن بالاخذ بالقيمة باعتبار انه احيا به ملك اليد المستحق له بعقد الرهن، فكان من وقع في سهمه خصما عن الراهن في اثبات ذلك عليه بالبينة.
    
 وان حضر الراهن والمرتهن جميعا فابي الراهن ان يفديه وفداه المرتهن عاد رهنا كما كان، والمرتهن متطوع، فيما ادي من القيمة عندهم جميعا، بمنزلة الفداء من الجناية، فان عند حضرة الراهن يكون المرتهن متطوعا في الفداء، سواء كان في قيمته فضل علي الدين او لم يكن، ولو لم يحضر المرتهن وحضر الراهن فاقام البينة انه عبده كان مرهونا عند فلان بماءة فان وجد قبل القسمة قضي له به.
 
 لان حق الاخذ له مجانا باعتبار قديم ملكه، وقد اثبته بالبينة، ولكن لا يدفع اليه؛ لانه يقر ان اليد فيه مستحقة عليه للمرتهن حتي يقضيه دينه، فلا يدفعه القاضي اليه نظرا منه للمرتهن، فانه ناظر لكل من عجز عن النظر بنفسه، ولكنه يضعه علي يدي عدل، حتي يحضر المرتهن فيقبضه.
    
 وان حضر بعد القسمة او وجده في يد المشتري من العدو فاراد ان يفديه بالثمن قضي له بذلك.
 لانه يحيي ملكه القديم بهذا الاخذ.
    
 ثم ان كان الفداء مثل قيمة الرهن او اكثر دفعه القاضي اليه، ولم يضعه علي يدي عدل.
 لان الفداء علي المرتهن ها هنا باعتبار ان مالية الرهن كانت في ضمانه، بخلاف الاجارة.
 واذا ثبت للراهن حق الرجوع علي المرتهن بما غرم من الفداء فقد سقط حكم استحقاق يده عليه، ما لم يرد عليه الفداء، فلهذا سلمه اليه: بخلاف ما قبل القسمة. فاذا اخذه ثم حضر المرتهن قيل له: ان شءت فاد الفداء وخذه رهنا كما كان، وان شءت فدعه، وقد بطل دينك، لان ماليته هلكت في ضمان المرتهن، حين لم يتمكن الراهن من اخذه الا بالفداء، فيجعل هو في حكم المستوفي لدينه، وانما لم يجعل الراهن متبرعا في الفداء؛ لانه قصد به احياء ملكه في العين وهو مضطر الي ذلك، بخلاف المرتهن في فضل الفداء فانه يكون متبرعا في الفداء، والمستاجر كذلك؛ لانه ما قصد به احياء ملكه في العين، اذ لا ملك له في العين، وان كان الفداء الذي فدي
 
 به الراهن اقل من قيمة الرهن فان القاضي يضعه علي يدي عدل، ولا يدفعه الي الراهن.
 لان اكثر ما فيه ان الراهن يصير موفيا للمرتهن بما ادي ذلك القدر من دينه باعتبار ثبوت حق الرجوع به له عليه، ولكن استحقاق اليد للمرتهن لا يبطل، باستيفاءه بعض الدين، فلهذا وضعه علي يدي عدل، فاذا حضر المرتهن فان شاء ادي الفداء وكان رهنا بجميع الدين عنده، كما كان قبل الاسر، وان ابي ان يءدي الفداء كان رهنا عنده بما بقي من دينه، لان بتعذر الفداء قد صار هو مستوفيا بطريق المقاصة، فان الراهن استوجب الرجوع عليه بذلك، وللمرتهن عليه مثله فكان قصاصا به.
 فان مات في يد المرتهن بعد ذلك رجع الراهن علي المرتهن بالفداء الذي فداه، لانه بهلاك الرهن صار مستوفيا جميع دينه، وظهر انه في مقدار الفداء قد استوفاه مرتين، وان كان فداه بدراهم وكان الدين دنانير او طعاما او غير ذلك، رجع عليه بحصة الفداء من الدين الذي كان له علي الراهن، لان الاستيفاء بطريق المقاصة بمنزلة استيفاء الدين حقيقة، حتي لو استوفاه حقيقة رجع في ذلك المستوفي بعد هلاك الرهن، وهذا؛ لان ضمان الرهن باعتبار المالية لا باعتبار العين فانه ضمان استيفاء، والاستيفاء انما يكون بالجنس لا بخلاف الجنس، والمجانسة بين الاموال بصفة المالية، فلهذا كان رجوعه بذلك القدر من الدين، لا من جنس الفداء.
    
 ولو ان العبد الموهوب اسره العدو فاحرزه، ثم وقع في الغنيمة فحضر الواهب والموهوب له قبل القسمة، فان حق الاخذ للموهوب له.
 
 لان الاستيلاء حصل علي ملكه، وثبوت حق الاخذ باعتبار قديم الملك، او باعتبار اليد، وقد كانا للموهوب له حين اسر.
    
 فاذا اخذه رجع فيه الواهب.
 لانه بالاخذ اعاده الي قديم ملكه، وقد كان حق الرجوع للواهب ثابتا في قديم ملكه.
    
 وان كان الموهوب له غاءبا فلا سبيل للواهب عليه.
 لان حقه في ملكه مقصور عليه. فما لم يعد الي قديم ملكه لا يظهر فعل حقه.
    
 وان قال الموهوب له حين حضر لا حاجة لي فيه] لم يلتفت الي قوله، وقضي القاضي عليه بالرد، ثم قضي للواهب بالرجوع فيه.
 لانه تعلق بملكه حق الواهب، وقد جاء الواهب طالبا لحقه.
    
 وهو في هذا الاباء متعنت، قاصد الي الاضرار بالعين، لا الي دفع الضرر عن نفسه.
 لانه ياخذه مجانا، والقاضي لا يلتفت الي قول المتعنت. ولانه لما تعلق به حق الواهب بملكه قام طلب الواهب بحضرته مقام طلبه.
 
 وان كانا حضرا بعد القسمة، او وجداه في يد المشتري، فان اخذه الموهوب له بالثمن او بالقيمة فللواهب ان يرجع فيه .
 لانه عاد كما كان في يد الموهوب له.
    
 فان قال الموهوب له فليرد الواهب علي الفداء لم يلتفت الي قوله.
 لانه فدي ملك نفسه، وهو ما كان مضمونا علي غيره ليرجع عليه بحكم ذلك الضمان.
    
 وان قال الموهوب له لا اريد اخذه لم يجبر علي ذلك.
 لانه غير متعنت في هذا الاباء، بل هو ممتنع من التزام غرم غير مفيد في حقه، وللانسان ان يمتنع من التزام الغرم.
    
 وان كان له فيه فاءدة فلان يكون له ان يمتنع منه ولا فاءدة له فيه كان اولي، فان قال الواهب انا افديه لم يكن له ذلك.
 لان الاسر لم يكن علي ملكه، وقد بينا ان حق الاخذ بالفداء لمن يحيي به ملكه والواهب ها هنا بالفداء يحيي ملك الموهوب له، ثم يترتب حقه في الرجوع علي ملكه، والموهوب له ممتنع من هذا الفداء، فلا يصير الواهب متمكنا منه بعد ما صح الامتناع ممن له الحق.
 
 وان كان الماسور عبدا جانيا فان وجده مولاه قبل القسمة اخذه بغير شء، وقد عاد الي قديم ملكه، كما كان، فيخاطب بالدفع بالجناية او الفداء. وان حضر صاحب الجناية دون المولي لم يكن له عليه سبيل.
 لان الاسر ما وقع علي ملكه ولا علي يده، انما كان حقه في ملك المولي فما لم يظهر محل حقه لا تسمع خصومته.
    
 فان حضر المولي فابي ان ياخذه قيل له: اختر الدفع او الفداء.
 لانه متمكن من اعادته الي قديم ملكه فيجعل هذا التمكن بمنزلة حقيقة عود الملك اليه مراعاة لحق ولي الجناية.
    
 فان اختار الدفع دفع الي ولي الجناية.
 لانه في الامتناع من الاخذ مع اختيار الدفع متعنت قاصد الي اضرار صاحب الجناية.
    
 وان فداه بارش الجناية قيل له: خذه لنفسك ان شءت.
 لانه قد وصل الي ولي الجناية حقه، فخلص الحق في الاخذ للمولي، وله راي في ايصال المنفعة لنفسه، والامتناع من ذلك.
 
    
 وان حضرا بعد القسمة فلمولاه ان يفديه بالقيمة، وبعد الفداء يخير بين الدفع بالجناية بين الفداء بالارش.
 لانه عاد الي قديم ملكه.
    
 وان ابي ان يفديه فله ذلك.
 لانه ممتنع من التزام الغرم بعلمه انه لا فاءدة له فيه، فان ولي الجناية ياخذه منه.
    
 ثم ليس لصاحب الجناية عليه سبيل.
 لان محل حقه فات، لا بصنع المولي، فلا يكون هو في حقه مختارا ولا مستهلكا. فان قيل: لماذا لم يجعل مستهلكا حين امتنع من اخذه بعد ما تمكن منه؟ قلنا: هذا ان لو تمكن منه مجانا فاما اذا لم يتمكن منه مجانا الا بعد التزام غرم فلا؛ لانه لا يجبر بسبب جناية العبد علي التزام غرم، شاء او ابي.
    
 ولو كان العبد مدينا، والمسالة بحالها، فان وجد قبل القسمة اخذه مولاه واتبعه الدين.
 لان حق الغريم ثابت في ماليته.
    
 فان حضر الغريم ولم يحضر المولي لم يكن له ان ياخذ العبد حتي يحضر المولي.
 لان الاسر لم يكن علي ملكه ولا علي يده.
 
 ولكنه ان اقام الغريم البينة علي دينه وقف القاضي العبد حتي يحضر المولي، ولم يقسمه في الغنيمة.
 لانه يثبت بهذه البينة استحقاق ماليته بالدين للطالب، فلا يشتغل بالقسمة فيه، بخلاف ما سبق من حق ولي الجناية والواهب، فان ذلك مقصور علي ملك المولي والموهوب له، فلا يظهر قبل عود ملكهما، واما الدين في رقبة العبد يدور معه حيثما دار، فاستحقاق المالية ها هنا ثابت، سواء اخذه المولي او لم ياخذه.
    
 فاذا حضر المولي وفداه بالدين سلم الملك له، ان ابي بيع العبد في الدين.
 لان الدين الذي ظهر وجوبه في ذمة العبد يستوفي من ماليته بالبيع فيه في ملك من كان.
    
 وان لم يحضر الغريم حتي قسم، او وجده في يد المشتري من العدو فالمولي بالخيار في الاخذ بالقيمة، فان اخذه بيع في الدين الا ان يفديه المولي وان ابي [ان] ياخذه بيع في الدين في ملك من وجده الغريم في ملكه، الا ان يفديه بالدين.
 لما بينا ان الدين لا يبطل عن ماليته بتحول الملك عن المولي الي غيره.
 الا تري ان العبد المدين اذا اعتق كان للغريم ان يطالبه بدينه، بخلاف العبد الجاني فان ولي الجناية لا يبيعه بشء بعد العتق.
 
    
 فان بيع في الدين، ولم يبق من ثمنه شء، عوض الذي وقع في سهمه قيمته من بيت المال.
 لان ماليته استحقت بسبب سابق علي اخذه، فتبين انه اعطي بالقيمة عبدا لا قسمة له.
    
 وان بقي من الثمن الثلث عوض مقدار ثلثي قيمته، بقدر ما استحق بالدين. وان حضر الغريم فاثبت دينه قبل ان يحضر المولي فان القاضي يبيعه في الدين.
 لان حق الغريم متعلق بماليته، وليس في هذا البيع ابطال حق المولي، وفي التاخير الي ان يحضر اضرار بالغريم، فعلي القاضي ان يشتغل بدفع الضرر عنه، وهو ان يبيعه في الدين.
    
 فان حضر مولاه كان له ان ياخذه من المشتري الاخر بالثمن الذي اشتراه به، لان الاصل ان الماسور منه يثبت له حق الاخذ من يد من يجده في يده، من غير ان يشتغل بنقض التصرف.
 الا تري انه لا ينقض القسمة لياخذه مجانا، فكذلك لا ينقض البيع الثاني لياخذه بالثمن الاول، ولكن ياخذه بالثمن الثاني، حتي يعيده الي قديم ملكه، فان فعل ذلك فاراد الغريم ان يرجع عليه بما بقي من دينه لم يكن له ذلك؛ لان حقه كان في مالية الرقبة، قد وصل اليه ذلك مرة، فليس له ان يطالب بشء اخر حتي يعتق العبد، كما لو بيع له في ملك مولاه قبل الاسر مرة.
 
    
 فان قال المشتري الاول: انا ارجع بما اخذ مني الغريم من ثمن العبد علي الذي اشتراه مني لم يكن له ذلك.
 لانه قد اخذ منه عوض ملكه مرة، فان استحق عليه ذلك بسبب دين العبد لا يثبت له حق الرجوع عليه ببدله مرة اخري.
    
 ولكن للمشتري الاول ان يبيع العبد بما اخذ منه بجهة دينه، فيباع فيه الا ان يقضي المولي ذلك عنه.
 لان العبد عاد الي قديم ملك المولي، وقد كانت ماليته في ملكه مستحقة بدينه.
 الا تري انه لو لم يكن بيع فانه يباع الا ان يقضي الدين، فاذا بيع مرة وصرف الي داءنه الثمن الذي هو حق المشتري الاول يثبت للمشتري الاول حق الرجوع به في ماليته، باعتبار انه قام مقام الغريم في الرجوع به في ملك المولي.
 لانه غير متطوع فيما ادي، بل هو مجبر عليه في الحكم، ومن اجبر علي قضاء دين الغير بملكه يثبت له حق الرجوع عليه، وهذا دين اخر سوي ما بيع العبد فيه، وقد ظهر وجوبه في حق المولي من الوجه الذي قررنا فيه، الا ان يفديه المولي.
    
 ولو ان المشتري من العدو فداه بدينه، ثم حضر مولاه واخذه بالثمن، فانه يقال له: في عتق العبد الذي ادي عنه الدين الاقل من قيمته ومن الدين، فان فديته بذلك والا بيع له في ذلك.
 
 لان المشتري كان مضطرا الي اداء ذلك الفداء، فلا يكون متبرعا فيه، ولكن الضرورة انما تحققت في الاقل من قيمته، فيكون رجوعه في رقبته بمقدار الاقل. فالحاصل انه متي عاد الي قديم ملك المولي، وقد كانت ماليته مستحقة بالدين، فانما يعود كما كان، فلا يجوز ان يسلم للمولي مجانا ما لم يقض عنه الدين، وما ادي من الفداء الي المشتري من العدو فداء لملكه لا ان يكون بدلا عن ماليته، بمنزلة العبد المدين اذا جني جناية، ففداه المولي، فانه يباع في الدين علي حاله.
    
 ولو ان المشتري من العدو باعه من اخر او وهبه او تصدق به، ثم حضر الغرماء كان لهم ان يبطلوا تصرفه.
 لان دينهم واجب عليه في ملك المشتري من العدو، كما كان في ملك المولي قبل الاسر، فكما لا ينفذ بيع المولي وهبته فيه بغير رضي الغرماء، فكذلك بيع المشتري من العدو.
    
 فان لم يبطلوا حتي حضر المولي فاخذه من المشتري الاخر بالثمن، او من الموهوب له بالقيمة، ثم حضر الغرماء، فارادوا ابطال البيع او الهبة، لم يكن لهم ذلك.
 لانه انما كان لهم حق الابطال في الملك الحادث فيه بعد ما اشتغل بدينهم وقد ارتفع كل ملك حادث، حين اخذه المولي، وعاد الي قديم ملكه، ففي حق الغرماء عاد كما كان قبل الاسر، فيباع في ديونهم، الا ان يفديه المولي.
    
 ولو كان العبد الماسور وديعة او عارية فوجده المودع قبل القسمة او المستعير كان لهما ان ياخذاه اذا اقاما البينة.
 
 لان الاسر كان من يدهما، وحق الاسر قبل القسمة باعتبار اليد، فيعاد الي يدهما علي ما كان قبل الاسر.
    
 فان جاءا بعد القسمة فارادا الاخذ بالقيمة، او وجداه في يد المشتري من العدو، فليس لهما حق الاخذ.
 لان حق الاخذ بالفداء انما يكون لمن يحيي بالاخذ ملكا قد كان له، والمودع والمستعير لم يكن لهما ملك قبل الاخذ، فلو اخذاه بالفداء كان ذلك تملكا منهما العبد بالبدل ابتداء، ومن في يده غير مجبر علي ابتداء التمليك من غيره بعوض.
    
 وان قالا: نحن نتطوع بالفداء عن المولي القديم فهذا ليس بشء.
 لانه لا ملك فيه للمولي القديم قبل الاخذ، ليتطوعا بفداء ملكه، ولا شء في ذمة المولي القديم ليتبرعا باداء ذلك عنه.
    
 ولكن ان حضر المولي القديم فله ان ياخذه بالفداء.
 لانه بالاخذ يحيي قديم ملكه.
    
 ولو ان العبد الماسور اشتراه رجل من العدو ووقع في سهم رجل بالقسمة، فلحقه دين بالاستهلاك او بالتصرف، بان اذن له مولاه في التجارة ثم حضر المولي القديم فله ان ياخذه بالفداء، لان حقه في الاخذ بالفداء سابق علي حق الغرماء،
 
 فلا يمتنع لحق الغرماء، واذا اخذه تبعه الدين فبيع فيه، الا ان يفديه المولي.
 لان حقهم ثابت في ماليته فيدور معها اينما دارت، بمنزلة العبد الجاني اذا لحقه دين، ثم دفع بالجناية، فانه يباع في الدين الا ان يقضيه ولي الجناية
    
 وكذلك لو مات مولي العبد المدين حتي صار العبد ميراثا للورثة فانه يباع في الدين، فكذلك ما تقدم، وان كان مولاه لم يرغب في اخذه بالفداء لاجل دينه، فقد بطل حقه وبيع في الدين في ملك من له العبد الا ان يفديه بالدين، فان لم يعلم مولاه بالدين حتي اخذه، ثم ثبت الدين عليه فالمولي بالخيار.
 لان الدين عيب فكان ظهور هذا العيب بعد اخذه بمنزلة ظهور عيب اخر، كان حدث به عند المشتري، فيكون له حق الرد به، وهذا؛ لانه انما رغب في اخذه بالفداء ليعود اليه كما كان، وقد تبين انه لم يعد اليه كما كان، فان ماليته كانت فارغة، والان عاد اليه مستحق المالية.
    
 فان رده واسترد ما ادي بيع العبد في الدين عند من رده عليه، وان امسكه بيع في الدين عند المولي.
 لانه رضي بعيبه، فصار كما لو كان عالما بالعيب حين اخذه.
    
 فان كان الماخوذ منه غاءبا حين اثبت الغرماء
 
 دينهم. فقال المولي: انا ارده فان القاضي يمهله في ذلك يومين او ثلاثة، فان حضر رده عليه والا باعه للغرماء.
 لان دينهم ثابت علي العبد، وفي التاخير مدة طويلة اضرار بهم، فاما في مدة يسيرة لا يكون في التاخير كثير ضرر عليهم، وفيه نظر للمولي.
 الا تري ان القاضي لو قال لهم: هاتوا من يشتريه لابيعه لكم احتاجوا الي هذا القدر من المدة حتي يحضروا المشتري.
    
 وكذلك لو ارادوا بيع العبد في ملك مولاه فطلب المهلة يومين او ثلاثة لينظر اي الوجهين انفع له، اي البيع او الفداء، فان القاضي يجيبه الي ذلك، فكذلك ها هنا، فان مضت مدة المهلة ولم يحضر فبيع في الدين [او فداه] ثم حضر الماخوذ منه فلا سبيل للمولي عليه.
 لانه ان كان بيع فقد خرج العبد عن ملكه، والخصومة في العيب انما كانت له ما بقي العبد في ملكه، فاما بعد اخراجه من ملكه فلا.
    
 وان كان فداه فقد زال العيب وليس له ان يخاصم في العيب بعد زوال العيب، ولو لم يحضر الماسور منه حتي طلب الغرماء منه دينهم ففداه من في يده بالدين، ثم حضر الماسور منه فله ان ياخذه بالفداء.
 لانه طهر من الدين فعاد علي ما كان قبل لحوق الدين اياه.
 
    
 وبعد ما اخذه الماسور منه لا يكون للذي فداه بالدين ان يرجع عليه بشء بخلاف ما سبق.
 لان هناك انما فداه من دين كان حادثا في ملكه، والمستحق بهذا الدين المالية التي هي حقه فلا يرجع به علي احد، وهناك انما كان فداه سابقا علي ملكه، وكان المستحق به مالية هي ملك المولي القديم، فاذا ظهرت تلك المالية كان له ان يرجع فيها.
    
 وكذلك لو اختار بيعه في الدين، ثم حضر الماسور منه فاخذه بالثمن الثاني، فانه لا يكون للمشتري الاول ان يرجع عليه بشء، بخلاف ما اذا كان الدين في ملك الماسور منه.
 والذي يقرر الفرق ان الدين بمنزلة العيب، فاذا كان حادثا في ملكه كان عهدة ذلك العيب عليه.
 الا تري ان الماسور منه كان يرده عليه ان علم بذلك العيب، فكيف يرجع هو علي الماسور منه باعتباره والعيب الاول كان في ملك الماسور منه.
 الا تري انه لا يكون للماسور منه ان يرده عليه بسبب ذلك العيب، فلهذا كان للمشتري من العدو ان يبيعه بما لحقه من الغرم بسبب ذلك العيب، فلهذا كان للمشتري من العدو ان يبيعه، وان كان الدين علي العبد قبل الاسر فباعه القاضي بالدين في ملك المشتري من العدو وقبض الثمن فتوي في يده
 
 قبل ان يدفعه الي الغرماء ثم حضر الماسور منه فاخذه بالفداء لم يكن للغرماء علي العبد سبيل حتي يعتق.
 لما بينا انه بيع لهم مرة في الدين، والقاضي في ذلك البيع عامل لهم، فهلاك الثمن في يده كهلاكه في ايديهم.
    
 فلهذا لا يبيعون العبد بشء اخر حتي يعتق، فليس لمن بيع عليه العبد ان يبيع العبد الماسور منه بشء ها هنا.
 لان الثمن لما لم يصل الي الغرماء لم يسقط شء من دينهم عن العبد وانما كان حق الرجوع له في رقبة العبد باعتبار انه قضي دينه بملكه، وكان مجبرا علي ذلك في الحكم، فاذا لم يصر ها هنا قاضيا شيءا لا يثبت له حق الرجوع في رقبة العبد بشء.
 الا تري ان الغرماء لو ابرءوا العبد من الدين بعد قبض الثمن من المشتري الثاني كان الثمن سالما للمشتري الاول، الذي بيع العبد عليه، فاما ان يقال: تبين بهذا انه توي ماله في يد القاضي فلا يرجع بشء منه علي العبد، او يقال بعد الابراء لما لم يصر قاضيا شيءا من دين العبد لم يرجع عليه بشء، فكذلك اذا هلك الثمن المقبوض قبل الدفع الي الغرماء. والاول اصح.
    
 ولو اوصي لرجل بخدمة عبده او بغلته، ما عاش، فاذا مات رجع الي وارثه واوصي برقبته لاخر او اوصي ظهر فرسه لرجل في حياته، وبرقبته لاخر، فانه تنفذ وصيته علي ما اوصي به، اذا كان يخرج من ثلثه، فان اسر المشركون العبد
 
 او الفرس، ثم وقع في الغنيمة، فحضر الموصي له بالخدمة واقام البينة كان خصما وان لم يحضر صاحب الرقبة.
 لانه اسر من يده، فكان هو احق باسترداده قبل القسمة.
    
 ثم ان حضر صاحب الرقبة فانكر الوصية قيل له: اعد البينة علي وصيتك والا فلا شء لك.
 لما بينا انه انما قضي للذي اقام البينة باعتبار اثباته الاسر من يده لا باعتبار ثبوت وصيته، فيحتاج الي اقامة البينة لاثبات الوصية علي خصمه، وقد تقدم نظيره في الاجارة.
    
 وان كان الذي حضر صاحب الرقبة فان القاضي يقضي به له.
 لانه اثبت بالبينة ان الاسر كان علي ملكه، وتاثير الملك في اثبات حق الاخذ اكثر من تاثير اليد، ثم لا يدفعه اليه.
    
 ولكن يضعه علي يدي عدل حتي يحضر صاحب الخدمة فيقبضه.
 لانه اقر بيد مستحقة فيه لغيره، فهو قياس الرهن الذي سبق. وان لم يحضر واحد منهما حتي قسم، او كان اشتراه رجل من العدو ثم حضر صاحب الذمة فاقام البينة فله ان ياخذه بالفداء
 
 لانه يحيي بالاخذ حقا مستحقا له، فان للموصي له بالخدمة حقا لازما لا يتمكن احد من ابطال ذلك عليه، بخلاف المستعير.
    
 واذا اخذه ثم حضر صاحب الرقبة فانكر وصيته لم يلتفت الي انكاره.
 لان من ضرورة القضاء بحق الاخذ له بالفداء القضاء بالوصية، فان بمجرد اليد بدون حق مستحق لا يقضي له بذلك، فعرفنا ان ذا اليد انتصب خصما عن صاحب الرقبة في اثبات الوصية عليه.
    
 فيكون العبد في يد صاحب الوصية بالخدمة، كما كان قبل الاسر الي ان يموت فاذا مات رجعت الرقبة الي صاحبها فيكون لورثة صاحب الخدمة ان يرجعوا عليه بالفداء الذي فداه الموصي له بالخدمة من ماله، فيباع العبد له في ذلك الا ان يفديه صاحب الرقبة.
 لانه كان مضطرا الي اداء ذلك الفداء، ليتوصل به الي احياء حقه، فلا يكون متبرعا فيه، ولم يكن العبد في ضمانه ولا في ملكه حتي يتقرر الفداء عليه.
    
 فاذا بطلت الوصية وعاد العبد الي صاحب الرقبة فقد ظهر انه فدي ملكه ولم يكن متبرعا فيه فيستوجب الرجوع به في مالية العبد.
 لانها حييت له بهذا الفداء، ثم وارثه في ذلك بعد موته يقوم مقامه، فيرجع بما كان له حق الرجوع في حياته ان لو بطلت الوصية في حال حياته بسبب من الاسباب.
 
    
 ولو لم يفده صاحب الخدمة حتي حضر هو مع صاحب الرقبة جميعا فان رغب صاحب الخدمة في الفداء فهو احق به.
 لان حقه مقدم علي حق الرقبة.
    
 وان ابي ان يفديه فداه صاحب الرقبة ثم لا سبيل عليه لصاحب الخدمة.
 لانه متي ابي ان يفديه فقد ابطل وصيته فيه اذا كانت مقصورة علي ملك الموصي، وقد تم منه الرضا ببطلان ذلك (الملك) ، فيبطل وصيته بفوات محل حقه، وبعد ما بطلت وصية صاحب الخدمة، فصاحب الرقبة احق بالعبد.
    
 فان لم يحضر صاحب الخدمة، وحضر صاحب الرقبة، فله ان ياخذه بالفداء واذا اخذه لم يوضع علي يدي عدل، بل يسلم اليه.
 لان صاحب الخدمة لم يبق له حق في الاخذ بالخدمة، الا ان يءدي اليه ذلك الفداء ولا يعلم انه يرغب فيه بعد ذلك او لا يرغب، ولا حق له فيه في الحال.
    
 بخلاف ما تقدم قبل القسمة.
 لان قبل القسمة حقه ثابت في خدمته، من غير ان يلزمه اداء شء، فمن هذا الوجه يقع الفرق .
 
    
 فان حضر صاحب الخدمة يخير، فان شاء ادي الي صاحب الرقبة ما فداه به، وكان هو احق بخدمته ما عاش، بمنزلة ما لو كان هو الذي حضر اولا وفداه.
 وهذا؛ لان صاحب الرقبة يحيي ملكه بالفداء، فلا يكون متبرعا فيه.
    
 واذا ظهر حق سابق علي حقه. فله ان يرجع به علي صاحب الحق.
 لانه ما رضي بالفداء حتي يكون المنتفع به غيره. ولانه انما يعود علي حكم ملك الموصي اذا استقر الفداء علي ملك الموصي له بالخدمة.
    
 فاذا ادي ذلك الموصي له بالخدمة واخذ العبد، ثم مات الموصي له، فالعبد لصاحب الرقبة، الا انه يباع في ذلك الفداء، كما لو كان الموصي له هو الذي فداه من المشتري من العدو.
    
 فان بيع في الفداء فلم يف ثمنه بالفداء، ثم عتق العبد يوما من الدهر لم يتبع بشء مما بقي له من الفداء.
 لان العبد ما اكتسب سبب وجوب هذا الدين حتي يكون ثابتا في ذمته يتبع به بعد العتق، ولكن انما يتبع به باعتبار ان ماليته حييت بسبب هذا الفداء لصاحب الرقبة، فيكون الواجب مقدار المالية لا الاكثر منه، وهو
 
 نظير العبد الابق اذا رده راد وبيع في جعله علي قول من يري الجعل المقدر قلت قيمته او كثرت، فلم يف ثمنه بالجعل لم يتبع العبد بشء مما بقي منه، بعد العتق فهذا مثله.
    
 وان ابي صاحب الخدمة ان يدفع الفداء الي صاحب الرقبة، بعد ما عرض القاضي ذلك عليه، فان لم يبطل القاضي وصيته باباءه حتي رغب في اداء الفداء كان له ذلك، وان ابطل القاضي وصيته حين ابي ذلك فلا سبيل له علي العبد بعد ذلك، وان رغب في الفداء؛ لان الاباء انما يتاكد حكمه اذا اتصل به قضاء القاضي. بمنزلة اباء اليمين من المنكر، واباء الاسلام من احد الزوجين بعد اسلام الاخر، والله الموفق.
 
  [باب شراء العبد الماسور الذي يءخذ بالقيمة]
    
 باب شراء العبد الذي يءخذ بالقيمة
    
 واذا اشتري العبد الماسور مسلم من العدو، بالف درهم والف رطل من خمر، فاراد مولاه ان ياخذه فان كانت قيمته الفا او اقل قيل لمولاه: خذ بالف درهم او دع.
 لانه انما ياخذه بما غرم فيه المشتري مما هو مال متقوم وذلك الالف، فان الخمر ليس بمال متقوم في حق المسلم.
    
 وان كانت قيمته اكثر من الف فانما ياخذه بكمال قيمته.
 لان العقد لم يكن صحيحا في حق المسلم، وانما اخذه بطيب انفسهم، فكانهم وهبوه له. ولانه ان اشتراه بخمر لم يكن له ان ياخذه منه باقل من قيمته، فاذا اشتراه بدراهم مع الخمر اولي الا ياخذه منه الا بقيمته، وهو نظير مسلم اعتق عبدا له بالف درهم ورطل من خمر، فقبل العبد ذلك كان حرا.
    
 ثم ان كانت قيمته الفا او اقل فعليه الالف.
 لانه التزم ذلك طوعا بازاء ما سلم له، وهو العتق
 
    
 وان كانت قيمته اكثر من الف فعليه تمام القيمة.
 لان المعتق ما رضي بالالف وحدها، ولو اعتقه علي خمر كان عليه قيمة نفسه فاذا شرط الخمر مع الالف اولي.
    
 ولو كان اشتراه بالف وعشرين شاة ميتة او عشرين زقا من دم، فان مولاه ياخذه بالالف سواء كانت قيمته اقل او اكثر.
 لان ضم الميتة والدم الي الالف لغو، بخلاف ضم الخمر الي الالف، وهذا؛ لان الخمر يتمول، وان فسدت قيمته في حق المسلمين، وهو مال متقوم في حق غيرهم حتي يضمن مستهلكه علي الذمي بخلاف الميتة والدم، فانه لا قيمة لهما عند احد من الناس.
 الا تري ان ما يشتريه المسلم بالخمر يملكه بالقبض، حتي ينفذ عتقه فيه، بخلاف ما يشتريه بالميتة والدم.
    
 ولو ان مسلما اعتق عبده علي ميتة او دم عتق مجانا. بخلاف ما اذا اعتقه علي خمر.
    
 واذا كان العبد في يد مسلم فاقام مسلم البينة انه عبده، ولد في ملكه، واقام ذو اليد البينة انه اشتراه من المغانم،
 
 او ممن وقع في سهمه من الغنيمة، فانه يقضي به للمدعي بغير شء.
 لانه اثبت ببينته ملكه في العبد، وذو اليد ما اثبت ببينته الملك؛ لانه اثبت الشراء من المغانم، او ممن وقع في سهمه، وذلك لا يوجب الملك له ما لم يعلم ان العدو اسروه واحرزوه، لجواز ان يكونوا اخذوه، ولم يحرزوه حتي ظهر المسلمون عليه، او ان هذا العبد كان ابق اليهم، ثم وقع في الغنيمة.
    
 ولو كان في بينة ذي اليد اثبات الملك له لم تكن معارضة لبينة الخارج فاذا لم يكن فيها اثبات الملك له اولي الا تكون معارضة له. وان اقام ذو اليد البينة ان العدو اخذوا هذا العبد فاحرزوه، ثم وقع في الغنيمة فاشتراه ممن وقع في سهمه فان القاضي يقضي به للذي هو في يده.
 لان في بينة ذي اليد اثبات سبب زوال ملك المدعي وهو محتاج الي ذلك فلا بد من قبولها لحاجته. ولانه لا منافاة بين الامرين والبينتان حجج فعند امكان العمل بالبينتين يجب العمل بهما.
    
 ثم الثابت بها كالثابت باتفاق الخصمين، فيقال للمدعي ان شءت فخذه بالثمن، وان شءت فدع.
 لان العدو ملكوه حتي لو اسلموا، او صاروا ذمة. او دخل منهم داخل
 
 الينا بامان، وهو معه، لم يكن له عليه سبيل، بخلاف ما قبل ثبوت احراز المشركين اياه.
    
 وكذلك لو باعه الداخل الينا بامان من مسلم اخر لم يكن للمولي القديم عليه سبيل.
 لان المشتري قام فيه مقام الباءع، وبعد ما حصل في دارنا علي وجه لا سبيل للمولي علي اخذه لا يثبت له حق الاخذ، وان انتقل الملك فيه الي غيره.
    
 فان اخذه من المشتري بالثمن، فاعتقه او كاتبه او دبره او باعه، ثم علم ان الشهود الذين شهدوا علي ملكه لم يكونوا من اهل الشهادة فجميع ما صنع الاخذ من ذلك باطل، والعبد مردود علي من كان في يده.
 لانه تبين بطلان قضاء القاضي له بالملك، حين اظهر انه قضي بغير حجة، فكان متصرفا فيما لا يملكه.
 فان قيل: القاضي اجبره علي ان يملكه اياه بالثمن فهب ان القضاء كان باطلا، فهذا لا يكون دون ما لو اجبر سلطان رجلا علي بيع عبد من فلان، ودفعه اليه، وهناك المشتري يملكه بالقبض حتي ينفذ فيه تصرفاته بالعتق والتدبير فكذلك ها هنا. قلنا: هناك انما اجبره علي بيع مبتدا وهو سبب موجب للملك، وقد انعقد بصفة الفساد، لانعدام شرط الجواز فيه وهو الرضاء به، فلهذا يملكه المشتري منه بالقبض، وها هنا ما اجبره علي مباشرة سبب التملك ابتداء، وانما اعاده الي قديم ملكه،
 
 وقد تبين انه لم يكن له ملك فيه قبل هذا، والملك لا يثبت ابتداء بغير سبب، فلهذا لا ينفذ عتقه. الا تري انه لو حضر قبل القسمة واقام البينة انه عبده فاخذه مجانا فاعتقه، ثم علم ان الشهود كانوا عبيدا] ، فانه يرد العبد في الغنيمة، ويبطل عتقه لهذا المعني، فكذلك اذا اخذه بعد القسمة بالقيمة، او من يد المشتري بالثمن، وهذا لان ما يءدي فداء لملكه، لا عوض عن ملك يثبته لنفسه بخلاف ما يعطي المشتري من المكره.
    
 ولو كان مكان العبد امة فاستولدها المقضي له بها. ردت هي وعقرها وولدها رقيقا في الغنيمة.
 لانه تبين انه وطء ما لا يملك الا ان الحد يسقط عنه، لضرورة القضاء فيجب العقر والولد يملك بملك الاصل.
    
 ثم في القياس لا يثبت نسبه.
 لان ثبوت نسب الولد يستدعي شبهة حكمية في المحل، ولم توجد.
    
 وفي الاستحسان يثبت النسب منه.
 لانه وطءها وهي مملوكة له في قضاء القاضي. وهذا القدر في المحل يكفي لاثبات النسب بالدعوة، فان النسب يثبت بادني شبهة. فان قيل: فلماذا لا يجعل الولد حرا بالقيمة بمنزلة ولد المغرور؟ قلنا: لان الغرور انما يتحقق اذا ترتب الاستيلاء علي سبب ملك ثابت له في المحل حكما او حقيقة.
 
 ولم يوجد؛ لان القاضي لم يملكه اياه ابتداء، وانما اعاده الي قديم ملكه، وقد تبين انه لم يكن مالكا له، وليس من ضرورة ثبوت النسب منه عتق الولد، كما لو وطء امة الغير بشبهة فولدت منه، وهذا بخلاف ما لو اثبت دينا علي رجل بالبينة، فاجبر القاضي المدين علي بيع امته، فباعها واعتقها المشتري او دبرها او استولدها او باعها، ثم ظهر ان شهود الدين كانوا عبيدا، فان هناك القاضي يبطل من تصرف المشتري ما يحتمل النقض، ولا يبطل من تصرفه ما لا يحتمل النقض، لان هناك اجبره علي تمليك مبتدا فيكون بمنزلة الاكراه الباطل علي البيع، وها هنا ما اجبر من في يده علي التمليك ابتداء من الاخذ.
 يوضحه  ان اجبار القاضي هناك علي البيع اذا تصرف المشتري بعده بمنزلة اجبار المالك علي ذلك التصرف بعينه، وما لا يحتمل النقض ينفذ من المكره اذا باشره علي وجه لا يرد، بخلاف ما يحتمل النقض، ولو كان القاضي هو الذي ولي بيع ذلك عليه او امينه، والمسالة علي حالها، فانه ينقض جميع تصرفات المشتري ها هنا؛ لانه تبين ان البيع كان موقوفا، والبيع الموقوف لا يوجب الملك، فلا ينفذ تصرفات المشتري فيه قبل اجازة المالك، وفي الاول البيع كان فاسدا، لان المالك باشره ولكنه لم يكن راضيا به، والرضاء شرط صحة البيع، فعند انعدامه يكون البيع فاسدا. وان استولدها المشتري ها هنا فانه يغرم عقرها وقيمة ولدها، ويكون الولد حرا؛ لان القاضي هو الذي باعها، وكان بيعه في الصورة حقا، ما لم يتبين بطلان شهادة الشهود، فكان المشتري في حكم المغرور ها هنا، وولد المغرور حر بالقيمة، بخلاف ما تقدم في اخذ الماسور منه، وانما الماسور منه نظير من ادعي امة في يد رجل انه كان وهبها منه، وانه يرجع فيها الان، واقام البينة، فقضي القاضي له بها
 
 فاعتقها او استولدها، ثم ظهر ان الشهود كانوا عبيدا فانها مردودة علي المقضي عليه مع ولدها وعقرها، ولكن يثبت نسب الولد من المدعي استحسانا؛ لان القاضي حين قضي بالرجوع في الهبة فقد اعادها الي قديم ملكه، ولم يملكها ابتداء فكان هذا والماسور منه في المعني سواء.
    
 ولو كان ذو اليد اشتري العبد الماسور من المغانم، او ممن وقع في سهمه، فجاء رجل واقام البينة ان اصله كان له، فقبل قضاء القاضي اعطي ذو اليد العبد بالثمن الذي اشتراه به صلحا، ولم يقر انه عبده فاعتقه، او كانت امة فاستولدها، ثم اقام رجل البينة انه عبده، فزكيت بينته ولم تزك بينة الاول، فان القاضي ينقض جميع ما صنع المدعي ويردها الي من كانت في يده، ويقضي للذي زكيت بينته ان ياخذها مع ولدها بالثمن الذي اخذهما به الاول؛ لان ما جري بين ذي اليد وبين المدعي الاول لم يكن تمليكا مبتدا وانما كان علي وجه الفداء لملكه القديم.
    
 فاذا لم يثبت ملكه القديم كان ذلك باطلا، والملك لا يثبت بغير سبب، فلا ينفذ شء من تصرفاته لانعدام الملك في المحل، ولكنه يغرم العقر فيسلم ذلك لذي اليد.
 لان العقر دراهم وهي لا تفك بالفداء.
 
    
 ولو كان قتل الولد قبل ان تزكي بينة المدعي، والمسالة بحالها، فقيمة الولد والعقر يكون سالما لمن كانت في يده.
 لان القيمة دراهم او دنانير كالعقر وباعتبارهما لا يسقط شء من الثمن عن المالك القديم. لان ما لزمه فداء والفداء انما يكون لاصل الملك، وقد سلم له ذلك حين اخذ الجارية.
    
 وهذا بخلاف ما اذا ادعي شفعة في دار فسلمها اليه ذو اليد علي دعواه، ثم ظهر انه لم يكن له فيها شفاعة؛ لان الاخذ بالشفعة بمنزلة الشراء المبتدا فكان ذلك تمليكا مبتدا جري بينهما بالتراضي فيكون نافذا. فاما اذا اخذ الماسور بالثمن لا يكون تمليكا ابتداء ولكنه اعاده الي قديم ملكه بالفداء الذي يعطي.
    
 ولو كان ذو اليد صدقه في ان الامة امته، والمسالة بحالها، فان القاضي لا يقضي للثاني بشء، وان زكيت بينته فجميع ما صنع الاخذ فيها نافذ.
 لان ذا اليد حين اقر له بالملك فقد اقر بنفوذ تصرفه فيها من حيث الاعتاق والاستيلاء.
    
 ولو باشر ذلك بنفسه لم يكن للذي اثبت الملك
 
 فيها بالبينة عليها سبيل بعد ذلك، فكذلك اذا اقر ذو اليد بنفوذ ذلك فيها، يوضحه انه بهذا الاقرار سلطه علي مباشرة هذه التصرفات فيها، وفعل المسلط علي التصرف كفعل المسلط.
 بخلاف ما تقدم فان هناك ما سلطه علي شء، انما ترك الخصومة، وسلمها اليه باعتبار زعمه، انه كان تملكها قبل الاسر، وقد تبين ان ذلك كان باطلا.
    
 ولو كان المقر له ها هنا باعها او رهنها لم يبطل به حق الذي يقيم البينة انه كان يملكها قبل الاسر.
 لان ذا اليد لو باشر هذا التصرف بنفسه لم يبطل به حق الماسور منه.
    
 فكذلك اذا اقر بنفوذ هذا التصرف فيه، بخلاف العتق والاستيلاد الا ان ها هنا ينقض القاضي بيع المقر له ويرده علي ذي اليد حتي ياخذه المدعي بالثمن الاول. منه، بخلاف ما اذا كان ذو اليد هو الذي باعها منه.
 لان هناك انما صدر البيع ممن يملكها.
    
 وقد بينا ان الماسور منه يثبت له حق الاخذ بالثمن او بالقيمة من غير ان ينقض تصرفا، وها هنا انما صدر البيع ممن لم يكن مالكا لها حقيقة.
 لان اقرار ذي اليد للمدعي الاول بانه كان يملكها لم يكن تمليكا منه
 
 ابتداء، الا انه اذا اتصل به تصرف لا يمكن نقضه، كالاعتاق يبطل به حق المولي القديم في الاخذ، واذا اتصل به تصرف، يحتمل النقض لا يبطل به حق المولي القديم، فينقض هذا التصرف ويرده الي الاول، لياخذه المولي منه بالثمن، فان حق الاخذ انما يثبت بالفداء من المالك لا من غير المالك.
    
 ولو كان الاخذ اعتقها او استولدها ثم تصادقوا انها لم تكن ملكا له، وانه كان ادعي باطلا، فان كان ذو اليد اعطاها اياه علي غير تصديق منه ابطل القاضي ما تصرف فيها الاخذ، ما يحتمل النقض وما لا يحتمل النقض في ذلك سواء.
 لان الحق لهم، وقد تصادقوا انه لم يكن مالكا فتبطل جميع تصرفاته بتصادقهم عليه، الا ان نسب الولد يثبت من الواطء استحسانا لما قلنا، فان النسب بعد ثبوته لا يحتمل النقض، والنسب حق الولد، ولا يعتبر بتصادقهم في حقه.
    
 فان كان باعها من غيره، ثم تصادق علي ذلك المشتري الاول والاخر. وكذب المشتري الثاني او كذبت الامة بعد ما اعتقها او استولدها فانه لا ينقض شء من تصرف الاخذ ها هنا.
 لان تصادقهما ليس بحجة في ابطال حق المشتري الثاني، ولا في ابطال حق الجارية في العتق وفي الاستيلاد، ولكن الاخذ قد اقر علي نفسه انه اخذها
 
 بغير حق، وقد صار مستهلكا لها بتصرفه، فيضمن قيمتها، واقراره حجة علي نفسه فتقع المقاصة بالثمن الذي اعطي.
    
 وليس عليه في الوطء عقر وولدها حر بغير القيمة.
 لان ضمان الغنيمة تقرر عليه من حين قبضها، وذلك سبب لوقوع الملك له فيها، فتبين بهذا الطريق انه استولدها علي ملكه.
    
 وان كان ذو اليد صدقه بما قال حين اعطاه، ثم تصادقوا علي انها لم تكن للمدعي فان الاعتاق والاستيلاد وكل تصرف لا يحتمل النقض يكون نافذا فيها من الاخذ.
 لانهم تصادقوا علي نفوذ ذلك التصرف فيه في الابتداء، وبعد نفوذ ذلك التصرف غير محتمل للنقض، فلا ينتقض بتصادقهم ايضا، ولكن يغرم المدعي قيمة الامة، لما بينا انه اقر بانه اخذها بغير حق، وقد احتبست عنده فيغرم قيمتها كما في الفصل المتقدم، اذا كذبتهما الامة.
    
 ولو كان الاخذ باعها او كاتبها ثم تصادقوا جميعا فذلك كله باطل، وهي مردودة علي من كانت في يده.
 لان هذا التصرف محتمل للنقض، وقد تصادقوا علي ان من باشره لم يكن مالكا لها، فكان ذلك اتفاقا منهم علي بطلان هذا التصرف، والحق لهم لا يعدوهم.
    
 فان كان عبدا فكاتبه، واستوفي بعض بدل الكتابة،
 
 ثم تصادقوا] فان المشتري من العدو يسترد العبد مع ما اخذ منه المكاتب لان ذلك كسب عبده كما لو تصادقا عليه، فيكون احق به.
    
 ولو كان ادي جميع المكاتبة. ثم تصادقوا لم يرد العتق الذي نفذ فيه لانه لا يحتمل النقض بعد وقوعه، ولكن يضمن المكاتب قيمة المكاتب يوم ادي الكتابة لاقراره علي نفسه، فصار مستهلكا ملك الاخذ، وانما تحقق ذلك عند تحقق استيفاء بدل الكتابة، فلهذا يضمن القيمة، معتبرا بذلك الوقت ان كانت القيمة ازدادت، وتكون المكاتبة للماخوذ منه دون المكاتب، لاقراره انه كسب عبده، قد كان اكتسبه قبل ان يملكه هو بالضمان.
 لانه اذا ضمن القيمة يوم استوفي المكاتبة فانما يملكه من هذا الوقت، والكسب كان حاصلا قبله، فيرده علي الماخوذ منه.
    
 وان كانت القيمة نقصت قبل اداء المكاتبة فاراد ان يضمنه قيمته يوم قبضه منه فله ذلك.
 لان المكاتب قد اقر بانه قبضه لنفسه من غير حق، فكان بمنزلة الغاصب له بزعمه.
    
 ثم تصير المكاتبة للمكاتب ها هنا.
 
 لانه بالضمان ملكه من وقت القبض ها هنا، والكسب انما حصل بعد ذلك، فيكون له اذ الكسب يملك بضمان الاصل تبعا له.
    
 وكذلك لو لم يكاتبه حتي مات العبد وقد اكتسب كسبا، ثم تصادقا علي ما بينا، فللماخوذ منه ان يضمنه قيمته يوم قبضه، ويكون الكسب للذي مات في يده فان كانت ازدادت قيمته ها هنا قبل الموت فاراد ان يضمنه قيمته زاءدة لم يكن له ذلك.
 لانه بمنزلة المغصوب في يده، وانما يضمن الغاصب قيمة المغصوب اذا مات من وقت القبض، اذ لا صنع له في الموت بخلاف ما تقدم، فهناك باستيفاء بدل الكتابة يصير مستهلكا له، فكان له ان يضمنه قيمته باعتبار الاستهلاك، فان الاستهلاك بعد الغصب يتحقق، وكل واحد منهما سبب لوجوب ضمان القيمة. فله ان يضمنه باي السببين شاء. قال:
    
 وهذا بمنزلة ما لو اشتري عبدا من رجل بشء لا ثمن له؛ كالخمر او الميتة فقبضه ومات في يده. والذي اشار اليه رواية في ان المشتري بالميتة والدم يصير مضمونا بالقبض. وان كان لا يصير مملوكا، وهذا بخلاف ما اشار اليه في المبسوط، فهناك قال: العقد غير منعقد اصلا، فبقي القبض بتسليم المال، وذلك غير موجب للضمان علي القابض، بخلاف المشتري بالخمر، ولكن الاصح ما ذكر ها هنا،
 
 لانه يقبضه علي انه له، ومثل هذا القبض وان حصل باذن المالك يكون موجبا ضمان القيمة. الا تري ان هذا لا يكون دون المقبوض علي سوم الشراء، وذلك مضمون بالقيمة، وان لم يصر مملوكا للقابض، فهذا مثله.
    
 ولو كان دبر العبد فاكتسب بعد التدبير مالا، ثم تصادقوا ، فالتدبير لا يحتمل النقض كالاعتاق، ثم للماخوذ منه ان يضمن المدبر الاكثر من قيمته يوم قبضه او يوم دبره.
 لانه بالتدبير صار كالمستهلك له، فانه احتبس عنده بما جري فيه من العتق، يعني العتق المضاف الي ما بعد الموت، وقد بينا ان الاستهلاك موجب للضمان بعد القبض، فكان له ان يضمنه باي السببين شاء.
    
 والكسب يكون للضامن.
 لانه حادث بعد التدبير، وقد ملكه بالضمان من وقت القبض، او من وقت التدبير.
    
 وان كانت جارية فاستولدها فالجواب فيها كالجواب في المدبرة، وان كان دفعها اليه في الابتداء علي غير تصديق منه انها له، فدبرها او استولدها او كاتبها، فادت ثم اكتسبت مالا، ثم تصادق الاخذ والماخوذ منه علي انها لم تكن له في الاصل، وكذبتهما الامة، فقد بينا ان تصادقهما في ابطال حق الامة في العتق بعد ما ثبت بالظاهر لا يكون معتبرا، يبقي
 
 حكم الضمان فيما بينهما، فيكون للماخوذ منه ان يضمن الاخذ اكثر القيمتين.
 لانه صار حابسا لها مستهلكا بالتدبير او الاستيلاد.
    
 وما اكتسبت بعد ذلك فهو سالم للضامن.
 لانه ملكها بالضمان من حين تقرر عليه الضمان فيكون الكسب الحادث بعد ذلك مملوكا له. فان قيل: كيف يكون الكسب له وهو مقر انها امة الماخوذ منه، وان كسبها مملوك له. قلنا: نعم، ولكن القاضي كذبه في هذا الاقرار حين قضي عليه بقيمتها، والمقر متي صار مكذبا في اقراره يبطل حكم اقراره.
 الا تري ان المقر له لو كذبه بطل به اقراره، فاذا كذبه القاضي اولي، وفرق في الكتابة بين هذا وبين ما سبق، فهناك اذا تعذر رد المكاتب بعد العتق بالاداء، وقد صدقهما، قد بينا انه يرد المكاتبة التي قبضها، وها هنا اذا تعذر رد المكاتبة بتكذيبه اياهما لم يلزمه رد المكاتبة مع ضمان القيمة.
 لان هناك قد ثبت حق الماخوذ منه في ذلك الكسب لوجود التصديق من المكاتب، لولا العتق الذي نفذ فيه، فعرفنا ان تعذر الرد انما كان باعتبار انه اتصل به ما لا يحتمل النقض، لا باعتبار تكذيب القاضي اياه في ذلك، فيقتصر الحكم علي المحل الذي وجد فيه ما لا يحتمل النقض، وذلك غير موجود في المكاتبة المقبوضة، وها هنا ما ثبت له الحق فيما اكتسبه بعد الكتابة.
 لان المكاتب يكذبهما في ذلك.
    
 فلو كان هذا التصادق منهما قبل استيفاء البدل لم يكن له علي المكاتب ولا علي كسبه سبيل، فلهذا قلنا: بانه
 
 لا يلزمه رد المكاتبة عليه ها هنا. ثم بهذا التقرير تبين انه اذا ازدادت القيمة ها هنا فانه يضمنه القيمة، يوم كاتب لا يوم استوفي البدل؛ لان الاحتباس قد تحقق ها هنا بنفس الكتابة، فلا يتصور تكرره باستيفاء البدل.
 وها هنا انما يتحقق الاحتباس باستيفاء بدل الكتابة، فيضمنه قيمته عند ذلك.
    
 واذا تبين هذا يتضح به الفرق الاول، فانه انما يملكه بالضمان من حين يتقرر عليه ضمان القيمة، وها هنا انما تقرر عليه ضمان القيمة بعقد الكتابة، والمستوفي من المكاتبة كسب حادث بعد ذلك، فيكون سالما للضامن، وهناك انما ضمن قيمته من وقت الاداء، والمستوفي كسب كان حاصلا قبل ذلك.
 الا تري ان الماذون المديون لو كاتبه مولاه فادي فعتق كان للغرماء ان يضمنوه قيمته يوم عتق.
 لان مالية الرقبة كان مستحقا لهم بالدين، وقد صار مستهلكا بقبضه بدل الكتابة، فان قبل ذلك كان لهم ان يردوه عبدا فيبيعوه في دينهم.
    
 ثم يكون لهم ان ياخذوا المكاتبة ان لم تف القيمة بديونهم.
 
 لان حقهم كان ثابتا في هذا الكسب، لبقاء حقهم في مالية الرقبة.
    
 ولو غصب عبدا قيمته الف فصار يساوي الفين في يده، ثم كاتبه الغاصب، ولا يعلم انه لغيره، ثم صارت قيمته ثلاثة الاف، ثم ادي فعتق، ثم تصادق الغاصب والمغصوب منه علي ما كان بينهما، وكذبهما العبد فان القاضي يضمن الغاصب قيمة العبد يوم كاتبه. لا يوم ادي فعتق.
 لان الاحتباس والاستهلاك قد حصل بنفس الكتابة.
 الا تري انه لو لم يكن استوفي المكاتبة لم يعمل تصادقهما في حق المكاتب، ولم يكن للمغصوب منه عليه سبيل، فاذا ثبت انه يضمن قيمته يوم كاتب ثبت انه يملكه من ذلك الوقت، فتكون المكاتبة سالمة للغاصب؛ لانه استوفاها من كسب كان بعد تقرر الضمان عليه، فهو ايضاح لما سبق. والله الموفق.
 
  [باب ما لا يكون فيءا وان احرز في ارض الحرب]
 مسلم غصب من مسلم عبدا، ثم ارتد واحرزه بدار الحرب معه، ثم ظهر المسلمون علي المرتد فقتلوه، واخذوا ما معه، فالعبد مردود علي المغصوب منه، قبل القسمة وبعد القسمة بغير شء. لان الاخذ كان ضامنا له، ولا يخرجه من ضمانه احرازه، فاذا لم يبرا من ضمانه لم يكن محرزا له ومعني هذا الكلام من وجهين: احدهما: ان ضمان الغصب يوجب الملك له عند تقرره عليه، وفيما انعقد له بسبب الملك لا يكون مستوليا عليه، متملكا له علي غيره بطريق القهر.
 والثاني: ان رد العين قد لزمه بحكم الغصب، علي وجه اذا تعذر يخلفه ضمان القيمة فيه.
  ثم بالردة واللحوق بدار الحرب لا يسقط عنه ما لزمه من ضمان الرد. ولا ما هو خلف عنه في ضمان القيمة. لان ذلك واجب في ذمته، والاحراز بدار الحرب لا يتحقق فيما في ذمته.
  فاذا اخذه المولي بعد القسمة بغير شء يعوض الذي
 
 وقع في سهمه قيمته من بيت المال، لاستحقاق نصيبه، وكذلك لو كان ارتد قبل الغصب والمسالة بحالها. لانه ما دام في دار الاسلام فهو مخاطب بحكم الاسلام، بمنزلة المسلم، فيكون ملتزما ضمانه بالغصب.
  والمراة ان كانت هي التي اغتصبت ثم ارتدت فهي في هذا الحكم كالرجل، والذمي اذا نقض العهد، بعد الغصب او قبله، في هذا الحكم كالمسلم. لانه ملتزم للضمان، وانما اورده هنا؛ لان الذمي الناقض للعهد يكون فيءا، والمرتدة بعد اللحاق بدار الحرب كذلك، ومع ذلك المغصوب يكون مردودا علي المالك؛ لانهما حين احرزاه لم يتملكا المغصوب لكونهما ضامنين له، فاذا بقي علي ملك المسلم حتي ظهر عليه المسلمون كان مردودا علي صاحبه، وان كان من في يده فيءا.
  ولو كان المرتد اللاحق بدار الحرب، او الذمي الناقض للعهد، خرج من دار الحرب فغصب مالا، من مسلم او ذمي، فادخله دار الحرب. ثم وقع الظهور علي ما معه فذلك فء. لانه صار من اهل الحرب حين التحق بهم مرتدا او ناقضا للعهد، وغصب الحربي مال المسلم لا يكون موجبا للضمان عليه، كما ان استهلاكه مال المسلم لا يوجب الضمان عليه، بخلاف ما تقدم، فهناك حين غصب كان هو من اهل
 
 دار الاسلام، لو استهلك المال كان هو ضامنا له، فكذلك اذا غصبه، واذا لم يكن ضامنا مطالبا بالرد يتم احرازه له فيصير مالكا، ثم ظهور المسلمين علي مال الحربي سبب لكون المال غنيمة، فان وجده صاحبه قبل القسمة اخذه بغير شء، وان وجده بعد القسمة اخذه بالقيمة؛ لانه بمنزلة ما لو كان المحرز غيره من اهل الحرب.
 الا تري انه لو اسلم في هذا الفصل كان المال سالما له، وفي الفصل الاول لو اسلم كان مامورا برده علي صاحبه. وهنا علي قياس الاستهلاك ايضا، فانه لو استهلكه بعد ما صار حربيا، ثم اسلم لم يكن عليه ضمانه. ولو استهلكه قبل ان يصير حربيا ثم اسلم فهو ضامن لصاحبه. وكذلك لو ان حربيا دخل الينا بامان فاغتصب مسلما او معاهدا مالا فادخله في دار الحرب، ثم اسلم، كان عليه ان يرده. ولو وقع في الغنيمة كان مردودا علي صاحبه. قبل القسمة وبعدها بغير شء.  بخلاف ما اذا خرج الحربي مغيرا لا مستامنا. لانه اذا كان مستامنا فهو ضامن للمغصوب بالاخذ، كما يكون ضامنا لو استهلكه، فلا يتم احرازه فيه، ولو خرج مغيرا لم يكن ضامنا لما اخذه، لانه لو استهلكه لم يكن ضامنا له فيتم احرازه فيه.
  ولو ان الغاصب الذي هو ضامن لما دخل دار الحرب ومعه المغصوب غصبه منه غيره فاختصما فيه الي سلطانهم، فمنع السلطان الغاصب الاول ان يعرض للغاصب الاخر فيه، ثم اسلم اهل الدار فذلك المال للغاصب الاخر لا سبيل لاحد عليه.
 
 لان احرازه له قد تم حسا باعتبار انه غلبه، وحكما بقوة سلطانهم، حين قصر يد الغاصب الاول عن استرداده، فصار هو مالكا له؛ لانه حربي حين اخذه فلا يكون ضامنا بالغصب، كما لا يكون ضامنا بالاستهلاك، ولانه لو اخذه من يد المالك بهذه الصفة يصير متملكا بالاحراز بالدار، وبقوة سلطانهم، فكذلك اذا اخذه من يد الغاصب من المالك.
  ثم الغاصب الاول يضمن قيمته لصاحبه. لانه تعذر عليه رد العين بعد ما لزمه ذلك، وضمان القيمة خلف عن رد العين عند تعذره.
  ولو ظهر المسلمون علي الدار فان صاحبه ياخذه قبل القسمة بغير شء وبعدها بالقيمة ان شاء. لان هذا المال صار غنيمة، كساءر الاموال التي اخذت من الغاصب الثاني، والحكم فيما صار غنيمة مما كان اصل الملك فيه لمسلم ما بينا.
  ولو ان مسلمين مستامنين، او اسيرين في دار الحرب، اغتصب احدهما صاحبه شيءا ثم ارتد الغاصب، ومنع المغصوب، وتابعه علي ذلك سلطان تلك البلاد، ثم اسلموا جميعا بعد ذلك، فعلي الغاصب رد المغصوب علي صاحبه، ولو ظهر المسلمون علي الدار فهو مردود علي صاحبه قبل القسمة وبعدها بغير شء. لان الغاصب ضامن لما اخذه ها هنا، اما في المستامنين فغير مشكل؛ لان
 
 احدهما لو استهلك مال صاحبه كان ضامنا كما لو قتله، فكذلك بالغصب يصير ضامنا، واما في الاسيرين فمن اصحابنا من يقول: هذا الجواب قول محمد رحمة الله عليه لان عنده الاسير كالمستامن في حكم ضمان نفسه، اذا قتله مسلم، فكذلك في حكم ضمان ماله. فاما عند ابي حنيفة  رضي الله تعالي عنه  لو قتل احد الاسيرين صاحبه لم يضمن شيءا من بدل نفسه، فكذلك اذا غصب ماله لا يكون ضامنا له. قال  رضي الله تعالي عنه : والاصح ان هذا قولهم جميعا؛ لان المسلم معتقد حكم الاسلام حيثما يكون، فهو بهذا الاعتقاد يكون مستوجبا رد العين، وضمان القيمة عند تعذر رد العين، خلف عن رد العين في محل معصوم متقوم، وبالاسر لا يخرج ماله من ان يكون متقوما. وهذا لان المسلم، وان كان اسيرا، فهو من اهل دار الاسلام. الا تري ان زوجته التي في دار الاسلام لا تبين منه، فيكون الاحراز في ماله باقيا حكما باعتبار يده، فلهذا كان الغاصب ضامنا له، ومع كونه ضامنا لا يتم احرازه.
  ولو كانا اسلما في دار الحرب، والمسالة بحالها، فان اسلم اهل الدار قبل ان يظهر المسلمون عليهم رد المغصوب علي المغصوب منه، لما بينا انه بنفس الاسلام صار ملتزما احكام الاسلام. ومن حكم الاسلام رد المغصوب علي المغصوب منه، علي ما قال  صلي الله عليه واله وسلم  «علي اليد ما اخذت حتي ترد» . وبعد ما وجب عليه رد العين لا يتم احرازه له، وان ارتد وصار غالبا بقوة سلطانهم، فان لم يسلموا حتي ظهر عليهم المسلمون، فالغاصب فء لمن اصابه.
 
 لانه ما احرز نفسه بدار الاسلام فلا يكون معصوما من الاسترقاق بعد ما صار حربيا بالردة.
  بخلاف ما لو ارتد في دار الاسلام ولحق بدار الحرب؛ لان هناك حربيته كانت متاكدة بالاحراز بالدار، فلا يحتمل الانتقاض بعد ذلك بحال، ولا سبيل للمغصوب منه علي المال، قبل القسمة ولا بعدها. لان بمجرد اسلامه لم يصر ماله محرزا بالدار حقيقة ولا حكما، الا انه اذا وقع الظهور علي الدار، والمال في يده، فيكون هو احق به لسبق احرازه باعتبار يده، وهذا لا يوجد فيما غصبه منه غيره، ممن صار حربيا؛ لان ذلك المال ليس في يده حقيقة ولا حكما، فيكون غنيمة للمسلمين، لا سبيل له عليه.
 ومن اصحابنا من يقول: موضوع هذه المسالة فيما اذا كان الغاصب حربيا حين غصبه، فاما اذا كان مسلما ثم ارتد، كما وضع عليه المسالة الاولي، فلا يكون الجواب كذلك.
 الا تري انه قال: الغاصب فء لمن اصابه. ولم يقل: انه يجبر علي الاسلام، ولو كان مراده ان يكون مسلما حين يغصبه ثم يرتد لكان مجبرا علي الاسلام، فاما ان يقال: هذا غلط وقع من الكاتب او وضع في المسلمين في الابتداء، ثم ذهب وهمه الي انه وضع في حربي يغصب من المسلم اسلم في دار الحرب فاجاب بما قال ، وهذا؛ لان الحرية تتاكد بنفس الاسلام، علي وجه لا يحتمل الانتقاض بعد ذلك بوجه من الوجوه، فيقتل الغاصب ان لم يسلم، فاما ان يجعل فيءا فلا.
 
  ولو استودع مسلم مسلما شيءا واذن له ان غاب ان يخرجه معه فارتد المودع ولحق بدار الحرب، فلحقه صاحبه وطلبه منه فمنعه، واختصما فيه الي سلطان تلك البلاد، فقصر يد المسلم عنه، ثم اسلم اهل الدار فالوديعة للمودع لا سبيل لصاحبها عليها.
 لانه ما كان ضامنا لها في دار الاسلام، وحين منعها في دار الحرب كان هو حربيا لو استهلكها لم يضمن، فكذلك اذا منعها. ولانه بهذا المنع يصير في حكم الغاصب، فكانه غصبه منه الان ابتداء، فيتم احرازه بقوة السلطان.
  فان اسلم بعد ذلك كان سالما له، ولو وقع في الغنيمة رد علي صاحبه قبل القسمة بغير شء، وبعدها بالقيمة، ولو كان غصبه في دار الاسلام، والمسالة بحالها، فانه مردود علي المغصوب منه علي كل حال.؛ لانه كان ضامنا له في دار الاسلام، فلا يصير ضامنا بالمنع بعد الطلب في دار الحرب، اذ الغصب بعد الغصب لا يتحقق مع بقاء الاول، فيجعل وجود هذا المنع كعدمه.
  وان كان حين طلبه في دار الحرب من الغاصب اعطاه اياه ثم وثب فاخذ منه ثانية وقصر السلطان يد المغصوب منه عن الاسترداد ثم اسلم اهل الدار فهو سالم للغاصب؛ لان حكم الغصب الاول قد انتهي بالرد علي صاحبه، ويسقط عنه ما كان
 
 لزمه من رد العين، فيكون اخذه الان غصبا ابتداء، وذلك غير موجب للضمان عليه؛ لانه حربي في هذه الحالة، فيصير محرزا له بهذا الغصب، حين منعه السلطان منه.  وكذلك لو لم يكن الغاصب رده ولكن المغصوب منه قدر عليه فاخذه، ثم خاصمه فيه الغاصب فرده عليه سلطان اهل الحرب؛ لانه اخذه منه فهذا والاول سواء؛ لان الغاصب برء من ضمانه حين اخذه المغصوب منه من يده، فالتحق هذا المال بمال اخر ادخله مع نفسه، فاذا غلب عليه الغاصب بقوة السلطان يصير محرزا له.
  ولو ان رجلين اسلما في دار الحرب، ثم غصب احدهما صاحبه شيءا، وجحده، فاختصما الي سلطان تلك البلاد، فسلمه للغاصب لكونه في يده، ثم اسلم اهل الدار، والرجلان مسلمان علي حالهما، فالمغصوب مردود علي المغصوب منه.
 لان رد العين مستحق علي الغاصب، بحكم اعتقاده، فاسلام اهل الدار لا يزيده الا وكادة، وبقوة سلطان اهل الحرب المسلم لا يصير محرزا مال المسلم، ولا متملكا؛ لانهما لو كانا في دار الاسلام لم يكن هو متملكا بحكم سلطان المسلمين، فكيف يصير متملكا بحكم سلطان اهل الحرب.
    
 وان لم يسلموا حتي ظهر المسلمون علي الدار] فالمغصوب فء لمن اصابه، ولا سبيل عليه للمغصوب منه، وان
 
 اقام البينة؛ لان الغاصب لا يكون محرزا لهذا المال ابدا، والمغصوب منه انما يكون محرزا باعتبار يده، ولهذا قلنا: انه لا يكون محرزا عقاره؛ لان يده لا تكون متاكدة عليها، ولا يكون محرزا لما اودعه من حربي، في قول ابي حنيفة  رضي الله تعالي عنه ، وانما يكون محرزا لما في يده، او لما اودعه مسلما او معاهدا باعتبار ان يد ذي اليد معتبرة محترمة صالحة للاحراز بها، وهي قاءمة مقام يده، وهذا المعني لا يوجد في يد الغاصب منه؛ لانها وان كانت محترمة فهي ليست بقاءمة مقام يده، فيلتحق هذا المال بما ليس في يد احد اصلا فيكون فيءا.
 الا تري انه بعد ما اسلم لو خرج الي دارنا وخلف ماله في دار الحرب، ثم ظهر المسلمون علي الدار، كان جميع ذلك المال فيءا الا ما اودعه مسلما او معاهدا، ولا سبيل له عليه، قبل القسمة ولا بعدها.
 لان ذلك حكم يبتني علي احراز المال بدار الاسلام، ولم يوجد، وهذا كله قياس قول ابي حنيفة  رضي الله تعالي عنه .
 واما علي قول محمد  رحمه الله تعالي ، كل ذلك مردود عليه، قبل القسمة وبعدها، الا شيءا غصبه منه حربي وجحده ومنعه منه سلطان اهل تلك البلاد، فان احراز الحربي لذلك المال عليه يتم بقوة السلطان، فيصير متملكا له، فاما ما سوي ذلك كله مال المسلم فهو مردود عليه، سواء كان في يده او في يد غاصبه المسلم، او في يد مودعه وهو حربي، وقد تقدم بيان هذه المسالة. والله اعلم.
 
  [باب الوكالة في الفداء في العبد الماسور]
 ولو ان الماسور منه العبد وكل رجلا بان ياخذه له بالثمن من يد المشتري من العدو فذلك جاءز.
 لانه يملك اخذه بنفسه. فيملك اقامة الغير فيه مقامه، وبعد ما قام مقامه كان له ان يخاصم فيه حتي ياخذه بالثمن.
    
 فاذا اخذه كان الثمن علي الوكيل للذي اشتراه من اهل الحرب.
 لان حق قبض العبد اليه فيكون وجوب تسليم الفداء عليه ايضا. وهذا؛ لانه هو المباشر للعقد، وحقوق العقد تتعلق بالعاقد، والعاقد فيما هو من حقوق العقد بمنزلة العاقد لنفسه، كما في الوكيل بالشراء ابتداء فان قيل: هذا في الشراء يستقيم باعتبار ان الوكيل يباشر سبب ملك مبتدا، فيجعل كان الملك ثبت له ابتداء، او ثبت للموكل علي وجه الخلافة عليه، بحكم عقده، وهذا المعني لا يوجد ها هنا؛ لان العبد يعود الي قديم ملك الماسور منه، فينبغي ان يجعل الوكيل ها هنا كالمعبر عنه، فلا يتعلق به حقوق العقد.
 قلنا: هذا في حق الماسور منه اعادة الي قديم ملكه كما قلتم، فاما في حق المشتري من العدو، وفي حق الوكيل، هذا بمنزلة الشراء ابتداء؛ لان الوكيل اضاف العقد الي نفسه، فانه قال: اعطني هذا العبد بالثمن الذي اشتريته به، او قال:
 
 اعطني لفلان فلا يكون هو معبرا عنه في موضع يكون مستغنيا عن اضافة العقد اليه، حتي لو اضاف العقد اليه، بان قال: اعط فلانا بالثمن الذي اخذته به.
 نقول: بان يكون المال علي الامر، وحق قبض العبد اليه؛ لانه جعل نفسه معبرا عن العبد فيكون بمنزلة الرسول لا يلحقه العهدة، ونظيره الوكيل بالصلح اذا قال: صالحني من دعواك الدار التي في يد فلان علي كذا، فصالحه كان المال علي الوكيل.
 ولو قال: صالح فلانا من هذه الدار كذا، فانه يكون المال علي الموكل ليس علي الوكيل منه شء. وكان المعني فيه وهو ان هذا العقد اخذ شبها من اصلين؛ من الشراء المبتدا باعتبار انه يستغني عن الاضافة الي الغير. وباعتبار ان المشتري من العدو يزيل ملكه بما ياخذه من العوض ابتداء. وشبها من الخلع والصلح عن دم العمد، فيوفر حظه علي الشبهين، فنقول: لشبهه بالشراء اذا اضاف العقد الي نفسه كان هو المطالب بالعوض، وكان حق القبض اليه. ولشبهه بالخلع والصلح عن دم العمد اذا اضاف العقد الي المولي القديم كان هو معبرا عنه، فيكون المطالب بالثمن هو الموكل، وحق القبض اليه ليس علي الوكيل من ذلك شء.
    
 فان دفع الوكيل الثمن وقبض العبد، فدفعه الي الامر، ثم وجد به الامر عيبا، قد كان حدث بعد ما اسر من يد مولاه، فالذي يخاصم في العيب هو الوكيل.
 لان الرد بالعيب من حقوق العقد، والوكيل في حقوق هذا العقد بمنزلة العاقد لنفسه، والحاصل انه جعل هذا بمنزلة الشراء ابتداء في حكم الرد بالعيب، حتي لا يكون بين الامر وبين الماخوذ منه خصومة، سواء كان
 
 الوكيل حاضرا او غاءبا، ولكن الوكيل هو الذي يخاصم ويرد بالعيب ويسترد الثمن.
    
 فاذا ادعي الماخوذ منه ان العيب حادث بعد ما اخذ منه فالقول قوله مع يمينه.
 لان الظاهر شاهد له، فان الحادث يحال بحدوثه علي اقرب الاوقات. حتي يثبت دليل الاسناد فيه الي وقت حادث.
 وبعد ما قبض الامر العبد ليس للوكيل ان يخاصم في عيبه الا بامر الامر.
 لانه يخاصم للرد وهو يحتاج في ذلك الي اخراجه من يد الامر، فلا يملك ذلك الا بامره.
    
 وان كان العبد في يد الوكيل لم يدفعه الي الامر، بعد ما كان له ان يرده من غير امر الامر، وبعد ما رده ليس للامر ان يابي ذلك؛ لانه بمنزلة الوكيل بالشراء وهذا الحكم في الوكيل بالشراء، وقد قررنا في البيوع من شرح المختصر.
    
 فان ادعي الماخوذ منه ان العيب كان عند الامر قبل الاسر فالقول قول الوكيل مع يمينه.
 لان الماخوذ منه ادعي في العيب، ها هنا، تاريخا سابقا، فلا يقبل قوله الا بحجة، فيكون القول قول المنكر لذلك مع يمينه.
 
  فاذا حلف الوكيل رده بالعيب، حضر الامر او لم يحضر، الا ان يقيم الماخوذ منه البينة علي ما ادعي، فحينءذ الثابت بالبينة كالثابت باتفاق الخصمين، وانما علي الماخوذ منه ان يعيده الي قديم ملكه علي الوجه الذي اخذ منه، وقد وجد ذلك وان لم يكن له بينة فاستحلف الوكيل فابي ان يحلف لزم ذلك الامر.
 لان الوكيل ملجا الي هذا، فانه لا يمكنه ان يحلف كاذبا اذا كان عالما بان العيب كان عند الامر، وانما لحقته هذه الضرورة في عمل باشره لغيره، فهو نظير الوكيل بالبيع يرد عليه بالعيب يابي اليمين.
    
 فان اقر الوكيل ان العيب كان عند الامر، وجحد الامر فللامر ان يلزم الوكيل ان شاء.
 لانه غير ملجا الي هذا القرار لتمكنه من ان يسكت حتي يعرض عليه اليمين ويقضي بنكوله، ونظيره الوكيل بالبيع اذا رد عليه بعيب يحدث مثله باقراره.
    
 فان اقام الوكيل البينة ان العيب كان عند الامر لزم العبد الامر.
 لان الثابت بالبينة كالثابت باقرار الامر، والوكيل خصم في اثبات ذلك لحاجته الي ان يبرء نفسه من العهدة
 
  ولو ان الوكيل ابرا الماخوذ منه من العيب الحادث عنده صح ابراءه في حقه.
 لانه كالعاقد لنفسه في الخصومة في هذا العيب، فكذلك في الابراء عنه الا ان الامر بالخيار، ان شاء رضي بما رضي به الوكيل فياخذ العبد، وان شاء الزمه الوكيل.
 لان اسقاطه صحيح في حق من عامله، ولا يصح في حق الموكل، وهو في هذا الحكم نظير الوكيل بالشراء اذا رضي بالعيب بعد الشراء، وابي الموكل ان يرضي به. وهذا؛ لانه يثبت للامر حق الرد علي الوكيل، وللوكيل حق الرد علي المشتري من العدو، فانما يعمل رضاء الوكيل في اسقاطه حقه لا في اسقاط حق الامر.
 فان قيل: كيف يملكه الوكيل بالثمن وحكم هذا العقد وعوده الي قديم ملك الماسور منه لا ثبوت الملك فيه ابتداء لاحد.
 قلنا: ما كان من حكم العقد فقد تم؛ لانه عاد الي قديم ملك المولي، الا انه بما حدث من اباء الامر الرضاء بالعيب ورضاء الوكيل به يصير الامر كانه ملكه من الوكيل بما يغرمه من الثمن، فلهذا كان الملك للامر. وفي الوكيل بالشراء هكذا يكون، فان الوكيل انما يتملكه علي الامر لا علي الباءع.
    
 ولو كان الامر قبض العبد وغاب، ثم جاء الوكيل به ليرده بالعيب، فقال الماخوذ منه: لم يامرك الامر برده بالعيب. وقال الوكيل: قد امرني، فالقول قول الماخوذ منه.
 
 لان امره اياه بالرد عارض يدعيه الوكيل، وخصمه منكر، متمسك بما هو الاصل، فالقول قول المنكر مع يمينه علي علمه؛ لانه استحلاف علي فعل الغير.
    
 وان قال الماخوذ منه اريد يمين الوكيل ان الامر قد امره بالرد، فلا يمين علي الوكيل.
 لانه مدع فعليه البينة، وانما اليمين في جانب المنكر، فلا يجوز تحويلها عن موضعها.
    
 ولو ثبت الامر فقال الماخوذ منه: قد رضي الامر بالعيب وكذبه الوكيل فالقول قول الوكيل.
 لان الماخوذ منه ها هنا يدعي، شيءا عارضا وهو رضاء الامر بالعيب.
    
 ولو ادعي الرضاء علي الوكيل كان القول قول الوكيل لانكاره، فكذلك اذا ادعي الرضاء علي الامر، لا يمين علي الوكيل في ذلك.
 لان الرضاء مدعي علي غيره وهو الامر.
    
 فلو استحلف الوكيل كان علي وجه النيابة، ولا نيابة في اليمين؛ لان الامر لا يحلف بهذه الدعوي لو كان حاضرا.
 لانه ما عامل الماخوذ منه بشء حتي يحلف، فاذا كان لا يحلف من ادعي الرضاء عليه فكيف يحلف غيره علي ذلك.
 
    
 وان ادعي الرضي علي الوكيل واراد يمينه فله ذلك.
 لانه ادعي عليه ما لو اقر به لزمه، وقد بينا انه في هذه الخصومة كالعاقد لنفسه.
    
 فاذا جحد الرضي بعد ما ادعي عليه ذلك استحلف فان نكل لزمه العبد ثم الامر بالخيار.
 لانه بنكوله صار راضيا بالعيب اما بطريق البدل او بطريق الاقرار به ان كان اقام الماخوذ منه البينة ان الامر قد رضي بالعيب، وهو غاءب، فقبلت بينته؛ لان الثابت بالبينة كالثابت بالمعاينة او باتفاق الخصمين، فان حضر الامر وجحد الرضاء لم يلتفت الي ذلك؛ لان الوكيل خصم عنه، وبعد ما ثبت رضاه بالبينة علي خصمه لا يلتفت الي جحوده.
    
 ولو كان الوكيل عالما بالعيب حين اخذه فهو لازم للامر، سواء كان العيب مستهلكا للعبد كالعمي او غير مستهلك للعبد.
 في قول ابي حنيفة  رضي الله تعالي عنه ، وفي قول ابي يوسف ومحمد رحمهما الله تعالي ان كان العيب غير مستهلك فكذلك الجواب، وان كان مستهلكا للعبد لم يلزم الامر الا ان يشاء، وهذا نظير الوكيل بالشراء اذا اشتري الاعمي بمثل ثمنه، والخلاف فيه معروف، الا ان هناك شرط ابو حنيفة  رضي الله تعالي عنه ، ان يكون شراءه بمثل ثمنه؛ لان تصرف الوكيل في
 
 الغبن الفاحش في الشراء لا يلزم الامر؛ وها هنا الثمن مسمي، وهو ما اخذه به المشتري من العدو، فيلزم الامر اذا اخذه بذلك الثمن علي كل حال، وعندهما هناك العقد ينفذ علي الوكيل اذا تعذر تنفيذه علي الموكل، وها هنا لا ينفذ علي الوكيل؛ لانه ياخذه بغير رضي المشتري من العدو، باعتبار قديم الملك، وقديم الملك كان للامر لا للوكيل، فاذا تعذر تنفيذه علي الامر كان باطلا، بخلاف ما تقدم، وهو اذا علم بالعيب فرضي الامر به فان هناك قد عاد الي قديم ملكه وتم موجب ذلك العقد ثم الامر يلزمه الوكيل باعتبار انه لا يرضي بعيبه، فيكون ذلك بمنزلة التمليك منه ابتداء بعوض.
  ولو قال رجل للمشتري من العدو ان مولاه وكلني باخذه منك بالثمن، فدفعه اليه بقضاء او بغير قضاء، ثم حضر المولي فجحد ذلك، فالقول قوله مع يمينه.
 لان الامر مدعي عليه، وهو منكر، فالقول قوله لانكاره، ولو اقر به لزمه اخذ الوكيل له، فاذا انكر استحلف عليه.
    
 فان حلف رجع العبد الي المشتري، وليس للوكيل ان يقول اخذه لنفسي.
 لانه ما اخذه ابتداء علي وجه التملك، بل علي وجه الاعادة الي قديم ملك المولي بالفداء ، فاذا تعذر ذلك بطل اخذه، بخلاف مدعي الوكالة من جهة الشفيع بالاخذ له بالشفعة، اذا اخذه ثم انكر الشفيع الوكالة، فان الماخوذ يكون للوكيل بذلك الثمن؛ لانه اخذه علي وجه التملك ابتداء بعوض، فان
 
 الاخذ بالشفعة بمنزلة الشراء المبتدا، فاذا تعذر تنفيذه علي الموكل بجحوده كان نافذا علي الوكيل.
    
 وان اقام الاخذ البينة ان الماسور منه وكله باخذه كان الثابت من الامر بالبينة كالثابت باقرار الخصم، فيكون العبد للامر. وحكم العهدة فيه كما بينا في الفصل الاول.
  ولو ان اجنبيا وكل رجلا بان يشتري العبد الماسور من المشتري من العدو. فاشتراه بثمن معلوم، ثم حضر المولي، فليس له ان ينقض البيع الثاني، ولكن ياخذه بالثمن الثاني او يدع.
 لان الشرع اثبت له حق الاخذ بالفداء، من غير ان ينقض تصرفا سبق اخذه، كما قررنا.
    
 فان وجده في يد الوكيل بالشراء فله ان ياخذه منه بالثمن، وان كان الموكل غاءبا.
 لان الوكيل ما دام العبد في يده في حكم المشتري لنفسه، ثم الباءع من الموكل ولهذا يحبسه عنه بالثمن اذا نقده من مال نفسه، ويكون له ان يرده بالعيب من غير استطلاع راي الموكل
 
    
 وان كان الوكيل قد دفعه الي الموكل فلا سبيل للمولي القديم عليه، ولكنه يتبع الموكل، فياخذ منه العبد ويدفع اليه الثمن.
 لان حكم يد الوكيل قد انتهي بالتسليم الي الامر، ولهذا لا يرده بالعيب الا برضاء الامر، ولا يحبسه عنه بالثمن بعد ذلك، وهو انه يخاصم ذا اليد؛ لانه انما يخاصم لياخذه وانما يتمكن من الاخذ ممن في يده.
    
 فان حضر بعد ما اشتراه الوكيل قبل ان يقبضه من المشتري من العدو فليس له ان ينقض شراء الوكيل قصدا، ولكن يكون له ان ياخذه من يد المشتري من العدو، بالثمن الذي اشتراه به الوكيل ان شاء.
 لانه صادفه في يده، فيكون له ان ياخذه منه، بمنزلة الشفيع ياخذ بالشفعة من يد الباءع بالثمن، قبل ان يسلمه الي المشتري. الا ان هناك يشترط حضرة المشتري؛ لانه يتملكه بالاخذ ابتداء، وهو ملك المشتري، وها هنا المولي لا يتملكه ابتداء ولكن يعيده الي قديم ملكه، فلا يشترط حضور غير ذي اليد لاخذه، واذا اخذه من يده كانت عهدته عليه؛ لان باخذه فات القبض المستحق بالعقد الذي كان بينه وبين الوكيل، فينتقض ذلك العقد من الاصل فيما بينهما حكما لاخذه، ويلتحق هذا بما لو اخذه قبل شراء الوكيل، وهذا هو الحكم في الشفيع ايضا اذا اخذه من يد الباءع، وان كان الوكيل قد قبضه فاخذه من يده فعهدته عليه، وكذلك ان كان سلمه الي الموكل فاخذه من يده فعهدته عليه.
 
    
 فان وجد به عيبا كان حادثا به بعد ما اسر من يده، فرده بقضاء قاض، فان كان رده علي الموكل او علي الوكيل فهو علي الموكل.
 لانه بهذا الرد انفسخ قبضه فيعود الحكم علي ما كان قبل قبضه.
    
 وان كان اخذه من المشتري من العدو فانه يعود بالرد اليه، ولا سبيل للموكل ولا للوكيل عليه في اخذه.
 لما بينا ان العقد الذي جري بينهما قد انتقص بفوات القبض المستحق له، فلا يعود الا بالتجديد، ونظيره الشفعة.
    
 وان كان رده علي الوكيل بغير قضاء قاض فهو للوكيل.
 لان هذا بمنزلة الشراء المبتدا في حق الموكل، فلا يلزمه حكمه.
    
 ولو كان المولي القديم وكل وكيلا باخذه من المشتري من العدو بالثمن فاخذه، وهلك في يده، قبل ان يسلمه الي الموكل، فهلاكه علي الموكل.
 لان الوكيل يقبض له فيده كيده، ما لم يمنعه منه، وان كان هلك في يد المشتري من العدو قبل ان يقبضه الوكيل فقد انتقض حكم ذلك الاخذ، ويرجع الوكيل بالثمن علي المشتري من العدو، فيدفعه الي الامر، ان كان
 
 اعطاه من ماله، ويسلم من ماله ان كان اعطاه من مال نفسه، وان توي الثمن علي الذي اعطاه لم يكن له ان يرجع علي الموكل بشء؛ لانه في اعطاء الثمن من مال نفسه كان عاملا له، وانما كان عاملا لنفسه في اسقاط المطالبة عنه، فان المطالبة بالثمن توجهت عليه دون الامر .
    
 وبهذا كان له ان يحبسه من الامر اذا قبضه، حتي يستوفي منه الثمن لنفسه، فان هلك بعد الحبس هلك من مال الوكيل، وبطل الثمن عن الموكل.
 لانه حين منعه فكانه هو الذي اعطاه اياه بالثمن، وقد عرف هذا الحكم في الوكيل بالشراء فهذا قياسه.
    
 وان تعيب في يد الوكيل بعدما منعه فالمولي القديم بالخيار، ان شاء اخذه بجميع الثمن، وان شاء الزمه الوكيل بالثمن.
 لان الوكيل في حقه بعد ما منعه قام مقام المشتري من العدو، ولهذا استوي الحكم بين ما اذا تعيب بصنيع الوكيل، وبين ما اذا تعيب بغير صنيعه، كما يستوي في حق المشتري من العدو، بخلاف الوكيل بالشراء في هذا الفصل، فانه اذا عيبه ما منعه سقطت حصة العيب من الثمن عن الموكل؛ لان الوكيل في هذا قاءم مقام الباءع، ومعني الفرق ان الموكل انما ياخذه ها هنا بالفداء، ليعيده الي قديم ملكه، فكان الفداء، بمقابلة الاصل دون الوصف
 
 فسواء فات الوصف بصنع مكتسب او لا بصنع احد لا يسقط شء من الفداء، بخلاف الشراء المبتدا فان الوصف ياخذ حظا من الثمن في الشراء اذا صار مقصودا بالتناول.
    
 ولو ان الوكيل اقال المشتري من العدو لم يجز ذلك علي الموكل.
 لان باخذه عاد الي قديم ملك الموكل، فليس للوكيل ان يخرجه عن ملكه بعقد ينشءه من غير رضاه، والاقالة في حقه بمنزلة البيع المبتدا.
  ولو كان المشتري من العدو وكل رجلا بان يدفعه الي مولاه بالثمن فهذا جاءز، والوكيل هو المءاخذ بالعبد حتي يسلمه اليه، وهو الذي ياخذ الثمن من المولي بمنزلة الوكيل بالبيع. .
 وهذا الحكم في هذا الفصل اظهر لما بينا ان المشتري من العدو يزيل ملكه بعوض، فهذا التصرف في حقه بمنزلة البيع المبتدا وان كان في حق المولي هو اعادة الي قديم ملكه بالفداء.
  ولو ان المشتري من العدو باع العبد من انسان بجارية ولم يتقابضا حتي حضر المولي القديم فله ان ياخذه ممن في يده بقيمة الجارية.
 لانه ليس له حق نقض التصرف ، فانما ياخذه بمثل الثمن الثاني، والجارية
 
 ليست من ذوات الامثال فياخذه بقيمتها، كالشفيع ثم ينتقض البيع فيما بين الباءع والمشتري الاخر، لفوات القبض المستحق بالعقد، فتبقي الجارية علي ملك المشتري الاخر، وقيمتها للمشتري من العدو، وعهدة المولي علي المشتري من العدو، وان كان حضر بعد التقابض، او بعد ما قبض العبد قبل ان يسلم الجارية اخذه بقيمتها من المشتري الاخر وعهدته عليه، وكانت الجارية للمشتري من العدو.
 لان البيع بينهما باق قد انتهي بقبض العبد.
    
 فان وجد المشتري من العدو بالجارية عيبا ردها علي المشتري الاخر، واخذ منه قيمة الجارية التي اخذها ليس له غير ذلك.
 لان حق المشتري من العدو في قيمة الجارية.
 الا تري انه لو اخذه المولي منه اخذه بقيمة الجارية، ولو رد الجارية بالعيب قبل ان ياخذ العبد من المشتري الاخر واسترد العبد ثم حضر المولي كان له ان ياخذه بقيمة الجارية، فان مناقضتهما البيع لا يسقط حق المولي عن الاخذ بقيمة الجارية اذا كان الرد بالعيب بغير قضاء القاضي. فعرفنا ان حقه في قيمة الجارية، والمشتري قادر علي تسليم قيمة الجارية اليه، فلا يلزمه شء اخر. ونظير هذا الشفعة. وقد بينا هناك ان بدل الدار كانت جارية قبل اخذ الشفيع، فياخذه بتحويل الي قيمة الجارية، وكذلك بدل الجارية بعد اخذ الشفيع الدار قيمتها فكذلك في هذا الموضع.
 
  وان كان رد الجارية بقضاء القاضي قبل ان ياخذ المولي العبد، واسترد العبد ثم حضر المولي، فانه ياخذه من المشتري من العدو بالثمن الاول.
 لان البيع الثاني حين انتقض بقضاء القاضي صار كان لم يكن، وهذا بخلاف الشفعة فان هناك لو جعلنا البيع الذي جري بين الباءع والمشتري كان لم يكن بطل حق الشفيع، وهما لا يملكان ابطال حق الشفيع بعد ما ثبت حقه في الاخذ، وها هنا حق المولي القديم لا يبطل، وان جعلنا البيع الثاني كان لم يكن، وكذلك لو كان المشتري الاخر هو الذي وجد العيب بالعبد فرده، علي التفصيل الذي قلنا.
    
 ولو تقايلا اخذ المولي عبده بقيمة الجارية ان شاء.
 لان الاقالة في حقه كالبيع المبتدا وقد بينا ان حق الاخذ يثبت له من غير ان ينقض تصرفا فانما ياخذه باخر الاثمان.
    
 ولو كان المشتري الاخر قبض العبد ولم يره، او شرط الخيار لنفسه، ثم حضر المولي، فله ان ياخذه من يده بقيمة الجارية.
 لانه صادفه في يده، فان اخذه فالمشتري الاخر بالخيار، ان شاء سلم الجارية للمشتري من العدو، وكانت له القيمة التي اخذها من المولي، وان شاء
 
 سلم القيمة اليه، واخذ منه الجارية في خيار الشرط، وفي خيار الرءية الجارية تسلم للمشتري من العدو، فيكون قيمتها للمشتري الاخر.
 لان في خيار الرءية قد كان هو مالكا راضيا بالعقد، الا انه كان متمكنا من الرد للجهل باوصاف المعقود عليه، وقد تعذر رده حين اخذه المولي من يده، فيسقط خياره. واما خيار الشرط فقد كان مانعا خروج الجارية من ملكه؛ لان خياره فيها خيار الباءع فهو يعدم رضاه بتمليك الجارية عليه، فبعدما اخذ العبد من يده يبقي هو علي خياره، فان شاء امضي العقد في الجارية وسلمها اليه، وان شاء فسخ العقد فيها، ورد قيمة الجارية، لما بينا ان باخذ المولي القديم العبد تعين حق المشتري من العدو في قيمه الجارية.
    
 وان لم يختر شيءا حتي مضت مدة الخيار فالجارية للمشتري من العدو.
 لان بمضي المدة سقط خياره، ويتم البيع فيها، فيلزمه تسليمها، وتكون القيمة للمشتري الاخر.
    
 ولو كانا تبايعا، ولم يتقابضا حتي رد المشتري الاخر العبد بخيار الرءية، او خيار الشرط او خيار العيب ثم حضر المولي القديم فله ان ياخذه من المشتري من العدو بالثمن الاول، الذي اشتراه به من العدو.
 لان بالرد بهذه الاسباب قد انتقض البيع الثاني من الاصل، فصار كان لم يكن.
 
  ولو لم يفسخ المشتري الاخر العقد حتي حضر المولي القديم فاخذ العبد من المشتري من العدو بقيمة الجارية فان القيمة تكون للمشتري من العدو، وعليه رد الجارية علي المشتري الاخر ان كان قبضها منه.
 لما بينا ان العقد الثاني قد انتقض لفوات القبض المستحق به، سواء كان فيه خيار او لم يكن فان قضي القاضي للمولي بالعبد بقيمة الجارية، ثم راي به عيبا حادثا بعد ما قبضه، او قبل ان يقبضه، فرده، فلا سبيل للمشتري الاخر علي العبد؛ لان بنفس القضاء به للمولي بقيمة الجارية قد انتقض البيع الثاني فيما بينهما، فلا يعود الا بالتجديد، وهو نظير الشفعة في هذا الفصل، فان قضاء القاضي للشفيع بالشفعة علي الباءع يتضمن نقض البيع فيما بين الباءع والمشتري حتي لا يعود، وان رده الشفيع بالعيب.
    
 ولو كان المولي القديم وكل رجلا باخذه من المشتري من العدو بالثمن فقال الوكيل للمشتري: اعطه فلانا بالثمن، وقال: قد فعلت، فالثمن علي الامر ها هنا، دون الوكيل.
 لانه جعل نفسه ها هنا سفيرا لا عاقدا بخلاف ما لو قال: اعطنيه.
    
 ولو قال اعطه فلانا بالثمن علي اني ضامن لك الثمن، او اعطه اياه بثمنه من مالي، فالثمن لازم للوكيل.
 لان اضافة العقد الي مال نفسه او اشتراط الضمان علي نفسه بمنزلة اضافة العقد الي نفسه او اقوي منه. اما بيان انه بمنزلة اضافة العقد الي نفسه في
 
 الوكيل بالصلح فانه لو قال: صالح فلانا من هذه الدار علي الف درهم، علي اني لها ضامن، او علي الف درهم من مالي، كان المال علي الوكيل دون الامر بمنزلة ما لو قال: صالحني. واما بيان كونه اقوي، ففي الوكيل بالخلع فانه لو قال: اخلعها علي الف درهم من مالي، او علي الف علي اني ضامن لها، كان المال علي الوكيل. ومعلوم ان باضافة العقد الي الوكيل ها هنا لا يجب المال عليه، فعرفنا ان اشتراط الضمان، او اضافة العقد الي ماله، يكون اقوي من اضافة العقد الي نفسه في وجوب البدل عليه، واذا وجب عليه لم يكن للمشتري من العدو علي الامر شء.
  واذا اخذ العدو ابريق فضة لرجل وزنه ماءتا درهم فاشتراه منهم مسلم بماءتين وخمسين لجودته وصناعته، فلمالكه القديم ان ياخذه بماءتين وخمسين، ان شاء؛ لان المشتري من العدو اعطي في فداءه هذا المقدار، وقد بينا ان المولي القديم انما ياخذه بما اعطي المشتري من العدو في فداءه، فيكون هذا مستقيما.
 لانه لا يتملكه ابتداء بعوض، وانما يعيده الي قديم ملكه بالفداء، فلا يتمكن معني الربا في هذه المعاملة.
    
 واذا ثبت ان له ان ياخذه بهذا المقدار ثبت ان له ان يوكل غيره لياخذه به.
 لان الوكيل قام مقام الموكل.
 
  وان افترقا قبل التقابض لم ينتقض الاخذ. وقد بينا هذا فيما سبق انه فداء، وليس بشراء مبتدا فلا يشترط فيه القبض في المجلس.
    
 فان اعطي الوكيل الفداء من ماله وقبضه، فله ان يمنعه من الموكل حتي ياخذ منه الفداء، وان هلك بعد المنع في يد الوكيل هلك بجميع الفداء، لما بينا ان الوكيل بعد ما منعه قام في ذلك مقام المشتري من العدو.
 واوضح هذا برجل وكل رجلا بان يشتري له ارضا فيها نخل بكر من تمر، فاشتري الوكيل ونقد الكر من ماله، وقبضه ثم منعه من الامر حتي يدفع اليه الكر فاثمرت في يد الوكيل كرا، فانه يكون للموكل ان يقبضه مع التمر بكر دفعه اليه، ولا يتمكن معني الربا بينهما بالزيادة التي حدثت في يده؛ لان الوكيل قام في ذلك مقام الباءع، ولو اثمرت كرا في يد الباءع قبل القبض لم يبطل البيع، فكذلك اذا اثمرت في يد الوكيل، وكذلك ان كان الوكيل راي بالمبيع عيبا فرضي به، وابي الموكل ان يرضي به، فان ذلك يلزم الوكيل بالكر، ولا يتمكن فيه الربا؛ لان هذا ليس بمبايعة تجري بينهما ابتداء، وانما يتحقق الربا في المعاوضة علي سبيل المقابلة.
 الا تري ان الوكيل لو راي العيب بالارض فردها عليه كان قد رد ارضا ونخلا وكرا من تمر بكر من تمر، فذلك جاءز، وهذا انما يستقيم فيما اذا اثمرت
 
 في يد الباءع، قبل ان يقبضه الوكيل، فاما اذا اثمرت بعد القبض فليس للوكيل حق الرد؛ لان الزيادة الحادثة بعد القبض تمنع الرد بالعيب.
 واوضح هذا ايضا بما لو كان الوكيل اشتري للامر عبدا بالف درهم وقيمته الف وخمسماءة، فقتله رجل خطا في يد الباءع، او في يد الوكيل فالجواب فيه علي ما بينا في النخيل اذا اثمرت؛ لان في كل واحد من الموضعين لا يتمكن بسبب هذه الزيادة حقيقة الربا علي الوجه الذي يتمكن في البيع المستقبل.
 وعلي هذا ايضا مسالة الابريق لو راي الوكيل العيب به فابي المشتري من العدو ثم ابي الامر ان يرضي به، فالابريق للوكيل بما ادي به من الفداء، وان كان اكثر من وزنه؛ لانه ما جري بينهما ليس بعقد مبتدا من كل وجه فلا يتمكن فيه حكم الربا.
 
  [باب ما يكره ادخاله دار الحرب وما لا يكره]
    
 قال  رضي الله تعالي عنه : لا باس بان يحمل المسلم الي اهل الحرب ما شاء، الا الكراع والسلاح والسبي، والا يحمل اليهم شيءا احب الي.
 لان المسلم مندوب ان يستبعد من المشركين، قال  صلي الله عليه واله وسلم  «لا تستضيءوا بنار المشركين» . وقال: «انا برء من كل مسلم مع مشرك لا تراءي ناراهما» . وفي حمل الامتعة اليهم للتجارة نوع مقاربة معهم، فالاولي الا يفعل ولانهم يتقوون بما يحمل اليهم من متاع او طعام، وينتفعون بذلك.
    
 والاولي للمسلم ان يحترز عن اكتساب سبب القوة لهم، الا انه لا باس بذلك في الطعام والثياب ونحو ذلك) لما روي «ان ثمامة بن اثال الحنفي اسلم في زمن النبي  صلي الله عليه واله وسلم ، فقطع الميرة عن اهل مكة، وكانوا يمتارون، فكتبوا الي رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ، يسالونه ان ياذن له في حمل الطعام اليهم، فاذن له في ذلك» واهل مكة يومءذ كانوا حربا لرسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ،
 
 فعرفنا انه لا باس بذلك، وهذا؛ لان المسلمين يحتاجون الي بعض ما في ديارهم من الادوية والامتعة، فاذا منعناهم ما في ديارنا فهم يمنعون ايضا ما في ديارهم.
    
 واذا دخل التاجر اليهم لياتي المسلمين بما ينتفعون به من ديارهم فانه لا يجد بدا من ان يحمل اليهم بعض ما يوجد في ديارنا، فلهذا رخصنا للمسلمين في ذلك، الا الكراع والسبي والسلاح.
 فانه لا يحمل اليهم شء من ذلك منقول عن ابراهيم النخعي، وعطاء بن ابي رباح وعمر بن عبد العزيز رضي الله تعالي عنهم، وهذا؛ لانهم يتقوون بالكراع والسلاح علي قتال المسلمين، وقد امرنا بكسر شوكتهم، وقتل مقاتلتهم، لدفع فتنة محاربتهم، كما قال الله تعالي: {وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة} [البقرة: ] فعرفنا انه لا رخصة في تقويتهم علي محاربة المسلمين.
    
 واذا ثبت هذا في الكراع والسلاح ثبت في السبي بطريق الاولي.
 لانه اما ان يقاتل بنفسه او يكون منهم من يقاتل، وتقويتهم بالمقاتل فوق تقويتهم بالة القتال.
    
 وكذلك الحديد الذي يصنع منه السلاح.
 لانه مخلوق لذلك في الاصل في قوله تعالي: {وانزلنا الحديد فيه باس شديد} [الحديد: ] والمصنوع منه وغير المصنوع في كراهية الحمل اليهم سواء، وهذا
 
 لان الحديد اصل السلاح، والحكم الثابت فيما يحصل من اصل يكون ثابتا في الاصل، وان لم يوجد فيه ذلك المعني. الا تري ان المحرم اذا كسر بيض الصيد يلزمه الجزاء كما يلزمه بقتل الصيد.
    
 واستدل عليه بحديث الحسن  رضي الله تعالي عنه ، انه كان يكره بيع السلاح في الفتن، وهكذا نقول، فان بيع السلاح في ايام الفتنة اكتساب سبب تهييجها، وقد امرنا بتسكينها. قال  صلي الله عليه واله وسلم  «الفتنة ناءمة لعن الله من ايقظها» فاذا كان ذلك مكروها في زمان الفتنة ممن هو من اهل الفتنة فلان يكره حمله الي دار الحرب للبيع منهم كان اولي.
    
 واذا دخل المسلم دار الحرب بامان فلا باس بان ياخذ منهم اموالهم بطيب انفسهم باي وجه كان.
 لان اموالهم لا تصير معصومة بدخوله اليهم بامان، ولكنه ضمن بعقد الامان الا يخونهم، فعليه التحرز عن الخيانة، وباي سبب طيب انفسهم حين اخذ المال، فانما اخذ المباح علي وجه منعه عن الغدر، فيكون ذلك طيبا له، الاسير والمستامن في ذلك سواء، حتي لو باعهم درهما بدرهمين او باعهم ميتة بدراهم ، او اخذ مالا منهم بطريق القمار، فذلك كله طيب له، وهذا كله قول ابي حنيفة، ومحمد  رضي الله عنهما ، وقال سفيان الثوري: يجوز ذلك للاسير، ولا يجوز للمستامن. وهو قول ابي يوسف  رضي الله عنه  ولكنا
 
 نقول: المستامن انما يفارق الاسير في الاخذ بغير طيب انفسهم، فاما في الاخذ بطيب انفسهم فهو كالاسير؛ لان الواجب عليه الا يغدر بهم، ولا غدر في هذا.
 ثم استدل عليه «بحديث مخاطرة ابي بكر  رضي الله تعالي عنه ، مع اهل مكة في غلبة الروم مع اهل فارس، حتي قال له رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  زده في الخطر وابعد في الاجل» . فلو لم يكن ذلك جاءزا معهم لما امر به رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم .
    
 «ولما قمرهم ابو بكر  رضي الله عنه  واخذ الخطر فجاء به الي رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ، قال: تصدق به» . فبظاهره يستدل سفيان فيقول: لو كان ذلك له طيبا لم يامره بالتصدق.
    
 ولكنا نقول لو كان ذلك حراما لما امره رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ، ان يقامرهم عليه، ولو لم يملكه بهذا الطريق ما امره ان يتصدق به) . فعرفنا بهذا ان ذلك كان جاءزا، ولكن ندبه الي التصدق شكرا لله تعالي علي ما اظهر من صدقه.
    
 واستدل «بمصارعة رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  ابن ركانة حين كان بمكة، ثلاث مرات. في كل مرة بثلث
 
 غنمه» ، ولو كان مكروها ما فعله رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  «ثم لما صرعه في المرة الثالثة قال ما وضع احد جنبي قط، وما انت صرعتني فرد رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  الغنم عليه» فبظاهره يستدل سفيان فيقول: لو كان ذلك طيبا ما رده رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ، ولكنا نقول: لو كان ذلك مكروها ما دخل فيه رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ، وانما رد الغنم عليه تطولا منه عليه. وكثيرا ما فعل ذلك رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ، مع المشركين يءلفهم به حتي يءمنوا.
    
 واستدل عليه ايضا بحديث «بني قينقاع فان النبي  صلي الله عليه واله وسلم  حين اجلاهم قالوا: ان لنا ديونا لم تحل بعد، فقال: تعجلوا او ضعوا» «ولما اجلي بني النضير قالوا: ان لنا ديونا علي الناس فقال: ضعوا او تعجلوا» .
 ومعلوم ان مثل هذه المعاملة لا يجوز بين المسلمين، فان من كان له علي غيره دين الي اجل فوضع عنه بعضه بشرط ان يعجل بعضه، لم يجز، كره ذلك عمر وزيد بن ثابت وابن عمر  رضي الله عنهم . ثم جوزه رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  في حقهم؛ لانهم كانوا اهل حرب في ذلك الوقت، ولهذا اجلاهم. فعرفنا انه يجوز بين الحربي والمسلم ما لا يجوز بين المسلمين.
    
 قال: فان كان المسلمون في عسكرهم والمشركون كذلك فليس ينبغي ان يبايع بعضهم بعضا، الا بما يجوز بين
 
 المسلمين، وانما يجوز ما ذكرنا اذا كانوا في دار الحرب، او في منعة المشركين، فاما اذا كان احدهما في منعة المسلمين فهذا وما لو كانا في منعة المسلمين سواء.
 واكثر مشايخنا قالوا: هذا الجواب غلط، فان جواز الاخذ باعتبار انه لا عصمة لمالهم، وفي هذا لا فرق بين ان يكون المسلم في منعتهم وبين ان يكون هو في منعة المسلمين، والحربي في منعة المشركين، الا ان محمدا  رحمه الله تعالي ، اعتمد فيما اجاب به الموضع الذي تجري فيه المعاملة، فقال:  ان كانا جميعا في موضع لا يجري فيه احكام الاسلام يجوز هذه المعاملة، وان كان احدهما في موضع يجري فيه احكام المسلمين لا يجوز هذه المعاملة،.
 واستدل عليه بحديث ابن عباس  رضي الله عنهما  «فان نوفل بن عبد الله لما قتل في الخندق سال المشركون المسلمين جيفته بمال يعطونه المسلمين فنهاهم النبي  صلي الله عليه واله وسلم ، عن ذلك وكرهه» . وفي رواية قال: «انه خبيث الدية خبيث الجيفة، فخلي بينهم وبينه» ، وانما كره هذا علي ما ذهب اليه محمد  رحمه الله ؛ لان موضع الخندق كان في منعة المسلمين، وعلي ما قال مشايخنا رحمهم الله تعالي: انه انما كره ذلك؛ لانه راي فيه كبتا وغيظا لهم، ان لم تثبت الرواية الاخري انه خلي بينهم وبينه، وان ثبت ذلك. فانما كره ذلك علي سبيل الاهانة والاستخفاف بهم، او لءلا ينسب الي المسلمين ما لا يليق بمكارم الاخلاق، فقد كان  عليه السلام  يقول: «بعثت لاتمم مكارم الاخلاق» وذكر حديث سعد بن عبادة
 
 انه «اشتري يوم خيبر تبرا بذهب، فقال  صلي الله عليه واله وسلم  ان هذا لا يصلح فرده» ، وبظاهره يستدل سفيان فيقول: انما امره بالرد؛ لانه لم يكن مثلا بمثل، ولكنا نقول: انما كره ذلك؛ لانه اشتراه في عسكر رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ، ويءيد هذا ان من يكره هذا انما يكرهه للمستامن، والمسلمون يوم الخندق ما كانوا في امان من المشركين، وسعد يوم خيبر ما كان في امان من اليهود، ولكن كان محاربا لهم، فعرفنا انه انما كره ذلك؛ لان تلك المعاملة كانت في منعة المسلمين، والله اعلم بالصواب.
 
  [باب من يكره قتله من اهل الحرب من النساء وغيرهم]
    
 قال: لا ينبغي ان يقتل النساء من اهل الحرب ولا الصبيان ولا المجانين ولا الشيخ الفاني لقوله تعالي {وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم} [البقرة: ] وهءلاء لا يقاتلون، «وحين استعظم رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ، قتل النساء اشار الي هذا بقوله: هاه، ما كانت هذه تقاتل، ادرك خالدا وقل له، لا تقتلن ذرية ولا عسيفا» ولان الكفر، وان كان من اعظم الجنايات فهو بين العبد وبين ربه، جل وعلا، وجزاء مثل هذه الجناية يءخر الي دار الجزاء، فاما ما عجل في الدنيا فهو مشروع لمنفعة تعود الي العباد، وذلك دفع فتنة القتال، وينعدم ذلك في حق من لا يقاتل، بل منفعة المسلمين في ابقاءهم ليكونوا ارقاء للمسلمين، فان قاتل واحد من هءلاء فلا باس بقتله؛ لانهم باشروا السبب الذي به وجب قتالهم، واذا كان يباح قتل من له بنية
 
 صالحة للمحاربة يتوهم القتال منه، فلان يباح قتل من وجد منه حقيقة القتال كان اولي.
    
 وان قتل احد منهم انسانا ثم اخذه المسلمون فاما الصبي والمجنون فلا ينبغي ان يقتلوه.
 لان قتله انما ابيح لدفع قتاله، وقد اندفع حين وقع الظهور عليه. وهذا؛ لانه ما كان مخاطبا فلا يكون فعله جناية يستوجب به العقوبة جزاء عليه بمنزلة البهيمة، فانها اذا صالت علي انسان يباح قتلها دفعا، ثم اذا اخذت واندفع قصدها لم يحل قتلها.
  واما المراة والشيخ الفاني فلا باس بقتلهما بعد ما اخذا؛ لانهما مخاطبان من اجل ان يستوجب العقوبة جزاء علي فعلهما. وقد تحقق الفعل الموجب لعقوبة القتل منهما.
 الا تري انهما يقتلان قصاصا؟ فكذلك يقتلان جزاء علي فعلهما.
  ومن قتل احدا من هءلاء قبل وجود القتال منه فلا كفارة عليه ولا دية. لان وجوبهما باعتبار العصمة والتقوم في المحل، وذلك بالدين او بالدار، ولم يوجد واحد منهما، وانما حرم قتلهم لتوفير المنفعة علي المسلمين، او لانعدام العلة الموجبة للقتل، وهي المحاربة، لا لوجود عاصم او مقوم في نفسه، فلهذا لا يجب علي القاتل الكفارة والدية، والي هذا اشار رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم 
 
 في حديث بقوله: «هم منهم» يعني ان ذراري المشركين منهم، في انه لا عصمة لهم ولا قيمة لذمتهم. قال: «والعسيف الذي نهي رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ، عن قتله الاجير» ، وهو بمنزلة الحراث، يعني من لا يكون من همته القتال وانما همته من القتال اكتساب المال فقط، باجارة النفس بخدمة الغير، او الاشتغال بالحراثة، فانه لا يقتل لانعدام القتال منه، والذي روي «ان النبي  صلي الله عليه واله وسلم  قال: اقتلوا شيوخ المشركين واستحيوا شرخهم» ، فالمراد بالشيوخ البالغون وبالشرخ الصبيان، والمراد بالاستحياء الاسترقاق.
 قال الله تعالي: {ويستحيون نساءكم} [البقرة: ] فاما الشيخ الفاني الذي لا يكون منه القتال، ولا يعين المقاتلين بالراي، ولا يرجي له نسل فانه لا يقتل، وبيانه في حديث ابن عباس  رضي الله تعالي عنهما  «ان النبي  صلي الله عليه واله وسلم ، نهي ان يقتل المراة والصبي والشيخ الكبير فان اعانت المراة المقاتلين فلا باس بقتلها. هكذا نقل عن الحسن، وعن عبد الرحمن بن ابي عمرة، قال: مر رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  علي امراة مقتولة فانكر قتلها، وقال: من قتلها؟ فقال رجل: انا يا رسول الله اردفتها خلفي فارادت قتلي فقتلتها، فامر بها رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ، فدفنت» .
  وكذلك ان كانت تعلن شتم رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ، فلا باس بقتلها، لحديث ابي اسحاق الهمداني قال: «جاء رجل الي رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  وقال: اني سمعت امراة من يهود وهي تشتمك، والله يا رسول
 
 الله انها لمحسنة الي فقتلتها فاهدر النبي  صلي الله عليه واله وسلم ، دمها» . واستدل «بحديث عمير بن عدي فانه لما سمع عصماء بنت مروان تءذي النبي  صلي الله عليه واله وسلم  وتعيب الاسلام، وتحرض علي قتال رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  وتذكر في ذلك شعرا، وهو هذا:
 باست بني مالك والنبيت ... وعوف وباست بني الخزرج
 اطعتم اتاوي من غيركم ... فلا من مراد ولا مذحج
 ترجونه بعد قتل الرءوس ... كما يرتجي مرق المنضج
 الا انف يبتغي عزة ... فيقطع من امل المرتجي
  وذلك بعد ما خرج رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  الي بدر قال: اللهم ان لك علي نذرا ان رددت رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ، الي المدينة لاقتلنها. . . الحديث الي ان قتلها ليلا ثم اصبح وصلي الصبح مع رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم 
 
 فلما نظر اليه قال: اقتلت ابنة مروان؟ قال: نعم، فهل علي في ذلك شء؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم : لا ينتطح فيها عنزان ثم، التفت الي من حوله فقال: اذا احببتم ان تنظروا الي رجل نصر الله ورسوله فانظروا الي عمير. فقال عمر بن الخطاب  رضي الله تعالي عنه : انظروا الي هذا الاعمي الذي اسري في طاعة الله تعالي فقال رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم : لا تقل الاعمي، ولكنه البصير» الحديث.
 واستدل بحديث «زيد بن حارثة حين قتل ام قرفة، وهي كانت ممن تحرض علي قتال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي ما روي انها جهزت ثلاثين راكبا من ولدها، ثم قالت: سيروا حتي تدخلوا المدينة فتقتلوا محمدا، فبلع ذلك رسول الله،  صلي الله عليه واله وسلم ، فقال: اللهم اذقها ثكلهم، فقتلها زيد بن حارثة وبعث بدرعها الي النبي  صلي الله عليه واله وسلم ، فنصب بين رمحين بالمدينة» .
 وروي انه قتلها قيس بن المسحر اسوا قتلة علق في رجليها حبلين ثم ربطها ببعيرين فارسلهما فشقاها شقا حتي تقول العرب علي سبيل المثل في ذلك: لو كنت اعز من ام قرفة.
 
 «وامر رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ، يوم الفتح بقتل هند بنت عتبة لما كانت تفعل من التحريض علي قتال المسلمين، حتي اسلمت، واستثني ممن امنهم يوم فتح مكة قيسا وابن خطل وامر بقتلهما» . لانهما كانا يغنيان بهجاء رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم .  «وامر يوم بني قريظة بقتل كالسلجم؛ لانها كانت قتلت خلاد بن سويد امرها بذلك زوجها حتي لا يترك بعده علي ما روي ان عاءشة  رضي الله تعالي عنها  قالت: دخلت علي بنانة تسالني شيءا، وهي تضحك ظهرا لبطن وتقول: يقتل سراة بني قريظة الي ان نوه انسان باسمها، فقالت: انا، والله اقتل، وهي تضحك، فقالت عاءشة  رضي الله تعالي عنها : ويحك ان رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  لا يقتل النساء، قالت: نعم وانما قتلت زوجي حين امرني فدليت الرحي علي خلاد بن سويد فقتلته، ثم اخرجت فقتلت»
    
 وعن سعيد بن المسيب قال: «لما اطمان رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ، بخيبر اهدت اليه
 
 زينب بنت اخ مرحب شاة مصلية فاكل منها رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  واخذ الذراع وقال: ان هذه الذراع لتخبرني انها مسمومة ثم دعا زينب وقال: ما حملك علي ما صنعت؟ فقالت: نلت من قومي ما نلت، قتلت ابي وعمي وزوجي فقلت ان كان نبيا فستخبره الشاة بما صنعت، وان كان ملكا استرحنا منه فمات بشر بن البراء مما اكل مع رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  وعفا عنها رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم » .
    
 اهل المغازي يختلقون فيه، فذكر الواقدي في بعض الروايات ان النبي  صلي الله عليه واله وسلم ، قتلها، واظهر الروايات انه عفا عنها، كما ذكره محمد  رحمه الله  وانما فعل ذلك؛ لان هذا كان بعد الصلح، وبعد ما اطمان رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ، بخيبر، فلم يكن ذلك منها نقضا للعهد ولا محاربة مع المسلمين. فان قيل: فلماذا لم يقتلها قصاصا ببشر بن البراء علي قول من يري وجوب القصاص بالقتل بالسم؟
 قلنا: لان من يوجب القصاص او الدية في ذلك انما يوجبه عند الاتحاد، فاذا تناوله بنفسه فليس علي من ناوله دية ولا قصاص، وبشر بن البراء اكل ذلك بنفسه، فلهذا لم يوجب رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ، قصاصا ولا دية، والله اعلم.
 
  [باب الاستعانة باهل الشرك واستعانة المشركين بالمسلمين]
    
 ولا باس بان يستعين المسلمون باهل الشرك علي اهل الشرك اذا كان حكم الاسلام هو الظاهر عليهم. «لان رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ، استعان بيهود بني قينقاع علي بني قريظة» ، «ولان من لم يسلم من اهل مكة كانوا خرجوا مع رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  ركبانا ومشاة الي خيبر، ينظرون لمن يكون الدبرة فيصيبون من الغناءم، حتي خرج ابو سفيان في اثر العسكر، كلما مر بترس ساقط، او رمح او متاع من متاع اصحاب رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ، حمله حتي اوقر جمله» «وخرج صفوان، وهو مشرك، ومعه، امراة مسلمة، ولم يفرق بينهما النبي  صلي الله عليه واله وسلم ، حتي شهد مع النبي  صلي الله عليه واله وسلم ، حنينا والطاءف، وهو مشرك» ، وانما لم يفرق بينهما؛ لانهما كانا في احكام المسلمين، والموجب للفرقة تباين الدارين حقيقة وحكما، فعرفنا انه لا باس بالاستعانة بهم، وما ذلك الا نظير الاستعانة بالكلاب، علي قتال المشركين، والي ذلك اشار رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  بقوله: «ان الله تعالي ليءيد هذا الدين باقوام لا خلاق لهم في الاخرة» ، والذي روي «ان النبي  صلي الله عليه واله وسلم ، يوم احد راي كتيبة حسناء
 
 قال: من هءلاء؟ فقيل: يهود بني فلان، حلفاء ابن ابي فقال: انا لا نستعين بمن ليس علي ديننا» تاويله انهم كانوا اهل منعة، وكانوا يقاتلون تحت راية رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ، وعندنا اذا كانوا بهذه الصفة فانه يكره الاستعانة بهم.
  واختلفت الروايات في سبب رجوع ابن ابي يوم احد، فروي ان النبي،  صلي الله عليه واله وسلم ، لما لم ياخذ برايه حين اشار اليه بالا يخرج من المدينة غاظه ذلك، فانصرف وقال: اطاع الصبيان، وخالفني فيما نصحت له.
    
 وروي «ان النبي  صلي الله عليه واله وسلم ، رده حين عرض عليه ان يخرج فيقاتل معه، فقال: لا، انا لا نستعين بمشرك» ، وانما كره ذلك؛ لانه كان معه سبعماءة من يهود بني قينقاع من حلفاءه، فخشي ان يكونوا علي المسلمين ان احسوا بهم زلة قدم، فلهذا ردهم. وعندنا اذا راي الامام الصواب في الا يستعين بالمشركين لخوف الفتنة فله ان يردهم.
    
 ثم ذكر حديث الزبير،  رضي الله تعالي عنه ، حين كان عند النجاشي فنزل به عدوه فابلي يومءذ مع النجاشي بلاء حسنا. فكان للزبير عند النجاشي بها منزلة حسنة، فبظاهر هذا الحديث يستدل من يجوز قتال المسلمين مع المشركين تحت رايتهم، ولكن تاويل هذا من وجهين عندنا:
 
 احدهما: ان النجاشي كان مسلما يومءذ، كما روي، فلهذا استحل الزبير القتال معه.
 والثاني: انه لم يكن للمسلمين يومءذ ملجا غيره علي ما روي عن ام سلمة  رضي الله تعالي عنها ، قالت: لما اطماننا بارض الحبشة فكنا في خير دار، عند خير جار، نعبد ربنا الي ان سار الي النجاشي عدو له، فما نزل بنا قط امر عظيم منه، قلنا: ان ظهر علي النجاشي لم يعرف من حقنا ما كان النجاشي يعرف، فاخلصنا الدعاء الي ان يمكن الله النجاشي، ثم قلنا: من رجل يعلم لنا علم القوم، فقال الزبير بن العوام: انا فنفخ قربة ثم ركبها حتي عبر النهر، والتقي القوم، وحضر الزبير معهم، وجعلنا نخلص الدعاء الي ان طلع الزبير في النيل يليح بثوبه، الا ابشروا فان الله تعالي قد اظهر النجاشي، ومكن له في الارض، واهلك عدوه، قالت: فاقمنا عند خير جار. فبهذا الحديث تبين صحة التاويل الذي قلنا.) والله اعلم.
 
  [باب ما يكره من الديباج والحرير]
    
 قال: وكره ابو حنيفة رحمة الله عليه الديباج والحرير المصمت في الحرب ولم ير ابو يوسف ومحمد رحمهما الله، بذلك باسا في الحرب، وقد بينا المسالة في شرح المختصر، وروي حديث ابي هريرة  رضي الله تعالي عنه  ان النبي  صلي الله عليه واله وسلم ، قال: «لا باس بلبس الحرير والديباج في الحرب» فبظاهره اخذ وقال ابو حنيفة،  رضي الله تعالي عنه : تاويله الملحم وهو ما يكون سداه غير حرير ولحمته حرير، وهذا لا باس بلبسه في الحرب، وان كان يكره لبسه في غير الحرب، فاما ما يكون سداه حريرا ولحمته غير حرير فلا باس بلبسه في الحرب وغير الحرب، وعليه ايضا يحمل حديث الزبير انه كان يلمق الديباج يلبسه دار الحرب، فاما اذا كان حريرا مصمتا فذلك مكروه، علي ما روي «ان
 
 الوليد بن ابي هشام كتب الي ابن محيريز يساله عن يلامق الحرير والديباج في الحرب، فكتب اليه ان كن اشد ما كنت في الحرب كراهية لما نهي عنه رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ، عند التعرض للشهادة» .
 
  [باب المكره علي شرب الخمر واكل الخنزير]
 وذكر حديث عطاء في الرجل يكره علي شرب الخمر او لحم الخنزير قال: ان لم يفعل حتي يقتل اصاب خيرا، وان اكل وشرب فهو في عذر، ولسنا ناخذ بهذا، بل نقول: لا يحل له ان يدع الاكل والشرب عند خوف القتل، وهو قول مسروق، فانه قال: من اضطر فلم ياكل ولم يشرب، فمات دخل النار، وابو يوسف رحمة الله عليه في رواية عنه، اخذ بقول عطاء، وجعل ذلك قياس الاكراه علي الشرك بالله تعالي، ولكنا نقول: ان الحرمة تنكشف عند الضرورة، فان الله تعالي استثني موضع الضرورة، لقوله تعالي {الا ما اضطررتم اليه} [الانعام: ] . والاستثناء من التحريم اباحة، وبعدما انكشفت الحرمة التحق هذا بالطعام والشراب، فاذا امتنع عن تناوله حتي يقتل كان اثما، بخلاف الكفر فان الحرمة لا تنكشف، ولكن يرخص له في اجراء كلمة الكفر علي اللسان مع طمانينة القلب بالايمان، فهو بالامتناع يكون متمسكا
 
 بالعزيمة، وفي الاجراء يكون مرخصا بالرخصة، والتمسك بالعزيمة افضل، الا ان في الكتاب لم يطلق الجواب في تاثيمه، ولكن قال: خفت ان ياثم. لان هذا المكره ليس في معني المبتلي بالمخمصة من كل وجه، فان هناك لا صنع لاحد من العباد فيما حل، من العذر وها هنا خوف الهلاك انما حصل بصنع العباد، وفيما يكون من حق الله تعالي لا يستوي ما فيه صنع العباد بما لا صنع للعباد فيه، ثم في الامتناع بعد اكراه المشركين اظهار للصلابة في الدين، وما فيه مغايظة المشركين، وذلك لا يوجد في صاحب المخمصة، فلهذا صح الجواب ها هنا، بقوله: خفت ان ياثم، والله الموفق.
 
  [باب من يكره قتله من اهل الحرب ومن لا يكره]
 قد بينا انه انما يقتل منهم من يقاتل دون من لا يقاتل، فذكر في جملة من لا يقاتل اصحاب الصوامع والسياحين في الجبال، الذين لا يخالطون الناس.
    
 وعن ابي يوسف  رحمه الله تعالي ، قال: سالت ابا حنيفة عن قتل اصحاب الصوامع والرهبان، فراي قتلهم حسنا، لانهم فرغوا انفسهم لنوع من انواع الكفر فيفتتن الناس بهم، فيدخلون تحت قوله تعالي: {فقاتلوا اءمة الكفر} [التوبة: ] وتاويل تلك الرواية فيما اذا كانوا يخالطون الناس، اما خروجا اليهم او اذنا لهم في الدخول عليهم، وكانوا يحثونهم علي قتال المسلمين، والصبر علي دينهم، فاما اذا كانوا في دار او كنيسة قد طينوا عليهم الباب، وترهبوا فيه فانهم لا يقتلون لوقوع الامن من جانبهم، فانهم لا يقاتلون بنفس او مال ولا راي، ولا يقتل منهم الاعمي، والمقعد، ولا يابس الشق، ولا مقطوع اليد والرجل من خلاف ولا مقطوع اليد اليمني خاصة؛ لانه وقع الامن من قتالهم، ومراده من هذا اذا كانوا لا يقاتلون بمال ولا براي.
 
  وقد بينا نظيره في الشيخ الفاني اذا كان ذا راي في الحرب فانه يقتل دون اقطع اليد اليسري او اقطع احد الرجلين فهو ممن يقاتل، لان مباشرة القتال في الغالب تكون باليد اليمني. فاما اذا كانت صحيحة منه فهو علي وجه يمكنه المشي، كان من جملة المقاتلة فيقتل.
  والاخرس والاصم والذي يجن ويفيق في حال افاقته يقتل. لانه ممن يقاتل، وله بنية صالحة للقتال، واعتقاده يحمله علي القتال فيقتل دفعا لشره.
  ومن قتل احدا منهم ممن لا يقاتل فليس عليه سوي الاستغفار. لانه غير معصوم وان وقع الياس من قتاله.
  والقسيسون والشمامسة والسياحون الذين يخالطون الناس فلا باس بقتلهم. لانهم من جملة المقاتلة، اما برايهم او بنفسهم ان تمكنوا من ذلك فيجوز قتلهم وان لم ير منهم القتال باعتبار ان حقيقة مباشرة القتال مما لا يطلع
 
 عليه كل احد في كل وقت، ومكان، فالبنية الصالحة لذلك مع السبب الحامل عليه يقام مقامه، ما لم يغلب عليه دليل ظاهر يمنعه منه، ولا ينبغي للمسلمين ان كانت بهم قوة علي اسرهم ان يدعوا الصبيان والنساء حتي يخرجوهم الي دارنا، لما فيه من الكبت والغيظ للمشركين، ولما فيه من المنفعة للمسلمين، فانهم يصيرون خولا للمسلمين، ولما فيه من قطع منفعة المشركين عنهم، واليه اشار النبي  صلي الله عليه واله وسلم ، في قوله: «واستحيوا شرخهم» .
 فاما الشيخ الفاني الذي لا يرجي له نسل ولا منفعة عنده، سوي ان يفادي فان شاءوا اخذوه واسروه، وان شاءوا تركوه؛ لان المقصود باسره ليس الا تحصيل المال بالمفاداة، وهم بالخيار فيما يتمكنون منه من الاموال، ان شاءوا اخذوه، وان شاءوا تركوه، وهذا؛ لان المستحق عليهم دفع فتنة الكفر، فاما اكتساب المال فلا باس به، ولكنه غير مستحق شرعا، ولا ينبغي ان يتركوا المعتوه اذا قدروا علي اخراجه؛ لانه يرجي اقامته، ولانه يولد له وفي تركه عون للمشركين، كما في ترك النساء والصبيان، ولا يتعرض للذين لا يخالطون الناس من المترهبين؛ لانه لا يرجي لمثلهم نسل، حتي يكون في ذلك عون للمشركين، وذوو الافات الذين لا يقتلون يءسرون ويخرجون الي ديارنا؛ لان في تركهم في دار الحرب قوة للمشركين، فانهم يصيبون النساء فيلقحون، ولا ينبغي ان يتركوا في دار الحرب اذا ظفروا بهم فكل من جاز قتله منهم فلا اشكال انه يجوز اسره واخراجه.  ثم بعد الاخراج للامام فيهم راي ان شاء استرقهم،
 
 وان شاء قتلهم وكل من لا يحل قتله اذا لم يقدروا علي اخراجه بان كانوا جريدة خيل، فليدعوه ولا يعرضوا له. لان قتله محرم شرعا لا لمنفعة اسره واسترقاقه، فبالعجز عن الاسر لا يصير القتل الذي هو محرم مباحا للمسلمين، وما يقدرون علي اخراجه من الكراع والسلاح فانه يكره لهم تركه في دار الحرب بعد التمكن من اخراجه، لان هذا مما يتقوي به المشركون علي قتال المسلمين، فحكمه حكم بني ادم.
  فاما البقر والغنم والمتاع فان شاءوا اخرجوه وان شاءوا تركوه. لانه مما لا يتقوي به علي القتال عادة.
 الا تري ان الكراع والسلاح يكره للمسلمين حملها اليهم للتجارة، بخلاف ساءر الاموال.
  وان المستامن في دارنا اذا اكتسب شيءا من ذلك يمنع من ادخاله دار الحرب مع نفسه بخلاف ساءر الاموال فاذا ثبت هذا الخيار لهم في المال فكذلك في العجوز الكبيرة، التي لا يرجي لها ولد؛ لانه لا منفعة فيها سوي الفداء بالمال، ولهذا جاز للمسلمين اذا اسروها، او شيخا فانيا ان يفادوهما بمال؛ لانه لا منفعة للمسلمين عندهما ولا مضرة علي المسلمين في كونهما في دار الحرب، وكل من ذكرنا انه لا يقتل من ذوي الافات وغيرهم اذا باشر القتال، او حرض علي ذلك، او كان ممن يطاع
 
 فيهم فلا باس بقتله ، فان في قتله كسر شوكتهم وتفرق جمعهم، وهو المقصود، حتي ان ملك القوم لو كان صغيرا او امراة او شيخا فانيا، فلا باس بقتله؛ لان فيه معني الكبت والغيظ لهم، وفيه تفريق منعتهم، ولو ان راهبا او سياحا دل المشركين علي عورات المسلمين، فعلم به المسلمون، فلا باس بقتله؛ لانه اعان المشركين بما صنع، فهو بمنزلة شيخ له راي في القتال، فلا باس بقتل مثله، علي ما روي ان دريد بن الصمة قتل، وكان شيخا كبيرا؛ لانه كان ذا راي في الحرب.
  واذا لقي المسلم اباه المشرك في القتال فانه يكره له ان يقتله، لقوله تعالي {وصاحبهما في الدنيا معروفا} [لقمان: ] . وليس من المصاحبة بالمعروف القصد الي قتله، «وان حنظلة بن ابي عامر وعبد الله بن ابي استاذنا رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ، في قتل ابويهما فنهاهما، وقد كان ابو عامر مشركا محاربا لرسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ، وابن ابي منافقا بين النفاق» ، قد شهد الله تعالي بكفره، فعرفنا انه يكره للابن القصد الي قتل ابيه المشرك، وهذا؛ لان الاب كان سببا لايجاده فيكره له ان يكتسب سبب اعدامه وكان منعما عليه في التربية، فيكره له اظهار كفران النعمة بالقصد الي قتله.
    
 وبيان هذا فيما اخبر الله تعالي عن الخليل صلوات الله عليه
 
 حين قال له ابوه: {لارجمنك واهجرني مليا} [مريم: ] {قال سلام عليك ساستغفر لك ربي انه كان بي حفيا} [مريم: ] فاما اذا هم الاب بقتل ابنه، وصار بحيث لا يتمكن من دفعه عن نفسه، الا بقتله، فلا باس بقتله. لانه في هذا الوجه لا يقصد كفران النعمة، وانما يقصد احياء نفسه بسبب دفع الهلاك عنها، وذلك مامور به. وقد بينا في شرح الجامع الصغير الفرق بين الاباء والامهات وغيرهم من ذوي الرحم المحرم، والفرق بين المشركين في ذلك وبين اهل البغي من المسلمين.
  ولو ظفر المسلمون بالسبي والمعتق الذي كان يقاتل معهم، وقد قتل بعضهم فانه لا ينبغي لهم ان يقتلوهما بعد الاسر. لانه قد اندفع قتالهما بالاسر.
  فان كانوا لا يقدرون علي اخراجهما وهم يخافون ان خلوا سبيلهما ان يعودا الي قتال المسلمين فلا باس بقتلهما؛ لانه لم يقع الامن عن قتالهم.
 
  وهما في ذلك كالجمل الصءول اذا اخذه رجل فمنعه من الصيال، وهو يخاف ان خلي سبيله ان يعود لمثل ذلك، فلا باس بان يقتله ويغرمه لصاحبه) ، كما في حال صياله، وهذا، لان ما يتوهم منه قد ظهر اثره فيما مضي، فيتايد هذا الظن بذلك الظاهر، ويجعل كالقاءم في الحال. الا تري ان المراهق لو كان ملك القوم فظفروا به وعجزوا عن اخراجه فانه لا باس بقتله.
 لان في تركه خوف الهلاك علي المسلمين، باعتبار غالب الراي، وفيما لا يمكن الوقوف علي حقيقته يبني الحكم علي غالب الراي.
  فان كانوا يامنونهما علي انفسهم ولكن لا يامنونهما ان دخلت سرية غيرهم ان يقاتلا بهم او يقتلا بعضهم خلوا سبيلهما. لانهم امنوا جانبهما، ودخول سرية اخري بعدهم موهوم انهم يدخلون من هذا الجانب، او من جانب اخر، فلا ينبغي لهم ان يقدموا علي قتل حرام باعتبار هذا الموهوم.
  ولو ان راهبا نزل من صومعته الي بعض مداءنهم فاصابه المسلمون في الطريق، او في المدينة، فقالوا: انما خرجت هاربا منكم خوفا علي نفسي فلهم الا يصدقوه ويقتلوه.
 
 لانهم وجدوه في موضع الاختلاط بالمقاتلة منهم، وانما لا يقتل من لا يخالط الناس فمن ظهر منهم خلاف ذلك فيهم، فلا باس بقتله، وهو فيما يدعي من العذر لنفسه منهم فلا يصدق.
  وان وقع في قلب المسلمين انه صادق فالمستحب لهم الا يقتلوه، ولكن ياخذونه اسيرا. لان غالب الراي بمنزلة اليقين فيما بني امره علي الاحتياط، والقتل مبني علي ذلك، فانه اذا وقع فيه الغلط لا يمكن تداركه، والمقصود يحصل باسره.
  ومن وجدوه في كنيسة او دير، لم يطين الباب علي نفسه، فلا باس بقتله. لما بينا ان الناس اذا كانوا يدخلون عليهم ويصدرون عن رايهم فهم من اءمة الكفر، وفي قتلهم كسر شوكة المشركين.
    
 ولو ان المسلمين اتوا راهبا في صومعته فسالوه عن الطريق، او عن اهل الحرب اين هم؟ فقال: اني اعرف ذلك، ولكني لا اخبركم لاني لا اخبر عنكم، فليس ينبغي للمسلمين ان يتعرضوا له؛ لانه اظهر بعبارته ما لاجله وجب ترك التعرض له، وهو انقطاعه بالكلية عن المخالطة مع الناس، والنظر في امورهم، والميل الي اكتساب مودتهم او عداوتهم، فان دلهم علي الطريق فوجدوه قد خانهم، واستبان ذلك للمسلمين فلا باس بقتله واسره.
 
 ولانه بهذه الخيانة اظهر الميل الي المشركين، واظهر العداوة مع المسلمين حيث دلهم علي ما فيه هلاكهم بعد ما طلبوا منه الدلالة علي الطريق الذي يكون السلوك فيه سببا لنجاتهم.
  وان راي المسلمون راهبا في صومعته حبشيا، والقوم روم، فاستنكروه فليسالوه عن امره؛ لانه اشتبه عليهم حاله، فطريق ازالة الاشتباه السءال، قال الله تعالي: {فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون} [النحل: ] ثم فاءدة السءال قبول البيان من المسءول عنه اذا لم يظهر في كلامه تهمة وخيانة.
    
 فان قال: انا رجل من نصاري الجيش ترهبت ها هنا صدقوه، بقوله، ولم يعرضوا له. لان ما اخبرهم به محتمل.
  وان قال: كنت عبدا لرجل من المسلمين، وكنت نصرانيا، فترهبت ها هنا، اخذوه فردوه علي مولاه. لانه اقر بانه عبد ابق، ومن تمكن من رد الابق علي مولاه فعليه ان يفعل.
  وان قال: اسرني اهل الحرب فاعتقوني فترهبت فانه لا يصدق، ولكنه يءخذ فيرد علي مولاه، لانه اقر بالرق
 
 والملك لمولاه، ثم ادعي ما يزيله، فلا يصدق فيه الا لحجة، كالعبد يدعي العتق علي مولاه.
    
 وان قال: كنت عبدا مسلما فتنصرت وترهبت فقد اقر بالردة، فيعرض عليه الاسلام، فان ابي قتل، وان اسلم رد علي مولاه.
 واذا اقتتل المسلمون والمشركون فانهزم المشركون، ووجد المسلمون من المشركين قوما جرحي، فلا باس بان يجهزوا عليهم، وان كان يعلم انهم لا يعيشون مع تلك الجراحات؛ لان هءلاء مقاتلة وانما اعجزهم اثخان الجراحات عن مباشرة القتال، فلا باس بقتلهم كالماسورين، المربوطين في ايدينا، وان شاءوا تركوهم حتي يذوقوا الموت، كل ذلك واسع. لان في كل جانب للمسلمين نوع شفاء الصدور، والاصل فيه حديث «محمد بن مسلمة، فانه بارز مرحبا يوم خيبر فضربه فقطع رجليه، فقال مرحب. اجهز علي يا محمد فقال: لا، حتي تذوق من الموت مثل ما ذاق اخي محمود، ثم مر به علي  رضي الله تعالي عنه ، فاجهز عليه، واخذ سلبه فاعطي رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ، سلبه محمد بن مسلمة» ، ولو كان في حياة مرحب طمع لما قال له محمد: لا، حتي تذوق من الموت مثل ما ذاق اخي محمود، وما اعطاه رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ، سلبه دون علي،
 
  رضي الله تعالي عنه ، وقد اجهز علي  رضي الله تعالي عنه  وهو بهذه الحالة، ولم ينكر عليه رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ، ذلك فامتنع محمد من الاجهاز عليه ولم ينكر عليه رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ، ايضا، فعرفنا ان كل ذلك واسع. توضيحه انه لا باس باسره وقسمته في جملة من يقسم ما لم يمت، فعرفنا انه بمنزلة الاسير، وللامام راي في قتل الاسير وتركه فهذا مثله.
  ولو وجدوا مريضا في حصن من حصونهم فلا باس بان يقتلوه. لان المرض يعجزه عن القتال، ولا يخرجه من ان يكون من المقاتلة، ولان المرض علي شرف الزوال، فلا يقع به الياس عن قتاله مع المسلمين.  الا ان يحيط العلم بانه لا يعيش مع هذا المرض، او يكون عليه اكبر الراي فحينءذ لا ينبغي ان يقتلوه. لانه وقع الياس عن قتاله فحاله الان كحال الشيخ الفاني.
  وان كان اهل العدل يقاتلون اهل البغي فظفروا منهم بجرحي فان كان القوم فيه لا يلجءون اليها فلا باس بان يجهز علي جريحهم. لان الجريح في هذه الحالة كالاسير، ويقتل اسيرهم ويتبع مدبرهم اذا بقيت لهم فيه، فكذلك يجهز علي جريحهم.
 
  الا ان يكون الجريح ممن لا يطمع له في الحياة فحينءذ يكره قتله. لانه وقع الياس عن قتاله، فانه ممن لا يخاف عليه ان يلجا الي فءة، فيعين علي اهل العدل ابدا، فيكون الحال في حقه كالحال فيما اذا انهزموا ولم يبق لهم فءة يلجءون اليها، وهناك لا يقتل اسيرهم ولا يتبع منهزمهم فكذلك لا يجهز علي جريحهم، والمعني في الفرق بين اهل البغي واهل الحرب في هذا ان السبب الداعي الي المحاربة قاءم في حق اهل البغي، لا يوجد مثل ذلك الاعتقاد؛ لانهم من اهل الاسلام وانما يحملهم علي القتال التقوي بالفءة والمنعة، فاذا زال ذلك لم يحل قتلهم بعد ذلك.
  وان وجد المسلمون معتوها من اهل الحرب لا يعرف قتالا، ولا يدري ما يصنع به، ولكن في يده سيف يضرب به من دنا اليه من المسلمين، او من غيرهم، فاني احب للمسلمين الا يقتلوه، ولكن ياخذونه اخذا ليمنعوه من ذلك. لانه ليس به قصد الي القتال، وانما يباح قتل من يكون به القصد الي القتال، او يكون ممن يدعوه دينه الي ذلك، وهذا اذا كان بحيث يضرب من يدنو منه من المسلم والمشرك، فعرفنا ان دينه لا يدعوه الي ذلك، فيكون حاله الان كحال البهيمة، والبهيمة اذا لم تقصد احدا، ولكنها تضرب كل
 
 من دنا منها لم يحل قتلها، الا ان تحمل علي المسلم وتضطره الي ذلك فحينءذ لا باس بقتلها، فهو الحكم في حق هذا المعتوه ايضا.  الا ان هناك يغرم قاتلها قيمتها للمسلم لبقاء المالية والتقوم فيها حقا للمسلم وذلك لا يوجد في المعتوه الحربي.
  ولو ظفروا برجل معه سيف يقاتل به فلما احس بالمسلمين تجانن، وراي المسلمون انه مجنون فان هذا علي ما يقع في قلوب المسلمين. لانه لما انقطع عنهم ساءر الادلة التي يقفون بها علي حاله وجب المصير الي اكبر الراي، بمنزلة التحري في امر القبلة عند انقطاع الادلة، وقد بينا ان اكبر الراي فيما لا يمكن الوقوف علي حقيقته بمنزلة الحقيقة.
  فان وقع عندهم انه مجنون فاسروه ثم استبان لهم انه صحيح فلا باس بقتله) .
 لان اسرهم اياه ليس بامان له منهم.
 الا تري انه لو كان صحيحا حين اسروه كان لهم راي في قتله، فكذلك اذا اسروه في حال اشتباه امره.
 ولو اخذوا غلاما مراهقا ولم يعلموا انه بالغ او غير بالغ فقد بينا ان بعض الناس يجعلون العلامة في ذلك نبات العانة استدلالا بحديث بني قريظة والمذهب
 
 عندنا ان ذلك لا يمكن تحكيمه لاختلاف احوال الناس في ذلك، فلا ينبغي ان يقتلوه حتي يعلم انه قد تمت له خمس عشرة سنة، او احتلم قبل ذلك، واعتبر في هذا الموضع ان يعلموا ذلك من حاله دون غالب الراي.
 لان صغره معلوم بيقين، واليقين لا يزول الا بيقين مثله، فاما جنون الذي تجانن قبل اخذه لم يكن معلوما بيقين، فلهذا اعتبر فيه اكبر الراي.
  وان اخذوه وهو غير بالغ، ثم طال مكثهم في دار الحرب حتي بلغ فصار رجلا، فانه لا يحل لهم ان يقتلوه. لانهم اخذوه وهو ممن لا يجب عليه القتل، فمعني هذا الكلام انه لم يكن من جملة المقاتلة في وقت من الاوقات؛ لانهم اخذوه وهو صبي، والصبي ليس من المقاتلة.
 وبعد ما بلغ فهو فء للمسلمين، بمنزلة ساءر عبيدهم، فلا يكون مقاتلا معهم، بخلاف الذي تجانن اذا اخذ فاستبان انه صحيح.
 لانه تبين انه كان مقاتلا قبل ان ياخذوا به، احتال بتلك الحيلة لينجو من القتل، حتي انه لو كان معتوها وبرا في ايديهم فانه لا يحل لهم ان يقتلوه للمعني الذي اشرنا اليه في الصبي، وان قتل هذا الصبي الذي بلغ او برء رجلا من المسلمين قتله الامام به قصاصا.
 لانه صار مخاطبا بمنزلة غيره من عبيد المسلمين
 
  وان كان قاتل المسلمين بعد بلوغه وبرءه قبل ان يءخذ ثم اخذ فلا باس بقتله، وان لم يقتل احدا؛ لانه كان من جملة المقاتلة حين كان ممتنعا من المسلمين، فان قاتل بعد ما بلغ في ايدي المسلمين ولكن لم يقتل احدا فانه يضرب ضربا وجيعا ولا يقتل، بمنزلة غيره من عبيد المسلمين اذا هم بقتال المسلمين ولم يقتل احدا منهم، وكذلك لو فعل هذا بعض الماسورين من ذوي الافات. لانه حين ادخل دار الاسلام وهو ممن لا يقاتل فحاله فيما يصنع كحال المستامن من اهل الحرب يقاتل في دار الاسلام ولم يقتل احدا.
  وان ظفر المسلمون بقوم من الحراثين فسبيهم احب الي من قتلهم. لانهم في القصد الي القتال بمنزلة النساء، فانهم لا يقاتلون ولا يهتمون لذلك وفي سبيهم منفعة للمسلمين حتي يشتغلوا باقامة عمل الحراثة للمسلمين  ولكن مع هذا ان قتلوهم فلا باس به.
 لانهم لهم بنية صالحة للمحاربة، والحراثة ليست بلا ذمة، وقد يتحول المرء عن الحراثة الي المقاتلة، بخلاف صفة الانوثة.
  وان اصابوا قوما سكاري فلا باس بقتلهم في حال سكرهم، وان كانوا ذاهبة عقولهم بسبب السكر.
 
 لان السكران في الحكم كالصاحي، بدليل ساءر تصرفاته، وهو بسكره لم يخرج من ان يكون محاربا للمسلمين، فلا باس بقتله.
  واذا دخل المسلمون مدينة من مداءن المشركين عنوة فلا باس بان يقتلوا من لقوا من رجالهم. لانه موضع المقاتلة منهم، فمن وجدوه في ذلك الموضع فالظاهر انه مقاتل، وانما يبني الحكم علي الظاهر حتي يتبين خلافه.  الا ان يروا رجلا عليه سيماء المسلمين او سيماء اهل الذمة للمسلمين فحينءذ يجب عليهم ان يتثبتوا في امره حتي يتبين لهم حاله. لان تحكيم السيماء اصل فيما لا يوقف علي حقيقته، قال الله تعالي: {سيماهم في وجوههم} [الفتح: ] . وقال تعالي: {تعرفهم بسيماهم} [البقرة: ] . وقال تعالي: {يعرف المجرمون بسيماهم} [الرحمن: ] . الاية، ومتي وقع الغلط في القتل لا يمكن تداركه، وليس في تاخيره الي ان يتبين الامر تفويت شء علي المسلمين، فلهذا ينبغي لهم ان يتثبتوا في امره حتي يتبين لهم حاله، وهذا؛ لان السيماء في كونه محتملا لا يكون دون خبر الفاسق، وقد امرنا بالتثبت هناك، فها هنا اولي.
 
  ولو لقوا في صف المشركين قوما من المسلمين معهم الاسلحة فلا يدرون امكرهون علي ذلك ام غير مكرهين، فاني احب لهم الا يعجلوا في قتالهم حتي يسالوهم ان قدروا علي ذلك، وان لم يقدروا فليكفوا عنهم حتي يروهم يقاتلون احدا منهم، فحينءذ لا باس بقتالهم وقتلهم. لان موافقتهم في الدين تمنعهم من محاربة المسلمين وهذا منهم معلوم للمسلمين.  فما لم يتبين، خلافه لا يحل لهم ان يقتلوهم، وبمجرد وقوفهم في صف المشركين لا يتبين خلاف ذلك. لان ذلك محتمل، وقد يكون عن اكراه، وقد يكون عن طوع، فالكف عن قتالهم احسن حتي يتبين منهم القتال، فحينءذ لا باس بقتالهم، لان مباشرة القتال في منعة المشركين مبيح لدمهم وان كانوا مسلمين.
 الا تري ان اهل البغي يقاتلون دفعا لقتالهم وان كانوا مسلمين، فبعد ما ظهر هذا السبب لا يمنع قتلهم؛ لان اكثر ما فيه انهم مكرهون علي ذلك، والمكره علي القتل يباح للمقصود بالقتل ان يقتله اذا هم بقتله.
  ولو كانوا سلوا السيوف، والمسلمون قليل، يخافون ان تركوهم حتي يحملوا عليهم اول مرة ان يقتلوهم، وان كان اكبر الراي من المسلمين انهم غير مكرهين فلا باس بقتالهم، فحالهم الان كحال من دخل علي غيره ليلا شاهرا سيفه،
 
 واشتبه علي صاحب الدار حاله. واستدل عليه بحديث علي  رضي الله عنه  حين قاتل اهل البصرة، فانه قال: لا تبدءوهم بالقتال حتي يقاتلوكم، ومقصوده من هذا الاستدلال ان ظهور القتال من بعضهم كظهوره من جماعتهم في حكم اباحة قتالهم، ولو قتل مسلم رجلا منهم، بعد ما ظهر منهم القتال، ثم قامت البينة من المسلمين ان اهل الحرب اخرجوه مكرها، فلا دية علي عاقلته ولا كفارة. لانه قتل شخصا كان قتله حلالا مع العلم بحاله، واراقة الدم المباح لا توجب دية ولا كفارة.
  وكذلك ان كان عليه السلاح، وهو في صف المشركين، ولكنه لم يقاتل احدا من المسلمين. لان من كان مستعدا للقتال في صف المشركين فهو مباح الدم وان كان يستحب التبين في امره عند التمكن من ذلك.
  ولو احرقوا سفينة من سفاءن المشركين او اغرقوها، وفيها ناس من المسلمين، فليس علي المسلمين في ذلك دية ولا كفارة. لانهم باشروا فعلا، هو حلال لهم شرعا، مع العلم بحقيقة الامر.
 
  وكذلك لو تترسوا باطفال المسلمين فاصابهم المسلمون بالرمي الا ان المستحب لهم الا يقصدوا المسلمين بذلك؛ لانهم لو قدروا علي التحرز عن اصابة المسلمين فعلا كان عليهم ان يتحرزوا عن ذلك، واذا عجزوا عن ذلك كان عليهم التحرز بالقصد والنية، لان ذلك في وسعهم.  ولو وجب الكف عنهم بهذا لم يتوصل الي الظهور عليهم. لان كل اهل حصن منهم او اهل سفينة يخافون علي انفسهم يجعلون معهم في ذلك الموضع اسيرا من اسري المسلمين، فيتعذر عليهم لاجل ذلك قتالهم وهذا لا يجوز.
 الا تري انه لو كان معهم في السفينة نساءهم وصبيانهم فلا باس بان تحرق او تغرق، وان كان لا يحل القصد الي قتل نساءهم وصبيانهم، فكذلك اذا كان معهم في ذلك الموضع قوم من المسلمين او من اهل الذمة. والله اعلم بالصواب وهو الموفق.
 
  [باب من يكره له ان يغزو ومن لا يكره له ذلك]
 قال: المدين اذا اراد الغزو، وصاحب الدين غاءب، فان كان عنده وفاء بما عليه من الدين فلا باس بان يغزو ويوصي الي رجل ليقضي دينه من تركته ان حدث به حدث. لان حق صاحب الدين في جنس دينه من مال المدين، لا في نفس المدين، وبهذا الخروج لا يفوت شء من حقه؛ لانه متي رجع اخذ دينه من المامور علي الوجه الذي ياخذه من المديون، وانما ذكر لفظة الايصاء؛ لان الخارج للغزو يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله، ويتعرض للشهادة بخروجه في هذا الوجه.
  ثم المال، وان كان ملكا للمدين في الحقيقة، فهو في الحكم كالمملوك لصاحب الدين، فلهذا تجب الزكاة باعتباره علي صاحب الدين دون المديون، فيكون المديون في معني المودع، ومن في يده وداءع للناس، فلا باس بان يوصي بها من يدفعها الي اهلها ويغزو، فكذلك الدين.
 ارايت لو استقرض مالا، وما كان في يده غير ذلك حتي بدا له ان يغزو لم يكن له ان يوصي الي غيره ان يرده الي صاحبه اذا حضر فيغزو، فهذا لا باس به، فان كان له ان 
 
 يخرج لسفر التجارة والحج مع قيام الدين عليه اذا لم يكن في سفره تفويت حق رب الدين، فكذلك له ان يغزو، وان لم يكن عنده وفاء بالدين فالاولي له ان يقيم فيتمحل لقضاء دينه. لان قضاء الدين مستحق عليه بعينه، والغزو، اذا لم يكن النفير عاما غير مستحق عليه بعينه، فالاولي له ان يشتغل باكتساب سبب الاسقاط فيما هو مستحق عليه بعينه، وهذا للاصل المعروف ان عند اجتماع الحقوق يبدا بالاهم.
  وقضاء الدين اهم من الغزو، علي ما ورد في الحديث «انه مرتهن بدينه في قبره ما لم يقض عنه» . «وقال لعلي  رضي الله عنه  حين تبرع بقضاء دين عن ميت: الان بردت عليه جلدته» ، فان غزا بغير اذن صاحبه فذلك مكروه له، بمنزلة من خرج للحج ولم يدع لعياله ما يكفيهم فان ذلك مكروه له، بل اولي. لان نفقة عياله تجب شيءا فشيءا، وقضاء الدين واجب في الحال. واذا اذن له صاحب الدين في الغزو ولم يبرءه من المال، فالمستحب له ايضا ان يتمحل لقضاء الدين. لان باذنه له في الخروج لم يسقط عنه شء من الدين، فالاولي له ان ينظر لنفسه ويبدا بما هو الاوجب.
 
  وان غزا في هذه الحالة لم يكن له باس. لان المنع من الخروج كان لحق صاحب الدين، وقد رضي بسقوط حقه فلا باس بان يخرج، كالعبد ياذن له مولاه في الجمعة، فلا باس بان يخرج لاداءها.
  وكذلك اذا كان الدين مءجلا، وهو يعلم بطريق الظاهر انه يرجع قبل ان يحل الدين، فالافضل له ان يتمحل لقضاء الدين، وان خرج لم يكن به باس. لانه ليس لصاحب الدين حق في منعه قبل حلول الاجل، فان ذلك يبتني علي توجيه المطالبة له بقضاء الدين، وذلك لا يكون مع بقاء الاجل فهو والماذون في الخروج سواء.
  واستدل علي ان المقام افضل له بما قاله النبي  صلي الله عليه واله وسلم ، «في القتل في سبيل الله انه كفارة ثم قال: الا الدين فانه ماخوذ به، كما قال جبراءيل  عليه السلام » ، وان كان احال غريمه علي رجل اخر فان كان للمحيل علي المحتال عليه مثل ذلك المال فلا باس بان يغزو. لان ذمته برءت بالحوالة عن حق المحتال، وليس للمحتال عليه اذا ادي حق الرجوع عليه بشء.  وان لم يكن للمحيل علي المحتال عليه مال فالمستحب له الا يخرج.
 
 لانه وان برء من دين المحتال فذمته مشغولة بحق المحتال عليه، علي معني انه اذا ادي ثبت له حق الرجوع عليه.
  فان اذن له في الخروج المحتال عليه دون المحتال فلا باس بان يخرج. لانه برء من حق المحتال، وانما بقي الشغل بينه وبين المحتال عليه ويعتبر اذنه في حقه.
  وان كان لم يحل غريمه ولكن ضمن عنه لغريمه رجل المال بغير امره علي ابراء غريمه المديون، فلا باس بان يغزو ولا يستامر واحدا منهما. لانه قد برء من حق الطالب بالابراء ولا رجوع للضامن عليه بشء حين ضمن بغير امره.
  ولو كان كفل عنه بالدين كفيل بامره فليس له ان يخرج حتي يستامر الاصيل والكفيل جميعا. لانه مطلوب من جهة كل واحد منهما فان الاصيل يطالبه بالدين، والكفيل يطالبه بان يخلصه مما ادخله فيه من الضمان.
  وان كانت الكفالة بغير امره فعليه ان يستامر الطالب، لبقاء حقه في المطالبة بالدين قبله، وليس عليه ان يستامر الكفيل.
 
 لانه لا رجوع للكفيل عليه بشء ها هنا.
  وكذلك الكفالة بالنفس في امر باطل؛ لانه ادعي قبله، فان كفل بنفسه بامره فليس ينبغي له ان يغزو الا بامر الكفيل. لانه مطلوب من جهته بالخصومة معه ليخلصه مما ادخله فيه.
  وان كان كفل بغير امره فلا باس بان يخرج ولا يستامره. لانه غير مطلوب من جهته بشء.
  وان كان المديون مفلسا، وهو لا يقدر ان يتحمل لدينه الا بالخروج في التجارات مع الغزاة في دار الحرب، فلا باس بان يخرج ولا يستامر صاحبه. لان مقصوده ها هنا التحمل لقضاء الدين، وهو المستحق عليه بعينه.
  وان قال: اخرج للقتال لعلي اصيب ما اقضي به ديني من النفل او السهام لم يعجبني ان يخرج الا باذن صاحب الدين. لان في القتال تعريضا لنفسه، وليس في الخروج للتجارة معني تعريض النفس، فالحاصل انه ان منعه صاحب الدين فليس له ان يخرج، وان اذن له فلا باس بان يخرج، وان لم يشعر هو بذلك، فالاولي الا يخرج اذا كان
 
 يمكنه التحمل لقضاء الدين بطريق اخر، وان كان عاجزا عن ذلك فلا باس بان يخرج، لما روي «ان رجلا من المسلمين اتي رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ، يساله صداق امراة تزوجها واخبره انه ليس عنده شء، فقال له: اني اريد ان ارسل ابا قتادة علي سرية فاخرج معه، لعل الله يغنمك صداق امراتك، فخرج معه الي حي من بني غطفان، فغنموا. غناءم واصاب الرجل ما جمع الله تعالي به اليه امراته» ، ولم يامره في استءمارها في الخروج، فعرفنا ان ذلك جاءز له، فان كان النفير عاما فلا باس للمدين. ان يخرج، سواء كان عنده وفاء او لم يكن اذن له صاحب الدين في ذلك او منعه.
 لان الخروج ها هنا فرض عين علي كل احد، ممن يقدر عليه، وهو مما لا يحتمل التاخير، وقضاء الدين يحتمل التاخير، والضرر في ترك الخروج اعظم من الضرر في الامتناع من قضاء الدين؛ لان ذلك الضرر يرجع الي كافة المسلمين. فالواجب عليه ان يشتغل بدفع اعظم الضررين، وليس لصاحب الدين حق المنع ها هنا، فلا يكون علي المدين استءماره ايضا.
  فاذا انتهي الي الموضع الذي استنفر اليه المسلمون فان كان يخاف علي المسلمين فليقاتل، وان كان امرا لا يخاف علي المسلمين منه فلا ينبغي له ان يقاتل الا باذن غريمه) . لان في القتال تعريضا لنفسه، وليس له وفاء بالدين، فكان في اشتغاله به تعريض حق صاحب الدين علي الهلاك، فلا يستحب له ذلك الا باذنه.
  وان كان الغريم مكتوب الاسم في الديوان، فامره
 
 قاءده بالخروج الي الغزو فليعلم القاءد بما عليه من الدين حتي يعلم ذلك الامام، ثم ينبغي للامام الا يخرجه اذا كان بحيث يكفي ذلك المهم غيره، وان ابي الا الخروج فليطع الامام. لان طاعته في مثل هذا واجبة عليه، وبعد ما اعلمه عذره اذا لم يعذره وامره بالخروج فلا شء افضل له من طاعته، وان كان لا يقدر علي استءذان الامام ولكنه يخاف ان يحلف للتمحل انه يذهب عطاءه فلا باس بان يخرج بغير اذن صاحب الدين.
 لان خروجه هذا من التمحل لقضاء الدين.  فان تمحل الجندي ومعيشته يكون بهذا، فاذا انقطع ذلك عنه كان ابعد له من قضاء دينه.
  وان لم يكن علي الغازي دين وكان له والدان حيان او احدهما فنهياه عن الغزو فالمستحب له الا يغزو الا باذنهما لما روي «ان رجلا اتي رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  فقال: اتيتك لاجاهد معك، وتركت ابوي يبكيان، فقال: اذهب فاضحكهما كما ابكيتهما» . وقال اخر: «اردت الجهاد معك وان امي كرهت ذلك، فقال: الزم امك فان الجنة عند رجليها» . وقد بينا جنس هذه المساءل فيما سبق.
 
  وعند النفير العام لا باس له ان يخرج وان كره ذلك ابواه. لانه بالخروج يدفع عن نفسه وعنهما.
  واذا لم يكن النفير عاما، وامره الامام بالخروج فليخبره خبر ابويه فان امره بالخروج مع ذلك، فليطعه. قال: لان الامام اوجب عليه حقا في مثل هذا من ابيه وامه يعني ان من كان مكتوب الاسم في الديوان فعليه طاعة الامام في الخروج علي الوجه الذي يكون علي المملوك لسيده.
 الا تري انه يجبره علي الخروج شاء او ابي وانه يتبعه في السفر والاقامة، كالعبد مع مولاه، فكما ان علي العبد طاعة مولاه في الخروج، وان كره ذلك ابواه فكذلك الجندي في طاعة الامام.
  والعبد لا يغزو بغير اذن مولاه اذا لم يكن النفير عاما. لان خدمة المولي وطاعته فرض عليه بعينه.  وعند النفير العام لا باس بان يخرج الي ذلك المكان بغير اذن مولاه. لانه يدفع بخروجه عن نفسه، وعن مولاه وعن ساءر المسلمين.
 
  وليس لمولاه ان يمنعه عند تحقق الضرورة من الخروج، ولا من القتال ولا يكون عليه ان يستامره ايضا، والمكاتب في الخروج للغزو كالعبد. لان هذا لا يدخل تحت الفك الثابت بالكتابة، فان ذلك مقصور علي ما فيه اكتساب المال.
  والحرة يجوز لها ان تخرج الي الغزو مع المحرم، فتداوي الجرحي، وتقوم علي المرضي، ولا تخرج بغير اذن محرم، عجوزا كانت او شابة، اذا كان خروج المسلمين الي مسيرة ثلاثة ايام فصاعدا، لقوله  صلي الله عليه واله وسلم : «لا تسافر المراة فوق ثلاثة ايام ولياليها الا ومعها زوجها، او ذو رحم محرم منها» ، وان كان خروجهم الي اقل من ذلك فلا باس بان تخرج بغير محرم، ولكن ان كان لها زوج فانها لا تخرج الا باذن زوجها، الا اذا كان النفير عاما وكان في خروجها قوة للمسلمين، ولا ينبغي لها ان تلي القتال اذا كان هناك من الرجال من يكفيها، لانها عورة، ولا يامن ان ينكشف شء منها في حال تشاغلها بالقتال، ولان في قتالها نوع شبهة للمسلمين، فان المشركين يقولون: انتهي ضعف حالهم الي ان احتاجوا الي الاستعانة بالنساء في القتال، وعند الحاجة لا باس بذلك، لما روي «ان نسيبة بنت كعب قاتلت يوم احد حين
 
 انهزم الناس، عن رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ، فقال: لمقام نسيبة اليوم كان افضل من مقام فلان وفلان» ، فقد نوه بذكرها ومدحها علي مباشرة القتال عند تحقق الحاجة، فعرفنا انه لا باس بذلك وان نهي الامام الناس عن الغزو والخروج للقتال فليس ينبغي لهم ان يعصوه الا ان يكون النفير عاما. لان طاعة الامير فيما ليس فيه ارتكاب المعصية واجب، كطاعة السيد علي عبده فكما ان هناك بعد نهي المولي لا يخرج الا اذا كان النفير عاما فكذلك ها هنا. والله اعلم.
 
  [باب ما يكره في دار الحرب وما لا يكره]
 قال: ولا باس بان يجرس في سبيل الله وعلي حصون المسلمين بالاجراس. لان هذا مما يقوي به المسلمون ويذهب عنهم النوم، وقد بينا ان كراهية الجرس في استعماله علي سبيل اللهو، او علي ما يتضرر به المسلمون من دلالة المشركين او اللصوص علي المسلمين بصوته، فاذا انعدم ذلك المعني لم يكن باستعماله باس، عملا بقوله  صلي الله عليه واله وسلم : «انما الاعمال بالنيات» وكذلك لا باس بالاجراس التي تجعل علي الخيل مع التجافيف في القتال؛ لان فيه ترهيب المشركين وهو من مكايدة الحرب.
  وكذلك لا باس بالطبول التي يضرب بها في الحرب لاجتماع الناس. لان هذه ليست بلهو، وانما المكروه طبول اللهو، بمنزلة الدفوف لا باس بضربها في اعلان النكاح، وان كره ذلك للهو.
 
  ولا ينبغي للمسلمين ان يضربوا في حربهم لجمع الناس بناقوس [ولا شبور] لان هذا من صنيع النصاري واليهود، وقد نهينا عن التشبه بهم، ولان المقصود يحصل بغير ذلك، فلا ينبغي ان نستعمل ما يستعمله المشركون، مع امكان تحصيل المقصود بغيره.
  والصلاة في حصون المسلمين ومداءنهم افضل من الحرس اذا كان هناك من يقوم بامر الحرس؛ لانها اجمع في معني العبادة، وان لم يكن هناك من يكفي الحرس فالحرس افضل، ولان الحرس انما يكون في هذا الموضع خاصة، وهو متمكن من الصلاة النافلة في غير هذا الموضع، فهو نظير الصلاة مع الطواف بمكة، فان الطواف للغرباء افضل من الصلاة لهذا المعني.
 وان امكنه الجمع بين الحرس والصلاة فليجمع بينهما؛ لان الجمع بين العبادتين افضل من اداء احداهما، والاعراض عن الاخري كالجمع بين الصوم والاعتكاف، وبين الطواف وقراءة القران.
  فان صلي الي القبلة شغله ذلك عن الحرس فاراد ان يحرس ويصلي بغير القبلة فليس له ذلك. لان الصلاة لغير القبلة مع العلم لا تجوز الا عند تحقق الضرورة، ولا تتحقق الضرورة ها هنا؛ لان الحرس ليس بمستحق عليه عينا.
 
  وان كان ينحرف عن القبلة قليلا، الا انه لا يصلي نحو المشرق ولا نحو المغرب ولا نحو دبر القبلة فان كان ذلك علي وجه لو صلي الفريضة كذلك متعمدا لزمه الاعادة فليس ينبغي له ان يصلي تطوعا. لان المكتوبة والنافلة في وجوب استقبال القبلة فيهما سواء.
  وان كان ذلك علي وجه لو فعله في المكتوبة متعمدا لم يلزمه الاعادة بان كان لا يصرف وجهه عن القبلة فلا باس بهذا، لما فيه من الجمع بين التقرب بالصلاة والحرس في سبيل الله، والافضل له الا يطول الاركان حتي يصلي ركعتين ثم يحرس، وهكذا يحرس علي راس كل ركعتين، وان خاف ان يكون منه تفريط في الحرس وان اخف الصلاة فليدع الصلاة، بمنزلة ما لو كان بحيث لا يمكنه ان يصلي الي القبلة؛ لانه انما يجمع بين الامرين اذا كان يامن التفريط في احدهما.
  ولا باس بان يقلد الخيل في اعناقها في الحرب وغير الحرب. لان ذلك من صنع المبارزين وغيرهم وممن يركب الخيل، «وما راه المسلمون حسنا فهو عند الله حسن» ، ولكن لا يعجبنا ان يقلدوها بالاوتار، لما جاء في
 
 الحديث: «قلدوا الخيل ولا تقلدوها بالاوتار» .
 وقيل في تاويل النهي، انها ربما خنقت فقتلت، فلهذا يكره تقليد الخيل بها.
 قال:  ويكره لبس الحرير الرقيق في الحرب وغير الحرب.
 لان ذلك لا يدفع به السلاح، وانما يلبس للتنعم.
    
 فاما الثخين الذي ينتفع به في الحرب فقد بينا الخلاف فيه.
    
 ويكره ان يكون في تجفاف فرس الغازي تمثال حيوان، وكذلك في سرجه وترسه، وما يلبسه من الثياب، وان كان في شء من ذلك تمثال الاشجار فلا باس به.
 لما روي انه «اهدي لرسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ، ترس فيه تمثال طاءر، فاصبح وقد محا ذلك التمثال» ، قيل، فعل ذلك الملك لرسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ، فدل ان استعمال مثله مكروه، وانما يرخص في التماثيل في البساط والوسادة ونحو ذلك مما ينام ويجلس عليه، لحديث «جبراءيل  عليه السلام ، حيث قال لرسول الله  صلي الله عليه واله وسلم : اما ان تقطع رءوسها او تتخذ وساءد فتوطا» . وهذا؛ لانه ليس في ذلك تعظيم الصورة والتشبه بمن يعبدها، بخلاف ما ينصب او يلبس او ينظر فان في ذلك معني تعظيم الصورة والتشبه بمن يعبدها، فكان مكروها، وفي هذا دليل علي ان البشتي الكبير من الوساءد الذي ينصب امام البيت اذا كان عليه تمثال حيوان فذلك
 
 مكروه؛ لان ذلك ينصب ولا يوطا، وكذلك الستور والازر اذا كان فيها تمثال حيوان فان استعمال ذلك مكروه.
  وكذلك يكره ان يكون في انية البيت تماثيل. لان ذلك ليس مما يبسط ويجلس عليه.
  قال: ولا باس بلبس الجوشن او البيضة من الذهب او الفضة في الحرب. وهذا قول ابي يوسف ومحمد رحمهما الله تعالي فاما علي قول ابي حنيفة  رضي الله تعالي عنه ، فهو مكروه. والاختلاف فيه كالاختلاف في لبس الديباج في الحرب؛ لان النبي  صلي الله عليه واله وسلم ، جمع بينهما في قوله: «هذان حرامان لذكور امتي حل لاناثها» . وبهذا يقع الفرق بين هذا وبين لبس المصور من الثياب؛ لان النهي عن ذلك عام في حق الرجال والنساء، فعرفنا ان لا رخصة فيه في غير موضع الضرورة، والحرير والذهب لما رخص فيهما للنساء لمنفعة الزينة، فعرفنا ان فيهما رخصة لاجل المنفعة، وان لم يكن في موضع الضرورة.
  قال: ولا باس بلبس الثوب في غير الحرب اذا كان ازراره ديباجا او ذهبا.
 لانه قد جاء في الحرير رخصة في الاصبع والاصبعين والثلاثة.
 
  وكذلك الذهب في الازرار والكفاف، ويكره للرجل ان يتختم بخاتم الذهب ولا باس بان يلبس خاتم فضة في فصه مسمار ذهب. لان ذلك قليل في حكم التبيع المستهلك كالازرار، فكذلك الكفاف والازرار في الثوب.
  وان تحققت، الحاجة له الي استعمال السلاح الذي فيه تمثال فلا باس باستعماله. لان مواضع الضرورة مستثناة من الحرمة، كما في تناول الميتة. وان كان التمثال مقطوع الراس او ممحو الوجه فهو ليس بتمثال. لان المكروه هو تمثال الحيوان، ولا يكون ذلك بدون الراس.
  ويكره ان يجعل علي الكعبة ثوب فيه تمثال ذي روح. لان اتخاذ التمثال في ساءر المساجد مكروه، ففي الكعبة اولي.
  وان طينت رءوس التماثيل بالطين حتي محاها الطين فلم تستبن فلا باس بذلك. لانها الان ليست بتماثيل.
 
 وكذلك لو كان التماثيل في بيت فاذهبت وجوهها بالطين او الجص فان الكراهة تزول به، وان كان بحيث لو شاء صاحبها نزع الطين. لان الكراهة لما فيه من معني تعظيم الصورة، والتشبه بمن يعبدها، وذلك يزول به.  وكذلك ان كان ذلك علي السلاح فجعل علي وجوهها الغراء، او كان علي الثياب فضرب عليها الخيوط حتي محاها، او خاط علي وجهها خرقة. فان الكراهة تزول بجميع ذلك.
  وكذلك يكره تماثيل ذي الروح في الرايات والالوية. لان ذلك مما ينصب نصبا.  ولا باس بان يجعل فيها تماثيل شجر ونحو ذلك، لان المكروه تماثيل ذي الروح، علي ما جاء في الحديث: «انه يكلف يوم القيامة ان ينفخ فيه الروح وهو ليس بنافخ» .
  ولا باس بان يستر حيطان البيت باللبود ونحوها للبرد، او بالخيش للحر، اذا لم يكن فيها تماثيل.
 
 لان هذين للمنفعة لا للزينة، وانما يكره من ذلك ما يكون علي قصد الزينة.  علي ما روي ان عمر بن الخطاب  رضي الله تعالي عنه ، امر بنزع ذلك، ولما راه سلمان الفارسي  رضي الله تعالي عنه ، في بيت قال: امحموم بيتكم هذا، او تحولت الكعبة في كندة؟ فعرفنا ان ذلك مكروه، لما فيه من تشبيه ساءر البيوت بالكعبة.
 ثم علي قول ابي حنيفة  رضي الله تعالي عنه ، لا باس ببسط الحرير للجلوس والنوم عليه، وكذلك لا باس بالتوسد بالحرير، وانما يكره اللبس في ذلك، وعلي قول محمد  رحمه الله  التوسد بالحرير والجلوس عليه مكروه كلبسه؛ وذلك منقول عن عبيدة السلماني رحمة الله عليه
  ولا خلاف ان الدثار اذا كان من الحرير فهو مكروه. واستدل محمد  رحمه الله  بحديث علي  رضي الله تعالي عنه  انه ادنيت اليه بالمداءن بغلة الدهقان ليركبها، فوضع يده علي قربوس السرج، فزلت فقال: ما هذا؟ قالوا: ديباج. فكره ان يركبها. قال: ولو كان هذا لا باس به ان يقعد عليه لم يكن بالقعود علي سرير الذهب باس.
 لان التسوية بينهما ثابتة في الاثر، واذا كان ذلك مكروها بالاتفاق فهذا مثله، فكيف يرخص في سرير الذهب ان يجلس، ولا رخصة في انية الذهب في استعمالها.
 
  وان كان في خاتمه فص فيه صورة ذي روح فلا باس بلبسه. لان هذا يصغر عن البصر، ولا يري عند النظر اليه من بعيد، وانما يكره من ذلك ما يري من بعيد، ثم معني التعظيم والتشبيه بمن يعبد الصورة لا يحصل في استعماله هذا، وقد بلغنا ان حذيفة بن اليمان  رضي الله عنه  كان علي فص خاتمه كركيان بينهما شء من ذكر الله تعالي. وابو موسي الاشعري  رضي الله تعالي عنه ، كان في خاتمه صورة اسد رابض.
 الا تري انه لا باس بان يحمل الرجل في حال الصلاة دراهم العجم، وان كان فيها تمثال الملك علي سريره، وعليه تاج.
  ولا باس بان يكون في بيت الرجل سرير من ذهب لا يقعد عليه واواني من ذهب او فضة لا يشرب فيها، ولا ياكل، ولكنها موضوعة يتجمل بها، وقد روي ان محمد بن الحنفية  رضي الله تعالي عنه ، قد كان ذلك في بيته فلما قيل له في ذلك قال: هذه امراة من قريش تزوجتها فجاءت به. وما ذكر بعد هذا الي اخر الباب وقد استقصينا شرحه في كتاب الكسب موصولا بشرح المختصر، والله اعلم.
 
  [باب قطع الماء عن اهل الحرب وتحريق حصونهم ونصب المجانيق عليها]
    
 قال: ولا باس للمسلمين ان يحرقوا حصون المشركين بالنار او يغرقوها بالماء وان ينصبوا عليها المجانيق، وان يقطعوا عنهم الماء، وان يجعلوا في ماءهم الدم والعذرة والسم حتي يفسدوه عليهم.
 لانا امرنا بقهرهم وكسر شوكتهم؛ وجميع ما ذكرنا من تدبير الحروب مما يحصل به كسر شوكتهم، فكان راجعا الي الامتثال، لا الي خلاف المامور، ثم في هذا كله نيل من العدو، وهو سبب اكتساب الثواب، قال الله تعالي: {ولا ينالون من عدو نيلا الا كتب لهم به عمل صالح} [التوبة: ] . ولا يمتنع شء من ذلك ما يكون للمسلمين فيهم من اسري، او مستامنين، صغارا او كبارا او نساء او رجالا وان علمنا ذلك.
 لانه لا طريق للتحرز عن اصابتهم مع امتثال الامر بقهر المشركين، وما لا يستطاع الامتناع منه فهو عفو.
 
    
 وان هلك بعض من ذكرنا بشء من هذه الاسباب فلا شء علي المسلمين في ذلك.
 لان فعلهم مباح مطلوب او مامور به وما لا يستطاع الامتناع منه فهو عفو في حقهم، فلا يلزم به تبعة في الدنيا ولا في الاخرة.
    
 واصل هذا فيما روي «ان النبي  صلي الله تعالي عليه واله وسلم ، سءل عن اهل الدار من المشركين، يبيتون فيقتل فيهم النساء والصبيان، فقال: هم منهم» «وعهد رسول الله  صلي الله تعالي عليه واله وسلم ، الي اسامة بن زيد  رضي الله عنه  ان يغير علي ابني صباحا ثم يحرق» .
 «واشار سلمان  رضي الله عنه  الي رسول الله  صلي الله تعالي عليه واله وسلم ، ان ينصب المنجنيق علي حصن الطاءف فنصبه رسول الله  صلي الله تعالي عليه واله وسلم » وامر عمر ابا موسي الاشعري  رضي الله عنهما ، وهو محاصر اهل تستر ان ينصب المنجنيق عليها، فنصبها ابو موسي، ونصب عمرو بن العاص المنجنيق علي اسكندرية حين حاصرها «وقطع رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ، الماء عن اهل حصن من حصون النطاة بخيبر حين اخبر ان لهم ذيولا تحت الارض يشربون منها عادية فقطعها عنهم حتي عطشوا فخرجوا
 
 وقاتلوا حتي ظفر الله ورسوله بهم» وعن سلمة بن الاكوع  رضي الله عنه  قال: ركبنا البحر زمن معاوية  رضي الله تعالي عنه  ولقينا العدو فرميناهم بالمحرقات.
 فعرفنا انه لا باس بذلك كله ما داموا ممتنعين، وانما يكره الاحراق بالنار بعد الاخذ للاسير، علي ما روي عن ابن عباس  رضي الله عنهما ، «ان النبي  صلي الله عليه واله وسلم ، بعث السرية وقال لهم: ان قدرتم علي فلان فاحرقوه بالنار وكان نخس بزينب  رضي الله عنها  ابنة رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  حتي ازلقت، ثم قال: ان قدرتم عليه فاقتلوه ولا تحرقوه فانما يعذب الله تعالي بالنار» .
 «ولما بعث رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ، معاذ بن جبل  رضي الله عنه  الي اليمن قال له: انظر فلانا، فان امكنك الله منه فاحرقه بالنار، فلما ولي دعاه فقال: اني قلت لك ذلك وانا غضبان. فانه ليس لاحد ان يعذب بعذاب الله تعالي، ولكن ان امكنك الله منه فاقتله» .
 فعرفنا انه يكره احراق المشركين بالنار بعد ما يقدر عليهم، فاما مع كونه ممتنعا فلا باس به. قال.
    
 ولا باس بالتكني عند الحرب والانتماء وانشاد
 
 الشعر، ما لم يكن في ذلك غضب من بعض المسلمين، بان يهجو بعضهم بعضا، او يفخر بعضهم علي بعض فان ذلك مما يحرض علي القتال، ويزيد في نشاط المبارزين، فلا باس به بشرط الا يءذي احدا، فان اذي المسلم لا رخصة فيه، والاصل فيه ما روي «ان اصحاب النبي  صلي الله عليه واله وسلم ، يوم الخندق كانوا يحفرون ويرتجزون فقال رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ، لا يغضب اليوم احد من شء يرتجز به رجل لا يريد به باسا، ما لم يكن كعب بن مالك او حسان بن ثابت فانهما يجدان من ذلك قولا كثيرا، ونهاهما رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ، ان يقولا شيءا فكان رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ، يباشر الحفر بنفسه حتي باشر به الناس وهو يقول:
 اللهم لا خير الا خير الاخرة ... فاغفر للانصار والمهاجره
 وكان يحمل مكاتيل التراب يومءذ وهو يقول:
 النطروني الجمال لا جمال خيبر ... هذه ابر ربنا واطهر
 » فعرفنا انه لا باس بمثله مما يزيد في نشاط المجاهدين:
 
 ولو رمي رجل من المسلمين رجلا واقفا في صف المشركين، وهو مسلم قد جاء به المشركون مكرها، والرامي لا يعلم انه مسلم، او يعلم الا انه لم يتعمده بالرمية، او تعمده وهو لا يدري انه مسلم، فهذا كله سواء، وليس علي الرامي فيه دية ولا كفارة) .
 لانه قد حل له الرمي الي صف المشركين مطلقا، فلا يكون ذلك موجبا عليه تبعة.
    
 الا ان يعلم مسلما بعينه قد جاء به العدو مكرها فتعمده بالرمي، وهو يعلم فحينءذ يلزمه القود في القياس؛ لانه عمد محض، والعمد موجب للقود، وهذا قياس يءيده النص، وهو قوله  عليه السلام  «العمد قود» .
    
 وفي الاستحسان لا قود عليه.
 لانه في صف المشركين، والرمي الي صفهم مباح، فكونه في موضع اباحة القتل يصير به شبهة في اسقاط القود؛ لانه عقوبة تندرء بالشبهات.
    
 ولكن عليه الدية في ماله.
 لان الدية تثبت مع الشبهات، وقد اتلف نفسا متقومة.
    
 ولا كفارة عليه.
 لان فعله عمد.
 
 وان انقطع وتر الرامي فرجع السهم علي رجل مسلم في صف المسلمين، او مالت الرمية فاصابت رجلا من المسلمين، وقد تقدم للقتال، فعليه الدية علي عاقلته والكفارة.
 لانه قتله خطا، وفي الخطا الدية والكفارة بالنص. ثم بين انواع الخطا.
    
 فمن ذلك ان يتعمده بالرمية حين راه في صف المشركين، وهو يظنه من المشركين، فاذا هو مسلم، وهذا عمد في الحقيقة.
 لانه قصد شخصا بعينه واصابه، فاما ظنه فليس بمتصل بفعله، ولكنه خطا شرعا عرفناه بالسنة، وهو ما روي «ان سيوف المسلمين اختلفت علي اليمان ابي حذيفة  رضي الله تعالي عنهما  وهم يرون انه من المشركين فقتلوه، فجعل فيه رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ، الدية فترك ذلك لهم حذيفة» .
    
 فلو رموا اهل الحصن بالمنجنيق فاصابوا مسلما في الحصن تاجرا او اسيرا فلا شء عليهم، وان اعلمهم المسلم انه فيهم.
 لما بينا ان الرمي مباح لهم علي الاطلاق.
    
 وكذلك لو دخنوا علي مطمورة وفيها مسلم مع المشركين فمات المسلم فيمن مات فلا باس عليهم. لان التدخين مباح لهم.
 
 الا انهم لو قدروا علي قتل المشركين الذين فيها بغير تدخين فالاولي انهم لا يدخنون، وان لم يقدروا علي ذلك الا بالتدخين فلا باس بذلك.
 لانهم لم يتعمدوا بذلك المسلمين، انما ارادوا به المشركين، فيكون ذلك فعلا مباحا لهم علي الاطلاق، بخلاف فعل الخاطء فانه مباح، بشرط ان يتحرز عن اصابة المسلم؛ لان ذلك مما يمكن التحرز عنه في الجملة.
    
 ولو رجع حجر المنجنيق علي قوم من المسلمين في عسكر المسلمين فقتلهم ففيه الدية والكفارة.
 ؛ لانه خطا يمكن التحرر عنه في الجملة.
    
 ويكون ذلك علي الذين يمدون الحبال دون الذين يمسكون المنجنيق، والذي يمسك الحجر ويسدده لهم.
 لان الرماة هم الذين يمدون الحبال، فان مضي الحجر يكون بقوتهم من اي وجه مضي، لا بفعل المسدد للحجر، وفعل الذي يمسك المنجنيق.
    
 وان وقع الحجر علي الذين رموا بها فقتل رجلا منهم فعليهم الدية علي عواقلهم، يرفع عنهم حصة من ذلك حتي اذا كانوا عشرين رجلا فعليهم الدية الا نصف عشرها.
 لانه قتل نفسه معهم فبحصته يسقط، وهو نصف عشر الدية، بمنزلة رجل جرح نفسه وجرحه قوم.
 
 وعلي كل رجل منهم كفارة كاملة.
 لان الكفارة جزاء الفعل ولانه لا يحتمل الوصف بالتجزي بخلاف الدية ثم بين:
    
 انهم اذا تترسوا باطفال للمسلم فلا باس للمسلم ان يرمي اليهم وان اصاب الطفل فليس عليه في ذلك شء.
 لانه لا يتعمد بالرمي المسلم، وانما يتعمد به العدو.
    
 ولو كان المسلمون يغرمون في هذه الديات، او يكون عليهم فيها الكفارات ما اقدموا علي القتال في هذا، فكيف يقاتل من يجب عليه فيما اصاب الكفارة، فان لم يءدها كان عاصيا، وان مات قبل ان يكفر لقي الله تعالي مذنبا ماخوذا بذنبه، الا ان يعفو الله تعالي عنه، وفي هذا تنصيص علي ان المخطء يكون اثما، بخلاف ما يقوله بعض اصحابنا انه لا اثم علي المخطء استدلالا بظاهر قوله تعالي {: وليس عليكم جناح فيما اخطاتم به} [الاحزاب: ] . فانا نقول في التنصيص علي ايجاب الكفارة علي المخطء بيان ظاهر علي انه في فعله اثم والمراد بالنص الاخر رفع الجناح عنه بعد التكفير، وما شرعت الكفارة الا ستارة للذنب، وهذا لان التحرز عن الخطا في الجملة ممكن،
 
 وكل هذا التقرير منا لبيان ان الفعل متي كان مباحا مطلقا لا يصير ذلك سببا موجبا للدية ولا الكفارة.
    
 ولا باس بان يجعل السم في السلاح. لان السلاح المسموم يكون اعمل في نفوسهم واقتل لهم اذا وقع بهم، فكان هذا من مكايدة الحرب وقد بينا ان ما يرجع الي مكايدة الحرب فلا باس به للمسلم.
    
 وكذلك الاسنة يجعل في رءوسها المشاقة عليها النفط، وفيها النيران، ليطعن به المشركين حتي يحترقوا، فان هذا من مكايدة الحرب فلا باس به.
 ثم ذكر قطع الاشجار وتخريب الابنية، وقد تقدم بيان ذلك في اول الكتاب والذي زاد ها هنا.
    
 انه يجوز لهم ان يفعلوا ذلك كله فيما يمرون به من الطريق، وان كانوا لا يحاصرون احدا الا في خصلة واحدة وهو ان يكون طريقا معروفا، يمر به الغزاة كل سنة، فحينءذ لا ينبغي لهم ان يغوروا ما كان فيه من المياه، ولا يقطعوا ما كان فيه من الشجر المثمر) .
 لانهم يحتاجون الي ذلك في كل سنة، فلو فعلوا ذلك اضر ذلك بهم او بغيرهم من المسلمين، ممن يمر بعدهم في هذا الطريق غازيا، فللتحرز عن
 
 هذا الضرر يكره لهم ذلك، فاما ما سواه مما فيه كبت وغيظ للمشركين فلا باس بان يفعلوا ذلك.
    
 واذا دخل المسلم دار الحرب بامان فليس ينبغي له ان يعمل لهم السلاح ولا التجافيف، ولا غير ذلك مما يتقوون به علي المسلمين في الحرب.
 لان حمل ذلك اليهم من دار الاسلام مكروه للمسلمين اشد الكراهة، فكذلك عمل ذلك لهم في دار الحرب.
    
 ويستوي في ذلك المستامن والاسير.
 لانهما مخاطبان بكسر شوكة المشركين، وممنوعان مما فيه تقوية المشركين علي محاربة المسلمين.
    
 فان اكرهوهما علي شء من ذلك بحبس او قيد فكذلك الجواب.
 لانهما لا يخافان التلف علي انفسهما، والضرورة انما تتحقق بالتهديد بما فيه خوف الهلاك.
    
 وان هددوهما بالقتل او الضرب الذي يخاف منه التلف علي النفس، او علي عضو من الاعضاء فلا باس بان يفعلا.
 
 لان الضرورة قد تحققت، وعند تحقق الضرورة يسع للمسلم ما هو اعظم من هذا، وهو اجراء كلمة الشرك علي اللسان، فلان يسع له عمل السلاح لهم كان اولي.
    
 وان ابي ان يفعل حتي يقتل كان ذلك افضل له.
 لانه اظهر بفعله الصلابة في الدين، ومباشرة ما فيه غيظ للمشركين والتحرز عن اكتساب ما فيه ادخال الوهن علي المسلمين ، فيكون ذلك اعظم لثوابه، كما اذا تحرز عن اجراء كلمة الشرك علي اللسان حتي يقتل.
    
 وان كان المسلم مستامنا فيهم فكان اذا عمل شيءا من ذلك لم يمنعوه من اخراجه الي دار الاسلام، ولم يجبروه علي ان يعطيهم ذلك بثمن ولا غير ثمن، فلا باس بان يصنع ذلك في دار الحرب، ثم يخرجه الي دار الاسلام.
 لانه ليس في صنيعه هذا تقوية المشركين علي المسلمين، فاما اذا خاف ان ياخذوا ذلك منه لم يحل له ان يفعل.
 الا تري انه لا يحل له ان يدخل ذلك مع نفسه من دار الاسلام ليتجر فيه، ويحل له ادخال ذلك مع نفسه لينتفع به اذا علم انهم لا ياخذونه منه، فكذلك ما سبق.
    
 ولو اصاب المستامن معدن حديد في دار الحرب فانه يكره له ان يعمل فيه، ويستخرج منه الحديد، اذا كان ذلك يءخذ منه بثمن او بغير ثمن.
 
 لان الحديد اصل السلاح، فالحكم فيه كالحكم في عمل السلاح.
    
 وان كان يعلم انه لا يءخذ منه بغير رضاه فلا باس بان يستخرجه، ثم يخرجه الي دار الاسلام، وان كان يءخذ منه البعض دون البعض فانه يكره له ان يستخرجه، الا ان يكون بالمسلمين الي ذلك ضرورة، او يكون في اخراج ما يخرج رفقا بينا للمسلمين، فان كان بهذه الصفة فهو انما يقصد بفعله توفير النفعة علي المسلمين، دون الاضرار بهم، وهذا لا باس به
 ولو اصابوا دواب فعجزوا عن اخراجها فقد بينا انه ينبغي لهم ان يذبحوها ثم يحرقوها بالنار، ولا ينبغي لهم ان يعقروا شيءا منها عقرا، وهم يقدرون علي ذبحها من بقرة ولا رمكة ولا غير ذلك.
 لان ذلك مثلة، ونهي رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ، عن ذلك ولو بالكلب العقور.
    
 الا ان يعجزهم الثور او الرمكة فحينءذ لا باس بان يعقروها بالرمي.
 لانه تحقق عجزهم عن ذبحها، وفي تركها منفعة للمشركين، فلهذا لا باس بان يعقروها.
 
 والاصل فيه ما روي ان جعفرا، الطيار  رضي الله عنه  يوم مءتة لما ايس من نفسه ترجل وعقر جواده، وجعل يقاتل حتي قتل، فبهذا تبين انه لا باس للمسلم ان يترجل فيقاتل ويستقتل.
 لانه بهذا الصنيع يري المشركون انه لا يريد الفرار منهم بحال، وفي هذا كسر شوكتهم، وهو من مكايدة الحرب، قد فعله غير واحد من الصحابة  رضوان الله تعالي عليهم اجمعين .
 منهم عاصم بن ثابت حمي الدبر  رضي الله عنه  حيث استقبل يوم الرجيع يوم بني لحيان، وانما سمي حمي الدبر لانه لما ايقن انهم قاتلوه قال: اللهم اني حميت دينك بجهدي فاحم لحمي، فلما قتل ارسل الله الدبر حتي حمت لحمه، فلم يستطع احد من المشركين ان يقرب منه ليجز راسه، فقالوا: اصبروا حتي يدخل الليل، فان الدبر تذهب بالليل، فلما دخل الليل طلبوه فلم يجدوه، فسمي حمي الدبر لهذا.
 والمنذر بن عمرو الساعدي  رضي الله عنه  استقبل يوم بءر معونة حتي قتل فعرفنا انه لا باس للمسلم ان يترجل اذا اراد ان يستقتل ليقتل او ليظفر بهم، وان يكسر جفن سيفه، وان يذبح فرسه ان امكنه ذبحه فلا باس بعقره ثم يمضي حتي يقتل او يظفر.
 
 لان في هذا كله تحقيق تسليم المبيع ما اشار الله تعالي اليه في قوله: {ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم} [التوبة: ] الاية.
    
 ولو حاصر المسلمون اهل حصن، وهو علي طريقهم المعروف، فلا باس بان يقطعوا اشجارهم، ويغوروا مياههم، وقد بينا انهم اذا لم يكونوا محاصرين احدا فالاولي لهم الا يفعلوا ذلك في الطريق المعروفة.
 لكيلا يتضرر به امثالهم او هم بعد هذا، فاما اذا كانوا محاصرين للعدو فهذا الصنيع يكسر شوكتهم، ويحملهم علي ان يعطوا بايديهم، والمنفعة للمسلمين في هذا اكثر مما يخاف من الضرر في وقت اخر، فلهذا لا باس لهم ان يفعلوا ذلك.
 ولو اخذ اهل الحرب اسيرا من المسلمين، وهم محاصرون حصنا من حصون المسلمين فقالوا له: دلنا علي موضع نفتح منه هذا الحصن، وهو يعرف ذلك، فليس يحل ان يفعل هذا، لما فيه من اعانة المشركين علي المسلمين، فان هددوه بالقتل علي ذلك فان كان اكبر الراي منه علي انه يفتح ان فعل ذلك وظفروا بالحصن فقتلوا المقاتلة وسبوا الذرية فليس يسعه ان يدلهم.
 لان في فعله ذلك هلاك المسلمين، وليس للمسلم ان يجعل روح جماعة المسلمين وقاية لروحه.
 الا تري ان المكره علي القتل لا يحل له ان يقتل المقصود بالقتل، وان
 
 كان ذلك شخصا واحدا، فلان لا يحل له ان يفعل ذلك وفيه هلاك جماعة المسلمين كان اولي.
 الا تري انهم لو جاءوا في طلب رجل من المسلمين يريدون قتله فقالوا: دلنا عليه، والا قتلناك، واكبر الراي منه علي انه ان دلهم عليه قتلوه، فانه لا يسعه ان يدلهم عليه قال:
    
 لان في هذا مظلمة للمسلمين، ولا يحل له ان يظلم مسلما في بدنه بما يهلكه، وان كان يخاف التلف علي نفسه ولكن ان علم انهم لا يقتلونه ولكنهم ياسرونه فيتخدمونه او ياخذون مالا معه، فحينءذ هو في سعة من ان يدلهم عليه اذا خاف القتل علي نفسه، بمنزلة ما لو اكرهوه علي اتلاف مال مسلم، وان ابي ان يفعل ذلك حتي يقتل فذلك اعظم لاجره؛ لانه تحرز عما فيه مظلمة المسلم، واظهر الصلابة في الدين، وما يغيظ المشركين، وذلك اعظم للاجر.
    
 ولو ان المكره علي الدلالة علي طريق الحصن كان اكبر الراي منه انه ان دلهم علي ذلك الطريق يكون فيه نوع وهن بشوكة المسلمين، ولكن المسلمين ينتصفون منهم، ويقاتلونهم، فلا باس بان يدلهم اذا خاف التلف علي نفسه.
 لانه ليس في هذه الدلالة هلاك المسلمين، انما فيه زيادة شغل او هم
 
 يلحقهم بسبب دلالته، فيكون هو في سعة من ان يفعله عند خوف الهلاك علي نفسه، وان كان الامتناع منه اعظم للاجر، بمنزلة ما لو قالوا له: دلنا علي سلاح نقاتل به المسلمين والا قتلناك، فان كان اكبر الراي منه انه اذا فعل ذلك ظفروا بالمسلمين، فليس يسعه ان يدلهم، وان كان اكبر الراي منه انهم يتقوون بهذا السلاح، ولكن المسلمين قد ينتصفون منهم، فلا باس بان يدلهم اذا خاف القتل علي نفسه او المثلة. وان كان لو صبر حتي يقتل كان افضل له.
    
 وان قيل له: لنقتلنك او لتسجدن للملك اذا رايته، فان سجد كان في سعة، وان ابي حتي يقتل كان اعظم لاجره.
 لانه لا ينبغي لاحد ان يسجد الا لله تعالي، فاذا امروه بالسجود علي وجه العبادة له كان هذا بمنزلة ما لو امروه باجراء كلمة الشرك علي اللسان، او السجود للصليب، وقد بينا ان ذلك مما يرخص له فيه، عند خوف الهلاك، وان كان لو امتنع منه كان اعظم لاجره لما فيه من اظهار الصلابة في الدين، فان امروه بالسجود له علي وجه التحية، لا علي وجه العبادة، فاحب الي ان يفعل ولا يعرض نفسه للقتل.
 لان هذا النوع من السجود قد كان مباحا في شريعة من قبلنا، قال الله تعالي: {وخروا له سجدا} [يوسف: ] . فيكون هذا بمنزلة ما لو امروه بشرب الخمر.
 وقد بينا ان هناك ينبغي له ان يفعل اذا خاف الهلاك علي نفسه، فهذا مثله.
 
    
 وان كان الحصن الذي اكرهوه علي الدلالة علي طريق فتحه لم يكن فيه الا النساء والصبيان، وكان اكبر الراي عنده انهم يسبون ويسترقون لم يسعه ان يدلهم ايضا.
 لان هذا من المظالم، والسبي والاسترقاق اتلاف حكمي، فيكون نظير القتل الذي هو اتلاف حقيقة.
    
 وان لم يكن الحصن الا الاموال فلا باس بان يدلهم علي ذلك اذا خاف التلف، بمنزلة ما لو اكرهوه علي اتلاف المال، وفي كل موضع يسعه الاقدام علي ما طلب منه بالاكراه، انما يكون ذلك اذا حضروه ليفعلوا به ما هددوه به، فاما اذا لم يحضروه لذلك فليس يسعه ان يفعل شيءا من ذلك.
 لانه امن في الحال، والرخصة في الاقدام علي ما لا يحل بسبب الاكراه عند تحقق خوف الهلاك.
    
 ثم اكبر الراي فيما لا يمكن الوقوف عليه بمنزلة الحقيقة، وما يصير معلوما للمكره باكبر الراي مما يخاف الهلاك علي نفسه، فذلك بمنزلة المتيقن به سواء هددوه بذلك او لم يهددوه، حتي اذا راهم يقتلون غير واحد من الاسراء في مثل هذا وقد كانوا تقدموا اليه فيه فانه يسعه الاقدام، وان لم يهددوه بالقتل نصا.
 
 لان ذلك معلوم له باكبر الراي، والسعيد من وعظ بغيره.
    
 قال: ولا باس بالقوس الفارسية ان يتعلم بها الرجل الرمي.
 لان في ذلك كسر شوكة العدو وادخال الوهن عليهم، والمسلم مندوب الي كل ما يكون فيه نكاية في العدو.
    
 وكذلك الحسبان يتعلمه الرجل ليرمي به العدو.
 وانما اورد هذا؛ لان كثيرا من الناس من كره الرمي بالقوس الفارسية، ورووا في ذلك حديثا، ولكنه شاذ فيما تعمه البلوي وهو مخالف للكتاب قال الله تعالي: {واعدوا لهم ما استطعتم من قوة} [الانفال: ] . ومن القوة الرمي بالقوس الفارسية. فان قال: انما يكره ذلك لانها من امر العجم، ينبغي للغازي ان يستعمل في القتال ما هو من امر العرب. قلنا: فالمنجنيق من امر العجم، وقد نصبه رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  علي الطاءف حين اشار عليه به سلمان  رضي الله تعالي عنه  واتخاذ الخندق من امر العجم، وقد فعله رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  باشارة سلمان  رضي الله عنه  فتبين ان ما يكون من مكايدة الحرب فلا باس به، سواء كان من امر العجم مما لا يعرفه او كانوا يعرفونه.
    
 ومن قتل شهيدا وعليه الحرير او الديباج قد كان
 
 لبسه للقتال، علي قول من يرخص في ذلك، فانه ينبغي ان ينزع ذلك عنه، ولا يترك شء منه في كفنه.
 لانا قد بينا ان الشهيد يدفن في ثيابه، ولكن ينزع السلاح، وهذا انما لبسه ليكون سلاحا له، فانه لا رخصة في لبسه الا علي وجه السلاح، فكما ينزع عنه السلاح بعد ما يستشهد فكذلك ينزع عنه الحرير والديباج. والله اعلم بالصواب.
 
  [باب ما يحل في دار الحرب مما لا يجوز مثله في دار الاسلام]
    
 قد بينا ان للمستامن في دار الحرب ان ياخذ مالهم باي وجه يقدر عليه بعد ان يتحرز عن الغدر ، وليس له ان يدلس لهم العيب فيما يبيعه منهم، مما يجوز مثله في دار الاسلام او لا يجوز.
 لان فيه معني الغرور.
 ولا باس للاسير والمسلم من اهل الحرب ان يدلس لهم العيب فيما يبيعه منهم.
 لان لهما ان ياخذا اموالهم بغير طيبة انفسهم.
    
 ولو ان المستامن فيهم باعهم درهما بدرهمين الي سنة، ثم خرج الي دارنا ثم رجع اليهم او خرج من عامه ثم رجع اليهم فاخذ الدراهم بعد حلول الاجل لم يكن به باس.
 لان حالهما بعد الرجوع كحالهما عند ابتداء المعاملة.
    
 ولو اختصما في ذلك في دارنا لم يقض القاضي بينهما بشء.
 لان اصل المعاملة لم يكن في دارنا.
 
 والذي خرج الينا بامان لم يلتزم حكم الاسلام مطلقا، فان كان اسلم او صار ذمة ثم اختصما ابطل القاضي ذلك البيع، وامر برد راس المال علي من اعطاه.
 لان اسلامه الطارء بعد العقد قبل القبض في المنع من القبض بحكم العقد كالمقارن للعقد، بمنزلة الذمي يبيع الخمر للذمي في دارنا ثم يسلم احدهما قبل القبض. او المسلم يبيع المسلم عصيرا فيتخمر قبل القبض.
 والاصل فيه قوله تعالي: {وان تبتم فلكم رءوس اموالكم} [البقرة: ] . وقال تعالي: {وذروا ما بقي من الربا ان كنتم مءمنين} [البقرة: ] فهو تنصيص علي ان ما لم يقبض يجب تركه بعد الاسلام.
    
 وكذلك لو اسلم اهل الدار قبل ان يقبض المسلم ما شرط له الحربي.
 لان البقعة صارت دار الاسلام قبل القبض بحكم عقد الربا، فيجعل هذا وما لو كانت دار الاسلام عند العقد سواء بخلاف خروجها الي دارنا فان هناك لم يثبت حكم الاسلام في تلك المعاملة، بدليل ان القاضي يسمع الخصومة فيها فيامره بالرد فيما لم يتم القبض من الجانبين.
 والاصل فيه ما روي «ان النبي  صلي الله عليه واله وسلم ، قال يوم فتح مكة: الا ان كل ربا كان في الجاهلية فهو موضوع، واول ربا يوضع هو ربا العباس بن عبد المطلب» . وانما بدا بعمه ليتبين ان اوامره ليست علي نهج اوامر الملوك، فانهم في مثل هذا يتركون الاقارب ويخاطبون الاجانب،
 
 وهو بدا بمن هو اقرب اليه، وهو عمه، فمنعه من قبض ما لم يقبضه، ولم يتعرض لما قبضه بشء.
    
 وقد اختلف الناس في وقت اسلام العباس  رضي الله عنه ، فقال بعضهم: كان اسلم قبل وقعة بدر.
 وقال بعضهم: اخذ اسيرا يوم بدر فاسلم، ثم استاذن رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ، في الرجوع الي مكة فاذن له، فكان يربي بمكة الي زمن الفتح. وقد نزلت حرمة الربا قبل ذلك.
 الا تري «ان النبي  صلي الله عليه واله وسلم ، قال للسعيدين يوم خيبر: اربيتما فردا» .
 وقوله تعالي: {لا تاكلوا الربا اضعافا مضاعفة} [ال عمران: ] . نزلت في وقعة احد، وكان ذلك قبل فتح مكة بسنتين ثم لم يبطل عليه رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ، يوم الفتح شيءا من معاملاته، الا ما لم يتم بالقبض، فتبين انه يجوز عقد الربا بين المسلم والحربي في دار الحرب، وان البقعة اذا صارت دار الاسلام قبل القبض فانه يمتنع بحكم ذلك العقد.
    
 ولو كان المسلم باع الحربي خمرا وسلمها اليه، وقبض الثمن، ثم اسلم اهل الدار فالثمن سالم للمسلم.
 
 لان حكم الاسلام ثبت في معاملاتهم بعد ما قبض الحرام وانتهي حكم العقد فيه.
    
 ولو كان ذلك قبل قبض الخمر وجب علي المسلم رد الثمن.
 لان الاسلام يرد والحرام غير مقبوض.
    
 وكذلك لو كان قبض الخمر ولم يقبض المسلم الثمن حتي اسلم اهل الدار فليس للمسلم ان يطالبه بالثمن، وهذا بخلاف ما اذا باع الذمي من ذمي خمرا وسلمها اليه ولم يقبض الثمن حتي اسلم.
 لان العقد هناك كان صحيحا بينهما، فكان الثمن دينا مستحقا للمسلم بحكم العقد، والاسلام لا يمنع من قبضه؛ وها هنا اصل العقد لم يكن صحيحا، فانما كان هذا من المسلم اخذا لمباح من مالهم بطيب انفسهم، وقد انعدم ذلك حين اسلم اهل الدار فلا يكون له ان يطالبه بشء.
    
 ولو كان قبض الثمن واعطي بعض الخمر ثم اسلم اهل الدار فبحصة المقبوض من الخمر يسلم له من الثمن، رد حصة ما لم يقبض من الخمر اعتبارا للبعض بالكل. فكذلك لو كان اسلم الي الحربي الف درهم في ماءة دينار الي سنة، فلما حل الاجل قبض النصف ثم اسلم اهل الدار، فبحصة
 
 المقبوض من راس المال يكون سالما له، وعليه رد ما بقي من راس المال.
 لانه يتعذر قبض ما بقي بحكم هذا العقد الفاسد، فعليه رد حصته من راس المال، بمنزلة ما لو انقطع المسلم فيه من ايدي الناس.
    
 ولو كانت هذه المعاملة بين مسلمين في دار الحرب مستامنين او اسيرين كان باطلا مردودا.
 لانهما يلتزمان احكام الاسلام في كل مكان.
    
 فان جري بين اللذين اسلما في دار الحرب فكذلك الجواب.
 عند محمد،  رحمه الله تعالي ، وفي قول ابي حنيفة  رضي الله عنه : هذا وما يجري بين المسلم والحربي سواء، الا في حكم الكراهة؛ لان عصمة المال بنفس الاسلام تثبت في حق الاثار فاما في الاحكام يعتبر الاحراز بالدار ولم يوجد.
    
 ولو ان مستامنين من اهل الحرب في دارنا باشرا هذه المعاملة ثم اختصما الي القاضي فانه يبطل ذلك.
 لانهما بمنزلة اهل الذمة في المعاملات في دارنا، والقاضي يبطل عقود الربا التي تجري بين اهل الذمة اذا اختصموا اليه فيها، فكذلك يبطل عقود المستامنين، الا انه يجيز ما يكون بينهم من بيع الخمر والخنزير.
 لان ذلك مال متقوم في حقهم. والمستامنون واهل الذمة في ذلك سواء.
 
 ولو كان المسلم في منعة المسلمين، فكلمه الحربي من حصنه، وعامله بهذه المعاملات الفاسدة فيما بين المسلمين فان ذلك لا يجوز.
 لان مراعاة جانب من هو في منعة المسلمين مفسد لهذا العقد، والعقد اذا فسد من وجه واحد فذلك يكفي لافساده.
    
 وقد بينا ان كثيرا من مشايخنا يقولون بالجواز ها هنا، لان مال الحربي مباح في حق المسلم، ههنا، بمنزلة ما لو كان دخل اليهم بامان، الا ان محمدا  رحمه الله  اعتبر المكان، وجعل هذا بمنزلة ما لو خرج الحربي بامان الي عسكر المسلمين ، او الي دار الاسلام، ثم عامل المسلم بذلك، فكما انه لا يجوز له هذه المعاملة اذا كانا في منعة المسلمين، فكذلك اذا كان احدهما في منعة المسلمين. والفرق بين الفصلين علي ما اختاره المشايخ واضح؛ لان الحربي حين خرج بامان الينا فقد صار ماله له معصوما محترما بخلاف ما اذا كان في منعته فانه لا حرمة لماله هناك.
    
 ولو ان المشركين اسروا امة مسلمة فاحرزوها، ثم قدر هذا المستامن منهم علي ان يسرقها فيخرجها الي دار الاسلام لا ينبغي له ان يفعل ذلك.
 
 لانهم ملكوها بالاحراز حتي لو اسلموا او صاروا ذمة كانت مملوكة فهو في هذه السرقة يغدر بهم، الغدر حرام.
    
 ولو رغبوا في بيعها منه بخمر او خنزير او ميتة جاز له ان يفعل ذلك؛ لانه ياخذها منهم بطيب انفسهم، فلا يتمكن فيه معني الغدر.
 وانما اورد هذا الفصل للاحتجاج به علي ابي يوسف رحمة الله تعالي عليه فانه ان جوز هذا لم يجد بدا من ان يقول بالجواز ايضا فيما سبق من العقود، فان قال: لا اجوز هذا واكرهه للمسلم فهو بعيد من القول؛ لانه ترك مسلمة في يد حربي، يواقعها حراما، مع تمكنه من ان يفديها بخمر، وذلك مما لا يجوز القول به.
    
 وبعد ما يشتريها بخمر اذا اخرجها كانت مملوكة له، حتي ينفذ عتقه فيها، وان جاء صاحبها اخذها منه بقيمتها ان شاء.
 لانه تملكها بطيب انفسهم، لا بجهة البيع، فيكون هذا بمنزلة ما لو وهبوها له فاخرجها.
    
 وبهذا تبين الفرق بين ما يجري في دار الحرب وبين ما يجري في دار الاسلام، فان الحربي لو خرج الينا بامان، ومعه تلك الجارية، فليس للمسلم في دارنا ان يشتريها منه بخمر.
 
    
 ولو فعل ذلك ثم رفع الي القاضي ابطل ذلك البيع، ورد الجارية علي المستامن ثم اجبره علي بيعها من المسلمين.
 لانها مسلمة، فلا يتركها في ملك الكافر، ولا يتركه يعود بها الي دار الحرب كما لو اسلمت امته في دار الاسلام.
    
 ولو ان عسكرا من اهل الحرب لهم منعة دخلوا دار الاسلام ثم استامن اليهم مسلم وعاملهم بهذه المعاملة التي لا تجوز فيما بين المسلمين فلا باس بذلك.
 لان المعني الذي لاجله جاز له ذلك في دارهم موجود في منعتهم في دار الاسلام، وهو ان اموالهم مباحة الاخذ للمسلم، وعليه التحرز عن غدر الامان، فهو بهذه المعاملة يكتسب سبب التحرز عن الغدر، وبهذا القدر تبين ان الاصح ما ذهب اليه المشايخ؛ لان موضع نزولهم ها هنا لم ياخذ حكم دار الحرب، ومع ذلك جاز للمسلم هذه المعاملة لبقاء الاباحة في مالهم، فكذلك اذا كان الحربي في منعته، والمسلم الذي عامله به في منعة المسلمين.
    
 ولو ان اهل دار من اهل دار الحرب وادعوا اهل الاسلام فدخل اليهم مسلم وبايعهم الدرهم بدرهمين لم يكن بذلك باس.
 لان بالموادعة لم تصر دارهم دار الاسلام، وانما يحرم علي المسلمين اخذ
 
 مالهم بغير طيب انفسهم، لما فيه من غدر الموادعة، فاذا استرضاهم بهذه المعاملة فقد انعدم معني الغدر ولهذا طاب له ما اخذ.
    
 ولو ان رجلا من الموادعين دخل دار الاسلام بتلك الموادعة كان امنا بها، ثم ان عامل مسلما بهذه المعاملة فان القاضي يبطلها.
 لانه بمنزلة المستامن في دارنا، وقد بينا ان ما لا يجوز بين المسلمين واهل الذمة في دارنا لا يجوز بين المسلم والمستامن ايضا.
    
 ولو ان مسلما دخل الي هءلاء الموادعين، او دخل دار الحرب بامان وبايعهم متاعا الي اجل معلوم، ثم صالحهم علي ان يعجلوا له ويضع عنهم البعض. فذلك جاءز.
 لان حرمة هذا التصرف في دار الاسلام لمعني الربا، من حيث ان فيه مبادلة لاصل الدراهم، وقد بينا ان الربا يجوز بين المسلم والحربي في دار الحرب، فتجوز هذه المعاملة، واستدل عليه بحديث «بني النضير حين اجلاهم رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ، وقالوا: ان لنا ديونا علي الناس لم تحل بعد، فقال: ضعوا وتعجلوا» . وانما جوز ذلك؛ لانهم كانوا اهل حرب، فعرفنا ان مثل هذه المعاملة تجوز بين المسلم والحربي، وان كان لا يجوز بين المسلمين في دارنا.
    
 فان اصطلحوا علي هذا، ولم يقبض منهم ما عجلوا له حتي اسلم الذي عليه الدين، او اسلم اهل الدار، فقد بطل هذا التصرف، وكان المال كله عليه الي اجله لما بينا.
 
 لان ما اعترض من الاسلام قبل تمام المقصود بالعقد يجعل كالمقرن بحالة العقد.
    
 وان كان شرط عليه ان يحط النصف، علي ان يجعل له النصف، ثم اعطاه الحربي ثلث ماله وبقي السدس ثم اسلم الحربي فقد بطل الصلح كله، وعلي المسلم رد ما قبض فيكون جميع ما له علي الحربي الي اجله، بخلاف ما سبق من بيع الخمر.
 لان ذاك مبادلة ابتداء من الجانبين، فينتهي حكمه في مقدار ما وجد فيه التقابض، وهذا الصلح ليس بمبادلة في الحقيقة ولكنه يعجل له نصف المال علي ان يحط عنه النصف فلا يتم الصلح حتي يوجد كمال الشرط، وهو قبض النصف الباقي بكماله، فاذا لم يوجد ذلك حتي اسلم الحربي بطل الصلح كله.
 الا تري ان المسلمين لو كان لاحدهما علي صاحبه مال فاصطلحا علي ان يحط عنه صاحب المال نصف المال علي ان يعجل له ما بقي منه اليوم، ثم عجل له اليوم بعض ما بقي دون البعض حتي مضي اليوم بطل الصلح كله، وكان له ان يطالبه بجميع حقه.
 لان ابراءه اياه عن البعض كان بشرط تعجيل ما بقي منه في اليوم، فاذا لم يتم الشرط بطل الابراء، وكان جميع ما له عليه بحاله، فكذلك ما سبق والله الموفق.
 
  [باب ما يحل للمسلم الاسير في ايدي اهل الحرب ان يجيبهم اليه]
    
 واذا قرب الاسير للقتل فقيل له مد عنقك فمد عنقه فلا باس بذلك.
 لانه ليس في مد العنق اعانة منه لهم علي نفسه ولا اذن منه لهم في قتله وهو يعلم انهم يقتلونه علي كل حال مد عنقه او لم يمده وربما يكون امتثال امرهم سببا لعطف قلوبهم عليه، حتي يحملهم ذلك علي ترك قتله، او يكون ذلك اروح له، وان لم يفعل ذلك قتلوه قتلة اخبث من قتلهم اياه اذا مد عنقه، فلهذه الوجوه جاز له ان يمد عنقه وان كان يعلم انهم لا يتركون قتله.
    
 وان لم يمد عنقه لم يزيدوا علي ان يمدوا عنقه ثم يقتلونه فانه يكره له ان يمد لهم عنقه.
 لان ذلك في صورة الاذن لهم في قتله، ولا رخصة للمسلمين في ذلك، فلا يسعه الاقدام عليه الا عند غرض صحيح له فيه، وهو اذا كان يطمع في عطف قلوبهم عليه بذلك، او كان يخاف ان يقتلوه قتلة هي اخبث منها اذا مد عنقه، فحينءذ ان شاء مد عنقه وان شاء لم يمد عنقه؛ لان ذلك مرخص له فيه لغرض صحيح في ذلك، فان شاء ترخص بالرخصة، وان شاء تمسك بالعزيمة
 
    
 وعلي هذا لو ارادوا قطع عضو من اعضاءه، فناولهم ذلك العضو، فان ذلك يسعه ان كان يفعله لغرض صحيح، وان لم يكن له في ذلك غرض صحيح لم يسعه ذلك.
 الا تري انهم لو قالوا له: البس ثيابك حتي نقتلك، فلبس ثيابه يطلب بها الستر لم يكن به معينا علي نفسه.
 لان لبس الثياب ليس من القتل في شء، وله غرض صحيح فيما صنع، وهو الا تنكشف عورته اذا قتلوه.
    
 قال بلغنا ان سعيد بن المسيب رحمة الله عليه حين ابي ان يبايع البس ثياب شعر فلبسه فلما ضرب ولم يقتل قال: اما اني لو ظننت انهم لا يريدون قتلي ما لبسته.
 فقد لبسه بامرهم حين ظن انه يقتل، فعرفنا انه ليس في اللبس اعانة منه علي نفسه، وانه لا باس به.
    
 وكذلك لو انتهوا اليه، وهو في بيت لا يقدر علي التخلص منهم، فقالوا: اخرج الينا حتي نضرب عنقك، فلا باس بان يخرج اذا كان له في ذلك غرض صحيح، وهو انه يخاف ان لم يفعل ان يمثلوا به.
 وهذا؛ لان الخروج اليهم ليس فيه من استهلاك النفس شء وانما يخرج فرارا عن المثلة، وذلك لا باس به.
 
 وكذلك لو ارادوا صلبه فامروه ان يصعد الخشبة فصعدها.
 لان له في ذلك غرضا صحيحا، وهو دفع الم الضربات المتواليات عن نفسه، او دفع ما يخافه من المثلة به، او ان يقتلوه قتلة هي اخبث من الصلب.
    
 ولكن هذا اذا كانت الخشبة بحيث لا يخاف التلف من صعودها، فاما اذا كان يخاف التلف من ذلك فليس له ان يصعدها.
 لانه يصير قاتلا نفسه بالصعود علي مثل هذه الخشبة، ولا رخصة له في قتل نفسه بحال، قال الله تعالي: {ولا تقتلوا انفسكم} [النساء: ] .
    
 ولو اوقدوا نارا فقالوا له: اطرح نفسك فيها، وربما نجا منها، وربما لم ينج، لم يحل له ان يفعل ذلك.
 لانه يصير قاتلا نفسه بالدخول فيها، وليس له ان يقتل نفسه، ولا ان يعين علي قتل نفسه، فتعين عليه جهة الامتناع حتي يصير مقتولا بفعلهم ان قتلوه.
    
 الا ان يكونوا هددوه بنوع من القتل هو اعظم من طرح نفسه في النار فحينءذ يكون هو في سعة ان يطرح نفسه فيها.
 
 لانه يفعل ذلك لغرض صحيح، وهو الفرار عن الم السياط المتوالية، او عن المثلة فيرخص له في ذلك.
    
 وكذلك لو امروه بان يغرق نفسه في ماء فهذا والاول سواء.
 ولو قدم ليضرب عنقه فضربوه بسيف سوء فقال لهم: خذوا سيفي هذا فاقتلوني به لم يسعه ذلك، وهو اثم في مقالته.
 لانه كما لا يحل له قتل نفسه بحال لا يحل له ان يامر بقتل نفسه، ولانه امره اياه بالقتل امر بالمعصية ولا رخصة له في الامر بالمعصية.
    
 ولكن لو لم يقل اقتلوني به ولكن قال: سيفي اجود من هذا السيف وامضي فيما تريدون، ويريد بذلك الاستراحة رجوت ان يكون في سعة.
 لانه ما امرهم بقتل نفسه نصا، وله فيما قال غرض صحيح، وهو الاستراحة مما يلحقه اذا ابطا عليه الموت، ومع هذا لم يطلق الجواب فيه بل علقه بالرجاء.
 لان في مناولة السلاح اياهم نوع اعانة علي قتل نفسه، بخلاف ما سبق من مد العنق ولبس الثياب وصعود الخشبة.
    
 وعلي هذا لو ارادوا شق بطنه فقال: لا تفعلوا، ولكن اضربوا عنقي لم يسعه هذا.
 لانه تصريح بالامر بالمعصية.
 
    
 ولكن لو لم يقل: اضربوا، ولكن قال: اتقوا الله ولا تشقوا بطني، فان هذا لا ينبغي؛ لان ضرب العنق اوحي واجمل لم يكن بذلك باس.
 لانه صرح ها هنا بالنهي عن المعصية، ولم يصرح بالامر بضرب العنق. انما اخبرهم ان ذلك افضل مما هموا به، فلهذا كان في سعة من ذلك.
 الا تري انهم لو تركوه كان هو اثما في قوله: اضربوا عنقي؛ لما فيه من التصريح بالامر بالمعصية، ولم يكن هو اثما في قوله: ضرب العنق اوحي واجمل.
 الا تري انه لو قال: ضرب العنق اوحي واجمل، ولكن اتقوا الله ولا تصنعوا بي شيءا من هذا. فضربوا عنقه لم يكن عليه اثم في مقالته ان شاء الله تعالي.
    
 وكذلك لو ان غير المقصود بالقتل من الاسراء هو الذي قال ذلك فان قال: اتقوا الله، ولا تمثلوا به. فان ضرب العنق ياتي علي ما تريدون رجوت الا يكون اثما، ولو قال: اضربوا عنقه كان اثما. والحاصل ان المقصود بالقتل وغيره سواء في جميع ما ذكرنا؛ لانه لا رخصة في التصريح بالامر بالمعصية في حق نفسه، ولا في حق غيره. الا تري انه لو قال: لا تفعلوا ذلك به يومكم هذا، ولكن افعلوه غدا
 
 كان اثما في قوله: افعلوه غدا، اطاعوه في ذلك او عصوه، ولو قال: اخروه الي الغد لم يكن اثما في ذلك.
    
 ولو ارادوا ضرب بطن الاسير بالسيف فقال: اتقوا الله ولا تضربوا موضع الطعام، ولكن اضربوا العنق، كان اثما في قوله: اضربوا العنق. ولو قال: القتل في غير موضع الطعام اجمل لم يكن اثما. ولو قال للضارب: ارفع يدك عن موضع الطعام او سفل بيدك عن موضع الطعام خفت ان يكون اثما، بخلاف قوله: لا تضرب موضع الطعام.
 لان صيغة ذلك الكلام نهي عن المعصية، وصيغة هذا الكلام امر بما هو معصية؛ لان معني قوله سفل يدك او ارفع يدك اضربه اسفل من الطعام او فوق الطعام، ولا رخصة له في الامر بالمعصية صورة ولا معني، وان كان في ذلك نوع تخفيف عن المسلم، وكان مقصود المتكلم ذلك التخفيف فبهذه الفصول تبين انه ينبغي للمرء ان يراعي عبارته كما يراعي معني كلامه، والاصل فيه ما روي ان العباس  رضي الله عنه ، لما سءل فقيل: انت اكبر من رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ، ام رسول الله،  صلي الله عليه واله وسلم  اكبر منك؟ قال: رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ، اكبر مني وانا اسن منه. وحكي ان هارون راي في منامه ان اسنانه السفلي قد سقطت فسال بعض المعبرين فقال: يموت اقاربك فكره ذلك، وامر باخراجه، ودعا معبرا اخر وساله فقال: عمرك يكون اطول من عمر اقاربك فاحسن الثناء عليه واعطاه الصلة. وهما في المعني سواء ليعلم انه ينبغي للمرء ان يراعي عبارته.
 
 واذا اسر الاسير وابنه من المسلمين فارادوا قتلهما فقال الاب: قدموا ابني بين يدي حتي احتسبه فهو اثم، في مقالته، فعلوا ذلك او لم يفعلوا.
 لانه امرهم بمعصية الله تعالي.
 ولو قال: اني اريد ان احتسب ابني فلا تقتلوني قبله، رجوت الا ياثم؛ لانه لم يصرح بالامر بقتله ولا بقتل ابنه.
    
 ولو كان الابن هو القاءل، اقتلوني قبل قتل ابي كان اثما، ولو قال: لا تقتلوا ابي قبلي فاني اخاف اني اجزع لم يكن عليه في هذا اثم. وكذلك لو ارادوا ضربه او ضرب ابنه بالسيف فقال: اشحذوا سيفكم لم يكن اثما بذلك. ولو قال: اشحذوه ثم اقتلوني به كان اثما.
 لان الامر بالشحذ ليس فيه من معني المعصية شء، لولا ما ارادوا من معني المعصية، وهو قتل المسلم، وذلك في قصدهم لا في لفظه، فاما في قوله: ثم اقتلوني تصريح بالامر بالمعصية، وذلك لا رخصة فيه والله اعلم.
 
  [باب الاسير المسلم ما يسعه ان يفعله لهم اذا اكرهوه وما لا يسعه]
    
 ولو قالوا لاسير مسلم: اقتل لنا هذا الاسير المسلم، او لنقتلنك لم يسعه ان يقتله لما جاء في الاثر: «ليس في القتل تقية» .
 ولانهم امروه بالمعصية، ولا طاعة للمخلوق في معصية الخالق، وهو بالاقدام علي القتل يجعل روح من هو مثله في الحرمة وقاية لروحه، ويقدم علي ما هو من مظالم العباد، ولا رخصة في ذلك.
    
 وان قالوا اشحذ لنا هذا السيف حتي نقتل به هذا الرجل المسلم، او لم يذكروا هذه الزيادة، فان كان لا يخاف علي نفسه لا ينبغي ان يعمل شيءا من ذلك.
 لانهم انما يامرون به ليتقووا به علي قتال المسلمين، ولا رخصة له في اعانتهم علي ذلك، الا ان يهددوه بالقتل ان لم يفعل، فحينءذ لا باس بان يفعله؛ لانه ليس فيما امروه به مظلمة للمسلم، وفيه دفع شر القتل عن نفسه، وهذا؛ لانه ان لم يفعل لهم ذلك تمكنوا من قتل الاسير بغير السيف.
 
 وكذلك لو قالوا انجر لنا هذه الخشبة حتي نصلب عليها هذا المسلم او لنقتلنك يسعه ذلك.
 لانه ليس فيما امروه به قتل المسلم، فانهم يتمكنون من قتله بوجه اخر.
    
 الا انه مع هذا ان امتنع حتي يقتل كان ماجورا، لما في امتناعه من الكبت والغيظ لهم، وكذلك لو قالوا: امسك راسه حتي نضرب عنقه والا قتلناك كان، ان شاء الله تعالي، في سعة من ذلك.
 لان امساك الراس ليس من قتل المسلم في شء، وانما قيد الجواب بالاستثناء ها هنا؛ لان في فعله تعرضا للمسلم، بخلاف شحذ السيف ونجر الخشبة فليس هناك في فعله تعرض للمسلم.
    
 وكذلك لو امروه بربط يديه او رجليه.
 لانه ليس في فعله تلف نفسه.
 الا تري انه لا باس علي المربوط منه لو لم يتعرضوا له بشء اخر، ولا يكون امرهم بهذا اعظم من امرهم بالكفر، وذلك يسعه في الاكراه، وان كان الامتناع منه افضل، فهذا مثله.
    
 ولو كانت يد الذي يضرب بالسيف ضعيفة فقيل له: امسك بيدك علي يديه، حتي نضربه والا قتلناك، لم يسعه ان يفعل هذا.
 
 لان فيه اعانة علي القتل بعينه، ولا رخصة في الاعانة علي قتل المسلم.
 قال النبي  صلي الله عليه واله وسلم : «من اعان في دم امرء مسلم بشطر كلمة جاء يوم القيامة مكتوبا علي عينيه ايس من رحمة الله تعالي» .
    
 ولو قالوا: دلنا علي سيف نقتله به والا قتلناك لم يكن اثما في الدلالة، ان شاء الله تعالي.
 لان فعله ليس بقتل، وهو لو لم يدلهم قدروا علي قتله. بحجر او غير ذلك وانما قيد بالاستثناء؛ لان الدلالة علي القتل بمنزلة مباشرة القتل من وجه.
 الا تري ان المحرم اذا دل علي قتل صيد كان عليه من الجزاء ما علي القاتل؟
    
 وان لم يدلهم حتي يقتل كان ماجورا ان شاء الله تعالي.
 لانه يمتنع من فعل هو بمنزلة القتل من وجه.
    
 وعلي هذا لو طلبوا السيف منه ليقاتلوا به المسلمين، فان امتنع من ذلك كان ماجورا، وان اعطاهم حين هددوه بالقتل لم يكن به باس.
 الا تري انهم لو قالوا ان اعطيتنا سيفك خلينا سبيل هذا الاسير المسلم، فانه يجوز له ان يعطيهم، لما فيه من نجاة مسلم اخر، فاذا كان فيه نجاته كان اولي
 
 قال: الا تري انهم يردون عليهم اسراهم، وياخذون منهم اسراء من المسلمين، وفي مفاداة الاسير بالاسير كلام نذكره في موضعه، ان شاء الله تعالي، وهو في ظاهر الرواية جاءز، ثم رد الاسير عليهم امر علي المسلمين من دفع السلاح اليهم، فاذا كان يجوز رد الاسير عليهم لاستنقاذ المسلم، فدفع السلاح اليهم بهذا يكون اجوز.
    
 ولو هرب منهم اسير فقالوا لاسير اخر يعرف مكانه: دلنا عليه لنقتله والا قتلناك، لم يسعه ان يدلهم عليه.
 لان الدلالة الممكنة من القتل بمنزلة مباشرة القتل من وجه، كما في حق الصيد. ثم في هذا ظلم الاسير الهارب.
 لانهم لا يتمكنون منه الا بدلالته فهو بهذه الدلالة يمكنهم من قتله. ولا رخصة في ظلم المسلم بهذا الطريق.
 ولو كانوا حاصروا حصنا للمسلمين فقالوا لاسير في ايديهم دلنا علي الموضع الذي يءتي من قبله الحصن، او علي مدخل الماء الذي يشربون منه، او لنقتلنك ، وهو يعلم انه ان دل علي ذلك ظفروا بالحصن، وقتلوا من فيه، او كان علي ذلك اكبر رايه. فليس ينبغي له ان يدلهم علي ذلك) .
 لانهم يمكنهم بهذه الدلالة من قتل المسلمين، واسترقاق ذراريهم، وارتكاب الحرام من نساءهم.
 الا تري انه لو قيل له لنقتلنك او لتمكننا من فلانة نزني بها، وهم لا يقدرون عليها الا بدلالته، انه لا يسعه ان يدل عليها فكذلك فيما سبق.
 واكبر الراي كاليقين فيما لا يمكن معرفة حقيقته.
 
 ولو اخذوا اسيرا فقالوا: انا نريد ان ننصبه فنرميه فدلنا علي قوس ونشاب نرميه بها حتي نقتله، او لنقتلنك، فدلهم علي ذلك فهذا له واسع، ان شاء الله تعالي.
 لانه في ايديهم وهم يتمكنون من قتله بطريق اخر، فلا يكون هو بدلالته ممكنا اياهم من قتله.
    
 الا ان يكون الاسير في موضع لا يقدرون عليه بشء سوي النشاب، فحينءذ لا يسعه ان يدلهم علي القوس والنشاب.
 لانه يمكنهم من قتله بدلالته. واوضح هذه المساءل بالدلالة علي قتل الصيد فان من راي صيدا في موضع لا يقدر عليه فدله محرم علي الطريق اليه حتي ذهب فقتله كان علي الدال الجزاء.
    
 وكذلك ان كان لا يقدر عليه الا ان يرميه بنشابة وليس معه ذلك فدله محرم علي قوس ونشاب، او دفعه اليه فرماه فقتله به، كان علي المحرم الجزاء. ولو اراد قتل صيد فقال المحرم ناولني حربتي، بعد ما ركب فرسه فناوله لم يكن علي المحرم شء.
 لانه كان متمكنا من قتل الصيد بدون هذه المناولة، ولكنه اثم فيما صنع؛ لان في فعله صورة الاعانة علي قتل الصيد، ولا رخصة للمحرم في ذلك.
 
 وكذلك لو استعار من محرم سكينا فذبح الصيد به.
 لان الصيد في يده، وهو متمكن من ذبحه بدون هذا السكين، ولكنه اثم في صنعه، لوجود صورة الاعانة منه علي قتل الصيد، والله اعلم بالصواب.
 
  [باب ما يسع الرجل ان يفعله في دار الحرب اذا اهوي الي الهلاك]
    
 باب ما يسع الرجل المسلم ان يفعل ايهما شاء
    
 واذا احرق المشركون سفينة من سفاءن المسلمين فعلي قول ابي حنيفة وابي يوسف  رضي الله عنهما  من في السفينة بالخيار ان شاء صبر علي النار حتي يحترق، وان شاء القي نفسه في الماء حتي يغرق.
 لانه علي يقين من هلاكه في الوجهين، وله غرض في كل وجه، والنار يكون اسرع لهلاكه، ولكن فيه زيادة الالم من حيث تفريق الاعضاء، والماء ابطا لهلاكه ولكن فيه زيادة الغم وطباءع الناس في هذا مختلفة فمنهم من يختار الم الجرح وسرعة الاستراحة علي غم الماء وبطء الهلاك، ومنهم من يختار غم الماء علي الم الجراحة، فله ان يميل الي اي الجانبين شاء.
    
 وعلي قول محمد رحمة الله عليه هذا علي وجوه؛ ان كان يطمع في النجاة في كل واحد من الجانبين، ويخاف الهلاك فله الخيار.
 لانه ان صبر فانما يقصد به تحصيل النجاة التي يطمع فيها، وكذلك ان القي نفسه في الماء، فانما يقصد تحصيل النجاة بفعله، فله ذلك.
 
    
 وان كان علي يقين من الهلاك في احد الوجهين وهو يرجو النجاة في الوجه الاخر فعليه ان يصنع ما يرجو فيه النجاة.
 لانه مامور بدفع سبب الهلاك عن نفسه بحسب الوسع منهي عن قتل نفسه.
    
 وان كان علي يقين من الهلاك فيهما فعليه ان يصبر، وليس له ان يلقي نفسه في الماء.
 لانه ان القي نفسه في الماء صار هالكا بفعل نفسه، وان صبر صار هالكا بفعل غيره، ولان يهلك بفعل غيره اولي من ان يهلك بفعل نفسه.
 الا تري ان ظالما لو قال لانسان: لتقتلن نفسك او لاقتلنك لم يسعه ان يقتل نفسه، لهذا المعني.
 وابو حنيفة  رضي الله عنه ، يقول: الاستدامة فيما يستدام كالانشاء، فالمقام في مكانه حتي تنتهي اليه النار من فعله كما ان القاء نفسه في الماء من فعله، وليس هذا نظير مسالة الاكراه؛ لان تيقنه فيما هدده به المكره ليس كتيقنه فيما يفعل بنفسه، فقد يهدد المكره ثم لا يحقق، وها هنا تيقنه في الهلاك في الجانبين بصفة واحدة .
    
 واستشهد محمد  رحمه الله  برجل يدخل في بيت الي جانبه بيت، فوقع الحريق في البيتين، وهو علي يقين من الهلاك ان ثبت في البيت الذي هو فيه او وثب الي البيت
 
 الاخر فانه يتعين عليه الثبات، وليس له ان يتحول الي البيت الاخر.
 فمن اصحابنا من يقول: الخلاف في الفصلين واحد، ومن عادة محمد  رحمه الله  الاستشهاد بالمختلف علي المختلف لايضاح الكلام، فالاصح ان هذا قولهم جميعا، والفرق لابي حنيفة  رضي الله عنه ، ان جهة الهلاك ها هنا واحدة في البيتين، ولا غرض له في التحول من احدهما الي الاخر، وانما يثبت الخيار للمرء بين الشيءين اذا كان مفيدا له فاءدة، فاما في مسالة السفينة فجهة الهلاك مختلفة، لما بينا ان الماء ليس من جنس النار، وفي اثبات الخيار له فاءدة فاثبتناه.
    
 ولو ان مشركا طعن مسلما برمح فانفذه فاراد ان يمشي في الرمح اليه ليضربه بالسيف فان كان يخاف الهلاك ان فعل ذلك، ويرجو النجاة ان خرج من الرمح، فعليه ان يخرج.
 لان المشي اليه في الرمح اعانة علي قتل نفسه، والواجب علي كل احد الدفع عن نفسه بجهده اولا، ثم النيل من عدوه.
    
 وان استوي الجانبان عنده في التيقن بالهلاك فيهما، او رجاء النجاة فيهما، من حيث انه لا يزيد في جراحته فلا باس بان يمشي اليه في الرمح حتي يضربه بالسيف، وان شاء خرج من الرمح.
 
 لانه لا بد من ان يخرج من الرمح من اي الجانبين شاء، وفرق محمد  رحمه الله  بين هذا وبين ما سبق.
    
 وقال: ليس هناك في القاء نفسه معني النيل من العدو، وها هنا في المشي اليه في الرمح معني النيل من العدو والظفر به، وهذا القصد يبيح له الاقدام، وهذا كله انما يمكن العمل فيه بغالب الراي.
 لانه لا طريق الي الوقوف علي حقيقة الامر فيه، وغالب الراي كاليقين في مثله.
    
 ولو ان مسلما حمل علي الف رجل وحده فان كان يطمع ان يظفر بهم او ينكا فيهم فلا باس بذلك .
 لانه يقصد بفعله النيل من العدو.
    
 وقد فعل ذلك بين يدي رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ، غير واحد من الاصحاب يوم احد ولم ينكر ذلك عليهم رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ، وبشر بعضهم بالشهادة حين استاذنه في ذلك، وان كان لم يطمع في نكاية فانه يكره له هذا الصنيع.
 لانه يتلف نفسه من غير منفعة للمسلمين، ولا نكاية فيه للمشركين.
 
    
 وفي الامر بالمعروف والنهي عن المنكر يسعه الاقدام، وان كان يعلم ان القوم يقتلونه وانه لا يتفرق جمعهم بسببه؛ لان القوم هناك مسلمون معتقدون لما يامرهم به، فلا بد من ان فعله ينكي في قلوبهم، وان كانوا لا يظهرون ذلك، وها هنا القوم كفار لا يعتقدون حقيقة الاسلام وفعله لا ينكي في باطنهم، فيشترط النكاية ظاهرا لاباحة الاقدام.
    
 وان كان لا يطمع في نكاية ولكنه يجزء بذلك المسلمين عليهم حتي يظهر بفعله النكاية في العدو فلا باس بذلك، ان شاء الله تعالي.
 لانه لو كان علي طمع من النكاية بفعله جاز له الاقدام، فكذلك اذا كان يطمع في النكاية فيهم بفعل غيره.
 وكذلك ان كان في ارهاب العدو وادخال الوهن عليهم بفعله فلا باس به؛ لان هذا افضل وجوه النكاية، وفيه منفعة للمسلمين وكل واحد يبذل نفسه لهذا النوع من المنفعة.
    
 ولو ان راكب السفينة حين انتهي النار اليه فوجد مسها وحرارتها لم يجد محيصا الا ان يرمي بنفسه في الماء، فرمي بنفسه، كان ان شاء الله في سعة.
 
 لان هذا الان مدفوع من القاء النار في السفينة، والاول يكون ملقيا نفسه في الماء لا مدفوع غيره، فانه لا يتصور مدفوعا قبل ان يتصل به فعل الدافع، وهناك ما اتصل به فعل الدافع، وها هنا قد اتصل به فعله.
 الا تري انه لو اوقدت له نار وقيل له: لنضربنك بالسياط حتي نقتلك او تلقي نفسك في النار حتي تحترق لم يسعه القاء نفسه، وان كانوا ضربوه بالسياط فبلغ من جزعه واضطرابه ان يسقط في النار رجوت ان يكون في سعة.
 لانه مدفوع الضارب ها هنا، ولان الم السوط قد اصابه، وما اصابه الم النار بعد، فهو انما يفر من الم قد اصابه، فارجو ان يكون في سعة.
    
 والاصل فيه حديث حذيفة  رضي الله عنه  قال: " لفتنة السوط اشد من فتنة السيف، ان الرجل ليضرب بالسوط حتي يركب الخشبة.
 يعني اذا اريد صلبه عليها، والله الموفق.
 
  [باب قتال اهل الاسلام اهل الشرك مع اهل الشرك]
    
 قال: لا ينبغي للمسلمين ان يقاتلوا اهل الشرك مع اهل الشرك.
 لان الفءتين حزب الشيطان، وحزب الشيطان هم الخاسرون، فلا ينبغي للمسلم ان ينضم الي احدي الفءتين فيكثر سوادهم ويقاتل دفعا عنهم، وهذا؛ لان حكم الشرك هو الظاهر، والمسلم انما يقاتل لنصرة اهل الحق، لا لاظهار حكم الشرك. ولا ينبغي ان يقاتل احد من اهل العدل احدا من الخوارج، مع قوم اخرين من الخوارج، اذا كان حكم الخوارج هو الظاهر.
 لان اباحة القتال مع الفءة الباغية من المسلمين ان رجعوا الي امر الله ولا يحصل هذا المقصود بهذا القتال اذا كان حكم الخوارج هو الظاهر.
    
 ولا باس بان يقاتل المسلمون، من اهل العدل مع الخوارج، المشركين من اهل الحرب.
 لانهم يقاتلون الان لدفع فتنة الكفر، واظهار الاسلام، فهذا قتال علي الوجه المامور به، وهو اعلاء كلمة الله تعالي، بخلاف ما سبق، فالقتال هناك لاظهار ما هو ماءل عن طريق الحق، وها هنا لاثبات اصل الطريق.
    
 ثم انما يباح ذلك اذا لم يكن فيه نقض عهد منهم،
 
 فاما اذا امنوا قوما ثم غدروا بهم فانه لا يسع القتال معهم لاهل العدل؛ لان الوفاء بالامان واجب، فقد كان رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ، يكتب في كل عهد وفاء لا غدر فيه. واذا كان المنع لاهل العدل يختص بذلك المحل حتي يجوز ان يقاتل معهم قوما اخرين من اهل الحرب ممن لم يءمنوهم.
 لانه ليس في هذا القتال معني الغدر، بل فيه اظهار الاسلام.
    
 ولو قال اهل الحرب لاسراء فيهم قاتلوا معنا عدونا من المشركين، وهم لا يخافونهم علي انفسهم ان لم يفعلوا فليس ينبغي ان يقاتلوهم معهم.
 لان في هذا القتال اظهار الشرك، والمقاتل يخاطر بنفسه فلا رخصة في ذلك الا علي قصد اعزاز الدين، او الدفع عن نفسه. فاذا كانوا يخافون اولءك الاخرين علي انفسهم فلا باس بان يقاتلوهم؛ لانهم يدفعون الان شر القتل عن انفسهم.
 فانهم يامنون الذين هم في ايديهم علي انفسهم، ولا يامنون الاخرين ان وقعوا في ايديهم، فحل لهم ان يقاتلوا دفعا عن انفسهم.
    
 وان قالوا: قاتلوا معنا عدونا من المشركين والا قتلناكم فلا باس بان يقاتلوا دفعا لهم.
 لانهم يدفعون الان اشر القتل عن انفسهم.
 
 وقتل اولءك المشركين لهم حلال، ولا باس بالاقدام علي ما هو حلال، عند تحقق الضرورة بسبب الاكراه، وربما يجب ذلك كما في تناول الميتة وشرب الخمر.
    
 وان قالوا لهم قاتلوا معنا المسلمين والا قتلناكم لم يسعهم القتال مع المسلمين.
 لان ذلك حرام علي المسلمين بعينه. فلا يجوز الاقدام عليه بسبب التهديد بالقتل، كما لو قال له: اقتل هذا المسلم والا قتلتك.
    
 فان هددوهم يقفوا معهم في صفهم ولا يقاتلوا المسلمين رجوت ان يكونوا في سعة.
 لانهم الان لا يصنعون بالمسلمين شيءا، فهذا ليس من جملة المظالم.
    
 واكبر ما فيه ان يلحق المسلمين هم لكثرة سواد المشركين في اعينهم، فهو بمنزلة ما لو اكره علي اتلاف مال المسلمين بوعيد متلف، فان كانوا لا يخافون المشركين علي انفسهم فليس لهم ان يقفوا معهم في صف، وان امروهم بذلك.
 لان فيه ارهاب المسلمين والقاء الرعب والفشل فيهم، وبدون تحقق الضرورة لا يسع المسلم الاقدام علي شء منه.
 
 ولو قالوا للاسراء: قاتلوا معنا عدونا من اهل حرب اخرين، علي ان نخلي سبيلكم اذا انقضت حربنا لو وقع في قلوبهم انهم صادقون فلا باس بان يقاتلوا معهم.
 لانهم يدفعون بهذا الاسر عن انفسهم، ولا يكون هذا دون ما اذا كانوا يخافون علي انفسهم من اولءك المشركين، فكما يسعهم الاقدام هناك، فكذلك يسعهم ها هنا.
 فان قيل : كيف يسعهم هذا وفيه قوة لهم علي المسلمين؟ لانهم اذا ظفروا بعدوهم فامنوا جانبهم اقبلوا علي قتال المسلمين. وربما ياخذون منهم الكراع والسلاح فيتقوون بها علي المسلمين.
 قلنا: ذلك موهوم، وما يحصل لهم الان من النجاة عن اسر المشركين بهذا القتال معلوم، فيترجح هذا الجانب.
 الا تري انهم لو طلبوا من امام المسلمين ان يفاديهم باعدادهم من المشركين او بالكراع والسلاح جاز له ان يفعل لتخلصهم به من الاسر وان كانوا يتقوون، بما ياخذون، علي المسلمين.
    
 ولو قالوا اعينونا علي المسلمين بقتال او بتكثير سواد علي ان نخلي سبيلكم لم يحل لهم هذا.
 لانه لا رخصة لهم في قتال المسلمين بحال. ولا في القاء الرعب في قلوبهم، ما لم تتحقق الضرورة بخوف الهلاك علي انفسهم، وذلك غير موجود ها هنا.
    
 ولو قالوا: قاتلوا معنا عدونا من المشركين علي ان نخليكم في بلادنا ولا ندعكم ترجعون الي اهليكم، فليس ينبغي لهم ان يقاتلوا معهم.
 
 لانهم ان كانوا امنين علي انفسهم لا يخافون من جانبهم تلف نفس او عضو فلا فرق بين ان يكونوا محبوسين في بلادهم، وبين ان يكونوا في سجونهم؛ لان في الوجهين يلحقهم هم بالانقطاع عن اهاليهم، وعن اخوانهم من المءمنين، فلا ينبغي لهم ان يقاتلوا لاظهار حكم الشرك، بدون منفعة ظاهرة لهم في ذلك.
    
 وان كانوا في ضر وبلاء، يخافون علي انفسهم الهلاك، فلا باس بان يقاتلوا معهم المشركين، اذا قالوا نخرجكم من ذلك.
 لان لهم في هذا القتال غرضا صحيحا، وهو دفع البلاء والضر الذي نزل بهم.
    
 ولو انهم خلوا سبيلهم ليرجعوا الي دار المسلمين، فظفروا بمال من اموالهم، فلا باس بان ياخذوها سرا منهم، فيخرجوها الي دار الاسلام.
 لانهم اسراء في ايديهم ما لم يخرجوا، وان خلوا سبيلهم فليس في اخذ اموالهم وقتل نفوسهم ان تمكنوا من ذلك غدر بامان بينهم وبين اهل الحرب، وانما هو اصابة من الحلال، فحالهم في ذلك كحال المتلصصين في دار الحرب. حتي اذا اخرجوا ذلك فان كانوا اهل منعة خمس والباقي بينهم علي سهام الغنيمة؛ لانهم انما تم احرازهم لذلك بالاخراج الي دار الاسلام.
 
    
 وكذلك ان كان هذا المال اصابوه من اهل الشرك الذين قاتلوا معهم، وخفي علي الذين كانوا اسراء في ايديهم ان ياخذوا ذلك منهم فيستوي ان كان ما اصابوه من المسلمين او من اهل الحرب.
 لان ذلك كله كان للمشركين، ولم يتم احراز المسلمين لها الا بعد الاخراج الي دار الاسلام.
    
 فان كانوا قد قالوا لهم: تقاتلون معنا عدونا علي ان تسلموا الغناءم كلها لنا، ولا تاخذوا منها شيءا، علي ان نخلي سبيلكم، فهذا والاول سواء.
 لان اكبر ما في الباب ان بهذا الشرط يلتحق المصاب باموالهم.
 وقد بينا انه لا باس بان ياخذوا اموالهم اذا تمكنوا من ذلك.
 لانه لا امان بينهم وبين اهل الحرب، وانما يمتنع اخذ المال المباح اذا كان فيه غدر الامان.
    
 وان كانوا قالوا لهم: نخلي سبيلكم الي بلادكم، علي الا تاخذوا من اموالنا شيءا، فاجابوهم الي ذلك، فليس ينبغي لهم ان ياخذوا من اموالهم شيءا.
 لانهم شرطوا ترك التعرض لهم في اموالهم. «والمسلمون عند شروطهم»
 
 كما قال رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  فان قيل: في المسالة الاولي شرطوا ذلك لهم ايضا، ثم قلتم: يسعهم اخفاء ما اخذوا من اهل الحرب الاخرين حتي يخرجوا الي دار الاسلام.
 قلنا: هناك انما شرطوا عليهم ان يسلموا غناءمهم، وانما غناءمهم ما كانوا هم الذين اخذوه من العدو، فاما ما اخذه الاسراء من العدو فليس من غناءم الذين قاتلوهم معهم.
 لان ثبوت الشركة في الغناءم من حكم الاسلام، وذلك لا يثبت في منعة اهل الشرك، وانما الثابت في منعتهم ان من اخذ شيءا فهو احق به من غيره.
 فعرفنا انه ليس في هذه الاخفاء مخالفة شرط مفصح له، ثم تبين ان مخالفة الشرط المفصح به لا يصح لهم.
    
 وان كانوا اسراء في ايديهم فقال: لو كانوا في سجن من سجونهم فقالوا: نءمنكم علي ان نخرجكم فتكونوا في بلادنا علي الا ندعكم ترجعون الي بلادكم ، ولا تقتلوا منا احدا، ولا تاخذوا منا مالا، سرا ولا علانية، فرضي الاسراء بذلك، فينبغي لهم ان يفوا بهذا الشرط.
 لانهم فيما التزموا بالشرط نصا بمنزلة المستامنين فيهم.
 الا تري انهم امنوا بقبول ذلك من القتل والحبس والعذاب.
 فان وجدوا بعد هذا عبدا اصابوه من المسلمين لم يسع لهم ان ياخذوه؛ لان ذلك مالهم لو اسلموا عليه كان لهم.
 
    
 ولو وجدوا حرة ماسورة او مدبرة لم ار باسا ان ياخذوها فيخرجوها.
 لان اهل الحرب لم يملكوها، وانما شرطوا عليهم ترك التعرض لهم في اموالهم.
    
 ولو وجدوا كراعا او سلاحا اخذوه من المسلمين. لم يسعهم ان يتعرضوا لشء من ذلك.
 لان هذا من اموالهم.
    
 ولو قالوا للاسراء: اخرجوا الي بلادكم، فانتم امنون، ولم يقل لهم الاسراء شيءا، فلا باس بان يقاتلهم الاسراء بعد هذا القول، وياخذوا اموالهم.
 لان الاسراء ما التزموا لهم شيءا بالشرط، واشتراط اهل الحرب عليهم لا يلزمهم شيءا مما لم يلتزموه.
    
 وهذا بخلاف ما اذا جاءهم قوم من المسلمين ليدخلوا دار الحرب فقال لهم اهل الحرب: ادخلوا، وانتم امنون، فدخلوا ولم يشترطوا لهم شيءا.
 لان هناك مجيءهم علي سبيل الاستءمان بمنزلة التصريح بالاشتراط علي انفسهم الا يغدروا بهم، ولا يوجد هذا المعني في حق الاسراء؛ لانهم كانوا مقهورين في ايديهم لا مستامنين.
 
 ولو قال اهل الحرب للاسراء فيهم: قاتلوا معنا عدونا علي ان نخلي سبيلكم لترجعوا الي بلادكم، وعلي ان ما اصبتم من شء فهو لكم، وما اصبنا نحن من شء لم تعرضوا فيه لنا، ثم تمكن الاسراء من اخذ ما اصابه اهل الحرب سرا فليس ينبغي لهم ان ياخذوه.
 لانهم شرطوا لهم ذلك، والوفاء بالشرط واجب.
    
 فان سلم اهل الحرب للاسراء ما اصابوه، فاخرجوه الي دار الاسلام او الي عسكر المسلمين في دار الحرب، فهو لهم خاصة لا خمس فيه، والفارس والراجل فيه سواء.
 لانهم اصابوه وحكم الشرك هو الظاهر عليهم، فتم احرازهم له في دار الشرك، حين سلم لهم العدو ذلك. ولان ما اصابوا في منعة اهل الشرك فهو من وجه كان اهل الشرك هم الذين اصابوه ثم سلموه لهم بطيبة انفسهم، فيكون ذلك بمنزلة مال وهبوه لهم.
    
 ولا يكون لذلك المال حكم الغنيمة.
 لانه صار لهم قبل ان يخرجوه الي منعة المسلمين.
  ولو كان المصيب بعضهم كان ذلك لمن اصابه خاصة.
 لما بينا انه لا تاثير للاحراز بمنعة المسلمين ها هنا، وغير المصيب في هذا
 
 بالاحراز وسبب تمام الحق الاصابة مع تسليم المشركين ذلك للمصيب، ولا شركة للاخرين في هذا السبب.
    
 ولو كان المشركون شرطوا ان ما اصابه انسان من الاسراء فهو بين جميع الاسراء، ورضي الاسراء بذلك، فهذا المصاب بينهم بالسوية، وان اصابه بعضهم.
 لان اهل الحرب انما سلموه لجماعتهم، فكان هذا بمنزلة مال وهبوه لهم جميعا من اموالهم، وقبضه بعضهم برضاء الجماعة منهم.
    
 ولو كانوا شرطوا عليهم ان ما اصبنا نحن وانتم فلكم نصفه، ولنا نصفه، واقتسموا ما اصابوه نصفين، ثم خرج الاسراء الي دارنا فجميع ما اصابوه بينهم بالسوية، ولا خمس فيه.
 لانهم تمكنوا من اخراجه بتسليم المشركين لهم، وانما الغنيمة اسم لمال ماخوذ علي وجه القهر، وذلك ينتفي اذا سلم المشركون لهم ذلك.
    
 فاما ما اخرجته الاسراء هنا بغير طيب نفس اهل الحرب، مما لو ظهر عليه اهل الحرب اخذوه منهم. فان ذلك يخمس والباقي بينهم علي سهام الغنيمة.
 لان هذا مصاب بطريق القهر، ولم يتم سبب حقهم فيه قبل الاحراز بمنعة المسلمين.
 
 الا في خصلة واحدة، وهي ما اخذ الاسراء بغير طيب انفس اهل الحرب، مما غدروا فيه، فان ذلك لا يخمس.
 لان الاخذ لم يكن حلالا لهم، وللامام ان يامرهم برده علي سبيل الفتوي، بمنزلة ما اخذه المستامنون منهم علي وجه التلصص.
    
 ولو ان اهل الحرب ارسلوا الاسراء خاصة ان يقاتلوا اهل الحرب اخرين، وجعلوا الامير من الاسراء، وجعلوا له ان يحكم بحكم اهل الاسلام، وسلموا لهم الغناءم يخرجونها الي دار الاسلام، فلا باس بالقتال علي هذا اذا خافوهم او لم يخافوا.
 لانهم يقاتلون وحكم الاسلام هو الظاهر عليهم ، فيكون ذلك جهادا منهم.
    
 ثم يخمس ما اصابوا اذا اخرجوه الي دار الاسلام، ويقسم الباقي بينهم علي سهام الغنيمة.
 لان المصاب لما اخذ حكم الغنيمة ها هنا، فتاكد الحق فيه، يكون بالاحراز بدار الاسلام.
 الا تري ان قوما من اهل الحرب موادعين لاهل الاسلام لو طلب اليهم المسلمون ان يدخلوا بلادهم جندا ليغيروا علي اهل حرب اخرين ففعلوا ذلك، فانه يخمس ما اصابوا، ثم يقسم الباقي بينهم علي سهام الغنيمة.
 
    
 ولو كان اهل الحرب الذين بعثوا الاسراء لقتال عدوهم شرطوا ان المصاب لهم دون الاسراء او نصف المصاب لهم والاسراء لا يخافونهم ان لم يفعلوا ذلك فليس ينبغي لهم ان يقاتلوا علي هذا الشرط.
 لان فيه اعانتهم علي المسلمين.
 الا تري انهم لو اصابوا كراعا او سلاحا اخذوا منهم المشروط فتقووا به علي قتال المسلمين.
 الا ان يكونوا شرطوا لهم ان يتركوهم فيخرجوا الي دار الاسلام اذا فعلوا ذلك، فحينءذ لا باس بان يفعلوا.
 لان هذا في المعني بمنزلة مفاداتهم انفسهم بما يعطونهم من السبي والكراع والسلاح.
    
 ثم اذا خرجوا بالبقية الي دار الاسلام خمس ذلك، وقسم بينهم علي سهام الغنيمة.
 لانهم اصابوه وحكم الاسلام هو الظاهر فيهم، وبالاحراز بدار الاسلام يتاكد حقهم فيه، لا بتسليم المشركين لهم، ذلك؛ لان المشركين ما كانوا معهم حين اصابوا ذلك، وكانت منعتهم حين اصابوا منعة المسلمين.
    
 ولو كانوا شرطوا للاسراء الكراع والسلاح والسبي، ولهم ما سوي ذلك، لم يكن بقتال الاسراء علي هذا باس
 
 ايضا، بمنزلة مفاداتهم انفسهم بالمال، فان كانوا قالوا لهم: ذلك لكم علي الا تخرجوه الي دار الاسلام، ولا تخرجوا انتم ايضا، فحينءذ لا ينبغي لهم ان يقاتلوا علي هذا، الا عند تحقق الضرورة بان يخافوهم علي انفسهم.
 لان في هذا القتال تحصيل منفعة المال للمشركين، وليس بمقابلته معني الخلاص للمسلمين، فلا يسع القتال علي هذا الا عند تحقق الضرورة.
 
  [باب ما لا يكون لاهل الحرب من احداث الكناءس والبيع وبيع الخمور]
   ذكر عن توبة بن نمر الحضرمي ان النبي  صلي الله عليه واله وسلم  قال: «لا خصاء في الاسلام ولا كنيسة» . وفيه لغتان خصاء واخصاء والحديث مروي بكل واحد من اللفظين، وفي تفسيره قولان؛ احدهما النهي عن اخصاء بني ادم، بصيغة النفي. وهو ابلغ ما يكون من النهي، وذلك حرام بالنص، قال الله تعالي: {ولامرنهم فليغيرن خلق الله} [النساء: ] .
 قيل: هو اخصاء بني ادم، وانما يامر الشيطان بما هو من الفحشاء والمنكر، ثم هو مثلة. وقد «نهي رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ، عن المثلة ولو بالكلب العقور» .
 وقيل: المراد به التبتل، وهو ان يحرم الرجل غشيان النساء، فيجعل نفسه بمنزلة الرهبان الذين يحرمون النساء، وقد نهي رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  عن ذلك عثمان بن مظعون
 
 مع اصحابه حين هموا به، والمراد بالكنيسة احداث الكناءس في امصار المسلمين، فان اهل الذمة يمنعون من ذلك.
 وقد فسر ذلك ابن سماعة في نوادره عن محمد بن الحسن  رحمه الله  حين روي هذا الحديث عن رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم .
    
 وعن عمر بن الخطاب  رضي الله تعالي عنه ، قال: امنع اهل الذمة من احداث شء من الكناءس في البلاد المفتوحة من خراسان وغيرها، ولا اهدم شيءا مما وجدته قديما في ايديهم، ما لم اعلم انهم احدثوا ذلك بعد ما صار ذلك الموضع مصرا من امصار المسلمين.
 لان تغيير ما وجد قديما لا يجوز الا بدليل موجب لذلك، وتمكينهم من احداث ذلك في موضع صار معدا لاقامة اعلام الاسلام فيه، كتمكين المسلم من الثبات علي الشرك بعد الردة، وذلك لا يجوز بحال.
    
 فان طلب قوم من اهل الحرب ان يصيروا ذمة للمسلمين، يجري عليهم احكام الاسلام، علي ان يءدوا عن رقابهم واراضيهم شيءا معلوما، فانه يجب علي الامام ان يجيبهم الي ذلك.
 لان عقد الذمة ينتهي به القتال كالاسلام، فكما انهم لو طلبوا عرض الاسلام عليهم يجب اجابتهم الي ذلك، فكذلك اذا طلبوا عقد الذمة، وهذا؛ لانهم يلتزمون احكام الاسلام بهذا الطريق فيما يرجع الي المعاملات، ثم ربما
 
 يرون محاسن الشريعة ويسلمون، فكان هذا في معني الدعاء الي الدين بارفق الطريقين.
    
 وقد اجاب رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  اهل نجران الي هذا حين طلبوا منه، فصالحهم علي الفي حلة في سنة او علي الف وماءتي حلة.
 فان صولحوا علي هذا واراضيهم مثل ارض الشام مداءن وقري فليس ينبغي للمسلمين ان ياخذوا شيءا من دورهم واراضيهم، ولا ان ينزلوا عليهم منازلهم؛ لانهم اهل عهد وصلح، وقد نادي منادي رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ، يوم خيبر لا احل لكم شيءا من اموال المعاهدين. ولانهم قبلوا الذمة لتكون اموالهم وحقوقهم كاموال المسلمين وحقوقهم.
    
 فان اراد المسلمون ان يتخذوا مصرا في الموات من تلك الاراضي التي لا يملكها احد فلا باس بذلك.
 لانه ليس في هذا تعرض لشء من املاكهم، وقد صارت ديارهم من جملة ديار الاسلام، بظهور احكام الاسلام فيها. فالراي الي الامام في الموات من الاراضي في دار الاسلام.
    
 قال  صلي الله عليه واله وسلم : «الا ان عادي الارض لله ورسوله ثم هي لكم مني» .
 
 فان كان قرب ذلك المصر الذي اتخذه المسلمون في الموات من الاراضي قري لاهل الذمة فعظم المصر حتي جاوز تلك القري، فقد صارت من جملة المصر، لاحاطة المصر بجوانبها، فان كان لهم في تلك القري كناءس او بيع او بيوت نيران تركت علي حالها.
 لانهم اهل صلح، قد استحقوا به ترك التعرض لهم في ذلك الحكم، بصيرورة ذلك الموضع مصرا.
 الا تري انه لا يجوز التعرض لهم في اخذ شء من املاكهم وازعاجهم من ذلك الموضع؛ لانهم استحقوا ذلك بعقد الصلح.
    
 ولكن ان ارادوا احداث بيعة او كنيسة في ذلك الموضع لم يكن لهم ذلك؛ لانه صار من جملة امصار المسلمين يصح فيه الجمع والاعياد وتقام فيه الحدود وفي تمكينهم من احداث شء من ذلك في مثل هذا الموضع ادخال الوهن علي المسلمين، او تمكينهم من المعارضة مع المسلمين صورة، وهذا مراد رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ، بقوله : ولا كنيسة.
 يوضحه ان ما كانت لهم من الكناءس في هذا الموضع قد تاكد حقهم فيها بالتقرير، بعد ما صار ذلك الموضع دار الاسلام، فلا يتغير ذلك بما احدث
 
 من الحال، وهو تصيير ذلك الموضع مصرا للمسلمين، بخلاف ما اذا ارادوا الاحداث وهو نظير حكم في حادثة امضاه القاضي باجتهاد، ثم تحول رايه، فانه لا ينقض ذلك، وان كان يبني مثل تلك الحادثة في المستقبل علي ما ظهر له من الراي فيه.
    
 وكذلك ان كانوا يبيعون الخمور والخنازير علانية في ذلك الموضع فانهم يمنعون من ذلك، بعد ما صار ذلك الموضع مصرا.
 لان هذا تصرف ينشءونه وقد بينا في المبسوط ان اهل الذمة يمنعون من اظهار بيع الخمور والخنازير في امصار المسلمين، ومن ادخال ذلك في الامصار علي وجه الشهرة والظهور.
 هكذا نقل عن عمر وعلي  رضي الله عنهما : ولان هذا فسق، وفي اظهار الفسق في امصار المسلمين استخفاف بالدين، وما صالحناهم علي ان يستخفوا بالمسلمين.
    
 وكذلك ان حضر لهم عيد يخرجون فيه صليبهم فليفعلوا ذلك في كناءسهم القديمة، فاما ان يخرجوا ذلك من الكناءس حتي يظهروه في المصر فليس لهم ذلك، لما فيه من الاستخفاف بالمسلمين، ولكن ليخرجوه خفيا من كناءسهم حتي اذا اخرجوه من المصر الي غير المصر فليصنعوا من ذلك ما احبوا، يعني اذا جاوزوا افنية المصر.
 
 لان فناء المصر كجوفه في حكم اقامة الجمعة والعيد فيه، علي ما ذكر في نوادر ابي سليمان ان الامام اذا حزبه امر يوم الجمعة فخرج مع الناس الي بعض افنية المصر، فله ان يصلي الجمعة بهم، وهم يمنعون من اظهار ذلك في الموضع الذي يظهر المسلمون فيه مثل ذلك، لكي لا يءدي الي صورة المعارضة، فعرفنا ان فناء المصر في هذا كجوف المصر.
    
 وكذلك ضرب الناقوس لم يمنعوا منه اذا كانوا يضربونه في جوف كناءسهم القديمة، فان ارادوا الضرب بها خارجا فليس ينبغي ان يتركوا ليفعلوا ذلك، لما فيه من معارضة اذان المسلمين في الصورة، فاما كل قرية او موضع ليس بمصر من امصار المسلمين فانهم لا يمنعون من احداث جميع ذلك فيها، وان كان فيها عدد من المسلمين نزول.
 لان هذا ليس بموضع اعلام الدين من اقامة الجمعة والاعياد فيه وكثير من اءمة بلخي رحمهم الله تعالي قالوا: انما اجابوا بهذا ها هنا وفي المبسوط بني علي حال قراهم بالكوفة، فان عامة من يسكنها اهل الذمة والروافض فاما في ديارنا فهم يمنعون من ذلك في القري، كما يمنعون منه في الامصار؛ لانها موضع جماعات المسلمين، وجلوس الواعظين والمدرسين بمنزلة الامصار، واستدلوا بلفظ ذكره هنا فقال.
    
 فاما المصر الذي الغالب عليه اهل الذمة مثل الحيرة وغيرها ليست فيها جمعة ولا حدود تقام، فانهم لا يمنعون من احداث ذلك فيها.
 
 ومشايخ ديارنا يقولون: لا يمنعون من احداث ذلك في القري علي كل حال، واستدلوا بلفظ ذكره ها هنا فقال: القري التي اهلها مسلمون الا انها ليست بامصار، فيها جمع وحدود، اذا اشتري قوم من اهل الذمة فيها منازل واتخذوا فيها الكناءس والبيع، واعلنوا فيها بيع الخمر والخنزير لم يمنعوا من ذلك.
 لان المنع باعتبار انه موضع اقامة معالم الدين فيه من الجمع والاعياد واقامة الحدود وتنفيذ الاحكام، وفي مثل هذا دليل علي ان تنفيذ الاحكام يختص بالامصار دون القري، وهكذا اشار اليه في ادب القاضي بخلاف ما ذكر الخصاف ان القري في ذلك كالامصار، وقد بينا ذلك في شرح المختصر.
    
 فالحاصل انهم يمنعون من احداث ذلك في المصر، وما يكون من فناء المصر، ولا يمنعون من ذلك في القري التي يكون اكثر السكان بها من اهل الذمة، فاما في القري التي يسكنها المسلمون اختلاف بين المشايخ علي ما بينا.
    
 ولو شرط عليهم المسلمون في اصل الصلح ان يقاسموهم منازلهم في مداءنهم وامصارهم فذلك جاءز.
 لان اشتراط هذا الملك عليهم كاشتراط مال اخر، فيجوز اذا كان معلوما.
    
 فان نزل عليهم المسلمون في مداينهم وقراهم، وفيها الكناءس وبيع الخمور والخنازير علانية، وتزويج المحارم،
 
 فكل موضع صار مصرا للمسلمين تجمع فيه الجمع، وتقام فيه الحدود، فانهم يمنعون من احداث الكناءس فيه واظهار شء مما كانوا يظهرونه قبل ذلك.
 لان هذا الموضع قد صار من امصار المسلمين، بما احدثوا من السكني فيه بعد الصلح، فهو في الحكم نظير ما تقدم، مما جعلوه مصرا بعد ان كان من قري اهل الذمة، فكل حكم ذكرناه هناك فهو الحكم ها هنا.
    
 فان انهدمت كنيسة من كناءسهم القديمة فلهم ان يبنوها كما كانت.
 لان حقهم في هذه البقعة قد كان مقررا لما كانوا اعدوه له فلا يتغير ذلك بانهدام البناء، فاذا بنوه كما كان فالبناء الثاني مثل الاول.
    
 وان قالوا: نحوله من هذا الموضع الي موضع اخر من المصر، فليس لهم ذلك.
 لان الموضع الاخر قد صار معدا لاظهار احكام الاسلام فيه، فلا يمكنون من ان يجعلوه معدا بعد ذلك لاظهار حكم الشرك فيه، وان كان بعوض يجعلونه للمسلمين، بمنزلة المرتد اذا طلب ان يمكن من الثبات علي الردة بمال يعطي للمسلمين فانه لا يجاب الي ذلك بحال.
 ارايت لو ارادوا ان يحولوه الي موضع كان مسجدا للمسلمين في وقت
 
 من الاوقات علي ان يبنوا في هذا الموضع للمسلمين مسجدا اجود مما كان منه واوسع، اكان يحل اجابتهم الي ذلك،؟ لا يجوز بحال.
    
 ولو ظهر الامام علي قوم من اهل الحرب، وعلي ارضهم، فراي ان يجعلهم ذمة كما فعله عمر  رضي الله عنه  باهل سواد الكوفة فهو جاءز مستقيم لانه فعل ذلك بعد ما شاور الصحابة  رضوان الله تعالي عليهم اجمعين ، وحاجهم بدلالة النص من الكتاب، وهو قوله تعالي: {والذين جاءوا من بعدهم} [الحشر: ] حتي اجمعوا علي قوله الا نفرا يسيرا منهم خالفوه ولم يحمدوا علي ذلك حتي دعا عليهم علي المنبر فقال: اللهم: اكفني بلالا واصحابه " فما حال الحول ومنهم عين تطرف، ثم لا يمنعون بعد ذلك من بناء بيعة: او كنيسة ولا من اظهار بيع الخمور والخنازير في قراهم وامصارهم.
 لان المنع من ذلك مختص بامصار المسلمين التي تقام فيها الحدود والجمع.
 وقد قررنا هذا في الاراضي التي وقع الصلح عليها قبل ان يظفر بهم، فكذلك في هذه الاراضي؛ لانها ليست بمواضع اقامة اعلام الدين والاسلام، من الجمع والاعياد والحدود.
    
 فان مصر الامام في اراضيهم مصرا للمسلمين كما مصر عمر  رضي الله عنه  البصرة والكوفة فاشتري بها اهل الذمة دورا وسكنوا مع المسلمين لم يمنعوا من ذلك.
 
 لانا انما قبلنا منهم عقد الذمة ليقفوا علي محاسن الدين، فعسي ان يءمنوا واختلاطهم بالمسلمين في السكني معهم يحقق هذا المعني.
 قال  رضي الله عنه : وكان شيخنا الامام شمس الاءمة الحلواني  رحمه الله  يقول: هذا اذا قلوا وكان بحيث لا يتعطل بعض جماعات المسلمين ولا يتقلل الجماعة بسكناهم بهذه الصفة، فاما اذا كثروا علي وجه يءدي الي تعطيل بعض الجماعات او تقليلها منعوا من ذلك، وامروا بان يسكنوا ناحية ليس فيها للمسلمين جماعة، وهذا محفوظ عن ابي يوسف  رحمه الله تعالي  عليه.
    
 فان اشتروا دورا للسكني فارادوا ان يتخذوا دارا منها كنيسة او بيعة او بيت نار يجتمعون فيها لصلاتهم منعوا من ذلك.
 لما في احداث ذلك من صورة المعارضة للمسلمين في بناء المساجد للجماعات وفيه ازدراء بالدين واستخفاف بالمسلمين.
    
 وكذلك يمنعون من اظهار بيع الخمور والخنازير ونكاح ذوات المحارم في هذا المصر.
 لان في هذا الاظهار معني الاستخفاف بالمسلمين، ومقصودهم يحصل بدون الاظهار.
    
 ولا ينبغي لاحد من المسلمين ان يءاجرهم بيتا لشء من ذلك لما فيه من صورة الاعانة الي ما يرجع الي
 
 الاستخفاف بالمسلمين، فان اجرهم فاظهروا شيءا من ذلك في تلك الدار منعهم صاحب البيت وغيره من ذلك، علي سبيل النهي عن المنكر، وهو في ذلك كغيره، ولا يفسخ عقد الاجارة بهذا، بمنزلة ما لو اجر بيته من مسلم فكان يجمع الناس فيه علي الشراب او يبيع المسكر فيه فانه يمنعه من ذلك علي سبيل النهي عن المنكر ولا تفسخ الاجارة لاجله.
 لان المنع من هذا ليس لمعني يتصل بعقد الاجارة.
    
 وان اتخذ فيه مصلي لنفسه خاصة لم يمنع من ذلك.
 لان هذا من جملة السكني، وقد استحق ذلك بالاجارة، وانما يمنع مما فيه صورة المعارضة للمسلمين في اظهار اعلام الدين، وذلك بان يبنيه كنيسة يجتمعون فيها لصلاتهم.
    
 فان اراد ان يجعل هذا البيت صومعة يتخلي فيها اصحاب الصوامع منع من ذلك في امصار المسلمين.
 لان هذا شء يشتهر فهو بمنزلة اتخاذ الكنيسة لجماعتهم.
    
 فان صارت بلدة من هذه البلاد مصرا من امصار المسلمين يجمع فيه الجمع، ويقام فيه الحدود، ولهم فيه
 
 كنيسة قديمة، فان الامام يمنعهم من الصلاة فيها، بخلاف ما تقدم من الامصار التي صالح عليها اهلها قبل ان يقع الظهور عليهم، فان هناك تترك لهم الكناءس القديمة ويمنعون من احداث الكناءس بعد ما صارت مصرا من امصار المسلمين، وها هنا يمنعون من احداث الكناءس، ولا يترك لهم الكناءس القديمة ايضا، اذا وقع الظهور عليهم.
 لان الامام لو قسمها بين الغانمين لم يترك فيها شيءا من الكناءس، فكذلك اذا جعلهم ذمة، وكان المعني فيه ان سبب استحقاق اظهار احكام المسلمين في كل موضع في هذا المصر قد تقرر حين فتح عنوة ويثبت حق المسلمين فيه، فبعد ذلك؛ الراي الي الامام فيما يرجع الي النظر للمسلمين لا في ابطال حقهم، وفي الاول ما تقرر سبب الاستحقاق في تلك الاراضي للمسلمين، وانما اثبت الامام ذلك بالصلح، فيقتصر علي ما تناوله عقد الصلح.
 الا تري ان ها هنا يضع الجزية علي جماعتهم والخراج علي اراضيهم، وهناك لا يلزمهم من المال عن نفوسهم واراضيهم الا مقدار ما وقع الصلح عليه.
 توضيحه ان هناك بالصلح تقرر حقهم الذي كان ثابتا قبله، وانما يثبت حق المسلمين بناء علي حقهم المتقرر، فيصير الحق الثابت فيها للمسلمين مانعا لهم من احداث الكناءس والبيع، ولا يصير موجبا للاعتراض عليهم
 
 فيما تقرر حقهم فيه، وها هنا اعترض حقهم علي الحق الثابت فيها للمسلمين باعتبار راي راه الامام في المن عليهم، وذلك الراي مقيد بالنظر، وفيما لا نظر فيه للمسلمين يعتبر تقدم حق المسلمين.
 وكان هذا نظير المستامن في دارنا يمكن من الرجوع الي دار الحرب ، وهءلاء الذين جعلهم الامام ذمة لا يمكنون من الرجوع الي دار الحرب بحال للمعني الذي اشرنا اليه.
    
 الا انه لا ينبغي للامام ان يهدم ابنية الكناءس القديمة لهم، ولكن يمنعهم من الصلاة فيها، ويامرهم بان يجعلوها مساكن يسكنونها.
 لانها مملوكة لهم، ولما جعلهم ذمة فقد اظهر الحرمة والعصمة لاملاكهم، فلا يجوز له ان يتعرض لشء من ذلك بالتخريب عليهم، ولكن يمنعهم من ان يجتمعوا فيها لتعبدهم، لما فيه من اظهار الشرك في موضع ثبت حق المسلمين في اظهار احكام الاسلام فيه.
    
 فان عطل المسلمون هذا المصر حتي تركوا اقامة الحدود والجمع فيها، فلاهل الذمة ان يتخذوا فيها ما ارادوا من الكناءس، وان يظهروا بيع الخمر والخنزير فيها.
 لان المنع من ذلك المعني قد ارتفع.
 
 الا تري انهم كانوا لا يمنعون فيه قبل ان يجعلها الامام مصرا للمسلمين، يقيم فيها الجمع والاعياد، فكذلك بعد ما ترك ذلك) .
 لان المانع صورة المعارضة.
    
 قال: وليس ينبغي ان يترك في ارض العرب كنيسة ولا بيعة ولا بيت نار في شء من الامصار والقري، وكذلك لا ينبغي ان يظهر فيها بيع الخمر والخنزير بحال من الاحوال.
 لان هذا كله يبني علي سكني اهل الذمة فيها، وهم لا يمكنون من استدامة السكني في ارض العرب، كرامة لرسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ، فانه موضع ولادته ومنشءه، والي ذلك اشار رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  بقوله: «لا يجتمع في ارض العرب دينان» .
 وقال: «لءن بقيت لاخرجن بني نجران من جزيرة العرب» . ثم اجلاهم عمر  رضي الله تعالي عنه ، الي الشام، وقد كان لهم عهد من رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ، وكذلك اجلي يهود خيبر ويهود وادي القري وغيرهم ممن كان يسكن ارض العرب من اليهود والنصاري، حتي لحق بعضهم بالشام وبعضهم بالعراق. فظهر بهذا انهم يمنعون من استدامة السكني لحرمة رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  والحاجة الي ذلك في المنع من تلك الكناءس واظهار بيع الخمور والخنازير فيها اظهر.
    
 واذا دخلها مشرك تاجرا علي ان يتجر ويرجع
 
 الي بلاده لم يمنع من ذلك، وانما يمنع من ان يطيل فيها المكث حتي يتخذ فيها مسكنا.
 لان حالهم في ارض العرب مع التزام الجزية كحالهم في المقام في دار الاسلام بغير التزام الجزية، وهناك لا يمنعون من التجارة وانما يمنعون من اطالة المقام، فكذلك حالهم في ارض العرب حتي اذا اراد رجل من اهل الذمة ان ينزل ارض العرب، مثل المدينة ومكة والطاءف والربذة ووادي القري، فانه يمنع من ذلك.
 لان هذا كله من ارض العرب، وقد بينا ان ارض العرب من عذيب الي مكة طولا ومن عدن ابين الي اقصي حجر باليمن بمهرة عرضا.
    
 وكل مصر من امصار المسلمين يجمع فيها الجمع، فليس ينبغي لمسلم ولا كافر ان يدخل فيها خمرا ولا خنزيرا ظاهرا، فان فعل ذلك مسلم وقال: انما مررت مجتازا وانا اريد ان اخلل الخمر او قال: ليس هذا لي، فان كان رجلا دينا لا يتهم علي ذلك خلي سبيله.
 لان ظاهر حاله يشهد علي صدقه في خبره، والبناء علي الظاهر واجب، حتي يتبين خلافه، خصوصا فيما لا يمكن الوقوف علي حقيقة الحال.
    
 وان كان ممن يتهم بتناول ذلك اهريقت خمره وذبح خنزيره واحرق بالنار.
 
 لان ظاهر حاله يدل علي ان قصده كان ارتكاب الحرام، وفعله الذي ظهر علي قصد ارتكاب الحرام حرام، فيمنعه من ذلك علي سبيل النهي عن المنكر. وان راي ان يءدبه باسواط ويحبسه حتي تظهر توبته فعل.
 لانه صار مستوجب التعزير بارتكاب ما لا يحل، وهو اظهار الخمر والخنزير في مصر المسلمين.
    
 ولا ينبغي له ان يتعرض للاناء بالكسر والتمزيق؛ لان هذا مال متقوم عند المسلمين، فلا ينبغي ان يفسده علي مالكه اذ التعزير بايلام في البدن لا بافساد في المال، وقد بينا هذا في باب احراق رحل الغال.
    
 وان فعل ذلك انسان ضمن قيمة ما افسده.
 لانه اتلف مالا متقوما يمكن الانتفاع به بوجه حلال.
    
 الا ان يكون من راي الامام ان يفعل ذلك عقوبة لما صنع صاحبه. فحينءذ لا ضمان عليه فيما صنع، ولا علي من امره به.
 
 لان هذا منه حكم في موضع الاجتهاد، وقد بينا اختلاف العلماء في احراق رحل الغال، وحكم الامام في المجتهدات نافذ ومن اصحابنا من يقول: تاويل هذا في اناء يشرب فيه الخمر علي وجه لا يمكن الانتفاع به بطريق اخر، فانه اذا كان بهذه الصفة يجوز افساده، علي ما روي «ان النبي  صلي الله عليه واله وسلم  امر بكسر الدنان وشق الزقاق» . والاصح هو الاول، فانه اذا كان بهذه الصفة كان الامام وغير الامام في هذا سواء، كما في اراقة الخمر وانما امر رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ، بذلك تحقيقا للزجر عن العادة المالوفة، فكذلك ها هنا ان راي الامام ان يامر به علي تحقيق معني الزجر كان ذلك منه حكما نافذا.
    
 فان اخذ الزق والدابة التي كان عليها ذلك الشراب فباع ذلك كله فبيعه باطل.
 لانه باع مال الغير بغير اذن صاحبه والامام في هذا كغيره من الناس في انه لا ولاية له في بيع المال علي مالكه من غير حق مستحق عليه.
    
 وان كان الذي ادخله ذميا فان كان جاهلا يرد عليه متاعه وتقدم اليه في ذلك فاخبره بانه ان عاد ادبه.
 لان هذا مما قد يشتبه عليهم، والجهل في مثله عذر مانع من التاديب.
    
 فان عاد بعد ما تقدم اليه او كان عالما في
 
 الابتداء ان هذا لا ينبغي له لم ينبغ للامام ان يريق خمره ولا يذبح خنزيره.
 لان ذلك مال متقوم في حقه، وقد بينا ان التاديب ليس باتلاف المال ولكنه يءدبه علي ذلك بالضرب والحبس.
    
 وان اتلف انسان شيءا من ذلك عليه ضمن قيمته الا ان يري الامام ان يفعل ذلك به علي وجه العقوبة.
 والحاصل ان حقهم في الخمر والخنزير ها هنا كحق المسلمين في الاواني، فان كل واحد منهما مال متقوم لصاحبه كما بينا.
    
 ولو مر ذمي بخمر له في سفينة في مثل دجلة والفرات فمر بها في وسط بغداد او واسط او المداءن لم يمنع من ذلك؛ لان هذا الطريق الاعظم لا بد له من الممر فيه.
 يعني ان ما لا يستطاع الامتناع منه فهو عفو، ولان المنع منه في موضع يقال فيه شء من اعلام الاسلام  كي لا يءدي الي الاستخفاف بالمسلمين وهو غير موجود في وسط الدجلة.
    
 الا انه لا يترك ان يرد بها الي شء من قري هذه الامصار ظاهرا، لما في ذلك من الاستخفاف بالمسلمين،
 
 وهذا غير موجود في وسط دجلة بمنزلة الاسواق والطرق التي فيها مجمع المسلمين، فان فعل شيءا من ذلك فالحكم في تاديبه كما بينا، وكذلك لو ارادوا الممر بذلك في طريق الامصار ولا ممر لهم غير ذلك لم يمنعوا منه.
 لان هذا مما لا يستطاع الامتناع منه.
    
 فان كان لهم طريق ياخذون فيه غير الامصار منعوا من ذلك.
 لانه لا حاجة لهم الان الي ذلك.
    
 وان لم يكن لهم طريق سوي ذلك فينبغي للامام ان يبعث معهم امينا حتي يخرجهم من المصر، نظرا منه لهم حتي لا يتعرض لهم احد من المسلمين، ونظرا منه للمسلمين حتي لا يخلو حالهم في معني ذلك عن معني الذل، او حتي لا يدخلوا ذلك. بعض مساكن المسلمين من المتهمين بشرب شء من ذلك.
    
 وكل قرية من قري اهل الذمة اظهروا شيءا من الفسق مما لم يصالحوا عليه، مثل الزنا واتيان الفواحش، فانهم يمنعون من ذلك كله.
 
 لان هذا ليس بديانة منهم، ولكنه فسق في الديانة، فانهم يعتقدون الحرمة في ذلك كما يعتقده فيه المسلمون. ثم المسلمون يمنعون من كله في القري والامصار فكذلك اهل الذمة.
    
 والاصل فيه عقد الربا، فقد صح «ان رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ، كتب الي اهل نجران بان تدعوا الربا او تاذنوا بحرب من الله ورسوله» ، وكان ذلك لهذا المعني انه فسق منهم في الديانة، فقد ثبت بالنص حرمة ذلك في دينهم، قال الله تعالي: {واخذهم الربا وقد نهوا عنه} [النساء: ] . وعلي هذا اظهار بيع المزامير والطبول للهو، واظهار الغناء، فانهم يمنعون من ذلك، كما يمنع منه المسلم، ومن كسر شيءا من ذلك عليهم لم يضمنه الا كما يضمنه اذا كسره للمسلم.
 لان هذا لم يتناوله عقد الذمة في التقرير عليه، اذ لم يثبت انهم كانوا مقرين عليه في دينهم، وانما يثبت ذلك في الخمور والخنازير ونكاح المحارم وعبادة غير الله تعالي، فلا يتعرض لهم في ذلك خاصة، فاما فيما سوي ذلك فحالهم كحال المسلمين في المنع من ارتكاب الفواحش.
    
 ولو طلب قوم من اهل الحرب الصلح علي شرط ان المسلمين ان اتخذوا مصرا في ارضهم لم يمنعوهم من ان يحدثوا
 
 فيه بيعة او كنيسة، وان يظهروا فيه بيع الخمر والخنزير، فلا ينبغي للمسلمين ان يصالحوهم علي ذلك.
 لان هذا في معني اعطاء الدنية في الدين، والتزام ما يرجع الي الاستخفاف بالمسلمين، فلا يجوز المصير اليه الا عند تحقق الحاجة والضرورة.
    
 فان اعطاهم الامام علي هذا عهدا فانه لا ينبغي له ان يفي بهذا الشرط، لانه مخالف لحكم الشرع، فقال رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم : «كل شرط ليس في كتاب الله تعالي فهو باطل» .
 والاصل فيه ما روي «ان رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  صالح اهل مكة يوم الحديبية علي ان يرد عليهم من جاء منهم مسلما» ، ثم نسخ الله تعالي هذا الشرط بقوله: {فان علمتموهن مءمنات فلا ترجعوهن الي الكفار} [الممتحنة: ] .
 فصار هذا اصلا ان الصلح متي وقع علي شروط منها الجاءز الذي يمكن الوفاء به، ومنها الفاسد الذي لا يمكن الوفاء به: فان الامام ينظر الي الجاءز فيجيزه، والي الفاسد فيبطله.
 الا تري انهم لو شرطوا في الصلح اظهار الزنا واستءجار الزواني علانية لا يجوز الوفاء لهم بهذا الشرط، بل يقام الحد علي من يثبت عليه الزنا منهم، فكذلك ما سبق.
    
 ولو ان الذين صالحوا علي اراضيهم احدثوا
 
 كناءس في قراهم وامصارهم بعد ما صاروا ذمة ثم صار ذلك الموضع مصرا من امصار المسلمين يجمع فيها الجمع، فليس ينبغي للمسلمين ان يهدموا شيءا من ذلك.
 لانهم احدثوه وما كانوا ممنوعين من احداثه يومءذ، فكان ذلك وكناءسهم القديمة التي وقع الصلح عليها سواء، فيترك ذلك لهم.
    
 ويمنعون من احداث الكناءس بعد ما صار مصرا من امصار المسلمين.
 فان قيل: كيف يمنعون من اظهار بيع الخمور والخنازير في هذا المصر ولا يمنعون من الصلاة في الكنيسة القديمة. قلنا: لان بيع الخمر والخنزير انشاء تصرف منهم بعد ما صار ذلك الموضع دار الاسلام فاما استدامة الكنيسة علي ما كانت فليس بانشاء التصرف، وصلاتهم فيها وان كان انشاء التصرف فبعقد الذمة قد استحقوا ترك التعرض لهم في ذلك، فكان صلاتهم فيها بمنزلة شربهم الخمر واكلهم الخنازير.
    
 ولو ان مصرا من امصار اهل الذمة صار مصرا للمسلمين يجمع فيها الجمع فمنعوا من احداث كنيسة فيه ثم تحول المسلمون عنه فلم يبق فيه منهم الا نفر يسير
 
 فقد بينا انه يعود الحكم فيه علي ما كان في الابتداء، لا يمنعون من احداث الكناءس فيه، فان بنوا فيها الكناءس ثم بدا للمسلمين فرجعوا الي ذلك المصر لم يهدموا شيءا مما احدثوا من الكناءس قبل عود المسلمين اليهم.
 لانهم حين بنوا ما كانوا ممنوعين منه فكان هذا وما بنوه قبل ان يتخذ المسلمون ذلك الموضع مصرا لهم سواء. وان كان ذلك الموضع اخذ عنوة فقد بينا انهم يمنعون من الصلاة فيها كما يمنعون من ذلك في الكناءس القديمة.
    
 فان كانت لهم كنيسة قديمة في مصر من امصار المسلمين فاراد المسلمون منعهم من الصلاة فيها فقالوا: نحن قوم من اهل الذمة صالحنا علي بلادنا، وقال المسلمون: بل اخذنا بلادكم عنوة ثم جعلتم ذمة، وهو امر قد تطاول فلم يدر كيف كان، فان الامام ينظر في ذلك، هل يجد فيه اثرا عند الفقهاء؟ ويسال اصحاب الاخبار كيف كان اصل هذه الارض؟ فان وجد فيه اثرا عمل به.
 لان نقل الثقات الاخبار حجة شرعية في وجوب العمل بها. ولان هذا مما لا يمكن اثباته بالشهادة القاطعة؛ لانه لم يبق احد ممن ادرك ذلك الوقت وما جري الرسم بالاشهاد علي الشهادة في مثل هذا، فيكتفي فيه بما يوجد من
 
 الحجة في ايدي الفقهاء؛ لان الوسع معتبر في الحجج، ولهذا يكتفي بشهادة النساء فيما لا يطلع عليه الرجال. ولان هذا من امر الدين وخبر الواحد حجة، للعمل به في باب الدين.
    
 فان لم يوجد في يد الفقهاء اثر في ذلك او كانت الاثار فيه مختلفة، فان الامام يجعلها ارض صلح، ويجعل القول فيها قول اهلها.
 لانها في ايديهم، فهم متمسكون فيها بالاصل، والمسلمون يريدون الاعتراض عليهم بالمنع والهدم، فيكون القول في ذلك قول الذين يتمسكون بالاصل مع ايمانهم، كيف وقد تاكد قولهم بما ظهر من الصلح بيننا وبينهم في الحال، فان الاصل ان الاشتباه متي تمكن فيما مضي يجب المصير الي تحكيم الحال، كما في جريان الماء في استءجار الرحي.
 توضيحه: انا تيقنا بثبوت حقهم فيها في الاصل ووقع الشك والتعارض في الادلة المثبتة لحق المسلمين فيها، واليقين لا يزول بالشك.
    
 وعلي هذا لو جاء اثر انهم اهل صلح واثر انهم اخذوا عنوة فان القول فيه قولهم ايضا.
 لتعارض الاثار.
 
 وهذا بخلاف ما اذا شهد شهود، علي شهادة شهود، انهم صالحوا وشهد شهود علي انهم اخذوا عنوة فانه يعمل بشهادة الفريق الثاني.
 لان الشهادة حجة قاطعة فيرجح بالاثبات، والذين شهدوا انهم صالحوا يبقون علي ما كان ولا يثبتون شيءا حادثا، والفريق الثاني يثبتون ذلك.
 فاما الاثر فليس بشهادة قاطعة، والعمل بها في النفي والاثبات وفي الابقاء والاحداث بصفة واحدة، فلتحقق المعارضة يصار الي التمسك بالاصل.
 واشار الي معني اخر في الكتاب، فقال:
    
 لما جعل القول قولهم قبل اقامة البينة كان المحتاج الي البينة هم المسلمون دون اهل الذمة، فتقبل بينتهم علي ذلك، بمنزلة بينة الخارج مع ذي اليد في دعوي الملك المطلق.
 فان قيل: كان ينبغي ان يترجح بينة اهل الذمة، لما فيها من تقرير حرية الاصل ونفي سبب حق الاسترقاق بمنزلة مجهول الحال اذا ثبت حريته بالبينة في معارضة بينة مدعي الرق عليه.
 قلنا: هذا معني لا يمكن اعتباره ها هنا، فالذين اخذوا عنوة اذا من الامام عليهم كانوا احرار الاصل بمنزلة الذين صالحوا علي اراضيهم ورقابهم، فبين الكل اتفاق علي انهم
 
 احرار لم يملكوا قط، وانما الدعوي فيما في ايديهم من الكناءس فهو بمنزلة الدعوي بين الخارج وذي اليد في ملك ما في يده.
    
 ولو جاء اثر انهم اخذوا عنوة وجاءت الشهادة علي شهادة انهم صولحوا كانت الشهادة احق ان يءخذ بها.
 لانها حجة قاطعة فلا يقابلها رواية الاثر، لان ذلك ليس بحجة في موضع المنازعة والخصومة.
    
 ولكن يشترط ان يكون شهود الاصل والفرع من المسلمين.
 لان شهادة اهل الذمة لا تكون حجة علي المسلمين.
    
 ولو جاء اثر انهم صالحوا  وجاءت الشهادة انهم اخذوا عنوة فانه يءخذ بالشهادة، ويستوي في ذلك شهادة المسلمين واهل الذمة.
 لانها تقوم عليهم الان باستحقاق ما في ايديهم، وشهادة اهل الذمة حجة عليهم والله اعلم بالصواب.
 
  [باب ما يحل للمسلمين ان يفعلوه بالعدو وما لا يحل]
    
 قد بينا انه لا باس بتحريق حصونهم وتغريقها ما داموا ممتنعين فيها، سواء كان فيها قوم من المسلمين اسراء او مستامنين او لم يكونوا، والاولي لهم اذا كانوا يتمكنون من الظفر بهم بوجه اخر الا يقدموا علي التغريق والتحريق.
 لان في ذلك اتلاف من فيها من المسلمين ان كانوا وان لم يكونوا، ففي ذلك اتلاف اطفالهم ونساءهم، وذلك حرام شرعا، فلا يجوز المصير اليه الا عند تحقق الضرورة، والضرورة فيه الا يكون لهم طريق اخر يتمكنون من الظفر بهم بذلك الطريق، او يلحقهم في الطريق الاخر حرج عظيم ومءونة شديدة، فحينءذ لدفع هذه المءونة يباح لهم التحريق، ومن ضرورة ثبوت الاباحة مطلقا مع العلم بالحال الا يلزمهم دية ولا كفارة؛ لان وجوب ذلك باعتبار قتل محظور وهذا قتال مامور به فلا يكون موجبا دية ولا كفارة.
    
 والسفينة في ذلك كله بمنزلة الحصن في جميع ما ذكرنا، وكذلك ان تترسوا باطفال المسلمين او منهم وفي الوجوه كلها ينبغي لهم ان يقصدوا بفعلهم المشركين من المقاتلين دون غيرهم.
 
 لانهم لو قدروا علي التحرز عن اصابة الاطفال فعلا كان عليهم التحرز عن ذلك، فاذا عجزوا عن ذلك وقدروا علي التحرز قصدا كان عليهم ذلك، عملا بقوله تعالي: {فاتقوا الله ما استطعتم} [التغابن: ] . وقد بينا ما سبق ما يتعلق به الدية والكفارة من هذا النوع من الفعل بان يتحقق صفة الخطا.
    
 فان اختلف الرامي وولي المقتول بالرمية من المسلمين فقال الولي: اقصدته بعد ما علمت انه مكره من جهتهم في الوقوف في الصف، وقال الرامي: انما تعمدت المشركين بالرمي، فالقول فيه قول الرامي مع يمينه.
 لان الرمي الي صف المشركين مباح له، وذلك غير موجب الضمان عليه باعتبار الاصل، فيجب التمسك بذلك الاصل حتي يقوم الدليل بخلافه.
    
 ثم الولي يدعي علي الرامي سبب وجوب الضمان، وهو تعمده اياه بالرمي مع العلم بالحال، وهو منكر، فكان القول قول المنكر مع يمينه.
 ولان الظاهر شاهد للرامي، والمسلم لا يتعمد الرمي الي المسلم.
    
 ومطلق فعل المسلم محمول علي ما يحل شرعا.
 لان دينه وعقله يحمله علي ذلك ويمنعه عن ارتكاب ما لا يحل، فلهذا جعلنا القول قول الرامي في ذلك.
 
 الا انه يحلفه لان الولي يدعي عليه ما لو اقر به الزمه فاذا انكر استحلف لرجاء نكوله.
    
 فاذا سبي المسلمون المراة مع ولدها الصغير فلم يقدروا علي حملها فقد بينا انه لا يحل لهم ان يقتلوهما.
 لان قتل النساء والولدان حرام بالنص.
    
 ولكن يتركونهما في مضيعة.
 لان في تركهما في مضيعة امتناع من الاحسان اليهما بالنقل الي موضع الامن، والامتناع من الاحسان لا يكون اساءة.
    
 واذا كان معهما اب الصبي فلا باس بان يقتلوه.
 لانه اسير مباح الدم.
    
 ولو امتنع قتله لما فيه من ضياعهما لامتنع قتال المشركين اصلا.
 لانه لا يقتل احد منهم في الحرب الا وفيه توهم ضياع عياله.
    
 فان قدروا علي ان يحملوا المراة دون الصبي وعلموا ان الصبي يموت اذا فرقوا بينهما، او كان ذلك اكبر ظنهم، فلا باس بان يفعلوا ذلك .
 
 لانهم لو تركوهما كان فيه ضياع الصبي ايضا. ولان تضييع احدهما دون الاخر فهو خير من تضييعهما، ولانهم يحملون المراة دون الصبي يقصدون منفعة انفسهم في استرقاقها، وذلك حق مستحق للمسلمين.
    
 ولا باس بالتفريق بين الوالدة وولدها بسبب حق مستحق، الا انه ينبغي لهم الا يرموا بالصبي عن خيولهم رميا، ولكن يضعونه علي الارض وضعا.
 لانهم اذا رموا به كان هالكا بفعلهم، وذلك بمنزلة القتل منهم له، واذا وضعوه لم يكونوا قاتلين له.
 الا تري ان من وجد لقيطا فرفعه ثم وضعه في مكانه لم يكن عليه في ذلك شء، ولو رمي فتلف كان ضامنا بدل نفسه، فبهذا تبين الفرق بين الوضع والترك في موضع يعلم انه يهلك فيه.
    
 وكذلك ان كانوا يقدرون علي حمل الصبي ولا يقدرون علي حمل امه فلا باس بان يحملوه ويتركوها، اذا كانوا يطمعون في اخراجه صحيحا، بان كانوا يقدرون علي غذاء يغذونه به اذا فرقوا بينه وبين امه، فان كانوا لا يقدرون علي ذلك ولكنهم يتيقنون بانه يموت في ايديهم اذا حملوه دون امه فالاولي ان يتركوه مع امه.
 لان هذا تفريق غير مفيد. ولانهم اذا تركوه مع امه لا يكون هلاك
 
 الولد مضافا الي فعلهم تسبيبا ولا مباشرة واذا حملوه دون امه كان هلاك الولد مضافا الي فعلهم تسبيبا من حيث التفريق بينه وبين ما يتغذي به من لبن امه.
    
 وان كانوا يقدرون علي حمل احدهما ايهما شاءوا فينبغي ان يحملوا ما يكون منفعتهم فيه اكثر.
 لان باعتبار المنفعة يباح اصل الحمل في احدهما دون الاخر، فبزيادة المعني في المنفعة يقع الترجيح ايضا.
    
 وان كانت المنفعة واحدة فان لم يطمعوا في ان يعيش الصبي اذا فصل من امه فينبغي ان يحملوا الام دون الصبي.
 لانه لا منفعة في حمل الصبي الان.
    
 وان كانوا طمعوا ان يعيش الصبي معهم بما يغذونه به فالاولي ان يحمل الصبي ويتركوا الام.
 لان خوف الضياع والعجز عن الاحسان لنفسه في حق الصبي اظهر. ولان الام كافرة مخاطبة، فالامتناع من الاحسان اليها عند اصرارها علي الكفر يكون اولي من الامتناع من الاحسان الي الرضيع.
 
    
 وان قدروا علي حملهما فلست احب لهم ان يتركوا واحدا منهما لما فيه من ترك ايصال المنفعة الي المسلمين مع التمكن من ذلك، لما فيه من التفريق بين الوالدة وولدها.
 وقال  صلي الله عليه واله وسلم : «من فرق بين والدة وولدها فرق الله بينه وبين احبته يوم القيامة» .
 ولانهم نقلوهما الي هذا المكان وفي ترك احدهما في هذا المكان تضييع له فلا يجوز الاقدام عليه الا عند العجز عن حملهما.
    
 وبه فارق ما لو وجدوهما في هذا الموضع، فان هناك لا باس بان ياخذوا احدهما ايهما شاءوا.
 لانهم ما نقلوهما الي هذا الموضع، ولهم ان يتركوهما في هذا الموضع مع القدرة علي حملهما، فيكون لهم ايضا ان يتركوا احدهما وياخذوا الاخر، لانه تفريق بحق.
    
 وهذا اذا طمعوا ان يعيش الصبي في ايديهم بما يغذونه به اذا اخذوه، فاذا لم يطمعوا في ذلك فلا ينبغي لهم الا ان ياخذوهما ان قدروا علي ذلك او يتركوهما.
 لان في اخذ الصبي وحده تفريق غير مفيد.
    
 وان لم يقدروا علي احدهما فلياخذوا الام.
 لان فيه منفعة لهم.
 
 ولا باس بان ياخذوها وان كان اكبر الراي منهم ان الصبي يموت.
 لانهم باخذ الام يقصدون تحصيل المنفعة لهم، واخذها ليس بقتل منهم للصبي بعينه.
    
 وكذلك لو وجدوا مع الصبي اباه فلا باس بان يقتلوه او ياسروه، وان كانوا يعلمون ان الصبي يموت بعده.
 لان هذا ليس بتعرض منهم للصبي بشء.
    
 وكذلك ان كان مع الصبي والداه فلا باس بان يوضع الصبي ناحية ويءخذ ابواه فيءسران.
 الا تري انه لا باس بتحريق حصونهم وتغريقها وان كان فيه هلاك الاطفال فلان يجوز قتل المشرك واسره وان كان فيه هلاك الصغير كان اولي، الا انه ينبغي لهم الا يرموا بالصبي ولكنهم يضعونه في موضع من الارض ان تمكنوا من ذلك.
 فان لم يتمكنوا بان كان المشركون في اثرهم فخافوا ان ينزلوا، فيضعوه علي الارض ، ان يلحقهم المشركون فلا باس بان يرموا به عن خيولهم ولا يتعمدوا قتله.
 لان امر انفسهم اهم، والتحرز عن وقوعهم في ايدي المشركين واجب عليهم بحسب الامكان، فكان حالهم الان فيما ابتلوا به، كحال تترس المشركين بالاطفال، وقد بينا ان هناك لا باس بالرمي اليهم
 
 بشرط الا يتعمدوا قتل الصبيان، فها هنا ايضا لا باس برمي الصبيان عن دوابهم اذا عجزوا عن حملهم وعن وضعهم علي الارض.
    
 فان قتلهم رميهم لهم فلا شء عليهم من الكفارة ولا اثم ان شاء الله تعالي.
 لانهم فعلوا ما امروا به ولكنه قيد بالاستثناء ها هنا وهذا ليس في معني التترس من كل وجه، فهناك لم يتصل منهم فعل بالاطفال قبل ان تترس بهم المشركون، وفي هذا الموضع قد اتصل منهم فعل بالاطفال قبل ان يبتلوا برميهم، وهو حملهم ونقلهم من موضع الي موضع فلهذا قيد الجواب بالاستثناء.
    
 وكذلك ان كانوا في سفينة ومعهم فيها اطفال من اطفال المشركين فانتهوا الي مكان من البحر اكبر الظن منهم ان لم يطرحوهم في الماء غرقت السفينة ومن فيها فلا باس بان يطرحوهم ولا يتعمدوا بذلك قتلهم.
 لانه تعين عليهم هذا الوجه لنجاتهم مما ابتلوا به، فكانوا في سعة من الاقدام عليه.
    
 ولو كان معهم اطفال المسلمين في الفصلين، والمسالة بحالها، فليس ينبغي لهم ان يطرحوهم ولا ان يرموا بهم.
 لان حرمة اطفال المسلمين كحرمة الكبار منهم.
 
 وقد بينا ان المسلم لا يحل له ان يقي روحه بروح من هو مثله في الحرمة، كما لو اكره بوعيد القتل علي ان يقتل مسلما. ولانهم يتعجلون في هذا قتل المسلمين والمسلمات ولا رخصة في ذلك لمن يخاف الهلاك علي نفسه.
 الا تري انه لو ابتلي بمخمصة لم يحل له ان يتناول احدا من اطفال المسلمين لدفع الهلاك عن نفسه.
    
 ولو كان معهم في سفينة قوم من اهل الذمة او من اهل الحرب مستامنين فهم في ذلك كالمسلمين لا يسعهم ان يطرحوهم في الماء وان خافوا علي انفسهم.
 لانهم امنون فيهم بسبب الذمة او الامان، فكانوا كالامنين بسبب الايمان.
    
 وحقيقة المعني: في الفرق بين هءلاء وبين اطفال اهل الحرب انهم منعوا من قتل هءلاء لوجود عاصم منهم.
 الا تري انهم لا يسترقونهم كما لا يقتلونهم، وفي حق الاطفال المنع من القتل ليس بعاصم فيه بل لانعدام العلة الموجبة للقتل وهي المحاربة، ولهذا جاز استرقاقهم، مع ان في الاسترقاق اتلافا من طريق الحكم، فلضعف حالهم قلنا.
 عند تحقق الضرورة يرخص له في ان يجعلهم وقاية لنفسه.
 
 وعلي هذا لو هدد ملكهم اسيرا من المسلمين بان يقتل صبيا منهم او امراة وقال: ان لم تقتله قتلناك كان في سعة من ان يقتله.
 وفي سعة من ان يمتنع منه حتي يقتل في دار الحرب ولا يثبت من ذلك من الترخص له اذا اكره علي قتل مسلم او ذمي.
    
 ولو ان جريدة خيل من المسلمين اصابوا في دار الحرب اطفالا من اطفال المسلمين فحملوهم علي خيولهم، ثم لحقهم العدو فانه لا يسعهم ان يرموا بالاطفال، ولكن اما ان يموتوا عن اخرهم او ينقلبوا هم والاطفال للمساواة بينهم في الحرمة والعصمة وهذه المساواة انما تتحقق بعد ما اخذوهم والتزموا حملهم الي دار الاسلام، وان كانوا لم ياخذوهم بعد وخافوا ان ياخذوهم ان يعجزوا عن حملهم وان يدركهم المشركون فلا باس بان يتركوهم.
 لان في هذا منهم ترك الاحسان الي الاطفال لا الاساءة اليهم. ولانهم يمتنعون من التزام ما لا يقدرون علي الوفاء به اذا التزموه، فان قاتلوا عنهم حتي يقتلوا او يظفروا بالعدو فيخرجوهم فذلك افضل.
 
 لان الدفع عن اطفال المسلمين عزيمة، وترك ذلك عند الضرورة رخصة، والتمسك بالعزيمة خير من الترخص بالرخصة.
    
 وان كان اكبر الراي منهم انهم يقوون علي المشركين حتي ياخذوا منهم الاطفال لم يسعهم تركهم.
 لان الدفع عن اطفال المسلمين بحسب الامكان هو العزيمة، وعند النفير العام يفرض الخروج للقتال علي كل من يقدر عليه عينا للدفع عن اطفال المسلمين، فكذلك في هذا الموضع.
 والحاصل انهم اذا كانوا يطمعون في ان ينجوا مع اطفال المسلمين اذا قاتلوا لم يسعهم الا ذلك، وان كانوا لا يطمعون في ذلك فحينءذ يرخص لهم في البداية بانفسهم في اكتساب سبب النجاة، عملا بظاهر قوله  صلي الله عليه واله وسلم : «ابدا بنفسك ثم بمن تعول» . وعلي هذا لو ابتلوا بهذه الحادثة في اطفال من المشركين حملوهم بدون الاباء والامهات حتي اخرجوهم الي دار الاسلام ثم ادركهم المشركون.
 لان هءلاء الاطفال صاروا مسلمين باعتبار دار الاسلام، حين لم يكن معهم فيها احد من اباءهم وامهاتهم.
 الا تري ان من مات منهم يصلي عليه فكانوا بمنزلة اطفال المسلمين في ذلك.
    
 ولو كان اكبر الراي من المسلمين انهم ان رموا بهم لم يهلكوا، ولكن المشركين ياخذونهم فيردونهم الي بلادهم،
 
 فلا باس بان يطرحوهم، اذا لم يكن بهم قوة علي اولءك المشركين.
 لانه ليس في هذا هلاك ولا قتل للاطفال، وانما الممنوع منه ان يجعل روح من هو مثله في الحرمة وقاية لروحه.
    
 وكذلك لو كان معهم اطفال المسلمين او نساء مسلمات فخافوا ان لم يطرحوهم ان يلحقهم المشركون فيقتلوهم، ولم يكن لهم قوة علي المشركين، فلا باس بان يطرحوهم اذا علموا ان المشركين ياخذونهم ولا يقتلونهم.
 لانه ليس في هذا قتل ولا هلاك.
 الا تري انهم لو حاصروا حصنا من حصون المسلمين فيه النساء والاطفال ولم يكن للمسلمين قوة علي قتال اهل الحرب كانوا في سعة من ان يخلوا بينهم وبين الحصن.
 لانه ليس في فعلهم اتلاف النساء والاطفال من المسلمين.
    
 وان كانوا يقدرون علي قتالهم، او كان اكبر الراي علي انهم ينتصفون منهم، فليس يسعهم ان يدعوهم.
 لان اكبر الراي فيما لا يمكن الوقوف علي حقيقته كاليقين، والدفع عن ذراري المسلمين فرض عين علي كل مسلم عند التمكن منه.
 
    
 ولو كانوا في سفينة فخافوا ان لم يرموا بالنساء والصبيان في الماء ان ياخذ المشركون من في السفينة لم يحل لهم ان يرموا بهم في الماء.
 لان اكبر الراي في الماء انه مهلك، فكان في هذا اتلاف الذراري، ولا رخصة للمسلمين في ذلك لتحصيل النجاة لانفسهم، بخلاف الاول. فالرمي بهم عن الخيول هناك غير متلف لهم غالبا، حتي ان في السفينة اذا كان اكبر الراي منهم عند الرمي بالنساء والصبيان انهم لا يهلكون ولكن ياخذهم المشركون فلا باس بان يفعلوا ذلك، اذا كان اكبر الراي منهم ان يهلكوا جميعا ان لم يفعلوا ذلك
    
 ولو اخذت السرية اطفالا من المشركين في دار الحرب فعجزوا عن حملهم ومروا بحصن من حصونهم فسالوهم ان يدفعوهم اليهم حتي يقوموا بتربيتهم فليس علي المسلمين ذلك، ولكنهم يضعونهم وضعا، فان شاء اولءك نزلوا فاخذوهم وان شاءوا تركوهم.
 لان الدفع اليهم للتربية من باب الاحسان، وقد بينا ان ذلك ليس بواجب علي المسلمين في اطفال المشركين، انما عليهم الامتناع من الاساءة، ووضعهم اياهم علي الارض ليس من الاساءة في شء، فلهذا كان الراي اليهم ان شاءوا وضعوهم علي الارض وان شاءوا اسلموهم اليهم. وما بعد هذا الي اخر الباب فقد تقدم بيان شرحه والله الموفق.
 
  [باب ما يحل للمسلمين ان يدخلوه دار الحرب من التجارات]
    
 وقد بينا انه لا يستحب للمسلمين ان يدخلوا دار الحرب شيءا مما فيه منفعة اهل الحرب لان ذلك يقويهم علي عبادة غير الله تعالي.
    
 فان ادخلوا ذلك دارهم لم يمنعوا ما خلا الكراع والسلاح، ونعني بالكراع الخيل والبغال والحمير والابل والدواب التي يحمل عليها المتاع، ونعني بالسلاح ما يكون معدا للقتال به، وما يكون من جنس الحديد، فان ذلك يقويهم علي قتالهم المسلمين، وقد امرنا بدفع قتالهم، فمن ضرورة ذلك كراهة الاشتغال بما يقويهم علي القتال، وما سمينا من الدواب يحمل متاعهم ويقويهم علي الحرب، والفيلة كذلك؛ لانها يقاتل بها ويقاتل عليها وتحمل اثقالهم، ويستوي في ذلك الصغير والكبير.
 
 لان الصغير يكبر فيحمل ويقاتل عليه، فان كان شء من الدواب لا يصلح لذلك ولا يلقح ايضا وانما يشترونه للاكل خاصة فلا باس بادخاله بلادهم، بمنزلة ساءر الاطعمة
    
 والسبي من النساء والرجال والصبيان لا ينبغي ان يدخل شء منه من دار الحرب ان كان صغيرا طفلا او شيخا فانيا سواء كانت عندهم منعة او لم يكن. لانهم صاروا من اهل دار الاسلام فلا ينبغي ان يدخلوا دار الحرب ليباعوا منهم بعد ما صاروا من اهل دارنا.
    
 واجناس السلاح ما صغر منه وما كبر حتي الابرة، والمسلة في كراهة الحمل اليهم سواء لان التقوي بهم علي قتال المسلمين يحصل والحديد كذلك؛ لانه اصل ما يتخذ منه الاسلحة.
    
 والحرير والديباج كذلك لانه يصنع منه الرايات.
    
 والسلاح والقز الذي هو غير معمول كذلك لانه يتخذ منه الخفتانات.
 
    
 فان كان خزا من ابريسم او ثيابا رقاقا من القز فلا باس بادخالها اليهم. لان ذلك لا يتقوي به علي القتال، وانما يستعمل في اللبس، فهو نظير ما يستعمل للاكل.
    
 والجعاب وجفون السيوف وغلفها يكره حمل شء من ذلك اليهم؛ لان هذا يستعمل للتقوي به علي القتال
 والحاصل ان ما ليس بسلاح بعينه فان كان الغالب عليه ان يراد لغير السلاح، وقد يراد للسلاح، فلا باس بادخاله اليهم. لان الحكم للغالب والنادر لا يظهر في مقابلة الغالب.
    
 فان ادخل ذلك رجل من المسلمين او من اهل الذمة فعلم به ادب بالضرب والحبس. لانه ارتكب ما هو حرام وقصد به الاضرار بالمسلمين، الا ان يكون جاهلا فيعذر لجهله، ويعلم ذلك لان هذا حكم خفي يشتبه علي اكثر الناس، فالسبيل فيه الانذار في المرة الاولي. قال الله تعالي: {وقد قدمت اليكم بالوعيد} [ق: ]
 
    
 فان عاد فحينءذ يءدب بالضرب والحبس
 ولا باس بادخال القطن والثياب اليهم
 لان الغالب فيه الاستعمال للبس لا للقتال.
    
 فان كان الغالب عندهم انهم يقاتلون بالخفتانات المحشوة بالقطن لم يحل ادخال شء من ذلك اليهم
 ولا باس بادخال الصفر والشبه والرصاص اليهم
 لان هذا لا يستعمل للسلاح في الغالب.
    
 فان كانوا يجعلون عظم سلاحهم من ذلك لم يحل ادخال شء من ذلك اليهم.
 لان المعتبر عادة كل قوم فيما يبتني عليه مما يكره او لا يكره.
    
 والقنا والنشاب من القصب الغير المعمول لا يحل ادخال شء من ذلك اليهم لان الغالب عليه ان يتخذ منه السلاح.
    
 ولا يحل ادخال النسور، الحي والمذبوح منها واجنحتها اليهم
 لان الغالب عليه ان يدخل الريش النشاب والنبل.
 
 وكذلك العقبان اذا كان يجعل من ريشها ذلك ايضا وان كانت انما يدخل للصيد فلا باس بادخالها، بمنزلة الغنم التي يحمل اليهم للاكل. لانه انما يصطاد بها ما يءكل.
    
 والحكم في البزاة والصقور كذلك.
    
 والتاجر من المسلمين اذا اراد ان يدخل اليهم بامان علي فرس، ومعه سلاح وهو لا يريد بيعه منهم، لم يمنع من ذلك. لان المسافر يحتاج الي ان يستصحب هذه الاشياء لمنفعة نفسه، فلا يكون ممنوعا عنه في دار الحرب، كما لا يكون ممنوعا عنه في دار الاسلام.
    
 ولكن هذا ان كان يعلم ان اهل الحرب لا يتعرضون له في ذلك، وكذلك ساءر الدواب؛ لانه يحتاج الي ان يحمل عليها البز وغيره مما يريد التجارة فيه ولكن ان اتهم علي شء من ذلك يستحلف بالله ما يدخله للبيع، ولا يبيعه في دار الحرب، حتي يخرجه الا من ضرورة، فان حلف علي ذلك فقد انتفت هذه التهمة بيمينه فترك ليدخله دار الحرب
 
 وان ابي ان يحلف لم يترك ليدخل دار الحرب شيءا من ذلك، وكذلك اذا اراد حمل الامتعة اليهم في البحر في السفن
 لان السفينة مركب يتقوون بها علي حمل الاثقال، وقد يستعملونها للقتال، فيستحلف بالله ما يريد بيعها ولا يبيعها حتي يخرجها الا من ضرورة
    
 وان ادخل معه غلاما او غلامين لخدمته لم يمنع من ذلك للحاجة اليه، فانما يمنع من ذلك ما يريد التجارة فيه، فان اتهم استحلف، فاما الذمي اذا اراد الدخول اليهم بامان فانه يمنع من ان يدخل فرسا معه او برذونا او سلاحا.
 لان الظاهر من حاله انه يدخل ذلك اليهم للبيع فيهم، بخلاف المسلم فان دينه هناك يمنعه من ذلك، وها هنا دينه لا يمنعه من ذلك، بل يحمله عليه، الا ان يكون معروفا بعداوتهم مامونا علي ذلك، فحاله حينءذ كحال المسلم ولا يمنع من ان يدخل بتجارته علي البغال والحمير والعجلة والسفن لان الظاهر ان هذا لا يحمله اليهم لتقويتهم به علي المسلمين بل لحاجته، وكما يحتاج اليه في الادخال يحتاج اليه في الاخراج لما ياتي به من السلع.
    
 بخلاف السلاح والفرس فالظاهر هناك انه يدخله للتجارة لا للحاجة. لانه يستغني في تحصيل حاجته عن ذلك، ويستحلف ايضا علي ما يدخله اليهم من البغال والسفن والرقيق انه لا يريد بهم البيع، ولا يبيعهم حتي يخرجهم الا من ضرورة
 
 لان الواجب علي المسلمين الاخذ بالاحتياط في هذا الباب علي اقصي الوجوه الذي يقدرون عليه.
    
 والحربي المستامن في دارنا اذا اراد الرجوع الي دار الحرب بشء مما ذكرنا فانه يمنع من ذلك لانه من اهل تلك الدار وانما ياتيهم ليقيم فيهم فيكون محاربا للمسلمين كغيره، فهو يتقوي بما يدخله من ذلك علي قتال المسلمين، فلهذا منع من جميع ذلك.
    
 الا ان يكون مكاريا سفنا او دواب من مسلم او ذمي، فحينءذ حال المكاري في ادخال ذلك دار الحرب لمنفعة الحربي كحاله في ادخال ذلك لمنفعة نفسه، والظاهر من حاله انه قصد تحصيل الكراء لنفسه، وانه يرجع بما يدخل به فلهذا لا يمنع منه. واذا كان اهل الحرب اذا دخل عليهم التاجر بشء من ذلك لم يدعوه يخرج به ولكنهم يعطونه ثمنه فانه يمنع المسلم والذمي من ادخال الخيل والسلاح والرقيق اليهم، ولا يمنع من ادخال البغال والحمير والثور والبعير اليهم؛ لان هذا مما لا بد له منه فقد لا يتقوي علي المشي ولا يمكنه ان يحمل الامتعة علي عاتقه، وحال تحقق الضرورة مستثني من الحظر ولا تتحقق مثل هذه الضرورة في الخيل والسلاح
 
 لان المقصود يحصل بدونه، وانما ينتفي به معني التجمل والترفه او زيادة الاحتياط.
    
 ثم يمنع من ادخال دواب يحمل عليها امتعة التجارة، لان ذلك لا يتحقق فيه الضرورة ايضا، انما تتحقق الضرورة في دابته التي يركبها خاصة؛ لانه يضيع ان لم يركب، فاما امتعة التجارة فهو يتمكن من ان يحمل منها علي دابته مع نفسه ما لا حمل له ولا مءنة، والمقصود من الاذن له في الدخول اليهم ما يخرجه لينتفع المسلمون لا ما يدخله مما ينتفع به اهل الحرب.
    
 وكذلك لا يمنع من ادخال سفينة واحدة يركبها يكون فيها متاعه. لان ذلك لا بد له منه.
    
 فان اراد ادخال اخري منع من ذلك. لانه لا تتحقق الضرورة فيها، وهذا كله استحسان. وفي القياس يمنع من جميع ذلك لما فيها من قوة اهل الحرب علي قتال المسلمين.
    
 ولا رخصة فيه شرعا، ولا يمكن من ان يدخل اليهم خادما في هذه الحالة مسلما كان او كافرا
 
 لان الضرورة لا تتحقق فيه، وانما يراد به معني التجمل والترفه؛ ولان المنع في حق من هو من اهل دار الاسلام اظهر من المنع في الفرس والسلاح.
    
 ولو دخل الحربي الينا بامان ومعه كراع او سلاح ورقيق لم يمنع من ان يرجع بما جاء به؛ لانا اعطيناه الامان علي نفسه وما معه، فكما لا يمنع من الرجوع الي دار الحرب للوفاء بالامان فكذلك لا يمنع من ان يرجع بما جاء به، فان الة القتال لا تكون اقوي من المقاتل. فان باع ذلك كله بدراهم ثم اشتري بها كراعا او سلاحا او رقيقا مثل ما كان له او افضل مما كان له، او اشتري مما كان له، فانه لا يترك ليدخل شيءا من ذلك دار الحرب ولكنه يجبر علي بيعه. لانه ما استحق بالامان ادخال هذه العين مع نفسه دار الحرب، وما كان له من الحق في العين الاول فقد سقط حين اخرجه من ملكه، بيعا بالدراهم فكان هذا.
    
 وما لو ادخل الدراهم دارنا واشتري بها هذه الاشياء سواء، وكذلك لو اشتري شيءا مما باعه بعينه او استقال المشتري البيع فيه فاقاله قبل القبض او بعده او رده المشتري عليه بخيار رءية او بخيار اشتراط المشتري لنفسه.
 
 لان خروجه من ملك الحربي قد تم في هذا الموضع، وصار ملكا للمسلم، وصار المسلم احق بالتصرف فيه فيسقط حق الحربي في اعادته الي دار الحرب، والتحق بما كان مملوكا للمسلم من الاصل فباعه من الحربي.
    
 وان كان الحربي يشترط الخيار لنفسه ثم نقض البيع بحكم خياره فله ان يعود به الي داره لانه ما خرج عن ملكه بالبيع اذا شرط الخيار فيه لنفسه، بل هو احق بامساكه والتصرف فيه، فيبقي باعتبار حق الاعادة الذي كان ثابتا له قبل البيع   ولو كان باعه بيعا فاسدا ثم نقض البيع قبل القبض فكذلك الجواب. لانه لم يخرج من ملكه لمجرد البيع الفاسد.
    
 وان كان المشتري قبض ذلك فان كان ذلك بيعا يملك المشتري المبيع به قبل القبض حتي انه لو اعتقه ينفذ عتقه فيه لم يترك الحربي ليرجع به دار الحرب. لان المسلم قد ملكه عليه وذلك مسقط لحقه في اعادته الي داره.
    
 وان كان بيعا لا يملك به بعد القبض كالبيع بالدم والميتة فله ان يعيده الي دار الحرب لبقاء حقه فيه ببقاء ملكه
 
 ولو استبدل الحربي بسيفه فرسا فان ادخله الي دار الحرب فالاصل في هذا الجنس انه متي استبدل بسلاحه سلاحا من غير ذلك الجنس لم يمكن من ان يرجع الي دار الحرب، ولكن يجبر علي بيعه، سواء كان ما حصله لنفسه خيرا مما اخرجه من ملكه او شرا منه. لان هذا الجنس لم يثبت له فيه بعقد الامان حق الاعادة الي دار الحرب، ويجبر علي بيعه. ولانه قد يكون من الجنس الذي اخرجه مع نفسه في دارهم كثيرا ويعز فيهم الجنس الاخر ولا يوجد، وهو يريد ان يحصل ذلك لهم ليتقووا به علي قتال المسلمين.
    
 فان كان ما استبدل به من جنس ما ادخله فان كان مثل ما ادخله او شرا مما ادخله لم يمنع من ان يرجع به الي داره، وان كان خيرا مما ادخله منع من ذلك. لانه استحق بالامان اعادة هذا الجنس مع نفسه الي داره، وانما يعتبر العين اذا كان مفيدا، فاما اذا لم يكن مفيدا كان المعتبر فيه الجنس وفيما يتبقي من هذا الجنس عين ما جاء به او مثله سواء وكذلك في الضرر علي المسلمين فاما اذا كان خيرا منها فهو يريد بهذا زيادة الاضرار للمسلمين فهو ممنوع عن ذلك. فلا بد من ان يثبت حق المنع باعتبار هذه الزيادة، وهي لا تنفصل عن الاصل، فثبت المنع في الكل، بمنزلة الموهوب اذا ازداد زيادة
 
 متصلة فانه لا يرجع الواهب في الاصل كما لا يرجع في الزيادة، فاذا صار ممنوعا من الرجوع به الي دار الحرب كان مجبرا علي بيعه.
    
 وان استبدل بها مثله ثم تقايلا البيع فله ان يعود بما رجع اليه الي داره. لانه سلاحه بعينه، ولانه مثل الاول الذي اخرجه بالاقالة من ملكه.
    
 وان استبدل به خيرا منه او شرا منه ثم تقايلا البيع فيه لم يكن له ان يخرجه الي داره في الوجهين، اما اذا كان استبدل خيرا منه فلان الاقالة كالبيع المبتدا في حق غير المتعاقدين. فيجعل في حق الشرع كانه اشتري هذا السلاح ابتداء. وهذا لانه قد سقط حقه بالتصرف الاول، وصار ممنوعا من ادخال ما حصل له دار الحرب، فلا يعود حقه بالاقالة.
    
 وان كان ما استبدل به شرا منه فهذه الاقالة في حق الشرع كالبيع المبتدا، وقد استبدل في هذه الاقالة بسلاحه الردء سلاحا جيدا، فلا يمكن من ادخاله دار الحرب، وحكم الاستبدال بالكراع مثل حكم الاستبدال بالاسلحة في مراعاة الجنس والاختلاف في جميع ما ذكرنا
 فاما اذا
 
 استبدل بحماره اتانا او بفرسه الذكر فرسا انثي منع من ادخاله دار الحرب، وان كان دون ما ادخله في القيمة. لان في هذا منفعة النسل، وليس في الذي اعطاه منفعة النسل، وربما يكون مقصوده من هذا الاستبدال تحصيل هذه المنفعة لهم فمنع منه كما يمنع عند اختلاف الجنس.
    
 وان استبدل ببغله الذكر بغلة انثي مثله او دونه لم يمنع من ادخاله دار الحرب. لان هذا مما لا يلقح، وليس فيه معني النسل اصلا.
    
 وان استبدل بماذيانه فحلا منع من ادخاله دار الحرب. لان ما اخذه مما تلقح وذلك معدوم فيما اعطي
    
 وان استبدل بفرسه برذونا او ببرذونه فرسا منع من ادخاله دار الحرب. لان في كل واحد منهما نوع منفعة ليست في الاخر، فان البرذون الين عطفا واصبر علي القتال، والفرس اقوي في حالة الطلب والهرب، والظاهر انه ما قصد بهذا الاستبدال تحصيل هذه المنفعة التي لم تكن حاصلة لهم.
 
 وان استبدل بفرسه الانثي فرسا انثي دونها في الجري ولكنها اثبت منها وارجي للنسل منع من ان يدخلها دارهم. لان فيما اخذ نوع منفعة ليست فيما اعطي، فصار الحاصل ان بعد الاستبدال هو مجبر علي بيع ما اخذه الا ان يعلم انه مثل ما اعطي في جميع وجوه الانتفاع او دونه، فان الاحتياط في هذا الباب واجب، وتمام الاحتياط فيما قلنا.
    
 فاما في الرقيق فسواء استبدلهم بجنس اخر، او بجنس ما هو عنده مما هو مثل ما عنده، او دونه او افضل منه، فانه يمنع من ادخاله دار الحرب ويجبر علي بيعه. لان ما اخذه من الرقيق فهو من اهل دارنا مسلما كان او ذميا، والمستامن ممنوع من استدامة الملك فيمن هو من اهل دارنا علي كل حال، بخلاف ما سبق من الكراع والسلاح، وكونه من اهل دارنا معني يختص به بنو ادم دون الجمادات وساءر الحيوانات، فلهذا بينا الجواب هناك علي اعتبار زيادة المنفعة في المبيع.
    
 ولو ان مستامنين من الروم دخلا دارنا بامان، ومع احدهما رقيق ومع الاخر سلاح، فتبادلا الرقيق بالسلاح، او باع كل واحد منهما متاعه من صاحبه بدراهم لم يمنع كل واحد منهما من ان يدخل دار الحرب بما حصل لنفسه. لان المشتري فيما حصل له بهذا التصرف قام مقام الباءع، وقد كان الباءع ممكنا من اعادته الي دار الحرب فيتمكن المشتري ايضا منه.
 
    
 وان اشتري احدهما من صاحبه متاعه هو ومسلم او معاهد لم يكن للحربي ان يدخل شيءا من ذلك دار الحرب. لان شريكه فيه مسلم ولا يمكنه ادخال حصته دار الحرب حتي يدخل حصة المسلم، وقد امتنع ادخال حصة المسلم من ذلك دار الحرب، فمن ضرورته ان يمتنع الادخال في حصة الحربي ايضا، فيجبر علي بيع نصيبه من مسلم او ذمي، الا ان يكون شيءا من ذلك مما يقسم من سهام او نشاب فحينءذ يكون للحربي ان يطالب شريكه بالقسمة، وبعد القسمة يدخل نصيبه دار الحرب، اما لان القسمة في هذا بمنزلة ما يخص الحربي هو الذي يملكه بالعقد فيدخل دار الحرب كما لو اشتراه وحده او في هذه القسمة معني المعاوضة، فكان المسلم سلم له نصف ما يملك بمثله مما اخذه من نصيبه، وقد بينا ان مثل هذا الاستبدال لا يمنعه من ادخال ما صار له دار الحرب.
    
 وان لم تستقم القسمة بينهما حتي زاد احدهما صاحبه دراهم فان كان المسلم هو الذي اعطي الحربي دراهم لم يمنع من ان يدخل ما صار له من ذلك دار الحرب. لان الحربي يصير باءعا بعض نصيبه من شريكه بالدراهم، وذلك لا يمنعه من ادخال ما بقي في ملكه دار الحرب.
 
    
 وان كان الحربي هو الذي اعطي الدراهم منع من ذلك. لانه صار مشتريا بعض ما صار للمسلم بما اعطاه من الدراهم؛ ولان الحربي اذا اعطي الدراهم فقد اخذ من السلاح خيرا مما كان له في ملكه بالشراء، فكان هذا بمنزلة استبداله مع المسلم سلاحه بسلاح هو خير منه، واذا كان اخذ الدراهم فقد اخذ بهذا الاستبدال سلاحا هو شر من سلاحه، مع اتفاق الجنس، فلا يمنع من ان يدخل ذلك داره. والكراع اذا كان مما يقسم بمنزلة السهام والنشاب. لانه يجري فيها قسمة الجزء.
    
 ولو كان اشتري الحربي مع المسلم من الحربي رقيقا ثم اقتسما فليس للحربي ان يدخل ما اصابه دار الحرب ها هنا في الوجوه كلها. اما علي قول ابي حنيفة  رضي الله تعالي عنه ، فلان الرقيق لا يقسم قسمة واحدة، وعلي قولهما وان كان يقسم قسمة واحدة فقبل القسمة صار كل واحد منهما مشتركا بينهما نصفين، فصار كل واحد منهما ذميا باعتبار ملك المسلم او المعاهد في نصفه. وقد بينا ان الحربي لا يمكن من ادخال احد ممن هو من اهل دارنا دار الحرب.
    
 قال: ولو ان حربيا من الروم دخل الينا بكراع
 
 او سلاح او رقيق فاراد ان يدخل ذلك ارض الترك او الديلم او غيرهم من اعداء المسلمين ليبيعه منهم منع من ذلك. لانه فيما يدخل دارهم من ذلك بمنزلة مسلم او ذمي يريد ادخال شء من ذلك دارهم، وقد بينا انه ممنوع من ذلك والحربي كذلك.
    
 وهذا لانه بعقد الامان استحق التمكن من اعادة ذلك الي داره ان شاء، ففي هذا الحكم الواحد هو يفارق المسلم والمعاهد. فاما في ادخال ذلك دارا اخري فليس مما استحقه بعقد الامان، فيكون هو في ذلك كالمسلم او المعاهد.
 ولانه اذا ادخل ذلك دارا اخري فانما يريد ان يحدث لهم بذلك قوة علي قتالنا، فيمنع منه، وينعدم هذا المعني فيما اذا عاد به الي داره.
    
 وكذلك لو اراد ان يدخل ذلك الي دار حربهم موادعين للمسلمين. لانهم في حكم المحاربين وان تركوا القتال بسبب الموادعة الي مدة.
 الا تري انه لو اراد مسلم ادخال شء من ذلك اليهم منع.
    
 وان اراد ان يدخل ذلك ارضا اهلها ذمة للمسلمين لم يمنع من ذلك.
 
 لان تلك الارض من دار الاسلام والمستامن في دارنا لا يمنع من ان يتجر في دار الاسلام؛ في اي نواحيها شاء.
    
 ولو كان احد المستامنين فينا من الروم والاخر من الترك، ومع احدهما رقيق ومع الاخر كراع او سلاح، فتبادلا او اشتري كل واحد منهما متاع صاحبه بدراهم لم يترك واحد منهما ليخرج بما اشتري الي داره. لان كل مشتر قام مقام باءعه فقد بينا ان كل واحد ممنوع من ادخال ذلك في الدار التي منها المشتري، بخلاف ما اذا كانا من اهل دار واحدة، وهذا لان قصد كل واحد منهما بهذا التصرف ان يقوي اهل داره علينا بما يدخله فيهم من سلاح هو خلاف جنس ما خرج به، وفي هذا المعني لا فرق بين ان تكون مبادلته من اهل دار واحدة وهذا لان قصد كل واحد منهما مع المسلم او المستامن غير اهل داره.
    
 وان كانا تبادلا كراعا بكراع من صنعة مثله او سلاحا بسلاح من صنعة مثله فلكل واحد منهما ان يدخل ما اخذ داره. لان هذه المبادلة لو كانت بينه وبين مسلم لم يمنع من ادخال ما حصل له داره.
 
 فكذلك ان كان مع مستامن، وان كان احدهما افضل من الاخر فللذي اخذ اخسهما ان يدخل بالذي اخذ دار الحرب وليس للذي اخذ افضلهما ذلك ولكنه يجبر علي بيعه بمنزلة ما لو كانت هذه المبادلة بين المستامن والمسلم، وكذلك في حكم الرد بخيار الرءية وخيار الشرط والعيب هذا بمنزلة ما لو كانت هذه المبادلة بينه وبين مسلم في جميع ما ذكرنا، بخلاف ما اذا تبادلا رقيقا برقيق وهما سواء او احدهما افضل من الاخر، فان هناك لا تجعل المبادلة بينهما بمنزلة المبادلة بين المسلم والمستامن والمعاهد. لان هناك ما يخرج من ملك المسلم او المعاهد كان من اهل دارنا وما يدخل في ملكه يصير من اهل دارنا، وها هنا ما يخرج من ملك احدهما الي ملك الاخر لم يكن من اهل دارنا، فقلنا: عند تحقق المساواة لا يمنع كل واحد منهما من ان يدخل داره ما صار له، وان كان احدهما افضل من الاخر لم يمنع الذي اخذ اخسهما من ان يخرج به الي داره، ومنع الذي اخذ افضلهما من ذلك لاجل الزيادة المتمكنة فيما صار له.
    
 ولو كانا تبادلا عبدا بامة لم يكن لكل واحد منهما ان يدخل ما اخذ داره.
 
 لان اختلاف الذكورة والانوثة في بني ادم اختلاف جنس واحد، ولهذا لو اشتري شخصا علي انه عبد فاذا هي امة كان البيع باطلا، ولان في كل نوع منهما نوع منفعة غير منفعة صاحبه، فالجارية تطلب للنسل والغلام يطلب للقتال، فلهذا منع كل واحد منهما من ان يدخل داره ما حصل له بهذا التصرف والله تعالي اعلم.
 
  [باب فداء الاسري]
    
 باب من الفداء
    
 قال ولا باس بان يفادي اسراء المسلمين باسراء المشركين الذين في ايدي المسلمين من الرجال والنساء.
 وهذا قول ابي يوسف ومحمد رحمهما الله تعالي وهو اظهر الروايتين عن ابي حنيفة  رضي الله تعالي عنه ، وعنه في رواية اخري انه قال: ولا تجوز مفاداة الاسير بالاسير، وجه ظاهر الرواية ان تخليص اسراء المسلمين من ايدي المشركين واجب، ولا يتوصل الي ذلك الا بطريق المفاداة، وليس في هذا اكبر من ترك القتل لاسراء المشركين، وذلك جاءز لمنفعة المسلمين.
 الا تري ان للامام ان يسترقهم، والمنفعة في تخليص اساري المسلمين من ايديهم اظهر، وايد ما قلنا حديث عمران بن الحصين  رضي الله عنهما ، «ان النبي  صلي الله عليه واله وسلم  فادي رجلين من المسلمين برجل من المشركين من بني عقيل»
 ووجه الرواية الاخري عن ابي حنيفة  رضي الله تعالي عنه  قوله تعالي {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} [التوبة: ] ، وفي المفاداة ترك القتل الذي هو فرض، ولا يجوز ترك الفرض مع التمكن من اقامته بحال.
 توضيحه: ان الاسراء صاروا مقهورين في ايدينا، فكانوا من اهل دارنا،
 
 فتكون المفاداة لهم بمنزلة المفاداة لاهل الذمة، وذلك لا يجوز اذا لم يرض به اهل الذمة، وليس في الامتناع من هذه المفاداة اكثر من الخوف علي اسراء المسلمين ولاجله لا يجوز ترك قتل المشركين ولا يجوز اعادتهم ليصيروا حربا لنا.
 الا تري: انه يفرض الجهاد علي المسلمين ليتوصلوا به الي قتل المشركين، وان كان فيه معني الخوف علي نفوس المسلمين واموالهم
 فان اسلم الاسراء قبل ان يفادي بهم فانه لا يجوز المفاداة بهم بعد ذلك. لانهم صاروا كغيرهم من اهل الاسلام، فلا يجوز تعريضهم للفتنة بطريق المفاداة.
    
 وكذلك الصبيان من المشركين اذا سبوا وكان معهم الاباء والامهات لانهم تبع للابوين فلا يصيرون مسلمين وان حصلوا في دارنا
    
 فاما اذا سبي الصبي وحده واخرج الي دار الاسلام فانه لا يجوز المفاداة به بعد ذلك. لانه صار محكوما له بالاسلام تبعا للدار.
    
 وكذلك ان قسمت الغنيمة في دار الحرب فوقع في سهم رجل او بيعت الغناءم فقد صار الصبي محكوما له بالاسلام تبعا لمن تعين ملكه فيه بالقسمة او الشراء في دار
 
 الحرب حتي اذا مات يصلي عليه. وفي هذا بيان انه اذا كان بالغا تجوز المفاداة به بعد القسمة والبيع.
 وهو قول محمد  رحمه الله تعالي  واما عند ابي يوسف  رحمه الله تعالي  لا يجوز ذلك؛ لان حكم صيرورته من اهل دارنا قد استقر بالقسمة والبيع حين تعين الملك فيه للمسلم، فكان بمنزلة الذمي في هذه الحالة لا يجوز المفاداة به، ومحمد  رحمه الله تعالي  يقول: المعني الذي لاجله جوزنا المفاداة به قبل القسمة والبيع موجود بعدهما، وهو وجوب تخليص المسلمين من ايدي المشركين، ثم بالقسمة والبيع يتعين معني المالية فيهم، وذلك علامة النقصان لا الزيادة.
 الا تري: ان مفاداة اسراء المسلمين بالمال جاءز، فتعين صفة المالية في هءلاء بالقسمة والبيع، ولا يمتنع جواز المفاداة.
 والاصل فيه حديث عمران بن الحصين  رضي الله عنهما  ان النبي  صلي الله عليه واله وسلم  افتدي يوم المريسيع سبي بني المصطلق بعد ما جرت فيهم السهمان، فاما مفاداة الاسراء من المشركين بالمال فانه لا يجوز في قول علماءنا، رحمهم الله تعالي.
 لان قتل المشركين الي ان يسلموا بعد التمكن منه فرض لقوله تعالي: {فاقتلوا المشركين} [التوبة: ] .
    
 وفي المفاداة بالمال ترك هذه الفريضة للطمع في عرض الدنيا، وذلك لا يحل. قال الله تعالي: {ما كان لنبي
 
 ان يكون له اسري حتي يثخن في الارض} [الانفال: ] الاية.
 نزلت الاية يوم بدر حين رغب رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  في راي ابي بكر  رضي الله تعالي عنه ، حين اشار عليه بالمفاداة بالمال، وقد كان ابو بكر  رضي الله تعالي عنه ، يتاسف علي ذلك علي ما روي انه اسر في عهده اسير من الروم فطلبوا المفاداة به فقال: اقتلوه، فلقتل رجل من المشركين احب الي من كذا وكذا، وفي رواية: لا تفادوا به وان اعطيتم به مدين من ذهب، ولانا امرنا بالجهاد لاعزاز الدين، وفي مفاداة الاسير بالمال اظهار منا للمشركين انا نقاتلهم لتحصيل المال.
 فاما قوله تعالي: {فاما منا بعد واما فداء} [محمد: ] فقد بينا ان ذلك قد انتسخ بقوله تعالي: {فاقتلوا المشركين} [التوبة: ] وقوله تعالي: {لولا كتاب من الله سبق} [الانفال: ] تفسيرها لولا اني كنت احللت لكم الغناءم {لمسكم فيما اخذتم عذاب عظيم} [الانفال: ] بدليل قوله تعالي {فكلوا مما غنمتم حلالا طيبا} [الانفال: ] . ولءن كان المراد تجويز المفاداة
 
 فقد انتسخ ذلك بنزول قوله تعالي {فاقتلوا المشركين} [التوبة: ] لان سورة براءة من اخر ما نزلت، وهو تاويل ما فعله رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  من المفاداة يوم بدر في النفوس بالنفوس، عند ابي حنيفة  رضي الله تعالي عنه ، علي ما رواه الاعرج «ان سعد بن النعمان خرج معتمرا من البقيع بعد وقعة بدر، ومعه زوجته؛ شيخان كبيران، وهو لا يخشي الذي كان، فحبسه ابو سفيان بمكة وقال: لا ارسله حتي يرسل محمد  صلي الله عليه واله وسلم  ابني عمرو بن ابي سفيان وكان اسر يوم بدر، فمشي الخزرج الي رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  وكلموه في ذلك فارسله ففدوا به سعد بن النعمان» وكذلك فدي الاساري يومءذ بالمال، علي ما روي ان الفداء يومءذ كان اربعة الاف الي ثلاثة الاف الي الفين بالف علي قوم لا مال لهم من عليهم رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ، وقالت عاءشة  رضي الله تعالي عنها ، «لما قدمت قريش في فداء اسراءها؛ بعثت زينب ابنة رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ، بفداء زوجها ابي العاص، فكان فيما بعثت به قلادة كانت خديجة  رضي الله عنها  ادخلتها بها علي زوجها، فلما راي رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم 
 
 القلادة عرفها ورق لها ثم قال: ان رايتم ان تطلقوا لها اسيرها وتردوا اليها متاعها فعلتم، ففعلوا ذلك» .
    
 وصح ان العباس  رضي الله تعالي عنه ، فدي نفسه يومءذ بمال، وفيه نزل قوله تعالي: {يا ايها النبي قل لمن في ايديكم من الاسري} [الانفال: ] الاية واشار محمد  رحمه الله  الي تاويل اخر فقال: قد كانوا يومءذ محتاجين الي المال حاجة عظيمة، لاجل الاستعداد للقتال، وعند الضرورة لا باس بالمفاداة بالمال، وعليه يحمل ايضا ما يروي «ان رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  لما سبي الذراري والنساء من بني قريظة بعث بنصف السبي مع سعد بن زيد الي نجد، فباعهم من المشركين بالسلاح والحيوان، وبالنصف الباقي مع سعد بن عبادة الي الشام ليشتري بهم السلاح والكراع» ، وانما فعل ذلك لحاجتهم كانت الي السلاح يومءذ، وظاهر المذهب عندنا بان المفاداة بالمال لا يجوز اليوم بحال، وان ما يروي في هذا الباب حكمه قد انتسخ، وذكر تاويل المفاداة في سبي بني المصطلق فقال: انما فعل ذلك لانه  صلي الله عليه واله وسلم  ظهر علي دارهم فافتدي بهم لءلا يجري عليهم الرق.
 قال: الا تري انه  صلي الله عليه واله وسلم  تزوج جويرية
 
 بعد ما افتديت؛ لان القوم اسلموا: ولولا ذلك ما تزوجها رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  وانما المكروه عندنا مفاداة المشركين بالمال ليردوا الي دار الحرب، فيكونوا عونا علي المسلمين.
    
 وذكر عن قبيصة بن ذءيب قال: ليس يفدي العبد والذمي من بيت المال، وبه ناخذ، فان العبد كان مملوكا لمولاه وقد صار بالاحراز ملكا لهم، فانما مولاه هو الذي يفديه بماله ليعيده الي ملكه، الا ان يكون لمولاه مال فحينءذ ينبغي للامام ان يفديه بمال بيت المال، ثم لا سبيل لمولاه عليه، بل يكون من عبيد بيت المال، الا ان يعطي مولاه ذلك الفداء، وهو بمنزلة ما لو اشتراه مسلم منهم واخرجه، فاما الذمي فلا نصيب له في بيت المال ليفدي منه، وانما مال بيت المال معد لنواءب المسلمين، فانما يفدي اسراء المسلمين بمال بيت المال، فان طلبوا في مفاداة الاسير بالاسير ان نعطيهم بعض الصبيان الذين اسرناهم خاصة دون من اسرناهم معهم من الاباء والامهات فلا باس بذلك، وان كان في ذلك تفريق بينه وبين والديه. لان هذا التفريق بحق وحرمة المسلم الذي وجب تخليصه من المشركين اعظم من حرمة الصبي، فلهذا جوزنا المفاداة به، وان كان بعد القسمة كما هو مذهب محمد،  رحمه الله تعالي .
 
    
 واستدل عليه بحديث «سلمة بن الاكوع قال: غزونا مع ابي بكر  رضي الله تعالي عنه  هوازن فنفلني جارية فلما قدمت علي رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  قال: هبها لي، فوهبتها له، ففادي بها اساري من المسلمين كانوا بمكة» ، والملك في النفل قد تعين للمنفل له، ثم جوز المفاداة به.
 قال: واذا جاء رسول ملكهم يطلب المفاداة بالاساري، والمسلمون بعد في دار الحرب قد جعلوا الاساري في مكان حصين واخذوا علي المسلمين عهدا بان يءمنوهم علي ما ياتون به من الاساري حتي يفرغوا من امر الفداء، وان لم يتفق رجعوا بمن معهم من اساري المسلمين، فانه ينبغي للمسلمين ان يفوا لهم بعهدهم، وان يفادوهم كما شرطوا لهم مالا او غير ذلك من اساري المسلمين الا انه ان لم يتفق بينهم التراضي علي المفاداة وارادوا الانصراف باسراء المسلمين، وللمسلمين عليهم قوة، فانه لا يسعهم ان يدعوهم حتي يردوا الاسراء الي بلادهم، لان حبس اسراء المسلمين ظلم منهم، ولا يحل اعطاء العهد علي التقرير علي الظلم، فيحق عليهم ترك الوفاء بهذا الشرط، ونزع الاسراء من ايديهم من غير ان يتعرضوا لهم بشء سوي ذلك. فان قيل: اليس «ان رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم 
 
 قد شرط لاهل مكة يوم الحديبية ان يرد عليهم من جاء منهم مسلما» ووفي بذلك الشرط فانه رد ابا جندل بن سهيل بن عمرو علي ابيه سهيل بن عمرو، ورد ابا بصير علي من جاء في طلبه حتي فعل ما فعل. قلنا: نعم، ولكن هذا حكم قد انتسخ بالكتاب، قال الله تعالي: {فلا ترجعوهن الي الكفار} [الممتحنة: ] الاية. وكان ذلك لرسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  يومءذ خاصة، وقد علم وجه المصلحة فيه بطريق الوحي، فقال: «لا يسالونني اليوم شيءا الا اعطيتهم اياه» ، فاما اليوم فلا ينبغي ان نرد علي المشركين مسلما او ان نترك اخذ المسلم من ايديهم اذا قدر المسلمون علي ذلك بحال، فان ارادوا اخذهم فعرض لهم المشركون في ذلك، فلينبذوا اليهم ثم ليقاتلوهم اشد القتال، دون اسراء المسلمين حتي يستنقذوهم.
 وان كانوا شرطوا علينا ان ناتيهم بعدة من العلوج قد سموهم فلم ناتهم بهم او اتيناهم ثم كان ترك المفاداة من قبلنا او قبلهم فالجواب سواء، الا يكون بالمسلمين عليهم قوة فحينءذ يكونون في سعة من ترك قتالهم. لان عليهم حفظ قوة انفسهم اولا ثم العلو والغلبة ان تمكنوا منه.
 
    
 وان لم يعلم ان اسراء المسلمين معهم بان لم يعاينهم ولم يقروا بذلك، الا انا نظن بذلك ظنا، فليس ينبغي ان ينتقض العهد الذي بيننا وبينهم؛ لانه انما حل ذلك لاسترداد الاسراء منهم.
    
 واذا لم يكن ذلك معلوما فبنقض العهد لا يحصل هذا المقصود
 وان استامن الينا مماليكهم، ونحن في المفاداة.
 لم ينقض العهد ايضا ويرد عليهم مماليكهم.
 لانا امناهم علي ما جاءوا به من الاموال، فلا ينبغي لنا ان نتعرض بشء من اموالهم.
    
 فان اسلم المماليك لم نردهم عليهم بعد الاسلام، ولكنا نبيعهم ونعطيهم اثمانهم، بمنزلة المستامن في دار الاسلام يسلم عبده، ولكن يرد عليهم ما جاء المماليك به من اسلحتهم ودوابهم، فان قال المماليك نكون ذمة لكم، لم يلتفت الي ذلك ونردهم عليهم مع دوابهم واسلحتهم.
 لانهم مماليك من لهم امان منا، وهم تبع للمالك، فلا يصح منه قبول الذمة ولا يصير به من اهل دارنا
 
 وان كان الذين اتونا بعض احرارهم) اخذوا منهم الكراع والسلاح والمال ثم دخلوا الينا بامان لم نتعرض لهم في شء مما جاءوا به. لان الامان كان بيننا وبينهم، ولم يكن فيما بينهم امان لبعضهم من بعض، فما اخذوا به من المال قد صار ملكا لهم، ولا ينبغي ان نتعرض لهم في شء من ذلك سواء اسلموا او صاروا ذمة او دخلوا الينا بامان.
    
 وهو نظير ما لو كان بيننا وبين قوم من اهل الحرب موادعة، فاخذ بعضهم مال بعض ثم جاء به الي دارنا مسلما او ذميا او مستامنا. لم نتعرض لهم باخذ شء من ذلك من ايديهم.
    
 ولو ان اسراء من المسلمين الذين جاءوا بهم للمفاداة هربوا الينا قبل ان يقع الفداء فقالوا: ردوهم الينا للعهد لم نردهم. لانا ما اعطيناهم العهد علي حبس اسراء المسلمين فان ذلك ظلم منهم، وانما اعطيناهم العهد علي نفوسهم واموالهم، وما كانوا يملكون الاسراء.
    
 ثم ليس علينا ان نفي لهم بالفداء.
 
 لانا انما شرطنا لهم رد اسراءهم بالمفاداة، وقد وقع الاستغناء عن ذلك، وان تم التراضي علي المفاداة بعلوج باعيانهم ثم هرب اسراء المسلمين منهم بعد ذلك فالافضل ان يوفي لهم بما صالحوهم عليه ليطمءنوا الي المسلمين في مثله بعد اليوم ولا ينسبوهم للغدر، وان لم يفعلوا فلا شء عليهم، لان تمام المفاداة بالاخذ والاعطاء فاذا وقع الاستغناء عن ذلك قبل تمام المفاداة لم يكن علينا رد شء عليهم، بسبب تلك المراوضة من علوج المشركين والاموال.
    
 ولو ان الاسراء هربوا منهم الي بلاد المسلمين ولم ياتونا بعد ما وقع الصلح او قبل ذلك لم يكن عليه ان يعطيهم شيءا، بخلاف ما اذا كانوا هربوا الينا فالافضل هناك ان نعطيهم ما شرطناهم لانهم اذا خرجوا الينا فنحن منعناهم، فمن هذا الوجه يشبه هذا ما لو كانوا هم الذين اعطوهم الينا، فاما اذا خرجوا الينا من جانب اخر الي دار الاسلام فهم ليسوا في ايدينا فلا يلزمنا ان نفي لهم بالفداء الذي شرطنا اذا كانوا لا يرون علينا به شيءا حقيقة او حكما، بمنزلة ما لو مات الاسراء في ايديهم فكذلك ان هرب الاسراء او كانوا اهل منعة فامتنعوا بانفسهم.
 لانا لا نمنعهم الان منهم لنفي لهم بما شرطنا.
    
 واذا هربوا الينا ولا منعة لهم فنحن المانعون للاسراء منهم.
 
 الا تري انهم لولا مكاننا اخذوا، فلهذا ينبغي لنا ان نفي بما شرطنا لهم
    
 وان ارادوا رد الاسراء فقاتلهم الاسراء واستغاثوا بالمسلمين فليس يحل للمسلمين ان يخذلوهم، لما بينا ان حبسهم للاسراء ظلم وما اعطيناهم العهد علي الظلم ، فلا يحل للمسلمين ان يذروا المشركين يقتلون اخوانهم، ولا يمنعوهم من ذلك، اذا كانوا يقرون علي المنع. وكذلك لا باس للاسراء ان يقاتلوهم حتي ينقلبوا منهم، ان امنوهم او لم يءمنوهم؛ لانهم ظالمون في حبسهم.
    
 ولو كان الذين في ايديهم عبيدا واماء من المسلمين الا انهم كانوا احرزوهم في دارهم فانا نفي بالمفاداة التي شرطنا فان لم يتفق ذلك ناخذهم منهم بالقهر. لانهم مسلمون فلا يحل تركهم في دار المشركين، ولكنا نبيعهم ونعطيهم اثمانهم.
 لانهم مماليكهم لو اسلموا كاموالهم، وقد اعطيناهم الامان علي اموالهم.
    
 فان قاتلهم العبيد فاراد المشركون قتلهم قاتلناهم مع العبيد حتي نستنقذهم.
 
 لانهم اخواننا في الدين فيجب استنقاذهم من قهر المشركين.
    
 الا ان المشركين ان كانوا في مامنهم فقد تم نبذ الامان بيننا وبينهم، ثم اخذنا منهم العبيد بعد ذلك، فلا نعطيهم شيءا بمقابلتهم، وان كانوا في غير مامنهم بعناهم واعطيناهم اثمانهم؛ لان حكم الامان بيننا وبينهم باق ما لم يصلوا الي مامنهم، ومن لا يملك اهل الحرب من مدبر او ام ولد او مكاتب او ذمي فهو بمنزلة الحر المسلم في جميع ما ذكرنا من الفصول.
 ولو كان اسيرا في بعض حصونهم اذا اراد ان يشد علي بعضهم فيقتله فان كان يطمع في قتله او في نكاية فيهم فلا باس بان يفعل ذلك، وان كان لا يطمع في ذلك فلا ينبغي له ان يفعله.
 لانه يلقي بيده الي التهلكة من غير فاءدة، فان الظاهر انهم يقتلونه بعد هذا ويمثلون به.
    
 وقد بينا هذا الحكم في حق من هو في الصيف يقاتل، وانه قد فعل ذلك غير واحد من الصحابة؛ منهم المنذر بن عمرو يوم بءر معونة ومنهم حمي الدبر عاصم بن ثابت
 
 يوم الرجيع، يوم بني لحيان، فاذا كان يجوز هذا للمقاتل اذا كان ينكر فعله فيهم فلان يجوز للاسير كان اولي
 ولو خلوا سبيل الاسير واعطوه الامان علي ان يكون في بلادهم فلا باس للاسير ان يغتالهم ويقتل من قوي عليه سرا او ياخذ ما شاء من اموالهم؛ لانه ما اعطاهم الامان وانما هم اعطوه الامان، وذلك لا يمنعه من ان يفعل بهم ما يقدر عليهم، الا ان يكون اعطاهم الامان، فحينءذ ينبغي لنا الا نتعرض لهم بشء من ذلك لان ذلك يكون غدرا منه، والغدر حرام.
    
 ولكنه ان قدر علي ان يخرج سرا الي دار الاسلام فلا باس بان يخرج، وان كان اعطاهم الامان من ان يفعل ذلك. لان حبسهم اياه في دارهم ظلم منهم له، فله ان يمتنع من الظلم.
    
 فان منعه انسان من ذلك فلا باس بان يقاتله ويقتله. لانه ظالم له في هذا المنع.
 
 وان كانوا يستعملونه في الاعمال الشاقة فاشتد ذلك عليه، فشد علي بعضهم ليقتله، فان كان فعله ينكي فيهم فلا باس بذلك، وان كان يعلم انه لا ينكا فيهم فالاولي الا يفعله. الا ان يكونوا كلفوه من العمل ما لا يطيق فظن ان له فيما يصنع نجاة او ترفها فحينءذ لا باس بذلك لطلب النجاة.
    
 وكذلك ان شد علي السجان ليقتله، فهو علي التقسيم الذي قلنا
 وان امر بالسجود لغير الله تعالي وضربه الذي يمسكه علي ذلك فلا باس بان يقتل العلج ويابي السجود وان علم انه يقتل. لان ضرب العلج وقتله ان تمكن منه يكون نكاية فيهم لا محالة، وفي اباءه السجود لغير الله تعالي اعزاز الدين، فلا باس بان يفعله، ولا يكون به معينا علي نفسه.
    
 ولو قال الاسير لهم: انا اعلم الطب فسالوه ان يسقيهم الدواء فسقاهم السم فقتلهم فان سقي الرجال منهم لم يكن به باس. لان ذلك نكاية فيهم، واكره له ان يسقي الصبيان والنساء، كما اكره له قتلهم.
 
 الا ان تكون امراة منهم قد اضرت به. وقصدت قتله، فحينءذ لا باس بان يسقيها كما لا باس بان يقتلها ان تمكن من ذلك. ولو ان اسيرا فيهم دلي نفسه من حصن او سور مدينة ليهرب فسقط فمات، فان كان علي طمع من ان ينجو حين فعل ذلك فلا باس بما صنع. لان قصده السعي في نجاته والفرار بدينه كي لا يفتتن والمجاهد في كل ما يصنع علي طمع من الظفر وخوف من الهلاك.
    
 فان كان هذا الفعل بتلك الصفة لم يكن به باس، وان كان علي يقين من الهلاك او كان اكبر الراي انه لا ينجو فانه يكره له هذا الصنيع. لانه يقتل به نفسه.
    
 وهو نظير ما سبق اذا دلي نفسه في قدر من بعض المطامير ليقاتل العدو فان كان يطمع ان ينكا فعله فيهم لم يكن بما صنع به باس وان كان اكبر رايه انه يقتل ولا ينكا فعله لم يسعه ان يفعل ذلك
    
 واذا اسر العلج او امراته وولده فلا ينبغي للامير ان يفاديهم بالمال لما قلنا.
 
    
 وكذلك لا يبيعهم من اهل الحرب قبل اخراجهم الي دارنا ولا بعده. لان هذا في معني المفاداة من حيث انهم يفادون الي اهل الحرب بعد التمكن منهم بمال يءخذ منهم.
    
 وكذلك ان وقعوا في سهم رجل فليس لذلك الرجل ان يبيعهم من اهل الحرب، وان فعل ذلك رد الامام بيعه، وادبه علي ما صنع، ان علم انه فعله عن بصيرة. لانه قصد تقوية المشركين علي المسلمين.
    
 ولو جاء مشرك مستامنا، وله عبيد مسلمون قد اسرهم، واحرزهم وطلب ان يبيع بهءلاء الحربيين فلا باس للامير ان يشتريهم باولءك الحربيين ثم يجعلهم فيءا للمسلمين ان كان لم يقسمهم، فان كان قسمهم فلا باس لمن وقعوا في سهمه ان يشتري بهم العبيد المسلمين. لان هذا بمنزلة مفاداة الاسير بالاسير، وذلك جاءز في ظاهر الرواية، اذ المقصود تخليص المسلمين عن ذل الكفار.
    
 ويستوي في هذا عبيد المسلمين واحرارهم.
 لان جواز ذلك لحرمة الدين.
 
    
 وان جاء بالعبيد معه فان الامير لا يدعه يرجع بهم، بمنزلة عبيد الكفار ادخلهم مع نفسه فاسلموا او اشتري في دار الاسلام عبيدا مسلمين فانهم مماليكه، ثم يجبره الامام علي بيعهم، كما يجبر اهل الذمة علي ذلك، فهذا مثله. ولو كان دخل هذا المستامن من عسكر المسلمين في دار الحرب او دار الاسلام ومعه العبيد ثم طلب ان يبيعهم باسراء المشركين فان الامير لا يمكنه من ذلك. لانه صار مجبرا علي بيعهم بالدراهم والدنانير، لما صار مقهورا في ايدينا، والعبيد معه فتمكينه من ان يبيعهم باسراء المشركين بعد هذا يكون في معني مفادة الاسير بالمال بخلاف الاول، فهناك قد جاء مستامنا، وليس العبيد معه فلم يصر هو مجبرا علي بيعهم بالدراهم في الحكم.
    
 توضيحه ان جواز المفاداة باسراء المشركين بطريق الضرورة، وذلك عند تحقق الحاجة الي تخليص المسلمين من ايديهم، ولا ضرورة ها هنا لامكان التخليص بطريق اخر، وهو الاجبار علي البيع بالدراهم. وتتحقق الضرورة حين لم يات بالعبيد معه.
    
 ولو كان جاء ليدخل بامان فسالهم قبل الدخول ان يبيعوه اسراء سماهم بعبيد في يده من عبيد المسلمين قد
 
 سماهم، فلا باس بان يجيب المسلمون الي ذلك؛ لان الضرورة قاءمة، ما لم تصل يدنا الي عبيد المسلمين، وبعد الاجابة عليهم وجب ان يفوا له بذلك.
 لان الشرط لما صح وجب الوفاء به شرعا.
    
 قال: ولو ان اسيرا في ايديهم اراد ان يقاتلهم وعنده ان فعله ينكا فيهم ولكنه يقتل بعد ذلك فقد بينا انه لا باس بان يفعل هذا؛ لانه داخل فيمن قال الله تعالي: {ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله} [البقرة: ] وان كان يعلم ان فعله هذا يضر بغيره من الاسراء في ايديهم فالافضل الا يفعل، خصوصا اذا كان نكايته فيهم لا تبلغ بعض ما يجب لانه مندوب الي النظر للمسلمين ودفع شر العدو عنهم
 الا تري ان المجاهد لهذا يقاتل المشركين، فان كان فعله هذا يصير سبب الاضرار بالمسلمين بان يقتلوا او يعذبوا فالافضل له الا يفعل، ولو فعل لم يكن به باس. لان مراعاة جانب غيره لا تكون اوجب عليه من مراعاة حق نفسه.
    
 واذا كان يجوز له هذا الصنيع مع علمه انه يقتل
 
 اذا كان فعله ينكا فيهم فلان يجوز له ذلك، وان كان يخاف بسببه الاضرار بغيره من الاسراء، كان اولي،
 ولو ان سرية دخلت ارض العدو ، فكانوا بالقرب من عسكر عظيم من العدو لا يعلمون بهم، فاراد رجل من المسلمين ان يحمل عليهم كرهت له ذلك لان في فعله هذا دلالة علي المسلمين، وليس بالمسلمين قوة علي ان ينتصفوا منهم. بعلمهم ولا رخصة في الدلالة علي المسلمين ليقتلوا او يءسروا.
    
 ولو كان علموا مكان المسلمين ولم يعرضوا لهم فلا باس للمسلم ان يحمل عليهم، اذا كان فعله ينكا فيهم، الا انه اذا خاف ان يقاتلوا المسلمين فيقتلوهم فالافضل له الا يفعل ذلك نظرا منه للمسلمين.
 الا تري ان قوما من المسلمين لو حاصرهم المشركون، ولم يكن للمسلمين بهم طاقة، فدعوهم الي الصلح والامان كان افضل للمسلمين ان يصالحوهم ويقبلوا امانهم، وان ابوا الا قتالهم لم يكن به باس كما فعله حمي الدبر حين عرضوا عليه الامان فقال: اني عاهدت الله قبل هذا الا اقبل امانا من المشركين، فما زال يقاتلهم حتي قتل.
 
 فعرفنا انه لا باس بذلك.
    
 واذا اسرت كتابية فوقعت في سهم رجل فدبرها او استولدها، وهي علي دينها بعد، ثم ان اهل الحرب اسروا منا رجلا فابوا ان يقبلوا منا الفداء الا ان نفديه بتلك المراة فان رضي مولاها بذلك فلا باس بالمفاداة بها، كرهت هي ذلك او رضيت به. لانها بهذه المفاداة لا تخرج من ملك مولاها، فقد صارت بحيث لا يحتمل الانتقال من ملك الي ملك لما ثبت فيها للمسلم من استحقاق الولاء.
    
 وانما ينقطع عن مولاها بهذه المفاداة خدمتها، فكانه جعل خدمتها فداء مسلم وذلك جاءز. لان المنفعة بمنزلة المال، فلا يكون حرمتها فوق حرمة المال.
    
 ثم يجوز مفاداة الاسير للمسلم بالمال فبالخدمة اولي واجوز، وهذا؛ لانه لا يخاف علي نفسها منهم، فانها علي دينهم وانما يرغبون في الفداء بها لاكرامها بسبب ثباتها علي اعتقادها بيننا، ولا معتبر لكراهتها ورضاءها.
 لانها مملوكة ليس لها من امر نفسها شء.
    
 فان كره ذلك مولاها فليس ينبغي للامير ان يفدي الاسير بها، وان كان يخاف القتل علي الاسير منهم؛ لانها
 
 صارت بحيث لا تحتمل الاخراج من ملك مولاها بعوض ولا بغير عوض ومع بقاء ملك المولي فيها لا تجوز المفاداة بها بغير رضاء المولي، فان طلب المولي ان يعوض قيمتها علي غير بيع من بيت المال فلا باس للامام ان يفعل ذلك. لانه عليه ان يفدي الاسير المسلم من بيت مال المسلمين، وهذا في معني ذلك اذ لا فرق بين ان يعطي المال اليهم ليتخلص الاسير وبين ان يعطي الي مولي هذه الجارية ليرضي بان يفادي الاسير بها.
    
 ثم هذا المال لا يكون عوضا عن ملكه فيها؛ لانها لا تحتمل النقل من ملك الي ملك ولكنه عوض عن خدمتها، وللمولي ان يعتاض عن خدمة المدبرة وام الولد بطريق الاجارة، فان اخذها المسلمون من اهل الحرب بعد ذلك ردوها عليه؛ لان ملكه كان قاءما فيها ويسلم له العوض الذي كان اخذ. لانه انما اخذ العوض عن خدمتها في المدة التي كانت عند اهل الحرب، ولم يعد اليه ذلك.
    
 ولو ابي ان يعطيها المسلم الا ان يشتريها منه شراء كرهت له ذلك. لانها صارت بحيث لا تحتمل المبيع، لما ثبت فيها من حق العتق.
 
    
 فان اخذوها منه كرها وفادوا بها غرم الامام له قيمتها من بيت المال وهذا في المدبرة قولهم جميعا لبقاء المالية فيها، حتي انها تضمن بالغصب، فكذلك اذا اخذها الامام بغير رضا مولاها لمصلحة راها في ذلك، فاما في ام الولد فهذا قولهما جميعا. واما عند ابي حنيفة  رحمه الله تعالي  ام الولد لا تضمن بالغصب، فلا يعطيه الامام قيمتها من بيت المال. وقيل: بل هذا قولهم جميعا. لانه انما يعطيه قيمتها عوضا عن خدمتها لا عن رقبتها، كما لو رضي المولي بان تءخذ منه بقيمتها ولكن الاول اصح، فقد ذكر بعد هذا انها لو عادت الي ايدي المسلمين ردوها عليه، واخذ الامام منه القيمة التي كان اخذها فردها في بيت المال، ولو كان ذلك عوضا عن خدمتها لم يجب عليه ردها، كما في الفصل الاول، وكذلك قال: لا احب للامام ان ياخذها منه كرها، ولو كان ما يعطيه عوضا عن خدمتها في هذه الحالة لجاز له ان يفعله بغير رضا المولي، لما يري فيه من المصلحة.
    
 ولو كانت الامة قنة والمسالة بحالها فلا باس للامام ان يقومها قيمة عدل فيدفع اليه القيمة ويفادي به المسلم لان في امتناع المولي من المفاداة بها ضرار عظيم بالمسلمين.
 
    
 وللامام ولاية بيع المال علي مالكه عند الضرر العظيم، اما عندهما فظاهر، فلانه يحجر علي المدين ويبيع عليه ماله دفعا للضرر عن صاحب الدين، وكذلك عند ابي حنيفة  رضي الله تعالي عنه ، فانه يري الحجر فيما يعظم فيه الضرر بالمسلمين، واذا ثبت للامام ولاية البيع عليه فلا فرق بين ان يبيعها ويدفع اليه ثمنها وبين ان يقومها ويدفع اليه قيمتها ثم يفادي بها.
    
 فان فعلوا ذلك ثم وقعت في ايدي المسلمين فلا سبيل لمولاها عليها. لانها خرجت عن ملك مولاها حين باعها الامام عليه ونفذ ذلك البيع فيها.
    
 ولو كانت الامة مكاتبة لم احب للامام ان يفادي بها الا برضاها ورضي مولاها لان ملك المولي قاءم في رقبتها، وقد صارت هي احق بنفسها ومنافعها بسبب الكتابة فيعتبر رضاهما جميعا في المفاداة بها.
    
 وان اخذها الامام كرها ففادي بها فلا شء للمولي علي الامام. لان المكاتبة لا تضمن بالغصب فانها بمنزلة الحرة يدا ووجوب ضمان الغصب تفويت اليد.
 
    
 ثم المولي ما كان له حق في كسبها ومنافعها، وبهذا الاخذ ما فات ملك المولي فيها، فمتي ما اخذها المسلمون ردوها عليه، وكانت مكاتبة علي حالها.
  فان كانت قد ادت بدل الكتابة فعتقت او كان، اعتقها مولاها، ففي المفاداة بها يعتبر رضاها فقط. لانه لم يبق للمولي فيها ملك وهي بالعتق قد صارت حرة ذمية، لكونها من اهل دار الاسلام.
    
 فلا يجوز المفاداة بها الا برضاها، بمنزلة حرة اصلية من اهل الذمة او حر منهم اذا طلبوا مفاداة الاسير به فانه لا ينبغي للامام ان يجيبهم الي ذلك الا برضاء الذمي، فاما المسلم والمسلمة من الاحرار والمملوكين فانه لا يجوز مفاداة الاسير بهم طابت انفسهم بذلك او لم تطب، وطابت انفس مواليهم او لم تطب. لان خوف القتل علي المسلم المدفوع اليهم كهو علي المسلم الماخوذ منهم، بخلاف الذمي فانه يوافقهم في الاعتقاد، والظاهر انه لا يرضي بالمفاداة به الا اذا كان امنا علي نفسه من جهتهم.
    
 فان دخل حربي منهم الينا بامان فطلبوا مفاداة الاسير بذلك المستامن، وكره ذلك المستامن، وقال ان دفعتموني
 
 اليهم قتلوني، فليس ينبغي لنا ان ندفعه اليهم، لانه في امان منا فيكون كالذمي اذا كره المفاداة به، ولانا نظلمه في التعريض بقتله بالرد عليهم، والظلم حرام علي المستامن والذمي والمسلم.
    
 ولكنا نقول له: الحق ببلادك او حيث شءت من الارض ان رضي المشركون بهذا منا. لان للامام هذه الولاية في حق المستامن، وان كان لا يخاف القتل علي الاسير المسلم.
 الا تري انه لو اطال المقام في دارنا يقدم اليه في الخروج، فعند الخوف علي الاسير المسلم، او عند مفاداة الاسير بهذه المقالة اذا رضوا بها اولي ان تثبت له الولاية.
    
 وان قال المشركون للمسلمين ادفعوه الينا، والا قاتلناكم وليس بالمسلمين عليهم قوة، فليس ينبغي للمسلمين ان يفعلوا ذلك. لانه غدر منا بامانه وذلك لا رخصة، فهو بمنزلة ما لو قالوا: ان دنيتم والا قاتلناكم ولكن ان يقولوا له: اخرج من بلاد المسلمين فاذهب حيث شءت من ارض الله تعالي، فان قالوا له اخرج الي كذا من المدة والا دفعناك اليهم، فقال لهم: نعم.
 
 ثم لم يخرج فان طابت نفسه بالدفع اليهم فلا باس بان ندفعه، وان كره ذلك لم ينبغ لنا ان ندفعه اليهم. لانه امن فينا ما لم يبلغ مامنه.
 فان قيل: مقامه فينا الي مضي المدة دليل الرضاء بدفعه اليهم، فينبغي ان نجعل ذلك كصريح الرضاء، كما لو قال الامير للمستامن ان خرجت الي وقت كذا والا جعلتك ذمة، ثم لم يخرج فانه يجعله ذميا لوجود دلالة الرضاء منه بهذا الطريق.
 قلنا: هو كذلك الا ان هذا دليل محتمل فلا يجوز تعريضه للقتل بمثل هذا الدليل، ما لم يصرح بالرضاء برده عليهم، فاما صيرورته ذميا فهو حكم ثبت مع الشبهة، ويجوز اعتماد الدليل المحتمل في مثله.
    
 وان طلب رجل من المشركين، وهو ممتنع من ملكهم في بعض حصونهم، ان يصالحه علي ان يصير ذمة لنا فقال المشركون: ان فعلتم ذلك قاتلناكم وقتلنا اسراءكم فان كان بالمسلمين عليهم قوة، فان الامام يجيبه الي ذلك، ولا يلتفت الي ما قاله المشركون. لان الذمة خلف عن الاسلام في التزام احكام الاسلام في الدنيا.
    
 ولو رغب في الاسلام ولم يشكك انه يقبل ذلك منه فكذلك اذا قبل عقد الذمة، قلنا: يقبل منه،
 
 وان لم يكن بالمسلمين عليهم قوة وخافوا علي انفسهم فلا باس بالا يقبلوا ذلك منه. الا تري انه لو اسلم يجب علينا نصرته عند الخوف علي المسلمين من العدو، واذا لم يكن بهم قوة عليهم فكذلك اذا طلب عقد الذمة وان كان بالمسلمين عليهم قوة.
 لانهم يخافون علي قتل اسراءهم فلا باس بان يقبلوا ذلك منه، بمنزلة ما لو اسلم فانه يجب القيام بنصرته، وان كان يخاف من ذلك علي اسراء المسلمين.
 الا تري انه لا يترك القتال معهم لخوف القتل علي اسراء المسلمين، فكذلك لا يترك الاجابة الي عقد الذمة لذلك.
    
 فان قالوا ندفع اليكم اسراءكم علي الا تقبلوا منه ان يكون ذمة لكم فهذا ينبغي للامام الا يقبله منهم. لان تخليص المسلمين من المشركين ليكونوا مقاتلة يذبون عن دار الاسلام خير من ان يكون هذا ذمة للمسلمين.
    
 فان اجابهم الامام الي ذلك فخلوا سبيل الاسراء، ثم لم يظفر المشركون بالمحصور فسال المحصور ان يكون ذمة لنا اجبناه الي ذلك، لما بينا ان الذمة خلف عن الاسلام في
 
 التزام الاحكام به في الدنيا، فان قال المشركون هذا منكم نقض للعهد الذي عاهدتمونا عليه فلم يلتفت الي كلامهم. لانا لا نتعرض لنفوسهم ولا لما في ايديهم، ولكن هذا المحصور ممتنع منهم فلا يلزمنا الامتناع عن قبول الذمة منه بالشرط.
    
 فان قال المحصور: لا اكون ذمة لكم، ولكن امنوني حتي اخرج الي بلادكم فقال المشركون: ان فعلتم ذلك به قتلنا اسراءكم فان الامام ينظر الي ذلك فان كان ما سال المحصور من ذلك خيرا للمسلمين اجابه الي ذلك، وان لم يكن فيه منفعة للمسلمين لم يجبه الي ذلك. لان الامام نصب ناظرا، وعقد الامان في الاصل مشروع لمنفعة المسلمين، ففي كل موضع يكون فيه ضرر علي المسلمين فللامام الا يجيبه الي ذلك.
    
 ولو قال المحصور: اسلم وانزل اليكم، فقال المشركون للمسلمين: ان فعلتم ذلك قاتلناكم وقتلنا اسراءكم فعلي المسلمين اجابة المحصور الي ذلك، سواء كان بهم عليهم قوة او لم يكن، واشار الي الفرق بين هذا وبين ما اذا طلب ان يكون ذمة لنا ولا قوة بنا عليهم فاكثر اصحابنا قالوا: لا فرق في الحقيقة. لان في الموضعين انما يلزمنا القيام بنصرته
 
 اذا كان بالمسلمين قوة علي ذلك فاما اذا لم يكن فانه لا يجب ذلك. لان حال هذا المحصور فيهم بعد ما اسلم لا يكون اقوي من حال اسير مسلم فيهم، وانما يجب القيام بنصرة الاسير والقتال لاستنقاذه اذا كان بنا قوة علي قتالهم، فاما اذا لم يكن لا يجب ذلك فهذا مثله.
 الا ان اسلامه صحيح بنفسه، وعقد الذمة لا يتم به، وانما يتم بالمسلمين، فاما اذا لم يكن بهم قوة علي اهل الحرب لا يجب اجابته الي ذلك، فاما محمد  رحمه الله  يشير الي الفرق بما ذكرنا ان مفاداة الاساري بالمسلمين لا يجوز بحال، رضي المسلمون به او كرهوا، والمفاداة باهل الذمة يجوز اذا رضوا به، فكذلك في هذا الموضع يجوز ترك الاجابة الي عقد الذمة اذا لم يكن بهم قوة علي الدفع عن المسلمين، ولا يجوز الامتناع من قبول الاسلام منه والقيام بنصرته لاجل ذلك.
    
 والعجوز الكبيرة الماسورة من المشركين تجوز مفاداتها بالمال. لانه لا يرجي لها نسل، ولا يخاف منها قتال، فليس في مفاداتها بالمال معني تقوية المشركين علي قتال المسلمين في الحال ولا في الثاني.
    
 وقد بينا انه عند حاجة المسلمين الي المال جوز محمد  رحمه الله  مفاداة اسراء المشركين بالمال. لان الحال حالة الضرورة.
 
 الا تري ان عند تحقق الضرورة يجوز بيع السلاح منهم، فكذلك يجوز المفاداة باسراءهم، واكثر مشايخنا علي ان ذلك لا يجوز للحاجة الي المال، فان فيه ترك القتل المستحق حقا لله بالمال، وذلك لا يجوز كقتل المرتد ومن عليه الرجم.
 ولان في هذا اظهار المسلمين للمشركين انهم يقاتلونهم طمعا في المال.
 وذلك لا يجوز بحال.
    
 واذا اسر الامام نساء وصبيانا فادخلهم دار الاسلام ثم لحقهم اباءهم وابناءهم بامان، فقالوا: نشتريهم منكم فليس ينبغي ان يباعوا منهم قبل القسمة ولا بعد القسمة، الا عند الحاجة الشديدة للمسلمين الي المال في قول محمد، رحمه الله وعلي ما قاله اكثر المشايخ: لا يجوز ذلك بحال. لانه مبادلة السبي بالمال فطريق البيع فيه وطريق المفاداة سواء.
    
 فان قالوا: نشتريهم ونعتقهم ونتركهم في بلادكم فهذا لا باس به. لان المنع من اعادتهم الي دار الحرب لما فيه من تقوية المشركين علي قتال المسلمين باعيانهم اذا كثروا او بنسلهم وفي هذا الفصل لا يوجد هذا المعني.
    
 واذا كان يجوز لمن وقعوا في سهمه ان يعتقهم
 
 فكذلك يجوز له ان يبيعهم ممن يعتقهم من اهل الذمة او المستامنين
 ولو جاء اهل الحرب باسراء من المسلمين وقالوا: نفاديهم بفلان وفلان ولم يكن الذين طلبوا بحضرة الامير والمسلمين فاعطوهم عهدا ان دفعوا اليهم بهءلاء الاساري ليبعثن اليهم بالذين طلبوا من المشركين فاطمانوا الي المسلمين ودفعوا الاساري اليهم فالمستحب للمسلمين ان يفوا بما شرطوا لهم اذا دخلوا دار الاسلام. لانهم التزموا ذلك، والمءمنون عند شروطهم، ولانهم لو تركوا الوفاء بالمشروط لم يطمءنوا الي المسلمين في مثله بعد هذا، فربما يتضرر به المسلمون. وان لم يفعلوا ذلك كانوا في سعة منه.
 لان المقصود تخليص المسلمين، وقد حصل، وحبسهم اسراء المسلمين ظلم منهم، فانما شرطوا لانفسهم ما شرطوا بمقابلة ترك الظلم، وذلك لا يتعلق به اللزوم.   ولكن اذا كان في اسراء المسلمين عبيد فبدا لهم في الوفاء بذلك الشرط فعليهم ان يبعثوا اليهم بقيم العبيد.
 لانهم كانوا محرزين مالكين لهم، فلذلك الشرط اعطيناهم الامان في املاكهم الذين يسلمونه الينا، وقد تعذر ردهم عليهم لاسلام العبيد، فيجب رد قيمتهم بخلاف الاحرار فانهم لم يملكوهم بالاسر.
 
    
 ثم ان جاء مولي العبيد واراد اخذهم كان له ذلك بالقيمة التي بعث بها المسلمون اليهم، فان ابي كانوا عبيدا للمسلمين. لان قيمتهم اديت من بيت المال، فكان المسلمين اشتروهم بها لبيت المال.
    
 وان كان المسلمون انما افتدوا عبدا اسلم من اهل الحرب فهو حر، حين اشتروه وقبضوه، في قول ابي حنيفة وقيمته للمشركين في بيت مالهم. لان العبد حين اسلم فقد استحق ازالة ملك الحربي عنه.
    
 واذا تم ذلك كان زوالا بالحرية، كما لو خرج الي دارنا مراغما، الا ان تمام ذلك بالشراء، والقبض جميعا.
 لان زوال يد الحربي ما يكون بالتسليم، وهو نظير ما بينا في السير الصغير اذا اسلم عبد الحربي فباعه في دار الحرب من حربي اخر، وهذا بخلاف العبد الماسور من دارنا؛ لان ما بقي فيه من حق المولي مرعي، فلمراعاة حقه لا يحكم بعتقه، ومثله لا يوجد في الذي اسلم من عبيدهم.
    
 وفي قول محمد،  رحمه الله تعالي  هما سواء؛ لان الشراء والقبض سبب لثبوت الملك، فلا يجوز ان يكون مبطلا للملك، بخلاف خروجه الينا علي سبيل المراغمة.
 
 لانه سبب لملك نفسه بطريق القهر، والمملوك اذ ملك نفسه علي مولاه عتق، ولهذا لو كان خروجه الينا بامان لم يعتق، ولكنه يباع ويدفع ثمنه الي مولاه اذا جاء يطلبه.
 لان خروجه لم يكن علي قصد المراغمة، فلا يتملك به نفسه علي مولاه.
    
 فان كان الاسراء الذين كانوا عندهم من المسلمين احرارا، فابي مواليهم الذين طلبوهم ان يبيعوهم، فراي الامام ان يقومهم ويعطيهم قيمتهم من بيت المال ويجبرهم علي ذلك فلا باس به، لما فيه من الحاجة الي تخليص اسراء المسلمين من ايديهم، ولما في امتناعهم من الضرر العام. وقد بينا ان للامام ولاية الحجر علي صاحب المال في مثله.
    
 فان كانوا صاروا مدبرين او امهات اولاد فابي مواليهم ان يفعلوا، او كانوا. قد اسلموا فان الامام يخبر اهل الحرب الذين اخذ منهم الاسراء انه لا سبيل لدفع اصحابكم اليكم، فان شءتم دفعنا اليكم قيمتهم. لانه انما شرط لهم اعطاء عبيد فاما ما كانوا عبيد المسلمين وقد تعذر اعطاءهم فيعطيهم قيمتهم، وانما يعطيهم ذلك ليطمءنوا الي المسلمين
 
 في المستقبل، فيعلموا انا نفي بالشرط، وهذا المقصود انما يحصل عند رضاءهم، فلهذا قدم استرضاءهم في ذلك، فان رضوا اعطاهم ذلك والا فلا شء لهم.
 لانه لو بعث ذلك المال اليهم من غير ان يرضوا به كان فيه تضييع لذلك المال، فان المقصود به لا يحصل.
    
 ولو كان مسلم في دار الحرب من اهل العسكر قهر علجا فاخذه، فقال العلج صالحني علي ان اعطيك ماءة دينار، فافتدي بها نفسي، علي ان تخلي سبيلي، فليس ينبغي له ان يفعل به ذلك دون الامير.
 لان الماخوذ صار اسيرا وللامام راي في الاسراء، وليس لاحد من اهل العسكر ان يفتات علي راي الامام.
    
 فان فعل المسلم ذلك به فاخرج له ماءة دينار كانت معه، فانه ينبغي للمسلم ان ياخذ الدنانير ولا يخلي سبيله. لان الدنانير التي كانت معه صارت ماخوذة باخذه، فلا يجوز له ان يفادي بعض الغنيمة بالبعض، ولكنه ياتي بذلك كله الي الامير.
    
 وان لم تكن الدنانير مع العلج، ولكنه انتهي الي حصن ممتنع فاخذ من اهله ماءة دينار، بطريق الاستقراض
 
 او العطية، فالافضل بالمسلمين ان يردوا الدنانير علي من اعطاها اياه، سواء كانت من مال العلج او من مال غيره. لان هذه الدنانير ما صارت ماخوذة باخذ العلج؛ لانها لم تكن معه، وانما صارت في ايدي المسلمين بطريق الامان بالصلح، وقد بينا انه لا ينبغي له ان يخلي سبيل العلج فيفتات علي راي الامام في ذلك.
    
 واذا تعذر عليه المجء بها جميعا شرعا كان عليه رد الدنانير والمجء بالعلج الي الامير، بخلاف الفصل الاول، وهناك اخذهما جميعا بالقهر، فيتمكن شرعا من المجء بهما، فان اخذ الدنانير واطلق العلج ثم جاء بها الي الامير وقص عليه القصة فانه ينبغي للامير ان يتقدم بالنهي اليه عن مثل هذا الصنيع في المستقبل، ولا يعاقبه في المرة الاولي؛ لان فعله عن جهل منه فيعذره عملا بقوله  صلي الله عليه واله وسلم : «اقيلوا ذوي الهيءات عثراتهم» ، وياخذ الدنانير فيجعلها في غنيمة المسلمين؛ لانه توصل اليها بمنعة المسلمين، وبسبب كان اصله قهرا.
    
 فان ظفر عسكر اخر من المسلمين بذلك العلج، واخرجوه الي دار الاسلام بعد زمان، وقال اهل العسكر الاول: نحن احق به لان صاحبنا كان اخذه ثم اطلقه لم يكن له ذلك.
 
 لان الحق في الماخوذ لا يتاكد قبل الاحراز، والاحراز فيه وجد من العسكر الثاني دون الاول.
    
 وان قال العلج لاهل العسكر الثاني: لا سبيل لكم علي؛ لان صاحبكم فلانا قد امنني واطلقني، لم يلتفت الي قوله؛ لانه بلغ مامنه، وانتهي ما كان له من الامان من الذي كان اخذه اولا الا تري ان الامير نفسه لو كان فاداه اسراء من المسلمين وراي ان يمن عليه او ان يفديه بمال وخلي سبيله حتي عاد الي مامنه، ثم اخذه المسلمون بعد ذلك كان فيءا؟
 وهذا؛ لان الامير انما صالحه بالمفاداة علي ان يكون امنا حتي يصل الي مامنه، لا علي ان يكون امنا في بلاده، فما لم يصل الي بلاده فهو في امان من المسلمين، اما بعد ما بلغ مامنه فلا امان له من المسلمين وان كان اصابه المسلمون قبل ان يبلغ مامنه فاخذوه، فالامير بالخيار ان شاء اجاز الصلح علي ماءة دينار، وخلي سبيله، وما احب له ان يفعل ذلك، لما فيه من مفاداة الاسير بالمال، وان شاء جعله فيءا ورد الدنانير علي اهل الحصن، الذين اخذت منهم؛ لانه ما لم يبلغ مامنه فحاله في معني حاله في وقت الصلح، ولو علم الامام بحاله وقت الصلح كان له الخيار فيه، كما بينا فهذا مثله والله تعالي الموفق.
 
  [باب فداء الاسراء من الاحرار والمملوكين بالمال]
    
 واذا اسر الحر من المسلمين، او من اهل الذمة، فقال لمسلم او ذمي مستامن فيهم: افتدني من اهل الحرب، او اشترني منهم، ففعل ذلك، واخرجه الي دار الاسلام فهو حر لا سبيل عليه.
 لان فعل المامور بامره كفعل الامر بنفسه. وهذا لان الحر لا يملك بالاسر ولا بالشراء، والمال الذي فداه به المامور دين له علي الامر، لانه احياه بما ادي من المال حكما، فهو بمنزلة ما لو امر من عليه القصاص رجلا ان يصالح اولياء الدم علي مال ويعطيه.
    
 يوضحه: ان امره باداء الفداء محتمل يجوز ان يكون علي سبيل التصدق به علي الاسير، ويجوز ان يكون علي سبيل الاقراض للاسير، فانما يثبت به ادني الامرين عند الاطلاق، ويجعل ذلك استقراضا من الاسير فيرجع عليه بجميع ما ادي في فداءه الي مقدار الدية دون الزيادة.
 
    
 فان كان فداه باكثر من الدية فانما يرجع علي الاسير بقدر الدية دون الزيادة، وقيل ينبغي علي قياس قول ابي حنيفة  رضي الله تعالي عنه  انه يرجع عليه بجميع ما ادي قل ذلك او كثر.
 لانه يراعي مطلق الامر في الوكالات.
    
 والاصح ان هذا قولهم جميعا.
 لان هذا ليس بتوكيل بالمبادلة من حيث المعني ومن حيث الصورة، وان كان فهو توكيل بالشراء، وابو حنيفة  رضي الله تعالي عنه  يقول في التوكيل بالشراء لا يخالفهما انه عند الاطلاق تنفيذ بالشراء بالقيمة وقيمة الحر قدر ديته فانه يملك مطلق الامر ان يلزمه بالفداء مقدار الدية دون الزيادة علي ذلك، فاذا فداه باكثر من ذلك كان هو في الزيادة كالمتبرع بالفداء عنه بغير امره، فانما يرجع عليه بقدر الدية دون الزيادة.
 فان قيل: ان كان هو في هذا العقد ممتثلا لامره فينبغي ان يرجع عليه بجميع ما فداه به، وان كان مخالفا لامره فينبغي الا يرجع عليه بشء كالوكيل بالشراء اذا خالف واشتري باكثر من قيمة المبيع بغبن فاحش.
 قلنا: هذا انما يستقيم لو كان هذا العقد معاوضة علي سبيل المبادلة، وليس كذلك، فالحر المسلم ليس بمحل لذلك وانما كان الامر مستقرضا من المامور مقدار ديته او دون ذلك وامرا له ان يصرف ذلك في فداءه، فهو في ذلك القدر يكون مقرضا اياه، وفيما زاد علي ذلك يكون متبرعا به فيرجع عليه بما اقرضه دون ما تبرع به.
 
    
 وعلي هذا لو كان الماسور قال له: افتدني منهم بالف درهم فلم يتمكن المامور من ذلك حتي زاد فانما يرجع عليه بالالف خاصة.
 لان الرجوع بحكم الاستقراض، وذلك في الالف خاصة وهذا بخلاف الشراء؛ لان الوكيل بالشراء بمنزلة المتملك، ثم المملك من الامر يرجع بما يملك به، وعند الخلاف لا يتحقق التمليك منه في شء، فلهذا لا يرجع عليه بشء من الثمن.
    
 ولو كان الماسور قال للمامور: افتدني منهم بما رايت او بما شءت او امرك جاءز فيما تفتديني به فانه يرجع عليه بما فداه به قل او كثر.
 لانه صرح بالتعميم في التفويض، فكان ممتثلا امره في جميع ما فداه به قل ذلك او كثر.
    
 فان كان الماسور مكاتبا فيامر المامور بان يفديه بمال، فذلك جاءز فياخذ به المكاتب في الحال.
 لان في فداءه بالمال احياء له حكما.
    
 وله ان يلتزم المال في مثله في الحال.
 الا تري انه اذا صالح عن قصاص عليه علي مال، او امر
 
 غيره به، كان ماخوذا به في الحال وهذا؛ لان المكاتب احق بكسبه فيما يرجع الي حاجته ويكون هو في ذلك كالحر كما في نفقته.
    
 فان عجز قبل اداء الفداء فرد في الرق بيع في ذلك الفداء، لانه دين ظهر وجوبه في حق مولاه، فيباع فيه بعد العجز الا ان يقضي المولي عنه الدين بعد العجز.
    
 وقيمة المكاتب في هذا الفصل بمنزلة الدية في فصل الحر.
 لان بدل نفسه قيمته، يظهر ذلك بالجناية عليه. الا ان فرق ما بينهما ان مقدار الدية معلوم بالنص فلا يلزمه زيادة علي ذلك، قلت الزيادة او كثرت، والقيمة تعرف بالحزر والظن، فان فداه باكثر من قيمته بقدر ما يتغابن الناس في مثله رجع عليه بجميع ذلك .
 لانه لا يتيقن بالزيادة ها هنا بخلاف ما اذا كانت الزيادة بقدر ما لا يتغابن الناس فيه.
    
 ولو كان المكاتب قال: افتدني منهم بخمسماءة، وقيمته الف درهم ففداه بالف درهم او اكثر لم يرجع علي المكاتب الا بخمسماءة.
 لانه استقرض منه مالا مسمي، فانما يكون هو مقرضا في ذلك القدر
 
 فيكون متبرعا في الزيادة علي ذلك، واعتبار القيمة عند عدم التصريح بمقدار ما استقرض منه، فاما عند التصريح بذلك فلا معتبر بالقيمة.
    
 ولو كان قال افتدني منهم بخمسة الاف وقيمته الف، ففي قياس قول ابي حنيفة  رضي الله تعالي عنه ، ذلك كله لازم للمكاتب في مكاتبته، وفي قول محمد  رحمه الله تعالي  انما يرجع عليه قبل العتق بمقدار قيمته فقط، واما الزيادة علي ذلك فانما يطالبه به بعد العتق، وهذا بناء علي اصل معروف ان المكاتب والماذون عند ابي حنيفة  رضي الله تعالي عنه  في البيع والشراء بالغبن الفاحش بمنزلة الحر، علي قول ابي يوسف ومحمد رحمهما الله تعالي لا يملكان البيع والشراء بالغبن الفاحش، فكذلك في الامر بالمفاداة عند ابي حنيفة  رضي الله تعالي عنه ، وهو بمنزلة الحر، فيرجع المامور عليه بجميع المسمي.
 لانه يصير مستقرضا منه ذلك القدر، وعلي قول ابي يوسف ومحمد رحمهما الله تعالي هو لا يملك البيع بالمحاباة الفاحشة، كما لا يملك الهبة، فيكون امره في مقدار قيمته صحيحا معتبرا في حالة الرق، وما زاد علي ذلك بمنزلة الهبة او الكفالة منه، والمكاتب لا يءخذ بضمان الكفالة حتي يعتق فها هنا لا يرجع عليه المامور بالزيادة علي مقدار قيمته حتي يعتق ايضا. ولو
 
 كان انما فدي الحر او المكاتب بغير امرهما فكل واحد منهما علي حاله كما كان فلا يرجع الفادي عليهما بشء.
 لانهما لم يملكا بالاسر والفادي متطوع في الفداء.
    
 وان كان الماسور مدبرا او ام ولد ماذون او محجور فامر رجلا ان يفديه من العدو بمال ففداه بمثل قيمته او اكثر فعليه رده علي مولاه.
 لان المدبر وام الولد لا يملكان بالاسر.
    
 ثم لا يرجع عليهما بشء من الفداء حتي يعتقا اما اذا كان محجورا عليهما فغير مشكل.
 لانه لا معتبر بامرهما في حق مولاهما.
    
 وان كانا ماذونا لهما فقد بطل حكم ذلك الاذن بالخروج من يد مولاه الي يد اخري قاهرة كما يبطل بالاباق.
 لان فداء النفس بالمال بمنزلة الصلح عن القصاص علي مال، والماذون في ذلك والمحجور سواء لا يءخذ ببدل الصلح الا بعد العتق، فكذلك الفداء فاذا اعتق يرجع الفادي عليهما بما فداهما به، الا ان يكون فداهما باكثر من قيمتهما بقدر ما لا يتغابن الناس فيه، فحينءذ لا يرجع عليهما بالفضل.
 لان اعتبار امرهما في حقهما كاعتبار امر المكاتب، وقد بينا ان ذلك عند الاطلاق يتقدر بالقيمة وهذا مثله.
 
 ولو كان المولي هو الذي امر هذا المستامن ان يفديهما او يشتريهما فقال: اشترهما او افتدهما ولم يقل: لي، فان افتداهما بمثل القيمة او بزيادة يسيرة يرجع علي المولي بجميع ذلك.
 لانهما باقيان علي ملك المولي، وامر المولي اياه بان يفدي ملكه يكون استقراضا منه للمال، بمنزلة امر الحر في حق نفسه، هذا لان الفداء بعد الاسر بمنزلة الصلح عن القصاص، وامر المولي بذلك معتبر في حياة مدبره وام ولده، سواء اضاف ذلك الي نفسه او لم يضف.
    
 فان اختلف الامر والمامور في جميع هذه الفصول التي ذكرنا فقال الامر: امرتك ان تفديني بكذا، وقال المامور بل امرتني بكذا اكثر من ذلك، فالقول قول الامر مع يمينه.
 لان الامر يستفاد من جهته، ولو انكره اصلا كان القول قوله، وكذلك اذا اقر به في مقدار دون مقدار.
    
 ولو قال الامر قد امرتك ان تفديني بما ذكرت، ولكنك انما فديتني باقل من ذلك فالقول قول الامر ايضا.
 لانه مستقرض للمال من المامور، فانما وقع الاختلاف بينهما في مقدار ما اقرضه اياه، فالمقرض يدعي الزيادة عليه، فعليه ان يثبته بالبينة، والمستقرض منكر للزيادة فيكون القول قوله مع يمينه.
    
 ولو ان مولي المكاتب الماسور قال لرجل: اشتره لي
 
 او افتده لي بالف درهم، او قال: افتده بالف درهم من مالي ففعل ذلك يرجع بالفداء علي الامر، ولم يكن له علي المكاتب شء.
 لانه لم يامره المكاتب بشء، والامر حين اضاف العقد او المال الي نفسه فقد جعل نفسه ضامنا لذلك المال، بمنزلة الفضولي في الخلع والصلح عن القصاص علي مال بالاضافة الي نفسه، يجعل ضامنا للمال فهذا مثله.
    
 وان لم يقل لي ولكن قال بالف درهم، فان كان المامور خليطا للامر في المعاملات فكذا الامر.
 لان الخلطة القاءمة بينهما بمنزلة الاضافة الي نفسه او اقوي منه في حصول معني الاستقراض به.
    
 وان لم يكن بينهما خلطة فهو متطوع في الفداء.
 لانه اشار اليه بان يكتسب سبب اصطناع المعروف ولم يضمن له شيءا ولا اشار عليه بشء.
    
 وكذلك ان كان الماسور حرا او حرة والامر زوجها او بعض قرابتها او اجنبي، فعند اضافة العقد او المال الي نفسه يصير ضامنا للمال، وعند عدم الاضافة ان كان الماسور
 
 خليطا له فكذلك وان لم يكن خليطا له فهو مشير عليه بمشورة فلا يرجع عليه بشء.
    
 وان كان الماسور صغيرا فقال ابوه لرجل: افتده لي او من مالي رجع المامور بالفداء علي هذا الوالد.
 لانه ضمن له ذلك.
    
 ثم لا يرجع به الوالد في مال الولد استحسانا، وفي القياس يرجع لقيام ولايته عليه، وهذا نظير القياس، والاستحسان فيما اذا زوج الاب ابنه امراة وضمن الصداق واداه من ماله فانه يرجع فيه علي ولده في القياس، وفي الاستحسان لا يرجع.
 لان العادة الظاهرة ان الاباء بمثل هذا يتبرعون، وفي الرجوع لا يطمعون، فكذلك في الفداء.
    
 فان لم يرده الوالد حتي يموت كان ذلك دينا في تركته باعتبار ضمانه لذلك.
 ولكن يرجع به الورثة في مال الولد علي قياس الصداق، اذا ضمنه فمات قبل اداءه فاخذ من تركته، والمعني فيهما ان هذا الضمان بطريق الصلة منه لولده، وتمام الصلة بالقبض، فاذا مات قبل الاداء لو نفينا معني الصلة كان ذلك وصية، ولا وصية للوارث.
 
    
 وان كان الوالد حين اداه في حياته اشهد انه يءديه ليرجع به علي ابنه فكذلك له في الصداق.
 وهذا لان العرف انما يعتبر عند عدم التصريح بخلافه.
    
 وان كان قال للمامور: افتده، ولم يقل: لي، فان كان المامور خليطا له فهذا والاول سواء.
 لان الخلطة القاءمة بينهما دليل الاستقراض بمنزلة اضافة العقد الي نفسه.
    
 وان لم يكن خليطا له كان ذلك جاءزا للذي فدي علي الغلام ببيعه به ولا سبيل له علي الاب.
 لان امر الاب جاءز علي ابنه الصغير فكذلك مباشرة امر الماسور بنفسه لو كان بالغا ولا رجوع علي الوالد؛ لانه كان معبرا عن الولد لا ضامنا شيءا حين اطلق الامر بالفداء، وهو نظير النكاح اذا قبل الاب العقد علي ولده الصغير، فان الصداق يجب علي الولد دون الاب فهذا قياسه.
    
 ولو كان الماسور وكل رجلا بان يامر المستامن حتي يفديه من العدو وقال الوكيل للمستامن: افتده لي من العدو او قال: من مالي ففعل ذلك، كان الفداء للمامور علي الوكيل خاصة.
 لانه باضافة العقد او المال الي نفسه صار ملتزما المال للماسور بمنزلة
 
 المستقرض منه، فيكون رجوعه عليه، ولا رجوع له علي الماسور؛ لانه ما جري بينهما معاملة، ولكن الوكيل هو الذي يرجع علي الماسور.
    
 وكذلك ان لم يقل لي، ولكن المامور كان خليطا للوكيل؛ لان قيام الخلطة بينهما بمنزلة اضافة العقد او المال نفسه، وان لم يكن بينهما خلطة فلا شء للمامور علي الوكيل؛ لانه معبر عن الموكل باضافة العقد اليه بقوله: افتده فلانا.
    
 والمعبر ليس عليه من المال شء ولكن المال للمامور علي الماسور.
 لان عبارة وكيله قاءمة مقام عبارته فكانه امره بذلك بنفسه، وهذا؛ لان الوكيل متي كان عاقدا بالاضافة الي نفسه لم يكن الماسور عاقدا مع المامور، متي كان الوكيل معبرا كان الماسور هو العاقد.
    
 وانما نظيره الوكيل بالخلع من جهة المراة اذا ضمن المال، فان رجوع الزوج يكون علي الوكيل خاصة دون المراة، واذا لم يضمن المال كان رجوعه علي المراة دون الوكيل، للمعني الذي قلنا، فان كان الماسور عبدا او امة فامر مستامنا فيهم ان يشتريه او يفتديه منهم ففعل ذلك بمثل قيمته او اقل او اكثر فهو جاءز، وهو عبد لهذا المشتري.
 لانهم ملكوه بالاحراز.
 
    
 ولو اشتراه منهم هذا الرجل بدون مشورة المملوك، وكان مشتريا لنفسه فكذلك اذا اشتراه بعد مشورة المملوك.
 لان قوله اشتر لي يعد مشورة.
 الا تري انه لو كان هذا في دار الاسلام فاشتراه من مولاه كان مشتريا لنفسه قبل هذه المشورة وبعدها.
    
 فاذا اخرجه يخير مولاه فان شاء اخذه بالثمن وان شاء تركه، وان قال: اشتر لي لنفسي منهم او افتدني لنفسي، فان اشتراه بقيمته او بغبن يسير واخبرهم انه يشتريه لنفسه فالعبد حر لا سبيل عليه.
 لانه قد جعل المامور ناءبا لنفسه.
    
 ولو جعله انسان اخر ناءبا لنفسه في الشراء كان مشتريا للمنوب عنه وجعل المنوب عنه في حكم هذا العقد كانه باشر العقد بنفسه، فها هنا يجعل العبد في حكم هذا العقد كانه اشتري نفسه من مولاه فيعتق ثم للمامور ان يرجع بالفداء علي العبد.
 لان شراءه العبد كشراءه لاجنبي اخر بامره، وهناك اذا ادي الثمن من ماله رجع به علي الامر فها هنا ايضا يرجع علي الامر؛ لان امره في حق نفسه صحيح، وصار هو كالمستقرض لذلك المال منه.
 
    
 فان كان العبد مدبرا او مكاتبا او كانت ام ولد، والمسالة بحالها، لم يعتق.
 لانهم لم يملكوه بالاحراز بل هو باق علي ملك مولاه.
 الا تري: ان الحربي لو اعتقه لم ينفذ عتقه فيه، ولو اسلم عليه وجب رده الي مولاه بخلاف ما سبق، فسواء قال: اشترني، او قال: اشترني لنفسي اذا اخرجه فهو مردود علي مولاه بغير شء.
 لان المشتري متبرع في فداء ملكه بغير امره، فلا يرجع عليه بشء منه.
    
 ولو كان العبد او الامة قال للمامور: اشترني لنفسي فاشتراه ولم يخبر اهل الحرب انه يشتريه لنفسه فهو مملوك للذي اشتراه.
 لانه لم يمكن ان يجعل مشتريا للعبد حين لم يخبر مالكه به فان بشراءه للعبد يكون استحقاق الولاء للمولي يثبت في دار الحرب كالنسب، وشراءه لنفسه يكون تملكا فاذا لم يخبر مالكه فلم يوجد من المالك الرضاء بعتقه عليه، ولزوم الولاء اياه، ولا يجوز الزام الولاء احدا بغير رضاه، بخلاف ما اذا اخبر مولاه بذلك، وان كان اشتراه باكثر من قيمته مما لا يتغابن الناس فيه.
    
 ولو اخبرهم انه يشتريه له فهو مملوك للمشتري.
 لان مطلق الامر بالشراء ينصرف الي الشراء بالقيمة او بزيادة يسيرة،
 
 كما لو كان الامر غيره، فاذا اشتري باكثر من ذلك صار مخالفا له، فكانه اشتراه بغير امره فكان مشتريا لنفسه.
    
 وكذلك لو كان المملوك قال له: اشترني لنفسي بالف درهم فقال: بيعونيه لنفسه بالف درهم، ففعلوا عتق العبد.
 لان هذا اعتاق يجعل كما لو كان العبد هو الذي يخاطبهم به، فلا تقع الحاجة الي قبوله ثانيا، ولكنه يعتق وولاءه لباءعه.
    
 ولو قال: بعنيه بالف درهم، ولم يقل لنفسه، كان مملوكا للمشتري ياخذه مولاه بالثمن ان شاء.
 لان الحربي لم يلتزم ولاءه حين لم يخبره انه يشتريه له.
    
 ولو قال: بعنيه بالف درهم لنفسه، فباعه الحربي منه فلا بد من قبوله، وبعد القبول يكون ملكا له.
 لانه خالف ما امره به نصا فكانه اشتري بغير امره.
    
 ولو كان قال له: اشترني لنفسي بما شءت فاشتراه وبين لاهل الحرب انه يشتريه لنفسه عتق العبد باي ثمن اشتراه.
 لانه فوض الامر الي الوكيل امرا عاما فيكون هو ممتثلا امره، فيرجع بما ادي عليه من الفداء بالغا ما بلغ.
 
 فان اختلفا فيما فداه به فقال العبد: فداني بخمسماءة وقيمته الف وقال المامور: فديته بالفين، فالقول قول العبد مع يمينه الا ان يقيم الاخر البينة.
 لان المامور يدعي لنفسه زيادة دين في ذمة العبد، وهو منكر له، فالقول قول المنكر مع يمينه.
    
 وعلي المدعي للزيادة البينة.
 فان قيل: لماذا لا يصار الي التحالف بينهما، بمنزلة ما لو اختلف الموكل والوكيل في الثمن؟
 قلنا: اما علي قول ابي حنيفة  رحمه الله تعالي  فلان العبد قد عتق، ومن اصله انه لا يصار الي التحالف بعد تغير السلعة ولكنه تعتبر فيه الدعوي والانكار، واما عند محمد  رحمه الله تعالي  فلان المصير الي التحالف بعد تغير السلعة في موضع يمكن فيه فسخ العقد علي القيمة، وها هنا لا وجه لذلك، لان بالعتق لا يسلم للعبد مال من جهة المامور حتي يقال: تلزمه القيمة باعتبار ذلك، فهو بمنزلة الاجر والمستاجر يختلفان في مقدار الاجر بعد استيفاء المنفعة، وهناك لا يصار الي التحالف، ولكن يجعل القول قول المنكر للزيادة مع يمينه.
    
 ولو لم يقل المامور لاهل الحرب: اني اشتريته لنفسه كان مملوكا له اذا اشتراه.
 لان باءعه ما رضي بعتقه عليه وثبوت ولايته له.
    
 فاذا اخرجه كان للمامور منه ان ياخذه بما اشتراه به ان شاء، فان اختلفا في ذلك فالقول قول المشتري مع
 
 يمينه، وكذلك ان اختلفا في جنس العقد، بان قال مولاه: وهبه لك اهل الحرب فانا اخذه بقيمته وقال المشتري: اشتريته منهم بالفي درهم فالقول قول المشتري وقد تقدم بيان هذا الفصل قبل اقامة البينة، وبعد ذلك فيما اختلفوا فيه، وفيما اتفقوا عليه، وانه بمنزلة الشفعة وان لم ينص علي قول ابي يوسف  رحمه الله  في هذا الموضع اذا اقاما البينة.
    
 ولو كان مولي العبد الماسور قال للمستامن: اشتره لي منهم او اشتره من مالي فان اشتراه بقيمته فالعبد للامر.
 لانهم ملكوه بالاحراز فكان امر المولي القديم بان يشتريه له وامر اجنبي اخر في انه يتناول العقد بقيمته او بغبن يسير سواء.
    
 واذا اشتراه بغبن فاحش كان مخالفا مشتريا لنفسه، ثم يكون لمولاه القديم الخيار.
 ان شاء اخذه منه بما اشتراه به وان شاء تركه.
    
 ولو كان قال له: اشتره ولم يقل: لي ولا من مالي، فهذه مشورة اشار بها عليه، فيكون المخاطب مشتريا لنفسه، ينفذ فيه تصرفاته، بمنزلة ما لو اشتراه قبل هذه المشورة،
 
 وهو نظير رجل قال لغيره: اشتر عبد فلان ولم يقل: لي، ولا من مالي، فان ذلك مشورة لا توكيل.
 بخلاف قوله: اشتره لي بما شءت فقد فوض الامر اليه عاما فيكون مشتريا له باي ثمن كان.
    
 فان اختلف الامر والمامور فيما اشتراه به تحالفا وترادا؛ لان الوكيل مع الموكل بمنزلة الباءع مع المشتري في حكم التحالف عند الاختلاف في الثمن؛ لانه يحلف الامر علي العلم.
 لانه استحلاف علي فعل الغير. ويبدا باليمين به؛ لانه بمنزلة المشتري، والبداية بيمين المشتري في قول ابي يوسف  رحمه الله  الاخر، وهو قول محمد  رحمه الله تعالي ، وقد بيناه في كتاب البيوع.
    
 فان اقاما البينة. فالبينة بينة المامور.
 لانه يثبت الزياد ببينة.
    
 وان كان الامر اعتقه قبل اختلافهما فهو حر.
 لانه اعتق ملكه ثم اذا اختلفا بعد ذلك فالقول قول الامر، في قول ابي حنيفة  رحمه الله  وفي قول محمد  رحمه الله  يتحالفان بناء علي اختلافهما في الباءع والمشتري، يختلفان في الثمن بعد تغير السلعة، علي وجه لا يحتمل العقد الفسخ فيه.
 
 ولو كان الماسور حرا او مكاتبا فامر رجلا يشتريهما فاشتراهما معا بخمسة الاف درهم كان الفداء عليهما جميعا، يقسم علي الدية وعلي قيمة المكاتب.
 لان المعتبر في باب الحر في الفداء ديته، وفي المكاتب قيمته بدليل ما سبق انه اذا اشتري كل واحد منهما بذلك القدر او اقل يرجع عليه بجميع ما اشتراه به، فاذا اضاف الفداء اليهما مطلقا يتوزع عليهما، باعتبار بدل نفس كل واحد منهما، وان كان افتداهما بخمسة عشر الفا وقيمة المكاتب الف درهم فقد فدي كل واحد منهما باكثر من بدل نفسه بما لا يتغابن الناس فيه، وهو لا يستوجب الرجوع علي كل واحد منهما الا بقدر بدل نفسه، فيرجع علي الحر بعشرة الاف درهم، وعلي المكاتب بقيمته، وزيادة بقدر ما يتغابن الناس فيه، لما بينا ان طريق القيمة بقدر ما يتغابن الناس فيه يكون عفوا، وان كانا قالا له: افتدنا بما شءت ففداهما بعشرين الفا قسم ذلك كله علي احد عشر سهما باعتبار مقدار الدية، وقيمة المكاتب ان كانت الف درهم وان كانت الفين، قسم ذلك كله اسداسا باعتبار انه يجعل كل الفين بينهما، فما اصاب الحر رجع المامور به عليه، وما اصاب المكاتب وهو السدس رجع به عليه في حالة الكتابة، في قول ابي حنيفة  رحمه الله  وفي قول محمد  رحمه الله تعالي  انما يرجع عليه في مكاتبته بمقدار قيمته وزيادة ما يتغابن الناس فيه، وما زاد علي ذلك فانما يرجع به عليه بعد العتق.
 لانه في التزام الزيادة متبرع، بمنزلة التزامه بالكفالة، وقد تقدم نظيره.
 
    
 فان قالا جميعا للذي فداهما حين اخرجهما ما فديتنا بشء ولكنهم وهبونا او اخرجنا بغير علمهم فالقول قولهما مع يمينهما علي علمهما.
 لان المامور يدعي عليهما دينا في ذمتهما لنفسه، بسبب هما ينكران ذلك السبب، واليمين علي العلم؛ لانهما يستحلفان علي فعل المامور فايهما نكل عن اليمين لزمه حصته من الفداء؛ لان نكوله كاقراره، وذلك صحيح في حقه لا في حق صاحبه، فان حلف الحر ونكل المكاتب او اقر انه فداه فان علي قول محمد  رحمه الله  يلزم المكاتب حصته من الفداء، فان كان مقدار قيمته يءخذ به في مكاتبته، وان كان اكثر من ذلك فانما يءخذ بالفضل بعد العتق. وفي قياس قول ابي حنيفة  رحمه الله تعالي  يقضي عليه بحصته بالغا ما بلغ، فيكون دينا عليه في حال كتابته ان صدقه مولاه في ذلك او كذبه، فان عجز المكاتب نظر فان كان المولي صدق الفادي بيع له المكاتب الا ان يفديه مولاه.
 لان ذلك دين ظهر وجوبه في حق مولاه، وان كان كذبه في ذلك بطل ذلك عند العجز ان كان لم يءد شيءا منه وان كان ادي بعضه جاز ما ادي وبطل ما بقي حتي لا ياخذ دينا كان واجبا عليه باقراره بسبب ليس من التجارة في شء فلا يطالب به بعد العجز ما لم يعتق، في قول ابي حنيفة  رحمه الله  بمنزلة ما لو اقر المكاتب بجناية خطا علي نفسه فقضي عليه بقيمته، ثم عجز قبل الاداء، او كان عليه قصاص فصالح عنه علي مال ثم عجز قبل الاداء، فانه لا يءاخذ به حتي يعتق في قوله.
 
    
 وفي قول محمد  رحمه الله  هناك يباع فيما توجهت المطالبة به عليه في الكتابة بعد العجز، فكذلك ها هنا يباع في الفداء صدقه المولي في ذلك او كذبه، ولو كان مولي المدبر وام الولد امر المستامن بفداءهما، ثم اختلف الامر والمامور فيما فداهما به او في اصل الفداء، فالقول قول الامر وعلي المامور البينة.
 لان اهل الحرب ما ملكوهما بالاحراز، فحاصل الاختلاف في الدين الواجب للمامور علي الامر اما في اصل سببه او في مقداره، فيكون القول قول المنكر، بخلاف العبد فهنالك قد احرزه اهل الحرب، ثم عاد الي ملك المولي بالعقد بالصفة المذكورة التي باشرها المامور، فاذا وقع الاختلاف بينهما في جنس ذلك العقد، او في مقدار البدل وجب المصير الي التحالف.
    
 ولو كان الماسور عبدا فقال اجنبي للمستامن: اشتره لي منهم او اشتره لي من مالي فالعبد للامر.
 لان اهل الحرب ملكوه فهذا رجل وكل غيره بان يشتري له عبدا من مولاه، وقد اشتراه له، فكان مطالبا بالثمن من جهته، ويجعل هو في حق المولي القديم كانه اشتراه بنفسه حتي ياخذه منه بالثمن ان شاء، فان وجده المولي القديم في يد المامور كان هو خصما له قبل ان يحضر الامر؛ لان حق الاخذ بالثمن قد ثبت له بعقد المامور، فيتمكن من اخذه من ملكه قبل حضور الامر بمنزلة الشفيع فان كان الاجنبي قال للمستامن: اشتره، فقد بينا ان هذه مشورة وان المخاطب يكون مشتريا لنفسه، فلمولاه ان ياخذه من يده بالثمن.
 
    
 ولو قال له: اشتره بهذه الالف، ودفعها اليه او لم يدفعها فهو للامر.
 لان اضافة العقد الي مال نفسه بالاشارة كاضافته الي مال نفسه بالكتابة بان قال: بالف درهم من مالي، واضافته الي مال نفسه بمنزلة اضافته الي نفسه، وفي كل موضع كان شراءه للامر وادي القيمة  من مال نفسه فله ان يحبسه حتي يستوفي الثمن، كما هو الحكم في الوكيل مع الموكل، وعلي هذا لو مات في يده قبل الحبس او بعد الحبس، فحاله كحال الوكيل، بل هو ذلك بعينه.
    
 ولو كان الماسور عبدا لمسلم، واكتسب عندهم مالا ثم خرج بماله الي دارنا مراغما لمولاه، فاخذه المسلمون وما معه، ثم حضر الماسور منه، فانه ياخذه بغير شء، ولا سبيل له علي ماله، وانما لا يعتق هذا العبد لمراعاة حق الماسور منه، فقد كان له حق اعادته الي قديم ملكه متي وجده في دار الاسلام خارجا من ملك الاسير بخلاف عبد الحربي اذا خرج الينا مراغما لمولاه مسلما فهناك لا حق فيه لغير الحربي، وحقه فيه غير مرعي بعد ما خرج الي دارنا، وها هنا فيه حق الماسور منه، وحقه مرعي، فلهذا لا يعتق ولكن ياخذه مولاه بغير
 
 شء، بمنزلة ما لو اخذه في الغنيمة قبل القسمة فاما ماله فلا حق فيه للمولي القديم.
 لانه ليس بمال اكتسبه علي ملكه وانما اكتسبه علي ملك الحربي، ومال الحربي متي وجد في دار الاسلام ولا امان له فهو فء لجماعة المسلمين، في قول ابي حنيفة  رضي الله عنه  كنفس الحربي، واما في قول محمد  رحمه الله  فالمال لمن اخذه من المسلمين ويخمس في هذه الرواية.
 وقد بينا ان في الخمس روايتين عن محمد في نفس الحربي اذا دخل دارنا بغير امان فاخذه واحد فكذلك في ماله، والباقي للاخذ يختص به وان كان اخذه المولي القديم ففي قول محمد  رحمه الله تعالي ، هذا وما سبق سواء، كذلك في قول ابي حنيفة  رحمه الله  العبد له ولا خمس فيه.
 لانه اعاده الي قديم ملكه، وماله فء للمسلمين، لان في حق المال هو كغيره في الاخذ.
    
 ولو كان العبد جاء بذلك المال الي دار الاسلام بامان يتجر به لمولاه الحربي فلا سبيل للمولي القديم عليه.
 لان ملكه لم يزل عنه، ولو كان هو الذي اخرجه بامان لم يكن للمولي القديم عليه سبيل، فكذلك اذا خرج العبد.
    
 ولكن الامام يبيعه؛ لانه مسلم فيتعذر تمكينه من الرجوع الي دار الحرب، ليستديم الحربي ملكه فيه فيبيعه
 
 الامام ويقف ثمنه مع المال الذي في يديه لمولاه الحربي ليجء فياخذه.
 لانه حكم الامان قد ثبت في هذا المال للحربي.
    
 فان اراد الماسور منه حين باعه الامام ان ياخذه من المشتري بالثمن لم يكن له ذلك.
 لانه حصل في دارنا، ولا حق للمولي القديم في اخذه، فلا يثبت حقه بعد ذلك، بمنزلة ما لو اسلم مولاه، او صار ذميا ثم باعه من اخر.
    
 فان كان العبد مدبرا، والمسالة بحالها في الوجهين، ان جاء مراغما او بامان، فهو وماله الذي اكتسبه كله مردود علي الماسور منه.
 لانه لم يخرج من ملكه باحراز المشركين، وانما اكتسب المال وهو مملوك له، والكسب يملك بملك الاصل، فلهذا قلنا: بان ذلك كله مردود علي مولاه بغير شء.
    
 فان كان كسبه من تجارة او هبة وهبوه له فلا خمس فيه.
 لانه حصل في يده لا علي وجه القهر فلا يثبت فيه حكم الغنيمة.
    
 وان كان اخذه بغير طيب انفسهم خمس ذلك المال.
 لانه اخذه بطريق القهر.
 
    
 وقد بينا هذا الحكم في الحر الماسور اذا خرج بمال، فكذلك في المدبر الا ان هناك الباقي بعد الخمس للاسير وها هنا لمولاه.
 لان المدبر ليس من اهل الملك.
    
 قال: ولو ان امة ماسورة ولدت اولادا من فجور او زوج حربي ثم خرجت هي واولادها مراغمين لمولاهم الحربي، او خرجت هي مراغمة، ومعها ابن لها صغير، فاخذها المسلمون، فهي فء واولادها، فان اصابها مولاها قبل القسمة اخذها واخذ اولادها بغير شء، او بعد القسمة بقيمتهم يوم وقعوا في سهم الذين صاروا له.
 لان ولدها جزء منها، والحق الذي كان ثابتا للمولي القديم فيها يثبت في اولادها باعتبار الجزءية، ثم قيام حقه فيهم يمنع ثبوت الحرية لهم بالخروج علي وجه المراغمة، بخلاف الكسب فهو غير متولد من عينها، فلا يثبت فيه حق المولي القديم، بل هو مال الحربي فيكون فيءا للمسلمين.
    
 ولو كانت هي دخلت واولادها بامان فلا سبيل للمولي القديم عليها ولا علي اولادها صغارا كانوا او كبارا ولكن يبيعهم الامام.
 
 لانهم مسلمون باسلامها فيبيعهم، ويقف ثمنهم حتي يقدم الحربي فياخذها باعتبار الامان.
    
 ولو كانت مدبرة للمولي القديم ردوا جميعا عليه.
 لانها لم تخرج عن ملكه بالاسر، واولادها بمنزلتها، لا يملكهم الحربي ايضا؛ لان ولد المدبرة مدبر فلهذا ردوا علي المولي، سواء خرجوا مراغمين او غير مراغمين بغير شء، والله الموفق والمسدد.
 
  [باب المفاداة بالاسراء وغيرهم من الاموال]
    
 قال: واذا رغب اهل الحرب في مفاداة اساري المسلمين بالمال فلا ينبغي للمسلمين ان يفادوهم بالاسراء، ولا بالكراع والسلاح.
 لان منفعتهم في دفع المال اليهم دون منفعتهم في رد المقاتلة او دفع الة القتال اليهم.
 الا تري ان حمل الاموال اليهم للتجارة جاءز، وحمل السبي والكراع والسلاح اليهم للتجارة حرام.
    
 وان كرهوا المفاداة بالمال ورغبوا فيه بالكراع والسلاح فلا ينبغي لهم ان يفادوهم بالاسراء.
 لان حكم دفع الكراع والسلاح اليهم اهون من حكم رد المقاتلة عليهم، الا تري انه يجب قتل المقاتلة منهم اذا تمكن المسلمون من ذلك، ولا يجب اتلاف الكراع والسلاح عليهم.
    
 فان كرهوا ذلك ايضا فحينءذ يجوز المفاداة بالاسراء. ولو رغبوا في المفاداة بمال عظيم فيه اجحاف
 
 بالمسلمين في بيت مالهم فانه يجوز مفاداتهم بالاسراء دون المال.
 لان هذه حالة الضرورة، وعند الضرورة تجوز مفاداة الاسراء منهم بالمال علي رواية الكتاب، وفيه تحصيل منفعة المال للمسلمين، فلان يجوز مفاداة الاسراء بالاسراء لابقاء المال الذي يحتاج المسلمون اليه في ايديهم كان اولي
    
 ولو ان اقواما من اهل الحرب استامنوا الي عسكر المسلمين للفداء فقالوا: امنونا علي انفسنا واموالنا وما جءنا به من الاسراء، ففعل المسلمون ذلك، ثم لم يتفق الصلح والمفاداة فارادوا الرجوع، فانهم لا يمكنون من ان يرجعوا الي دارهم باحد من المسلمين، وقد بينا هذا الحكم فيما اذا استامنوا الي دار الاسلام، فكذلك اذا استامنوا الي العسكر في دار الحرب ولكن يءخذ الاحرار والحراءر من المسلمين او من اهل الذمة منهم مجانا شاءوا او ابوا.
 لانهم ظالمون في حبس الاحرار.
    
 وكذلك كل من لم يملكوه بالاسر والاحراز فاما من ملكوه من العبيد والاماء فانا ناخذهم منهم ونعطيهم قيمتهم.
 لانهم ملكوهم بالاحراز، وقد اعطيناهم الامان علي اموالهم، فللوفاء بالامان يعطون قيمتهم بعد الاخذ منهم، لتعذر تركهم حتي يرجعوا بالمسلمين الي دار الحرب فيستخفوا بهم.
 
    
 ثم اذا اخرجهم العسكر الي دار الاسلام فان شاء مواليهم اخذوهم بتلك القيمة.
 لان سلامتهم للجيش كان بما ادوا من القيمة.
    
 بخلاف ما لو اخذوهم قهرا بغير امان، فان هناك للموالي حق الاخذ مجانا، قبل القسمة، وهذا بخلاف ما اذا استامنوا الي دارنا ومعهم العبيد فاجبروا علي بيعهم فباعوهم ثم حضر الموالي.
 لان هناك حصلوا في دارنا وليس للموالي حق الاخذ فيهم، فبالانتقال من ملك الي ملك لا يثبت لهم حق الاخذ، وها هنا ما حصلوا في دارنا الا وحق الاخذ للموالي ثابت، فكان هذا وما لو دخل مسلم اليهم بامان فاشتراهم واخرجهم سواء.
    
 وان خرجوا الي العسكر وليس معهم الاسراء وقد كانوا خبءوهم في موضع الا انهم حيث لا يكونون ممتنعين منا في ذلك الموضع فهذا والاول سواء، يءخذ منهم العبيد والاماء ويعطون قيمتهم.
 لانهم ما لم يصلوا الي مامنهم فهم في اماننا، وذلك يمنع اخذ ملكهم منهم مجانا.
 
    
 وان كانوا خبءوهم في مامنهم ومنعتهم، والمسالة بحالها، فبعثنا سرية فاصابتهم فلا سبيل لاهل الحرب عليهم في طلب العين ولا القيمة.
 لانهم لما وصلوا الي مامنهم فقد انتهي حكم الامان بيننا وبينهم ثم اصبنا ما اصبنا من قوم هم حرب لنا فكان هذا وما قبل مجيءهم بامان في الحكم سواء.
    
 واذا خرجت العبيد والاماء الي دار الاسلام اخذهم الموالي قبل القسمة بغير شء، وبعد القسمة بالقيمة ان احبوا. وان وقع الصلح فيما بيننا وبينهم علي المفاداة بالمال ثم اصابهم سرية من المسلمين في الموضع الذي خبءوهم فيه، فان كان ذلك الموضع بالقرب من عسكر المسلمين حيث لا يكون لهم فيه منعة فعلي الامير ان يفي لهم بالصلح، ويعطيهم المال، وان كانوا اصابوهم في منعتهم فقد انتقض الصلح، وليس علي المسلمين ان يعطوهم شيءا من المال.
 لان حكم الامان لم يتناول ما في منعة اهل الحرب، وقد تناول ما في منعة المسلمين، فحالهم اذا كانوا بالقرب من العسكر كحالهم اذا كانوا معهم في ايديهم، وحالهم اذا كانوا في منعتهم كحالهم قبل ان يستامنوا، فاذا حصل مقصود المسلمين بطريق القهر المباح قلنا: ليس عليهم اداء شء من
 
 المال؛ لانهم ما سلموا لنا بحكم الصلح شيءا، ولكن تحقق عجزهم عن ذلك فينتقض الصلح.
    
 وان لم يعرف المسلمون ان الذين اخذوهم في غير منعة كانوا مع اهل الحرب الذين جاءوا للمفاداة، او لم يكونوا وقال اهل الحرب: نحن جءنا بهم فانه لا يقبل قولهم في ذلك.
 لانهم يدعون امرا خلاف الظاهر، ويدعون علي المسلمين وجوب تسليم المال اليهم، فلا يقبل قولهم الا بحجة.
    
 فان اقاموا البينة شاهدين مسلمين، او رجلا وامراتين علي ذلك، وجب تسليم المال اليهم، لان الثابت بالبينة كالثابت بالمعاينة، وان كان الشاهدان من الاسراء قبلت شهادتهما.
 لانه لا تهمة في هذه الشهادة.
    
 وان لم يشهدوا بذلك ولكن قال بعض الاسراء: كنا معهم، وهم جاءوا بنا، وانكر ذلك بعضهم ففي القياس لا شء لاهل الحرب من الفداء.
 لان الذين اقروا من الاسراء يلتزمون باقرارهم الامير والمسلمين تسليم المال اليهم، واقرار المرء لا يكون حجة علي غيره.
    
 وفي الاستحسان اقرار من اقر منهم جاءز علي نفسه
 
 وهو غير جاءز علي اصحابه، فيدفع لهم حصة المقرين مما وقع عليه الصلح من المال اعتبارا لاقرار بعضهم باقرارهم جميعا بذلك.
 وهذا؛ لانه لا تهمة في هذا الاقرار، فقد خرجوا من الاسر سواء جاءوا معهم او جاءوا دونهم، ثم هم يقرون بانهم كانوا في ايديهم، والاقرار باليد بمنزلة الاقرار بالرق، ثم اقرار مجهول الحال بالرق علي نفسه صحيح، فكذلك اقرار مجهول الحال في حق اليد باليد علي نفسه لغيره يكون صحيحا.
    
 وكذلك لو كان فيهم صغار يعبرون عن انفسهم وليس معهم اباءهم فان اقرار هءلاء بالرق علي انفسهم يصح، فكذلك باليد، فاما من كان معه ابواه فهو غير مصدق الا ان يصدقه ابواه.
 لانه في يد ابويه اذا كانا معه، ولا قول له في الاقرار باليد علي نفسه للمستامن من اهل الحرب.
    
 وان اقر النساء والصبيان ان اهل الحرب هم جاءوا بهم، وشهد شاهدان من الرجال انهم لم يجيءوا بهم، وانما جاء بهم جميعا قوم اخرون من اهل الحرب فالشهادة اولي بالعمل بها.
 لانها حجة حكمية متعدية الي الناس كافة، وحجة الاقرار لا تعدو المقر، ولانه وجب القضاء بالشهادة في حق غير المقرين، واذا قضي بذلك فقد صار المقر مكذبا في اقراره حكما، وبعد ما صار مكذبا لا يعتبر اقراره في حق نفسه، فكيف يعتبر في حق وجوب تسليم فداءه علي غيره.
 
 ولو جاء بهم قوم من اهل الحرب سوي الذين صالحوا علي الفداء فلما اصابهم المسلمون قالوا: قد كنا مع اصحاب الفداء، وهم حلفونا لحفظهم لم يصدقوا علي ذلك.
 لانهم يدعون امرا خلاف ما يشهد به الظاهر، يريدون ان يلزموا المسلمين تسليم الفداء اليهم، فلا يقبل قولهم الا بحجة، وللمسلمين ما اصابوا منهم بغير فداء.
    
 ولو بعث اهل الحرب الي المسلمين انا نريد ان نفاديكم بناس من المسلمين؛ الرجال بالرجال والنساء بالنساء والصبيان بالصبيان، فرضي المسلمون بذلك، ثم جاءوا بالاسراء ممن لم يملكوهم فاراد الامير ان ياخذهم ولا يعطيهم فداءهم فهذا واسع له ان يفعله.
 لان اهل الحرب لم يملكوهم، وهم ظالمون في حبسهم، وقد بينا ان اعطاء الامان علي التقرير علي الظلم لا يجوز.
 الا تري انهم لو اسلموا او صاروا ذمة اخذوا منهم شاءوا او ابوا فكذلك اذا استامنوا عليهم.
 لان مراعاة الامان لا تكون اوجب من مراعاة حرمة الاسلام او عقد الذمة.
    
 وان كانوا فادوهم بمال فالمستحب لهم الوفاء بما عاملوهم عليه، لءلا ينسبوا الي الغدر وليطمءنوا اليهم في مثل هذا في المستقبل، بخلاف الاساري او الكراع والسلاح اذا وقعت المفاداة بها.
 
 لان الامتناع من رد ذلك عليهم واجب شرعا وللاستحباب لا يجوز ترك الواجب، فاما الامتناع من دفع المال اليهم فليس بواجب شرعا، وقد بينا انه يجوز دفع هذا المال اليهم فلاستحباب الوفاء بما وقع الصلح به عليه قلنا ينبغي ان يدفع المال اليهم.
    
 غير ان في الكراع والسلاح والرءوس ان راي الامام ان يعطيهم فيه ما شرطه لهم فعل ذلك، كراهة ان ينسبوا الي الغدر او يحذروا المسلمين بعد ذلك في مثله عند حاجة المسلمين اليه، فان قيل: فعلي هذا ينبغي ان يفي الامام لهم بما صالحهم من السلاح وغيره حتي يطمءنوا اليه في المستقبل.
 قلنا: هذا ليس بشء فانهم وان لم يطمءنوا اليه فذلك لا يضر المسلمين شيءا.
 لان اشد ما بحضرتهم الا ياتوا بالمسلمين بعد هذا حتي ياخذوا فداءهم، وبهذا الموهوم لا يجوز للامام رد المقاتلة او الة القتال عليهم ليتقووا به علي المسلمين.
    
 ولو كانوا جاءوا بعبيد واماء، والمسالة بحالها، فان الامام ياخذ العبيد والاماء منهم اذا ظفر بهم لحرمة الاسلام، ولا يعطيهم الفداء من الاسراء من اهل الحرب ولا من الكراع والسلاح ولكنه ينظر الي قيمة ما كان شرطه لهم فيعطيهم ذلك، وهذا مستحب في الفصل الاول واجب في هذا الفصل.
 
 لان اهل الحرب قد ملكوهم حتي لو اسلموا او صاروا ذمة كان سالما لهم، فلا يكون للامام ان ياخذهم منهم مجانا بخلاف الاول.
    
 فان كانوا فادوهم بالمال سلم المال اليهم، وليس للموالي عليهم سبيل.
 لانهم حصلوا في دار الاسلام، ولا حق للموالي في اخذهم، فلا يثبت حقهم بعد ذلك.
    
 وان لم يظفر المسلمون باسراءهم من الاحرار حتي فادوهم باعدادهم من اسراء المشركين فاخذ المشركون اسراءهم واعطوا المسلمين اسراءهم فلا سبيل علي اسراء المسلمين فيما فدوا به، ولكنهم احرار لا سبيل عليهم، وان كان فيهم امهات اولاد او مدبرون ردوا الي مواليهم بغير شء، الا ان يكونوا هم امروا بالمفاداة بذلك، فحينءذ يرجع عليهم بقيمة الاسراء الذين فادوهم بهم، وبقيمة الكراع والسلاح.
 لان ذلك كان حقا علي المسلمين، وقد اعطوه في الفداء لمنفعة رجعت الي الماسورين.
    
 فان كان بغير امر الموالي من المملوكين منهم فهم متبرعون في ذلك، وان كان بامر الموالي يثبت حق الرجوع عليهم.
 
 لانهم التزموا ذلك للمسلمين حين امروهم بالمفاداة بهم.
    
 وان كانوا عبيدا وكانت المفاداة بغير امر الموالي فلا سبيل للموالي عليهم.
 لان الامير صار كالمشتري لهم من الذين جاءوا بهم بما فاداهم به.
    
 وان كان بامر الموالي رجع عليهم بقيمة ذلك شاءوا او ابوا.
 لانه صار كالناءب عنهم في شراءهم بما فاداهم به، ثم زاد في التفريع فذكر ما تقدم بيانه من المكاتب، وغيره من الماسورين اذا فاداه الامير بامره او بغير امره، وقد بينا هذا الحكم فيما اذا فاداه المستامن من المسلمين في دار الحرب فكذلك اذا فاداه امام المسلمين في دار الاسلام.
    
 فان كان في الاسراء رجل من اهل الذمة فليس علي الامام ان يفاديه من مال بيت المال.
 لانه مال المسلمين، فانما يفادي به الاسراء من المسلمين دون اهل الذمة.
    
 الا ان يكون هذا مقاتلا له جزاء وغناء، او كان دليلا في ارض المشركين، يدل علي عوراتهم فراي الامام ان يفاديه من مال بيت المال فلا باس بذلك.
 
 لان في تخليصه منفعة للمسلمين، ومال بيت المال معد لذلك.
    
 وكذلك ان راي ان يفاديه باسير قد وقع في سهم رجل ويعوضه قيمته من بيت المال فلا باس بذلك. لان هذا منه علي وجه النظر للمسلمين
    
 وان كان الاسير من المسلمين فانه يجب علي الامام مفاداته بمال من بيت المال اذا لم يكن فيه اجحاف بالمسلمين فاما عند الاجحاف بهم لا يجب ذلك.
 ارايت لو طلبوا ماءة الف دينار في فداء اسير من المسلمين اكان يجب ذلك علي الامام؟ هذا مما لا يقوله احد، فان طلبوا فداءه باسير من اهل الحرب قد وقع في سهم رجل، وكره ذلك الرجل دفعه في الفداء فان الامام ياخذ منه شاء او ابي ويعوضه قيمته من بيت المال.
 لان تخليص المسلم من الاسر فرض عليه وعلي كل مسلم بحسب القدرة والامكان فان امتنع منه ناب الامير مقامه وعوضه قيمته من بيت المال، بمنزلة ما لو استحق سهمه، وهذا بناء علي قول محمد  رحمه الله  في جواز المفاداة بالاسراء بعد القسمة.
    
 ولو قال اهل الحرب نعطيكم اسيرا باسيرين او بثلاثة من اسراءنا فان الامام ينظر في ذلك، فان راي المنفعة
 
 ظاهرة للمسلمين في ذلك بان كان مبارزا له جزاء وغناء فليفعل ذلك، وان لم يكن فيه منفعة ظاهرة للمسلمين في ذلك ولكن فيه بعض جراتهم وتحكمهم علينا لم يجبهم الي ذلك.
 لانه نصب ناظرا فلا يدع النظر للمسلمين فيما يفعله لهم بحال.
 الا تري انهم لو طلبوا باسير واحد من المسلمين ماءة من اسراءهم  لم يجبهم الي ذلك. فهذا مثله.
    
 ولو كان اخو ملكهم او ابنه اسيرا في ايدينا وقد اسلم فقالوا: نعطيكم اسيركم المسلم علي ان تردوا علينا اخا الملك لم يسعنا ان نرده عليهم.
 لانه مسلم، ومفاداة المسلم بالمسلم لا يجوز؛ لان المقصود بالمفاداة تخليص المسلم مما يخاف عليه من فتنتهم.
    
 فان طابت نفسه بذلك فقال: ردوني عليهم وخذوا اسيركم فان الامام ينظر في ذلك فان كان مامونا علي اسلامه بان حسن اسلامه فعل ذلك برضاه، وان كان غير مامون علي ذلك لم يفعله وان رضي به لانه اذا لم يكن مامونا علي ذلك فالظاهر انه انما رضي به ليرجع الي ما كان عليه، ولا يجوز تمكينه من ذلك بحال.
    
 الا تري انه لو كان ارتد فينا فقالوا لنا: خذوا
 
 اسيركم واعطونا ذلك المرتد لم يسعنا ان نفعل ذلك، ولكنا نعرض الاسلام علي المرتد فان اسلم والا قتلناه، فكذلك اذا خيف عليه الردة بعد المفاداة به، فاما اذا كان لا يخاف ذلك عليه فانما لا يفادي به قبل رضاه لما فيه من تعريضه للقتل، والظاهر انه لا يرضي بذلك ما لم يكن منهم امنا علي نفسه، فكان حاله الان كحال المفاداة بالذمي او بالمستامن منهم في دارنا اذا رضي به.
 وقد بينا ان ذلك جاءز فهذا مثله.
    
 ولو جاء مستامن منهم بعشرة من اسراء المسلمين علي ان يفادي بهم غيره، وقد سماهم باعيانهم فوجدهم قد قتلوا او ماتوا ثم رجع فاراد ان يرجع بالاسراء الذين اخرجهم منع من ذلك فان كانوا احرارا اخلي الامير سبيلهم، وقال له: الحق ببلادك فلا شء لك.
 لانه ما كان يملكهم.
    
 وان كانوا عبيدا او اماء اجبره علي بيعهم، بمنزلة ما لو جاء بعبيد معه بامان فاسلموا في دارنا، وان كان شرط علينا في الامان ان يشتري اولءك النفر ونسلمهم له، فابي مواليهم البيع فانه ينبغي للامير ان يفي لهم بالشرط اذا اخذ
 
 الاحرار منهم، فيعطيهم قيمة الذين شرطهم له دنانير او دراهم، وان باعهم مواليهم فينبغي للامام ايضا الا يدعه يرجع باحد منهم الي دار الحرب ان كانوا اسلموا.
 وهذا وما لو جاء بعبيد من المسلمين في الحكم سواء.
    
 واذا توادع اهل الاسلام واهل الحرب علي ان يتهادنوا سنة حتي ينظروا في امورهم واراد بعضهم من بعض ان يعطوهم رهنا بذلك علي ان من غدر من الفريقين فدماء الرهن للاخرين حلال، فلا باس باعطاء الرهن علي هذا، اذا رضي بذلك الرهن من المسلمين.
 لانه يءمن علي الرهن من المسلمين من الرجوع عن الاسلام والظاهر انهم لا يرضون بذلك اذا كانوا يخافونهم علي انفسهم، وقد بينا انه يجوز المفاداة بالمسلم في مثل هذه الحالة فلان يجوز تسليمه اليهم رهنا وفيه منفعة للمسلمين اولي.
    
 ولا ينبغي ان يكره الامام احدا من المسلمين علي ذلك الا ان يكون للمشركين شوكة شديدة ويخاف المسلمون علي انفسهم منهم فعند ذلك لا باس باكراه الرهن علي ذلك لما فيه من المنفعة لعامة المسلمين، وفي الامتناع من هذا الصلح خوف الهلاك لجماعة المسلمين، وفي الاقدام عليه دفع هذا الخوف عن جماعة المسلمين، فيثبت للامام هذه الولاية،
 
 وان كان يخاف فيه علي خاص من المسلمين وهم الرهن للاصل المعروف وهو ان من ابتلي ببليتين فعليه ان يختار اهونهما فان اخذ كل واحد من الفريقين من صاحبه رهنا فغدر المشركون وقتلوا الرهن الذي في ايديهم، فليس يحل للمسلمين ان يقتلوا ما في ايديهم من الرهن ولا ان يسترقوهم.
 لانهم كانوا امنين عندنا، فلا يبطل حكم امانهم بغدر المشركين لقوله تعالي: {ولا تزر وازرة وزر اخري} [الانعام: ] .
    
 ولكن المسلمين لا يدعونهم يرجعون الي بلادهم ويجعلونهم ذمة؛ لانهم رضوا بالمقام في دارنا الي ان يرد علينا رهننا وقد تعذر فكانوا محتبسين في دارنا علي التابيد برضاهم والكافر لا يتمكن من المقام في دارنا علي التابيد مصرا علي كفره الا بالجزية. قال الشيخ الامام  رحمه الله تعالي  وحكي ان الدوانيقي كان جري هذا الشرط بينه وبين قوم من اهل الحرب، ثم انهم غدروا فقتلوا رهن المسلمين، فجمع علماء عصره وسالهم عما يصنع برهنهم؟ فقالوا له: لك ان تقتلهم لمكان الشرط الذي شرطوا، وفيهم ابو حنيفة  رضي الله تعالي عنه  ساكت، فقال له: ما لك لا تتكلم؟ فقال: ان قالوا لك هذا عن راي فقد اخطءوا وان قالوا بناء علي هواك فقد غشوك فليس لك ان تتعرض لاحد منهم بالقتل
 
 ولا بالسبي. فقال: ولم وقد شرطوا ذلك؟ قال: لانهم قد شرطوا عليك ما لا يحل، وشرطت عليهم ما لا يحل في الشرع، وكل شرط ليس في كتاب الله فهو باطل، قال الله تعالي: {ولا تزر وازرة وزر اخري} [الانعام: ] فاغلظ القول عليه وقال: ما دعوتك لهم قط الا جءتني بما اكره، قوموا من عندي، فخرجوا ثم جمعهم من الغد وقال: تبين لي ان الصواب ما قلت فماذا نصنع بهم؟ قال: سل العلماء. فسالهم فقالوا لا علم لنا بذلك، فقال ابو حنيفة  رضي الله تعالي عنه : توضع عليهم الجزية. قال لم؟ قال: لانهم احتسبوا عندك برضاهم الي رد الرهن، وقد فات ذلك، فاستحسن قوله واثني عليه ورده بجميل.
 فان قيل: فاذا كان هذا الشرط مما لا يحل فلماذا قال: لا باس باعطاء الرهن علي هذا؟ قلنا لان المسلمين احتاجوا اليه، وليس في مجرد الشرط فوات شء، ولا اثبات شء لا يمكن تداركه، بخلاف قتل الرهن بذلك الشرط.
    
 ولو انهم حين اعطوا الرهن واخذوا الرهن من المسلمين قدر المسلمون علي ان ياخذوا منهم رهنهم فلا باس بان ياخذوهم.
 لما بينا انهم ظالمون في حبس رهن المسلمين، ولا يجوز اعطاء الامان علي التقرير علي الظلم بعد التمكن من ازالته.
    
 ثم لا يرد رهنهم حتي يامنوا مما كانوا يخافون، فاذا امنوا ذلك ردوا عليهم رهنهم، ولا يكون هذا غدرا من المسلمين، وقد سبق نظير هذا فيما اذا خاف امير العسكر من
 
 المستامنين في المعسكر فانه يجوز له ان يخرجهم معه الي دار الاسلام شاءوا او ابوا حتي يامن مما كان يخاف ثم يردهم الي دارهم فهذا قياسه.
 لان رهنهم في امان منا.
    
 وان ابي الذين في ايديهم الرهن ان يعطوا الرهن الي المسلمين الا بقتال فلا باس بقتالهم وقتلهم علي ذلك.
 لان الذين في ايديهم قوم من احرار المسلمين يريدون ان يدخلوهم بلادهم بغير حق، فلا يسع المسلمين الا ان يقاتلوا لتخليصهم من ايدي الظالمين، اذا قدروا علي ذلك.
    
 وان كانوا قالوا للمسلمين: لا نقاتلكم ابدا، ولكن لا نعطيكم الرهن حتي تردوا رهننا فان كان المسلمون يخافونهم في الامر الذي وادعوهم من اجله فلهم الا يعطوهم رهنهم، ولكن يبدءونهم بالقتال لاخذ رهن المسلمين اذا قدروا علي ذلك، وان كانوا قد امنوا فليردوا اليهم رهنهم.
 لانه لا حاجة بهم الي حبس الرهن الان بخلاف الاول فهناك بهم حاجة الي حبس الرهن لازالة الخوف عن المسلمين فلا ينبغي ان يردوا عليهم رهنهم، ولكن يقاتلونهم لاستنقاذ المسلمين من ايديهم.
    
 وان كان الذين اخذوا الرهن قد انتهوا بالرهن الي
 
 منعتهم وقد وادعهم المسلمون فليس ينبغي للمسلمين ان يقاتلوهم حتي ينبذوا اليهم، بخلاف ما قبل وصولهم الي منعتهم.
 لان هناك انما يقاتلونهم ليستردوا الرهن لا لنقض الموادعة، وبعد ما وصلوا الي منعتهم القتال لا يكون علي الرهن بل علي نقض الموادعة، وقد صحت الموادعة فذلك يمنعنا من قتالهم حتي ننبذ اليهم.
    
 قال: ولو جاءوا باسراء المسلمين للمفاداة فنادوا بالفداء في موضع هم فيه ممتنعون، ثم رجعوا بهم حين لم يتفق لهم المفاداة فتبعهم المسلمون واخذوهم منهم واسروهم واخذوا اموالهم فلا باس بذلك كله.
 لانه ما كان لهم منا امان قط.
    
 ثم ان كان فيهم عبد وامة اخذه مولاه قبل القسمة بغير شء وبعد القسمة.
 لانهم اصابوهم بطريق الاغتنام.
    
 وهذا بخلاف ما اذا استامنوا الينا ثم انصرفوا بهم حين لم يتفق لهم المفاداة، وقد بينا ان هناك اذا اخذ منهم العبيد والاماء قبل ان يصلوا الي منعتهم اعطوهم قيمتهم؛ لانهم كانوا في امان منا، ولا باس بان نقاتلهم علي ذلك.
 
 لان استنقاذ المسلمين من ايديهم واجب، فاذا ابوا ذلك جاز قتالهم، وان اتي علي انفسهم.
 الا تري ان مستامنا في دار الاسلام لو اسلم عبده فامتنع من بيعه واراد ادخاله في دار الحرب جاز قتاله علي ذلك.
 لانه امتنع من حكم المسلمين بعد ما التزمه، فان هذا الحكم من جملة ما يلتزمه المستامن بعقد الامان، وما لم يبلغ مامنه فهو في امان من المسلمين، فاذا امتنع من الانقياد للحكم الذي التزمه جاز قتاله علي ذلك، فكذلك ما سبق والله اعلم.
 
  [باب المفاداة بالصغير والكبير من السبي وغير ذلك]
    
 قال: ولا باس لامير السرية ان يفادي الاسراء بالاسراء اذا طلب ذلك اهل الحرب وطابت انفس السرية بذلك، الرجال من الاساري والنساء والصبيان في ذلك سواء ما لم يحكم باسلامهم.
 لانه فوض اليه تدبير الحرب، وتوفير المنفعة علي المسلمين، والمفاداة بالاساري في دار الحرب من تدبير الحرب، وفيه منفعة للمسلمين؛ لان المسلمين الذين ياخذونهم بالمفاداة اعظم غناء بالمسلمين مما يعطون، الا انه يشترط رضاء اهل السرية في ذلك لثبوت حقهم في الماسورين، فينبغي ان يسترضيهم في المفاداة لما فيها من اسقاط حقهم عما ثبت حقهم فيه.
    
 وكذلك بعد الاخراج الي دار الاسلام ما لم يحكم باسلام الاساري، حتي ان الصبيان من السبي اذا كان معهم الاباء والامهات لا يحكم لهم بالاسلام حتي يصفوا الاسلام بانفسهم فتجوز المفاداة بهم.
    
 وكذلك ان ماتت اباءهم وامهاتهم في دارنا.
 لان معني التبعية بالموت لا ينقطع في حكم الدين.
 
 الا تري ان اولاد اهل الذمة لا يحكم لهم بالاسلام وان مات اباءهم وامهاتهم في دارنا. وهم صغار، وكذلك ان كان اباءهم وامهاتهم معهم فطلب المشركون المفاداة بالصبيان خاصة فلا باس بذلك، وان كان في ذلك تفريق بينهم وبين اباءهم.
 لان هذا التفريق بحق، وتخليص المسلمين من اسراء المشركين افضل واعظم اجرا من ترك التفريق بين الصبيان والاباء.
    
 ولكن لا يجوز مفاداة صبيانهم بالمال، كما لا يجوز مفاداة البالغين منهم.
 لان الصغير يكبر فيكون منه القتال ويكون له النسل بخلاف الشيخ والشيخة اللذين لا يرجي لهما نسل.
 لانه ليس في ردهما علي المشركين من معني التقوي علي القتال بشء وفي الصغار يتحقق ذلك المعني.
    
 ولو ابي اهل السرية او العسكر المفاداة بالاساري فليس لاميرهم ان يفادي بهم. الا ان يعوضهم من ذلك، ما خلا خصلة واحدة، الرجال من اهل الحرب الذين اسرهم المسلمون لا باس بالمفاداة بهم قبل القسمة، وان لم يرض به اهل العسكرية والسرية.
 لان لاميرهم ان يقتل الرجال من الاسراء، وفي القتل ابطال حق اهل العسكر منهم، من غير منفعة تخليص المسلمين من المشركين، فلان يجوز المفاداة، وفيه منفعة التخليص كان اولي، بخلاف السبي من النساء والصبيان،
 
 والاموال من الكراع والسلاح وغير ذلك، فانه ليس له ان يبطل حق الغانمين منهم الا بعوض، فكذلك لا يكون له ان يفادي الاسراء بهم الا بطيب انفس الغانمين او بعوض ان ابوا ذلك، وذلك العوض يكون من مال بيت المال، وبعد القسمة ليس له ان يفادي بالرجال ايضا الا برضاء من وقع في سهمه.
 لانه حين قسمهم فقد حرم عليه قتلهم، فكان حالهم بعد القسمة كحال النساء والصبيان.
    
 فان ابي من وقع في سهمه الرجال المفاداة بهم وابي المشركون ان يردوا اسراء المسلمين الا باولءك، فينبغي للامام ان يشتريهم بمال بيت المال من مواليهم ثم يفادي بهم، فان ابوا ان يبيعوه قومهم قيمة عدل، ثم اخذهم بتلك القيمة شاء مواليهم او ابوا.
 لان المفاداة بهم تستحق بعوض علي الموالي، يعطيهم الامام من بيت المال، فاذا ابوا ناب الامام منابهم في ذلك، كالذمي اذا اسلم عبده فابي ان يبيعه ناب الامام منابه في ذلك، لامتناعه مما هو مستحق.
    
 وكذلك لو طلب المشركون المفاداة بعبيد كفار من اهل الذمة بقوم من اهل الذمة فان الامام يسترضيهم في ذلك.
 لان المفاداة باحرار اهل الذمة يجوز برضاءهم، فعبيدهم عند رضاء المولي اجوز.
    
 ولا يعتبر فيه رضاء العبيد.
 
 لانهم مماليك، ولا قول للمملوك في نقله من ملك الي ملك في الرضاء والسخط.
    
 وان لم يرض الموالي بذلك اشتراهم منهم بمال بيت المال، فان ابوا ان يبيعوهم قومهم قيمة عدل.
 لانه لما ثبت له هذه الولاية في املاك المسلمين لتخليص اسراء المسلمين به من ذل المشركين فلان يثبت له هذه الولاية في ملك اهل الذمة كان اولي.
    
 ولو ان امير العسكر فادي الاساري بقوم احرار من المسلمين قبل البيع والقسمة فقال اهل العسكر: نحن ناخذ قيمتهم من هءلاء المسلمين لم يلتفت الي قولهم.
 لانهم فودوا بغير امرهم، ولو فودوا بملك خاص للمسلمين بغير امرهم لم يرجع عليهم بشء من عوض ذلك، فاذا فودوا بما هو من الغنيمة كان اولي.
 فان كانوا سالوا الامام ان يفاديهم به علي ان يكون ذلك دينا للغزاة عليهم فهو علي ما شرطوا، وكان عليهم قيمة ما فودوا به علي ان يءخذ ذلك منهم، فيجعل في الغنيمة يقسم ويخمس ما بقي بين من اصابه.
 لان حكم البدل حكم المبدل.
    
 ولو كان مكان الاحرار من اسراء المسلمين عبيد او اماء، والمسالة بحالها، فان ما ياخذه الامير من العبيد والاماء يجعلهم في الغنيمة بمنزلة ما لو اشتراهم بما اعطي من الاسراء، ثم يكون لمواليهم الخيار بين ان ياخذوهم بقيمة
 
 الاسراء الذين فداهم الامام بهم، ثم يجعل ما يءخذ منهم في الغنيمة وبين ان يتركوهم، ويستوي ان كان قيمة اسراء المشركين مثل قيمة العبيد والاماء من المسلمين او اقل او اكثر مما يتغابن الناس فيه او لا يتغابن.
 لانه قد كان له ولاية قتل اسراء المشركين، وفيه ابطال حق الغانمين عنهم بغير عوض، فلان يكون ذلك له بعوض، وهو اقل من قيمتهم ، كان اولي.
    
 ولو كانت هذه المفاداة بالنساء والصبيان فان كانت القيمة متساوية او كان التفاوت يسيرا، فلا باس به للامير من غير رضي اهل العسكر، بمنزلة بيعه الغناءم، واذا كان ما يعطي اكثر قيمة مما لا يتغابن الناس فيه فانه لا يحل للامام ان يفعل ذلك بغير رضاء اهل العسكر، الا ان يشاء ان يزيدهم من بيت مال المسلمين بقدر ما يفي من قيمة اسراءهم اعتبارا للبعض بالكل، ثم يجمع ذلك فيرفع الخمس منه، ويقسم الاربعة الاخماس بين من اصابه، وفكاك كل اسير من المسلمين علي الارض التي يقاتل من وراءها يءخذ ذلك من خراجها فيفدي به الاسير المسلم الذي يقاتل عنها.
 لان التمكن من اخذ الخراج باعتبار الحماية، وذلك بالمقاتلة الذين يقاتلون عن تلك الارض، فاذا وقعت الحاجة الي مفاداتهم كان ذلك الخراج متعينا لمفاداتهم، ليكون الغرم بمقابلة الغنم.
 
    
 فاذا لم يكن لها خراج فذلك في خراج غيرها من ارض الاسلام.
 لانه اذا قاتل عن شء من ارض المسلمين فهو يقاتل عنها كلها، لان اهل الحرب يقصدون الاستيلاء علي جميع ارض الاسلام لو قدروا علي ذلك، فالذين يقاتلونهم من المسلمين يدفعونهم عن جميع ارض الاسلام. ثم استدل علي اعتبار رضاء المسلمين في المفاداة بقصة سبي هوازن، فقد رد رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ، يومءذ ستة الاف من سبي هوازن حين اسلموا، والقصة في ذلك «ان وفدهم الذين جاءوا قالوا: يا رسول الله ان في هذه الحظاءر بعض عماتك وخالاتك، ولو كنا منحنا للنعمان بن المنذر او غيره من ملوك العرب لكان يراعي ذلك لنا، وانت ابر الناس واوصلهم» ، وانما قالوا ذلك؛ لان رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  كان مسترضعا فيهم، فلما سمع ذلك رق لهم وقال: «واذا صلينا الظهر فقوموا واعيدوا مقالتكم هذه، ففعلوا ذلك. فقال رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم : قد كنت منتظرا لكم فابطاتم المجء حتي جري في السبي سهام المسلمين، فاما ما كانت لي ولقريش فقد سلمت لكم، فلما سمع المسلمون ذلك قال المهاجرون والانصار: وقد سلمنا ما كان لنا ايضا. فقال عيينة بن حصن: اما انا وبنو فزارة فلا. وقال الاقرع بن حابس: اما انا وبنو تميم فلا فلما اختلفوا قال رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم : هءلاء قوم قد جاءوا مسلمين فردوا عليهم سبيهم، ومن ابي ذلك فله علينا مكان كل راس ستة قلاءص نعطيه من اول غنيمة نصيبها» .
 الا تري انه لو طلب رضاءهم ومن ابي التزم له عوضا حتي ردهم علي قومهم، فصار هذا اصلا في الحكم الذي بيناه في الباب والله تعالي الموفق.
 
  [باب الموادعة]
 بسم الله الرحمن الرحيم ()
    
 باب الموادعة   قال ابو حنيفة  رضي الله عنه : لا ينبغي موادعة اهل الشرك اذا كان بالمسلمين عليهم قوة. لان فيه ترك القتال المامور به، او تاخيره، وذلك مما لا ينبغي للامير ان يفعله من غير حاجة، قال الله تعالي {ولا تهنوا ولا تحزنوا وانتم الاعلون ان كنتم مءمنين} [ال عمران: ] .
    
 وان لم يكن بالمسلمين قوة عليهم فلا باس بالموادعة. لان الموادعة خير للمسلمين في هذه الحالة، وقد قال عز وجل: {وان جنحوا للسلم فاجنح لها وتوكل علي الله} [الانفال: ] ولان هذا من تدبير القتال، فان علي المقاتل ان يحفظ قوة نفسه اولا، ثم يطلب العلو والغلبة اذا تمكن من ذلك.
 (الا تري) ان الصغير يمص اللبن ما لم تنبت اسنانه، ثم يمضغ اللحم بعد نبات الاسنان، فبهذا يتبين ان النظر في الموادعة عند ضعف حال المسلمين، وفي الامتناع منها والاشتغال بالقتال عند قوة المسلمين.
 
 واستدل علي جواز الموادعة بمباشرة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذلك والمسلمين بعده الي يومنا هذا.  فقد قال محمد بن كعب القرظي: «لما قدم رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ، المدينة وادعته يهودها كلها، وكتب بينه وبينها كتابا، والحق كل قوم بحلفاءهم، وكان فيما شرط عليهم الا يظاهروا عليه عدوا، ثم لما قدم المدينة بعد وقعة بدر بغت يهود، وقطعت ما كان بينها وبين رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  من العهد، فارسل اليهم فجمعهم وقال: يا معشر يهود اسلموا تسلموا، فوالله انكم لتعلمون اني رسول الله» . وفي رواية «اسلموا قبل ان يوقع الله تعالي بينكم مثل وقعة قريش ببدر» . فصار هذا اصلا بجواز الموادعة عند ضعف حال المسلمين، والاقدام علي المقاتلة عند قوتهم. فاذا وادعهم واخذ منهم علي ذلك جعلا فلا باس به؛ لانه لما جاز ان يوادعهم بغير شء ياخذه منهم فالموادعة بمال ياخذه منهم اجوز، وذلك المال بمنزلة الخراج لا يخمس، ولكن يضعه موضع الخراج؛ لانه مال اهل الحرب، حصل في ايدي المسلمين لا بايجاف الخيل
 
 والركاب فلا يكون من الغنيمة في شء كما اشار الله تعالي بقوله: {فما اوجفتم عليه من خيل ولا ركاب} [الحشر: ] الاية.
 ولا باس في هذه الحالة بموادعة المرتدين الذين غلبوا علي دارهم؛ لانه لا قوة للمسلمين علي قتالهم، فكانت الموادعة خيرا لهم، ولكن يكره اخذ الجعل منهم علي الموادعة بخلاف اهل الحرب؛ لان ما يءخذ من الموادعة من المال بمنزلة الخراج، ولا يجوز اخذ الخراج من المرتدين بعقد الذمة فكذلك بالموادعة بخلاف اهل الحرب.
    
 وان اخذ الامام ذلك منهم لم يرده عليهم. لانه لا امان لهم من المسلمين في نفوسهم ولا في اموالهم، وبعد ما غلبوا علي دارهم، فقد صارت دارهم دار الحرب حتي اذا وقع الظهور عليهم يكون مالهم غنيمة للمسلمين.
    
 فكذلك ما يءخذ منهم بالموادعة يكون سالما للمسلمين، لا يرد عليهم وان اسلموا
 وكذلك لا باس بموادعة اهل البغي لما بينا، والحاجة الي الموادعة في هذا الفصل اظهر. لانهم ربما يتاملون فيتوبون ويرجعون.
 
 ولا ينبغي ان يءخذ منهم علي ذلك جعل؛ لانهم قوم مسلمون، لا يجوز اخذ الخراج من رءوسهم، والمال الماخوذ بالموادعة بهذه الصفة، فان اخذوه ردوه عليهم اذا وضعت الحرب اوزارها؛ لانهم مسلمون لو اصيب منهم مال بالقتال وجب رده عليهم بعد ما وضعت الحرب اوزارها، فكذلك اذا اصيب منهم مال بالموادعة.
    
 واذا خاف المسلمون المشركين فطلبوا موادعتهم فابي المشركون ان يوادعوهم حتي يعطيهم المسلمون علي ذلك مالا فلا باس بذلك عند تحقق الضرورة. لانهم لو لم يفعلوا وليس بهم قوة دفع المشركين ظهروا علي النفوس والاموال جميعا، فهم بهذه الموادعة يجعلون اموالهم دون انفسهم. وقد قال رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  لبعض اصحابه: «اجعل مالك دون نفسك ونفسك دون دينك» . وحذيفة بن اليمان  رضي الله عنه  كان يداري رجلا فقيل له: انك منافق. فقال: لا، ولكني اشتري ديني بعضه ببعض مخافة ان يذهب كله. ففي هذا بيان انه ليس بالمهانة.
    
 ولا باس بدفع بعض المال علي سبيل الدفع عن البعض اذا خاف ذهاب الكل، فاما اذا كان بالمسلمين قوة عليهم فانه لا يجوز الموادعة بهذه الصفة.
 
 لان فيها التزام الريبة، والتزام الذل، وليس للمءمن ان يذل نفسه وقد اعزه الله تعالي. ثم استدل عليه بقصة الاحزاب.
    
 فانه «حصر رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ، واصحابه رضي الله تعالي عنهم، يومءذ بضع عشرة ليلة حتي خلص الي كل امرء منهم الكرب. وقال رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم : اللهم اني انشدك عهدك ووعدك، اللهم انك ان تشا لا تعبد وبلغ من حالهم ما قال الله تعالي: {واذ زاغت الابصار وبلغت القلوب الحناجر. وتظنون بالله الظنونا} [الاحزاب: ] ثم ارسل رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  الي عيينة بن حصن» ، في رواية «ارايت لو جعلت لك ثلث ثمار الانصار اترجع بمن معك من غطفان وتخذل بين الاحزاب؟ فقال: ان جعلت لي الشطر فعلت»
    
 وفي رواية «ارسل عيينة الي النبي  صلي الله عليه وسلم  تعطينا ثمر المدينة هذه السنة ونرجع عنك ونخلي بينك وبين قومك فتقاتلهم. فقال رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم : لا. قال: فنصف الثمر: فقال: نعم. ثم ارسل رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  الي سعد بن معاذ وسعد بن عبادة
 
 وهما سيدا الحيين فاستشارهما وقد حضر عيينة وقال: اكتب بيننا كتابا. فدعا رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  بصحيفة ودواة ليكتب بينهم، فقالا: يا رسول الله اوحي اليك في هذا؟ فقال: لا، ولكني رايت العرب قد رمتكم عن قوس واحدة، فقلت: اردهم عنكم. فقالا: يا رسول الله، والله انهم كانوا لياكلون العلهز في الجاهلية من الجهد، وما طمعوا منا قط ان ياخذوا ثمرة الا بشري، او قري فحين ايدنا الله تعالي بك واكرمنا وهدانا بك نعطي الدنية؟ ، لا نعطيهم الا السيف. فشق رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  الصحيفة وقال: اذهبوا، لا نعطيكم الا السيف. واقبل اسيد بن الحضير، وعيينة عند النبي  صلي الله عليه واله وسلم  مادا رجليه. فقال: يا عيينة الهجرس، اقبض رجليك، اتمد رجليك بين يدي رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ، والله لولا رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  لانفذن خصيتيك بالرمح، متي طمعت هذا منا؟» ففي هذا الحديث بيان ان عند الضعف لا باس بهذه الموادعة، فقد رغب فيها رسول الله،
 
  صلي الله عليه واله وسلم ، حين احس بالمسلمين ضعفا، وعند القوة لا تجوز هذه الموادعة، فانه لما قالت الانصار ما قالت علم رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  منهم القوة فشق الصحيفة. وفيه دليل ان فيها معني الاستذلال، ولاجله كرهت الانصار دفع بعض الثمار، والاستذلال لا يجوز ان يرضي به المسلمون الا عند تحقق الضرورة
    
 قال: واذا وادع الامام اهل الحرب فخرج رجل من اهل تلك الدار فقطع الطريق في دار الاسلام واخاف السبيل فاخذه المسلمون فليس هذا بنقض منه للعهد. لان اهل تلك الدار في امان من المسلمين بتلك الموادعة. (الا تري) ان من دخل منهم دار الاسلام بتلك الموادعة كان امنا لا نعرض له. فالمستامن في دارنا بمثل هذا الصنيع لا يكون ناقضا للعهد، كما لا يكون به الذمي ناقضا للعهد، وكما لا يكون المسلم به ناقضا لامانه، وهذا لا منعة له فلا يكون مجاهرا بما يصنع لكونه غير ممتنع من المسلمين في دار الاسلام، وانما يكون نقض العهد عند المجاهرة بالقتال.
    
 وكذلك العدد منهم اذا فعلوا ذلك ولم يكونوا اهل منعة فهذا والواحد سواء.
 
 لان هءلاء غير ممتنعين، واصحابهم بصنع هءلاء غير راضين.
    
 فان كانوا اهل منعة فعلوا ذلك في دار الاسلام علانية بغير امر من ملكهم واهل مملكته فهءلاء ناقضون للعهد. لانه ليس فاءدة العهد الا ترك القتال، فاذا جاهروا بالقتال متقررين بمنعتهم كانوا ناقضين بمباشرتهم ضد ما هو موجب للموادعة.
    
 فاما الملك واهل مملكته فهم علي موادعتهم. لانهم ما باشروا سبب نقضها ولا رضوا بصنيع هءلاء فلا يءخذون بذنب غيرهم.
    
 وان كانوا خرجوا باذن مليكهم فقد نقضوا جميعا العهد، فلا باس بقتلهم وسبيهم حيثما وجدوا. لان فعلهم باذن الملك كفعل الملك بنفسه. واهل المملكة تبع الملك في الموادعة والمقاتلة لانقيادهم له ورضاهم بكونه راسهم. فاذا صار هو ناقضا للعهد صار اهل المملكة ناقضين للعهد تبعا له، سواء علموا بما صنع ملكهم، او لم يعلموا، الا رجل خرج الي دارنا قبل اذن ملكهم في الذي اذن فيه، فان ذلك الرجل قد حصل امنا فينا فيبقي امنا ما لم يعد الي منعته.
    
 وان كانت الجماعة التي خرجت الي القتال خرجت بعلم ملكهم فلم ينههم ولم يخبر المسلمين بامرهم فهذا والاول سواء.
 
 لانهم حشمه ينقادون له، والسفيه اذا لم ينه مامور، ولانه كان الواجب عليه بحكم الموادعة منعهم ان قدر علي ذلك، او اخبار المسلمين بامرهم ان لم يقدر علي ذلك، فاذا ترك ما هو مستحق عليه بتلك الموادعة كان ذلك بمنزلة امره اياهم بالقتال.
    
 قال: ولو بدا للامام بعد الموادعة ان القتال خير فبعث الي ملكهم ينبذ اليه فقد صار ذلك نقضا. لانه ليس علي الامام في الحرز عن الغدر فوق ما اتي به من النبذ الي ملكهم واخباره بانه قاصد الي قتالهم.
    
 ولكن لا ينبغي للمسلمين ان يغيروا عليهم ولا علي اطراف مملكتهم حتي يمضي من الوقت مقدار ما يبعث الملك الي ذلك الموضع من ينذرهم؛ لانا نعلم ان ملكهم بعد ما وصل الخبر اليه لا يتمكن من ايصال ذلك الي اطراف مملكته الا بمدة فلا يتم النبذ في حقهم حتي تمضي تلك المدة، وبعد المضي لا باس بالاغارة عليهم، وان لم يعلم المسلمون ان الخبر اتاهم. لانه ليس علي المسلمين اعلامهم. وانما عليهم اعلام ملكهم، ثم علي ملكهم اعلام اهل مملكته، فان لم يفعل هو ذلك فانما اتوا من قبل ملكهم لا من قبل المسلمين.
    
 ولكن ان علم المسلمون يقينا ان القوم لم ياتهم خبر فالمستحب لهم الا يغيروا عليهم حتي يعلموهم.
 
 لان هذا شبيه بالخديعة، وكما يحق علي المسلمين التحرز عن الخديعة يحق عليهم التحرز عما يشبه الخديعة.
    
 وهذا بخلاف ما سبق مما يكون فيه النقض من قبلهم، اما بجند ارسلوهم لقتال المسلمين، او برسول ارسلوه الي امام المسلمين ينبذون اليه، فان هناك لا باس للمسلمين ان يغيروا علي اطرافهم وان علموا ان الخبر لم يصل اليهم. لان هناك النقض جاء من قبلهم وكانوا اعلم به من المسلمين، فقد كان علي ملكهم الا يفعل ذلك حتي يخبر به اطراف مملكته، يقول.
    
 فان احاط العلم لاهل ناحية من المسلمين بان ذلك الخبر لم يصل الي اهل ناحيتهم، فليس ينبغي ان يقاتلوهم حتي ينبذوا اليهم. وهذا علي سبيل الاستحسان فاما الحكم انه لا باس بالاغارة عليهم. لانه قد تم نقض العهد بما صنعه ملكهم ولا يعتبر الوقت ها هنا.
    
 بخلاف ما اذا كان النقض من قبل امام المسلمين. لانه هناك الاعلام علي امام المسلمين فيجب الامهال بقدر ما يتاتي فيه الاعلام.
 
 واذا كان النقض من قبلهم فالاعلام عليهم لا علي المسلمين؛ فانما يعتبر في ذلك حال الملك في الوجهين. لان الدار انما تكون دار حرب ودار ذمة ودار امان بالمنعة، وذلك انما يكون بسلطانها الذي يحكم فيهم، فاذا كان السلطان حربيا كانت الدار دار حرب يحل سبي من فيها الا من عرف بالاسلام، او الذمة.
    
 ولو كان خرج الينا رجل من دار غير الموادعين الي دار الموادعين بامان ثم خرج الينا بغير امان لم يكن لنا عليه سبيل. لانه لما حصل امنا في دار الموادعة فقد التحق باهلها، ومن هو من اهل دار الموادعة يكون امنا فينا، وان خرج بغير استءمان جديد، فكذلك من التحق بهم.
    
 وكذلك لو كان اهل داره موادعين لاهل دار موادعينا. لان تلك الموادعة بينهم بمنزلة اعطاء الامان من بعضهم لبعض.
 (الا تري) انا لو دخلنا دار موادعينا فوجدنا فيهم هذا الرجل لم يكن لنا عليه سبيل فاذا كان هو امنا في دار الحرب لا يجوز ان يخرج من ان يكون امنا بخروجه الي دارنا.
    
 ولو كان خرج من داره الي دار الاسلام قبل ان
 
 يدخل دار موادعينا بالموادعة التي بين اهل داره وبين موادعينا كان فيءا لنا. لانه لا موادعة بيننا وبين اهل داره.
 (الا تري) انا لو وجدناه في داره كان فيءا لنا وان لنا ان نغير علي اهل دارهم وناسرهم، فكذلك اذا خرج هو الينا كان فيءا لنا ولم تنفعه الموادعة التي بينه وبين اهل دار موادعينا.
    
 ولو دخل رجل من موادعينا دار الذين وادعوهم بتلك الموادعة فقاتلنا اهل تلك الدار فظهرنا عليهم فقال الرجل: انا من اهل دار موادعيكم دخلت الي هءلاء لموادعة بيننا وبينهم لم يقبل قوله الا بحجة. لانا وجدناه في موضع الاباحة فلا يقبل قوله فيما يدعي من الحرمة الا ان يقيم بينة من المسلمين فحينءذ يقبل بالبينة وكان هو امنا؛ لان دعواه الموادعة كدعواه عقد الذمة.
    
 ولو قال: كنت ذميا دخلت الي هذه الدار للتجارة فاقام البينة من المسلمين لم يحل اسره وقتله.
    
 ولو ان قوما من اهل دار موادعينا اسرهم اهل دار اخري فادخلوهم دارهم، او اخرجوهم علي اهل دارهم فحاربوهم
 
 والحقوا باهل دار اخري ثم ظهر المسلمون علي اهل تلك الدار كانوا فيءا للمسلمين. لانهم صاروا من اهل دار اخري حين التحقوا بهم منابذين اهل دارهم محاربين لهم فلا يبقي بيننا وبينهم حكم الموادعة؛ لان ذلك كان ثابتا لهم باعتبار دارهم.
    
 وكذلك الاسراء فقد صاروا مقهورين في يد اهل دار اخري لا يملكون من امرهم شيءا وكان حكمهم حكم الدار الاخري بخلاف ما لو دخلوا اليهم بامان. لان المستامنين لا يصيرون من اهل الدار التي دخلوها [بامان] .
 (الا تري) ان اهل الحرب اذا دخلوا الينا مستامنين كانوا من اهل دارهم علي حالهم بخلاف ما اذا اسرناهم فادخلناهم دارنا، او خرجوا الينا منابذين لاهل دارهم علي ان يكونوا ذمة لنا.
    
 ولو كانت امراة من اهل دار الموادعة تزوجت في اولءك الاخرين فنقلوها اليهم وولدت اولادا ثم ظهر المسلمون علي تلك الدار فهي واولادها فء للمسلمين.
 لان المراة تابعة لزوجها وزوجها من غير اهل الموادعة.
 
 الا تري) ان المستامنة لو تزوجت فينا مسلما، او ذميا انها تصير من اهل دارنا.
    
 ولو كان رجل من اهل دار الموادعة تزوج امراة من اهل الدار الاخري فولدت اولادا بغير امان لم يكن للمسلمين عليها ولا علي اولادها سبيل. لانها صارت من اهل دار الموادعة تبعا لزوجها.
    
 وكذلك لو اشتري رجل من اهل احدي الدارين جارية من اهل الدار الاخري فولدت اولادا ثم خرجت واولادها بغير امان لم يكن للمسلمين عليها ولا علي اولادها سبيل. لانها صارت من اهل الموادعة تبعا لزوجها.
    
 وكذلك لو اشتري رجل من اهل احدي الدارين جارية من اهل الدار الاخري فهذه والمنكوحة سواء. لان تبعية الامة لمولاها كتبعية الحرة لزوجها، او اقوي منه
    
 ولو ان اهل دار الموادعة غلبوا علي الدار الاخري فصاروا عبيدا لهم، او جعلوهم ذمة لهم، يءدون اليهم الخراج فليس ينبغي للمسلمين ان يتعرضوا لهم، اما اذا صاروا عبيدا لهم فلان الامان بسبب الموادعة ثبت للاملاك كما يثبت
 
 للمالك. واما اذا صاروا ذمة لهم فلانهم صاروا من اهل دارهم مقهورين تحت ايديهم، بمنزلة اهل الذمة مع المسلمين، فان دار الذمة تكون من جملة دار الاسلام، ومن كان من اهل دار الموادعة لا سبيل لنا عليه. وان كان الذين لا موادعة بيننا وبينهم هم الذين غلبوا علي بلاد الموادعين فلا باس للمسلمين ان يغيروا علي الدارين جميعا. لما بينا ان المقهورين في الدارين للقاهرين. ولا موادعة بيننا وبين القاهرين. وهذا للاصل الذي بينا ان المعتبر في حكم الدار هو السلطان في ظهور الحكم، فان كان الحكم حكم الموادعين فبظهورهم علي الدار الاخري كانت الدار دار الموادعة، وان كان الحكم حكم سلطان اخر في الدار الاخري فليس لواحد من اهل الدارين حكم الموادعة.
    
 قال: واذا حاصر المسلمون اهل حصن في دار الحرب فاخذوا منهم مالا علي ان ينصرفوا عنهم فهذا المال فء وفيه الخمس. لانه مصاب علي طريق القهر والغلبة.
    
 بخلاف ما اذا ارسلوا الي امام المسلمين قبل ان ينزل الجيش بساحتهم فوادعوه مدة علي مال يعطونه.
 
 لان ذلك المال غير المصاب بطريق القهر، ولكن بذلوه علي سبيل الرضاء فاخذه امام المسلمين لاعزاز الدين وذل المشركين، فكان بمنزلة الخراج والجزية لا يجب فيه الخمس.
    
 والذين نقضوا العهد من اهل الذمة اذا وادعوا المسلمين بمال يعطونه فلا باس باخذ ذلك المال منهم. لانهم بنقض العهد صاروا كغيرهم من اهل الحرب.
    
 بخلاف المرتدين فانه يكره اخذ الجعل منهم علي الموادعة علي ما بينا. وهذا لان قتل المرتد مستحق حدا فلا يجوز تاخيره بمال يءخذ منه ولا يجوز تركه بخلاف قتل الذين نقضوا العهد من اهل الذمة. (الا تري) ان هءلاء رضوا بان يكونوا ذمة يءدون الخراج علي ما كانوا عليه من قبل جاز اجابتهم الي ذلك، واخذ الخراج منهم، ولا يجوز مثل ذلك في حق المرتدين، فكذلك اخذ المال بطريق الموادعة من الفريقين.
    
 وان صالح الامام المرتدين علي ان يعطوه من رجالهم كل سنة ماءة راس فهذا لا باس به. لانه ليس في هذه الموادعة اخذ مال منهم، فان المرتد لا يسترق بحال، ولكن يعرض عليه الاسلام فان اسلم والا قتل، فهذا اظهار دليل يتوصل به الي اقامة حكم الشرع فيهم وذلك مستقيم.
 
 وان صالحوه علي ان يءدوا اليه كل سنة ماءة راس من نساءهم وصبيانهم فلا باس بهذا ايضا. لان الحكم في نساءهم الاجبار علي الاسلام كما ان الحكم في رجالهم القتل ان لم يسلموا، فبهذا الصلح يتوصل الي اقامة حكم الشرع فيهم، وليس في هذا الصلح اشتراط المال عليهم، وانما قلنا ذلك؛ لان الرءوس التي ناخذهم في كل سنة غير معينين، وبالموادعة صاروا امنين فلا يجوز استرقاق احد منهم بعد ذلك.
    
 ولكنا نجبر من اخذنا منهم بحكم الشرط علي الاسلام فان اسلموا كانوا احرارا، وهذا بخلاف ما اذا صالحوه من نساءهم وصبيانهم كل سنة علي ماءة راس باعيانهم فان هذا مكروه.
 لان الامان لا يتناول هءلاء المعينين.
    
 فاذا اخذوا كانوا عبيدا للمسلمين؛ لان النساء والذراري من المرتدين يسترقون بعد ما صاروا من اهل دار الحرب، فاشتراط هءلاء عليهم في الموادعة كاشتراط مال اخر. وقد بينا ان ذلك مكروه، ولكن ان اخذ لم يرد عليهم، وكان فيءا فكذلك هءلاء ان اخذوا كانوا مماليك للمسلمين يجبرون علي الاسلام.
 
 وان كان الصلح علي ماءة راس من رجالهم المرتدين باعيانهم في كل سنة لم يكره ذلك. لانه لا رق علي رجالهم المرتدين بحال، وليس في هذا اشتراط خراج عليهم في الموادعة، سواء كانوا باعيانهم او بغير اعيانهم.
    
 ولو ان الامام قاتل قوما من العرب من عبدة الاوثان فطلبوا اليه الموادعة فحال هءلاء في حكم الموادعة كحال المرتدين في جميع ما ذكرنا. لانهم لا يسترقون ولا يقبل منهم الا السيف، او الاسلام، كما هو الحكم في المرتدين.
    
 الا في خصلة واحدة اذا قالوا امنونا علي ان نعطيكم ماءة راس من رجالنا في كل سنة فانه لا ينبغي للامام ان يءمنهم علي هذا، بخلاف المرتدين فان فعل لم ياخذ ماءة راس من رجالهم من العرب ولكن ياخذ ماءة راس من ارقاءهم فيضعها موضع الخراج. وبه يتبين ان في هذا اشتراط المال عليهم في الموادعة فكان مكروها، وفي المرتدين لا يتعين الماءة الراس من رجال عبيدهم فلا يكون فيه اشتراط المال، وانما كان ذلك لان العبيد من المرتدين يقتلون كاحرارهم ان لم يسلموا، فلا فاءدة في تعيين ماءة راس من عبيدهم، وعبيد مشركي العرب ليسوا كاحرارهم في استحقاق القتل، فانا اذا ظهرنا علي عبيدهم لا نقتلهم
 
 فكان في تعيين ماءة راس من العبيد فاءدة للمسلمين ومقتضي هذا الشرط تملك المسمي علي وجه يستدام الملك فيهم، وعبيدهم محل ذلك دون احرارهم.
 وفي الكتاب اشار في الفرق الي حرف اخر قد طوله. والمقصود ان المرتد راجع عن الاسلام بعد ما اقر به فكان قتله مستحقا حدا.
 (الا تري) انه لو دخل الينا بامان او رسولا، او غير رسول لم ندعه يرجع الي دار الحرب، ولكن نعرض عليه الاسلام فان اسلم والا قتل، بمنزلة من استحق قتله قصاصا اذا لحق بدار الحرب ثم دخل الينا بامان، فاما عبدة الاوثان من العرب فلم يكن لهم اصل الاسلام.
 (الا تري) ان من دخل منهم الينا بامان رسولا او غير رسول مكناه من الرجوع الي داره، فقد «كانوا ياتون رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  بامان فيءمنهم ويفي لهم بالامان» ، فعرفنا ان قتلهم غير مستحق حدا.
 والدليل عليه ان الحكم في النساء والصبيان من المرتدين الجبر علي الاسلام اذا استرقوا، وان من تهود منهم، او تنصر لم يحل للمسلمين اكل ذبيحته ولا وطء النساء منهم بعد الاسترقاق بملك اليمين، بخلاف العرب، والحكم في مشركي العرب ان نساءهم وصبيانهم يكونون فيءا ولا يجبرون علي الاسلام اذا استرقوا، ومن كان منهم من اهل الكتاب فانه تءكل ذبيحتهم ويحل وطء نساءهم بالملك بعد الاسترقاق فبهذا تبين ان قتلهم غير مستحق حدا.
    
 فاذا وقع الصلح علي ماءة راس من رجالهم كل سنة قلنا ينصرف ذلك الي من يكون محلا للتملك بعد الامان
 
 وذلك عبيدهم دون احرارهم، يقرر هذا ان في هذا الموضع لو اخذنا ماءة راس من احرارهم لا يمكن ان نقتلهم. لان الامان قد تناولهم، وبعد الامان لا يحل قتلهم بخلاف المرتدين فان هناك لا يمنع قتلهم بسبب الامان، فلهذا ناخذ الماءة الراس من احرارهم ثم نعرض عليهم الاسلام فان اسلموا والا نقتلهم.
    
 والحكم في اهل الكتاب من العرب كالحكم في ساءر المشركين من غير العرب لا باس بان يءخذ منهم علي الموادعة خراج.
 لان هءلاء لو طلبوا ان يكونوا ذمة لنا جاز اجابتهم الي ذلك، وفيهم نزل قوله تعالي: {حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون} [التوبة: ] . «وصالح رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  اهل نجران، وهم نصاري من العرب، علي الف وماءتي حلة في كل سنة.» واراد عمر  رضي الله عنه  وضع الجزية علي بني تغلب وهم من العرب ثم صالحهم علي الصدقة المضاعفة فقال: هذه جزية فسموها ما شءتم. فاذا تبين بهذه النصوص جواز اخذ الخراج منهم جوزنا اخذ المال منهم علي سبيل الموادعة ايضا بالقياس علي الخراج. واستدل بحديث الحسن قال: «امر رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  ان نقاتل العرب علي الاسلام ولا نقبل منهم غيره وامر ان يقاتل اهل الكتاب علي الاسلام فان ابوا فالجزية.»
    
 فان وادع هءلاء علي ماءة راس في كل سنة فهو
 
 جاءز، ثم انما ياخذ الماءة الراس من ارقاءهم لا من انفسهم وذراريهم. لان الامان قد تناولهم فلا يمكنه ان ياخذ شيءا من ذلك منهم.
    
 وان اخذه كان عليه رده، وان اعطوه قيمة الرءوس من دراهم، او دنانير فعليه ان ياخذ ذلك منهم، كما هو الحكم في اشتراط الراس مطلقا في مبادلة مال بما ليس بمال.
    
 وان عزلوا في كل سنة ماءة راس من نساءهم وصبيانهم وقالوا: امنونا علي هءلاء فلا باس بذلك.؛ لان الامان لم يتناولهم واسترقاقهم جاءز.
    
 وكل موادعة من هذه الموادعات لم ياخذ الامام فيها جعلا فله ان ينقضها متي شاء اذا راي الحظ للمسلمين في ذلك ولكن لا يقاتلهم من غير نبذ وامهال حتي يصل الخبر الي اطرافهم للتحرز عن الغدر. وان كانت الموادعة علي جعل فله ان ينقضها متي شاء ايضا. ولكن يرد عليهم بحصة ما بقي من المدة من الجعل. حتي لو وادعهم ثلاث سنين علي ثلاثة الاف دينار وقبضها كلها ثم اراد نقض الموادعة بمد سنة فعليه رد ثلثي المال.
 
 الا تري) انه لو بدا له عقب الموادعة في النقض لزمه رد جميع المال، فكذلك اذا بدا له ذلك بعد مضي بعض المدة. وان مضت المدة فقد انتهت الموادعة وحل قتالهم بغير نبذ الامان، الا ان من كان منهم في دارنا بتلك الموادعة فهو امن، وان مضت المدة حتي يعود الي مامنه؛ لانه حصل امنا في دارنا فما لم يبلغ مامنه لا يرتفع حكم ذلك الامان والله تعالي الموفق.
 
  [باب الموادعة مما يصالح عليه المسلمون المشركين]
    
 باب الموادعة مما يصالح عليه المسلمون المشركين فيسعهم قتالهم بعده، او لا يسع   قال  رضي الله عنه : ولو ان جندا من المشركين حاصروا بعض مداءن المسلمين فخافهم المسلمون علي انفسهم وذراريهم وقالوا لهم: نعطيكم عشرة الاف دينار علي ان تنصرفوا عنا الي بلادكم فرضوا به وقبضوا الجعل، ثم ان المسلمين راوا منهم عورة قبل ان ينصرفوا عنهم وبعد ما انصرفوا قبل ان ينتهوا الي بلادهم فلا باس بان يغير عليهم المسلمون اغر ما كانوا، فيقتلون ويسبون من غير نبذ. لان المسلمين ما امنوهم وانما فدوا انفسهم وذراريهم بالمال علي ان ينصرفوا عنهم، فكانوا ظالمين للمسلمين في الاحاطة بهم واخذ مالهم، فلهم ان ينتصفوا منهم اذا قدروا علي ذلك. قال تعالي: {ولمن انتصر بعد ظلمه فاولءك ما عليهم من سبيل} [الشوري: ] . وقال تعالي {اذن للذين يقاتلون بانهم ظلموا
 
 وان الله علي نصرهم لقدير} [الحج: ] . ثم النبذ اليهم للتحرز عن الغدر، وذلك اذا اخذ المسلمون منهم مالا، لا اذا اعطوهم مالا رشوة علي ان ينصرفوا عنهم.
    
 ولو كانوا قالوا لهم: نصالحكم علي ان نعطيكم عشرة الاف دينار علي ان تنصرفوا عنا الي بلادكم، او قال المشركون للمسلمين صالحونا علي ان تعطونا عشرة الاف دينار علي ان ننصرف عنكم، والمسالة بحالها، فليس ينبغي للمسلمين ان يغيروا عليهم حتي ينبذوا اليهم، او يرجع القوم الي بلادهم للصلح والموادعة التي جرت بين الفريقين، فان قتالهم بعدها من غير نبذ يكون غدرا للامان، وذلك حرام.
 والمصالحة علي ميزان المفاعلة، فيتناول الجانبين، سواء قال ذلك المسلمون، او المشركون.
    
 وكذلك لو قال احد الفريقين للاخر نسالمكم، او نتارككم، او نوادعكم، او تءمنوننا ونءمنكم. (الا تري) انهم لو ذكروا شيءا من هذه الالفاظ من غير بدل يشترطه احد الفريقين علي صاحبه لم يحل قتالهم بعد ذلك ومن غير نبذ فكذلك عند اشتراطه اذا اعطوهم مالا علي ذلك وعند المصالحة والموادعة انما لا يحل قتالهم من غير نبذ الي ان يبلغوا مامنهم فاذا بلغوا مامنهم فلا باس بذلك.
 
 لان الموادعة كانت علي الانصراف عنهم مطلقا، وانصرافهم عن المسلمين انما يكون بوصولهم الي دار الحرب، ومامنهم عادة، وفي العادة انما ينصرفون الي مامنهم والمطلق من الكلام يتقيد بدلالة العرف.
    
 وان قالوا نعطيكم كذا علي الا تقاتلونا حتي تنصرفوا عنا فهذا وذكر المصالحة والموادعة سواء. لان المقاتلة تكون من الجانبين ففي هذه اللفظة اشتراط ترك القتال من الجانبين وذلك يوجب الموادعة، والتصريح بموجب العقد كالتصريح بلفظ العقد.
    
 وان قالوا نعطيكم كذا علي الا تقتلوا منا احدا حتي تنصرفوا فلا باس للمسلمين ان يغيروا عليهم. وكذلك لو قالوا علي ان تكفوا عنا شهرا.
 لان في هذين اللفظين، المسلمين ما شرطوا علي انفسهم لاهل الحرب امانا صريحا ولا دلالة.
    
 ولو قالوا نصالحكم، او نوادعكم علي ان نعطيكم كذا علي ان تكفوا عنا شهرا فليس ينبغي لهم ان يقاتلوهم حتي ينبذوا اليهم، او يمضي الوقت. لانهم شرطوا لهم الامان علي انفسهم في المدة بذكر لفظ المصالحة والموادعة ولكن الموادعة تحتمل التوقيت؛ لان موجبها حرمة القتال، والحرمات تحتمل التوقيت فما لم يمض الشهر لا ينتهي الامان.
 
 ثم ان كان هذا في غرة الهلال فالمعتبر شهر بالهلال، نقص، او لم ينقص، وان كان في بعض الشهر فهذا علي ثلاثين يوما. لان الاهلة في الشهور اصل، والايام بدل عنه. قال رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم : «صوموا لرءيته وافطروا لرءيته، فان غم عليكم فاكملوا شعبان ثلاثين يوما» والمصير الي البدل عند فوات الاصل لا مع قيامه.
    
 وان كانوا صالحوهم علي سنة مستقبلة فان كان ذلك عند غرة الهلال فهو علي اثني عشر شهرا. قال الله تعالي: {ان عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله.} [التوبة: ]
 وان كان [ذلك] في بعض الشهر فانه يعتبر احد عشر شهرا بالاهلة وشهر بالايام فينظر الي ما بقي من ايام هذا الشهر ثم يحسب من الشهر الثالث عشر تمام ثلاثين يوما بهذه الايام. وهذا قول ابي يوسف ومحمد رحمهما الله، فاما عند ابي حنيفة  رضي الله عنه  يعتبر الشهور كلها بالايام، وقد بينا هذا الخلاف في العدة ومدة الاجارة في شرح المختصر، فهما يقولان انما يصار الي البدل عند تحقق فوات الاصل وذلك شهر واحد، وابو حنيفة  رضي الله عنه  يقول: لا يدخل الشهر الثاني ما لم يتم الشهر الاول، فيكون دخول الشهر الثاني في وسط الشهر كدخول الشهر الاول، وهكذا كل شهر بعد ذلك.
 
 ولو قال لهم نعطيكم كراعنا وسلاحنا علي ان تعطونا الف دينار وتنصرفوا عنا فلا باس بان يقاتلهم المسلمون من غير نبذ. لان ما ذكروا بمنزلة بيع جري بينهما. والبيع لا يكون دليل امان بين المتبايعين ثم سالوهم ان ينصرفوا عنهم. وليس في هذا اشتراط امان لهم علي انفسهم.
    
 وان كانوا قالوا نصالحكم، او نتارككم، او نسالمكم علي ان نعطيكم الكراع والسلاح علي ان تعطونا الف دينار وتنصرفوا عنا فلا ينبغي للمسلمين ان يقاتلوهم حتي ينبذوا اليهم، او يبلغوهم مامنهم. لوجود لفظ هو دليل الامان من الجانبين، وبانضمام البيع الي المصالحة لا يتغير حكم المصالحة.
    
 فان ارادوا ان ينبذوا اليهم وهم في دار الاسلام بعد فليس لهم ذلك. لانهم قد اخذوا منهم مالا، والمصالحة اذا كان فيها اخذ مال فالنبذ فيها لا يتم بدون رد المال اليهم. ولكن السبيل ان يعرضوا عليهم بان يردوا ما اخذوا من السلاح والكراع، ويرد المسلمون عليهم ما لهم ثم يقاتلونهم، فان رضوا بذلك ترادوا ثم قد تم النبذ فلا باس بقتالهم، وان ابي المشركون ان يردوا ما اخذوا فحينءذ لا باس بان ينبذوا اليهم ثم يقاتلوهم ولا يردون عليهم ما اخذوا.
 
 لان المشركين حين امتنعوا من رد الكراع والسلاح فقد رضوا بان يكون المال الماخوذ منهم بمقابلتها فتبقي المصالحة بين الفريقين متعرية عن البدل، والقتال فيه يحل بعد النبذ من غير رد شء.
    
 ولو صالحوهم علي ان يعطوهم الكراع والسلاح علي ان ينصرفوا عنهم ففعلوا ذلك وبلغوا مامنهم، ثم دخلت سرية دار الحرب واصابوا ذلك الكراع والسلاح فليس لاصحابه عليه سبيل سواء وجدوه قبل القسمة، او بعدها. لانهم اعطوهم ذلك بطيب انفسهم في حال ما كانوا ممتنعين منهم، وحق الاخذ للمالك القديم فيما يجده في الغنيمة انما يثبت فيما اخذ منه قهرا لا فيما اعطاه بطيب نفسه طوعا؛ لان ما اخذ منه قهرا قد صار هو فيه مظلوما. وعلي الغزاة القيام بنصرته، ودفع الظلم عنه باعادته الي يده. فاما ما اعطاه بطيب نفسه فهو ليس بمساو لما اخذ منه قهرا، وحق الاخذ بعد زوال ملكه حكم ثبت بالنص بخلاف القياس، فلا يلتحق به ما ليس في معناه من كل وجه.
 الا تري  انهم لو اعطوا في فداء اساري المسلمين بعض امتعتهم ثم وجدوا ذلك في الغنيمة لم يكن لهم عليه سبيل؛ لانهم اعطوه بطيب انفسهم. وبهذا يتضح الجواب عن الاشكال الذي يقال ان سبب وصول هذا المال الي ايديهم كان ظلما منهم. وهو محاصرة المسلمين، وكان هذا كالماخوذ علي سبيل الاستيلاء قهرا؛ لان هذا المعني في فداء الاساري موجود فقد كانوا ظالمين في حبس احرار المسلمين حتي فاداهم المسلمون بمال.
 
 ولو كانوا لم يدخلوا بالكراع والسلاح دار الحرب حتي ظفر بهم اهل السرية فهذا والاول سواء. لان بنفس الاخذ صار الماخوذ مملوكا لهم اذا الملاك اعطوا بطيب انفسهم، ومثل هذا السبب يتم بالقبض كالتملك بالبيع والهبة، بخلاف ما لو اخذوه بطريق الاستيلاء، فانهم لا يملكونه قبل الاحراز بدارهم؛ لان السبب هناك هو القهر وذلك لا يتم ما لم يحرزوه بدارهم.
 ثم يكون هذا فيءا لاهل السرية يخمس. لان اهل الشرك اهل منعة في دارنا فلا امان لهم منا. واذا وقع الظهور عليهم كان لما يءخذ منهم حكم الغنيمة في ايدينا.
    
 ولو كانوا صالحوا رجلا حربيا، او قوما غير ممتنعين في دار الاسلام علي ان يعطوهم متاعا في فداء الاساري من احرار المسلمين ثم اغار عليهم المسلمون، وقد دخلوا دارنا بغير امان فاخذوهم ارقاء  وما معهم، فان المتاع مردود علي صاحبه بخلاف ما اذا كان المشركون اهل منعة. لان حكم قبضتهم انما يتم باعتبار منعتهم، وذلك بالوصول الي دارهم، او بان يكونوا اهل منعة في انفسهم، فاذا لم يوجد ذلك لم يتم قبضهم، بل كان المال باقيا علي ملك الدافع؛ لانه انما دفعه في فداء اسير حر، والاسير الحر لا يملك بحال، فلم يكن العقد مبادلة حقيقية حتي يثبت الملك بنفس
 
 العقد، او بادني القبض فلا بد من الاحراز ليتم القبض موجبا للملك له في المقبوض.
 (الا تري) ان صاحب ذلك المتاع لو تمكن من اخذه منهم بعد ما خلوا سبيل الاسير كان له ان ياخذه؛ لانهم اخذوه بسبب هو ظلم، وهو حبس الاسير الحر فكذلك اذا اخذه غيره من المسلمين كان عليه ان يرده [عليه] .
 (الا تري) انهم لو اسلموا قبل ان يرجعوا الي دارهم امروا برد ذلك الي اهله بخلاف ما اذا كانوا اهل منعة فانهم بعد الاسلام لا يءمرون برده، فكذلك اذا وصل الي يد المسلمين في الفصلين.
    
 ولو كانوا اخذوا المال بطريق الاستيلاء، كان عليهم الرد اذا اسلموا قبل الاحراز بدارهم سواء كانوا اهل منعة، او لم يكونوا. فكذلك اذا وصل الي يد المسلمين كان عليهم الرد في الوجهين، فكان المعني في الفرق بينهما اذا كانوا اهل منعة او لم يكونوا فيما اخذوا بطريق الصلح في فداء الاساري انهم اذا كانوا اهل منعة فحكم المسلمين لا يجري في عسكرهم؛ لانهم غير ملزمين لذلك طوعا، وولاية الالزام منقطعة باعتبار منعتهم، فلا يءثر معني الظلم في منع ثبوت الملك لهم بالقبض، وان لم يكونوا اهل منعة فحكم الاسلام جار عليهم بثبوت ولاية الالزام بالقهر، فلا يصير
 
 مملوكا لهم بالقبض اذا كانوا ظالمين فيه، وان كان صاحبه اعطي بطيب نفسه بمنزلة الرشوة والمال الذي يعطي بعض الظلمة علي وجه المصانعة.
 والذي يوضح هذا انهم اذا كانوا اهل منعة فدخل مسلم عسكرهم، وباعهم الدرهم بالدرهمين كان جاءزا. ولو لم يكونوا اهل منعة لم يجز ذلك، فبهذا الفصل تبين ما قررناه من معني الفرق.
    
 ولو ان اهل المنعة منهم اخذوا قوما من المسلمين وقالوا لهم: لنقتلنكم، او تعطونا اموالكم، او تدلونا عليها ففعلوا ذلك، ثم اسلم المشركون، او ظهر عليهم قوم من المسلمين فاستنقذوا تلك الاموال من ايديهم ردوها علي اهلها قبل القسمة وبعد القسمة بغير شء. لانهم اخذوا المال ها هنا قهرا، فانهم حين اخذوا الملاك وقهروهم فقد صاروا اخذين بغير شء لما معهم من المال، وفي مثل هذا السبب لا يملكون مال المسلم قبل الاحراز بدارهم، فلهذا وجب عليهم رده اذا اسلموا، ووجب علي المسلمين رده اذا اصابوه قبل القسمة وبعدها، بخلاف ما سبق، فهناك صاحب المال اعطي المال بطيب نفسه في حال ما كان ممتنعا من المشركين، فيصير مملوكا لهم بالقبض اذا كانوا اهل منعة، لا يجري عليهم حكم المسلمين
    
 ولو ان اهل المدينة الذين احاط بهم المشركون قالوا لهم: نخرج عنكم بنساءنا وذرارينا ونسلم لكم المدينة وما فيها، فخرجوا علي هذا، او لم يخرجوا، او خرج بعضهم
 
 ثم راوا عورة للمشركين فلا باس بان يغيروا عليهم ويقاتلوهم من غير نبذ.
 لانهم لم يءمنوهم، وانما اخبروهم انهم يخرجون ويسلمون المدينة اليهم، وليس في هذا ما يدل علي امان بينهم، بل فيه ما يدل علي تحقيق القهر، فكان لهم ان يقاتلوهم من غير نبذ اذا تمكنوا من ذلك.
    
 ولو قالوا نصالحكم علي ان نخرج عنكم، والمسالة بحالها فليس لهم ان يقاتلوهم حتي ينبذوا اليهم. لان لفظ المصالحة دليل اشتراط الامان من الجانبين علي الشرط الذي وقع الصلح عليه، وذلك يمنع القتال من غير نبذ.
    
 فان خرج المسلمون عنهم بذراريهم، فلما صاروا علي باب المدينة راوا من المشركين عورة فليس ينبغي لهم ان يقاتلوهم حتي ينبذوا اليهم. لان المقصود خروجهم بذراريهم الي موضع يامنون فيه من المشركين بغير صلح. وهذا يعرفه كل واحد اذا رجع الي عرف الناس، وبمجرد الخروج الي باب المدينة لا يتم هذا المقصود فلا ينتهي حكم الامان.
    
 وكذلك اذا كانوا بالقرب من المشركين بحيث يخاف بعضهم من بعض لولا الصلح فاما اذا وصلوا الي موضع لا يخاف بعضهم من بعض الا بالرجوع اليهم والصيرورة
 
 نحوهم فلا باس بان يرجع المسلمون اليهم ويقاتلوهم من غير نبذ. لان الامان الثابت من الجانبين بذلك الصلح قد انتهي بوصول المسلمين الي موضع يامنون فيه من المشركين، فان المقصود بذلك الصلح ان يتميز احد الفريقين من الاخر، وقد حصل التميز حقيقة وحكمها بهذا القدر.
    
 ولو كان المسلمون دخلوا دار الحرب فاحدق بهم المشركون ثم اصطلحوا علي ان يسلم لهم المسلمون ما في العسكر علي ان يرجع المسلمون عنهم، او يرتحلوا فليس ينبغي للمسلمين ان يقاتلوهم من غير نبذ حتي يدخلوا دار الاسلام.؛ لان الارتحال انما يتم بالخروج من دارهم، وبوصول المسلمين الي مامنهم، ومامنهم دار الاسلام، وفي الاول اهل الحرب كانوا في دار الاسلام فارتحال المسلمين عنهم انما يتم بوصولهم الي موضع يامن فيه احد الفريقين [عن الاخر] فكان قولهم في دار الحرب علي ان ترجعوا عنا بمنزلة قولهم حتي ترجعوا عنا الي بلادكم  لان المعروف بالعرف كالمشروط بالنص.
    
 ولو كان اهل المدينة المحصورون في دار الاسلام صالحوا المشركين علي ان يخرجوا عنهم بنساءهم وذراريهم الي موضع كذا فلا ينبغي لهم ان يقتلوهم من غير نبذ حتي يبلغوا ذلك المكان.
 
 لان الشرط هكذا جري بينهم والشرط املك.
    
 فان خرجوا عنهم الي موضع يامن فيه بعضهم من بعض ثم اقام [المسلمون في تلك المواضع] قدر المسير الي الموضع الذي كانوا شرطوا لهم ثم ارادوا ان يغيروا عليهم بغير نبذ فلا باس بذلك. لان مقصودهم ليس عين ذلك المكان، ولكن الامان لهم من جهتهم في مدة السير الي ذلك المكان وقد حصل ذلك، وانما يبتني الحكم علي المقصود لا علي ظاهر اللفظ؛ لان المعتبر ما يكون مفيدا دون ما لا يكون مفيدا. فقد ذكر في الكتاب قدر المسير الي ذلك الموضع فقط.
    
 قال الشيخ  رحمه الله : والاصح عندي انه يعتبر من المدة مقدار المسير الي ذلك الموضع ومقدار الانصراف من ذلك الموضع الذي هم فيه. لان مقصود اهل الحرب من ذكر ذلك الموضع في شرط الامان الا يتمكنوا من الرجوع اليهم، بعد الوصول الي ذلك الموضع الا بمدة مديدة، وهذا المقصود لا يحصل الا بما ذكرناه. فان قال: الا تري انهم لو شرطوا الخروج عنهم الي الكوفة فاتوا البصرة، او مكة، او الشام، وذلك ابعد من الكوفة فانه يكون لهم ان يرجعوا اليهم فيقاتلوهم بغير نبذ.
 
 وفي هذا اشار الي ما ذكرنا من انه لا فاءدة لهم في اعتبار عين المكان المسمي. وانما فاءدتهم في اعتبار المدة، (الا تري) انهم لو صالحوهم علي ان يخرجوا عنهم علي الا يقاتلوهم شهرا او علي [ان يذهبوا] في بلاد المسلمين شهرا فلما كانوا علي مسيرة ايام اقاموا في ذلك المكان شهرا، ثم اغاروا عليهم من غير نبذ لم يكن به باس، لحصول المقصود بمضي المدة المذكورة، ولكن هذا كله بعد ان يصلوا الي موضع يامن فيه احد الفريقين من الاخر، فاما قبل ذلك فحالهم كحال ما لو كانوا في المدينة لم يخرجوا عنهم بعد، وفي كل موضع من هذه المواضع كرهنا فيه لاهل المدينة ان يقاتلهم من غير نبذ، فكذلك يكره ذلك لغيرهم من المسلمين واهل الذمة.
 لانهم في امان من جهة اهل المدينة بالصلح الذي جري بينهم، وامان بعض المسلمين نافذ في حق جماعة المسلمين واهل ذمتهم. قال  صلي الله عليه واله وسلم : «ويسعي بذمتهم ادناهم» وفي كل موضع جاز لاهل المدينة ان يكروا عليهم فيقاتلوهم من غير نبذ فكذلك جاءز بغيرهم من المسلمين واهل الذمة بطريق الاولي. والله اعلم بالصواب واليه المرجع والماب.
 
  [باب من فداء المشركين في الموادعة وما يكون محرزا بغصب المشركين وما لا يكون]
    
 باب من فداء المشركين في الموادعة وما يكون محرزا بغصب المشركين وما لا يكون   واذا وادع المسلمون المشركين علي ان يءدوا الي المسلمين ماءة راس في كل سنة، علي ان يكونوا امنين في دارهم لا يجري المسلمون عليهم احكامهم، ولا يغيرون، فليس ينبغي للمسلمين الموادعة علي هذا الا لخوف من المشركين. لان المقصود بالموادعة ما هو المقصود بعقد الذمة، وهو الدعاء الي الدين بارفق الطريقين، والتزام اهل الحرب بعض احكام المسلمين، وهذا لا يحصل اذا شرطوا ان يكونوا متقررين في دارهم، لا يجري المسلمون عليهم احكامهم، فلا يجوز الاجابة الي ذلك الا عند الضرورة.
    
 وعند ذلك الماءة الراس عليهم من اوساط الرءوس في كل سنة، ان اتوا بالرءوس او بالقيمة وجب قبولها منهم، كما هو الحكم في اشتراط الراس مطلقا في مبادلة
 
 مال بما ليس بمال، وان اعطوا بالرءوس التي وجبت عليهم حنطة، او كراعا، او سلاحا، او برا كان للمسلمين الا يقبلوا ذلك منهم. لان قبول هذه الاشياء يكون بطريق المبايعة وهو يعتمد الرضاء من الجانبين بخلاف القيمة دراهم، او دنانير، فان القيمة تقوم مقام الرءوس باعتبار المالية، وهي المستحقة بهذه التسمية.
    
 ولا يكون امتناع المسلمين من اخذ جنس اخر منهم نقضا لما كان بينهم من الموادعة. لانهم امتنعوا من مباشرة عقد الشراء وهو عقد اخر سوي الموادعة فلا يبطل ذلك بالموادعة اصلا.
    
 قال والرءوس الاوساط من رقيق اولءك الحربيين، ليس عليهم ان يعطوا الرءوس من غير رقيقهم.؛ لان مطلق التسمية ينصرف الي ما هو المعروف بالعرف، والعرف الظاهر انهم انما يلتزمون تسليم الرءوس من رقيقهم، الا ان يسمي المسلمون شيءا اخر معروفا، فان العرف يسقط اعتباره عند وجود التسمية بخلافه.
    
 فان اتوهم بماءة راس من ابناءهم او نساءهم فليس ينبغي للمسلمين ان ياخذوا ذلك منهم. لان الامان قد تناولهم فصاروا به معصومين عن الاسترقاق.
 
 الا تري) ان رجلا منهم لو باع من مسلم ابنه بعد هذا الامان لم يجز هذا البيع، ولم يملكه المسلم، لاجل الامان، فكذلك في الموادعة لا يجوز اخذهم بعد ما تناولهم الامان، ولكن لو كان الملك قاهرا لهم وهم جميعا مقرون له بالملك يبيع ويهب من شاء منهم، فاعطي الملك منهم ماءة راس فلا باس بذلك؛ لان القوم مقرون له بالعبودية، وبهذا الاقرار صاروا عبيدا له ينفذ تصرفه فيهم بالبيع وغيره، فلذلك يجوز اخذهم منه في الرءوس المشروطة عليهم في الموادعة.
    
 ولو لم يكونوا له مقرين بالعبودية فجاء بماءة راس وقال: هم عبيدي فخذوهم، وقال القوم: بل نحن احرار، فان كانت الماءة راس مقهورين بحشم الملك في ايديهم حين اتونا بهم فلا باس باخذهم. لانهم ان كانوا عبيدا لهم فاخذهم حلال لنا، وان كانوا احرارا فقد صار قاهرا لهم بقوة السلطنة وقوة الحشم، فكانوا عبيدا له ايضا، وهذا لان ملكهم اذا كان هو الذي يفعل بهم هذا وهذا عندهم جاءز في حكمهم ان من قهر انسانا فاستعبده كان عبدا له اجزنا عليهم من ذلك ما اجازوا علي انفسهم؛ لانهم شرطوا في اصل الموادعة ان احكامنا لا تجري عليهم، وبهذا الشرط كان الجاري عليهم احكام الشرك، فيجري عليهم من ذلك ما اجازوا علي انفسهم، وبهذا الطريق قال ايضا:
    
 وان علمنا ان الماءة الراس من احرارهم قهروهم في بلادهم واستعبدوهم، ثم جاءونا بهم مقهورين، فلا باس
 
 باخذهم لما قررنا، ولو كانوا دخلوا جميعا دارنا بغير امان الا بتلك الموادعة كانوا امنين بها في دارهم فكذلك بعد خروجهم الي دار الاسلام.
    
 فان قهروا منهم ماءة راس بعد ما خرجوا الينا لم يسعنا ان ناخذ ذلك منهم، ولكنا نمنعهم من قهرهم.
 لان حكم الاسلام ظاهر في دارنا، ومن حكم الاسلام الا يسترق من المستامنين احد، وهذا؛ لان هذا القهر ظلم من القاهرين للمقهورين، وعلينا دفع الظلم عن المستامنين علي الوجه الذي ندفع به عن المسلمين واهل الذمة. (الا تري) انهم بعد هذا القهر والاستعباد في دارنا لو اسلموا امرناهم بتخلية سبيل المقهورين، ولو فعلوا ذلك في دارهم ثم اسلموا كانوا عبيدا لهم، ومنعة المسلمين في دار الحرب في هذا الحكم بمنزلة دار الاسلام؛ لان معني وجوب دفع الظلم موجود في الفصلين. واستدل عليه بحديث طاوس قال في كتاب معاذ بن جبل  رضي الله عنه : من استخمر قوما اولهم احرار، او جيران مستضعفون فان كان قصرهم في بيته حتي يدخل الاسلام بيته فهم له عبيد، ومن كان مهملا يعطي الخراج فهو عتيق. ومعني قوله استخمر استعبد، فبهذا تبين انه اذا تم قهره اياهم قبل ظهور حكم الاسلام في دارهم فهم عبيده، وان كان بعده فهم احرار، فان كان الموادعون خرجوا الينا ومعهم ماءة راس لا يدري امقهورون هم ام غير
 
 مقهورين، وقالوا: هءلاء عبيدنا جءناكم بهم لتاخذوهم في الفداء، وقال القوم: كذبوا نحن احرار مثلهم، فالقول قول الماءة الراس؛ لان هذا الخلاف بينهم في دار الاسلام وحكم المسلمين، ومن حكم المسلمين ان من لا ندري كيف كانت حاله فالقول قوله في دعوي الحرية لنفسه حتي يقوم عليه حجة الرق.
    
 فان شهد شاهدان انهم عبيد لهم قبلت الشهادة، سواء كان الشهود من المسلمين، او من اهل الذمة، او اهل الحرب. لانها تقوم عليهم بالرق، وهم اهل الحرب، وشهادة اهل الحرب علي اهل الحرب حجة. اذا كانوا عدولا في دينهم.
    
 وان قال الذين جاءوا بهم: كانوا احرارا ولكنا قهرناهم باذن ملكنا في دارنا حتي صاروا عبيدا لنا، وقال القوم: ما قهرناهم ولا عرضوا لنا عندكم فالقول ايضا قولهم. لان قهرهم اياهم حادث، فيحال بحدوثه علي اقرب الاوقات، ولانهم يدعون عليهم سبب الرق وهم ينكرون ذلك، ودعوي السبب كدعوي الحكم الثابت بالسبب؛ لان الاسباب تراد لاحكامها لا لاعيانها، فلا يقضي برقهم حتي تقوم الحجة للمدعي كما في الفصل الاول.
    
 وهذا كله بخلاف ما اذا ادعي بعضهم علي بعض دينا، او عقدا جري بينهم في دار الحرب واقام البينة علي ذلك
 
 فانا لا نحكم بينهم في شء من ذلك ما لم يسلموا، او يصيروا ذمة.
 لان هناك المنازعة بينهم في معاملة جرت حيث لم يكن حكمنا جاريا عليهم، فلا يسمع القاضي الخصومة في ذلك ما لم يلتزموا احكام الاسلام، بان يسلم الخصمان، او يصيرا ذمة، فان اسلم احدهما ، او صار ذمة لم تسمع فيه الخصومة ايضا، اما علي الذي لم يسلم فلانه غير ملتزم حكم الاسلام، واما علي الذي اسلم فلوجوب التسوية بين الخصمين، وقضية التسوية الا يقضي عليه لخصمه في حال لا يقضي له خصمه، فاما في مسالة الرق فالمنازعة في سبب باشروه في دار الاسلام وهو قهر الذين جاءوا بهم، وفي مثله القاضي يسمع الخصومة بينهم. (الا تري) ان بعضهم لو اقر عند البعض انه كان عبدا له في دار الشرك ثم ابي ان ينقاد له اجبرناه علي الانقياد له كما ينقاد العبد لمولاه؛ لانه زعم انه عبد له في دار الاسلام، وبمثله لو اقر احدهم لصاحبه بدين كان عليه في دار الحرب ثم ابي ان يقضيه لم يقض القاضي في ذلك بشء حتي يسلم الخصمان، او يصيرا ذمة. فبهذا يتضح الفرق.
    
 ولو قبلنا قول الذين يدعون الرق علي الماءة الراس في دارنا ادي الي تضاد الاحكام، فان الماءة الراس لو ادعوا علي اولءك القوم بل انتم عبيد لنا فليس الرجوع الي قول احد الفريقين باولي من الرجوع الي قول الفريق الاخر، فلو قال القوم هذه الماءة الراس عبيد لنا وقالت الماءة الراس
 
 بل نحن احرار ول نرضي ان تاخذونا في الفداء لم يسعنا ان ناخذهم. لانهم صاروا في دارنا امنين، والحر الامن في دارنا لا يجوز استرقاقه بحال، رضي بذلك، او لم يرض.
 (الا تري) ان الذين جاءوا بهم لو قالوا هم احرار مثلنا، ولكن خذوهم فهم راضون بذلك لم يسعنا اخذهم لهذا المعني، فكذلك في الاول؛ لانهم في حكم المسلمين احرار في الوجهين، فلا يصيرون مماليك بمجرد دعوي الرق عليهم من غير حجة.
    
 فان قالوا حين راوا المسلمين لا ياخذونهم: نحن عبيدهم كما قالوا، وقد كذبنا في ادعاءنا الحرية يسع للمسلمين ان ياخذوهم. لانهم اقروا بعد ما انكروا دعوي الذين ادعوا عليهم الرق، والاقرار بعد الانكار صحيح، بمنزلة مجهول الحال  اذا ادعي انسان انه عبد له فكذبه ثم صدقه كان عبدا له.
    
 وان قال الذين جاءوا بهم اول مرة هم احرار فخذوهم، فهم راضون بذلك، فلما راوا ان المسلمين لا ياخذونهم قالوا: هم عبيد لنا، وصدقهم الماءة الراس فليس يسع للمسلمين ان ياخذوهم.
 
 لان حريتهم قد تاكدت في دارنا بتصادقهم علينا اولا، ولانهم علي احد الوجهين ان كانوا عبيدا لهم فقد كانوا عتقوا بقولهم الاول انهم احرار، وان كانوا احرارا فابعد.
    
 وان قالوا بعد قولهم هم احرار: كذبنا، هم عبيد للملك بعثهم معنا لندفعهم اليكم، وصدقهم بذلك الماءة الراس وسع للمسلمين ان ياخذوهم بحقهم. لانهم اقروا بالرق علي انفسهم لغير من اقر بحريتهم، وحرية مجهول الحال باقرار المقر انما تثبت في حقه خاصة؛ لان حجة الاقرار لا تعدو المقر فثبت الرق عليهم باقرارهم به للملك، فلهذا جاز اخذهم في الفداء.
    
 فان صالحوهم في الموادعة علي ماءة راس. ولم يسموا ذكورا ولا اناثا، وجب القبول منهم ان جاءوا بذكور، او اناث، او مختلطين، لاطلاق التسمية عند الايجاب، فان تقييد المطلق لا يجوز الا بدليل. ولانه ليس في تسمية الراس ما ينبء عن وصف ليتوجه المطالبة عليهم بالاداء بذلك الوصف، وهو نظير الرقبة في الكفارات، فان التكفير يحصل بتحرير رقبة ذكرا، او انثي لهذا المعني.
    
 وان جاءوا بصغار فان كانوا صغارا قد استغنوا عن الامهات فاحتاجوا الي الاب كان مقبولا منهم، وان جاءوا بمراضع، او فطم لم يقبل منهم، وهذا لانه ليس في الاسم ما ينبء عن صفة البلوغ، فيستوي فيه البالغ وغير البالغ،
 
 الا ان المقصود باشتراط الرءوس عليهم من يكون صالحا للاستخدام، فاذا كان بحيث لا ياكل وحده، ولا يلبس وحده، ولا يتوضا وحده، فما هو المقصود لا يحصل ولا يتم بهم. لانهم يحتاجون الي من يخدمهم، ولا يقومون في الحال بخدمة غيرهم.
    
 واما اذا استغنوا عن الامهات فالمقصود، وهو الاستخدام، يحصل بهم، وكذلك من حيث المالية، فان انتقاض المالية بسبب الصغر انما يكون قبل استغناء الصغير عن الام، فاما بعد الاستغناء عن ذلك فالمالية لا تنقص بالصغر عادة، فاذا جاءوا بهذا النوع من اوساط رقيقهم وجب القبول منهم، ولا يمنع من القبول لمكان امهاتهم في دار الحرب. لان التفريق بين الصغار والامهات ها هنا ليس من جهة المسلمين، وانما فعل ذلك المشركون.
    
 وهو نظير مستامن في دارنا له جارية ولها ابن صغير فباع الام دون الابن، او الابن دون الام، من المسلمين جاز الشراء منهم.
 لان الحربي هو الذي يفرق بينهما دون المسلم، ولو لم يشتر احدهما منه رجع بهما الي دار الحرب، فكان في ذلك عون للمشركين، اما بهما، او بنسلهما، ومراعاة هذا الجانب اولي من مراعاة جانب التفريق بين الام والولد الصغير، فكذلك ما سبق.
 
 قال واذا شرطوا في الموادعة ان يعطوهم ماءة راس من رقيق المسلمين الذين عندهم فجاءوا؟ برقيقهم، او بقيمة ماءة راس من رقيق المسلمين فللمسلمين الا يقبلوا ذلك منهم، ولا يكون هذا الاباء نقضا منهم للعهد. لان الشفعة المشروطة للمسلمين لا تتم بما جاءوا له، فانهم شرطوا ذلك لتخليص رقيق المسلمين من ذلهم، وبما جاءوا به من القيمة، او من رقيقهم لا يحصل هذا المقصود.
    
 وان كانوا رهنوا عند المسلمين رهنا بذلك فهم في سعة من الا يدفعوا اليهم رهنهم حتي ياتوا بما شرطوا، بمنزلة ما له شرطوا الجياد ثم جاءوا بالزيوف، ففي هذا اللفظ اشارة الي ان حكم الجنس يثبت في الرهن بالرءوس. وهذا لان الرءوس تثبت في الموادعة باعتبار المالية دينا، والرهن بمثله صحيح وان كانوا بالغين فقد بينا ان مثله جاءز فيما بين المسلمين واهل الحرب في الاحرار ففي المماليك اولي.
    
 فان علم المسلمون انه ليس عندهم ماءة راس من رقيق المسلمين فحينءذ يقبلون منهم قيمة ماءة راس من رقيق المسلمين اوساط منهم. لان العجز عن تسليم المسمي قد تحقق مع بقاء السبب الموجب للتسليم فيجب تسليم القيمة.
 
 قال: ولو كانوا اشترطوا في الصلح ماءة قوس، او ماءة درع حديد، او ماءة سيف فهذا واشتراط ماءة راس سواء في انه يقبل منهم ما جاءوا به من غير المسمي، او قيمته. وكذلك ان شرطوا ذلك من كراع المسلمين وسلاحهم بخلاف ما سبق، فان هناك اذا شرطوا ذلك من رقيق المسلمين لم تقبل القيمة. لان رقيق المسلمين من اهل دار الاسلام، وفي اشتراطهم منفعة تخليصهم من اهل الحرب، وهذا المقصود لا يحصل بالقيمة، فاما الكراع والسلاح فليس من ذلك في شء، سواء شرطوه مطلقا، او مما كان للمسلمين. (الا تري) ان الحربي لو دخل الينا بامان ومعه كراع وسلاح وقد كان للمسلمين فاحرزوه لم يكن ممنوعا من رده الي دار الحرب. ولو كان معه عبد ماسور من مسلم، او معاهد قد احرزوه لم يكن له ان يرده واجبر علي بيعه. فبه يتضح الفرق بين الفصلين.
    
 ولو كانوا شرطوا في الموادعة ماءة ثوب في كل سنة، او ماءة دابة كانت الموادعة فاسدة. لان الثياب اجناس مختلفة، والدواب كذلك، فالاسم حقيقة يتناول كل ما يدب علي الارض؛ وحكما يتناول الخيل والبغال والحمير، ومع جهالة الجنس لا يصح التسمية في شء من العقود، بخلاف تسمية الراس، فالجنس هناك معلوم، فانما بقيت الجهالة في الصفة، وهي لا تمنع صحة التسمية فيما بني امره علي التوسع، كالنكاح واخواته فينبغي للمسلمين ان ينبذوا اليهم حتي يوادعوهم علي امر بين، وان لم يفعلوا ذلك حتي مضت السنة
 
 ووجب الفداء كان ذلك الي المشركين، يعطونهم من اي صنف شاءوا وسطا من ذلك النوع؛ لان المال عليهم، فيكون القول في بيان الجنس الواجب قولهم، كمن اقر لانسان بثوب، كان بيان الجنس فيه الي المقر.
 ولو اوصي لانسان بثوب كان بيان الجنس فيه الي الوارث القاءم مقام المورث، وهذا لان بعد مضي المدة يتعين منفعة المسلمين في الرجوع الي بيانهم في الجنس، اذ لو لم يرجع الي ذلك واعتبرنا الجهالة لم يسلم للمسلمين شء، وبه فارق النكاح، فان هناك، وان دخل بها الزوج، لا يرجع بشء في بيان جنس الثوب اليه؛ لان هناك قد وجب ما هو البدل الاصلي المملوك بالنكاح وهو مهر المثل فاندفع الضرر عنها به، فلا حاجة الي الرجوع الي بيان الزوج.
    
 ولو كانت الموادعة علي ماءة راس فاقر قوم من اهل الحرب من احرارهم انهم عبيد الملك، فبعث بهم الملك الي المسلمين لحقهم، وقد علم المسلمون انهم احرار الاصل، فان كانوا اقروا بذلك في دار الاسلام لم يلتفت الي اقرارهم.؛ لانهم حصلوا امنين في دارنا، وقد تاكدت حريتهم المعلومة بذلك، فلا يبطل ذلك باقرارهم بالرق.
 بخلاف ما اذا لم يعرف حالهم فان هناك بدخولهم الي دار الاسلام لا تتاكد حريتهم؛ لانها لم تكن معلومة.
 (الا تري) ان مجهول الحال في دار الاسلام اذا اقر بالرق علي نفسه كان ذلك مقبولا منه، بخلاف ما اذا كان معلوم الحرية في الاصل فاقر علي نفسه بالرق.
 
    
 وان كانوا اقروا بهذا في دار الحرب طوعا فهذا والاول سواء، الا ان يكون في حكم المشركين ان من اقر منهم بالرق لانسان فهو عبد له، فاذا كان كذلك كانوا عبيدا يقبلهم في الفداء. لان حريتهم في دار الحرب ليست بحرية قوية.
 (الا تري) انها تنتقض بالاسترقاق، اذا لم يكن بيننا وبينهم موادعة، وبعد الموادعة بيننا وبينهم لا موادعة فيما بينهم للبعض مع البعض، فالمقر له يتم استرقاقه للمقرين بالرق اذا كان ذلك من حكمهم، فصاروا عبيدا له ولا يتم استرقاقه لهم اذا لم يكن ذلك من حكمهم، كما لا يتم ذلك في دار الاسلام؛ لانه ليس من حكم الاسلام استرقاق الحر.
 (الا تري) انهم لو اسلموا بعد هذا الاقرار فان كان من حكمهم الاسترقاق بسبب الاقرار كانوا عبيدا للمقر له، واذا لم يكن ذلك من حكمهم كانوا احرارا علي ما علم من اصلهم.
 واوضح هذا بقوم من حكم ملكهم ان السارق يجعل عبدا للمسروق منه فحكم بذلك بينهم ثم اسلموا فانه يكون السارق عبدا علي ما جري الحكم به سواء كانوا موادعين لنا حين حكم بذلك، او لم يكونوا؛ لان حكم الاسلام كان لا يجري في ديارهم بالموادعة كما شرطوا ذلك، والاقرار في حق المقر يلزم كقضاء القاضي، واذا كان هذا الحكم يثبت بقضاء قاضيهم فكذلك يثبت باقرار المقر علي نفسه بالرق.
 
 وعلي هذا لو كانت الموادعة بيننا وبين اهل الدارين من المشركين كل دار لها ملك علي حدة، ثم اغار بعضهم علي بعض، فجاءنا كل فريق بماءة راس ممن اسروهم من الفريق الاخر، فانا ناخذ ذلك منهم؛ لانه لا موادعة فيما بين الدارين، وانما الموادعة بيننا وبينهم، وهم فيما بينهم علي ما كانوا عليه قبل الموادعة يملك بعضهم بعضا بالاسر، حتي لو اسلموا، او صاروا ذمة كان ذلك سالما لهم، ولو ارادوا بيعهم في دار الاسلام جاز الشراء منهم، فكذلك يجوز اخذهم في الفداء.
    
 وكذلك ان كانوا اهل دار واحدة وفي حكمهم ان من قهر صاحبه كان عبدا له علي ما هو المعروف بين الديلم، فانهم اهل دار واحدة ثم يغير بعضهم علي بعض. وهذا لانه لا موادعة فيما بينهم للبعض مع البعض فالقاهر يملك المقهور، اذا تم قهره باعتبار حكم ملكهم، ويصير المقهور عبدا له. وعلي هذا لو غصب بعضهم مالا ثم اسلموا واختصموا في ذلك، فان القاضي ينظر في حكمهم قبل ان يسلموا، فان علم ان من حكمهم ان الغاصب يملك المغصوب بالغصب لم يامر الغاصب برد شء، وان علم ان ذلك ليس من حكمهم، ولكنهم لم يامروه بالرد؛ لانهم لم يعلموا به، او لان المالك لم يخاصمه، فان القاضي يامره بالرد.؛ لان المباح يملك بالاحراز، واحراز الغاصب باعتبار يده يتم اذا كان من حكم
 
 ملكهم ان الغصب من اسباب الملك، ولا يتم احرازه اذا لم يكن ذلك من حكم ملكهم، لتمكن المغصوب منه من ان يخاصمه الي ملكهم ليسترده منه، والاسلام بعد تمام الاحراز يقرر الملك، وقبل ثبوت الملك لوجود سببه، لا يوجب الملك.
 (الا تري) انهم لو اخذوا مالا من المسلمين ثم اسلموا قبل الاحراز بدارهم امروا برده، بخلاف ما لو اسلموا بعد الاحراز بدارهم. ولو كان استهلكه قبل ان يسلموا ثم اسلموا لم يكن عليه في ذلك ضمان في الوجهين؛ لان وجوب الضمان باعتبار العصمة، والتقوم في المحل، وذلك لم يكن موجودا فاما وجوب رد العين لا يستدعي العصمة والتقوم في المحل.
 (الا تري) ان مسلما لو غصب من مسلم خمرا امر بردها عليه اذا كانت قاءمة بعينها ولو كان استهلكها لم يضمن له شيءا من مثل، او قيمة.
    
 فان كان القوم لا موادعة بينهم وبين المسلمين فخرج الغاصب بالمغصوب الي دارنا وهو مسلم، او ذمي، ثم جاء صاحبه مسلما، او ذميا، او مستامنا فخاصمه في ذلك، لم يكن له عليه سبيل في الوجهين.
 لانه وان لم يكن من حكم ملكهم ان الغصب سبب الملك فمن حكم المسلمين ان احراز مال اهل الحرب الذين لا موادعة لهم بدار الاسلام سبب تام للملك.
    
 وان كان القوم في موادعة من المسلمين، والمسالة
 
 بحالها، فان كانا خرجا الينا بتلك الموادعة، او خرج احدهما بتلك الموادعة، وخرج الاخر مسلما، او ذميا، لم يحكم القاضي بينهما بشء. لانهما لم يلتزما حكم الاسلام وهذه معاملة كانت جرت بينهم في دار الحرب فهو بمنزلة المعاملة التي جرت بينهم في دار الحرب.
    
 وان خرجا مسلمين فحينءذ يامر الغاصب بالرد. لانه لم يكن من حكم ملكهم ان الغصب من اسباب الملك فلم يتم احرازه عند الاخذ.
    
 وكذلك لا يتم احرازه حين اخرجه الي دارنا. لانه اخرج مال من هو من اهل موادعينا وذلك غير موجب للملك فلهذا امره بالرد. قال: بلغنا ان «اناسا من المسلمين استعاروا عواري من المشركين فلما افتتح رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  مكة هموا الا يردوا عليهم تلك العواري فخطب رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  الناس وقال: العارية مءداة والمنيحة مردودة والزعيم غارم» . فصار هذا اصلا فيما ذكرنا انه اذا لم يتم احرازه قبل ان يصير ذلك الموضوع دار الاسلام فانه يءمر برده بعد ما صار ذلك الموضوع دار الاسلام.
    
 ولو ان المغصوب منه خاصم الغاصب الي ملكهم فزعم الغاصب ان العين له وانه لم يغصبه اياه فاقرها ملكهم
 
 في يده وكلف المدعي اقامة البينة فلم يات ببينة حتي اسلم اهل الدار، او صاروا ذمة يسلم للغاصب ما كان غصبه من ذلك. لان احرازه قد تم بتقرير ملكهم ليده في تلك العين فلا يبقي للمغصوب منه سبيل الي العين، ما لم يقم البينة، ولا ندري ايقدر علي ذلك، او لا يقدر، وبعد اقامة البينة يعدل شهوده، او لا يعدلون.
    
 فان قال المغصوب منه بعد ما اسلموا انا اقيم البينة علي حقي من المسلمين لا يقبل ذلك منه. لانه لما تم احراز الغاصب قبل الاسلام فملكه تقرر بالاسلام.
    
 وهذا لفقه وهو ان منع ملكهم المغصوب منه من اخذ متاعه من يد الغاصب بمنزلة اخذه منه قهرا ودفعه الي الغاصب، ولو فعل ذلك لم يشكل انه يتم احراز الغاصب له. لانه اذا كان يتم احرازه باعتبار حكم ملكهم فلان يتم بقوته حين اخذه فدفعه اليه، او منعه منه كان اولي.
    
 وكذلك لو كان الغاصب اخذ ابنا صغيرا لانسان منهم لا يعبر عن نفسه فقال: هو عبدي، وقال الاب: هو ابني، فهذا وفصل غصب المال سواء في جميع ما ذكرنا.
 
 وكذلك لو كان ذو اليد يزعم انه عبده، وادعي رجل انه ابنه، وراي ملكهم ان يصدق مدعي البنوة، فاخذه ودفعه اليه حتي ياتي الاخر بالبينة انه عبده، ثم اسلموا او صاروا ذمة فاقام المولي البينة انه عبده فان قاضي المسلمين يجعله حرا ابنا للذي ادعاه. لان حكم ملكهم قد اخرجه من يده وابطل ملكه فيه وجعله حرا ابنا للاخر فلا يتمكن من ان يثبت بالبينة ملكا قد ابطله حكمهم حين كانوا حربا لنا، او موادعين لا يجري عليهم احكامنا.
    
 وعلي هذا حكم الميراث، فانه لو مات منهم رجل، ومن حكم ملكهم توريث البنين دون البنات، او البنات دون البنين، فحكم بذلك ثم اسلموا، فجميع ما صنع ملكهم في ذلك ماض. لانهم كانوا ملتزمين لحكمه، راضين به حين حكم بينهم بذلك، وكان هو سلطانا غالبا عليهم، فتم ما صنعه بينهم، فلا يشتغل بابطال شء منه بعد الاسلام.
    
 وكذلك لو اخذه البنون بغير حكم من ملكهم الا ان ذلك معلوم من حكمه، فهذا وما لو اخذوه بحكمه سواء. لانهم لو خاصموا في ذلك عنده قرره في ايديهم، فبمجرد الاخذ يتم احرازهم لذلك باعتبار حكمه وقوته.
 
 ولو كان الاخذ استهلك الماخوذ من حكم ملكهم انه لا حق له في ذلك، فاختصموا عنده وقضي بقيمته للمدعي، فلم يدفعها اليه حتي اسلما، فلا شء له عليه. لان القيمة دين في الذمة، ولا يتم الاحراز فيه قبل القبض، باعتبار الحكم، فكان وجود القضاء به وعدمه سواء، ولو اسلموا بعد الاستهلاك قبل القضاء لم يقض القاضي علي المستهلك بشء، لانعدام العصمة والتقوم في المستهلك فكذلك ها هنا.
    
 وان كان المغصوب عبدا فاعتقه الغاصب حين سلمه له ملكهم وخلي سبيله، ثم اقام المدعي البينة علي حقه، فاخذه بقضاء ملكهم، ثم اسلموا جميعا، كان عبدا للمدعي، وكان عتق المدعي عليه باطلا. اما لان اعتاق الحربي عبده في دار الحرب غير نافذ اذا كان من حكم ملكهم الا يمنع المعتق من استرقاق المعتق، او لانه صار مقهورا لحكم ملكهم، لكونه عبدا للمدعي، ولو كان حر الاصل فاخذه احد، واقام البينة انه عبد له فقضي به ملكهم له، كان عبدا له، فكذلك اذا كان معتقا فقضي الملك بانه عبد للمدعي وسلمه اليه.
    
 ولو ان حربيا من غير اهل الموادعة اسر عبدا من عبيد المسلمين واحرزه بدارهم، ثم غصبه منه غاصب، فقال: هو عبدي واعتقه، ثم اسلموا فاقام الذي احرزه البينة
 
 علي حقه، ومن حكم ملكهم رده عليه فان عتق الذي اعتقه باطل. لانه لم يملكه حين لم يتم الاحراز بخلاف ما اذا كان من حكم ملكهم ان يملكه الغاصب بالغصب، فان اعتاقه هناك نافذ لتمام احرازه، ثم لا يرد رقيقا بعد ذلك.
 ؛ لان احرازه قد تم حين اقره ملكهم في يده ومنع الاخر من اخذه منه.
    
 فان جاء الاخر بالبينة بعد ذلك فقضي به ملكهم له ودفعه اليه، ثم اسلموا، او صاروا ذمة، فهو حر بالبينة. لانه بعد ما نفذ العتق فيه فحكم ملكهم بالرق علي المسلم باطل. ولان الحرية لما تاكدت بالاسلام لم يكن بمحل النقض فلا ينتقض بحكم ملكهم برقه بعد ذلك، بخلاف ما سبق.
    
 ولو كان الغاصب انما اعتق الماسور قبل ان يقره ملكهم في يده، والمسالة بحالها، ثم اسلموا، فالماسور عبد. لان اعتاقه قبل ان يتم احرازه كان باطلا.
    
 قال: ولو دخل مسلم دار الحرب بامان فغصبه حربي مالا ثم اسلموا، او صاروا ذمة، فان كان من حكم ملكهم ان الغصب سبب التملك سواء كان المغصوب منه مستامنا، او مسلما او حربيا فلا سبيل للمسلم علي متاعه.
 
 لان احراز الغاصب قد تم باعتبار حكم ملكهم، وسلطنته في دارهم، فكان هذا والمال الذي ياخذه من المسلم، في دار الاسلام فيحرزه بدار الحرب، في الحكم سواء.
    
 وان كان من حكم ملكهم رد ذلك المال علي صاحبه فلم يختصما حتي اسلم اهل الدار رد ذلك علي المستامن. لان احراز الغاصب لم يتم، فانه مقهور ممنوع مما صنع، لحكم ملكهم، وفي الاول هو قاهر مقر علي ما صنع بحكم ملكهم.
    
 وان لم يعلم كيف كان حكمهم في ذلك فالمال مردود علي المسلم المستامن. لان الملك له في الاصل معلوم، وسبب التملك عليه، وهو الاحراز التام غير معلوم، ولانا نعلم ان الغصب ليس بموجب للملك بنفسه، فما لم يعلم خلاف ذلك من قوم علي وجه يكون ذلك معتبرا بينهم يجب بناء الحكم علي المعلوم.
    
 فان اختصما الي ملكهم فجحد الغاصب وقال: هذا ملكي، ما اخذته منه، فاقره ملكهم في يده، حتي ياتي المسلم بحجة، ثم اسلموا، فذلك سالم للغاصب. لان احرازه فيه قد تم بتقرير ملكهم ليده في تلك العين.
    
 وان اقام المسلم البينة، فاخذه حاكمهم من الغاصب، ودفعه اليه، كان له، ولا خمس فيه.
 
 لانه اعاده الي ملكه بحكمه، وقد كان السبب لخروجه عن ملكه مثل هذا اذ الشء ينفسخ بما هو مثله. ولان المسلم صار محرزا لذلك المال حين اخذه وتم احرازه بقوة ملكهم فكان ملكا له، ولهذا لا يجب الخمس فيه؛ لانه ما يملكه بسبب فيه اعزاز الدين.
    
 وكذلك لو ادعي المسلم المستامن عبدا في يد بعضهم باطلا، واقام بينة، فاخذه ملكهم من الحربي، ودفعه اليه، ثم اسلم، فهو له لتمام احرازه بحكم ملكهم، ولكن ينبغي له ان يرده علي صاحبه.
 لان هذا غدر منه بمنزلة ما لو اخذ مال بعضهم سرا فاخرجه، وهناك يفتي بالرد؛ لانه انما غدر بامان نفسه فهذا مثله.
    
 قال: وان كان اهل تلك الدار موادعين للمسلمين اخذ حاكم المسلمين ذلك المال ورده علي صاحبه.
 لانه غدر بامان المسلمين، وفي هذا الموضع يثبت ولاية الاجبار علي الرد بخلاف الاول.
    
 وعلي هذا لو غصب متاعا من بعضهم فخاصمه الي الحاكم فجحده، وقال: هو ملكي فاقره حاكمهم في يده حتي ياتي الحربي بالبينة، ثم اسلموا فهو للمسلم، ويفتي
 
 برده من غير ان يجبر عليه اذا لم يكونوا موادعين، وان كانوا موادعين للمسلمين اخذوه منه فردوه علي صاحبه. لان معني الغدر منه ها هنا اظهر منه في الفصل الاول، فانه جابر بالغصب والاخذ من يده.
    
 ولو ان حربيا من الموادعين، او غير الموادعين كاتب عبدا له ثم اسلموا كانت الكتابة جاءزة. لان الكتابة بمنزلة البيع والشراء من حيث انه تصرف يعتمد المراضاة.
    
 فان قهره بعد ما كاتبه وابطل مكاتبته ثم اسلموا فان كان من حكم ملكهم ان من فعل هذا بمكاتبه بطلت مكاتبته قضي قاضي المسلمين بذلك. لان ملك اليد الثابت للمكاتب بعقد المكاتبة لا يكون فوق حقيقة الحرية التي ثبتت بالاعتاق، وقد بينا ان هناك اذا استعبده بعد الاعتاق نظر الي حكم ملكهم في ذلك، فيبتني الحكم علي ذلك بعد ما اسلموا، فكذلك في المكاتبة.
    
 وان كان حين ابطل مكاتبته، وليس من حكم ملكهم ابطال ذلك، اخرجه الي دار الاسلام قاهرا له، فان كانوا موادعين للمسلمين منعه القاضي منه، وان كانوا غير موادعين للمسلمين فهو عبد له، يصنع به ما احب.
 
 لان احرازه اياه بدار الاسلام يتم اذا لم يكونوا موادعين لنا، ولا يتم موجبا ملكه اذا كانوا موادعين لنا.
    
 ولو كان عبده قد اسلم ثم اعتقه، او كاتبه ثم استعبده بعد ذلك لم تبطل كتابته وعتقه بابطاله. لان الحرية وملك يد المكاتب قد تاكد باسلامه، فلا يتمكن الحربي من ابطال ذلك ولا ملكهم، لما بينا ان حكمه علي المسلم باطل فيما لا يحتمل الابطال، وهو نقض الحرية. ولان حكمه انما ينفذ فيما يحتمل النقل من ملك الي ملك، والمعتق والمكاتب المسلم غير محتمل لذلك.
    
 ولو كان دبر هذا العبد قبل ان يسلم العبد فتدبيره باطل. لان المدبر بالتدبير لا يخرج من يد مولاه، بل هو في يده علي حاله، مقهور في حكم الاسلام بعد التدبير كما كان قبله بخلاف الاعتاق والمكاتبة. فانهما يسقطان يد المولي عن المملوك بحكم الاسلام، واذا لم يكن من حكم ملكهم تمكن المعتق من استعباد المعتق، فقد تم خروجه من يده، فلهذا اذا اسلم بعد الاعتاق، او الكتابة كان علي حاله، واذا اسلم بعد التدبير كان عبدا لمولاه، يبيعه ويصنع به ما احبه.
    
 ولو كان دبره بعد ما اسلم العبد كان مدبرا. لان حق الحرية قد تاكد باسلام المملوك كما دبره، ومن حكم الاسلام
 
 ان المدبر لا يحتمل التمليك، فباثبات اليد عليه بعد ما صح التدبير واستحق به الولاء، قلنا بانه لا يبطل تدبيره، بخلاف ما سبق.
    
 الا ان المولي اذا صار ذميا بعد ذلك فان المدبر يستسعي في قيمته. لان اخراجه من ملكه مستحق، وذلك بالبيع متعذر، فيصار الي اخراجه من ملكه بالاستسعاء.
    
 ولو كان الحربي اخرج عبده مع نفسه بامان الي دارنا ثم دبره جاز تدبيره. لانه فعل ذلك حيث يجري عليه حكم المسلمين، وقد التزم هذا الحكم حين خرج الينا بامان فلهذا لا يقدر علي بيعه. ولو عاد به الي دار الحرب بطل تدبيره. لان حكم ذلك الامان قد بطل، فصار حاله وحال ما لو فعل ذلك في دار الحرب سواء.
    
 وهذا بخلاف الاستيلاد، فانه اذا استولد امته في دار الحرب، او في دارنا بعد ما خرج بامان فهي ام ولد علي كل حال. لان الاستيلاد تبع للنسب والنسب يثبت في دار الحرب علي الوجه الذي يثبت في دار الاسلام.
 
 فكذلك ما يبتني عليه وهو الاستيلاد وكما لا ينبغي للمسلم ان يشتري منه ابنه بحال فكذلك لا ينبغي ان يشتري منه ام ولده بحال بخلاف التدبير علي ما قررنا.
 والله اعلم.
 
  [باب من الرهن ياخذه المسلمون والمشركون منهم]
    
 باب [من] الرهن ياخذه المسلمون والمشركون منهم   قال: واذا طلب المشركون في الموادعة ان نعطيهم رهنا من رجال المسلمين، علي ان يعطوا من رجالهم رهنا مثل ذلك، فهذا مكروه، لا ينبغي للمسلمين ان يجيبوهم اليه بدون تحقق الضرورة. لانهم غير مامونين علي رجال المسلمين، والظاهر ان مخالفتهم في الاعتقاد تحملهم علي قتلهم، ولا زاجر من حيث الاعتقاد يزجرهم عن ذلك، واليه اشار رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  في قوله: «ما خلا يهودي بمسلم الا حدثته نفسه بقتله» فان اصطلحوا علي ذلك لامر خافه المسلمون لم يجدوا منه بدا، ثم ابتدا المشركون فاعطوا المسلمين رهنهم فللمسلمين ان يمتنعوا من دفع رهنهم اليهم، وذلك افضل لهم؛ لان الضرورة قد اندفعت بوصول رهن المشركين الي يد المسلمين، وهم غير مامونين علي المسلمين. فان قيل: فهذا غدر من المسلمين ان ياخذوا الرهن، ولا يعطوا الرهن كما شرطوا، قلنا: لا كذلك، ولكن كان جواز ذلك الشرط لمعني الضرورة وقد ارتفعت.
 
 الا تري)  ان في اصل الموادعة اذا زال المعني الذي احوج المسلمين اليها بان يقووا علي قتال المشركين، وقد وادعوهم مدة معلومة، فانه: يجوز النبذ اليهم قبل مضي تلك المدة، ولا يكون ذلك غدرا، والاصل فيه قوله  صلي الله عليه واله وسلم : «من حلف علي يمين وراي غيرها خيرا منها فليات الذي هو خير، وليكفر يمينه.» وتلك الموادعة لا تكون اقوي من اليمين.
    
 فان قالوا: فردوا علينا رهننا ان لم تعطونا رهنكم لم نرددهم حتي نامن مما كنا نخافه. لان في ردهم تقويتهم علينا وتمكينهم من استءصال بعض المسلمين، وذلك لا يجوز. فاذا وقع الامن مما كنا نخاف فحينءذ نرد عليهم رهنهم. لانهم بمنزلة المستامنين فينا، فنحبسهم الي ان نامن مما نخافه منهم، ثم نبلغهم مامنهم.
    
 فان اسلم الرهن في ايدينا ثم طلب المشركون ان ياخذوهم فلا سبيل لهم عليهم. والكفار غير مامونين علي المسلمين، الا انهم ان كانوا عبيدا للمشركين باعهم الامام ودفع ثمنهم الي مواليهم، بمنزلة المستامن في دارنا اذا اسلم عبده، وكذلك ان اعطوا الرهن من الجانبين ثم قدر المسلمون علي ان ياخذوا منهم الرهن فلا باس بان ياخذوه منهم.
 
 لان الضرورة قد ارتفعت، وباعتبارها كان لهم حق المنع، فيكون لهم حق الاخذ ايضا؛ لانه لا ينبغي للمسلمين ان يتركوا تخليص احد من المسلمين، وهو مقهور في يد المشركين اذا تمكنوا منه.
    
 فان امتنعوا منهم فلا باس بقتالهم عليهم، اذا طلب ذلك رهن المسلمين. لانهم ظالمون في حبسهم، ودفع الظلم واجب بحسب الامكان، ولكن ان قدروا علي اخذهم بغير قتل فلا ينبغي ان يقتلوا احدا منهم للموادعة التي بيننا وبينهم.
    
 وان قال رهن المشركين: نحن نكون لكم ذمة للمسلمين، ولا نرجع الي دار الحرب، اجابهم الامام الي ذلك اذا كانوا احرارا. لان الذمة خلف عن الاسلام في التزام احكام الاسلام به في الدنيا، وهو احد ما ينتهي به القتال، فكما انهم لو طلبوا عرض الاسلام عليهم وجب اجابتهم الي ذلك، فكذا لو طلبوا اعطاء الذمة، الا ان يكونوا عبيدا للمشركين، فان العبد تبع لمولاه، وقد صاروا مستامنين فينا، فباعتبار الامان صار ملك الموالي فيهم محترما، وبدون ازالة الملك لا يمكن جعلهم ذمة للمسلمين، فلهذا ردوا الي مواليهم.
    
 فان اختلفوا فقال الرهن: نحن احرار. وقال المشركون: هم عبيد لنا، فالقول قول الرهن.
 
 لقوتهم؛ لانهم في ايدي انفسهم فيكون لهم قول في حريتهم ما لم تقم البينة علي رقهم، ولا تقبل فيه شهادة اهل الحرب عليهم؛ لانهم صاروا ذمة لنا فما لم يشهد عليهم قوم من المسلمين، او من اهل الذمة، لم يردوا الي مواليهم، وان كانوا اسلموا فما لم يشهد عليهم بالرق شهود مسلمون، لم يعطهم الامام لهم .
    
 ولو كانوا شرطوا في اصل الموادعة انهم ان غدروا فقتلوا رهن المسلمين فدماء رهنهم لنا حلال ثم قتلوا هم رهننا فان دماء رهنهم لا تحل لنا لما روي ان هذه الحادثة وقعت في زمن معاوية  رضي الله تعالي عنه  فاجمع هو والمسلمون معه علي الا يقتلوا رهن المشركين. لانهم مستامنون فينا، فلا تحل دماءهم بجناية كانت من غيرهم، والشرط الذي جري مخالف لحكم الشرع فيكون باطلا.
    
 ولكن الامام يجعلهم ذمة ان لم يسلموا، فان اسلموا فهم احرار لا سبيل لهم عليهم، كما لو كانوا اسلموا قبل ان يقتل المشركون رهننا. فلو ان رهنهم حين اسلموا قال لهم المشركون: ان لم تردوا علينا رهننا قتلنا رهنكم، او جعلناهم عبيدا لنا فكره الرهن ان يردوهم عليهم فانه لا يحل للامام ان يردهم، وان علم انهم يقتلون رهن المسلمين.
 
 لان حرمة نفس هءلاء كحرمة نفس اولءك.
 فان قتل اهل الحرب رهننا لم يكن الامام شريكا في ذلك الظلم، ولو سلم اليهم رهنهم بعد ما اسلموا فقتلوهم كان شريكا في الظلم، معرضا للمسلمين عن قتل المشركين اياهم، وذلك لا رخصة فيه.
 (الا تري)  ان رهنهم لو ماتوا في ايدينا فقالوا: ان لم تعطونا بعددهم من المسلمين قتلنا رهنكم لم يسعنا ان نعطيهم ذلك. فكذلك رهنهم اذا اسلموا.
    
 وان قال رهنهم بعد ما اسلموا: ادفعونا اليهم وخذوا رهنكم، فان كان اكبر الراي من الامام انهم يقتلونهم لم يجز ان يدفعهم اليهم ايضا. لان اذن المرء غير معتبر في قتله في حكم الاباحة، فكذلك في تعريضه للقتل. وان كنا لا ندري ما يصنعون بهم فلا باس بدفعهم اليهم. لانه ليس في دفعهم برضاهم ظلم منا اياهم، والدفع ليس بسبب لهلاكهم، والظاهر انهم لا يرضون بذلك الا اذا كانوا امنين علي انفسهم. ولانا قد وعدنا لاولءك المسلمين ان نخلصهم برد رهنهم عليهم، فيترجح بذلك الوعد جانبهم من هذا الوجه.
    
 وان قال رهن المشركين: نكون ذمة لكم، فقال
 
 المشركون: ان قبلتم ذلك منهم قتلنا رهنكم، او جعلناهم عبيدا لنا، فان الامام لا يقبل هذا من رهنهم، ولكن يردهم علي المشركين، وياخذ المسلمين، بخلاف ما اذا اسلموا؛ لان الاسلام يتم بهم، فاما الذمة لا تتم الا بالرضا من المسلمين، فاذا كان فيها اتلاف المسلمين حقيقة، او حكما فلا ينبغي للمسلمين ان يرضوا بها. لان استنقاذ المسلمين من ايدي المشركين والوفاء لهم بالموعود خير لهم من ان يصير الرهن ذمة للمسلمين، والامام ناظر فيختار ما فيه الخيرية للمسلمين.
    
 وان كان يعلم انه اذا قبل ذلك منهم خلي المشركون سبيل الرهن الذي عندهم فحينءذ يعطيهم الذمة، ويضع عليهم الخراج كما لو سالوه. لانه ليس فيه اتلاف المسلمين.
 وما لم يعلم ذلك لا ينبغي له ان يجعلهم ذمة. لان البناء علي الظاهر واجب، ما لم يعلم خلافه، والظاهر انهم لا يخلون سبيل المسلمين اذا صار رهنهم ذمة لنا.
    
 فان اعطاهم الذمة ثم طلب اخذ رهن المسلمين فابوا ذلك حتي يرد عليهم رهنهم فليس ينبغي له ان يخفر
 
 ذمته، وينقض العهد الذي عاهد عليه الرهن، في ردهم بغير رضاهم. لانهم لما صاروا ذمة لنا فقد ثبت لنفوسهم من الحرمة ما لنفوس المسلمين، فكان هذا وما لو اسلموا سواء.
    
 فان طابت انفس الرهن بالرد عليهم فلا باس بذلك، الا ان يكون اكبر الراي من الامام انهم يقتلونهم، فحينءذ لا يدفعهم اليهم علي قياس ما ذكرنا فيما ان اسلموا. لان هذا بمنزلة مفاداة المسلمين باهل الذمة. وقد بينا ان ذلك يجوز برضاء اهل الذمة، ولا يجوز بغير رضاهم. (الا تري)  انه لو مات رهنهم فقالوا: لا نرد عليكم رهنكم حتي تعطونا من اهل الذمة فلانا وفلانا، فان رضوا بذلك جاز دفعهم اليهم، وان لم يرضوا به لم يجز دفعهم اليهم، وكذلك ان كان فيمن طلبوا نساء من نساء اهل الذمة.
 لان حال نساءهم كحال رجالهم في الحرمة بسبب عقد الذمة، وتاثير الرضاء من النساء كتاثيره من الرجال.
    
 ولو كان في الذين طلبوا صبيانا من اهل الذمة وطابت بذلك انفسهم وانفس والديهم فلا ينبغي للامام ان يدفعهم اليهم.
 
 لان هذا مظلمة يظلم بها الصبي، واذنه في هذا الباب غير معتبر، ورضاء ابويه فيما يضر بالصبي غير معتبر ايضا، فوجوده كعدمه.
 ارايت لو استعبده اهل الحرب، اليس كان الامام معينا لهم علي استعباد حر بغير حق؟ وهذا لا رخصة فيه.
    
 ولو كان الرهن الذين اسلموا من رهن المشركين فيهم نساء وصبيان، وطابت انفس النساء والصبيان واباءهم بردهم عليهم، ليس للامام ان يردهم، اما الصبيان فلما ذكرنا في حق اهل الذمة، واما النساء فلان في ردهن تعريضهن علي الحرام، ولا اذن لهن في ذلك، فلا وجه لرده امراة مسلمة علي المشركين، يستحلون فرجها وهي لا تحل لهم بحال، ولا يوجد مثل ذلك في حق اهل الذمة. (الا تري) ان الذمية اذا تزوجها مستامن في دارنا جاز النكاح وحلت له.
 ولو اراد ان يتزوج مسلمة لم يتمكن من ذلك، ولا يحل له بحال. الا ان تكون المراة عجوزا لا تشتهي، ولا يخاف عليها ان ترجع عن دينها، فحينءذ لا باس ان طابت نفسها بالرد، رجوت الا يكون بردها لاخذ رهن المسلمين باس، كما في حق الرجال، ولكن بشرط ان يكون معها ذو محرم لها من المسلمين.
 لان المراة ممنوعة من المسافرة الي دار الحرب بغير محرم، وان كانت عجوزة، ومع المحرم لا باس به اذا كانت عجوزة لحاجة لها، فكذلك هذا
 
 فان لم يكن بالمسلمين قوة علي المشركين وطلبوا منا في الموادعة ان نعطيهم رهنا فقال الرهن لا نرضي بذلك؛ لانهم غير مامونين علينا، فلا باس بان يجبرهم الامام علي ذلك علي وجه النظر للمسلمين. لان الخوف من جهتهم علي جماعة من المسلمين ظاهر، وعلي هءلاء الرهن اذا دفعناهم اليهم ليس بظاهر، بل الظاهر في الناس الوفاء بالموادعة، وقد بينا ان الامام اذا ابتلي ببليتين فانه يختار اهونهما، ويدفع اعظم الضررين باهون الضررين.
    
 فان كان اكبر الراي عنده انهم اذا اخذوا الرهن قتلوهم فحينءذ لا يحل له ان يدفعهم اليهم. لانه اذا دفعهم كان شريكا في دماءهم، معينا علي هلاكهم، واذا لم يدفعهم فظفر المشركون بالمسلمين لم يكن الامام شريكهم فيما يصنعون بالمسلمين واكبر الراي في هذا كاليقين.
 (الا تري) ان الامام لو احتاج الي ان يرسل اليهم رسولا في مهم للمسلمين فيه منفعة. فابي المسلمون ان يدخل اليهم رسولا، فان للامام ان يجبره علي ذلك، الا ان يكون اكبر الراي منه ان بعث اليهم رسولا قتلوه. فحينءذ لا ينبغي له ان يبعث من المسلمين احدا ولا يكرهه علي ذلك، فكذلك الرهن.
    
 فان جرت الموادعة علي ثلاث سنين، ثم ظهر للمسلمين قوة، فارادوا ان ينبذوا اليهم، وقال المشركون: لسنا ندع الموادعة ولا نرد عليكم رهنكم، فانه ينبغي للمسلمين
 
 الا يبطلوا الموادعة، لا لاباء المشركين ذلك، ولكن لمكان الرهن في يد المشركين. لانهم ان فعلوا ذلك كان هذا منهم اجبارا للرهن وامتناعا من الوفاء بالموعود لهم وذلك لا يحل، فيفون لهم بما اعطوهم، حتي يستنقذوا الرهن منهم.
    
 وكذلك ان كانت الموادعة مءبدة، فليس ينبغي لهم ان يبطلوا الموادعة، وان قدروا علي قتالهم، حتي يستنقذوا الرهن، او يموت الرهن اجمعون، او يرضوا بذلك فحينءذ لا باس بقتالهم. لان المانع من النبذ مراعاة حق الرهن. ولوجود احدي هذه الخصال يزول هذا المانع.
    
 ولو مضت مدة الموادعة فقال المشركون: ان قاتلتمونا قتلنا رهنكم فلا باس بقتالهم. لانه ليس في هذا اخفار للعهد بينهم وبين اهل الرهن، فقد انتهي ذلك بمضي المدة. فلا يتعذر علينا قتالهم بسبب الخوف علي الرهن، كما لو تترسوا باطفال المسلمين
 لم يكن بقتالهم باس
 ، وكذلك ان كان في ايديهم اسراء من المسلمين، فقالوا: ان قاتلتمونا قتلنا الاساري، فانه لا باس بقتالهم لهذا المعني. وكذلك ان ارسل اليهم رسلا لحاجة برضاء الرسل، او بغير رضاهم فحبسوهم. وقالوا للمسلمين: ان قاتلتمونا قتلنا رسلكم فلا باس
 
 بقتالهم، وهذا لانه ليس في شء من ذلك اخفار من الامام لقوم من المسلمين، انما فيه مظلمة يظلم المشركون بها المسلمين،
 وللخوف من ذلك
 لا يتعذر علي المسلمين القتال معهم.
    
 وقال: ولو طلب بعض مداءن الشرك ان يكون ذمة لهم فكره ذلك ملك الموادعين وقال: ان فعلتم ذلك قتلنا رهنكم، او استعبدناهم، وان لم تفعلوا رددنا عليكم رهنكم، فان الامام والمسلمين ينظرون في ذلك، فان كان الامتناع من اعطاء الذمة الي ان ياخذوا رهنكم خيرا للمسلمين امتنعوا من ذلك، وان كان قبول الذمة من الذين طلبوا ذلك خيرا فعل ذلك الامام. لانه ناظر للمسلمين فيختار ما كانت المنفعة فيه اظهر، وهذا لانه ليس في قبول الذمة من هءلاء اخفار في حق الرهن؛ لان هذا لم يكن مما وقع عليه الرهن، ولا كان وقوعه معلوما عند ذلك، بخلاف ما تقدم من النبذ اليهم قبل مضي المدة. ولكن الافضل ان يختار ما فيه استنقاذ المسلمين من ايدي المشركين. (الا تري) انه لو طلب اهل مدينة منهم ان يكونوا ذمة فقال ملك العدو: ان ابيتم عليهم ذلك خليت سبيل اسراءكم، وان قبلتم ذلك منهم قتلت اسراءكم، فانه يختار ما هو الانفع للمسلمين. فان كان استنقاذ الاسراء خيرا فعل ذلك وهو اولي الوجهين، وان كان قبول الذمة من اولءك خيرا لما يري
 
 فيه من قوة المسلمين عليهم بشوكة هءلاء الذين طلبوا الذمة فان الامام يقبل الذمة منهم، ولا يلتفت الي جانب الاسراء.
 (الا تري) انه لو حاصر اهل مدينة عظيمة واشرف علي فتحها فقال له ملك العدو انصرفوا علي ان نعطيكم اسراءكم الذين في ايدينا، فان الامام ينظر في ذلك فيفعل الذي هو خير للمسلمين، فكذلك ما سبق.
    
 فان غدر اهل الموادعة فقتلوا رهن المسلمين، وفي رهنهم صبيان ليس معهم اباءهم ولا امهاتهم، فانه لا يحكم باسلامهم حتي يبلغوا فيصفوا الاسلام. لانهم كانوا في ايدي المسلمين، وفي دار الاسلام، كفارا علي دين اباءهم، قبل ان يغدر المشركون بالرهن فلا يتحولون عن ذلك حتي يصفوا الاسلام. وهذا لانه ليس في غدرهم الا ان رهنهم به قد صاروا فينا بمنزلة اهل الذمة، واولاد اهل الذمة وان لم يكن معهم اباءهم ولا امهاتهم، بان كانوا ماتوا، او نقضوا العهد لا يحكم لهم بالاسلام ما لم يصفوا الاسلام قبل البلوغ، او بعده فحال هءلاء كذلك.
    
 فاذا كان في رهنهم مماليك ثم غدروا فقتلوا رهننا فان الامام لا يرد عليهم مماليكهم ببيعهم، ويقف الثمن في بيت المال حتي يرضي المشركون المسلمين من رهنهم. لانهم احتبسوا عندنا ولكن لم تسقط حرمة ملك الملاك فيهم لاجل الامان فالسبيل بيعهم ووقف ثمنهم كما لو اسلموا.
 
 فان قال المشركون للمسلمين انا قد اسانا في قتل رهنكم، فنحن نغرم لكم دياتهم، فلا باس بان يقبل الامام ذلك منهم. لانه وقع الياس عن رد الرهن، ورد القيمة عند تعذر رد العين كرد العين، وقيمة النفس الدية.
    
 فاذا فعلوا ذلك سلم الديات الي ورثة المقتولين، ورد عليهم ثمن العبيد، وان كان العبيد لم يباعوا وقالوا: ردوا علينا عبيدنا ونرد عليكم ديات رهنكم، فان الامام لا يفعل هذا. لان عبيدهم قد احتبسوا عندنا، فهذا ان فعله يكون في معني مفاداة الاساري منها بالمال، وذلك لا يجوز، ولانهم لم يردوا رهننا باعيانهم، فاذا كانوا ياخذون رجالهم باعيانها ويردون علينا الديات كان فيه وهن شديد يدخل علي المسلمين.
    
 ولا ينبغي لامام المسلمين ان يحبسهم الي مثل هذا، فاما بعد بيع العبيد لا يوجد مثل هذا الوهن في رد الاثمان عليهم. لانه يءخذ منهم بدل الرهن مال ويرد عليهم بدل رهنهم مثل ذلك.
 (الا تري) ان الامام لو راي الحظ للمسلمين في ان ياخذ منهم الديات.
 ويرد عليهم عبيدهم فحينءذ لا باس بان يفعل ذلك لمعني النظر.
 
 فان كانوا قالوا للمسلمين ندفع اليكم الذين قتلوا رهنكم لتحكموا فيهم بما شءتم، وتردوا علينا رهننا، فان الامام يراعي في ذلك معني النظر للمسلمين، فان لم ير في ذلك حظا للمسلمين لم يقبل ذلك منهم، ارايت لو كان رهننا خمسين رجلا فقتلهم انسان واحد اكنا ناخذ منهم ذلك القاتل الواحد ونرد عليهم خمسين من احرارهم واي وهن يكون اشد من هذا؟ وان راي الحظ للمسلمين في ان يقبل ذلك منهم قبله فاخذ القاتلين ورد عليهم رهنهم، ثم هو بالخيار في القاتلين، ان شاء قتلهم بهم، لا بطريق القصاص، فان الحربي لا يستوجب القصاص بقتل المسلم في دار الحرب، ولكن لانهم اساري مقهورون في ايدينا، لا امان لهم، وللامام فيهم الخيار ان شاء قتلهم، وان شاء جعلهم عبيدا، فاذا اختار ذلك اعطي وارث كل مقتول العبد الذي قتل مورثه. لانه اخذهم عوضا عن الرهن المقتولين، ولذلك رد عليهم رهنهم، فاذا صاروا مملوكين كان حكمهم حكم الديات. ولان الجناية علي النفس اذا وجد ممن يحتمل التملك، ولم يكن موجبا للقصاص كان موجبها استحقاق نفس الجاني بالمجني عليه ملكا.
 
 الا تري) ان العبد اذا قتل قتيلا خطا فانه يجب دفع نفسه الي ولي القتيل، الا ان يختار المولي الفداء فهذا كذلك.
    
 وان قالوا للامام: ان شءت اعطيناك ديات اصحابك، وان شءت اعطيناك الذين قتلوا اصحابكم، فهذا انصاف منهم. لانه ليس في وسعهم فوق هذا، فيما يرجع الي الوفاء بتلك الموادعة.
    
 ثم ينبغي للامام ان يختار ما فيه الحظ للمسلمين، فان اختار اخذ الديات دفعها الي الورثة، وان اختار اخذ القاتلين كان الراي اليه في قتلهم، كما بينا. ولا يمتنع عليه قتلهم بعفو الورثة ان عفوا عنهم، لما بينا انه لا يقتلهم علي وجه القصاص، بل لانهم محاربون، والعفو في قتل المحاربين غير مءثر. لان العفو انما يسقط ما كان مستحقا للعافي خاصة.
    
 وان كان الذي قتل رهن المسلمين رجالا من غير اهل تلك الدار فان كانوا دخلوا اليهم بامان فهذا والاول سواء. لان من عندهم بامان فهو في ايديهم وهو ممن يجري عليه حكم ملكهم فحالهم كحال اهل دارهم.
 
 الا تري) انه لو دخل من دارهم الينا لم يحتج الي استءمان جديد، بمنزلة من كان من اهل دارهم.
    
 وان كانوا دخلوا دارهم مغيرين بغير امان فقتلوا الرهن، فان ظفر بهم اهل دار الموادعة ودفعوهم الي المسلمين، ليس عليهم غير ذلك، وياخذون رهنهم. لانه ليس في وسعهم فوق هذا، فيما يرجع الي الوفاء بالموادعة.
 وان كانوا ماتوا، او قتلوا في حربهم، او اخذهم ملك الموادعين فقتلهم بما فعلوا بالرهن، او هربوا، فعلي المسلمين ان يردوا عليهم رهنهم.
 لان القاتلين ليسوا من اهل دار الموادعين، فلا يجوز ان ياخذ اهل دار الموادعة بجناية من غيرهم، فكان هذا في حقهم بمنزلة ما لو مات رهننا في دارهم فعلينا ان نرد عليهم رهنهم.
    
 ولو كان الذين اصابوهم من اهل دارهم فقتلهم ملكهم حين قتلوا الرهن، او ماتوا حين اخذهم قبل ان يقتلهم فللامام الا يرد رهنهم حتي يعطوهم ديات رهن المسلمين. لان الجناية كانت منهم، والظاهر انهم ما تمكنوا من ذلك الا بقوة ملكهم، فيكون فعلهم ذلك كفعل ملكهم بنفسه.
    
 ولو كان هو الذي قتل رهن المسلمين فانكر ذلك اهل مملكته، فقتلوه او مات، كان للمسلمين الا يردوا عليهم
 
 رهنهم حتي يردوا ديات رهننا، فكذلك ما سبق، وان اخذوا الملك فقالوا للمسلمين ندفعه اليكم بمن قتل من رهنكم وتردوا علينا رهننا، فان الامام ينظر في ذلك فان راي الحظ في ان يابي ذلك حتي ياخذ ديات الرهن فعل ذلك، وان راي الحظ في ان ياخذ الملك فيقتله، او يجعله عبدا لورثة الرهن فعل ذلك. وان كان الملك حين قتل الرهن هو الذي قال لامام المسلمين اعطيك ديات اصحابك لترد علي رهني فليس ينبغي للامام ان يفعل ذلك لما فيه من الوهن علي المسلمين، ولا يلتفت الي رضاء ورثة الرهن ان رضوا بذلك. لان مراعاة جانب دفع الوهن والذل علي المسلمين اوجب، وذلك ليس من حقهم في شء حتي يعتبر فيه رضاهم، الا ان يري الامام الحظ في ذلك للمسلمين فحينءذ لا باس بان يفعله لتوفير المنفعة عليهم.
    
 فان غدر المشركون وقتلوا رهن المسلمين، ثم قتل المسلمون رهنهم اعتمادا علي ظاهر الشرط، فقد اخطءوا في ذلك. لانهم كانوا مستامنين فينا، وينبغي لمن قتلهم ان يغرم دياتهم كما هو الحكم في المسلم يقتل المستامن.
 فان قيل: قد صاروا من اهل الذمة حين احتبسوا في دارنا، فينبغي ان يجب القصاص علي من قتلهم؛ لان المسلم يقتل بالذمي عندنا.
 
 قلنا ) : قبل ان يضع الامام الخراج عليهم لا يكونون من اهل الذمة، حتي لو ارضي المشركون المسلمين ردوا عليهم رهنهم، وان صاروا بمنزلة اهل الذمة فقد تمكن شبهة في هذا القتل، وهو الاعتماد علي ظاهر الشرط والمشروط في عقد صحيح وذلك يكفي لاسقاط القود.
    
 ثم الديات تكون موقوفة في بيت المال، فان اعطي المشركون ديات رهن المسلمين قبل ذلك منهم الامام، ودفعها الي ورثة المقتولين، وسلم اليهم ديات رهنهم. لان حكم البدل من الجانبين حكم المبدل، ولو ردوا علينا رهننا رددنا عليهم رهنهم، فكذلك اذا ردوا ديات رهننا رددنا عليهم مثل ذلك. ولا ينبغي للامام ان يابي ذلك عليهم. لانه قد صار مالا من الجانبين بخلاف ما قبل قتل رهنهم فان للامام هناك رايا في اخذ الديات، لما فيه من صورة الوهن، بان يقتلوا خيارنا واشرافنا، ثم ياخذوا رهنهم ويعطونا الديات.
    
 فان قالوا نعطيكم الديات، ونعطيكم مكان كل مسلم قتلناه منكم اسيرا مسلما في ايدينا، وتردون علينا رهننا، فعلي الامام ان يقبل ذلك منهم. لانهم ردوا بدل نفوس المقتولين، وردوا مثل ما قتلوا من اساري المسلمين، وليس في وسعهم فوق ذلك، ثم يخلي سبيل الاسراء، ويدفع الديات الي ورثة المقتولين.
 
 وان قالوا ليس عندنا اسراء منكم ولكنا نعطيكم لكل قتيل من رهنكم ديتين، او ثلاث ديات، وتردون رهننا، فان الامام يري في ذلك رايه سواء رضي به ورثة الرهن، او لم يرضوا. لان المال وان كثر لا يكون مثلا للمسلمين فربما يكون في هذا معني التوهين بشء من امر المسلمين فله الا يقبله.
    
 فان راي ذلك خيرا وقبله سلم الديات كلها لورثة المقتولين. لانه بدل نفوسهم بمنزلة مال وقع الصلح عليه من القصاص فانه سالم لورثة المقتولين قل ذلك، او كثر.
    
 ولو قالوا لا نعطيكم الدية، ولكن نعطيكم مكان كل مسلم قتلناه اسيرا، او اسيرين او ثلاثة، فابي اولياء الرهن المقتولين ان يقبلوا ذلك لم يلتفت الامام الي اباءهم، ولكن ينظر الي معني الخيرية للمسلمين، فان راي النظر في قبول ذلك اخذ الاساري فخلي سبيلهم، ورد عليهم رهنهم، وعوض ورثة الرهن المقتولين دياتهم من بيت المال. لانه كان عليه ان يفدي الاساري من بيت المال، فاذا توصل الي تخليص
 
 الاساري المسلمين باعتبار دم المقتولين كان عليه ان يدفع الي ورثتهم عوض ذلك، وهو ديات المقتولين، بمنزلة ما لو فادي الاساري بعبيد منهم بعد ما قسمهم بين الغانمين بغير رضاهم، فانه يعوض الملاك قيمتهم من بيت المال.
    
 وان طابت انفس ورثة الرهن بهذا وسالوا الامام ان يقبل منهم اسراء المسلمين مكان الرهن المقتولين، والمسالة بحالها، ثم طلب ورثة الرهن ديات رهنهم لم يعطهم شيءا. لانهم تطوعوا بحقهم علي المسلمين، فكانهم تبرعوا بمفاداة الاساري بمالهم فلا يستوجبون الرجوع علي احد بشء.
    
 وان لم يستامرهم الامام في ذلك حتي قبل من المشركين ما اعطوه ورد عليهم رهنهم، فانه ينبغي له ان يعوض ورثة الرهن المقتولين دياتهم من بيت المال. لان حقهم انما يسقط اذا رضوا بذلك وتطوعوا بحقهم علي المسلمين، وهذا المعني لا يتحقق اذا لم يعلموا به.
    
 وان لم يعط المشركون المسلمين شيءا بعد قتل رهنهم، فانه لا ينبغي للامام ان يعذب رهنهم بالضرب والحبس، كما لا يقتلهم؛ لانهم مستامنون فينا، ولكنه يخلي
 
 عنهم في موضع من دارنا، لا يقدرون فيه علي الرجوع الي بلادهم. لانهم احتبسوا في دارنا حين احتبسوا رهننا عندهم.
    
 فان اسلموا فهم احرار، وان ابوا جعلهم الامام ذمة لما بينا، ولكن ينبغي ان يءجل اهل الحرب في امرهم سنة، فان ارضونا والا جعلناهم ذمة، ووضعنا عليهم الخراج، فاذا مضت السنة اخذنا منهم الخراج. لان ارضاء المشركين المسلمين ببعض الوجوه الذي ذكرنا موهوم، وبعد الارضاء يجب رد رهنهم عليهم، فلهذا يتاني الامام في ذلك، والحول حسن لابلاء العذر كما في اجل العتق وغيره، وهو نظير المستامن اذا اطال المقام في دارنا، فلان الامام يتقدم اليه ويقول ان اقمت سنة من يومك هذا جعلتك ذمة، ثم ان خرج قبل مضي السنة تركه، وان مضت السنة قبل ان يخرج اخذ منه الخراج ، ولم يمكنه من الرجوع بعد ذلك، فكذلك حال الرهن.
    
 فان قالوا بعد مضي السنة نحن نرضيكم باعطاء الاساري والديات، فردوا علينا رهننا، فان الامام لا يردهم بالديات بعد ما صاروا ذمة لنا، وبعد اعطاء الاساري ان كره الرهن ذلك لم يردهم، وان طابت نفوسهم بذلك ردهم علي قياس ما ذكرنا في مفاداة الاسراء باهل الذمة. لان هءلاء صاروا من اهل الذمة.
 
 وهو نظير ما لو اسر الامام القوم من المشركين وقسمهم، ثم ان مواليهم اعتقهم فصاروا ذمة للمسلمين يءدون الخراج، ثم طلب المشركون ان يفادونا باسراء المسلمين بهم، فان الامام لا يفعل ذلك بغير طيبة نفس المعتقين، فان طابت نفوسهم بذلك فعلوه، فكذلك ما سبق، ولو قالوا: نعطيكم الديات، ونعطيكم من قتل الرهن، فليس ينبغي للامام ان يرد عليهم رهنهم بعد ما جعلهم ذمة.
 لان هذا بمنزلة مفاداة اهل الذمة بالمال، واهل الحرب منهم، وذلك لا رخصة فيه، انما الذي يرخص فيه اعادة الذمي الي دار الحرب، ليكون حربا للمسلمين اذا كان فيه تخليص المسلمين من اسر المشركين فقط.
    
 فلو اعطي المسلمون المشركين رهنا من المسلمين، واعطاهم المشركون رهنا من جواهر، او ثياب، ثم غدروا فقتلوا الرهن، فان الامام يجعل رهنهم موقوفا في بيت المال، لا يعطي ورثة الرهن المقتولين شيءا من ذلك. لان حقهم مقصور علي بدل نفوس المقتولين. وهذا ليس من بدل نفوسهم في شء، ولكنه مال اهل الحرب قد يثبت فيه حكم الامام في ديارنا، فيجعله الامام موقوفا في بيت المال.
    
 وان خاف الفساد علي شء منه باعه، ووقف ثمنه
 
 في بيت المال،
 فان قالوا للمسلمين نعطيكم الديات وتردوا علينا رهننا، فان الامام ينظر في ذلك، فان كانت الديات مثل الرهن او اكثر فلا باس بان ياخذ ذلك منهم. لان الكل مال، وانما يعتبر فيه المماثلة في صفة المالية، لينعدم به معني الرهن، ثم يدفع الديات الي ورثة الرهن. وان كانت الديات دون رهنهم في المالية منعهم الامام ذلك اشد المنع. لان معني الرهن يتحقق ها هنا من وجهين: احدهما: من جهة قتلهم الرهن، والاخر: من جهة انهم ياخذون من المال اكثر مما يعطون.
    
 وان قالوا: ان الرهن قتلوا بغير رضاء منا، فنحن نعطيكم القاتلين وديات المقتولين، وتردوا علينا رهننا، او قالوا: اختر ان شءت القاتلين ندفعهم اليك، وان شءت الديات، فان علمنا انهم صدقوا فيما قالوا انهم قتلوا بغير رضاء من جماعتهم فليس للامام ان يابي هذا عليهم. لانه ليس في وسعهم فوق ما عرضوه عليه، ولكنه يختار افضلهما للمسلمين، فياخذه ويرد عليهم رهنهم.
    
 وان كان قتل برضاء من جماعتهم فللامام الا يقبل ذلك منهم، باعتبار ان رضاء الجماعة بذلك كمباشرتهم،
 
 وفي قبول ذلك منهم معني الوهن، ولو انهم قتلوا رهن المسلمين، ثم اسلموا وصاروا ذمة، فليس عليهم غرم في ذلك. لانهم فعلوا ذلك وهم محاربون، فكان هذا وما لو قتلوا المسلمين في القتال ثم اسلموا [، او صاروا ذمة] سواء، ثم يرد عليهم رهنهم؛ لانه مال كان مملوكا محترما لهم في ايدينا.
    
 فاذا اسلموا وجب رده عليهم عملا بقوله  عليه الصلاة والسلام : «من اسلم علي مال فهو له» . وحالهم الان كحال الخوارج اذا قاتلهم اهل العدل، واصاب كل فريق مالا من الفريق الاخر، ثم استهلك الخوارج اموال اهل العدل، فان اهل العدل لا ينبغي لهم ان يستهلكوا شيءا من اموالهم، ولكنهم يقفون ذلك الي ان يتوب الخوارج، فاذا تابوا يرد عليهم اموالهم، ولم يغرموا شيءا مما استهلكوا، ولو لم يسلم اهل الدار بعد قتل الرهن، ولكن ظهر المسلمون علي اهل تلك الدار وقتلوا من فيها، او سبوهم، كان رهنهم من الاموال فيءا للمسلمين الذين ظهروا علي تلك الدار. لانه قد سقطت حرمة نفوس الملاك بوقوع الظهور عليهم، وهذا عين مال لهم بمنزلة ما في ايديهم، فيكون فيءا للغانمين.
    
 وان استهلك رجل من المسلمين رهنهم فان الامام
 
 يضمنه مثله، لبقاء حكم الامان في ذلك المال في يد الامام، ثم حكم المثل الماخوذ في (يد الامام) هو حكم الاصل؛ ولا يشبه هذا في هذا الوجه ما اصاب المسلمون من اموال الخوارج، فان من استهلك ذلك من اهل العدل لم يضمن شيءا، فانه لا امان للخوارج في ذلك منا، ووجوب الضمان باعتبار الامان. فاما وجوب رد العين باعتبار بقاءه علي ملك صاحبه فلهذا قلنا يرد عليهم ما كان قاءما، ولا يضمن المستهلك لهم شيءا مما استهلكه، بخلاف رهن اهل الحرب في ايدينا، فان حكم الامان ثابت في ذلك المال، فيغرم المستهلك قيمته، ويجب رده عليهم ان اسلموا.
    
 واذا اخذوا الرهن من الجانبين في الموادعة واشترطوا فيها ان من غدر منهم فدماء رهنهم حلال، ثم قطع المشركون ايدي رهننا، او فقءوا اعينهم، ثم قالوا للمسلمين: خذوا رهنكم فهم احياء، واعطونا رهننا، فان الامام ينظر في ذلك، فان كان الحظ في اخذهم، ولم يكن فيه توهين بشء من امور المسلمين، وابراهم الرهن مما صنعوا بهم، وقالوا: خذونا منهم، فعل الامام ذلك. وان كان فيه توهين لامر المسلمين لم ياخذ ذلك منهم.
 
 لانه نصب ناظرا وقد سلم اليهم قوما اصحاء فله الا ياخذ منهم قوما عميانا مقطوعين ويعطيهم رهنهم اصحاء.
    
 وان قال الرهن: الحق حقنا ونحن نرضي بذلك، فخذونا منهم، فانا لا نامن البلاء علي انفسنا، لم يلتفت الامام الي مقالتهم. لان في هذا توهينا للدين، وخديعة من المشركين لاهل الاسلام [وازدراء لهم] ، والضرر في ذلك الي جميع المسلمين، فلا يترك الامام مراعاة هذا الجانب بقول الرهن.
 (ارايت) لو كان الرهن باخر الرمق مقطعي الايدي والارجل، فقالوا: خذونا منهم اكان ينبغي للامام ان يعطيهم رهنهم اصحاء سالمين وياخذ المسلمين باخر رمق لما صنعوا بهم؟ هذا مما لا ينبغي ان يقول به احد.
 لانه رضاء بالدنية في الدين، ونعوذ بالله تعالي من ان نعطي الدنية في ديننا فان الذليل يعطي ما سءل، ولو جاز هذا لجاز ان يقال: اذا قتلوا رهننا ثم قال ورثتهم: قد عفونا عنهم فردوا عليهم رهنهم، ان يردوهم عليهم؛ لان ورثة المقتولين يقومون مقامهم، هذا ليس بشء، ولا ينظر الي قول الرهن، ولا الي قول ورثته، وانما ينظر الي توهين الدين، وجراة المشركين.
 فان لم يكن فيما سالوا توهين للدين اجابهم الامام الي ذلك، وان كان فيه توهين الدين وجراة المشركين عليهم لم يقبل ذلك منهم.
 
 الا تري) ان رهننا لو كانوا ماءة، فقتلوهم كلهم الا رجلا واحدا، فقال ذلك الرجل: خذوني منهم، وردوا عليهم رهنهم، فانهم قاتلي ان لم تفعلوا، لم يلتفت الامام الي قوله لما في ذلك من معني توهين الدين كما بينا.
    
 فان كانوا حين فقءوا اعين الرهن قالوا للمسلمين: نرد عليكم رهنكم ونعطيكم الدية فيما صنعنا برهنكم، فلا باس بان يقبل الامام منهم هذا. لانه ليس فيه توهين الدين، فانهم يردون الرهن ويردون عوض ما اتلفوا منهم، وليس في وسعهم فوق ذلك.
    
 ولو قتلوا بعض رهننا وبقي البعض كان للامام الا يرد عليهم رهنهم، حتي يردوا علينا الاحياء، ويخيرون في القتلي بين الديات وبين دفع القاتلين اليه؛ اعتبارا للبعض بالكل. ولو انهم ضربوا رهننا، او شجوهم فبرءوا علي وجه لم يبق اثره فقالوا للامام: اخرجنا من ايديهم وادفع اليهم رهنهم فلا باس للامام ان يفعل ذلك. لان المظلوم قد رضي بترك المطالبة لحقه، وليس في اخذهم ورد الرهن عليهم معني توهين الدين، فلا باس بان يجيبهم الامام الي ذلك.
    
 وكذلك ان مات الرهن في ايديهم من غير ذلك، بعد ما برءوا ذمته فقال ورثة الرهن قد تركناه لهم، فردوا عليهم رهنهم.
 
 لان الورثة بعد موت المورث يقومون مقامه فيما هو من حقه.
    
 قال: فاذا اعطوا الرهن من الجانبين في الموادعة، ولم يعطوا مع رهن المشركين نفقة لهم، فنفقتهم ما داموا رهنا من بيت مال المسلمين، وهذا من اعجب المساءل فان نفقة المرهون تكون علي الراهن دون المرتهن، في الموضع الذي وجد فيه الرهن بصورته ومعناه وحكمه، فكيف تجب النفقة علي المرتهن في موضع وجد فيه الرهن صورة، فكيف يجب نفقة اهل الحرب في بيت مال المسلمين، وهم اهل حرب في ايدينا، بمنزلة المستامنين ولكنا نقول: ان اقامتهم فينا لمنفعة المسلمين، وقد بينا انه لا يجوز الاجابة الي هذه الموادعة الا اذا كان فيها منفعة للمسلمين، فلهذا تجب نفقتهم في مال المسلمين، بمنزلة المستعار في يد المستعير، لما كانت المنفعة له فيه كان نفقته عليه، بخلاف الرهن الذي هو حقيقة، فالمنفعة هناك للراهن، من حيث ان دينه يصير مقضيا بهلاك الرهن، فان قتلوا رهن المسلمين يلتزم الامام رهنهم الي سنة، وينفق عليهم من بيت المال ايضا. لانه ما لم تمض السنة فالحكم الذي كان ثابتا فيهم بامان باق.
 
 فان مضت السنة ولم يرضونا جعلهم ذمة، ولم ينفق عليهم بعد ذلك من بيت المال شيءا. لانه ما لم تمض السنة حالهم كحال غيرهم من اهل الذمة.
    
 ولو لم يقتلوا رهننا، وقد كانت الموادعة مءقتة، فانقضت المدة وطلب المسلمون من المشركين رد الرهن فابوا، فان الامام يقول لرهنهم: لا اردكم الي بلادكم حتي يرد اصحابكم الي رهني، وقد اجلتكم في ذلك حولا، فاكتبوا لهم فان ردوا رهني، والا جعلتكم ذمة، ويكتب اليهم بنفسه ايضا تحقيقا لابلاء العذر، فان لم يردوا الرهن حتي مضي الحول جعلهم ذمة، ثم ان عرضوا رد الرهن بعد ذلك لم يرد عليهم رهنهم الا برضاهم. وقد بينا هذا، والفقه في هذا الانذار انه لا يجوز للامام ان يترك المشرك في دارنا مدة مديدة، ليصنع ما يصنع من غير ذل الخراج فكان التقديم اليهم والتاجيل بحول لهذا المعني.
    
 وان اعطي المسلمون المشركين رهنا من الرجال الاحرار، واخذوا منهم رهنا من جوهر، او لءلء، او عبيد، فاشترطوا عليهم انهم ان غدروا فما اخذ المسلمون منهم من مال فهو للمسلمين، ثم غدروا، فان المال لا يكون للمسلمين ولكن
 
 يكون موقوفا في بيت المال لهم، الي ان يسلموا، او يرضونا في رهننا بما نرضي به.؛ لان هذا شرط باطل قد ثبت بطلانه بالنص، وهو قوله  صلي الله عليه واله وسلم : «لا يغلق الرهن» . فان تفسير هذا اللفظ علي ما نقل عن اءمة التابعين ان يقول الراهن للمرتهن: ان جءتك بمالك الي وقت كذا والا فالرهن لك بمالك. فاذا ثبت ان هذا لا يجوز في الموضع الذي يكون عوضا عن مال ففي الموضع الذي يكون عوضا عما ليس بمال اصلا احري الا يجوز، وهذا لما فيه من تعليق سبب الملك بالخطر، واسباب ملك الاعيان لا يحتمل التعليق بالخطر، فاذا تبين بطلان هذا الشرط كان ذكره والسكوت عنه سواء، والله الموفق.
 
  [باب الشروط في الموادعة وغيرها]
    
 قال: واذا توادع المسلمون والمشركون سنين معلومة فانه ينبغي لهم ان يكتبوا بذلك كتابا؛ لان هذا عقد يمتد، والكتاب في مثله مامور به شرعا، قال الله تعالي: {اذا تداينتم بدين الي اجل مسمي فاكتبوه} [البقرة: ] وادني درجات موجب الامر الندب، كيف وقد قال في اخر الاية: {الا ان تكون تجارة حاضرة تديرونها بينكم، فليس عليكم جناح الا تكتبوها} [البقرة: ] .
 ففي هذا اشارة الي ان ما يكون ممتدا يكون الجناح في ترك الكتاب فيه.
    
 ثم الاصل فيه حديث رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ، «فانه صالح اهل مكة عام الحديبية علي ان وضع الحرب بينه وبينهم عشر سنين، وامر بان يكتب بذلك نسختان؛ احداهما تكون عند رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ، والاخري عند اهل مكة، وكان علي  رضي الله عنه  هو الذي
 
 يكتب، فلما كتب بسم الله الرحمن الرحيم قال سهيل بن عمرو: لا ندري ما الرحمن الرحيم؟ اكتب: باسمك اللهم، ثم كتب: هذا ما اصطلح عليه محمد رسول الله، قال سهيل بن عمرو: لو عرفناك رسول الله ما قاتلناك، او ترغب عن اسم ابيك؟ اكتب محمد بن عبد الله، فامر رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ، عليا  رضي الله تعالي عنه ، ان يمحو ما كتب، فابي علي ذلك حتي محاه رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ، بيده. وقال: انا محمد بن عبد الله ورسوله، اكتب: هذا ما اصطلح عليه محمد بن عبد الله وسهيل بن عمرو علي اهل مكة، واملي عليه الكتاب الي اخره، وامره بان يكتب بذلك نسختين» فصار هذا اصلا في هذا الباب.
 ولان كل واحد من الفريقين يحتاج الي نسخة تكون في يده، حتي اذا نازعه الفريق الاخر في شرط رجع الي ما في يده، واحتج به علي الفريق الاخر، ثم المقصود به التوثق والاحتياط، فينبغي ان يكتب علي احوط الوجوه، ويتحرز فيه من طعن كل طاعن، اليه وقعت الاشارة في قوله تعالي: {ولا ياب كاتب ان يكتب كما علمه الله} [البقرة: ] . ومعلوم ان ما علمه الله يكون صوابا مجمعا عليه، فينبغي ان يكتب علي وجه لا يكون لاحد فيه طعن، ثم بدا الكتاب فقال: هذا ما توادع عليه الخليفة فلان ومن معه من المءمنين، وفلان ومن معه من اهل مملكته، وابو زيد البغدادي قال: في شروط الاختيار عندي
 
 ان يكتب هذا كتاب فيه ذكر ما توادع عليه ليكون صادقا حقيقة فان هذا اشارة الي البياض، والبياض لا يكون ما توادع عليه، بل يكون فيه ذكر ما توادع عليه، ولكن ما اختاره محمد  رحمه الله  موافق لكتاب رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ، في هذا الباب كما روينا، وكذلك في غير هذا الباب، فانه حين «امر بكتاب في شراء عبد كان صفته: هذا ما اشتري محمد، رسول الله، من العداء بن خالد بن هوذة» ، واشارة الكتاب تدل علي هذا. قال الله تعالي: {هذا ما توعدون ليوم الحساب} [ص: ] . والمراد الوعد للابرار والوعيد للفجار، ثم لم يقل هذا كتاب فيه ذكر ما توعدون ليوم الحساب.
    
 ثم قال: توادعوا كذا وكذا سنة، اولها شهر كذا من سنة كذا، واخرها شهر كذا من سنة كذا.
 وانما يبدا بذكر التاريخ؛ لان موجب العقد الذي يجري حرمة القتال في مدة معلومة، فلا بد من ان يكون اول تلك المدة واخرها موجبا معلوما وذلك ببيان التاريخ.
 وانما اختار لفظ الموادعة؛ لانه لا مسالمة ولا مصالحة حقيقة بين المءمنين والمشركين، وانما يكون بينهم المعاهدة كما قال الله سبحانه وتعالي.
 {الي الذين عاهدتم من المشركين} [التوبة: ] والموادعة هي المعاهدة ثم ذكر ما بالفريقين حاجة الي ذكره في الكتاب الي ان قال
    
 وجعل كل فريق منهم لصاحبه بالوفاء بجميع
 
 ما في هذا الكتاب عهد الله تعالي وميثاقه وذمة الله وذمة رسوله وذمة المسيح عيسي ابن مريم وهذا اللفظ يذكره في كل كتاب في هذا الباب؛ لانه انما بني عليه علي ما كان حال الخليفة في وقته، وانما كانوا يقاتلون الروم في ذلك الوقت واعظم الالفاظ في باب التزام العهد عندهم هذا، فلهذا ذكره.
 فان قيل: كيف جوز كتابة هذا اللفظ، وقد قال رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم : «وان ارادوكم ان تعطوهم ذمة الله وذمة رسوله فلا تعطوهم، ولكن اعطوهم ذممكم وذمم اباءكم، فانكم ان تخفروا ذممكم وذمم اباءكم كان اهون» .
 قلنا. ليس مراد محمد  رحمه الله  من اللفظ المذكور اعطاء ذمة الله وذمة الرسول، فذلك منهي عنه كما ورد في الحديث، ولكن المراد بهذا اللفظ تاكيد الموادعة بالقسم بعبارات مختلفة.
 (الا تري) انه قال: «واشد ما اخذ الله علي النبيين والصديقين والصالحين من عهد، او ذمة، او ميثاق» .
 فالمراد مما وقعت الاشارة اليه في قوله: {واذ اخذ الله ميثاق الذين اوتوا
 
 الكتاب} [ال عمران: ] . وفي قوله تعالي: {واذ اخذ الله ميثاق النبيين} [ال عمران: ] . والمراد الالزام علي ابلغ الوجوه، فهذا مثله.
 (الا تري) انه ذكر بعد هذا بيان وجوه الغدر، فجميع هذه الايمان عليه، الله عليه بها راع كفيل، والذمة منه بريءة فبهذا تبين ان مراده مما سبق ذكر القسم.
 تم ختم الكتاب بذكر التاريخ، وقد بين التاريخ في اول الكتاب وذلك كاف، الا انه اعاده في اخر الكتاب للتاكيد، فليس المقصود الا حرمة القتال في مدة معلومة، وابتداءها من وقت تمام الكتاب والاشهاد، فلو اكتفي بما ذكره في اول الكتاب ربما يدعي احد الفريقين مضي مدة بين اول الكتاب واخره يعارض. وقد يكون ذلك، فلهذا ختم الكتاب بذكر التاريخ ايضا، والاصل في التاريخ ما روي ان عمر بن الخطاب،  رضي الله تعالي عنه ، كتب الي عماله، اذا كتبتم الي فاذكروا التاريخ في الكتاب. ثم جمع الصحابة  رضوان الله عليهم  وشاورهم في ابتداء مدة التاريخ، فقال بعضهم: يجعل التاريخ من وقت مولد رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ، فكانه كره ذلك لما فيه من بعض التشبه بالنصاري. وقال بعضهم: يجعل التاريخ من حين قبض رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ، فكانه كره ذلك لما فيه من معني المصيبة للمسلمين، كما قال رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم : «انكم لن تصابوا بمثلي» . فاتفقوا علي ان جعلوا التاريخ من وقت هجرة رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ، فان ظهور اعلام الدين كالجمع والاعياد وامن المسلمين من اذي المشركين انما كان من ذلك الوقت، فجعلوا التاريخ من وقت الهجرة لهذا.
 
 فان اراد المسلمون ان يوادعوهم علي الا يردوا عليهم من خرج مسلما، كتب الكاتب ذلك ذكر الكف عن القتال، وعلي ان من خرج من اهل مملكة فلان الي دار الاسلام من رجل، او امراة مسلما، او معاهدا لم يكن علي الخليفة ولا علي اهل الاسلام رده علي فلان.
 وهذا حكم ثابت شرعا من غير شرط، ولكن القوم ينكرون هذا الحكم، فبدون هذا الشرط يعدونه غدرا بناء علي اعتقادهم، وقد بينا انه ينبغي ان يكتب الكتاب علي وجه يكون حجة علي الخصمين، ولا يطعن فيه احد من الطاعنين.
 وبعد ذكر هذا الشرط ان خرجت امراة ذات زوج فاراد زوجها ردها لم يكن له ذلك، وهذا منصوص عليه في قوله تعالي: {فلا ترجعوهن الي الكفار، لا هن حل لهم ولا هم يحلون لهن} [الممتحنة: ] .
 الا ان الرد كان مشروطا في الصلح، الذي جري عام الحديبية، فلما انتسخ ذلك الحكم بنزول الاية، امر الله تعالي برد ما اعطاها الزوج كما قال الله تعالي: {واتوهم ما انفقوا} [الممتحنة: ] للوفاء بذلك الشرط، فاما المشروط الان لا يرد فلا يجب ايضا رد شء مما اتاها، وان لم يكن هذا مشروطا ايضا لا يجب رد شء،
 
 لان هذا الحكم قد انتسخ بدليل الاجماع.
    
 وان خرج منهم عبد مسلم، او امة مسلمة الي دار الاسلام لم يعتق؛ لان الموادعين بمنزلة المستامنين يجب مراعاة حرمة مالهم.
 (الا تري) ان المسلمين لو استولوا علي اموالهم لا يملكونها، فكذلك المراغم منهم لا يعتق، ولكن يباع ويدفع ثمنه الي مولاه، بمنزلة المستامن في دارنا ان اسلم عبده.
 وقال: علي ان من خرج من المسلمين، او من اهل ذمتهم، الي فلان الملك تاركا لدين الاسلام، او لذمة المسلمين، فعلي فلان واهل مملكته رده علي المسلمين، حتي يرده الي ما كان عليه، وهذا شرط لا ينبغي ان يترك ذكره في الكتاب.
 ؛ لانه اذا اخرج الينا منهم مسلم، او ذمي لا يجوز لنا ان نرده عليهم، فالظاهر انهم يطالبوننا بالمناصفة، ويقولون: كما لا تردون انتم فنحن لا نرد، وبعد ذكر هذا الشرط تنقطع هذه المحاجة.
    
 فاذا امتنعوا من الرد كان ذلك نقضا منهم للعهد، ويحل للمسلمين القتال معهم من غير نبذ.
 ثم ذكر وثيقة الموادعة بعوض وهو علي قياس ما تقدم، وانما زاد فيها ذكر البدل، والحاصل فيه
    
 انه ينبغي له ان يعلم البدل علي وجه لا يبقي فيه منازعة في الثاني، وذلك بان يكتب علي ان يءدي فلان الملك
 
 واهل مملكته الي فلان الخليفة، في كل سنة، خراجا معلوما كذا وكذا دينارا شامية ثقالا، وكذا وكذا راسا جيادا ومن النساء البوالغ كذا، ومن الرجال كذا، ومن الوصاءف اللاتي لم يبلغن كذا، ومن الوصفاء الذين لم يبلغوا كذا، علي ان يكون ذلك من ارقاءهم دون احرارهم، وعلي ان يكون ذلك من ثياب البزيون في كل سنة كذا ثوبا جيادا جددا طول كل ثوب منها كذا ذراعا، وعرض كل ثوب كذا، ومنها كذا ثوبا احمر، ومنها كذا ابيض، ومنها كذا اصفر  وعلي ان يءدوا في كل سنة كذا؟ برذونا جيادا فرهة؛ من الجذاع كذا ومن الشباب كذا  وهذا؛ لان المال انما يلتزمونه ها هنا عوضا عما ليس بمال، ومثله مبني علي التوسع، فلهذا اكتفي فيه ببيان الجنس والنوع، ومن الاوصاف ما يمكن اعلامه من غير حرج.
    
 فان كان المال مءجلا منجما فينبغي ان يبين في الكتاب عدد النجوم ومدة الاجل، علي ما هو الرسم في باب المداينات.
 ثم بين وثيقة الموادعة للرسل اذا ارادوا ان يدخلوا دار الاسلام، والحاصل فيه
 
 ان الرسل امنون وان لم يستامنوا.
 بيانه فيما روي ان «رسول قوم تكلم بين يدي رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ، بما لم يكن له ان يتكلم به فقال: لولا انك رسول لامرت بقتلك» . وما زال الرسل امنين حتي يبلغوا الرسالة في الجاهلية والاسلام.
 لان ما هو مقصود الفريقين من الصلح والقتال لا يتم الا بالرسل، وما لم يكونوا امنين لا يتمكنون من اداء الرسالة علي وجهها، فكانوا امنين من غير شرط
    
 ولكن ان شرط لهم ذلك وكتب به وثيقة فهو احوط، فان كان مع الرسل اسراء جاءوا بهم للمفاداة فشرطوا علي المسلمين ان يردوهم ان لم تتفق المفاداة، فهذا مما لا ينبغي للمسلمين ان يصالحوهم عليه، وان يكتبوا به وثيقة.
 لانهم ظالمون في حبس احرار المسلمين، ولا وجه لردهم الي اهل الحرب بعد تمكننا من الانتزاع من ايديهم.
    
 وما يتعذر الوفاء به شرعا لا يجوز اعطاء العهد عليه، فان فعلوا ذلك فلينقضوا هذا العهد، ولياخذوا منهم الاسراء علي كل حال، سواء احتاجوا الي قتال علي ذلك او لم يحتاجوا.
 لان هذا شرط مخالف لحكم الشرع، وقد قال  صلي الله عليه واله وسلم : «كل شرط ليس في كتاب الله فهو باطل» . وقال: «ردوا الجهالات الي السنة» الا ان الاسراء ان كانوا عبيدا فينبغي للمسلمين ان يبيعوهم، ويردوا عليهم اثمانهم
 
 لانهم ملكوهم بالاحراز وقد استفادوا الامان بهذا الشرط في ماليتهم، فيجب مراعاته بحسب الامكان، وذلك في رد المالية عليهم، بطريق البيع لما تعذر رد العين عليهم
    
 فان وجد المسلمون رجلا من اهل الحرب في بلاد المسلمين فقال: انا رسول الملك دخلت بغير امان، فان كان معروفا بالرسالة، او اخرج كتاب الملك معه الي الخليفة فهو امن؛ لان ما لا يمكن من الوقوف فيه علي الحقيقة يجب العمل فيه بغالب الراي.
 والذي يسبق الي وهم كل واحد في هذه الحالة انه رسول، وتحكيم العلامة في مثل هذا اصل، قال الله تعالي: {ولو ارادوا الخروج لاعدوا له عدة} [التوبة: ] .
 وقال الله تعالي: {تعرفهم بسيماهم} [البقرة: ] فان لم يكن معه دليل علي انه رسول فهو فء.
 وقد بينا الخلاف في الحربي اذا دخل دارنا بغير امان، فهذا قد ثبت فيه حق المسلمين، او حق الاخذ، وهو بما يدعي يريد ابطال الحق الثابت فيه من غير حجة فلا يتمكن منه.
    
 فان كان معروفا بالرسالة فمر علي عاشر المسلمين فانه ياخذ منه العشر بمنزلة النفير من المستامنين
 
 والحاصل ان الاخذ منهم بطريق المجازاة، علي ما روي ان عمر  رضي الله عنه  لما امر العشار باخذ ربع العشر من تجار المسلمين ونصف العشر من تجار اهل الذمة قال: كم ياخذ اهل الحرب من تجارنا قالوا: العشر، قال: فخذوا منهم العشر.
    
 وان لم يعلم كم ياخذون من تجارنا فنحن ناخذ منهم العشر ايضا؛ لان المستامنين من اهل الذمة بمنزلة اهل الذمة من المسلمين، فكما انه يءخذ من اهل الذمة ضعف ما يءخذ من المسلمين، فكذلك يءخذ من المستامن ضعف ما يءخذ من اهل الذمة
    
 فان كانوا لا ياخذون من تجارنا شيءا لم ناخذ من تجارهم ايضا شيءا؛ لان الاخذ بطريق المجازاة.
    
 فان شرطوا في امان الرسل الا ياخذ عاشر المسلمين منهم شيءا، فان كانوا يعاملون رسلنا بمثل هذا فينبغي للمسلمين ان يشترطوا لهم هذا ويوفوا به؛ لان هذا شرط موافق لحكم الشرع فيجب الوفاء به.
    
 وان كانوا يشترطون لرسلنا مثل هذا ثم لا يوفون به فينبغي لنا الا نقبل هذا الشرط لرسلهم، فان قبلناه فينبغي لنا ان نفي لهم بذلك
 
 لانه لا رخصة في غدر الامان وما يفعلونه برسلنا بعد الشرط غدر منهم، وبغدرهم لا يباح لنا ان نغدر بهم، بمنزلة ما لو قتلوا رهننا، فانه لا يحل لنا ان نقتل رهنهم، وقد قررنا هذا.
    
 فان حاصر المسلمون اهل حصن، فطلبوا الامان، علي ان يكون للمسلمين الثلث مما في الحصن، ولهم الثلثان سوي بني ادم فهذا جاءز؛ لان اعطاء الامان علي بدل مسمي معلوم جاءز، فكذلك علي جزء شاءع من مال معلوم، ببيان محله، وهو ما في الحصن وما يحرز
    
 ، فاذا فتحوا الحصن علي ذلك صار الثلث مما فيه مشاعا للمسلمين، فينبغي للامام ان يقسم ما في الحصن بين المسلمين وبينهم، فيجزء ذلك ثلاثة اجزاء.
 والحاصل فيه ان القسمة تبتني علي التسوية، قال  صلي الله عليه واله وسلم : «خير امراء السرايا زيد بن حارثة، اقسمه بالسوية واعدله في الرعية» . فيعتبر فيها المعادلة في المنفعة والمالية، فان امكن تحصيل ذلك بقسمة العين فهو الاصل فيها، فان تعذر ذلك بان كان شيءا لا يمكن قسمته، اما لقلته او لاختلافه، فينبغي ان يقوم قيمة عدل، ثم يقول الامام لاهل الحصن: ان شءتم فخذوه واعطونا ثلث قيمته دنانير او دراهم، وان شءتم اخذنا ذلك واعطيناكم ثلثي قيمته،
 
 والاصل فيه ما روي ان «عبد الله بن رواحة كان يخرص النخيل بخيبر بامر رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ، ثم كان يقول لليهود: ان شءتم اخذتم ولنا عندكم الشطر، وان شءتم اخذنا ولكم عندنا الشطر، فقالوا: بهذا قامت السماوات والارض، اي بالعدل. فعرفنا ان القسمة بهذه الصفة قسمة بالعدل، ثم بعد قسمة العين ينبغي للامام ان يسهم علي الاجزاء، هكذا كان يفعله رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  في قسمة الغناءم» . وكان اذا اراد سفرا اقرع بين نساءه، فصار هذا اصلا ان في كل ما يجوز فعله بغير اقراع فالاولي للامام ان يقرع تطييبا للقلوب، ونفيا لتهمة الميل عن نفسه، وان اعتبر المعادلة بين الاعيان بالتقويم فذلك حسن ايضا.
 وهو ان يكون من جانب برذونا ومن جانب لءلءة فيجعل مع البرذون من المتاع ما يساوي اللءلءة، او مع اللءلءة من المتاع ما يساوي البرذون، ان كان افضل، فيستوي الاجزاء الثلاثة بهذه الصفة.
 ثم يقرع بينهما، فالجزء الذي يخرج بالقرعة للمسلمين ياخذه ويسلم لهم ما بقي، وان شرط لاحد الفريقين علي الاخر دراهم او دنانير بقدر ما يحصل به المعادلة
 
 فذلك جاءز بتراضي الفريقين.
 فاما بدون التراضي لا ينبغي له ان يفعل ذلك، الا عند تعذر قسمة العين؛ لان في هذه القسمة معني البيع، والتراضي معتبر في البيع.
    
 وان كانوا شرطوا في الصلح للمسلمين ثلث ما في الحصن، لم يدخل في ذلك المنازل والدور؛ لان ما في الحصن غير الحصن، والمنازل والدور من الحصن لا مما في الحصن
    
 ثم لا ينبغي للمسلمين ان يصالحوهم مما في الحصن علي الثلث مطلقا؛ لان مما في الحصن انفسهم وذراريهم، وقد يتناولهم الامان، فلا يكون لنا ان نتملك من رقابهم الثلث بعد ما تناولهم الامان؛ ولان صفة الرق والحرية لا تجتمع في شخص واحد، لما بين الصفتين من التضاد.
    
 ولكن ان ارادوا الصلح علي ثلث السبي مما في الحصن، فليصالحوا علي ذلك مقسوما، وذلك بان يعزل الثلث منهم قبل الامان، ثم يقولوا نصالحكم علي هءلاء، وعلي ثلث ما في الحصن، سوي السبي فيجوز حينءذ. لان الامان لا يتناول السبي لما جعلوا بدلا في الصلح.
    
 وان صولحوا علي ثلث ما في الحصن من ارقاءهم
 
 دون احرارهم فهو جاءز، بمنزلة ساءر الاموال سوي السبي وان صولحوا علي ماءة راس منهم فان كانوا يعطون الماءة الراس من ارقاءهم فذلك جاءز، وان كانوا يعطون ذلك من انفسهم وذراريهم فهذا لا يجوز؛ لانهم صاروا امنين بالصلح، وبالامان تتاكد حريتهم علي وجه لا يحتمل الابطال، ولا وجه لتملكهم بعد هذا بالاخذ علي وجه بدل الصلح.
    
 فان وقع الصلح علي الثلث من السبي، ودخل المسلمون الحصن علي ذلك، فليس ينبغي لهم ان ياخذوا منهم شيءا لان الامان يتناول بعض كل واحد منهم، والامان لا يحتمل الوصف بالتجزي في شخص واحد، فاذا ثبت في البعض ثبت في الكل.
    
 فلما تعذر عليهم الوفاء بالشرط وجب علي المسلمين ان يخرجوا عنهم حتي يعودوا الي منعتهم في حصنهم، ثم ينبذوا اليهم لانهم صاروا في امان من المسلمين فلا يجوز قتلهم ولا استرقاقهم قبل النبذ، ولا يتحقق النبذ الا بعد اعادتهم الي ما كانوا عليه من العز والمنعة، وكل هذا للتحرز عن الغدر.
    
 وان وقع الصلح علي ثلث ما في الحصن من السبي
 
 وغيره من قليل او كثير، فان رضي المسلمون بالا يعرضوا للسبي، وياخذوا الثلث من ساءر الاموال فذلك جاءز؛ لان هذه القسمة تجمع ما يصلح ان يكون بدلا وما لا يصلح، والحكم في مثله ثبوت ما يصلح ان يكون بدلا دون ما لا يصلح
    
 فان قالوا لا نرضي بهذا فلهم ذلك، ولكن لا يحل لهم ان يردوا شيءا مما في الحصن من مال او سبي، بل يخرجوا عنهم حتي يعودوا الي منعتهم، كما كانوا ثم ينبذ اليهم، وان قالوا ناخذ الثلث سوي السبي، ثم ننبذ اليهم لم يكن لهم ذلك؛ لانهم اذا اخذوا المال تقرر به امانهم، فلا يجوز النبذ اليهم بدون رد المال، وقد تقدم نظاءره، ثم بين انه كيف يكتب الوثيقة في ذلك.
 فالحاصل ان الوثيقة انما تكتب للاحتياط، فينبغي ان يكتب علي احوط الوجوه، وهي حكاية ما جري، فينبغي للكاتب ان يكتب ويبين ما جري بين الفريقين علي ابلغ الوجوه، وبعد هذا الصلح انما يسلم لهم حصتهم من الاموال التي هي في الحصن، لم يحرزها المسلمون بالعسكر، فاما ما احرزوه قبل هذا فهو سالم للمسلمين؛ لان ذلك ليس من جملة ما في الحصن حين وقع الصلح.
    
 وان وقع الاختلاف بين المسلمين والمشركين في شء من الرقيق فقال اهل الحصن: هءلاء احرار من نساءنا
 
 وذرارينا، قد تناولهم الاستثناء، وقال المسلمون: هءلاء من ارقاءكم فلنا منهم الثلث، فالقول في ذلك قول المشركين؛ لانهم يتمسكون بالاصل، والاصل في الناس الحرية، ولان اليد لهم فيما في حصنهم، فالظاهر انهم اعرف بحال ما في الحصن
    
 فان اقام المسلمون بينة علي رق اولءك من المسلمين، او من اهل الذمة او من اهل الحرب، فالثابت بالبينة كالثابت باتفاق الخصوم، وهذه البينة تقوم عليهم، فلهذا قبل شهادة اهل الحرب في ذلك، فان شهد الشهود بانهم ارقاء لهذا الرجل بعينه، فقال ذلك الرجل: ليسوا بارقاءي ولكنهم احرار فقد عتقوا بقوله؛ لان الثلثين من كل واحد منهم مملوك له بزعم المسلمين فينفذ اقراره فيهم بالحرية.
    
 ثم لا ضمان عليه للمسلمين، ولا سعاية عليهم ايضا لان الثلث من كل واحد منهم فء غير محرز بدار الاسلام، والغنيمة قبل الاحراز لا تضمن بالاستهلاك كاءنا من كان المستهلك لها
    
 . وكذلك لو قال المشهود عليه: هم ارقاءي وقد اعتقتهم الا ان للمسلمين الخيار ان شاءوا رضوا باخذ الثلث
 
 مما سوي هءلاء واتمام الصلح، وان شاءوا ابوا ذلك، وخرجوا عنهم، ثم ينبذون اليهم.
 لانهم لم يسلم لهم جميع المشروط.
    
 فان ارادوا الرد فقال اهل الحصن: نحن نعطيكم قيمة ذلك الثلث، فينبغي للمسلمين ان يفوا لهم بصلحهم؛ لان القيمة خلف عن العين، وتسليمها عند تعذر رد العين كتسليم العين عند التمكن منه.
    
 وما يخص المسلمين من رقيق اهل الحصن من الرجال اذا اراد الامير قتله لم يكن له ذلك، بخلاف الاسراء من اهل الحرب فانه للامام ان يقتلهم؛ لان اولءك لم يجر فيهم القسمة، وهءلاء قد جري فيهم القسمة بين المسلمين واهل الحصن.
 ولانهم انما ياخذون هءلاء بطريق الصلح، فبنفس الوصول الي المسلمين يستفيدون الامن من القتل، بمنزلة ما لو باع الامام السبي في دار الحرب.
    
 وان طلب اهل الحصن الصلح علي شء معلوم، علي ان يخليهم من الحصن حتي يبلغوا مامنهم فذلك جاءز؛ لان للامام ان يفعل هذا بهم من غير عوض ينتفع به المسلمون، فمع العوض اولي، ثم بين انه كيف يكتب وثيقة هذه الموادعة، وهو قياس
 
 ما سبق، انما يحتاج في هذه الوثيقة الي كتابة هذا الشرط خاصة، وكذلك في كل وثيقة فيها مقصود، فلا بد من بيان ذلك المقصود قال: وينبغي للكاتب ان يكتب ابتداء علي اشد ما يكون من الاشياء، يعني علي احوط الوجوه، فان كره المسلمون من ذلك شيءا القوه من الكتاب؛ لان القاء ما يريدون القاءه اهون عليهم من زيادة ما يريدون زيادته، ولعل اهل الحرب لا يقبلون الا الاشد، فلهذا يكتب في الابتداء بهذه الصفة فان قبلوا اليسير منه القي المسلمون منه ما احبوا.
 قال: واكره للمسلمين ان يعطوا المشركين ذمة الله تعالي وذمة رسوله، للحديث المعروف ان رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ، قال: «فان ارادوكم ان تعطوهم ذمة الله وذمة رسوله فلا تعطوهم ذلك، ولكن اعطوهم ذممكم وذمم اباءكم، فانكم ان تخفروا ذممكم وذمم اباءكم اهون من ان تخفروا ذمة الله تعالي، وذمة رسوله» ، الا ان باخر الحديث تبين ان النهي ليس لحرمة هذا الشرط شرعا، بل لانه ربما يتعذر عليهم الوفاء به، فكانه بمنزلة النهي عن اليمين علي امر في المستقبل، كما قال الله تعالي: {ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم} [البقرة: ] ، وذلك ليس بحرام، بل النهي لتوهم الخلف.
    
 
 فاذا ابي المشركون ان يرضوا الا ان يعطيهم ذمة الله تعالي وذمة رسوله فينبغي ان يعطيهم ذلك عند الحاجة، ثم يفي لهم بذلك، وان دعت الضرورة الي النقض لم يكن به باس ايضا، بمنزلة اليمين، علي ما قال  صلي الله عليه واله وسلم : «من حلف علي يمين فراي غيرها خيرا منها فليات الذي هو خير وليكفر عن يمينه» .
    
 وان قال اهل الحصن: تءمنون منا كذا وكذا انسانا، بما لهم من الاموال والامتعة، يختارهم البطريق فذلك جاءز لان عقد الامان مبني علي التوسع، وفيما يبني علي الضيق يجوز شرط الخيار لانسان بعينه باعتبار الحاجة الي ذلك، كالبيع ففيما هو مبني علي التوسع اولي، ثم بين وثيقة هذه الموادعة كيف تكتب فقال فيما بين.
    
 علي ان القول في ذلك قول فلان البطريق، فان اتهمه المسلمون علي شء من ذلك استحلفوه بالله الذي لا اله الا هو عالم الغيب والشهادة الرحمن الرحيم، الذي يعلم من السر ما يعلم من العلانية، يعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور، الذي انزل الانجيل علي عيسي  عليه السلام ، وجعله بشيرا ونذيرا وجعله وامه اية للعالمين.
 
 ان الامر علي ما قال، وانه لم يزدد شيءا، ولم ياخذ لنفسه شيءا سوي المشروط؛ اما الاستحلاف فلانه متهم فيما يعين، والمتهم وان لم يكن امينا شرعا فالقول قوله مع اليمين، فكذلك اذا صار امينا شرعا، ثم المقصود بالاستحلاف النكول، وانما يحصل هذا المقصود اذا غلظ عليه اليمين ولا وجه للتغليظ بالاستحلاف بغير الله تعالي، فينبغي ان يغلظ في الاستحلاف بالله علي الوجه الذي ذكره، ويكتب ذلك في الوثيقة، حتي لا ينسب المسلمون الي الغدر، اذا عرضوا عليه اليمين بهذه الصفة.
 فان فتحوا الحصن علي هذا ثم قال البطريق: انا لا اختار احدا منهم، او لا اوثر بعضهم علي بعض في ذلك، او مات البطريق، او هرب قبل ان يختار منهم احدا، فعلي المسلمين ان يخرجوا عنهم ثم ينبذوا اليهم؛ لان الامان تناول بعضهم بيقين، ولا يعرفون باعيانهم، والاصل انه متي اختلط المستامن بغير المستامن لم يحل التعرض لاحد منهم، لاجتماع معني الحظر والاباحة في كل واحد منهم، وعند الاجتماع يغلب الحظر
    
 . وان حضر البطريق فان اختار من المتاع شيءا كثيرا فالقول فيه قوله مع يمينه، ان اتهمه المسلمون، وصفة اليمين كما شرط عليه بقوله  صلي الله عليه واله وسلم  «الشرط
 
 املك» .
 ثم ان وقع الصلح علي ان الذين تناولهم الامان ممن يعينهم البطريق مع اموالهم فالمال اسم لكل متمول مبتذل يتملك، وذلك ما يدخر لوقت الحاجة اليه، الا ان يكون الشرط المال المعين وهذا يكون علي جنس النقود، المضروب والمصوغ في ذلك سواء، الا ما يكون مموها بالذهب او الفضة، فان التمويه لون الذهب والفضة لا عينهما، وهو مستهلك لا يتخلص، ولهذا لا يثبت باعتباره حكم الربا، ولا تجب الزكاة فيه.
 وكذلك ان شرطوا المال الصامت فهو واشتراط المال العين سواء.
 وهذا بخلاف حكم الزكاة والصدقة فاسم المال عند ذكر الصدقة لا يتناول الا مال الزكاة، يعني اذا قال: مالي صدقة، وذلك استحسان اخذنا به للتنصيص علي ايجاب الصدقة ولا يوجد مثله في الامان فيءخذ فيه بالقياس بمنزلة الوصية بثلث المال، فانه يدخل فيه كل متمول صفته ما ذكرنا.
    
 قال: وان كانوا اشترطوا المتاع، والمتاع ما يستمتع به مع بقاء عينه من الثياب والاواني، فلهذا لا يدخل في المتاع المكيل والموزون
 
 لان الانتفاع به يكون بعد استهلاك العين، فلا يكون المتاع الا اواني الذهب والفضة، والسرير من الذهب والفضة من جملة المتاع للمعني الذي ذكرنا فاما الجواهر واللالء فليس بمتاع؛ لان هذا يتناوله اسم الحلي، والحلي غير المتاع.
 وكذلك ما يكون من الاسلحة فهو من المتاع؛ لانه يستمتع به مع بقاء العين، وليس له اسم اخص من اسم المتاع، فان اسم السلاح ليس باسم العين، ولكن التسمية به باعتبار صفة الاستعمال، والخاتم ليس من المتاع.
 لانه من جملة الحلي، فان قيل: اليس انه قال في الجامع الصغير خاتم الفضة ليس من الحلي؟ قلنا: مراده في حكم الاستعمال انه يحل للذكور لبسه، فاما في الحقيقة يتناوله اسم الحلي، كما يتناول خاتم الذهب، واسم الحلي اسم العين، وهو اخص من اسم المتاع، وكل ما تناوله هذا الاسم يكون داخلا في اسم المتاع.
    
 وان كانوا شرطوا السلاح فالسلاح كل ما يقاتل به؛ السيف والبيضة والدرع والترس والقوس والنشاب وما اشبه ذلك، مما يكون الغالب عليه انه يستعمل استعمال السلاح، فاما السكين فهو من المتاع لا من السلاح؛ لان الغالب عليه انه يستمتع به في الحواءج سوي القتال
 
 فاما الخنجر والنيزك فهو من السلاح؛ لانه لا يستعمل غالبا الا في القتال
    
 . والجباب والاقبية المحشوة واقبية اللبود من المتاع لا من السلاح، الا ان يكون علي وجه لا يستعمل الا في الحرب، فحينءذ يكون من السلاح بمنزلة الخفتانات.
 وكذلك اقبية الديباج والحرير من المتاع لا من السلاح، الا ان يكون بحيث لا يلبس الا في الحرب والاعلام والطرادات والجواشن من السلاح.
 والحاصل انه يعتبر في كل موضع عرف اهل ذلك الموضع فيما يطلقون عليه من الاسم، اصله ما روي ان رجلا سال ابن عمر  رضي الله تعالي عنهما  قال: ان صاحبا لنا اوجب بدنة، افتجزءه البقرة؟ فقال: مم صاحبكم؟ فقال: من بني رباح. فقال: ومتي اقتنت بنو رباح البقرة؟ انما وهم صاحبكم، الابل.
    
 فان اشترطوا الكراع مع السلاح فالكراع اسم الخيل والبغال والحمير ، فاما الابل والبقر والغنم فليس من الكراع؛ لان الاسم لها الانعام.
 وقال عز وجل: {والانعام خلقها لكم} [النحل: ] . والفقه فيه ان الكراع ما يكون لمنفعة الركوب خاصة، وذلك الخيل والبغال والحمير
 
 قال الله تعالي: {لتركبوها وزينة} [النحل: ] . فاما الابل والبقر والغنم فقد تكون للركوب والحمل عليها وقد تكون للاكل قال الله تعالي: {ومنها تاكلون} [النحل: ]
    
 فان اشترطوا السلاح والخيل فاسم الخيل يتناول العراب والبراذين والاناث والذكور، ولا يدخل فيه البغال والحمير، قال الله تعالي: {ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم} [الانفال: ] .
 وقد بينا انه يسهم للعراب والبراذين في الغنيمة دون البغال والحمير، استدلالا بهذه الاية.
 وان اشترطوا الماشية لم يدخل في ذلك الخيل والبغال والحمير. لان اسم الماشية غير اسم الكراع، فانما يتناول اسم الماشية ما لا يتناوله اسم الكراع من الابل والبقر والغنم، لانها تسام غالبا، واصحاب السواءم يقال لهم اصحاب المواشي.
    
 وان اشترطوا السلاح فكان في بعض السلاح فضة او ذهب او جوهر فذلك تبع للسلاح، فالتبع يستحق باستحقاق الاصل فاما السروج واللجم فهي من المتاع لا من السلاح؛ لانه يستمتع بها مع بقاء العين في غير الحرب عادة، وكذلك الاكف والجلال، واما التجافيف فهي من جملة الاسلحة لا تستعمل الا في حالة الحرب
    
 
 ولو صالحوا علي ان يكون للمسلمين الصفراء والبيضاء والحلقة فاسم الصفراء والبيضاء يتناول الذهب والفضة، التبر والمصوغ والمضروب في ذلك سواء، بمنزلة اسم المال العين والصامت، فان كان مصوغا قد ركب فيه جوهر فليس للمسلمين ذلك الجوهر؛ لان اسم الصفراء والبيضاء لا يتناوله، واستحقاقهم باعتبار هذا الاسم
    
 وان كان قدحا مضببا بالذهب والفضة فللمسلمين ما فيه من الذهب والفضة؛ لان ذلك من الصفراء والبيضاء، وليس لهم اصل القدح
    
 فان كان نزع ذلك لا يضر بالقدح نزع، وان كان يضر بالقدح فالخيار لهم ان شاءوا رضوا بالنزع، وان شاءوا اعطوا المسلمين قيمة الذهب مصوغا من الدراهم، وقيمة الفضة مصوغة من الدنانير؛ لان الاصل لهم.
    
 وخيار التملك عند الحاجة الي دفع الضرر يثبت لصاحب الاصل، الا ان عند الحاجة الي التقويم يقوم بخلاف الجنس.
 
 لانه لا قيمة للصنعة والجودة من الذهب والفضة عند المقابلة بالجنس.
 فاما الحلقة فهي اسم للسلاح.
 وقد بينا ان رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ، «صالح بني النضير علي ان يجليهم، ولهم ما حملت الابل سوي الحلقة» ، ثم اخذ الاسلحة منهم بهذا الاستثناء
    
 وان صالحوا علي ان يترك لهم المسلمون متاع بيوتهم فهذا علي الفراش والوساءد والستور وغير ذلك، مما يبتذل في البيوت من الامتعة، فاما ما كان من ثياب غير مقطعة فلا شء لهم من ذلك؛ لان متاع البيت اسم خاص لما هو مبتذل في البيوت استعمالا، وذلك لا يوجد في الثياب، التي هي غير مقطعة، وملبوس بني ادم من الرجال والنساء ليس من متاع البيت في شء
    
 وان كان الصلح علي ان يكون للمسلمين الثياب فذلك اسم لملبوس بني ادم، مما يكون من الكتان والقطن والصوف والقز والحرير (الا تري) ان باءع هذا كله يسمي ثوابا.
    
 فاما الستور والانماط والحجال فهو من متاع البيت دون الثياب
 
 لانها لا يلبسها الناس عادة، وانما يستمتعون بها في البيوت قال: والبز والثياب المتخذة من الكتان والقطن خاصة.
 وهذا بناء علي عادتهم بالكوفة، فان البزاز فيهم من يبيع هذين النوعين خاصة فاما باءع الخز والمرعزي والصوف وغير ذلك لا يسمي بزازا، فاما في ديارنا فاسم البز يتناول الثياب المتخذة من الابريسم، لان باءع ذلك يسمي بزازا فينا، واليه اشار بقوله: الا ان يكون من اهل بلاد البز عندهم الصوف او غيره فيكون الصلح علي ما هو عندهم.
 وهذا الاصل الذي قلنا انه يعتبر في كل موضع ما يتعارفه من اهل ذلك الموضع
    
 فان شرط المحصورون في الموادعة الامان للمقاتلة منهم، لم يسلم لهم شء من اموالهم، ولا من ذراريهم ولا من نساءهم؛ لان المحصور مقهور، فمقصوده من هذا الشرط تحصيل النجاة لنفسه، وفي مثله لا يتبعه شء من ماله الا ثياب بدنه، والطعام الذي ياكله في الحال، فان ذلك يسلم له استحسانا، لانه لا يتحقق النجاة له الا بهذا
    
 ثم المقاتلة كل من بلغ مبلغ الرجال، والبلوغ قد يكون بالعلامة كالاحتلام والاحبال وقد يكون بالسن، وفيه خلاف معروف، فعلي قول ابي يوسف ومحمد رحمهما الله تعالي
 
 التقدير فيه بخمس عشرة سنة، بحديث عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما ، علي ما رواه في الكتاب، وهو معروف
    
 فاذا علم انه لم يحتلم، وهو ابن اقل من خمس عشرة سنة، فهو من الذرية دون المقاتلة، قاتل او لم يقاتل، وكذلك النساء. لان المقاتلة من له بنية صالحة للقتال، اذا اراد القتال، وليس للنساء والصغار بنية صالحة للقتال، فلا يكونون من المقاتلة، وان باشروا قتالا، بخلاف العادة.
 (الا تري) ان من لا يقاتل من الرجال البالغين فهو من جملة المقاتلة، باعتبار ان له بنية صالحة للقتال، وان كان لا يباشر القتال لمعني
    
 وذووا الاعذار من العميان والزمني ومقطوعي الايدي والارجل ان كانوا يباشرون القتال فهم من جملة المقاتلة، وان كانوا لا يباشرون ذلك فليسوا من المقاتلة؛ لانه كانت لهم بنية صالحة للقتال، وانما خرجوا عن ذلك بحلول الافة فان لم تعجزهم الافة عن القتال كانوا مقاتلة باعتبار الاصل.
 والمريض والمغمي عليه من جملة المقاتلة؛ لان له بنية صالحة للقتال، وما حل عارض علي شرف الزوال، فلا يخرج به من ان يكون من المقاتلة، وان كان لا يقاتل في الحال، بخلاف العميان، فان ما حل بهم ليس علي شرف الزوال، فاذا اعجزهم عن القتال خرجوا من ان يكونوا من جملة المقاتلة.
    
 
 ومن كان في الحصن من الرجال الزارعين الذين لم يقاتلوا قط فهم من جملة المقاتلة؛ لان لهم بنية صالحة للقتال، فان قيل: فقد ذكرتم قبل هذا ان هءلاء بمنزلة العسفاء لا يقتلون. قلنا: قد بينا ان هناك لا يستحب قتلهم، اذا كان يعلم انه لا يهمهم امر الحرب اصلا ولكن مع هذا يجوز قتلهم، لكونهم من المقاتلة، وتاويل هذا في قوم من الزارعين يكثرون سواد المقاتلين ولهذا كانوا معهم في الحصن فلهذا جعلهم من المقاتلة
    
 والشيخ الكبير الذي لا يطيق القتال ولا راي له في الحرب فهو ليس من المقاتلة، ولهذا لا يجوز قتله بمنزلة الاعمي والمقعد، فان كان احد من هءلاء راس الحصن ويصدرون عن رايه فهو من جملة المقاتلة، وان كان لا يباشر القتال، ولهذا جاز قتله اذا اسر فيتناوله الامان ايضا.
 واما العبيد ففي القياس هم ليسوا من المقاتلة، وهم فء اجمعون اذا وقع الامان للمقاتلة لانه لا يملك ما به يكون القتال من نفس او مال، ولكنه استحسن فقال:
    
 ان علم انه كان يقاتل مع مولاه فهو من جملة المقاتلة، وان كان لا يقاتل مع مولاه فهو ليس من المقاتلة، فكان فيءا وهو دليل لابي حنيفة  رضي الله تعالي عنه ، في
 
 الفرق بين الماذون في القتال وغير الماذون في صحة الامان منه، الا ان محمدا يقول: صحة الامان لا يعتمد كونه من المقاتلة، فان امان المراة صحيح، وكذلك امان ذوي الافات صحيح، وليسوا من جملة المقاتلة، ولكن وجه هذه المسالة ان المملوك له بنية صالحة للقتال، الا انه وقعت الحيلولة بينه وبين القتال باعتبار الملك الثابت فيه لغيره، فتنعدم هذه الحيلولة بوجود الاذن له في القتال حكما، فقلنا: اذا كان يقاتل مع مولاه فهو من المقاتلة باعتبار البنية الصالحة للقتال، واذا كان ممن لا يقاتل مع مولاه فهو ليس من المقاتلة باعتبار الحيلولة، وان كان الذي يملك العبيد قد جعلهم في ذلك الموضع للقتال فهم من المقاتلة قاتلوا او لم يقاتلوا. قال: (الا تري) ان عامة عجم اهل خراسان من اهل الحرب عبيد لملوكهم يبيعونهم ويحكمون فيهم ما شاءوا، وبهم يقاتلون العدو، فمن كان من العبيد بهذه المنزلة فهو من المقاتلة، قاتل او لم يقاتل
    
 واذا اختلف المسلمون والمشركون في بعض من في الحصن فقال المشركون: هم احرار، وقال المسلمون: هم عبيد كانوا في خدمة الموالي، فالقول قول المشركين لتمسكهم بالاصل فان قيل: حاجتهم الي اثبات الامان لهم والتمسك بالاصل يصلح حجة لابقاء ما كان علي ما كان، لا لاثبات 
 
 استحقاق ما لم يعرف. قلنا: التمسك بالاصل لا يثبت الامان لهم، وانما يثبت كونهم من المقاتلة، ثم ثبوت الامان للمقاتلة بالنص لا بالظاهر، وان اتفق القوم انهم عبيد فقال المشركون: كانوا يقاتلون معنا، وقال المسلمون: كانوا عبيدا في خدمة الموالي، فالقول قول المسلمين وهم فء؛ لانه قد ثبت باتفاقهم ما يوجب الحيلولة بينهم وبين القتال، وهو الرق، فالظاهر بعد ذلك انما يشهد للمسلمين فهم فء، الا ان تقوم البينة علي ما قال المشركون.
 ولا يقبل في ذلك الا شهادة المسلمين لانها تقوم علي المسلمين
    
 وان كان اهل الحصن الغالب منهم انهم عبيد للملك، وهم الذين يلون القتال، والمسالة بحالها، ففي القياس القول قول المسلمين، وهم فء لما ذكرنا وفي الاستحسان هم من المقاتلة فيامنون حتي تقوم البينة للمسلمين انهم كانوا خدما لمواليهم ويقبل في ذلك شهادة اهل الحرب؛ لانها تقوم علي اهل الحرب في هذا، لان الظاهر انهم من المقاتلة، والبناء علي الظاهر واجب فيما لا يمكن الوقوف فيه علي الحقيقة، فاما كل بلد مثل
 
 الروم وغيرهم مما يكون الغالب فيه ان الاحرار هم المقاتلة، فعبيدهم ليسوا من المقاتلة حتي يعلم منهم القتال، للبناء علي الظاهر في كل فصل
    
 وان وقع الصلح علي الامان للمقاتلة وذراريهم واموالهم، ثم قالت المقاتلة لجيد المتاع وخيار السبي: هذا متاعنا وهءلاء ذرارينا، فالقول في ذلك قولهم مع اليمين؛ لانه لا يمكن الوقوف علي ذلك الا من جهتهم، ويتعذر عليهم اثبات ذلك بالبينة من المسلمين، فيجب قبول قولهم في ذلك، بمنزلة ما يخبر به المرء عن نفسه مما يكون في باطنه، وفي امان المقاتلة يدخل الجرحي، وان اصابتهم الجراحة في هذا القتال كيفما كانت الجراحات، وان كانت الجراحات انما اصابتهم قبل هذا فان كانت تحتمل البرء من ذلك فهم من المقاتلة ايضا، بمنزلة المريض المشرف علي الهلاك، وان كانت لا تحتمل البرء من ذلك نحو قطع اليدين والرجلين فهءلاء ليسوا من المقاتلة، وهم فء، الا ان يكونوا اصحاب راي يصدر اهل الحصن عن رايهم في القتال، فلهذا احضروهم للباس، فيكونون من المقاتلة حينءذ
    
 وان قال اهل الحصن: امنونا علي ان نختار من السبي كذا وكذا راسا، فاذا ليس في الحصن سوي ذلك العدد فهم امنون، سواء قالوا في الصلح: ولكم ما بقي، او لم يقولوا؛ لان الامان لهم بالتنصيص علي العدد، فكان حالهم كحال اصحاب الفراءض مع العصبات، فاذا لم يبق شء بعد حق اصحاب الفراءض فلا شء
 
 للعصبات، ثم ذكر انهم اذا اشترطوا الامان لاهل بيوتهم، وقد تقدم بيان هذا في ابواب الامان الا انه قال:
    
 ها هنا اهل بيت الرجل من يعوله وينفق عليه في بيته، ممن بينه وبينه قرابة، وممن لا قرابة بينه وبينه.
 وفيما سبق قال: اهل بيته قرابته من قبل الاب الذين يناسبونه الي اقصي اب يعرفون به.
 وقد ذكرنا ها هنا ايضا هذا التفسير، فالحاصل انه ان كان المراد بالبيت المذكور بيت السكني فكل من يعوله في بيته فهو من اهل بيته، وان كان المراد منه بيت النسب فكل من يناسبه الي اقصي اب فهو من اهل بيته، فاذا لم يعلم مراده بذلك دخل الفريقان في الامان، لان باب الامان مبني علي التوسع، وكل من تردد حاله بين ان يكون امنا او لا يكون فهو امن، لتغليب الحظر علي الاباحة بخلاف الوصية علي ما عرف
    
 وان وقع الصلح علي الرجال واهليهم) فاهل الرجل من يعوله في بيته، وهو استحسان، وفي القياس اهله زوجته خاصة، وقد بينا هذا الا ان في اسم الاهل لا يدخل غير عياله بخلاف اسم اهل البيت ثم بين مفاداة الاسير بالاسير وطريق كتبه الوثيقة في ذلك
    
 
 واذا وقع الصلح علي ان يعطيهم المسلمون ماءة راس، ويعطي المشركون المسلمين ماءة راس ايضا، فان نظر المسلمون الي ما في ايدي المشركين من الاسراء فاذا هم لا يتمون ماءة راس، فانه لا ينبغي للمسلمين ان ينقضوا الصلح، ولكنهم يعطونهم من الاسراء بعدد ما في ايديهم، قلوا او كثروا؛ لان الشرط هكذا جري، والبعض معتبر بالكل، ولا يستحب للمسلمين ان يدعوا اسيرا واحدا من المسلمين لا يفادونه، وان لم يجدوا غيره
    
 فان خبا المشركون اقوياء الاسراء، واظهروا المشيخة، واهل الزمانة منهم، فانه لا ينبغي للمسلمين ان يمتنعوا من المفاداة بهم.
 لان حرمة هءلاء كحرمة الاقوياء، اذا ظهروا، والمفاداة بهم لحرمة المسلمين.
    
 الا ان يرجو المسلمون انهم اذا ابوا عليهم ان يفادوا المشيخة اظهروا ما كتموا من اسراء المسلمين، فحينءذ لا باس بان يمتنعوا من المفاداة بما اظهروا لمعني النظر، وان ابوا اظهار ذلك فعلي الامام ان يفادي ما اظهروا الا ان يكون في ذلك توهين بين لامر المسلمين وجراة عليهم فحينءذ للامام الا يفاديهم
 لدفع المذلة
 عن المسلمين
 
 الا تري  انهم لو قالوا لا نفادي رجلا من المسلمين لا بماءة رجل من المشركين فانه يكون للامام ان يمتنع من ذلك، وان كان الرجل الواحد من المسلمين خيرا من ماءة رجل من المشركين، ولكن لدفع التوهين كان له ان يمتنع من ذلك فكذلك ما سبق
    
 فان طلب الرسل الامان لانفسهم علي اهليهم واموالهم علي ان يمكنونا من الحصن فامناهم علي ذلك، فاذا هم لا اهل لهم ولا مال، فهم امنون خاصة دون من سواهم؛ لان اعطاء الامان يكون للموجود دون المعدوم، فاذا لم يوجد في الحصن شء لهم من الاموال والاهلين فالامان في انفسهم صادف الموجود، وفيما سوي ذلك صادف المعدوم،
    
 وان ادعوا جميع ما في الحصن من الاموال انها لهم وحلفوا علي ذلك فالقول لهم؛ لما بينا انه لا يمكن الوقوف علي ذلك الا من جهتهم،
    
 وان امنوا علي ذراريهم. قد بينا فيما سبق ان اسم الذرية يتناول الاولاد واولاد الاولاد، واولاد البنين واولاد البنات في ذلك سواء.
 الا تري  ان الله تعالي سمي عيسي ابن مريم، صلوات الله عليهما، من ذرية ادم  عليه السلام  واسم النساء لا يتناول الا الازواج خاصة. قال
 
 الله تعالي: {يظاهرون من نساءهم} [المجادلة: ] ، وقال تعالي: {للذين يءلون من نساءهم} [البقرة: ] والمراد الازواج خاصة
    
 والنسل بمنزلة الذرية، فاما اسم الاولاد لا يتناول الا اولاد الصلب في قول ابي حنيفة  رضي الله تعالي عنه ؛ لان الاسم لهم حقيقة، ولاولاد الاولاد مجاز، فاذا صارت الحقيقة مرادا [لم يطلق علي المجاز] ، وان لم يكن لبعض من صالح ولد لصلبه فولد بنيه يدخلون الان؛ لانهم اولاده مجازا، ويجب العمل بالمجاز اذا تعذر العمل بالحقيقة.
 فاما ولد البنات فليسوا من ولده وفي هذا الفصل روايتان ايضا، قد تقدم بيانه في ابواب الامان واسم البنين في الامان يتناول المختلطين.
 في قول محمد  رحمه الله تعالي  قال: وفي قياس قول ابي حنيفة  رضي الله تعالي عنه  لا يتناول الا الذكور خاصة وانما اراد القياس علي الوصية لبني فلان، وقد بينا هذا في ابواب الامان ان قول ابي حنيفة  رضي الله تعالي عنه  كقول محمد  رحمه الله  في الامان استحسانا، لانه مبني علي التوسع، وليس في ادخال الانثي مع الذكر فيه بخس لحق الذكر بخلاف الوصية
 
 وفي اسم الولد يدخل البنون والبنات؛ لانه اسم لكل من ينسب اليه بالولادة.
    
 واذا دخل المسلمون ارض الحرب بغير امان فمروا بكنيسة من كناءسهم فلا باس بتخريبها وتحريقها وقضاء الحاجة فيها، وكذلك وطء الجواري فيها؛ لان هذا بمنزلة غيره من مساكنهم، بل هو اهون علي المسلمين من المساكن لكثرة ما يعصي الله تعالي فيها، وانما اراد بهذا الفرق بين البيع والكناءس وبيوت النيران، وبين المساجد، فان المسجد مصلي للمسلمين، مبني لاقامة الطاعات فيه، فكان محرزا من حق العباد خالصا لله تعالي، قال الله تعالي: {وان المساجد لله} [الجن: ] . بمنزلة الكعبة، فلهذا لا ينبغي ان يدخل جنب فيه او يطا الرجل فيه امراته، او يقضي فيه حاجته من بول او غاءط، فاما هذه المواضع فهي معدة لعبادة غير الله تعالي فيها، فكان حكمها وحكم مساكنهم سواء
    
 فان طلب حربي الامان لاهله وولده ونفسه علي ان يدل المسلمين علي اهل قرية فيها اهله وولده فذلك جاءز وبين في الكتاب وثيقة هذه الموادعة ثم قال:
    
 فاذا دلهم علي قرية فيها سبي قليل او كثير فقد
 
 وفي بما قال فهو امن، لانه اتي بالمشروط، وان لم يكن في القرية غير اهله وولده فهو فء، واهله وولده للمسلمين؛ لانه ضمن بالعقد الدلالة علي قرية فيها سبي، واهله وولده فيهم، وانما علق المسلمون الامان بذلك، فاذا لم يوجد منه الدلالة علي مثل هذا الموضع لم يستفد الامان.
 وكذلك ان كان فيهم واحد او اثنان من غير اهله وولده لان الشرط ان يكون في القرية سبي سوي اهله وولده، والسبي اسم جمع، وادني الجمع المتفق عليه ثلاثة
    
 وان قال: قد كان في هذه القرية سبي فذهبوا فلا امان له؛ لان الامان انما علق بدلالته علي قرية فيها سبي، وهذه قرية لا سبي فيها الان؛ ولان المقصود ان يتمكن المسلمون من اخذ السبي بدلالته، وبالذين كانوا فيها فذهبوا قبل دلالته لا يحصل هذا المقصود
    
 وان كانوا امنوه حين دخل العسكر ثم قال بعد ذلك: تءمنوني علي نفسي واهلي وولدي علي ان ادلكم علي اهل هذه القرية، فان لم اوف فلا امان بيني وبينكم، ثم دلهم علي قرية ليس فيها غير اهله وولده، فاهله وولده فء وهو امن؛ لان امانه كان ثابتا قبل هذا الشرط، فاما امان اهله وولده فانما علقه المسلمون بدلالته، ولم يوجد، فلا امان لهم، وبقي امانه علي ما كان من قبل، لانه بعد ما ثبت الامان له فما لم يبلغ مامنه كان امنا، وبقوله فلا امان
 
 بيني وبينكم لا يوجد تبليغه الي مامنه، فلا يبطل ذلك الامان بخلاف الاول، فان هناك الامان له معلق بشرط الدلالة علي قرية فيها سبي، كما لاهله وولده، فاذا لم يدل علي ذلك لم يكن امنا
    
 فان كان سمي للمسلمين عددا من السبي يدلهم علي ذلك، علي ان يءمنوه علي نفسه، فان وفي بذلك والا فلا امان له، ثم ان دلهم علي اقل من ذلك العدد فهو فء؛ لان الشرط الذي علق به امانه لم يوجد
    
 وفي القياس للمسلمين ان يقتلوه كما قبل هذا الاستءمان، وفي الاستحسان ليس لهم ان يقتلوه لانه وفي لهم ببعض المشروط ، ولو وفي بجميع المشروط كان امنا من القتل والاسترقاق جميعا، فوفاءه ببعض المشروط يورث شبهة، والقتل يندرء بالشبهات، وهذا لان فيما شرط عليه معني العوض، باعتبار المنفعة للمسلمين، ومعني الشرط باعتبار الظاهر، فان اعتبرنا معني الشرط كان لهم ان يقتلوه، لان الشرط يقابل المشروط جملة، وان اعتبرنا معني العوض كان هو امنا، ففيما يندرء بالشبهات رجحنا معني العوض وهو القتل، وفيما يثبت مع الشبهات رجحنا اعتبار معني الشرط فجاز استرقاقه. ثم بين الوثيقة في الموادعة المشروطة فيها الرهن من الجانبين، او من احد الجانبين، وقد استقصينا بيان هذه الفصول فيما تقدم والله اعلم.
 
  [باب من نكاح اهل الحرب مما لا يجوز في دار الاسلام]
   واذا اسلم الحربي وعنده اختان فان كان تزوجهما في عقدة واحدة فنكاحهما باطل، وان كان تزوجهما في عقدتين فنكاح الاولي منهما صحيح، ونكاح الثانية باطل اذا اسلمتا معه، في قول ابي حنيفة وابي يوسف  رضي الله تعالي عنهما ، وهو قول ابراهيم وقتادة، وعند محمد  رحمه الله تعالي  سواء تزوجهما في عقدة واحدة او في عقدتين فانه يخير فيختار ايهما شاء، ويفارق الاخري
    
 ولو كان الذي فعل ذلك ذميا في دار الاسلام ثم اسلم واسلمتا معه فالجواب كما هو قول ابي حنيفة  رضي الله تعالي عنه ؛ لان الذمي ملتزم احكام الاسلام، فيما يرجع الي المعاملات، وحرمة الجمع من حكم الاسلام، فلم يقع اصل نكاحهما صحيحا، اذا كان المباشر ملتزما لحكم الاسلام، فاما اهل الحرب فهم غير ملتزمين حكم الاسلام
 
 وكان اصل النكاح منهما صحيحا، باعتبار قصور الخطاب بتحريم الجمع عنهم، فاذا اعترضت الحرمة في البعض بعد صحة النكاح وجب التخيير لا التفريق، بمنزلة المسلم يطلق احدي نساءه الاربع ثلاثا بغير عينها، وعلي هذا قال محمد  رحمه الله تعالي 
   
 اذا تزوج الذمي امراة بغير صداق ثم اسلما فلها مهر مثلها بخلاف الحربي وقد قرر هذا الكلام في الكتاب فقال:
    
 اختصاص الابتغاء بالمال من حكم الاسلام ثابت في حق الامة دون رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ، بمنزلة حرمة ما زاد علي الاربع فانه من حكم الاسلام ثابت في حق الامة دون رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ، ثم لا يثبت احد الحكمين في حق اهل الحرب، فكذلك الحكم الاخر وابو حنيفة وابو يوسف  رضي الله تعالي عنهما ، قالا: وجوب الاعتراض بعد الاسلام بسبب الجمع، فالجمع حصل لهما جميعا، والاستدامة علي ما يستدام كالانشاء، فيجعل في الحكم كان العقد انما وجد منه بعد الاسلام، فان كان تزوجهما في عقد واحد بطل نكاحهما، وان كان تزوجهما في عقدتين بطل نكاح الثانية، وكذلك الحكم في الزيادة علي الاربع.
 الا تري  ان في اهل الذمة اثبتنا الجزية بهذا الطريق، وكما ان اهل الحرب غير ملتزمين لحرمة الجمع فاهل الذمة غير ملتزمين لذلك، ولهذا
 
 لا يتعرض الامام لهم، اذا فعلوا ذلك قبل المرافعة اليه؛ فلهذا سوي ابو حنيفة  رضي الله تعالي عنه  بين اهل الذمة واهل الحرب في النكاح بغير صداق، ثم استدل محمد، رحمة الله تعالي عليه، لاثبات مذهبه باثار ذكرها في الكتاب بالاسناد.
 (فمنها) حديث عبد الله بن عمر  رضي الله تعالي عنهما ، ان «غيلان بن سلمة الثقفي اسلم وتحته عشر نسوة، فقال له النبي  صلي الله عليه واله وسلم : اختر منهن اربعا» . فلما كان زمن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  طلق نساءه وقسم ماله بين بنيه، فدعاه عمر  رضي الله عنه  فقال: طلقت نساءك وقسمت مالك بين بنيك؟ قال: نعم، قال: اني لاري الشيطان فيما يسترق من السمع سمع لموتك فقذفه في نفسك، فلعلك الا تمكث الا قليلا. وايم الله تعالي ان لم تراجع نساءك وترجع في مالك، ثم مت لاورثهن من مالك ثم لامرت بقبرك ان يرجم كما يرجم قبر ابي رغال.
 قال محمد  رحمه الله تعالي : اظنه فعل هذا في مرضه.
 (وروي) عن محمد بن عبد الله ان ابا مسعود بن عبد ياليل بن عمرو بن عمير الثقفي اسلم وتحته ثمان نسوة، فتخير منهن اربعا. قال محمد: اخبرنا الثقة عن عبد الله بن لهيعة عن ابي وهب الجيشاني ان «الضحاك بن فيروز الديلمي يروي عن ابيه قال: اسلمت وعندي اختان، فامرني رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ، ان افارق احداهما» قال محمد  رحمه الله تعالي : وفيروز الديلمي كان من اهل فارس الذين كانوا بصنعاء اسلم فحسن اسلامه
 
    
 قال: الشيخ وتاويل هذه الاثار عند ابي حنيفة  رضي الله تعالي عنه ، من وجهين: احدهما: ان اصل هذه الانكحة كانت قبل نزول تحريم الجمع، ومثله لا يوجد في زماننا.
 والثاني: انه اراد بقوله: اختر احداهما او اختر منهن اربعا بتجديد العقد عليهن، لا للامساك لحكم ما تقدم من العقد وابو حنيفة  رضي الله تعالي عنه ، قاءل بهذا.
 ثم ذكر اسلام احد الزوجين في دار الحرب فالحاصل فيه انه ان اسلم الزوج والمراة من اهل الكتاب فهي امراته؛ لان ابتداء النكاح بينهما علي هذه الصفة جاءز، فالبقاء اجوز
    
 فان كانت من غير اهل الكتاب، او كانت المراة هي التي اسلمت، فانه يتوقف وقوع الفرقة بينهما علي انقضاء ثلاث حيض؛ لان بعد صحة النكاح لا بد من تقرير السبب الموجب للفرقة، واسلام من اسلم منهما لا يصلح لذلك، فهو سبب لتقرير الملك، وكفر من اصر منهما كان موجودا قبل هذا اولا، ولا اثر له في الفرقة، وقد تعذر استدامة النكاح بينهما، فقلنا: بانه يتوقف وقوع الفرقة بينهما علي انقضاء مدة العدة، لان لانقضاء مدة العدة تاثيرا في الفرقة بعد الطلاق الرجعي، ولو كانا في دار الاسلام لكان يعرض الاسلام علي المصر منهما ثلاث مرات
 
 ويفرق بينهما ان ابي الاسلام، فاذا تعذر عرض الاسلام بسبب انقطاع ولاية الامام عنها اقمنا ثلاث حيضات مقام ثلاث عرضات في ذلك
    
 ، فان خرج الذي اسلم منهما الي دار الاسلام قبل انقضاء ثلاث حيض فكذلك الجواب عند اهل الحجاز، وعند اهل العراق تقع الفرقة بينهما بتباين الدارين حقيقة وحكما؛ لان من في دار الحرب من اهل الحرب في حق من هو من اهل دار الاسلام كالميت، قال الله تعالي: {اومن كان ميتا فاحييناه} [الانعام: ]
    
 واختلفت الرواية في رد رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ، ابنته زينب  رضي الله تعالي عنها ، علي ابي العاص، فروي عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده انه  صلي الله عليه واله وسلم  ردها عليه بنكاح جديد، وروي عامر الشعبي انه ردها عليه بالنكاح الاول، فان كان الرد بنكاح جديد فهو حجة لنا، وان كان الرد بالنكاح الاول فتاويله ما قاله الزهري ان ذلك كان قبل نزول الفراءض، وقال قتادة: كان ذلك قبل نزول سورة براءة وقال الشعبي كان ذلك قبل نزول قوله تعالي {ولا تمسكوا بعصم الكوافر} [الممتحنة: ] .
 وفيما ذكر هءلاء بيان ان هذا الحكم منسوخ بنزول هذه الايات
 
 وانه لا عصمة بين الزوجين بعد تباين الدارين حقيقة وحكما، والذي يقوله الزهري: ان نساء من قريش اسلمن يوم الفتح، وهرب ازواجهن ثم رجعوا الي الاسلام، فاقرهن رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ، عند ازواجهن بذلك النكاح، علي ما يروي من حديث ام حكيم امراة عكرمة بن ابي جهل، وحديث امراة حكيم بن حزام، فهءلاء قوم قد هربوا الي الساحل، وهي من حدود مكة، قد صارت مفتوحة بفتح مكة، فلم يوجد تباين الدارين بينهن وبين ازواجهن والذي يروي ان ابا سفيان اسلم بمر الظهران في معسكر رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ، وزوجته هند مشركة بمكة، ثم اسلمت فردها رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  بالنكاح الاول، فقد تكلم الناس انه متي حسن اسلام ابي سفيان؟ بعد اتفاقهم انه لم يحسن اسلامه يومءذ وانما اجازه رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ، بشفاعة عمه العباس  رضي الله عنه .
 الا تري  الي ما روي انه قال للعباس  رضي الله عنه : ان ابن اخيك اصبح في ملك عظيم، فقال: ليس ذلك بملك وانما هو نبوة قال: او ذاك؟ ومثل هذا لا يكون كلام من حسن اسلامه، ثم ذكر حديث عبد الله بن ابي بكر  رضي الله عنهما 
    
 ان «اميمة بنت بشر فرت الي النبي  صلي الله عليه واله وسلم ، وهي مسلمة وزوجها كافر مقيم بارض الكفر،
 
 فلما انقضت عدتها زوجها رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  سهيل بن حنيف ثم قدم زوجها بعد ذلك مسلما فلم يردها اليه» وفي هذا دليل ان الفرقة وقعت بينهما بتباين الدارين، وبه يستدل محمد  رحمه الله تعالي  علي وجوب العدة علي المهاجرة، وابو حنيفة  رضي الله تعالي عنه  لا يري علي المهاجرة العدة، وجعلها في ذلك كالمسبية، لان وقوع الفرقة في الموضعين كان بتباين الدارين حكما، وليس في الحديث انها اعتدت بامر رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم .
 وذكر عن سعيد بن جبير   قال اذا لحقت المراة بارض الحرب فلا تعتد بها في نساءك وبه ناخذ فنقول: اذا لحقت مرتدة عن الاسلام، او كانت ذمية فلحقت ناقضة للعهد، فقد بانت من زوجها لتباين الدارين حقيقة وحكما، حين صارت حربية، ولكن لا عدة لها ها هنا؛ لان العدة من حكم الاسلام، والحربية لا تخاطب بذلك، بخلاف المهاجرة علي قول محمد  رحمة الله عليه  وعند ابي حنيفة  رضي الله تعالي عنه ، هما سواء في حكم العدة، الا ان المهاجرة اذا كانت حاملا فليس لها ان تتزوج ما لم تضع حملها، لا لوجوب العدة عليها، ولكن لان في بطنها ولدا ثابت النسب، بمنزلة ام الولد اذا حبلت من مولاها فقد روي الحسن عن ابي حنيفة  رضي الله تعالي عنه  انها:
 
    
 ان تزوجت جاز النكاح ولكن لا يقربها زوجها حتي تضع حملها، لكي لا يكون ساقيا ماءه زرع غيره بمنزلة المسبية اذا كانت حاملا فتزوجها مولاها.
    
 واذا تزوج الحربي في دار الحرب امراة وابنتها في عقدة واحدة او عقدتين ثم اسلموا قبل ان يمس واحدة منهما، فعند ابي حنيفة  رضي الله تعالي عنه ، ان كان تزوجهما في عقدة واحدة فنكاحهما فاسد، وان كان تزوجهما في عقدتين فنكاح الثانية فاسد؛ لان وجوب الاعتراض لمعني الجمع ها هنا بمنزلة نكاح الاختين، وعلي قول محمد  رحمه الله  نكاح الابنة صحيح في الوجهين، ونكاح الام فاسد؛ لان الحرمة بسبب الجمع لا تثبت في حقهم عنده قبل الاسلام، كما في حق الاختين، فكان نكاح البنت صحيحا تقدم او تاخر
    
 وبمجرد العقد الصحيح علي الابنة تحرم الام، وبمجرد العقد علي الام لا تحرم الابنة، فلهذا صح نكاح البنت في الوجهين، وبطل نكاح الام وهذا لان حرمة المصاهرة نظير حرمة الرضاع والنسب، وذلك يثبت في دار الحرب عند تقرر سببه، كما يثبت في دار الاسلام فهذا مثله
    
 ، وان كان دخل بهما فنكاحهما باطل علي كل حال بالاتفاق
 
 لان الدخول بكل واحدة منهما يحرم الاخري، بسبب المصاهرة علي التابيد
    
 وان كان دخل باحداهما دون الاخري فعلي قول محمد  رحمه الله تعالي  ان كان دخل بالام بعد ما تزوج الابنة، فنكاحهما باطل؛ لان العقد الصحيح علي الابنة يوجب حرمة الام، والدخول بالام يوجب حرمة البنت
    
 ، وان كان دخل بالام قبل ان يتزوج الابنة فنكاح الام صحيح؛ لان الدخول بها يوجب حرمة الابنة، ثم العقد علي الابنة بعد ذلك غير صحيح، والعقد الفاسد علي الابنة لا يوجب حرمة الام
    
 ، وان كان دخل بالابنة فنكاحها صحيح لانه لم يوجد في حق الام الا مجرد العقد، وذلك لا يوجب حرمة الابنة، وعلي قول ابي حنيفة  رضي الله تعالي عنه  وابي يوسف  رحمه الله تعالي  ان كان تزوجهما في عقدة فنكاحهما باطل، ثم له ان يتزوج التي دخل بها، اما كانت او بنتا، وليس له ان يتزوج الاخري لان الدخول بمن دخل بها محرم للاخري اما كانت او ابنة.
    
 وان كان تزوجهما في عقدتين فان كان تزوج الابنة اولا ودخل بها فنكاحها صحيح ونكاح الام باطل، لاجل المصاهرة، وان كان دخل بالام فنكاحهما باطل، لان
 
 العقد علي الابنة كان صحيحا، وذلك يوجب حرمة الام، وقد دخل بالام، وذلك يوجب حرمة الابنة. وان كان تزوج الام اولا فان دخل بها فنكاحها صحيح، وان دخل بالابنة بطل نكاحهما جميعا، لان العقد علي الابنة لم يكن صحيحا لمعني الجمع، والدخول بالابنة مبطل نكاح الام، ثم له ان يتزوج الابنة دون الام ؛ لان الموجود منه في حق الام مجرد العقد، والعقد علي الام لا يوجب حرمة الابنة، فلهذا كان له ان يتزوجها
    
 قال ولو تزوج الحربي امة وحرة ثم اسلموا جاز نكاحهما في قول محمد  رحمه الله ؛ لان حرمة الجمع بين الامة والحرة لم يكن ثابتا في حقهما عنده، وبعد الاسلام الحال حال استدامة النكاح، واستدامة النكاح علي الامة والحرة من حكم الاسلام، ولم يذكر قول ابي حنيفة  رضي الله تعالي عنه  عنه في هذا الفصل وقيل: الجواب هكذا علي قوله، لان حكم الخطاب انما يثبت في حقهم بعد الاسلام، وقيل: بل عنده يبطل نكاح الامة، ويجعل كالمجدد للعقد عليهما بعد الاسلام، كما في حق الاختين.
    
 قال: واذا تزوج الحربي اربع نسوة في عقدة او عقدتين، ثم سبي وسبين معه، فعلي قول محمد  رحمه الله تعالي  يختار اثنتين منهن
 
 لان ما زاد علي الثنتين في حق العبد بمنزلة الزيادة علي الاربع في حق الحر، وعلي قول ابي حنيفة وابي يوسف، رحمهما الله تعالي، يبطل نكاحهن جميعا ها هنا، اما انه ان تزوجهن في عقدة واحدة فهو غير مشكل، لانه بمنزلة الحر يتزوج خمس نسوة في عقدة واحدة ثم يسلم ويسلمن معه، وان كان تزوجهن في عقد متفرقة فالفرق بين هذا الفصل وبين ما اذا اسلم واسلمن معه ان هناك نكاح ما زاد علي الاربع ما وقع صحيحا بحكم الاسلام، فاذا وجب الاعتراض بحكم الاسلام، يتعين الفساد ما لم يقع صحيحا بحكم الاسلام، وها هنا نكاح الاربع وقع صحيحا بحكم الاسلام، لانه كان حرا حين تزوجهن فلم يكن البعض بافساد نكاحها باولي من البعض، فلهذا فرق بينه وبينهن
    
 ولو تزوج حربي رضيعتين ثم ارضعتهما امراة ثم اسلموا فهذا وما لو كانتا اختين حين تزوجهما سواء، علي الخلاف الذي بينا؛ لانهما صارتا اختين قبل الاسلام بالرضاع
    
 وان كانت انما ارضعتهما بعد ما اسلموا فقد فسد نكاحهما جميعا.
 وبه استدل ابو حنيفة  رضي الله تعالي عنه ، علي محمد  رحمه الله تعالي ، الا ان محمدا يقول : لما اسلموا قبل الارضاع فحالهم وحال ما لو كانوا مسلمين حين تزوجهما سواء، والمسلم اذا تزوج رضيعتين ثم ارضعتهما امراة وقعت الفرقة بينه وبينهما، لان المفسد وهي الاختية وجد فيهما جميعا بخلاف ما سبق
    
 
 وكذلك لو اسلم الزوج، وهم من اهل الكتاب، ثم ارضعتهما امراة ولو كان تزوج الحربي كبيرة ورضيعة، وللكبيرة لبن فارضعت الصغيرة ثم اسلموا ففي قول ابي حنيفة  رضي الله تعالي عنه  نكاحهما فاسد؛ لانه صار جامعا بينهما بعد ما صارتا اما وابنة، فكانه تزوجهما ابتداء بعد الارضاع، وفي قول محمد  رحمه الله  نكاح الابنة جاءز، لانه وجد العقد الصحيح علي الابنة، وذلك يوجب حرمة الام، ومجرد العقد علي الام لا يوجب حرمة البنت.
    
 ولو كان الارضاع بعد الاسلام بطل نكاحهما بالاتفاق، بمنزلة ما لو تزوجهما بعد الاسلام، وكذلك لو اسلم الزوج ثم ارضعت الكبيرة الصغيرة فقد فسد نكاحهما؛ لان المخاطب بحرمة الجمع بين الام والبنت الزوج
    
 ولو كانت الكبيرة اسلمت وحدها ثم ارضعت الصغيرة فعند محمد  رحمه الله  يفسد نكاحها، ويجوز نكاح البنت؛ لان الزوج حربي حين ارضعتها، فكان هذا وما لو ارضعتها قبل اسلامها سواء
    
 ولو كان الذي اسلم ابو الصغيرة ثم ارضعت الكبيرة الصغيرة) فقد فسد نكاحهما جميعا
 
 اما عند ابي حنيفة  رضي الله تعالي عنه ، لا اشكال، واما عند محمد  رحمه الله  فلان الابنة صارت مسلمة باسلام الاب، فلا يجوز نكاحها مع امها بحكم الاسلام، فبطل نكاحها لهذا المعني، وقد بطل نكاح الام بسبب العقد علي الابنة، فلهذا قال: يفسد نكاحهما جميعا.
 واوضح هذا بما لو تزوج رضيعة ثم طلقها، ثم تزوج كبيرة فارضعت الصغيرة، فان الكبيرة تحرم عليه، لان الصغيرة صارت ابنة لها، وقد كانت في نكاحه في وقت بعقد صحيح، ومجرد العقد علي الابنة يوجب حرمة مءبدة في حق الام
    
 ولو ان زوجين مستامنين في دار الاسلام واسلم الزوج وهي من اهل الكتاب فارادت الرجوع الي دار الحرب لم يكن لها ذلك؛ لان بعد اسلام الزوج النكاح مستدام بينهما، فهي مستامنة تحت مسلم فتصير ذمية لان المراة في المقام تابعة لزوجها بمنزلة ما لو تزوجت بمسلم ابتداء
    
 وكذلك اذا صار الزوج ذميا؛ لان الذمي من اهل دارنا كالمسلم.
    
 ان جحدت ان تكون امراته فالقول قولها، وعلي الزوج البينة، ولا يقبل عليها بالنكاح شهادة اهل الحرب؛ لان في زعم الزوج والشهود انها ذمية، وشهادة اهل الحرب علي الذمي لا تكون حجة
    
 ، ولو كانت انكرت النكاح، قبل ان يسلم الزوج
 
 او يصير ذميا، لم يقض القاضي عليهما بشء، وان اقام بينة من المسلمين انهما مستامنان فلا يقضي القاضي بين المستامنين بحقوق معاملة جرت في دار الحرب؛ لانهما لم يلتزما حكم الاسلام، وهو انما يزعم ان النكاح بينهما كان في دار الحرب، فلهذا لا يقضي بينهما باعتبار زعمه
    
 ، ولو لم تكن المراة كتابية فان القاضي يعرض عليها الاسلام، فان اسلمت والا فرق بينهما، لانهما تحت ولايته الان، فيمكن من عرض الاسلام علي الذي يابي منهما، وبناء التفريق عليه ثم يكون لها ان ترجع الي دار الحرب بعد انقضاء عدتها؛ لان النكاح غير مستقر ها هنا بعد اسلام الزوج، فان ابتداء العقد بينهما علي هذه الصفة لا يجوز فلا تصير ذمية، الا ان العدة تلزمها لحق الزوج المسلم فلا تتمكن من الخروج قبل انقضاء العدة، لاني لا ادري لعلها حامل وولدها مسلم باسلام ابيه، فلهذا لا تتمكن من الرجوع الي دار الحرب قبل انقضاء العدة
    
 ولو لم يسلم زوجها، ولكنه صار ذميا، فليس لها ان ترجع الي دار الحرب؛ لان النكاح بينهما مستقر ها هنا، فتصير ذمية تبعا لزوجها
    
 ولو كانت المراة هي التي اسلمت فانه يعرض
 
 الاسلام علي الزوج، ويفرق بينهما اذا ابي، وله ان يرجع الي دار الحرب؛ لان الزوج في المقام لا يتبع امراته.
    
 قال: ولو ذهب الي دار الحرب قبل عرض القاضي عليه الاسلام فقد وقعت الفرقة بينهما بتباين الدارين حقيقة وحكما، وهذه فرقة بغير طلاق، والمرتد ليس من اهل النكاح؛ لان النكاح يعتمد الملة ولا ملة للمرتد، وقد قررنا هذا في شرح المختصر ثم فرع علي فصل المهاجرة وقال:
    
 اذا طلقها زوجها، وهو في دار الحرب، لم يقع طلاقه عليها اما عند ابي حنيفة  رضي الله تعالي عنه ، فلانه لا عدة عليها، واما عند محمد  رحمه الله تعالي ، فلانه حربي، ولا عصمة بين الحربي والمسلم، وفي الحكم بوقوع طلاقه عليها اثبات معني العصمة بينهما، ولهذا قال محمد  رحمه الله تعالي :
    
 ولو كان اسلم ثم طلقها وقع طلاقه عليها؛ لانها في عدته، ويجوز الحكم بالعصمة بين المسلمين، وان كان احدهما في دار الحرب، وقاس هذا بالمرتد اللاحق بدار الحرب اذا طلق امراته لم يقع طلاقه عليها، وان كانت في عدة منه، ولو رجع مسلما، او اسلم في دار الحرب، ثم طلقها وقع طلاقه عليها؛ لانها في عدته
    
 
 ولو كان الحربي دخل الينا بامان، ثم طلق المهاجرة التي تعتد منه لم يقع طلاقه عليها؛ لانه حربي بعد فكان حاله وحال ما لو كان في دار الحرب صورة سواء، الا تري ان امراة حرة لو كانت تحت عبد فاشترته بعد ما دخل بها فقد فسد النكاح وعليها العدة، وان طلقها وهو عبد لها لم يقع طلاقه عليها؛ لانه لا عصمة بسبب النكاح بين المملوك وبين المالكة
    
 وان اعتقته او باعته ثم طلقها وقع طلاقه عليها؛ لانها في عدته 
 ولو كانت المهاجرة حاملا فلزوجها في قول ابي حنيفة  رضي الله تعالي عنه ، ان يتزوج اختها؛ لانه لا عدة عليها وانما لا يجوز لها ان تتزوج بزوج اخر؛ لان في بطنها ولدا ثابت النسب، فكان حالها كحال ام الولد اذا حبلت من مولاها، وهناك للمولي ان يتزوج اختها ولكن لا يطءها حتي تضع حملها كي لا يصير جامعا ماءه في رحم اختين، فهذا مثله وكذلك الحكم في المسبية
    
 ولو اسلم الزوج وخرج الينا وترك زوجته في دار الحرب فقد وقعت الفرقة بينهما بتباين الدارين، ولكن ليس لها ان تتزوج بزوج اخر اذا كانت حاملا، وهذه لا عدة
 
 عليها، ولكن في بطنها ولد ثابت النسب، الا ان نسب ولدها لا يلزم الزوج الا ان تاتي به لاقل من ستة اشهر؛ لانها بانت الي عدة تباين الدارين، فكان ذلك بمنزلة الطلاق قبل الدخول في الحكم
    
 ولو اسلمت المراة في دار الحرب، ثم وقعت الفرقة بينهما بمضي ثلاث حيض، فهذا في حكم العدة، وما لو وقعت الفرقة بينهما بخروجها الي دار الاسلام سواء؛ لان في الموضعين قد وقعت الفرقة بينهما وهي حرة مسلمة مخاطبة بحكم الاسلام، سواء كانت في دار الحرب او في دار الاسلام
    
 قال: حربية اسلمت في دار الحرب ثم خرجت وخرج زوجها معها بامان فهي امراته حتي تحيض ثلاث حيض، او يعرض عليه السلطان الاسلام؛ لانه من وجه كالذمي، فان السلطان يتمكن من عرض الاسلام عليه، وهو في الحقيقة حربي، حتي يتمكن من الرجوع الي دار الحرب، فلكونه حربيا قلنا: الفرقة تقع بينهما بمضي ثلاث حيض، ولكونه بمنزلة الذمي من وجه، قلنا: يفرق بينهما بعد اباء الاسلام، وباي الوجهين وقعت الفرقة بينهما فعليها ان تعتد بثلاث حيض
    
 ولو طلقها في العدة وقع عليها طلاقه؛ لانه معها في دار الاسلام، وقد بينا انه كالذمي من وجه
 
 الا تري  انه لو خلعها قبل ان يفرق بينهما السلطان، ثم طلقها في العدة ثلاثا، او طلقها قبل الخلع ثلاثا، وقع طلاقه عليها، فكذلك بعد التفريق بينهما؛ لان تلك فرقة بطلاق
    
 ، وهذا بخلاف ما لو خرجت وحدها، ثم خرج الزوج بعدها، مستامنا فانه لا يقع طلاقه عليها؛ لان هناك قد بقي الزوج في دار الحرب بعد خروجها فانقطعت العصمة به بينهما، وصار بحال يقع طلاقه عليها، فما لم يصر من اهل دارنا بعد ذلك لا يلحقها طلاقه، وها هنا حين وقعت الفرقة كان هو معها في دار الاسلام، فلم يكن في حالة من الحالات بحال لا يقع طلاقه عليها، فلهذا قلنا ما دامت في العدة يقع طلاقه عليها. والله اعلم بالصواب.
 
  [باب تزويج الاسير والمستامن في دار الحرب]
   قال  رحمه الله : ويكره للمسلم ان يتزوج في دار الحرب كتابية منهم ؛ حرة كانت او امة، هكذا نقل عن علي  رضي الله عنه  وهذا؛ لانه ربما يبقي له نسل في دار الحرب، وفيه تعريض ولده للرق، فانها لو سبيت، وهي حبلي منه، صار ما في بطنها رقيقا، وربما يتخلق اولاده باخلاق الكفار، الا ان هذه الكراهة ليست لمعني في عين النكاح في محله او شرطه فلا يمنع صحة النكاح بعد ان كان بشهود مسلمين في قول محمد  رحمه الله  وفي قول ابي حنيفة  رضي الله تعالي عنه ، يستوي ان كان الشهود مسلمين او كفارا وهي معروفة.
 فان كان يخشي العنت علي نفسه فلا باس بان يتزوجها؛ لان التحرز عن الزنا فرض، ولا يتوصل اليه الا بالنكاح، وهو نظير ما لو تزوج امة لمسلم او ذمي في دار الاسلام، فان ذلك مكروه له الا ان يخشي العنت علي نفسه، فهذا مثله.
    
 ولو اسروا حرة مسلمة او ذمية فلا باس لهذا المسلم ان يتزوجها، وان لم يخف العنت علي نفسه
 
 لانها حرة من اهل دارنا، ولم يملكوها بالاسترقاق، فيجوز للمسلم ان يتزوجها برضاها في دارهم، كما يجوز في دارنا
    
 فان كانت امة له فذلك مكروه له، والا ان يخشي العنت علي نفسه؛ لانهم بالاحراز ملكوها، حتي لو اسلموا كانت امة لهم، فولده منها يكون عبدا لهم، وفرق بين هذا وبين ما اذا تزوج فيهم بغير شهود فانه لا يجوز وان كان يخشي العنت علي نفسه، وكذلك اذا لم يجد شهودا مسلمين، علي قول محمد  رحمه الله تعالي ؛ لان المنع هناك لانعدام شرط الجواز، وهو الشهود وذلك منع لمعني في عين النكاح، او لمعني في المحل، بان كان لا يجد الا مجوسية او وثنية، وهناك لا يجوز له نكاحها سواء كان يخشي عليه العنت او لا يخشي، فاما ها هنا المنع لما فيه من تعريض ولده للرق، وهو غير متصل بالنكاح شرطا ولا محلا، فاذا ظهر ما هو الاولي بالاعتبار منه قلنا يجوز النكاح من غير كراهة
    
 وان كانوا اسروا مكاتبة او مدبرة او ام ولد ثم زوجوها من هذا المسلم لم يجز ذلك؛ لانهم لم يملكوها بالاحراز، ولا نكاح الا بولي، وولي المكاتبة مولاها
    
 فاذا اذن لها مولاها في التزوج بكتاب كتبه من دار الاسلام فلا باس بان يتزوجها؛ لانها باقية علي ملكه، والكتاب ممن ناي كالخطاب ممن دنا
 
    
 فان دخل مولاها دارهم بامان فلا باس بان يطا مدبرته وام ولده اذا خلا بها، ولم يكن الحربي وطءها؛ لانها باقية علي ملكه
    
 فان وطءها الحربي فليس لمولاها ان يطاها بعد ذلك؛ لان فيه اجتماع رجلين علي امراة واحدة في طهر واحد، الا ان يترك الحربي وطاها فحينءذ للمولي ان يطاها اذا استبرا رحمها، فاما المكاتبة فليس له ان يطاها، كما لم يكن له ذلك قبل الاسر؛ لانها بالكتابة صارت كالخارجة عن ملكه.
 وكذلك لو زوجها اياه الحربي؛ لانها باقية علي ملكه حقيقة، فلا يثبت النكاح بينه وبينها
    
 بخلاف المدبرة وام الولد فهناك اذا زوجها الحربي منه جاز له وطءها؛ لانه انما يطءها بالملك لا بالنكاح، الا تري ان قبل التزوج كان وطءها حلالا له
    
 ولو اسروا امراته وهي حرة او امة، ثم دخل اليهم بامان، فلا باس بان يطاها لبقاء النكاح بينهما فان قيل: هذا في الحرة صحيح واما في الامة فهو غير صحيح لانها صارت مملوكة لهم، حتي لو اسلموا كانت لهم، والمملوكة تبع لمولاه فقد صارت بهذا الطريق من اهل دار الحرب، وتباين الدارين حقيقة وحكما موجب للفرقة
 
 بينهما، قلنا: لا كذلك، فانها كانت من اهل دارنا لكونها مسلمة او ذمية، وذلك لا ينتقض بتملكهم اياها بالاحراز، كما لا ينتقض بتملكهم اياها بالشراء والادخال في دار الحرب، فكما لا يفسد النكاح بينهما هناك، لا يفسد ها هنا، الا ان يكون مولاها الحربي قد وطءها، فحينءذ لا يحل للزوج ان يطاها حتي يستبرءها بحيضة
    
 وان كانت حرة فوطءها الحربي لم يكن لزوجها ان يطاها حتي تعتد بثلاث حيض؛ لان ما كان من الحربي في معني الوطء بشبهة، فالتاويل الباطل منهم معتبر بالتاويل الصحيح في الحكم
    
 وعلي هذا لو وطءها الحربي، ثم جاءت بولد، فان جاءت به لاقل من سنتين منذ وطءها الحربي فان نسب الولد يثبت من الزوج، وان جاءت به لاكثر من سنتين لم يثبت نسب الولد منه؛ لانها حرمت عليه بوطء الحربي اياها، فيجعل بمنزلة ما لو حرمت عليه بان طلقها تطليقة باءنة
    
 ولو كانت المسبية امة لمسلم، ثم دخل مولاها اليهم بامان، فليس له ان يطاها لانهم ملكوها بالاحراز فيكون هو واطءا ملك غيره لو فعل ذلك، وذلك لا رخصة فيه بحال
 
    
 بخلاف ام الولد والمدبرة، فان زوجها الحربي منه جاز النكاح وان كان ذلك مكروها للمسلم بمنزلة ما لو زوجه امة اخري له مسلمة او كتابية
    
 ولو ان حربيا في دار الحرب من المسلمين تزوج امة من اماءهم فولدت له اولادا ثم ظهر المسلمون علي الذراري، فالصغار من اولاده احرار مسلمون باسلام ابيهم؛ لانهم كانوا مملوكين لمولي الام، وقد قتل او هرب حين ظهر المسلمون علي الدار، فصاروا محرزين انفسهم بمنعة المسلمين، والمملوك المسلم للحربي اذا احرز نفسه بمنعة الجيش كان حرا كالمراغم
    
 واما الكبار من اولاده فمرتدون؛ لانهم وصفوا الكفر بعد البلوغ
    
 وقد كانوا مسلمين باسلام الاب، فصاروا مرتدين ارقاء لمن احرزهم، رجالهم او نساءهم، لان مع ردتهم لا يتحقق احراز انفسهم علي الموالي فلا يعتقون، ويجبرون علي الاسلام ولا يقتلون؛ لانه ما وجد منهم الاسلام بعد كمال حالهم بالبلوغ، ومن ثبت له حكم الاسلام تبعا للابوين لا يقتل اذا بلغ مرتدا لمعني الشبهة، واما امهم فهي فء لمن اخذها، وان كان في بطنها ولد فهو رقيق معها؛ لان ما في البطن جزء من
 
 اجزاءها، فيكون رقيقا تبعا لها، وان كان مسلما تبعا لابيه؛ ولانه لا يتحقق منه احراز نفسه ما دام مخفيا في بطنها
    
 ولو كان تزوج حرة منهم، والمسالة بحالها، فهذا والاول سواء، الا في فصل واحد وهو ان الكبار من اولاده ها هنا احرار بخلاف الاول؛ لانهم انفصلوا من حرة فكانوا احرارا بحريتها، ولكنهم مرتدون 
    
 فمن كان منهم رجلا فهو لا يصير رقيقا بالسبي، ومن كان منهم امراة فقد صارت امة بالسبي، وتجبر علي الاسلام كما هو الحكم في المرتدات، ولا يكون تزوج المسلم اياها امانا لها؛ لانه في دار الحرب لو امنها نصا لم يصح منه، فكذلك بالدلالة.
    
 وليس للاولاد ان يوالوا احدا، ولا يعقل عنهم بيت المال ان لم يوالوا احدا. لان لهم عشيرة، وهم قوم ابيهم، فيعقلون عنهم ويرثونهم، ومن كان بهذه الصفة فليس له ان يوالي احدا
    
 ولو كانوا سبوا من دار الاسلام حرة مسلمة او ذمية ثم زوجوها من هذا الحربي. فهذا وما سبق سواء، الا في خصلة واحدة، لا تكون هي ولا ما في بطنها فيءا
 
 لانها حرة من اهل دارنا، فلا تملك بالسبي. والاولي حرة حربية فملكت بالسبي
    
 وان كانت امة مسلمة او ذمية مسلمة، والمسالة بحالها فاولادها ارقاء ها هنا، لا يعتقون بالسبي، الصغار والكبار في ذلك سواء؛ لان حق المسلم الماسور منه قاءم فيهم، وذلك يمنع ثبوت العتق لهم بطريق المراغمة، فقلنا: ان وجدهم الماسور منه اخذهم قبل القسمة بغير شء، وان وجدهم بعد القسمة اخذهم بالقيمة
    
 فان كان الماسور منه ذميا اجبر علي بيعهم بعد ما ياخذوهم؛ لان الصغار منهم مسلمون باسلام ابيهم، والذمي يجبر علي بيع العبد المسلم اذا حصل في ملكه، والكبار منهم مرتدون، وللمرتد حكم الاسلام في هذا الفصل، لكونه مجبرا علي العود الي الاسلام.
    
 ولو كانت الامة الماسورة من دار الاسلام لم يتزوجها المسلم، ولكن مولاها الحربي وطءها فولدت له اولادا، ثم ظهر المسلمون علي الدار فهي حرة، لا سبيل عليها؛ لانها مسلمة او ذمية، وقد صارت ام ولد للحربي، فاذا سقط حق الحربي عنها كانت حرة.
    
 واولادها احرار بمنزلتها ان كانت مسلمة او ذمية.
 
 لانهم صاروا محرزين انفسهم بمنعة المسلمين.
 ولهم ان يوالوا من احبوا؛ لان اباهم لا ولاء له ولا عشيرة بخلاف ما سبق.
    
 فان كبروا كفارا محاربين للمسلمين قلنا: ان كانت امهم مسلمة فهم مرتدون، لانهم كانوا مسلمين تبعا لها، فاذا بلغوا مرتدين اجبروا علي الاسلام، وكانوا احرارا، وان كانت امهم ذمية فهم فء اجمعون؛ لانهم كانوا من اهل الذمة تبعا لها، وقد صاروا ناقضين للعهد حين حاربوا المسلمين.
    
 فان قال الماسور منه: انا احق بالامة لانها اسرت من يدي وملكي لم يلتفت الي قوله؛ لان الحربي كان ملكها، حتي لو اسلم عليها كانت له، وقد استولدها [فلا يبقي للمالك القديم فيها حق الاخذ بحال] ، (الا تري) ان الحربي لو كان اعتقها نفذ عتقه فيها، فكذلك اذا استولدها.
    
 ولو كان مولاها القديم انما زوجها من الحربي، والمسالة بحالها، فالامة واولادها للماسور منه ها هنا
 
 لانها انما ولدت من زوج لا تصير به ام ولد، وقيام حق الماسور منه فيها وفي اولادها يمنع ثبوت العتق لهم بطريق المراغمة، والاحراز بمنعة المسلمين فلهذا كان له ان ياخذهم قبل القسمة بغير شء، وبعدها بالقيمة، ومن كبر من اولادها فكان علي دين ابيه
    
 فان كانت هي مسلمة فهي مجبرة علي الاسلام؛ لانه كان مسلما تبعا لها
    
 فاذا بلغ كافرا كان بمنزلة المرتد، وان كانت ذمية لم يجبر هذا الولد علي الاسلام؛ لانه مولود بين كافرين في دار الحرب
    
 ولو كانت الماسورة حرة والمسالة بحالها فهي واولادها احرار لا سبيل عليها؛ لانها حرة من اهل دارنا، والاولاد يتبعون الام في الرق والحرية، وقد عرفت الجواب ان الولد يتبع خير الابوين دينا في حكم النكاح والذبيحة، حتي اذا كان احدهما من اهل الكتاب كان الولد مثله بمنزلة ما لو كان احد الابوين مسلما كان الولد مسلما تبعا له
    
 ومن بلغ منهم كافرا فالحكم فيه ما هو الحكم فيما سبق من الفرق بينهما، اذا كانت المراة مسلمة او ذمية.
 والفرق بين الرجال والنساء في حكم الاسترقاق كما هو الحكم في المرتدين والله الموفق.
 
  [باب اثبات النسب من اهل الحرب من السبايا]
    
 قال  رحمه الله : ولو ان اهل الحرب سبوا مسلمة حرة او مملوكة او ذمية حرة او مملوكة فاشتراها من السابي رجل منهم، فاستولدها ثم اسلم اهل الدار، او صاروا ذمة، فان كانت مسلمة او ذمية حرة في الاصل فهي حرة علي حالها؛ لان الحرية المتاكدة في دارنا لا ناقض لها، واولادها احرار بطريق التبعية لها.
 والنسب ثابت من المشتري؛ لانه وطءها علي وجه الملك بشبهة، فتاويلهم الباطل بمنزلة التاويل الصحيح في الحكم ولا صداق عليه لها؛ لان المستوفي بالوطء في حكم جزء منها، وقد كان حربيا حين استوفي ذلك الجزء، فكما لا يغرم شيءا اذا استهلكها لا يغرم بوطءه اياها شيءا ايضا.
 وان كانت مدبرة او ام ولد في الاصل فهي مردودة علي مولاها؛ لانهم لم يملكوها بالاحراز.
 
 واولادها احرار؛ لانهم كانوا مسلمين تبعا لها ان كانت مسلمة، وذميين تبعا لها ان كانت ذمية، ولان هذا بمنزلة ولد المغرور علي ما بينا ان المشتري استولدها بتاويل الملك، وولد المغرور حر ثابت النسب من ابيه الا انه ليس علي الاب من قيمة الاولاد ها هنا شء، للطريق الذي قلنا في العقر، في الفصل الاول، فهذا لان المشتري كان محاربا حين استولدها، وذلك يمنع وجوب الضمان عليه باستهلاك جزء منها، فكذلك اذا صار مستهلكا للولد بحكم الغرور.
 فان قيل: المغرور انما يضمن قيمة الولد وقت الخصومة، وعند الخصومة القوم مسلمون او اهل الذمة. قلنا: نعم، ولكن انما يضمن وقت الخصومة بسبب الاستيلاد المتقدم، وذلك السبب تحقق منه حين كان حربيا. غير موجب للضمان عليه، فلا يجب الضمان بعد ذلك وان اسلموا
    
 وان كانت مكاتبة فالجواب فيها وفي اولادها انها ترد مكاتبة علي حالها؛ لان المكاتبة لا تملك بالاسر، واولادها احرار بحكم الغرور، وليس علي الاب من العقر ولا من قيمة الاولاد شء لما قلنا، ولمعني اخر وهو انه لو غرم قيمة الولد ها هنا انما يغرم لها، وهي انما تسعي لتحصيل الحرية لنفسها واولادها ففي هذا تحصيل بعض مقصودها
    
 وان كانت امة، والمسالة بحالها، فهي ام الولد لمن استولدها، واولادها احرار
 
 لانهم ملكوها بالاحراز، وقد ملكها المشتري منهم بالشراء، فصح استيلاده، ثم تقرر ملكه فيها بالاسلام ، فكانت ام ولد له.
    
 وان كان المستولد ذمة للمسلمين فكذلك الجواب، الا انها تخرج الي العتق بالسعاية؛ لانها مسلمة، والمسلمة لا تترك في ملك الذمي، وقد تعذر اخراجها من ملكه بالبيع لاجل الاستيلاد، فيجب اخراجها من ملكه بطريق الاستسعاء في قيمتها والحكم في المرتدين اذا غلبوا علي دارهم، وفي اهل الذمة اذا نقضوا العهد وغلبوا علي دارهم، بمنزلة الحكم في اهل الحرب في جميع ما ذكرنا.
    
 وكذلك الحكم في اهل البغي، اذا كانوا سبوا من اهل العدل في جميع هذه الفصول علي ما ذكرنا لان التاويل الفاسد في حق اهل البغي اذا انضم الي المنعة كان بمنزلة التاويل الصحيح في الحكم
    
 والاصل فيه حديث الزهري قال: وقعت الفتنة واصحاب رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ، كانوا متوافرين، فاتفقوا علي انه لا قود في دم استحل بتاويل القران، ولا حد في فرج استحل بتاويل القران، ولا ضمان في مال استحل بتاويل القران، الا ان يوجد الشء بعينه فيرد علي اهله، ولهذا قلنا ها هنا: اذا كانت المسبية امة وجب ردها علي مولاها اذا تاب اهل البغي، بخلاف ما سبق،
 
 لانهم ما ملكوها ولم تصر هي ام ولد لمن استولدها، واهل الحرب ملكوها بالاحراز فصارت ام ولد لمن استولدها
    
 ولو ان قوما من لصوص المسلمين غير المتاولين اخذوا النساء، والمسالة بحالها، فنقول: لا حكم للمنعة اذا تجردت عن التاويل، كما لا حكم للتاويل اذا تجرد عن المنعة، فالواطء بهذا الطريق يكون زانيا، مستوجبا للحدود، ولا يثبت نسب الولد منه اصلا، بظاهر قوله  صلي الله عليه واله وسلم ، «الولد للفراش وللعاهر الحجر» . ثم الولد يكون تبعا للام علي صفة امه مملوكا لمن هو مالك للام، بخلاف جميع ما سبق.
 واوضح هذا الفرق بالاستهلاك قال: الا تري انهم استهلكوا الاموال ها هنا كانوا ضامنين، بخلاف ما سبق ذكره، وقد ذكر بعد هذا باب قد استقصينا شرحه مما امليناه من شرح الزيادات والله اعلم.
 
  [باب الحدود في دار الحرب]
 قال  رحمه الله تعالي : وقد بينا في المبسوط:
    
 ان المسلم اذا ارتكب شيءا من الاسباب الموجبة للعقوبة في دار الحرب فانه لا يكون به مستوجبا للعقوبة، لانعدام المستوفي فانه لم يكن تحت ولاية الامام حين باشر ذلك، ولو ارتكب ذلك في العسكر فليس لامير السرية ان يقيم عليه الحد ايضا؛ لانه لم يفوض اليه اقامة الحدود، وانما فوض اليه تدبير الحرب
    
 الا ان يكون الخليفة غزا بنفسه، او امير العراق، فحينءذ له ان يقيم الحد في عسكره، كما يقيم في دار الاسلام، واستدل علي انه لا يقام الحد في دار الحرب بحديث عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  فانه كتب الي عماله الا يجلدن امير الجيش ولا سرية احدا حتي يخرج الي الدرب قافلا، لءلا يلحقه حمية الشيطان فيلتحق بالكفار.
    
 وهكذا نقل عن ابي الدرداء  رضي الله تعالي عنه ، انه كان ينهي ان تقام الحدود علي المسلمين في ارض العدو
 
 مخافة ان تلحقهم الحمية فيلحقوا بالكفار، فان تابوا تاب الله عليهم، والا كان الله تعالي من وراءهم
    
 ثم ذكر عن عطية بن قيس الكلابي ان رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  قال: «اذا هرب الرجل، وقد قتل او زني او سرق، الي العدو ثم اخذ امانا علي نفسه، فانه يقام عليه ما فر منه واذا قتل في ارض العدو او زني او سرق ثم اخذ امانا لم يقم عليه شء مما احدث في ارض العدو» فهو الاصل لعلماءنا  رحمهم الله تعالي  في اعتبار المواضع التي يرتكب فيها السبب الموجب للحد وقد بينا في المبسوط ان المستامن في دارنا اذا ارتكب شيءا من الاسباب الموجبة للعقوبة فانه لا يقام عليه الا ما فيه حق العباد من قصاص، او حد قذف، وقول ابي يوسف  رحمه الله  في ذلك معروف انه يقام ذلك كله عليه الا حد الخمر كما في حق اهل الذمة والله اعلم.
 
  [باب ما يجب من النصرة للمستامنين واهل الذمة]
 قال الشيخ الامام  رحمه الله تعالي :
    
 الاصل انه يجب علي امام المسلمين ان ينصر المستامنين ما داموا في دارنا، وان ينصفهم ممن يظلمهم، كما يجب عليه ذلك في حق اهل الذمة؛ لانهم تحت ولايته، ما داموا في دار الاسلام، فكان حكمهم كحكم اهل الذمة
    
 الا انه لا يجب القصاص علي الذمي بقتل المستامن، ولا علي المسلم لانعدام المساواة بينهما في حق صفة الحقن وعليه يبتني حكم القصاص، فاما المستامن اذا قتل مستامنا في دارنا فعليه القصاص، ويستوفيه وارث المقتول اذا كان معه، وكذلك اذا قطع طرفه فعليه القصاص لوجود المساواة بينهما في صفة الحقن.
 فان قيل: فقد بقي في دم المستامن شبهة الاباحة، لانه محارب ممكن من الرجوع الي دار الحرب، وذلك مانع من وجوب القصاص عليه بقتله علي كل
 
 حال. قلنا: لا كذلك، فان هذه الشبهة انما تظهر في حق من يعتقد ذلك، لا في حق من لا يعتقده، وكما ان معني المحاربة مبيح فنفس الكفر مهدر، بدليل ان النساء والصبيان من اهل الحرب لا يضمن قاتلهم شيءا من كفارة، ولا دية لوجود المهدر
    
 ثم الذمي اذا قتل ذميا يلزمه القصاص بالاتفاق؛ لانه لا يعتقد كون كفره مهدرا، فلم يورث ذلك شبهة في حقه، فكذلك معني المحاربة فيما بين المستامنين لا يورث شبهة، ولكن لتحقق المساواة بينهما في صفة الحقن يجب القصاص علي بعضهم بقتل البعض، سواء كانوا من اهل دار واحدة او من اهل دارين؛ لان وجوب القصاص باعتبار ان علي امام المسلمين نصرتهم ما داموا في دارنا، وفي هذا لا فرق بين ان يكونوا من اهل دار واحدة او من اهل دارين
    
 ولو كانوا اهل منعة دخلوا الينا بامان ليجتازوا الي ارض اخري فيقاتلوا اهلها، ثم اغار عليهم في دار الاسلام اهل حرب اخرين فاسروهم فليس علينا نصرتهم، وان قدرنا علي ذلك بخلاف اهل الذمة؛ لان اهل الذمة صاروا منا دارا، وقد التزموا حكم الاسلام فيما يرجع الي المعاملات
    
 فيجب علي الامام نصرتهم، كما يجب عليه نصرة المسلمين، فاما المستامنون فهم من اهل دار الحرب، الا انهم للحال في دارنا بامان ، وانما يجب علينا نصرتهم
 
 ودفع ظلم من هو من اهل دارنا عنهم، والذين ظلموهم هناك ليسوا من اهل دارنا ولا تحت ولايتنا، فلا يجب علينا دفع ظلمهم عنهم وهذا لان لدار الاسلام دارا معادية وهي دار الحرب، فمن هو من اهل دار الاسلام انما يتمكن من المقام فيها بدفع ظلم اهل دار المعادية عنه، فاما من ليس من اهل دارنا فهو انما دخل دارنا مجتازا او ليقضي حاجته، ثم ليعود الي داره، ففي تحصيل هذا المقصود لا حاجة الي دفع ظلم اهل دار المعادية عنه، وانما تتحقق الحاجة الي دفع ظلم من في دارنا عنه، وما يثبت من الحكم باعتبار الحاجة فثبوته بحسب الحاجة.
    
 والدليل علي الفرق ان الذين ظهروا علي المستامنين فاحرزوهم بدارهم لو اسلموا كانوا عبيدا لهم والذين ظهروا علي اهل الذمة واحرزوهم لو اسلموا كانوا احرارا، وكذلك لو ظهرنا عليهم مما اخذوا من المستامنين فيكون لنا تملكهم عليهم بالاحراز، ولا يملك اهل الذمة عليهم بالاحراز بل يكونون احرارا نرد عليهم اموالهم قبل القسمة بغير شء وبعد القسمة بالقيمة.
 فعرفنا ان اهل الذمة في وجوب القيام بنصرتهم كالمسلمين بخلاف المستامنين
    
 والذي يقرر ما قلنا ان الذين ظهروا علي اهل الذمة
 
 لو مروا باهل منعة من المسلمين في دار الحرب كان عليهم ان يقوموا باستنقاذ اهل الذمة من ايديهم، لا يسعهم الا ذلك، بمنزلة ما لو وقع الظهور علي المسلمين، ولو كانوا انما ظهروا علي المستامنين في دارنا ثم مروا بهم علي قوم ممتنعين من المسلمين في دار الحرب لم يكن عليهم القيام باستنقاذهم من ايديهم
    
 ولو كانوا في امان من اهل الحرب لم يكن لهم ان ينقضوا العهد لاستنقاذ المستامنين من ايديهم، بخلاف اهل الذمة، فهناك عليهم ان ينقضوا العهد ويقاتلوا عن ذراري اهل الذمة، كما يقاتلون عن ذراري المسلمين، وانما حال المستامنين في دارنا كحال الموادعين
    
 ولو ان الامام وادع اهل بلدة من اهل الحرب، بمال او بغير مال، ثم قصدهم مسلم او ذمي بظلم فعلي الامام دفع ذلك عنهم. ولو اغار عليهم قوم من اهل الحرب لم يكن علي امام المسلمين ان يدفع ظلمهم عنهم فبه يتضح ما ذكرنا من الفرق بين الموادعين وبين المستامنين في دارنا في فصل وهو انه:
    
 لو قتل رجل من الموادعين رجلا منهم في دار
 
 الموادعة لم يكن عليه القصاص، ولو قتل المستامن مستامنا في دارنا يجب عليه القصاص لان اهل دار الموادعة ما لزموا شيءا من حكم الاسلام، فانهم وادعونا علي الا تجري عليهم احكامنا، فكانت دارهم دار حرب علي حالها، والقتل في دار الحرب ليس بموجب للقصاص، فاما المستامنون فهم في دار الاسلام، وحكم الاسلام يجري عليهم ما داموا في دارنا فيما فيه حق العباد، والقصاص بهذه الصفة
    
 قال: ولو ان قوما من اهل الحرب لهم منعة دخلوا دارنا بامان فشرطوا علينا ان نمنعهم مما نمنع منه المسلمين واهل الذمة فعلينا الوفاء لهم بهذا الشرط، حتي اذا اغار عليهم اهل الحرب فعلينا القيام بدفع الظلم عنهم لقوله  صلي الله عليه واله وسلم : «المءمنون عند شروطهم» وهذا؛ لان الالتزام بسبب الامان التزام بالشرط، فينظر الي الشرط كيف كان
    
 وكذلك لو وادعونا علي مال معلوم بهذا الشرط فعلي الامام ان يفي لهم بالمشروط عليهم ان قدر علي ذلك، وان لم يقدر عليه فليس له ان يطالبهم بشء من المال المشروط عليهم.
 
 لانهم التزموا ذلك بمقابلة الحماية، فاذا عجز عن حمايتهم لم يكن له ان ياخذ منهم شيءا من المال، كما لا ياخذ من ارباب المواشي من المسلمين الزكاة، ولا ياخذ من اهل الذمة الجزية والخراج، اذا كان عاجزا عن حمايتهم بان غلب عليهم اهل البغي
    
 ولو كان المستامنون في دارنا قوما لا منعة لهم والمسالة بحالها، فعلي الامام ان يدفع عنهم من الظلم ما يدفعه عن اهل الذمة، حتي اذا ظهر اهل الحرب عليهم ثم ظهر عليهم المسلمون ردوهم احرارا، وان كانوا اخذوا اموالهم فوجدوا ذلك في الغنيمة قبل القسمة ياخذونه بغير شء، وبعد القسمة بالقيمة بخلاف ما سبق؛ لان هءلاء في منعة المسلمين، والحرية المتاكدة بمنعة المسلمين لا تنتقض بالقهر
    
 وكذلك المال الماخوذ من منعة المسلمين لا يبطل حق المالك القديم عنه، وفي الاول هم كانوا ممتنعين بمنعتهم لا بمنعة المسلمين وقد بينا انهم اهل حرب، وان كانوا في امان منا فلم تكن حريتهم متاكدة بمنعة المسلمين، فلهذا كان الحكم فيهم ما بينا
 
    
 ولو ان الذين ظهروا عليهم من اهل الحرب في هذا الفصل مروا بهم علي منعة للمسلمين في دار الحرب كان عليهم القيام بنصرتهم وتخليصهم من ايديهم، كما في حق اهل الذمة بخلاف ما سبق، والله اعلم.
 
  [باب دخول الامام دار الحرب مع العسكر]
 اذا دخل معه عسكر من اهل الحرب بامان   ولو ان الامام دخل دار الحرب مع العسكر فدخل معه عسكر من اهل الحرب له منعة بامان، فان كانوا دخلوا بغير امر الامام، ثم قاتلهم قوم من المشركين فليس علي الامام ولا عليهم نصرتهم، الا ان يشاءوا ذلك؛ لان المسلمين بالامان المطلق التزموا ترك التعرض لهم، وما التزموا الدفع عنهم
    
 وان كان الامام امرهم ان يدخلوا لمنفعة المسلمين من القتال معهم او التجارة او لمداواة الجرحي فعليهم نصرتهم؛ لانهم حين امرهم بالدخول لمنفعة المسلمين فقد التزم حفظهم علي الوجه الذي يحفظ المسلمين، وعليه القيام بنصرة المسلمين اذا قصدهم العدو وعلي هذا قال في الفصل الاول اذا اخذهم اهل الحرب فاحرزوهم ثم ظهر عليهم المسلمون كانوا فيءا وفي الفصل الثاني كانوا احرارا علي حالهم.
 
    
 وكذلك لو احرزوا متاعهم ثم وقع في الغنيمة لم يرد عليهم في الفصل الاول، ويرد عليهم في الفصل الثاني، قبل القسمة بغير شء فان اسلم اهل الحرب الذين اسروهم كانوا عبيدا لهم في الفصلين.
 وهذا مشكل في الفصل الثاني، فان المسلمين لو ظهروا عليهم كانوا احرارا كما بينا، فعلي هذا ينبغي اذا اسلم الذين اخذوهم ان يكونوا احرارا ايضا، كما لو اسروا المسلمين او اهل الذمة ثم اسلموا، ولكن الجواب ان نقول: هذا حكم ثبت باعتبار التزام الامام، فانما يظهر في حق الامام وفي حق من كان تحت ولايته حين التزم، والذين اسلموا ما كانوا تحت ولايته يومءذ، وقد ملكوهم بالاحراز فاذا اسلموا كانوا عبيدا لهم، لقوله  صلي الله عليه واله وسلم : «من اسلم علي مال فهو له»
    
 وان لم يامرهم الامام بالدخول ولكنهم سالوه ان يدخلوا ليتجروا مع العسكر فحالهم كحال الفريق الاول؛ لانهم دخلوا لمنفعة انفسهم، والامام بمجرد الاذن لا يكون ملتزما نصرتهم، كما لا يكون ملتزما ذلك بمجرد الامان
    
 والذي دخل من المسلمين دار الحرب بامان فعليه الا يغدر بهم، والا ياخذ شيءا من اموالهم بغير رضاهم؛ لانه التزم الوفاء لهم بحسب ما يفون له، بخلاف الاسير فيهم ثم كما لا يجوز للمستامن ان يقتلهم او ياخذ مالهم بغير رضاهم لا يجوز له ان يامر الاسير بذلك.
 
 لان فعل المامور من وجه كانه فعل الامر.
    
 وان كان (هذا) المستامن مفتيا فاستفتاه الاسير ايحل لي ان اقتلهم واخذ مالهم؟ فله ان يفتيه بذلك؛ لان في الافتاء بيان حكم الشرع، وليس فيه من معني الامر شء، وهو بعقد الامان ما التزم الامتناع من بيان احكام الشرع الا تري  ان المحرم ليس له ان يقتل الصيد، ولا ان يامر به الحلال ثم لو كان مفتيا فاستفتاه حلال ايحل لي قتل الصيد مطلقا؟ كان له ان يفتيه بذلك. فعرفنا ان الافتاء ليس بامر.
    
 ولو ان قوما من اهل الحرب وادعوا المسلمين بخراج معلوم كل سنة، علي الا يجري المسلمون عليهم احكامهم، وعلي ان يمنعوهم من عدوهم، ثم ظهر عليهم قوم من اهل الحرب فسبوا نساءهم وذراريهم، ثم استنقذهم المسلمون بعد ذلك، فان كان الاستنقاذ في سني الموادعة ردوهم احرارا كما كانوا، وان كان بعد انقضاء سني الموادعة كانوا فيءا للمسلمين؛ لانهم التزموا نصرتهم في سني الموادعة لا بعدها، وعليهم الوفاء بما التزموا خاصة
    
 وعلي هذا لو وقع الظهور علي اموالهم ثم وقعت
 
 في الغنيمة، فان كان بعد انقضاء سني الموادعة لم يجب رد شء من ذلك عليهم، وان كان في سني الموادعة فان وجدوها قبل القسمة اخذوها بغير شء، وان وجدوها بعد القسمة اخذوها بالقيمة ان احبوا، كما هو الحكم في اموال اهل الذمة ولو اسلم اهل الحرب في سني الموادعة او بعدها لم يكن عليهم رد شء من اموالهم ولا من ذراريهم؛ لان حكم التزام الامان بالموادعة لم يثبت في حقهم، اذا لم يكونوا تحت ولايته يومءذ  ثم في كل موضع ذكرنا لو ان العدو قاتلهم في سني الموادعة وعجز الامام عن نصرتهم فليس له ان ياخذ شيءا من الخراج المشروط، ولو كان اخذ كان عليه ان يرد عليهم ما اعطوه، الا ان استنقذ ذلك من ايديهم في سني الموادعة، فاما اذا اسلم الذين قهروهم فعلي الامام رد ما اخذ منهم ايضا، لما بينا انه انما اخذ الخراج علي النصرة، فاذا عجز عن النصرة حسا او حكما كان عليه رد ما اخذ منهم، والله الموفق.
 
  [باب الوقت الذي يتمكن المستامن فيه من الرجوع الي اهله]
 باب بيان الوقت الذي يتمكن المستامن فيه من الرجوع الي اهله والوقت الذي لا يتمكن فيه من الرجوع   قال  رضي الله تعالي عنه : قد بينا ان المراة تابعة للزوج في المقام، والزوج لا يكون تابعا لامراته، فاذا تزوجت المستامنة في دارنا مسلما او ذميا صارت ذمية، لا تتمكن من الرجوع الي دار الحرب، بخلاف المستامن اذا تزوج ذمية وعلي هذا لو دخل رجل مع امراته الينا بامان ثم صار الزوج ذميا فليس لها ان ترجع الي دار الحرب، وكذلك لو اسلم وهي من اهل الكتاب؛ لان النكاح بينهما مستقر بعد اسلامه
    
 بخلاف ما اذا اسلم وهي مجوسية فالنكاح ها هنا غير مستقر بينهما، فاما اذا فرق بينهما بعد عرض الاسلام عليها او بعد مضي ثلاث حيض كان لها ان ترجع الي دار الحرب، وبوقوع الفرقة ها هنا بمضي ثلاث حيض تبين انها لم تصر ذمية
 
 لانها لو صارت ذمية لم تقع الفرقة باباء الاسلام بغير قضاء القاضي كما لو كانا ذميين في الابتداء.
    
 وعلي هذا لو تزوج مستامن مستامنة في دارنا ثم صار الرجل ذميا كانت ذمية مثله؛ لان النكاح الذي باشراه في دار الاسلام لا يكون دون نكاح باشراه في دار الحرب وكذلك لو دخل احد الزوجين الينا بامان ثم تبعه صاحبه بامان؛ لان النكاح بينهما قاءم، فلم تتباين بهما الدار حكما
    
 وان دخل احدهما قبل صاحبه بامان فهذا وما لو دخلا معا فيما ذكرنا من التفريع سواء، فان كانت المراة هي التي اسلمت في جميع هذه الفصول فللزوج ان يرجع الي دار الحرب، الا انها ان طالبته بالصداق فان كان تزوجها في دار الاسلام فلها ان تمنعه من الرجوع حتي يوفيها مهرها، وان كان تزوجها في دار الحرب فليس لها ذلك، وهذا بناء علي اصل معروف ان المستامن لا يطالب بموجب المعاملة الموجودة منه في دار الحرب، وهو مطالب بموجب المعاملة الموجودة منه في دار الاسلام، ووجوب الصداق بعقد النكاح، فاذا كان
 
 اصل العقد في دار الحرب فليس لها ان تطالبه بموجبه في دار الاسلام؛ لانه مستامن علي حاله، وان كان اصل العقد في دار الاسلام كان لها ان تطالبه بموجبه في دار الاسلام وتحبسه لاجله
    
 ولو اسلم الزوج، وهي كتابية، ثم انكرت اصل النكاح بينهما، فاقام الزوج بينة من المسلمين او من اهل الذمة علي اصل النكاح، او علي اقرارها به، في دار الحرب لم يلتفت القاضي الي هذه البينة؛ لانها مستامنة في الظاهر، فانها منكرة للنكاح، والقول قول المنكر، وباعتبار النكاح تصير ذمية، فهذه بينة تقوم علي مستامنة، لمعاملة كانت بها في دار الحرب، والقاضي لا يقبل البينة في ذلك عليها، فان قيل: الشهود يشهدون عليها انها قد صارت ذمية لكونها تحت مسلم او ذمي فينبغي ان يقبل القاضي البينة لاثبات هذا الحكم، قلنا: هذا الحكم انما يثبت ضمنا بثبوت الحكم المشهود به، وهذه البينة ليست بحجة للقضاء بما هو الاصل، وما يثبت ضمنا للشء فثبوته بثبوت الاصل، وهو نظير المشتري للجارية اذا ادعي علي الباءع انها منكوحة فلان الغاءب، واراد اقامة البينة ليقضي القاضي عليه بالرد بالعيب لم يسمع القاضي منه هذه البينة، قبل حضور الزوج لهذا المعني
 
    
 . وان اقام الزوج عليها البينة انها اقرت بالنكاح في دار الاسلام قبل القاضي بينته، ومنعها من الرجوع الي دار الحرب، بمنزلة ما لو اقرت به بين يدي القاضي؛ لانهم يشهدون باقرار كان منها في دار الاسلام، فان قيل: كان ينبغي الا يقبل هذه البينة ايضا لان السبب الملزم هو العقد لا الاقرار، وانما كان ذلك في دار الحرب بمنزلة ما لو ادعي مسلم عليها دينا بسبب معاملة كانت في دار الحرب، واقام البينة علي انها اقرت في دار الاسلام بالمعاملة التي كانت بينهما في دار الحرب، فان القاضي لا يقبل هذه البينة. قلنا: الفرق بينهما ظاهر، فان النكاح مستدام بين الزوجين، ومن الاحكام ما يتعلق باستدامته كالنفقة، فانها تجب شيءا فشيءا، فاقرارها به في دار الاسلام يجعل بمنزلة ابتداء المعاملة في بعض الاحكام. بخلاف المداينة.
 الا تري  انها لو تزوجت بزوج اخر في دار الاسلام واقام الزوج الاول البينة علي اقرارها بالنكاح له في دار الاسلام قبل ان تتزوج بالزوج الثاني، الم يكن القاضي يفرق بينها وبين الثاني؟ ارايت لو كانت المراة هي التي خاصمت في النفقة او زعمت انه طلقها ثلاثا واقامت البينة عليه بذلك اما كان القاضي يقبل منها هذه البينة؟ هذا كله لا بد من القول به للفقه الذي بينا
    
 واذا اطال المستامن المقام في دارنا يتقدم اليه الامام في الخروج، ويوقت له في ذلك وقتا، ولا يرهقه علي وجه يءدي الي الاضرار به
 
 لانه ناظر من الجانبين، فكما يمنعه من اطالة المقام بغير خراج نظرا منه للمسلمين، لم يرهقه في التوقيت نظرا منه للمستامن
    
 فان اشتري ارضا من ارض الخراج او من ارض العشر فزرعها فوجب عليه فيها خراج او عشر اخذ ذلك منه  واخذ منه خراج راسه ايضا وانما تبني هذه الفصول علي قول محمد  رحمه الله تعالي ، فان عنده اذا اشتري الكافر ارضا عشرية بقيت عشرية علي حالها، ثم ظن بعض اصحابنا رحمهم الله تعالي انه انما يصير ذميا باعتبار ما باشر من الصنع، وهو شراء الارض الخراجية، فانه دلالة الرضاء بالتزام الخراج، وليس كذلك، فان هذا الحكم في الارث والشراء سواء، وفي الميراث يدخل في ملكه بغير صنعه شاء او ابي، ولكن انما يصير ذميا اذا وجب عليه خراج ارضه بان زرعها او تمكن من الزراعة حتي يتمكن من الرجوع الي دار الحرب بعد شراء الارض، قبل التمكن من الانتفاع بها، وكان المعني فيه ان خراج الراس في حكم التبع لخراج الارض، فان ولاية المن للامام بعد فتح البلدة عنوة باعتبار منفعة خراج الارض، لا باعتبار منفعة خراج الراس، لان ذلك غير مستدام، فانه يسقط عن الذمي بموته واسلامه فعرفنا ان الاصل خراج الارض، وثبوت التبع بثبوت الاصل، فاذا لزمه خراج الارض لزمه خراج الراس تبعا، فان استاجرها واقام حتي زرعها فاخذ منه الخراج كان ذميا ايضا، وهذا غلط بين، فان الخراج لا يجب علي المستاجر، وانما يجب علي الاجر، الا ان يكون مراده خراج المقاسمة، وذلك جزء من الخراج، بمنزلة العشر فيكون علي المستاجر، عند محمد  رحمه الله تعالي  كالعشر، فاما خراج الوظيفة فدراهم في ذمة الاجر، تجب باعتبار تمكنه من الانتفاع بالارض.
 
 قال: وكذلك لو استاجر ارضا عشرية فاقام حتي زرعها وهذا مستقيم ها هنا، فان العشر علي المستاجر عند محمد  رحمه الله تعالي ، والعشر والخراج كل واحد منهما مءونة الارض النامية، فكما ان بوجوب الخراج عليه يصير ذميا فكذلك بوجوب العشر عليه قلنا يصير ذميا
    
 ولو دخل حربي الينا بامان ومعه رقيق من اهل الحرب فاسلموا اجبر علي بيعهم، ولم يترك يخرج بهم؛ لان حالهم في هذا لا يكون فوق حال الذمي، ولا يصير هو ذميا باسلامهم، لان المالك لا يكون تبعا للمملوك في المقام، كما لا يكون الزوج تبعا لامراته.
 فان قالوا نصير ذمة للمسلمين لم يلتفت الي ذلك وهذا بخلاف المراة فان لها ان تصير ذمة للمسلمين بدون الزوج، وفي الموضعين لا يحصل للمسلمين منفعة الخراج، اذ لا جزية علي المراة كما لا جزية علي العبد، ولكن الفرق ان المراة حرة تستبد بمباشرة العقود، فتصح منها مباشرة عقد الذمة، فاما العبد مملوك لا يقدر علي شء فلا يصح منه مباشرة عقد الذمة، لانه يعتمد المراضاة قال
    
 ولو دخل حربي مع امراته دارنا بامان، ومعهما اولاد صغار وكبار، فاسلم احدهما، فالصغار من الاولاد صاروا مسلمين تبعا للذي اسلم منهما، واما الكبار منهم لا يكونون مسلمين، ولهم ان يرجعوا الي دار الحرب ذكورا كانوا او اناثا
 
 لان معني التبعية ينتهي بالبلوغ عن عقل، ولا يكون للوالدين منعهم من الرجوع الي دار الحرب، كما لا يكون لهما منع ساءر القرابات من ذلك
    
 ولو صار احدهما ذميا كان الصغار من الاولاد تبعا له لان عقد الذمة فيه التزام احكام الاسلام فيما يرجع الي المعاملات والصغير في مثل هذا تبع خير الوالدين (الا تري) انهما لو كانا مجوسيين فتنصر احدهما كان الصغير نصرانيا، يءكل ذبيحته تبعا له، فكذلك اذا قبل احدهما الذمة كان الصغير ذميا تبعا له، سواء كانت المراة هي التي قبلت الذمة او الرجل (الا تري) انهما لو كانا مسلمين فارتد الزوج ولحق بالصغير دار الحرب، ثم سبي لم يكن فيءا، وجعل حرا من اهل دارنا باعتبار حال امه، فهذا قياسه
    
 ولو ان غلاما صغيرا خرج به اخوه او عمه بامان ثم اسلم الذي اخرجه او صار ذميا فالغلام لا يكون تبعا له في ذلك، ولكن يستاني به حتي يبلغ فان شاء رجع الي دار الحرب وان شاء التزم عقد الذمة فينا؛ لان الذمة خلف عن الاسلام فيما يرجع الي المعاملات، والصغير لا يتبع اخاه في الاسلام، فكذلك في حكم الذمة، وانما ادخله من ادخله بامان، وذلك يمنع صيرورته من اهل دارنا حتي يحكم له بالاسلام تبعا للدار، بخلاف الصغير اذا سبي وليس معه احد ابويه
 
    
 ولو كان الذي اخرجه قال: امنوني علي ان اصير ذمة لكم انا وهذا الغلام، فامنوه علي ذلك صارا ذميين؛ لان لمن اخرجه ولاية حفظه، فكان له ولاية عقد الذمة عليه ايضا لما فيه من محض المنفعة للصغير، وهو بمنزلة قبول الهبة والقبض في ذلك
    
 ، ولو ان جد الصبي اب ابيه ادخله الينا بامان ثم اسلم او صار ذميا فالجواب كذلك، سواء كان اب الصغير حيا او ميتا وهذا بناء علي ما ذكر في ظاهر رواية الاصول ان الصغير لا يصير مسلما باسلام جده، فاما علي رواية الحسن عن ابي حنيفة  رضي الله تعالي عنه ، يصير مسلما باسلام جده، كما يصير مسلما باسلام الاب، وانما يفارق الجد الاب في ظاهر الرواية في اربعة احكام، حكم الاسلام  وحكم صدقة الفطر، وحكم الوصية لاقرباء فلان وحكم جر الولاء، وفي رواية الحسن الجد كالاب في الفصول كلها، والصحيح ما ذكر في ظاهر الرواية، فان الصغير لو صار مسلما باسلام الجد الادني لصار مسلما باسلام الجد الاعلي، فيءدي الي القول بلزوم حكم الردة لكل كافر، لانهم اولاد ادم ونوح  عليهما السلام .
    
 فان خرج بالصغير احد ابويه مستامنا بعد اسلام الجد، او خرج به اخوه، كان له ان يرده، وليس للجد ان يمنعه من ذلك؛ لانه لا ولاية للجد عليه باعتبار المخالفة في الدين، فكان وجوده كعدمه، وللاخ ان يرده الي دار الحرب كما جاء به
 
    
 ولو جاء اخوه لياخذه فيرده، وابوه حي، لم يكن له عليه سبيل، ومراده اذا كان الاب حيا مستامنا في دارنا، لانه لا ولاية للاخ مع قيام الاب.
    
 وكذلك لو خرج عمه لياخذه واخوه حي، فالعم في حكم الولاية كالاجنبي مع الاخ، ولو خرجت امه لتاخذه، وابوه حي او قد مات، وله اخ، فان كان الولد صغيرا لم يستغن عن امه كان لها ان تاخذه؛ لانها احق بالحضانة ما لم يستغن عنها، ولا يتمكن من ذلك الا بان ترده الي دار الحرب
    
 فان كانت جارية فما لم تحض كانت الام احق بحضانتها، فلها ان تردها، وان كان الغلام قد استغني فليس لامه ان تاخذه، والاخ احق به اذا كان الاب ميتا ؛ لان مدة الحضانة تنتهي في حق الغلام اذا اكل او شرب وحده
    
 وكذلك ان حاضت الجارية فليس للام ان ترجع بها، ولكن الراي اليها ان شاءت رجعت وان شاءت صارت ذمية، فان كانت الام قد تزوجت فليس لها ان ترجع بالصغير؛ لان هذا الحق كان لها بناء علي حق الحضانة وليس لها ذلك بعدما تزوجت
 
    
 وان اسلمت الام او صارت ذمية فليس لاحد من اقرباء الصغير ان يرجع به الي دار الحرب، سواء كانت المراة ذات زوج او لم تكن؛ لان الصغير صار مسلما او ذميا تبعا لها، فبوجود الزوج لها لا ينقطع معني التبعية، وهو نظير ما قال اذا سبوا جميعا ثم اسلم احد الابوين فان الصبي يصير مسلما تبعا له، وان كان الذي اسلم منهما مملوكا ليس له من امر الصغير شء فكذلك، اذا كانت الام ذات زوج
    
 ولو ان قوما من اهل الحرب دخلوا الينا بامان، ثم ارادوا ان يخرجوا الي دار حرب اخري ليكونوا معهم، يقاتلون اهل الاسلام، فلا ينبغي للمسلمين ان يمكنوهم من ذلك. لانهم بالامان التزموا ترك التعرض لهم وتمكينهم من الرجوع الي دارهم، ففيما وراء ذلك كان لهم حق المنع مما يءدي الي الاضرار بالمسلمين (الا تري) انهم لو جاءوا باسلحة من دارهم فارادوا ادخال ذلك دار حرب اخري للبيع فيها كان لهم ان يمنعوا من ذلك وان كانوا لا يمنعون من الرجوع بهم الي دارهم، فكذلك حال المقاتلة؛ لان الة القتال في معني الضرر دون المقاتل، وكان المعني فيه وهو ان بعض الاسلحة قد يكثر وجوده في دار الحرب ويعز وجوده في دار حرب اخري
 
 فاذا حمل من دار الي دار حتي صار موجودا في الدارين يقوي الفريقان به علي المسلمين، وفيه من الضرر ما لا يخفي، بخلاف ما اذا رجعوا به الي دارهم
    
 وان كان الداخل واحدا او اثنين لم يمنع من الرجوع الي دار حرب اخري للتجارة معهم؛ لان بهذا القدر لا تزداد قوة اهل هذه الدار علي قتالنا، بخلاف ما اذا كانوا اهل منعة
    
 ولو اسلم المستامن في دارنا وله اولاد صغار في دار حرب لم يكونوا مسلمين باسلامه، لانقطاع العصمة بتباين الدار، فان دخل بهم عمهم بامان صاروا مسلمين، لانهم حصلوا في دارنا بامان، ولهم اب مسلم فينا، فكان هذا وما لو اسلم وهم معه سواء، وليس للذي خرج بهم ان يردهم الي دار الحرب بعد ما صاروا مسلمين؛ لانهم صاروا من اهل دارنا، ولم يبق للذي اخرجهم عليهم ولاية
    
 ولو كان والدهم الذي اسلم مات ثم خرج العم بهم لزيارة قبره فله ان يردهم الي دار الحرب؛ لان الاب اذا كان ميتا حين خرج بهم فحكم الاسلام لا يلزمهم بطريق التبعية له، فان قيل:
 
 الا تري) انه لو مات احد الابوين في دارنا ثم ان الاخر لحق بالصغير دار الحرب مرتدا فسبي لم يكن فيءا، وجعل مسلما من اهل دارنا تبعا للاب الميت في دارنا، فلماذا لا يجعل كذلك ها هنا؟ قلنا: لان الصغير كان محكوما له بالاسلام هناك تبعا له قبل موته، فيبقي ذلك الحكم بعد موته، وها هنا ما كان محكوما باسلامه قبل موته تبعا له فلا يجوز ان يثبت له حكم الاسلام ابتداء بعد موته تبعا له، لان الشء انما يقدر حكما اذا كان يتصور حقيقة، فاما اذا كان لا يتصور حقيقة فلا يجوز اثباته حكما
    
 ولو كان الذي اخرجهم رجلا لا قرابة بينه وبينهم فاخرجهم علي انهم عبيده قاهرا لهم وصار ذمة لنا، فان كان ابوهم حيا مسلما عندنا اجبر علي بيعهم؛ لانه صار مالكا لهم بالاحراز، ولكنهم صاروا مسلمين تبعا لابيهم، فيجبر الذمي علي بيعهم
    
 وان كان الاب ميتا حين اخرجهم لم يجبر علي بيعهم وكذلك لو كان خرج الينا بامان الا ان في هذا الفصل له ان يرجع بهم الي دار الحرب ان شاء، وعلي هذا لو صار احد الابوين ذميا فينا والصغير في دار الحرب لم يكن ذميا تبعا له، كما لا يكون مسلما تبعا له، فان خرج بالصغير عمه لزيارة ابيه لم يكن له ان يرجع به الي دار الحرب اذا كان الاب حيا
 
 لان الصغير صار ذميا تبعا له، بمنزلة ما لو كان معه.
 (الا تري) انه لو كان مجوسيا فصار كتابيا ثم خرج العم، بالصغير كان الصغير كتابيا تبعا لابيه، فكذلك يصير من اهل دارنا تبعا لابيه هكذا ذكر في بعض النسخ، وفي بعض النسخ قال: له ان يرجع به الي دار الحرب وليس للاب منعه من ذلك؛ لان معني التبعية يكون في حكم الدين، فاما في حكم المقام في الدار يعتبر قيام ولايته عليه، واذا كان الصغير معه حين صار ذميا فقد كانت ولايته قاءمة، فصار الصغير ذميا تبعا له، فاما اذا كان الصغير في دار الحرب حين صار هو ذميا فقد كان هو منه كالاجنبي في حكم الولاية، فبعد ذلك لا يصير الصبي ذميا تبعا له، لانه لا ولاية له عليه.
 (الا تري) ان الام لو اسلمت ثم خرج الاب بالصغير اليها صار مسلما تبعا لها، ولم يكن له ان يرده الي دار الحرب، ولو صارت الام ذمية ثم خرج الاب بالصغير بامان كان له ان يرده الي دار الحرب، وكان المعني فيه ما بينا من اعتبار معني الولاية في التبعية في الدار دون الدين
    
 قال: ولو خرج الابوان الينا ذميين، ثم خرج العم بالصغير لزيارة الابوين، فله ان يرده الي دار الحرب؛ لما بينا انه لا ولاية للابوين عليه ها هنا، حين صاروا ذميين، فكانا في حقه كساءر الاجانب.
 وكذلك لو كان الصغير ممن يعبر عن نفسه، فدخل الينا بامان لزيارة ابويه الذميين، كان له ان يرجع الي دار
 
 الحرب، بخلاف ما اذا كانا مسلمين او احدهما، فان هناك يصير مسلما تبعا للمسلم منهما؛ لان الذي يعبر عن نفسه في حكم التبعية في الاسلام كالذي لا يعبر عن نفسه، وبهذا تبين خطا من يقول من اصحابنا: ان الذي يعبر عن نفسه لا يصير مسلما تبعا لابويه، فقد نص ها هنا علي انه يصير مسلما ويمنع من الرجوع الي دار الحرب
    
 ولو كان هذا الغلام انما استامن ليلحق بابويه وهما ذميان كان ذميا؛ لان في كلامه دلالة علي الرضاء منه بان يكون مثل ابويه، وهما ذميان فكان هذا واستءمانه ليكون ذميا سواء، وهذا اذا كان عالما بحالهما، فان لم يعلم انهما صارا ذميين لم يكن ذميا، لان دلالة الرضاء منه لا تتحقق اذا لم يكن عالما بصيرورتهما ذميين
    
 قال: ولو اسلم الحربي في دار الحرب وله اولاد صغار كانوا مسلمين باسلامه، فان خرج الينا وخلفهم كانوا مسلمين علي حالهم لان ما ثبت يكون باقيا، ما لم يوجد الدليل المزيل، فان البقاء لا يستدعي دليلا مبقيا، انما اثبات الشء ابتداء يستدعي دليلا مثبتا
    
 ولو لم يسلم ولكنه بعث الي الامام اني ذمة لكم، اقيم في دار الحرب، وبعث بالخراج كل سنة، فذلك جاءز،
 
 وولده الصغير يكون ذميا بمنزلته لقيام ولايته عليه حين صار ذميا، فان خرج الي دار الاسلام وخلف ولده ثم استامن عليهم مستامنا فاخرجهم قاهرا لهم او غير قاهر، فلا سبيل له عليهم فكان الاب احق بهم؛ لما بينا ان بقاء الشء لا يستدعي دليلا مبقيا، وقد كان الولد ذميا فلا يخرج من ان يكون ذميا الا بنقض العهد، ولم يوجد ذلك منه، والذمي لا يملك بالقهر، فلهذا كان الاب احق بولده في الوجهين جميعا
    
 ، ولو ان الاب حين اسلم فينا رجع الي دار الحرب فكان مع الصغار من اولاده حتي ظهر المسلمون علي الدار كانوا مسلمين، لا سبيل عليهم، وكذلك ان صار ذميا ثم رجع الي دار الحرب؛ لانه لما حصل معهم في دار الحرب كان حاله كحال ما لو كان معهم حين اسلم او صار ذميا، فان الاستدامة فيما يستدام كالانشاء
    
 قال: وان وادع المسلمون اهل تلك الدار فدخل اليهم لياخذ اولاده فمنعوه لم يكن الاولاد معاهدين ولا ذمة بابيهم في هذا الفصل؛ لانه لم يثبت له عليهم ولاية بهذا الدخول، فان الموادعين لا يجري عليهم احكام الاسلام، وقد حالوا بينه وبين الولد، وذلك يمنع ثبوت ولايته
 
 عليهم، فكان هذا وما لو لم يدخل اليهم سواء، بخلاف ما اذا لم يحولوا بينهم وبينه، وهذا لان دار الحرب ليس بدار احكام، فانما يعتبر تمكنه من اخذهم، حسا، وذلك يوجد اذا لم يحولوا بينهم وبينه، وينعدم اذا حالوا، وها هنا قد حالوا بينه وبين الاولاد والله الموفق.
 
  [باب معاملة المسلم المستامن مع اهل الحرب في دار الحرب]
   ولو ان مستامنا في دار الحرب اشتري من حربي عبدا بثمن معلوم، وتقابضا، ثم اسلموا او صاروا ذمة، ثم وجد المشتري بالعبد عيبا فان القاضي لا يسمع الخصومة في ذلك في الرد، ولا في الرجوع بنقصان العيب، بعد تعذر الرد سواء كان المشتري هو المسلم او الحربي؛ لان هذه خيانة وتدليس كانت في دار الحرب، والاسلام يجب ما قبله
    
 الا انه ان كان المسلم هو الذي باع فانه يفتي فيما بينه وبين الله تعالي بان يطلب رضاء خصمه، وان كان الحربي هو الذي باع فليس عليه ذلك  وهو نظير ما لو اخذ احدهما مالا من صاحبه بغير رضاه فاستهلكه او لم يستهلكه، او اودع احدهما صاحبه مالا فانفقه، وهناك ان كان بجناية فانه يفتي بطلب رضاء الخصم، ولا يجبر عليه في الحكم؛ لانه غدر بامان نفسه خاصة
 
    
 وان كانت الجناية من الحربي لم يكن عليه ذلك؛ لانه لم يكن ملتزما حكم الاسلام، حين اكتسب سبب هذه الجناية، وعلي هذا لو تبايعا عبدا بجارية وتقابضا، ثم اقام احد المملوكين البينة انه حر مسلم بعد اسلام الحربي، او استحقه مسلم لاقامته البينة علي انه مدبره او مكاتبه، فان الاخر لا يجبر علي رد المملوك الذي قبضه، ولكن ان كان الاخر هو المسلم في الاصل يفتي بالرد وان كان هو الحربي فليس عليه ذلك، فان لم يرده المسلم بعدما افتي به ولكنه اراد بيعه فانه يكره للمسلمين ان يشتروا ذلك منه؛ لانه ملك خبيث له، بمنزلة المشتري شراء فاسدا اذا اراد بيع المشتري بعد القبض، يكره شراءه منه وان كان مالكا ينفذ فيه بيعه وعتقه، لانه ملك حصل له بسبب حرام شرعا
    
 ولو كان الذي عاملهم بهذا مسلما؛ كان اسيرا فيهم او كان اسلم فيهم، والمسالة بحالها يءمر بالرد بطريق الفتوي؛ لانه لم يكن بينه وبينهم امان خاص ولا عام حتي يكون هذا غدرا منه
    
 ولو كانت المبايعة بين مستامن فيهم وحربي منهم، بشرط الخيار لاحدهما ثلاثة ايام، ثم اسلم الحربي قبل مضي مدة الخيار، فلمن له الخيار ان ينقض البيع، ويرد ما اخذ وياخذ ما اعطي
 
 لان حالهما بعد اسلامه كحالهما قبله، ومن له الخيار ينفرد بالفسخ، كما ينفرد بالاجارة من غير ان يحتاج فيه الي قضاء او رضاء، فكما ان اجارته بعد اسلامه يجعل كاجارته قبل اسلامه، فكذلك فسخه.
 وكذلك لو كان للمشتري منهما خيار رءية؛ لانه ينفرد بالفسخ بحكم هذا الخيار، من غير رضاء او قضاء وكذلك لو وجد بالمشتري عيبا قبل ان يقبضه؛ لان قبل القبض المشتري ينفرد بالرد بالعيب من غير قضاء ولا رضاء، لانعدام تمام الصفقة
    
 ثم بعد فسخ البيع قد بقي ملك احدهما في يد صاحبه، وقد كان سلمه اليه طوعا، فكان له ان يسترده، بمنزلة ما لو اودع احدهما صاحبه مالا ثم اسلم الحربي الوديعة قاءمة بعينها، بخلاف ما سبق فان الرد بالعيب بعد القبض لا يكون الا برضاء او قضاء، لتمام الصفقة بالقبض، والقاضي لا يقضي بشء ها هنا بينهما، لان الخيانة التي جرت بينهما بمنزلة مال استهلكه احدهما علي صاحبه قبل اسلام الحربي
    
 ولو لم يسلم الحربي ولكن خرج الينا بامان، ثم اختصما فيما جري بينهما، فان القاضي لا يقضي بينهما بشء من نقض بيع ولا غيره
 
 لان هذه معاملة جرت بينهما في دار الحرب، والحربي ما التزم حكم الاسلام مطلقا حين دخل الينا بامان، وفي مثله القاضي لا يسمع الخصومة بخلاف ما اذا اسلم او صار ذميا؛ لانه التزم احكام الاسلام في المعاملات مطلقا
    
 وكذلك لو كانت هذه المعاملة بين الحربيين، ثم دخلا الينا بامان، فخاصم فيه احدهما صاحبه ، لم يسمع القاضي خصومته، بخلاف ما اذا اسلما او صارا ذمة، وهو نظير ما لو اقرض احدهما صاحبه مالا او دابة ثم خرجا الينا بامان، فان القاضي لا يسمع الخصومة بينهما، في ذلك بخلاف ما اذا اسلما او صارا ذمة، الا ان في جميع هذه الوجوه اذا لم يسمع القاضي الخصومة فيما كان مستهلكا بعد الاسلام، فان كانت المعاملة بين حربيين لا يفتي الخاءن منهما بطلب رضاء الخصم ايضا، فان كانت بين مسلم وحربي افتي المسلم فيما بينه وبين ربه بان يرضي خصمه من غير ان يجبر عليه في الحكم؛ لانه غدر بامان نفسه
    
 قال: ولو كانا مسلمين في دار الحرب بامان فعامل
 
 احدهما صاحبه، فهذا وما لو كانت المعاملة بينهما في دار الاسلام علي السواء؛ لان المسلم ملتزم بحكم الاسلام حيثما يكون، ومال كل واحد منهما مال معصوم متقوم في حق صاحبه، لبقاء الاحراز فيه حكما، وان كان دخل اليهم بامان، فلهذا كان حالهما في دار الحرب كحالهما في دار الاسلام، في كل معاملة تجري بينهما، الا في خصال ثلاث؛ ان قتل احدهما صاحبه عمدا لم يجب علي القاتل قصاص، لقيام الشبهة بكونهما في دار الاباحة، ولانه يتمكن من استيفاء القصاص بقوة نفسه عادة، والقاتل ليس في يد الامام لنعينه علي استيفاء القصاص، فلا يجب القصاص ولكن تجب الدية في ماله
    
 وكذلك ان قتله خطا لان التعاقل باعتبار التناصر، ولا تناصر بين من في دار الحرب وبين من في دار الاسلام، فلهذا لا يكون علي عاقلته من الدية شء، وكذلك ان ارتكب احدهما شيءا موجبا للحد لم يلزمه الحد؛ لانه لم يكن به ملتزما الحد، فاما فيما سوي هذه الثلاثة حال المستامن في دار الحرب كحاله في دار الاسلام، وفي الاسيرين كذلك الجواب عند ابي يوسف ومحمد  رحمهما الله تعالي  وفي قول ابي حنيفة  رضي الله تعالي عنه  لا تجب الدية علي القاتل ها هنا، وحال الاسيرين عنده كحال حربيين اسلما في دار الحرب، ثم قتل احدهما صاحبه قبل الخروج الي دار الاسلام، وقد بينا هذا في كتاب الديات في شرح المختصر
    
 
 وعلي هذا لو استهلك احدهما مال صاحبه ففي اللذين اسلما في دار الحرب لا ضمان علي المستهلك بالاتفاق، وان كان اثما في الاستهلاك، وفي المستامن هو ضامن بالاتفاق، وفي الاسيرين خلاف كما بينا وهذا لان وجوب الضمان بالاحراز والتقوم، وذلك يكون بالدار لا بالدين، فالعصمة بسبب الدين انما تثبت في حق من يعتقد لا في حق من لا يعتقد، وتمام الاحراز يكون بما يظهر حسا في حق من يعتقد وفي حق من لا يعتقد، وذلك انما يكون بالدار، فلهذا كان الحكم فيه علي ما ذكرنا
    
 قال: ولو غصب احدهما من صاحبه مالا، ولم يستهلكه حتي خرجا الينا، فان القاضي يقضي علي الغاصب برد المغصوب، سواء كانا مستامنين او اسيرين او رجلين اسلما في دار الحرب؛ لان صاحب المال وجد عين ماله في يد الاخر، وقد قال  صلي الله عليه واله وسلم : «من وجد عين ماله فهو احق به» ؛ ولان الغاصب منهما انما اخذ مال صاحبه بطريق القهر، ومال المسلم لا يكون غنيمة للمسلم، وهو نظير اهل العدل مع اهل البغي اذا اقتتلوا، ثم اخذ احدهما مال صاحبه، فانه يجبر علي الرد بعد ما وضعت الحرب اوزارها، اذا كان المال قاءما بعينه، واذا كان مستهلكا لم يكن المستهلك ضامنا له للمعني الذي ذكرنا، فهذا مثله
    
 ، وهو بخلاف المستامن فيهم، اذا غصب مالا من حربي ثم اسلم الحربي، ووجد ماله قاءما بعينه في يد المسلم،
 
 فان القاضي لا يجبره علي الرد في الحكم، ولكن يفتيه بذلك فيما بينه وبين الله تعالي، ويقول: اتق الله تعالي ورد ما اخذت؛ لان مال الحربي هناك محل التملك بالقهر حين اخذه المسلم، لكن كان عليه التحرز عن الغدر للامان الذي بينه وبينهم، فانما غدر بامان نفسه خاصة، فلهذا يامره بالرد علي سبيل الفتوي، ولا يجبره عليه في الحكم
    
 ولو ان حربيا اسلم في دار الحرب، ثم باع من مسلم مستامن عبدا او اشتري منه عبدا بثمن معلوم وتقابضا، ثم خرجا الي دار الاسلام، ثم وجد المشتري بالمشتري عيبا، او استحق من يده بجزية او غيرها، فان القاضي يقضي علي صاحبه برد الثمن ان كان قاءما بعينه في يده، وان استهلكه لم يضمنه شيءا في الحكم، وكذلك ان كانا تبايعا عرضا بعرض فاستحق احدهما والعرض الاخر قاءم بعينه، فان القاضي يقضي برده، ولو كان مستهلكا لم يضمن المستهلك شيءا؛ لان هذه جناية مرت بينهما في دار الحرب، وقد كانا مسلمين يومءذ
    
 الا ان الذي اسلم منهما في دار الحرب كان ماله معصوما في الاثام دون الاحكام، فقلنا: فيما اذا كان قاءما بعينه، القاضي يقضي بالرد، وفيما كان مستهلكا لا يقضي
 
 بشء بمنزلة ما لو كانا مسلمين تبايعا بعد ما اسلما، قبل ان يخرجا الي دار الاسلام، وهذا لانه لما ثبت هذا الحكم في حق الذي اسلم منهما ثبت في حق الاخر ايضا، لوجوب التسوية بين الخصمين شرعا
    
 قال: ولو ان مسلما مستامنا فيهم اشتري مملوكا منهم بقيمته فالبيع فاسد بجهالة الثمن، كما لو كانت هذه المبايعة في دار الاسلام، وهذا لان المستامن فيهم انما يتمكن من اخذ مالهم بطيب انفسهم، وعليه يبني ابو حنيفة  رضي الله تعالي عنه ، حكم عقد الربا فيما بينه وبين الحربي.
 واما فيما سوي ذلك فالمعاملة في دار الحرب ودار الاسلام سواء في حق المسلم؛ لانه ملتزم حكم الاسلام حيثما يكون،
    
 فان قبض المشتري العبد واعطي القيمة، ثم خرج الحربي مسلما او ذميا، فاراد احدهما نقض البيع، فان القاضي لا يسمع الخصومة في ذلك؛ لانهما تقابضا بالتراضي علي وجه التمليك والتملك، فتم الملك في البيع لكل واحد منهما بطريق التعاطي، وان كان اصل البيع فاسدا
    
 ، ولو كان المشتري منهما قبض المملوك، ولم يدفع القيمة حتي اسلم الحربي، فان القاضي يقضي برد المملوك علي الباءع
 
 لان المعاملة ما انتهت ها هنا بالتقابض، والمشتري انما اخذ العبد علي ان يعطي صاحبه ثمنه، وهو لا يتمكن من ذلك للجهالة المتفاحشة في القيمة، فكان عليه رد ما اخذ منه.
    
 ولو دخل الحربي الينا بامان لم يسمع القاضي الخصومة في ذلك؛ لان اصل المعاملة كانت في دار الحرب، والمستامن ما التزم احكام الاسلام مطلقا
    
 بخلاف ما اذا اسلم او صار ذمة، وعلي هذا لو تبايعا عبدا بارطال من خمر وتقابضا، ثم اسلم الحربي، فان القاضي لا ينقض شيءا من بيعهما؛ لانتهاء المعاملة بالتقابض، وتمام الملك في العبد المشتري للمشتري بالقبض
    
 وان قبض المشتري العبد، ولم يعط صاحبه الخمر حتي اسلم الحربي فان القاضي ينقض البيع، ويرد العبد الي الباءع؛ لقيام حكم المعاملة بينهما، وعجز المشتري عن تسليم الثمن بعد اسلام الحربي منهما، والاجارة قياس البيع في ذلك حتي اذا استاجر احدهما صاحبه شهرا لعمل معلوم باجر معلوم او بخمر، فان عمل له ذلك ثم اسلم الحربي قبل ايفاء الاجر فعلي المستاجر اجر المثل للعامل فيما عمله له، وان كانا تقابضا
 
 لم يكن علي المستاجر شء، للفقه الذي ذكرنا، فان كان المشتري هلك في يد المشتري او استهلكه، ثم اسلم الحربي قبل قبض الثمن، فعلي المشتري قيمة المشتري للباءع؛ لانه اخذه علي ان يعطيه ثمنا، ولم يكن اخذه بطريق الغصب والخيانة، فلهذا كان المقبوض مضمونا عليه بالقيمة عند تعذر رد العين، بخلاف ما اذا اشتراه بميتة او دم، وقبض المشتري ولم يعطه ما شرط له حتي اسلم الحربي، فان المشتري يسلم للقابض منهما، ولا يلزمه رد شء من عينه ولا قيمته؛ لان هذا لم يكن بيعا بينهما، فالبيع يستدعي المالية في البدلين، والميتة ليس فيها شبهة المالية، وانما ملك احدهما صاحبه مالا بغير عوض، فكان هذا والموهوب سواء في الحكم
    
 ولو كانت المبايعة بين مسلم مستامن فيهم وبين رجل اسلم من اهل الحرب، والمسالة بحالها، فان القاضي ينقض ما بينهما من البيوع الفاسدة، ويكون حالهما في ذلك كحال المستامنين وهذا قول محمد  رحمه الله تعالي ، فاما عند ابي حنيفة  رضي الله تعالي عنه  فيما يجب فيه ضمان القيمة ينبغي ان يكون حالهما كحال ما لو جرت المعاملة بين المسلم والحربي، بمنزلة عقد الربا اذا جري بين هذين، فان الحكم فيه عند ابي حنيفة  رضي الله عنه  كالحكم فيما اذا جري بين المسلم والحربي
 
    
 ولو جرت هذه المعاملة بين الحربيين ثم اسلما او صارا ذمة كان الحكم فيه كالحكم فيما اذا جري بين مسلم وحربي؛ لانهما ما كانا ملتزمين حكم الاسلام، حين جرت المعاملة بينهما
    
 قال: ولو دخل عسكر من المشركين دار الاسلام، ثم دخل اليهم مسلم بامان، فعاملهم بهذه الصفة، كان هذا وما لو كان مستامنا في دار الحرب حين عاملهم سواء؛ لان العسكر اذا كانوا اهل منعة فحكم الاسلام لا يجري في معسكرهم، كما لا يجري في دار الحرب. وبناء هذه الاجوبة علي الحكم فيما اذا كان [الحكم] حكم الكفر في الموضع الذي جرت المعاملة فيه. واذا كان الحكم حكم المسلمين فانه لا يجوز من المعاملة في ذلك الموضع الا ما يجوز في دار الاسلام.
 (الا تري) ان عسكر المسلمين لو دخلوا دار الحرب ثم جرت هذه المعاملة في المعسكر فان حكمها وحكم ما لو جرت في دار الاسلام سواء (الا تري) انه لو قتل رجل رجلا في المعسكر عمدا وجب عليه القصاص، بمنزلة ما لو قتله في دار الاسلام، فعرفنا ان المعتبر جريان الحكم في ذلك الموضع واذا ظهر هذا في حكم القتل، فكذلك في حق المعاملات، والله الموفق.
 
  [باب ما يجب علي المسلمين نصرتهم]
    
 باب ما يجب علي المسلمين نصرتهم، وما لا يكون فيءا اذا اخذ من دارنا، او من غيرها
    
 ولو ان قوما من اهل الحرب، لا منعة لهم، دخلوا الينا بامان، فاغار اهل دار حرب اخري علي دار الاسلام، واصابوا اولءك المستامنين فاحرزوهم بدارهم، واستبعدوهم، ثم ظفر المسلمون عليهم، فعليهم تخلية سبيل المستامنين؛ لانهم سبوا من دار الاسلام، وقد كانوا في حكم اهل الاسلام حين سبوا، والحرية لا تبطل بمثل هذا السبي.
    
 ثم قد بينا ان المستامنين فينا اذا لم يكونوا اهل منعة فحالهم كحال اهل الذمة في وجوب نصرتهم علي امير المسلمين، ودفع الظلم عنهم؛ لانهم تحت ولايته.
 (الا تري) انه كان يجب علي الامام والمسلمين اتباعهم لاستنقاذهم من ايدي المشركين الذين قهروهم، ما لم يدخلوا حصونهم ومداءنهم، كما يجب عليهم ذلك اذا وقع الظهور علي المسلمين او علي اهل الذمة، وبهذا تبين ايضا وجوب تخلية سبيلهم اذا اصبناهم، فهل رايت قوما يجب علي المسلمين نصرتهم، واذا اخذوهم كانوا فيءا لهم هذا مما لا يجوز القول به.
 
 وكذلك لو ان هءلاء المستامنين كانوا من اهل دار الموادعة دخلوا الينا بتلك الموادعة؛ لان تلك الموادعة توجب الامان لهم في دارنا، فكانوا بمنزلة المستامنين في وجوب نصرتهم.
    
 وعلي هذا لو اسلم اهل الدار الذين اسروهم فان الامام يحكم عليهم بان يخلوا سبيلهم، فيكونوا احرارا علي ما كانوا عليه قبل ان يسبوا، سواء كانت مدة الموادعة قاءمة او قد انقضت؛ لانهم حين كانوا في دارنا بامان ولا منعة لهم فحالهم كحال اهل الذمة في وجوب نصرتهم، واهل الحرب لا يملكونهم بالسبي لتاكد حريتهم بدار الاسلام.
 فاذا اسلموا كان عليهم تخلية سبيلهم.
 وكذلك لو لم يسلموا، ولكن دخل اليهم مسلم بامان، فاشتراهم بمال او فداهم، كان هذا وما لو فدي الحر المسلم او الذمي الاسير بماله في جميع ما ذكرنا سواء، وكذلك لو ان الذين اسروهم خرجوا الينا بامان، ومعهم بعض هءلاء الاسراء، فانهم يءخذون منه مجانا؛ لانه ظالم في حبسهم، وحالهم في ذلك كحال اهل الذمة؛ اذ لا يجوز اعطاء الامان علي التقرير علي الظلم، بحبس الحر الماسور.
    
 ولو كان في المستامنين الماسورين عبد مملوك
 
 والمسالة بحالها، لم يجبر المستامن الذي اسره علي بيعه، اذا دخل الينا بامان، وهو معه بخلاف ما اذا كان العبد مسلما او ذميا؛ لانه يملكه بالاحراز في الفصول كلها.
    
 الا ان المسلم والذمي لا يقر في ملك الحربي، فكان مجبرا علي بيعه لذلك، فاما اذا كان العبد حربيا فالحربي يقر في ملك الحربي، وقد تم ملكه بالاحراز؛ فلهذا لا يجبر علي بيعه.
 توضيحه: انه انما يجبر علي بيعه ليعود كما كان، وها هنا كان حربيا قبل ان يءسر، ولو اجبر علي بيعه في دار الاسلام باعه من المسلمين، او من اهل الذمة فلا يعود حربيا كما كان، فهذا لا يجبر علي بيعه.
    
 قال: ولو ان الموادعين لم يخرجوا الينا حتي اغار عليهم اهل دار حرب اخري في دارهم فاسروا معهم اسيرا ثم ظهر المسلمون عليهم فاستنقذوهم من ايديهم، كانوا عبيدا للمسلمين؛ لانهم ما كانوا اصابوهم من دار الاسلام، فان دار الموادعين دار الحرب، لا يجري فيها حكم المسلمين.
 وانما كانت الموادعة بيننا وبينهم، ولم يكن فيما بينهم موادعة، فتم احراز القاهرين لهم، ثم وقع الظهور عليهم، فكانوا مماليك للمسلمين ثم قد بينا انهم لو كانوا اهل منعة في دارنا بامان فظهر عليهم اهل حرب اخرون واحرزوهم، كانوا مماليك لهم، فاذا كانوا في دار
 
 الموادعة ومنعة انفسهم حين وقع الظهور عليهم اولي، وهذا لانا انما التزمنا للموادعين ترك التعرض لهم، لا ان ننصرهم من عدوهم.
 وهذا بخلاف ما اذا دخل بعضهم دارنا بحكم الموادعة.
 لان الداخلين لما لم يكونوا اهل منعة فقد التزمنا نصرتهم بالامان الثابت لهم في دارنا حكما.
    
 ولو كان الذين اغاروا علي الموادعين قوما من الخوارج، ثم ظهر عليهم اهل العدل، ردوهم الي مامنهم احرارا لا سبيل عليهم.
 اما اذا اغاروا عليهم في دار الاسلام فهو غير مشكل، واما اذا اغاروا عليهم في دار الموادعة فلانا قد التزمنا لهم بالموادعة ترك التعرض والا يظلمهم احد من المسلمين، والخوارج منهم، فكان علي امام اهل العدل دفع ظلمهم عن الموادعين اذا تمكن منهم، كما عليه دفع ظلم اهل العدل عنهم، اذا تمكن منهم، بخلاف اهل الحرب، فانه ليس علي امام المسلمين دفع ظلم اهل الحرب عنهم بسبب الموادعة، لانه ما التزم ذلك لهم.
 والذي يوضح الفرق ان امان الخوارج يثبت في حق اهل العدل، فكذلك امان اهل العدل يثبت في حق الخوارج، عملا «بقوله  صلي الله عليه واله وسلم : يسعي بذمتهم ادناهم» .
 واذا ظهر حكم امانهم في حق الخوارج لم يملكوهم بالاسر فلهذا وجب ردهم احرارا كما كانوا.
    
 
 قال: ولو ان حربيا دخل الينا بامان، ومعه عبد له فاسر عبده اهل حرب اخرون واحرزوه، ثم وقع العبد في الغنيمة، ومولاه في دار الاسلام، او قد رجع الي دار الحرب، فان حضر قبل القسمة اخذه بغير شء، وان حضر بعد القسمة اخذه بالقيمة ان شاء.
 لانه لما كان حاله كحال الذمي ما دام مستامنا فينا في نفسه اذا صار مقهورا، فكذلك في ماله اذا وقع الظهور عليه، فان حكم الامان يعم المال والنفس، ثم انما ينتهي حكم الامان برجوعه الي دار الحرب، وفيما يرده مع نفسه، فاما فيما لم يرده فحكم الامان قاءم كانه لم يرجع الي دار الحرب؛ فلهذا كان الحكم فيه ما بينا، وعلي هذا لو كان العبد دخل الينا بامان ولم يكن مولاه معه.
 لان حكم الامان ثابت فيه ما لم يرجع الي دار الحرب، فانا قد التزمنا تبليغه مامنه، وقد انعدم ذلك حين احرزه اهل حرب اخرون؛ ولهذا اذا وقع في الغنيمة وجب رده علي مولاه، قبل القسمة بغير شء وبعد القسمة بالقيمة.
    
 وكذلك لو كان العبد من اهل دار الموادعين دخل الينا بتلك الموادعة وحده، او مع مولاه، ثم اسره اهل الحرب؛ لانه كان امنا فينا بتلك الموادعة، فهو في الحكم كالمستامن فينا.
 
    
 وكذلك لو دخل مسلم دار القاهرين  بامان فاشتراه منهم كان لمولاه ان ياخذه بالثمن ان شاء في جميع هذه الفصول.
 لانه الان بمنزلة عبد المسلم او الذمي، وقد اصيب من دارنا، وانما الفرق بينهما في الحرف الذي قلنا: ان الاسير اذا دخل الينا بامان وهو معه لم يكن مجبرا علي بيعه، بخلاف ما اذا كان لمسلم او ذمي بامان فاما فيما سوي ذلك فالحكم سواء. والله اعلم. .
 
  [باب مواريث القتلي اذا لم يدر ايهم قتل اولا]
    
 واذا قتل جماعة من المسلمين ذوي القرابة ولا يعلم ايهم قتل اولا فانه لا يرث بعضهم من بعض، ولكن ميراث كل واحد منهم لورثته الاحياء ؛ لان كل امرين حدثا، ولا يعرف التاريخ بينهما، فانه يجعل كانهما حدثا معا لفقه، وهو انه يحال بالحادث علي اقرب الاوقات، فان التاريخ لا يثبت الا بحجة، ثم شرط التوريث بقاء الوارث حيا بعد موت المورث، فما لم يعلم هذا الشرط يقينا لانسان بعينه لا يجعل وارثا.
 (الا تري) ان المفقود لا يرث احدا من اقاربه ما لم يعلم حياته بعينه بعد موت المورث.
    
 والاصل فيه حديث خارجة بن زيد عن ابيه زيد بن ثابت  رضي الله تعالي عنه ، قال: امرني ابو بكر الصديق  رضي الله تعالي عنه ، بتوريث اهل اليمامة، فورثت الاحياء الاموات ولم اورث الاموات بعضهم بعضا. قال: وامرني عمر  رضي الله تعالي عنه  بتوريث اهل طاعون عمواس، كانت القبيلة تموت باسرها فورثت الاحياء الاموات ولم اورث
 
 الاموات بعضهم بعضا، قال خارجة بن زيد: وانا ورثت اهل الحرة، فورثت الاحياء الاموات ولم اورث الاموات بعضهم بعضا.
 وذكر اثارا في الكتاب بالاسناد عن الصحابة والتابعين رضي الله تعالي عنهم، لاثبات الاصل الذي قلنا. قال:
    
 وكل نسب ادعاه السبي اذا تصادقوا عليه ولم يعرف الا بقولهم فانهم لا يتوارثون بذلك ما خلا الابوة والبنوة، الا ان تقوم البينة من المسلمين علي ذلك النسب، فحينءذ يجري التوارث.
 وهذا بناء علي ما عرفناه في الدعوي ان اقرار الرجل يصح باربعة نفر: بالاب، والابن، والزوجة، والمولي، واقرار المراة يصح بثلاثة نفر: بالاب، والزوج، والمولي، ولا يصح اقرارها بالابن، لانها تحمل نسبه علي غيرها، وهو صاحب الفراش، فاما الاقرار بما سوي ذلك من القرابات لا يصح من واحد منهما، لان المقر انما يحمل النسب علي غيره، والاصل فيه ما روي ان امراة سبيت، ومعها صبي حاملته، وكانت تقول: ابني، فاعتقا وكبر الغلام فمات وترك مالا، فقيل لها: خذي ميراثك فتحرجت من ذلك، وقالت: لم يكن ابني انما كان ابن دهقان القرية، وكنت ظءرا له، فكتب في ذلك الي عمر  رضي الله تعالي عنه ، فكتب رضي الله تعالي الا يورث الحميل الا ببينة، فصار هذا اصلا فيما قلنا لان الحميل محمول النسب علي الغير،
 
 فعيل بمعني المفعول او حامل نسبه علي غيره فعيل بمعني فاعل، وكل ذلك جاءز.
    
 واذا مات الرجل في دار الحرب فقسم ميراثه علي غير قسمة ميراث اهل الاسلام، بان اعطي الذكور من الاولاد دون الاناث، او الولد دون الابوين، او دون الزوجة، ثم اسلموا بعد تمام القسمة، فالقسمة ماضية علي ما صنعوا، ولو لم يقسموا حتي اسلموا فانما يقسم الميراث بينهم علي حكم الاسلام؛ لانهم بالاسلام يلتزمون احكام المسلمين، فذلك يلزمهم في تصرف يباشرونه في المستقبل دون ما باشروه قبل الاسلام؛ بمنزلة المعاملة بالخمر والخنزير وغير ذلك، والاصل فيه حديث عمرو بن دينار  رحمه الله تعالي  ان النبي  صلي الله عليه واله وسلم ، قال: «ايما ميراث اقتسم في الجاهلية فهو علي قسمة الجاهلية، وما ادرك الاسلام، فهو علي قسمة الاسلام» . يعني ما ادرك الاسلام بان اسلم المستحقون قبل القسمة.
    
 وهذا بخلاف ما اذا اقتسم اهل الذمة مواريثهم علي غير قسمة المسلمين، ثم اختصموا في ذلك، فان الامام يبطل قسمتهم، ويقسم الميراث بينهم علي قسمة المسلمين؛ لان اهل الذمة قد التزموا احكام الاسلام فيما يرجع الي المعاملات، فكان حكمهم كحكم المسلمين الا ما صار مستثني، لمكان عقد الذمة كالتصرف في
 
 الخمر والخنزير ونكاح المحارم، فاما اهل الحرب ما كانوا ملتزمين لحكم الاسلام قبل ان يسلموا، فلهذا كان الحكم فيهم علي ما بينا.
    
 ولا يتوارث اهل الحرب واهل الذمة وان دخلوا الينا بامان؛ لانهم اهل دارين مختلفين، فان المستامن فيها من اهل دار الحرب، وتباين الدار تاثيره في قطع العصمة والولاية فوق تاثير تباين الدين، فكما لا يتوارث اهل ملتين فكذلك لا يتوارث اهل الدارين.
 وعلي هذا اهل الحرب فانهم لا يتوارثون فيما بينهم، اذا كانوا اهل دور مختلفة؛ لان حكم اختلاف الدار فيهم باختلاف المنعة، فان دارهم ليست بدار احكام حتي يجمعهم حكم بخلاف دار الاسلام.
 فاما اذا صاروا اهل الذمة فانهم يتوارثون بالقرابة؛ لانهم صاروا من اهل دار الاسلام وهم اهل ذمة واحدة، فان الكفر كله ملة واحدة؛ فلهذا جري التوارث فيما بينهم والله اعلم.
 
  [باب الاسير والمفقود وما يصنع بمالهما]
    
 قال الشيخ الامام  رضي الله عنه  اعلم بان اكثر مشاكل هذا الباب قد بيناه في شرح المختصر في كتاب المفقود، وانما نذكرها هنا ما لم نبينه ثمة فمن ذلك: ان امراة الاسير اذا ثبت عندها ارتداد زوجها الي دين الكفر اعتدت بثلاث حيض وتزوجت.
 واذا ثبت عندها موته اعتدت باربعة اشهر وعشرا، ثم تزوجت، ولها الميراث في الوجهين.
 لان بعد ما اسر وفقد كحاله اذا كان معها الي ان ارتد او مات، فان الاسر لا يءثر في قطع عصمة النكاح، الا ان موت الزوج يثبت عندها بخبر الواحد اذا كان عدلا، فاما ردة الزوج لا تثبت عندها الا بشهادة شاهدين، رجلين او رجل وامراتين، علي رواية هذا الكتاب، وعلي رواية كتاب الاستحسان سوي بين الفصلين، وقال: يثبت ذلك بخبر الواحد اذا كان عدلا، لانه يخبرها بامر ديني فان حل التزوج وحرمته امر ديني.
 (الا تري) ان ردة المراة عند الزوج تثبت بخبر الواحد لهذا المعني، فاما في هذه الرواية نفرق فنقول: ان ردة الرجل يتعلق بها استحقاق القتل، فكان
 
 حكمه اغلظ من حكم ردة المراة، فلهذا لا تثبت بخبر الواحد، الا انها تثبت الان بشهادة رجل وامراتين، وبالشهادة علي الشهادة.
 لان المقصود هو القضاء بقسمة الميراث، وذلك يثبت مع الشبهات؛ فلهذا اثبتنا بحجة فيها شبهة.
 (الا تري) انهم لو شهدوا به عند القاضي قضي بقسمة ماله بين ورثته المسلمين، فكذلك اذا شهدوا به عندها، قلنا: يكون لها ان تتزوج بعد انقضاء عدتها،
    
 فان رجع بعد ذلك مسلما وقال: قد كذبت علي البينة لم يقبل ذلك منه، وكان ذلك بمنزلة اسلامه ابتداء، فلا ترد عليه امراته الا بنكاح جديد، سواء تزوجت او لم تتزوج، ولو شهد هذان الشاهدان بردته عند قوم، ثم غابا او ماتا، فليس يسع اولءك القوم ان يشهدوا علي ردته؛ لانهما لم يشهداهم علي شهادتهما، فان اشهداهم علي ذلك فحينءذ يسعهم ان يشهدوا علي شهادتهما، كما في ساءر الاحكام.
 فاما اذا اخبر بموته مسلم عدل فلا خلاف انه يسعها ان تعتد وتتزوج؛ لانه لا يتعلق بما اخبر به حق يطلب الرجل به، بخلاف الردة الا ان هذا الخبر انما يعتمد اذا قال عاينته ميتا، او شهدت جنازته.
    
 فاما اذا قال: اخبرني به مخبر، فانه لا يعتمد علي ذلك.
 فاما اذا اخبر قوما عن معاينة يسعهم ان يشهدوا
 
 علي موته عند القاضي، الا انهم اذا بينوا للقاضي انهم سمعوا ذلك من واحد، فان القاضي لا يقضي بشهادتهم، كما لو جاء ذلك المخبر فاخبر القاضي به، وهو بمنزلة الشهادة علي الملك باعتبار اليد يجوز، ولكن اذا اخبر القاضي انه يشهد بالملك له لانه راه في يده لم يعتمد القاضي شهادته، والذي يخبر عن موته معاينة انما يعتمد خبره اذا لم يكن متهما في ذلك الخبر، فاما اذا كان متهما بان كان احد ورثته او موصي له بمال، فانه لا يعتمد خبره، فانه يجر بذلك الي نفسه مغنما، فيكون متهما في خبره كالفاسق.
 ثم القاضي يقضي لامراة الاسير والمفقود بالنفقة في ماله اذا كان النكاح معلوما له بينهما، سواء كانت مسلمة او كتابية.
 وكذلك يقضي بنفقة الابوين والولد لان استحقاق النفقة بالنكاح لا يعتمد الموافقة في الدين، فان سبب الاستحقاق الولاد بالنص.
 فان استوفوا النفقة زمانا، ثم قامت البينة علي قتل الاسير او المفقود قبل النفقة عليهم، فان الامام  يضمنهم ما اخذوا.
 
 لانه تبين انهم اخذوا ذلك بغير حق، ولا يمكن ان يحسب ذلك من ميراثهم؛ اذ لا يجري التوارث مع اختلاف الملة فلهذا ضمنهم ذلك.
 فكذلك ان قامت البينة علي ردة الاسير في دار الحرب قبل النفقة.
 لان ذلك كموته في حكم استحقاق النفقة.
    
 فان قالت الزوجة حاسبوني بما اخذت من نفقتي لعدتي لم يلتفت الي قولها؛ لانها انما تستوجب نفقة العدة علي المرتد ما دام في دار الاسلام، فاما بعد اللحاق بدار الحرب فلا.
 بمنزلة ما لو طلقها ثلاثا ثم لحق بدار الحرب مرتدا، فانها لا تستوجب النفقة عليه بعد ذلك؛ لان لحوقه بدار الحرب مرتدا كموته.
    
 واذا كان للاسير مال وديعة في يد انسان هو مقر به، ومال دين علي انسان هو مقر به، فانما يفرض القاضي النفقة لزوجته واولاده ووالديه في الوديعة دون الدين؛ لان الوديعة امانة، ان قال من في يده: ضاعت، صدق، والدين مضمون في ذمة الغريم، فكان النظر للاسير في ان يجعل النفقة في الوديعة ويشهد علي اقرار المدين حتي يامن فوات الدين بجحوده.
 
    
 وان راي ان ياخذ الوديعة من يد من في يده، وان يضعها علي يدي نفسه ويامر بالانفاق من الدين الغريم لم يكن به باس ايضا؛ لانه ناظر لكل من عجز عن النظر لنفسه.
 ثم لا يصدق المدين، فيما يدعي انه انفق من الدين، الا ببينة تقوم له علي ذلك، بخلاف المودع فانه يصدق فيما يدعي انه انفق من الوديعة مع يمينه؛ لان المدين انما ينفق من ملك نفسه، علي ان يكون ذلك مضمونا له في ذمة صاحب الدين، ثم يصير قصاصا، وهو لا يصدق فيما يدعي من الدين لنفسه في ذمة غيره الا بحجة، فاما المودع امين ينفق من ملك الغير بامره او بامر من يقوم مقامه وهو القاضي، والقول قول الامين مع اليمين.
 (الا تري) ان المدين لو ادعي قضاء الدين لم يصدق الا بحجة، والمودع اذا ادعي رد الوديعة كان مصدقا مع اليمين.
    
 فان جاء الاسير بعد ما انفق الغريم او المودع بامر القاضي فجحد نكاح المراة، ولم يكن لها علي ذلك بينة، وحلف الاسير ما هي له بامراة، علي قول من يري الاستحلاف.
 
 في باب النكاح، فله ان يرجع علي الغريم والمودع بما له؛ لان ولاية الامر للقاضي بالانفاق كان بسبب النكاح، نظرا منه للغاءب، ولم يثبت النكاح، فتبين انه انفق ملكه علي غيره بغير امر صحيح شرعا، فصار ضامنا له ذلك، ويرجع بما يضمن علي من انفق عليه؛ لان اخذ المال منه لنفسه، فكان ضامنا للماخوذ ؛ فان كان المنفق معسرا فاراد الاسير تضمين المراة ماله فله ذلك في الوديعة دون الدين؛ لانها اخذت عين ماله من المودع، وانفقت علي نفسها، فكانت ضامنة له، وانما اخذت من المدين مال المدين.
    
 فاما دين الاسير في ذمة المدين فلا سبيل له علي تضمين المراة، وانما يطالب الغريم بما له، وفي الوديعة اذا اختار الاسير تضمينها ثم اراد الرجوع عن ذلك وتضمين المودع لم يكن له ذلك؛ لانها في حقه كالغاصب مع غاصب الغاصب، فبعد ما اختار تضمين احدهما لم يكن له ان يرجع عن ذلك، ويضمن الاخر؛ لان اختياره تضمين احدهما يكون ابراء منه للاخر.
    
 ولو كان الاسير لم يجحد نكاح المراة ولكنه اقام البينة انه كان اعطاها النفقة لمدة معلومة قبل ان يءسر،
 
 او كان طلقها وانقضت عدتها قبل ان يءسر، فلا ضمان له علي الغريم والمودع فيما انفقا بامر القاضي، ولكنه يرجع علي المراة بما اخذت.
 لان في الفصل الاول وجوب الضمان عليهما كان باعتبار اقرارهما باصل النكاح، فانهما لو انكرا ذلك لم يامرهما القاضي بانفاق شء عليها، وقد ظهر الان انهما كذبا فيما اقرا به علي الاسير، فلهذا ضمن. وها هنا لم يظهر كذبهما فيما اقرا به من اصل النكاح.
 وانما اثبت الزوج عارضا مسقطا للنفقة عنه، وهو نظير الشاهدين بالقتل خطا اذا قضي القاضي بالدية بشهادتهما، واستوفي، ثم جاء المشهود بقتله حيا كانا ضامنين للمال، وبمثله لو اقام المشهود عليه البينة انه كان المجروح عفا عن الجراحة، وما يحدث منها قبل موته، لم يكن علي الشهود ضمان في ذلك فهذا قياسه.
    
 فان كان الغريم او المستودع قال: اني قد شهدت نكاحها حين تزوجها، ولست ادري اطلقها او لم يطلقها فان القاضي يامره بالانفاق؛ لان ما عرف بثبوته فالاصل بقاءه حتي يوجد الدليل المزيل.
    
 وكذلك لو قال هي امراته للحال، فان اقام الاسير البينة انه كان طلقها ثلاثا قبل ان يءسر وانقضت عدتها فلا ضمان له علي الغريم والمستودع في الفصلين، وليس له
 
 ان يحتج عليهما في الفصل الثاني، فيقول انهما قد كذبا في اقرارهما انها زوجته للحال، فانا اضمنهما بهذا الاقرار من قبل ان هذا غير محتاج اليه، فانه بعد ما اقر باصل النكاح سواء هي امراته في الحال او قال: لا ادري ما حالها الان، فان القاضي يامره بالانفاق، وما لا يكون محتاجا اليه فالشهادة به وجودا وعدما بمنزلة واحدة، وقد كانا في اصل الاقرار بالنكاح صادقين؛ فلهذا لم يضمنا شيءا، وهذا نظير رجل مات فادعت امراة انها امراته، واقامت البينة، فورثها القاضي ميراث النساء، ثم قامت البينة ان الزوج كان طلقها ثلاثا في صحته، فليس للورثة تضمين الشهود شيءا سواء شهدوا علي اصل النكاح او شهدوا علي انها امراته يوم مات؛ لان المعتبر شهادتهما باصل النكاح، وقد كانا صادقين في تلك الشهادة.
    
 وبمثله لو اسلم حربي ووالي رجلا ثم مات، فشهد شاهدان ان هذا الرجل مولاه ووارثه، لا يعلمون له وارثا غيره، وقضي القاضي له بالميراث، ثم اقام رجل اخر البينة انه كان ناقض الاول الولاء ووالي هذا الثاني، وعاقده ثم مات، وهو مولاه ووارثه، فان القاضي يجعل الميراث للثاني دون الاول، ويكون للثاني الخيار ان شاء ضمن الشاهدين الاولين، وان شاء ضمن القابض للمال.
 
 لانهما لو شهدا علي اصل الولاء لم يقض القاضي بالميراث للاول، ما لم يشهد علي انه مولاه ووارثه يوم مات، وقد تبين انهما كذبا في هذه الشهادة فكانا ضامنين، وهذا هو الحرف الذي يدور عليه الفصول انه متي ظهر كذب الشاهد فيما كان الاستحقاق به بعينه كان ضامنا للمشهود به، واذا لم يظهر كذبه فيما كان الاستحقاق به بعينه لم يكن ضامنا. والله اعلم. .
 
  [باب ميراث القاتل من اهل الحرب واهل الاسلام]
    
 واذا التقي الصفان من المسلمين والمشركين فرمي مشرك اخاه من المسلمين فاصابه، ثم اسلم المشرك، ثم مات المسلم ولا وارث للمقتول غير اخيه فميراثه لاخيه، وكذلك لو كان المسلم هو الذي رمي المشرك ثم اسلم المجروح ثم مات.
 اما في هذا الفصل فلانه قتله بحق، والقتل بحق لا يوجب حرمان الميراث، كما لو قتل مورثه قصاصا او رجما، واما في الفصل الاول فلانه قتله، وهو محارب له، وقد بينا ان التاويل الباطل ملحق بالتاويل الصحيح في الحكم، وان كان مخالفا له في الاثم.
 الا تري  ان الكافر لا يستوجب قصاصا ولا دية بقتل المسلم، وان اسلم بعد ذلك، كما لا يستوجب المسلم ذلك.
 وعلي هذا اهل البغي مع اهل العدل، فان العادل اذا قتل مورثه الباغي لم يحرم الميراث بالاتفاق؛ لان قتله بحق، والباغي اذا قتل مورثه العادل فكذلك الجواب عند ابي حنيفة ومحمد  رضي الله تعالي عنهما ، لان التاويل الفاسد اذا انضم اليه المنعة كان ملحقا بالتاويل الصحيح، الا ان ابا يوسف  رحمه الله تعالي  يقول:
 
 ها هنا: لا يرثه بخلاف الكافر؛ لان الباغي مسلم مخاطب باحكام الاسلام، فكان قتله العادل قتلا محظورا، وحرمان الميراث جزاء القتل المحظور، فاما الكافر غير مخاطب باحكام الشرع، فلا يتعلق حرمان الميراث بقتله.
    
 لان ذلك من احكام الشرع، ولكن ما قاله ابو حنيفة ومحمد  رحمهما الله تعالي، اصح، فان القتل الموجود من الباغي كالموجود من الكافر، في انه لا يجب عليه به قصاص ولا دية، لوجود التاويل والمنعة، فكذلك في حكم الميراث بل اولي، لان حكم القصاص والدية ثابت بنص يتلي، وحرمان الميراث بالقتل ثابت بخبر يروي، ولا شك ان ما يثبت بنص التنزيل فهو اولي.
    
 وهذا بخلاف ما اذا اسلم الاب والابن في دار الحرب فان القاتل لا يرث من المقتول شيءا، وان كان لا يتعلق بذلك القتل قصاص ولا دية، وكذلك في الاسيرين علي قول ابي حنيفة  رضي الله تعالي عنه ؛ لان امتناع وجوب القصاص والدية هناك ليس بتاويل تاوله القاتل بل لانعدام الاحراز الذي هو مقوم للدم، وبه لا يخرج القتل من ان يكون محظورا من كل وجه، فاما ها هنا امتناع وجوب القصاص والدية لاعتبار تاويل تاوله القاتل، ولما جعل ذلك التاويل بمنزلة التاويل الصحيح في حكم القصاص والدية فكذلك في حكم حرمان الميراث.
    
 
 ولو ان قوما من اللصوص او من اهل المعصية اقتتلوا مع قوم من اهل العدل فان قتل العادل مورثه من اللصوص فانه يرثه، لانه قتله بحق، وان قتل اللص مورثه من اهل العدل لم يرثه شيءا؛ لان هذا القتل محظور من كل وجه، حتي يتعلق به القصاص  اذا كان عمدا، والدية والكفارة اذا كان خطا
    
 ولو كان الفريقان من اللصوص فقصد كل فريق قتل الفريق الاخر لم يرث واحد منهما صاحبه اذا قتله شيءا؛ لان هذا القتل محظور من كل وجه حتي يتعلق به القصاص اذا كان عمدا، والكفارة اذا كان خطا.
 والحاصل ان الكفارة وحرمان الميراث كل واحد منهما جزاء القتل المحظور، فيثبت احدهما بثبوت الاخر، وفي الاسيرين اللذين اسلما في دار الحرب القتل موجب الكفارة اذا كان خطا، فيكون موجبا حرمان الميراث ايضا.
 واما القتل الموجود من الباغي لا يوجب عليه الكفارة، فلا يوجب حرمان الميراث ايضا. والله اعلم. .
 
  [باب المرتد في دار الحرب ومعه ولده]
    
 قال: واذا ارتد الاب  مع بعض اولاده ولحقا بدار الحرب فرفع ميراث المرتد الي الامام، فانه يقسم ميراثه بين ورثته المسلمين، ولا شء من ميراثه للذي ارتد من اولاده لان الارث طريقه الولاية، والمرتد لا يلي احدا، فلا يرث من احد شيءا، وهذا لان المرتد لا ملة له، وفي الميراث يعتبر الملة؛ ولهذا لا يجري التوارث عند اختلاف الملة، فلهذا لا يرث المرتد احدا شيءا.
    
 ويورث عنه ما اكتسبه في دار الاسلام حين كان مسلما؛ لان القاضي حين قضي بلحاقه بدار الحرب فقد قضي بموته، لان من هو من اهل دار الحرب في حق من هو في دار الاسلام كالميت، وانما يستند حكم موته الي وقت ردته؛ لانه بالردة يصير هالكا حكما؛ فلهذا يرث المسلمون من ورثته ما اكتسبه في حال الاسلام.
 وما اكتسبه بعد الردة قبل ان يلتحق بدار الحرب فكذلك [الجواب فيه، في قول محمد  رحمه الله  تعالي، وفي قول ابي حنيفة  رضي الله تعالي عنه : هو فء.
 
 لانه لا يمكن اسناد التوريث فيه الي وقت اسلامه اذا لم يكن موجودا في ملكه يومءذ.
    
 فلو قضي به لوارثه كان توريث المسلم من الكافر.
 فاما ما اكتسبه في دار الحرب فهو لابنه الذي ارتد ولحق معه بدار الحرب اذا مات مرتدا.
 لانه اكتسب ذلك المال وهو من اهل دار الحرب، واهل الحرب يتوارثون فيما بينهم دون اهل الاسلام.
    
 فان لحق معه بدار الحرب احد من اولاده مسلما فانه يرثه من كسب اسلامه، ولا يرثه شيءا مما اكتسبه بعد الردة؛ لان في دار الحرب كحاله في دار الاسلام، فالمسلم من اهل دار الاسلام حيثما يكون.
    
 وعلي هذا لو نقض الذمي العهد ولحق بدار الحرب مع بعض اولاده، فان الذمي من اهل دارنا، اذا نقض العهد ولحق بدار الحرب مع بعض اولاده صار حربيا، فكان الجواب فيه وفي المسلم الذي ارتد ولحق بدار الحرب سواء؛ لان اختلاف الدارين يقطع التوريث كاختلاف الدينين.
    
 قال: ولو لحق المرتد بدار الحرب، وله ها هنا امراة مسلمة، واولاده بعضهم مسلم وبعضهم ذمي وبعضهم
 
 مرتد، فلم يقض القاضي بلحاقه حتي انقضت عدة امراته واسلم اولاده الكبار، ومات بعض اولاده، فان القاضي يقضي بميراثه لامراته المسلمة، التي انقضت عدتها، ولولده الذين كانوا مسلمين يوم لحق بدار الحرب. واما من اسلم من ولده بعد لحاقه فلا شء له من ميراثه.
 وهذا بناء علي ما بينا في السير الصغير ان في ظاهر الرواية يعتبر من كان وارثا له يوم لحاقه. وفي رواية الحسن عن ابي حنيفة  رضي الله تعالي عنهما  يعتبر من كان وارثا له يوم ردته؛ لان حكم التوريث يستند الي ذلك الوقت، حتي يتحقق توريث المسلم من المسلم. وفي رواية اخري عن ابي حنيفة  رضي الله تعالي عنه  يعتبر من كان وارثا له يوم قضي القاضي بلحاقه بدار الحرب؛ لانه انما يصير محكوما بموته عند قضاء القاضي بلحاقه، والتوريث يكون من الميت، ولكن الاصح ما ذكرنا في ظاهر الرواية، فان اصل السبب ينعقد بردته، ولكن تمامه يكون بلحاقه، والموجود بعد انعقاد اصل السبب قبل تمامه يجعل كالموجود عند ابتداء السبب.
 (الا تري) ان الزيادة المنفصلة في المبيع بعد العقد قبل القبض تجعل كالموجود في وقت العقد في حكم انقسام الثمن، فهذا مثله فاما ما يكون حادثا بعد تمام السبب باللحاق وقبل قضاء القاضي به لا يجعل كالموجود عند ابتداء السبب، وهو نظير المكاتب يموت عن مال كثير، ثم يسلم ابن له كافر، او يعتق ابن له كان عبدا، او يموت ابن له، ثم يءدي بدل كتابته، فان ما يفضل من بدل الكتابة يكون ميراثا لورثته الذين كانوا من اهل الارث عند موته، ولا ميراث لمن كان عبدا او كافرا يومءذ، ومعلوم ان قضاء القاضي
 
 بعتقه كان عند اداء بدل الكتابة، ثم نظر في التوريث الي وقت تمام السبب لا الي وقت القضاء، فكذلك في حق المرتد.
    
 وان لم يلتحق المرتد بدار الحرب حتي انقضت عدة امراته بثلاث حيض، ثم لحق بعد ذلك او قتل، فلا ميراث لها؛ لان المعتبر وقت لحاقه ولا سبب بينهما عند ذلك، بخلاف الاول، فقد كانت هناك في عدته حين لحق بدار الحرب.
 وهو بالردة صار في حكم الفار؛ لانه تم منه اكتساب سبب الفرقة، وهو مشرف علي الهلاك، والعدة في حق امراة الفار قاءمة مقام اصل النكاح في حكم التوريث.
    
 قال: وان ارتدا معا، ثم اسلم الزوج بعد ذلك، بانت المراة منه بغير طلاق ولا يتوارثان؛ لانه يحال بالفرقة علي اصرارها علي الكفر بعد اسلام الزوج، وهي ليست بمشرفة علي الهلاك حتي يرث الزوج منها بسبب القرابة، وهي لا ترثه ان مات لان الفرقة كانت من قبلها.
 وان كانت المراة هي التي اسلمت فالفرقة تكون بغير طلاق ايضا. الا في قول محمد  رحمه الله تعالي .
 وهي ترثه اذا مات قبل انقضاء عدتها.
 
 لان اصراره علي الردة بعد اسلامها كانشاء الردة منه.
    
 قال: وان ارتدا معا ولحقا بابن صغير لهما في دار الحرب، وكانت المراة حاملا فوضعت لاقل من ستة اشهر، فميراثهما للمسلمين من ورثتهما، ولا يرث هذان الصغيران منهما شيءا؛ لانه حكم لهما بالردة تبعا للابوين حين كانا معهما في دار الحرب.
 (الا تري) انهما يسبيان ويكونان فيءا، وقد بينا ان المرتد لا يرث احدا.
    
 واستدل علي جواز سبيهما بما روي ان بني ناجية لما ارتدوا عن الاسلام سبي علي بن ابي طالب  رضي الله تعالي عنه ، ذريتهم، ثم باعهم من مصقلة بن هبيرة بماءة الف درهم.
 قال: ولو اكتسبا في دار الحرب مالا ثم ماتا واسلم اهل الدار فميراثهما لهذين الوالدين؛ لانهما صارا حربيين حكما، والحربي يرث الحربي.
    
 ولو لم يقض القاضي بلحاقهما حتي اسلمت المراة، ورجعت بولدها الصغير، الي دار الاسلام، او كانت حاملا فوضعت لاقل من ستة اشهر، ثم رفع الامر الي القاضي، فان القاضي يجعل ميراث المرتد لورثته المسلمين، ولا يجعل لامراته ولا لهذين الولدين من ذلك شيءا.
 
 لان المعتبر وقت لحاقه، والمراة كانت مرتدة عند ذلك، وكذلك ما في بطنها فانه تبع لها، والصغير الذي لحقا به دار الحرب كان في حكم المرتد ايضا، فلهذا لا يرثونه شيءا مما اكتسبه في حالة الاسلام.
    
 ولو لحق المرتد بدار الحرب وامراته حبلي في دارنا مسلمة، فان جاءت بولد لاقل من سنتين منذ ارتد الاب يثبت نسبه منه، فكان من جملة ورثته؛ لان النكاح قد انقطع بينهما بالردة فهو كما لو انقطع بالطلاق الباءن، وفي مثله انما يستند العلوق الي ابعد اوقات الامكان، فلهذا يثبت النسب منه، فيكون من جملة الورثة ايضا.
    
 وان كانت ارتدت بعد ردة الزوج، والمسالة بحالها، فان نسب الولد يثبت اذا جاءت بولد لاقل من سنتين، ويرثه هذا الولد دون المراة.
 لانها ارتدت قبل لحاقه، وقد وجد اللحاق منه وهي مرتدة، فلا ترثه شيءا.
 واما الولد فهو محكوم له بالاسلام تبعا للدار بعد ارتداد الابوين؛ فلهذا كان هو من ورثته.
    
 وان كانت انما ارتدت بعد ما لحق الزوج بدار الحرب فهي من ورثته ايضا؛ لان ردتها بعد لحاق الزوج بمنزلة موتها، وذلك لا يسقط ميراثها عنه.
    
 قال: ولو ان مسلما تحته امراة نصرانية ارتد
 
 فبانت المراة منه ثم جاءت بولد لاقل من سنتين من وقت ردته، فنسبه يثبت منه، ويكون هو وارثا له دون امه؛ لانها بانت بردته، فانما يستند العلوق الي ابعد الاوقات، وظهر انه كان محكوما باسلامه قبل ردة ابيه، فيبقي مسلما ما دام في دار الاسلام.
 والام نصرانية فهي لا ترث المرتد شيءا؛ لان المرتد في حكم الميراث عنه كالمسلم.
    
 ولو كانت له جارية نصرانية فاستولدها بعد الردة لم يرث هذا الولد شيءا منه؛ لانها نصرانية علقت به في حال ردة الاب، فلم يكن محكوما بالاسلام حتي يبلغ، فيصف الاسلام، والكافر لا يرث من المرتد شيءا.
    
 قال: واذا ارتد الزوجان معا ثم جاءت بولد لاقل من ستة اشهر منذ ارتدا فهذا الولد من جملة ورثة المرتد؛ لانا تيقنا ان العلوق حصل قبل ردتهما، فيثبت له حكم الاسلام بذلك.
    
 ولو جاءت به لستة اشهر فصاعدا لم يكن وارثا؛ لان العلوق حصل ها هنا بعد ردتهما، فلا يكون الولد محكوما له بالاسلام، حتي اذا مات في صغره لم يصل عليه، وانما جعل الوقت ها هنا ستة اشهر لقيام النكاح بينهما، فانه انما يسند العلوق الي ابعد الاوقات عند الحاجة، ولا حاجة اذا كان النكاح قاءما بينهما.
 
    
 وان مات هذا الصغير عن مال فلا ميراث لابويه منه، لانهما مرتدان، والمرتد لا يرث احدا، ولكن ميراثه لاخوته المسلمين؛ لان الابوين حين لم يرثاه كانا كميتين
    
 ولو هلك احد اخويه المسلمين عن مال فليس للابوين ولا للصغير من ميراثه شء؛ لانه محكوم بردته اذا جاءت به لستة اشهر بعد ردة الابوين، وان كانت جاءت به لاقل من ستة اشهر فهو مسلم يرث اخاه مع اخوته المسلمين
    
 قال: ولو لحق الابوان بدار الحرب، ثم ولدته لاقل من ستة اشهر منذ ارتدا، ثم مات الصغير عن مال، ثم اسلم اهل الدار فميراثه للابوين المرتدين دون اخوته المسلمين لان الولد كان حربيا هنا.
 (الا تري) انها لو ولدته في دار الاسلام ثم لحقا بدار الحرب كان حربيا مرتدا مثلهما، فاذا ولدته في دار الحرب اولي ان يكون حربيا، واهل الحرب يتوارثون اذا كانوا اهل دار واحدة.
 وكذلك لو مات الابوان عن كسب اكتسباه في دار الحرب، ثم اسلم اهل الدار، فذلك ميراث للمولود في دار الحرب دون اخوته المسلمين.
 
 (الا تري) انه لو وقع الظهور علي ذلك المال كان فيءا، وكل مال فيه عرضة ان يكون فيءا فانه لا يكون فيه عرضة كونه ميراثا للمسلمين، فيكون ميراثا لاهل الحرب من اولاده وابويه اذا كانوا من اهل دار واحدة، وان كانوا من اهل دار اخري فلا شء لهما من ذلك، لما بينا ان اختلاف الدارين فيما بين اهل الحرب يمنع التوريث، بمنزلة اختلاف الدينين.
    
 وعلي هذا لو ارتد اهل دار، واظهروا احكام الشرك في دارهم، حتي صارت دار حرب، ثم مات بعضهم عن مال كثير، فميراثه لورثته الذين هم في مثل حاله.
 لانه كان حربيا اذ لا فرق بين هذه الدار اذا صارت دار حرب وبين دار هي في الاصل دار حرب.
 (الا تري) انه لو وقع الظهور علي هذا المال كان فيءا، فلهذا كان ميراثا لاهل الحرب من ورثته دون المسلمين، والله اعلم بالصواب واليه المرجع والماب.
 
  [باب ما يوقف من امر المرتدين وما لا يوقف من ذلك]
    
 قال الشيخ  رضي الله تعالي عنه : قد بينا في المبسوط ان تصرفات المرتد علي اربعة اوجه: منها ما هو نافذ بالاتفاق كالاستيلاد، ومنها ما هو باطل بالاتفاق كالنكاح، ومنها ما هو موقوف بالاتفاق كالمفاوضة، ومنها ما اختلفوا فيه كالبيع والهبة والعتق علي قول ابي حنيفة  رضي الله تعالي عنه ، يقال: يكون موقوفا لتوقف نفسه، وعلي قول ابي يوسف ومحمد  رحمهما الله تعالي  يكون نافذا، الا ان عند ابي يوسف  رحمه الله تعالي  ينفذ كما ينفذ من الصحيح، وعند محمد  رحمه الله تعالي ، كما ينفذ من المريض، حتي يعتبر برعايته من الثلث، ولا يصح اقراره لوارثه، كما لا يصح ذلك من المريض.
 (الا تري) ان امراته ترثه بحكم الفرار اذا مات، وهي في العدة، والتوريث بحكم الفرار لا يكون الا من المريض.
 واما المرتدة ينفذ تصرفاتها في مالها بالاتفاق، كما ينفذ من الصحيحة.
 
 لانه ما توقف نفسها بالردة فانها لا تقبل كالحربية بخلاف الرجل.
    
 وان كان لو قتلها قاتل لم يغرم شيءا، حرة كانت او امة؛ لانها بمنزلة الحربية في ذلك، ولهذا لو قاتلت مع المسلمين قتلت
    
 ولو لحق المرتد بدار الحرب، فلم يقض القاضي بلحاقه، حتي اعتق عبيده الذين في دار الاسلام، او باعهم من رجل مسلم كان معه في دار الحرب، ثم رجع تاءبا قبل ان يقضي بميراثه، ولحاقه، فماله مردود عليه كله وجميع ما صنع فيه باطل؛ لان باللحاق بدار الحرب زال ملكه، وانما توقف علي قضاء القاضي دخول المال في ملك ورثته، فتصرفه في المال بعد اللحاق صادف مالا غير مملوك له فلا ينفذ، وان عاد الي ملكه بعد ذلك، كالباءع بشرط الخيار للمشتري، اذا تصرف في المبيع ثم عاد الي ملكه لفسخ المشتري البيع لا ينفذ تصرفه.
    
 ولو اقر المرتد اللاحق بدار الحرب في عبد خلفه في دار الاسلام انه حر الاصل، او انه عبد لفلان غصبته منه، فذلك جاءز اذا عاد مسلما؛ لانه ليس بانشاء تصرف منه، بل هو اقرار، والاقرار لازم في حق المقر، لكونه مخاطبا، سواء صادف ما يملكه او ما لا يملكه، اذا ملكه بعد ذلك.
 (الا تري) انه لو اقر بحرية عبد الغير، او بكونه مملوكا لفلان، ثم
 
 اشتراه من ذي اليد بعد ذلك الاقرار، وجعل ذلك كالمجدد له بعد الشراء فهذا مثله.
    
 ولو لم يثبت حتي قضي القاضي بالحاقه وجعل المال لورثته، ثم جاء تاءبا فانه يعاد اليه ما كان قاءما بعينه من ماله في يد ورثته، فان كان الوارث باع هذا العبد الذي اقر المرتد بحريته كان بيعه فيه نافذا لمصادفته ملكه، ولكنه متي عاد الي ملك المرتد بسبب من الاسباب انفذ اقراره السابق فيه علي اعتبار انه كالمجدد لذلك الاقرار، ولو كان القاضي قضي بلحاقه وقسم ماله او لم يقسم حتي جاء مسلما ثم اعتق بعض عبيده قبل قضاء القاضي يرد المال عليه، كان عتقه باطلا؛ لان بقضاء القاضي بلحاقه صار المال ملكا لورثته فلا يعود الي ملكه الا بقضاء القاضي له بذلك.
 (الا تري) ان الوارث لو اعتق هذا العبد بعد رجوع المرتد قبل قضاء القاضي برد المال عليه نفذ عتقه، ولم يكن ضامنا للمرتد، بمنزلة ما لو اعتقه قبل رجوع المرتد، فعرفنا انه باق علي ملك الوارث، وبهذا الفصل يستدل ايضا علي انه لا ينفذ عتق المرتد فيه في هذه الحالة؛ لانه اذا كان بحيث يعتق كله باعتاق الوارث اياه لا يجوز ان يعتق باعتاق المرتد اياه، فان العتق يستدعي حقيقة الملك، ولا يجوز ان يكون العبد الواحد في الوقت الواحد كله مملوكا لزيد وكله مملوكا لعمرو.
 
    
 ولو كان الوارث اعتقه قبل ان يقضي القاضي بلحاق المرتد ثم قضي القاضي بذلك لم ينفذ عتق الوارث؛ لانه سبق ملكه. وكذلك اذا اعتقه المرتد بعد رجوعه قبل قضاء القاضي له بذلك قلنا: لا ينفذ عتقه؛ لانه سبق عتقه.
 ولو بعث المرتد اللاحق بدار الحرب وكيلا ليبيع عبدا له في دار الاسلام او يعتقه، ففعل الوكيل ذلك، ثم رفع الي القاضي، فانه يبطل جميع ما صنعه الوكيل، ويقضي به ميراثا لورثة المرتد.
 لانه بعد اللحاق لا يملك انشاء هذا التصرف، فلا يملك التوكيل ايضا.
 ولان وكيله قاءم مقامه في التصرف، وهو في هذه الحالة لو تصرف هو بنفسه بطل تصرفه، سواء قضي القاضي بلحاقه او رجع مسلما قبل قضاءه، فكذلك اذا باشر وكيله كان باطلا، سواء قضي القاضي بلحاقه، او رجع مسلما قبل قضاءه.
    
 ولو كان وكله بذلك في دار الاسلام قبل ان يرتد او بعد ما ارتد قبل ان يلحق بدار الحرب، والمسالة بحالها،
 
 فان قضي القاضي بلحاقه جعل ذلك العبد ميراثا لورثته، وان لم يقض بلحاقه حتي رجع مسلما فجميع ما صنع الوكيل من ذلك جاءز.
 في رواية هذا الكتاب، وفي رواية كتاب الوكالة يقول: الوكالة تبطل بردة الموكل ولحاقه بدار الحرب؛ لان ذلك بمنزلة موته، وموت الموكل مبطل للوكالة. ولانه حين لحق بدار الحرب فقد صار بحال لا يصح منه انشاء التوكيل بهذا التصرف، فلا يبقي الوكيل علي وكالته ايضا.
 ووجه هذه الرواية انه ليس في لحاقه بدار الحرب الا زوال ملكه عن العبد، وبعد صحة الوكالة لا يبطل بزوال ملكه.
 (الا تري) انه لو وكل بعتق عبده او بيعه، ثم وهبه لانسان وسلم، ثم رجع في الهبة، كان الوكيل علي وكالته، فكذلك ها هنا قلنا: لا تبطل الوكالة، وان زال ملكه باللحاق بدار الحرب؛ لانه زال زوالا موقوفا، فيعود اليه اذا جاء مسلما قبل قضاء القاضي بلحاقه، وقد دخل في ملك الوارث اذا قضي القاضي بلحاقه، فيتوقف تصرف الوكيل في هذه الحالة ايضا لتوقف ملكه
    
 فان قضي بالميراث للورثة فقد تم زوال الملك، وتبين ان تصرف الوكيل لم يلاق ملك الموكل، فكان باطلا، وان عاد قبل قضاء القاضي تقرر ملكه، ونفذ تصرف الوكيل له، وهذا بخلاف ما اذا تصرف الموكل بنفسه بعد اللحاق بدار
 
 الحرب، فهناك انما لا ينفذ تصرفه لتباين الدارين حقيقة وحكما بين المتصرف والمتصرف فيه، وهذا غير موجود فيما اذا تصرف الوكيل، وهو في دار الاسلام مع العبد، وان قضي القاضي به للوارث ثم جاء المرتد مسلما، وذلك العبد قاءم في يد وارثه، فرده القاضي عليه، فان كان الوكيل اعتقه او دبره نفذ ذلك، وان كان باعه او وهبه او كاتبه لم ينفذ شء من ذلك؛ لانه عاد اليه علي قديم ملكه، وباعتبار ملكه ينفذ العتق والتدبير.
 (الا تري) انه لو رجع قبل قضاء القاضي بلحاقه نفذ العتق والتدبير، فيما صار مستحقا من العتق، والتدبير لا يحتمل الانتقاض بعد ذلك، وقضاء القاضي به للوارث لا يكون مبطلا لذلك التصرف بعد ذلك، بخلاف البيع والهبة والكتابة فان ذلك يحتمل النقض، فيكون قضاء القاضي بالملك للوارث مبطلا لهذه التصرفات، وهي بعد ما بطلت لا تعود الا بالتجديد.
 وهذا لان بالعتق والتدبير يستحق الولاء، فيكون في معني انهاء الملك لا ابطاله، واذا عاد اصل ملكه في القاءم بعد رجوعه مسلما بقضاء القاضي يعود ما ينهيه، فاما البيع والهبة قاطع للملك فعود الملك اليه بقضاء القاضي لا يتضمن عود ما هو قاطع للملك، بعد ما بطل بقضاء القاضي به للوارث.
    
 ولو كان الوارث اخرجه من ملكه حين قضي القاضي له به، ثم جاء المرتد مسلما فاشتري ذلك العبد ممن في يده، فانه ينفذ عتق الوكيل والتدبير الذي كان فعله بعد لحاقه،
 
 وهذا مشكل، فان ها هنا لم يعد اليه ذلك الملك الذي وجد فيه التدبير والعتق، وانما هذا ملك حادث له بسبب احدثه، فينبغي الا ينفذ ذلك العتق والتدبير، ولكنه قال هذا، وان كان ملكا حادثا من وجه فهو من وجه كانه ذلك الملك، وما يعطي يجعل بمنزلة الفداء لذلك الملك، كمولي العبد الماسور اذا اخذه بالثمن من يد المشتري جعل معيدا له الي قديم ملكه، وما ادي يجعل في حكم الفداء، فمن هذا الوجه يكون هذا وما لو كان في يد وارثه فرده القاضي عليه سواء؛ ولان الاستحقاق كان يثبت بالعتق والتدبير، وذلك لا يحتمل النقض فيظهر عند ظهور ملكه في المحل، لقيام الاستحقاق، كمن اقر بحرية عبد انسان ثم اشتراه، وهو نظير ما قال ابو حنيفة  رضي الله تعالي عنه ، فيما اذا اعتقه المرتد بنفسه او دبره، ثم لحق بدار الحرب، وقضي القاضي بلحاقه، فانه يقضي به ميراثا للوارث، ثم اذا جاء المرتد مسلما بعد ذلك فرجع العبد الي ملكه بوجه من الوجوه، اما من يد الوارث بالرد عليه، او من يد المشتري منه بشراء مستقبل، فانه ينفذ ذلك العتق والتدبير كذلك ها هنا. .
    
 وكذلك لو كاتب الوارث عبدا للمرتد بعد قضاء القاضي بلحاقه، ثم جاء المرتد مسلما، فان ذلك العبد يعاد اليه مكاتبا، ويجعل في الحكم كان الوارث كان كاتبه بامره، فيكون مكاتبا للذي جاء مسلما، وعاد المملوك اليه يجعل في الحكم كان الزوال لم يكن من يده اصلا .
    
 
 قال: ولو لحق المرتد بدار الحرب، ثم وكل مسلما بان ياتي رقيقه الذين خلفهم في دار الاسلام، فيعتقهم او تعود، فلم يفعل الوكيل شيءا من ذلك حتي رجع المرتد مسلما، ثم فعل الوكيل ذلك فهو باطل؛ لان اصل التوكيل ها هنا كان باطلا منه، فانه وكله في حال كان لا يملك مباشرة التصرف فيه بنفسه اصلا، وبعد ما تعين جهة البطلان في الوكالة لا تنقلب صحيحة ابدا.
    
 ولو كان وكله في دار الاسلام، قبل الردة او بعدها، والمسالة بحالها، نفذ تصرف الوكيل فيهم؛ لان اصل التوكيل كان صحيحا، ولم يبطل بمجرد لحاق الموكل بدار الحرب، فاذا عاد مسلما قبل قضاء القاضي صار كان اللحاق لم يكن اصلا.
    
 ولو كان قضي القاضي بلحاقه وقسم ميراثه، ثم جاء مسلما، فان تصرف الوكيل في رقيقه قبل قضاء القاضي بردهم علي المرتد كان تصرفه باطلا، وان تصرف فيهم بعد ما قضي القاضي بردهم علي المرتد كان تصرفه نافذا؛ لان الوكالة بعد صحتها لا تبطل بزوال الملك، الا ان الملك انما يعود اليه بقضاء القاضي بالرد عليه فاذا سبق تصرف الوكيل قبل قضاء القاضي به لم ينفذ؛ لانه لم يصادف محله.
 
 (الا تري) ان الموكل لو باشره بنفسه لم ينفذ واذا تصرف بعد قضاء القاضي بالرد عليه فقد صادف تصرفه محله، فكان نافذا. وهو نظير رجل وكل رجلا يبيع عبده او يعتقه، ثم باعه الموكل بنفسه، ثم رده المشتري بخيار شرط او رءية او عيب، قبل القبض او بعده بقضاء القاضي، ثم تصرف الوكيل فيه نفذ تصرفه لبقاء الوكالة بعد زوال الملك، ورجوع العبد الي الموكل علي الملك الاول.
 بخلاف ما اذا رجع اليه بشراء جديد مستقبل، فان هذا ملك حادث من كل وجه.
 وهذا لانه انما وكله بالتصرف في الملك الذي كان موجودا في ذلك الوقت، فلا يتصرف فيه في ملك حدث بعده.
    
 ولو كان الوكيل تصرف فيه بعد ما باعه الموكل قبل ان يرده المشتري عليه بخياره لم ينفذ تصرفه؛ لانه تصرف وهو خارج عن ملك الموكل.
 (الا تري) ان المشتري لو اعتقه في هذه الحالة عتق من جهته، فكيف يمكن تنفيذ عتق وكيل الباءع في حال لو اعتقه المشتري بعد العتق من جهته؟
    
 قال: ولو ان المرتد كان وكل بعتقه وكيلا في دار الاسلام، ثم لحق بدار الحرب، فاعتقه الوكيل، ثم رجع المرتد مسلما، فجميع ما صنع الوكيل من ذلك جاءز.
 
 لان اللحاق بدار الحرب اذا لم يتصل به قضاء القاضي في حكم الغيبة، وذلك لا يمنع نفوذ تصرف الوكيل فيه، وهذا بخلاف بيع الموكل العبد بنفسه فان هناك، بعد البيع، صار العبد بحال ينفذ العتق فيه من جهة غير الموكل، فلا ينفذ عتق وكيل الباءع في هذه الحالة فيه، واما ها هنا بمجرد اللحاق قبل قضاء القاضي، ما صار العبد بحال ينفذ فيه عتق غيره، فان الوارث لو اعتقه في هذه الحالة لا ينفذ عتقه؛ فلهذا نفذ عتق وكيل المرتد فيه اذا رجع المرتد مسلما، بخلاف ما بعد قضاء القاضي بلحاقه، فقد صار هناك بحال ينفذ العتق من الوارث فيه فلا ينفذ العتق من وكيل المرتد فيه في هذه الحالة.
    
 قال: ولو ان مسلما او مرتدا في دار الاسلام اذن لعبده في التجارة، ثم لحق بدار الحرب مرتدا، فتصرف العبد، فان تصرفه موقوف فان لم يقض القاضي بلحاقه حتي رجع مسلما كان التصرف نافذا، وكان العبد ماذونا علي حاله، وان قضي القاضي بلحاقه بطل تصرف العبد، وخرج من ان يكون ماذونا؛ لان بلحوقه زال ملكه زوالا موقوفا، والاذن بالتجارة يتوقف بحال قيام ملكه، فاذا توقف زواله عن ملكه يتوقف الاذن للعبد ايضا، وتوقف تصرف العبد لتوقف حكم الاذن فاذا عاد مسلما قبل قضاء القاضي فقد تقرر ملكه علي ما كان، فينفذ تصرف الماذون ويكون ماذونا علي حاله، واذا قضي القاضي بلحاقه فقد تقرر حكم زوال ملكه، فيتقرر حكم الحجر عليه ايضا، ثم اذا عاد مسلما، وعاد العبد الي ملكه، لم يكن ماذونا، الا ان ياذن له اذنا
 
 مستقبلا لان هذا تصرف محتمل للنقض، فينتقض بقضاء القاضي بلحاقه، لا يعود الا بالتجديد، وانما اورد هذا ايضاحا لما سبق من الوكالة.
    
 وعليه رتب فصل المضاربة ايضا، انه اذا تصرف المضارب بعد لحاق رب المال، ثم رجع مسلما، قبل قضاء القاضي بلحاقه، نفذ التصرف علي المضاربة، وكان الربح بينهما علي الشرط وان قضي القاضي بلحاقه لم ينفذ شء من تصرفه علي المضاربة، وكان متصرفا لنفسه، له الربح وعليه الوضيعة، ويكون ضامنا لراس المال، ثم اذا جاء المرتد مسلما بعد ذلك لا يتغير هذا الحكم لمجيءه؛ لان المضاربة بطلت بقضاء القاضي بلحاقه كما بينا.
    
 ولو لم يقض القاضي بلحاقه حتي عاد الي دار الاسلام مرتدا علي حاله فقد صار في الحكم كان اللحوق بدار الحرب لم يوجد منه اصلا، وقبل لحاقه اذا تصرف المضارب نفذ علي المضاربة في قول محمد  رحمه الله .
 وكان موقوفا في قول ابي حنيفة  رضي الله تعالي عنه ، بناء علي الخلاف الذي بينا في تصرفات المرتد بنفسه بعد الردة قبل لحاقه.
    
 وان كان القاضي قضي بلحاقه، ثم رجع مرتدا، فلا سبيل له علي ماله.
 
 لانه صار بقضاء القاضي كالميت حكما.
 وسبب ذلك ردته، فما بقي هذا السبب يبقي هو ميتا حكما، وان رجع الي دارنا، ولهذا كان المال لورثته علي حاله لا سبيل للمرتد عليه.
 (الا تري) انه لو رجع مسلما كان المال للوارث الي ان يقضي القاضي برده عليه، فاذا رجع مرتدا اولي ان يكون المال باقيا علي ملك الوارث، ولا يقضي القاضي برده عليه، ولكن يعرض عليه الاسلام، فان ابي قتله، وان قال: رد علي مالي، واجعل لي في الاسلام اجلا حتي انظر في امري، فان القاضي يءجله في الاسلام ثلاثة ايام لا يزيده علي ذلك شيءا، وقد بينا هذا فيما سبق، وروينا فيه حديث عمر  رضي الله تعالي عنه  حيث قال: هلا طينتم عليه الباب ثلاثة ايام، واعطيتموه كل يوم رغيفا فلعله يراجع الحق، ولا يرد عليه ماله ما لم يسلم لما بينا انه هالك بقضاء القاضي، وحياته حكما تكون باسلامه، فما لم يظهر ذلك لم يرد عليه شيءا من ماله، والتاجيل عندنا مستحب، وليس بلازم حتي ان للقاضي ان يقتله في الحال، ولا يءجله ان ابي ان يسلم، بخلاف ما يقوله بعض الناس: ان عليه ان يءجله، وقد بينا هذا فيما سبق.
    
 ولو لحقت المرتدة بدار الحرب فقضي القاضي بميراثها لورثتها، ثم جاءت مرتدة بامان، وطلبت مالها لم يرد عليها شء من ذلك؛ لانها صارت هالكة بقضاء القاضي، فما لم يظهر فيها سبب الحياة حكما لا يرد عليها شء من ذلك المال. .
    
 
 ولو جاءت مرتدة قبل قضاء القاضي بلحاقها، فان جاءت بغير امان كانت فيءا للمسلمين؛ لانها باللحاق بدار الحرب صارت حربية، والحربية اذا دخلت دارنا بغير امان كانت فيءا.
 وقسمت ميراثا بين ورثتها؛ لانها صارت هالكة حكما حين جعلت فيءا.
 فالرقية تلف والحرية حياة؛ لانها بالرق خرجت من ان تكون اهلا لمالكية المال، فلهذا كان المال لورثتها.
    
 وان جاءت بامان صنعت في مالها ما احبت، وحبست واجبرت علي الاسلام؛ لانها اذا رجعت قبل قضاء القاضي بامان فصار اللحاق كان لم يكن، وقبل لحاقها بدار الحرب ينفذ تصرفها في مالها، فكذلك بعد ما رجعت، الا ان في الفصل الاول انما كانت لا تسترق قبل اللحاق؛ لكونها من اهل دار الاسلام، وهي ليست بدار الاسترقاق، فاذا لحقت صارت من اهل دار الحرب فقلنا: بانها تسترق اذا دخلت دارنا بغير امان، واذا دخلت بامان فاعطاء الامان يمنع استرقاقها، فقد عادت به، كما كانت قبل اللحاق.
    
 واذا قال المسلم لعبده: اذا جاء يوم النحر فانت حر، وقال ذلك بعد ما ارتد، ثم لحق بدار الحرب، ولم يقض
 
 بميراثه للوارث حتي جاء يوم النحر فان حكم العتق يكون موقوفا؛ لان العتق لا ينفذ بدون قيام الملك في المحل عند وجود الشرط، وقد بينا ان زوال ملكه قد توقف بلحاقه، فكذلك يتوقف حكم العتق
    
 فان جاء مسلما قبل القضاء بلحاقه نفذ ذلك العتق، وان كان القاضي قضي بلحاقه قبل مجء فجر يوم النحر، ثم جاء يوم النحر، فان كان بعد ما قضي القاضي برد العبد عليه عتق من جهته؛ لان التعليق كان صحيحا، وقد وجد.
 فالعبد في ملك الوارث ثم عاد المرتد مسلما لم ينفذ ذلك العتق، وان رد القاضي العبد عليه؛ لان المعلق بالشرط عند وجود الشرط كالمنجز، وقد بينا انه لو نجز اعتاقه بعد ما قضي القاضي بلحاقه كان العتق باطلا علي كل حال، فهذا مثله.
    
 ولو رجع المرتد مسلما قبل مجء يوم النحر، ثم جاء يوم النحر، فان كان بعد ما قضي القاضي برد العبد عليه عتق من جهته؛ لان التعليق كان صحيحا، وقد وجد الشرط وهو مملوك له.
 
    
 فان جاء يوم النحر قبل ان يقضي القاضي برد العبد عليه لم يعتق العبد؛ لانه وجد الشرط والعبد ليس في ملكه، فان العبد لا يعود اليه الا بقضاء القاضي، فلهذا لا ينفذ ذلك العتق.
    
 فلو جاء يوم النحر بعد لحاقه قبل قضاء القاضي به، ثم قضي القاضي به لوارثه، فانه ينفذ تصرف الوارث فيه لما بينا انه يقرر زوال ملكه بقضاء القاضي من وقت اللحاق.
 وانما وجد الشرط بعد ذلك فلهذا لا يعتق من جهته، وكان مملوكا للوارث ينفذ تصرفه فيه
    
 فان لم يتصرف فيه حتي رجع المرتد مسلما، ورد عليه العبد، فانه يعتق من جهته لان الشرط وجد في حال توقف ملكه، فان تمام زوال ملكه يكون بقضاء القاضي فثبت به استحقاق العتق في ملكه اذا رجع اليه، وقد رجع اليه علي ذلك الملك.
 وكذلك لو كان له وارث كاتبه؛ لانه رجع الي قديم ملكه بعد كتابة الوارث، فينفذ ذلك العتق ويسقط بدل الكتابة، لاستغناءه عنها. .
    
 
 ولو كان قال لامته اذا جاء يوم النحر فانت حرة، ثم لحق بدار الحرب مرتدا، فقضي القاضي بها للوارث فاعتقها الوارث، ثم لحقت بدار الحرب مرتدة، فسبيت كانت فيءا، واجبرت علي الاسلام، بمنزلة الحرة الاصلية اذا ارتدت ولحقت بدار الحرب؛ فان اسلمت ثم جاء المرتد مسلما فاشتراها ثم جاء يوم النحر وهي في ملكه، لم تعتق، بخلاف جميع ما سبق؛ لان هذا العتق كان منهيا لملكه، وقد بطل ذلك الملك اصلا حتي ينفذ العتق من الوارث فيها، فكان هذا ملكا حادثا من كل وجه، وهذه زفرية، واصلها فيما اذا قال لامته: ان دخلت الدار فانت حرة ثم اعتقها فارتدت بدار الحرب، ثم سبيت فملكها، ودخلت الدار لا تعتق الا علي قول زفر  رحمه الله تعالي . والله الموفق.
 
  [باب المرتدين كيف يحكم فيهم]
    
 . قال  رحمه الله تعالي : المرتد يقتل ان لم يسلم حرا كان او عبدا، لقوله  صلي الله عليه واله وسلم : «من بدل دينه فاقتلوه» .
 وهو يعم الاحرار والعبيد، ولمولي العبد ان يقتله بنفسه ان شاء، فعل ذلك ابن عمر  رضي الله تعالي عنهما  بعبد له تنصر، ولانه بالردة صار كالحربي في حكم القتل، ولكل مسلم قتل الحربي الذي لا امان له، الا ان الافضل له ان يرفعه الي الامام ليكون هو الذي يقتله؛ لان فيه معني الحد.
 واستيفاء الحدود الي الامام.
    
 والمرتدة لا تقتل حرة كانت او امة، ولكنها تحبس وتجبر علي الاسلام ان كانت حرة، وان كانت امة واهلها يحتاجون الي خدمتها دفعت اليهم يستخدمونها ويجبرونها علي الاسلام؛ لان حبسها لحق الله تعالي وحق المولي في خدمتها يقدم علي حق الله تعالي في حبسها.
    
 
 وان استتيب المرتد فتاب، ثم ارتد حتي فعل ذلك مرارا، قبلت توبته ابدا، وهو قول ابراهيم  رحمه الله تعالي  وكان علي وعمر  رضي الله تعالي عنهما  يقولان: يستتاب ثلاثا، فان عاد يقتل، لظاهر قوله تعالي: {ان الذين امنوا ثم كفروا} [النساء: ] الاية، ولان الظاهر انه مستهزء غير تاءب، ولكنا نستدل بقوله تعالي: {ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف} [الانفال: ] .
 ثم توبته بعد الثلاث تعرف بما يعرف به في المرة الاولي؛ لانه لا يمكن الوقوف علي ضميره، وانما يعبر عما في قلبه لسانه، ولا حجة لهم فيما استدلوا به؛ لانه قال: {ثم ازدادوا كفرا لم يكن الله ليغفر لهم} [النساء: ] . واذا تاب فقد ازداد ايمانا لا كفرا ، وعن ابي يوسف  رحمه الله تعالي  انه يقتل غيلة ولا يستتاب اذا تكرر ذلك؛ لان الظاهر انه مستهزء، وبناء الحكم علي الظاهر جاءز فيما لا يوقف علي حقيقته.
    
 قال: وامراة المرتد تعتد بثلاث حيض، سواء قتل بعد الردة او لم يقتل، الا علي قول سعيد بن المسيب
 
  رحمه الله تعالي ، فانه يقول: اذا قتل فعدتها اربعة اشهر وعشر وهذا ليس بقوي؛ لان الفرقة وقعت بالردة، ثم لا يتغير حكم تلك الفرقة بالقتل بعد الردة، فلا تتغير العدة ايضا، بمنزلة ما لو ابان امراته في صحته ثم مات او قتل.
    
 ولو اصاب مالا او قذف انسانا قبل الردة او بعدها، ثم لحق بالدار، ثم جاء تاءبا، اخذ بجميع ما صنع، بخلاف ما اذا اصاب ذلك بعد ما لحق بدار الحرب؛ لانه باللحاق صار حربيا، والحربي اذا اصاب شيءا من ذلك ثم اسلم لم يكن مءاخذا به، والاول اصابه في حال هو من اهل دار الاسلام، وهو مخاطب علي حاله، فيتقرر موجبه في ذمته، الا ان بلحاقه يتعذر اقامته؛ لان يد الامام لا تصل اليه، فاذا وصلت اليد اليه كان مءاخذا بجميع ذلك، والله اعلم. .
 
  [باب من ارتد من المسلمين او نقض العهد من المعاهدين]
    
 قال: ولو ان اهل بلدة ارتدوا حتي صارت دارهم دار حرب، ثم وقع الظهور عليهم، فانه يقتل رجالهم ويسبي نساءهم وذراريهم، كما فعله الصديق  رضي الله تعالي عنه  ببني حنيفة حين ارتدوا.
 فان قالت النساء حين ظفر المسلمون بهن: ما ارتددنا قط، وانا لمسلمات علي ديننا، فالقول قولهن، لتمسكهن بما هو الاصل وهو الاسلام، ولا يسبين، واولادهن الصغار بمنزلتهن؛ لان الام اذا بقيت مسلمة فالصغير يكون تبعا لها.
 الا ان تقوم البينة من المسلمين عليهم بالردة، ولا يقبل في ذلك شهادة اهل الذمة؛ لان الشهود يزعمون انها مرتدة، والمرتد كالمسلم في الا تكون شهادة الذمي عليه حجة
    
 وشهادة من له في الغنيمة نصيب من المسلمين عليهن بذلك لا تقبل قياسا؛ لما فيه من المنفعة للشاهد، وتقبل استحسانا 
 
 لان الشركة عامة، وهي لا تمنع قبول الشهادة، وقد تقدم نظاءره
    
 ولو قلن كنا قد ارتددنا، ولكن اسلمنا قبل ان تظفروا بنا، لم يقبل قولهن؛ لانهن الان يدعين اسلاما حادثا فلا يقبل قولهن في ذلك الا بحجة، بمنزلة اهل الحرب اذا وقع الظهور عليهم، فزعموا انهم اسلموا قبل ان يقع الظهور عليهم لم يقبل قولهم في ذلك، وجعل كانهم للحال اسلموا، فكذلك في المرتدات.
 وعلي هذا لو نقض اهل الذمة العهد كان الجواب فيهم كالجواب في المرتدين، الا ان شهادة اهل الذمة عليهن بنقض العهد ها هنا مقبولة؛ لانهن ذميات واستدل عليه بما روي ان علقمة بن علاثة ارتد في زمن الصديق  رضي الله تعالي عنه ، فلما اخذت امراته قالت: ان كان علقمة ارتد فاني لم اكفر بالله فخلي سبيلها وسبيل ولدها، ثم هذا اذا علم ان النساء في الاصل كن مسلمات، فان لم يعلم ذلك فهن فء، واولادهن.
 لانهن وجدن في دار الحرب، ومن وجد في دار الحرب فهو حربي، ما لم يعلم له اصل الاسلام، الا ان يكون عليهن سيماء المسلمات، فقد بينا ان تحكيم السيماء اصل في باب الاسلام، فاذا وقع في قلب المسلمين انهن صادقات وجب تخلية سبيلهن وسبيل اولادهن.
    
 فان كان في حجر امراة منهن صبي، وقد قتل زوجها، او لا يعلم هل كانت ذات زوج ام لا، فقالت: هذا ابني صدقت في اسلام الولد، وانه لا يكون فيءا؛ لان هذا امر ديني فخبر الواحد في مثله مقبول؛ رجلا كان او امراة
 
    
 ولكن لا يتوارثان الا بالبينة، وهو الحميل الذي كتب فيه عمر  رضي الله تعالي عنه ، الي شريح  رحمه الله تعالي ، ان لا يورث الحميل الا ببينة، ولكن يجعل مسلما لكونه في يد مسلم يحكم باسلامه.
    
 وكذلك لو قالت: هو ابن امراة مسلمة اودعتنيه، وان قالت: هو ابن امراة كانت من اهل هذه الدار اودعتنيه وماتت، وهي حرة مسلمة، لم تصدق علي ذلك؛ لانه لم يعرف اصل الاسلام لتلك المراة، فلا يكون هذا منها اخبارا باسلام الولد وحريته، ولكنه يكون فيءا لكونه موجودا في دار الحرب ثم بني محمد  رحمه الله تعالي ، مساءل علي الاصل الذي بينا.
    
 ان من وجد في دار الاسلام اذا زعم انه من اهل الذمة فانه يكون القول قوله، ولا يتعرض له، ومن وجد في دار الحرب لا يقبل قوله في ذلك الا بحجة لان دار الاسلام دار امن، فمن وجد فيها يكون امنا باعتبار الظاهر، فيكون مقبول القول بشهادة الظاهر له، ودار الحرب دار سبي واسترقاق فمن وجد فيها يكون فيءا، الا ان يثبت سبب الامن والعصمة لنفسه بالبينة
    
 ولو ان اهل الدار نقضوا العهد وحاربوا، فلما ظهر عليهم المسلمون قال رجل منهم: ما نقضنا العهد فيمن
 
 نقض، فان كان اصل العهد معلوما لهم قبل النقض فالقول قولهم؛ لان ما عرف ثبوته فالاصل بقاءه حتي يعلم ما يزيله.
    
 فان شهد قوم من المسلمين، او من اهل الذمة، بانهم قاتلوا المسلمين، فقد ثبت بالحجة سبب نقضهم العهد، فان قالوا: اكرهونا علي ذلك لم يقبل ذلك منهم؛ لانهم يدعون معني خفيا ليغيروا به حكم ما ظهر بحجة، فلا يقبل قولهم في ذلك الا ان يقيموا عليه بينة من المسلمين.
    
 فان شهدوا انهم قالوا: لنقتلنكم او لتقاتلون معنا كانوا احرارا لا سبيل عليهم؛ لان الثابت بالبينة كالثابت بالمعاينة، فيخرج قتالهم به من ان يكون دليل الرضاء بنقض العهد، وان كان لا يحل لهم ما صنعوا باكراه.
    
 وان شهدوا انهم كانوا قالوا: هذا لهم في دارهم لا في دار الحرب، وانهم كانوا يقدرون في دار الحرب علي ان ينصرفوا عنهم الي المسلمين، فالاكراه لا يثبت بمثل هذه الشهادة لانهم شهدوا بذهاب الاكراه عنهم
 
    
 وان لم يعلموا اصل الذمة للذين قالوا هذه المقالة كانوا فيءا، الا ان يقيموا بينة علي اصل الذمة لهم؛ لانهم وجدوا في دار الحرب.
    
 وان راهم المسلمون في صف المشركين، ومعهم السيوف قد شهروها، الا انهم لم يقاتلوا احدا، فقالوا: اكرهونا علي ذلك فالقول قولهم؛ لان ما ظهر للمسلمين منهم لا يكون نقضا للعهد، فان مثله لو ظهر من المسلم لا يكون نقضا لايمانه، فكذلك اذا ظهر من المعاهد.
    
 وان قال قد كنت نقضت العهد معهم، ولكن كنت رجعت عن ذلك، لم يقبل قوله الا بحجة؛ لانه اقر بزوال ما عرف من اصل الذمة له، ثم ادعي امرا حادثا لا يعرف سببه، فلا يقبل قوله الا بحجة.
    
 ولو ان المسلمين راوا رجلا من النصاري في دار الاسلام يتجر ولا يعرفون، ثم فتحوا مدينة من دار الحرب فوجدوه فيها، فقال انا رجل من اهل الذمة، اسر في اهل الحرب، او كنت تاجرا فيهم، فالقول قوله؛ لانهم عرفوه من اهل دار الاسلام
 
 (الا تري) انهم حين راوه في دار الاسلام لو ارادوا التعرض له فقال: انا ذمي، كان القول قوله في ذلك فكذلك اذا وجدوه بعد ذلك في دار الحرب، وهذا لانه لو قال لهم: انا ذمي قبل ان ياخذوه كان القول قوله في ذلك، وكذلك لو قال لهم بعدما اخذوه. وعلي هذا لو لم يكونوا راوه قبل هذا، الا انه شهد له شاهدان من المسلمين انهما راياه في دار الاسلام فهو ذمي. لان الثابت بالبينة كالثابت بالمعاينة.
    
 وكذلك لو ادعي انه مسلم في جميع هذا، فان كان عليه سيماء المسلمين فلا اشكال في ان القول قوله، وان كان عليه سيماء اهل الكفر فقال: اكرهوني حتي تزييت بهذا الزي، فالقول قوله ايضا؛ لانه قد علم اصل الاسلام له او الذمة، باعتبار كونه في دار الاسلام، ثم لا يرتفع ذلك بمجرد الزي لان ما قاله محتمل يشهد له الظاهر، فان من بقي بين قوم يخالفونه في الطريق قد يتزيا بزيهم تقية؛ فلهذا كان القول قوله
    
 ولو ان اهل الحرب صالحوا وصاروا ذمة وقع ذلك عليهم وعلي نساءهم؛ لان النساء تبع للرجال، ولانهم انما يقبلون الذمة ليسكنوا في مساكنهم وسكناهم انما تكون بالنساء والذراري
 
 فان قالوا للمسلمين انا ناخذ العهد لانفسنا دون نساءنا، كان نساءهم فيءا الا من دخل منهن في العهد؛ لان الدليل انما يعتبر اذا لم يوجد التصريح بخلافه، فلهذا يسترق النساء.
 واما الصغار من الاولاد فهم تبع للاباء الذين اخذوا العهد، ولا سبيل عليهم.
    
 ولو دخل حربي دارنا بامان، ثم غلب اهل الشرك علي تلك الدار حتي صارت دار حرب، ثم ظهر المسلمون عليهم، فوجدوا ذلك فيهم، فان كان الذين غلبوا علي هذه الدار من اهل الدار التي كان المستامن منها فهو فء للمسلمين؛ لان الامان قد انتقض بينه وبين المسلمين، حين حصل هو في دار الحرب واهلها يوافقون.
 (الا تري) انه لو كان رجع الي داره لكان ينتهي به الامان، وقد صار هذا الموضع في حكم داره حين غلب عليه اهل الشرك
    
 وان لم يكونوا من اهل دارنا بان كان المستامن من اهل الروم، والذين ظهروا علي هذه الدار قوم من الترك، فان كانوا اسروه ومنعوه من الخروج فهو في ذمة المسلمين علي حاله، حتي اذا ظفر به المسلمون كان حرا؛ لانه ما وصل الي مامنه، وانما ينتهي الامان بهذا، ولانه اسير فيهم، فكانهم اسروه من دار الاسلام واحرزوه بدارهم
 
    
 فان كان الذين غلبوا لم يمنعوه من الخروج الي دار الاسلام، فاقام بين اظهرهم اختيارا، فهذا نقض منه للعهد؛ لانه رضي بالمقام في دار الحرب، والراضي بالمقام في دار الحرب من اهل دار الحرب لا يكون في امان من المسلمين، اذا كانوا امنوه في دار الاسلام.
 (الا تري) انه لو تزوج فيهم واشتري المسكن ثم وقع الظهور عليه كان فيءا، كغيره من اهل تلك الدار.
    
 وكذلك لو ان مستامنا من الروم في دارنا بدا له فخرج الي الترك بامان او بغير امان، كان مبطلا للامان الذي كان بينه وبين المسلمين فكذلك ما سبق الا ان في هذا الفصل ان اسروه او لم ياسروه فالجواب سواء؛ لانه دخل اليهم باختياره.
    
 ولو ان رجلا من الروم سال المسلمين ان يدخل اليهم بامان فيتجر، ثم يخرج الي الترك، فياتي بالامتعة الي دار الاسلام من ذلك الموضع ويتجر فيها، فاعطوه الامان علي ذلك، فهو امن ما لم يدخل بلاد الترك، فاذا دخلها فلا امان له من المسلمين، ما لم يرجع الي دار الاسلام؛ لان المسلمين انما اعطوه الامان في دار الاسلام لا في دار الترك، الا ان يكونوا قالوا له: انت امن اذا دخلت دار الاسلام الي ان تعود اليها وترجع الي دارك، فحينءذ هذا تصريح باعطاء الامان له في دار الترك
 
    
 ثم ان نبذ اليه المسلمون وهو في دار الترك فنبذهم باطل، وهو امن حتي يرجع الي بلاده؛ لانهم انما نبذوا اليه في دار هو مستامن فيها، فكان هذا ونبذهم اليه في دار الاسلام سواء، وقد عرف ان النبذ لا يصح الا بعد تبليغ المستامن مامنه واعادته الي ما كان عليه.
 والله اعلم بالصواب. .
 
  [باب اسر العبد وغيره ثم يرجع الي مولاه او لا يرجع]
    
 قال: العبد الماسور اذا مات مولاه، ثم وقع في الغنيمة فحضر ورثته بعدما وقع في الغنيمة، فان وجدوه قبل القسمة اخذوه بغير شء، وان وجدوه بعد القسمة اخذوه بالقيمة؛ لانهم قاءمون مقام مورثهم، وهذا الاخذ اعادة الي قديم الملك بطريق الفداء، فيكون بمنزلة الفداء للعبد الجاني من الجناية، والورثة يقومون في ذلك مقام المورث.
    
 وهذا بخلاف الشفعة، فان الشفيع اذا مات لم يكن لورثته حق الاخذ بالشفعة، ولا يقومون في ذلك مقامه لان حق الاخذ بالشفعة باعتبار الجوار، والذي كان للمورث من الجوار قد زال بموته، وجوار الوارث حادث، فلا يكون له حق الاخذ. فاما ها هنا حق الاخذ باعتبار الملك القديم، ولا يتغير ذلك بموت المورث، والورثة يخلفونه في ذلك الملك، لو كان قاءما، فكذلك في حق ثابت باعتبار ذلك الملك.
    
 وان اراد ذلك بعضهم وكره بعضهم بعد القسمة فليس لهم الا ان ياخذوا جميعا او يدعوا
 
 لانهم بالاخذ يعيدونه الي قديم ملك الميت، حتي اذا ظهر عليه دين بيع فيه، وهو في حياته، لو اراد ان ياخذ البعض دون البعض لم يكن له ذلك، فكذلك الورثة بعد موته.
    
 وان ابي بعضهم ان يفديه وقال بعضهم: نحن نفديه بالقيمة، فلهم ذلك، ولكنهم يكونون متطوعين في الفداء؛ لان العبد يعود الي قديم ملك الميت، فيكون ميراثا بين ورثته، وهم تبرعوا بالفداء في نصيب من ابي منهم، اذ ليس لهم ان يلزموهم دينا شاءوا او ابوا، فكان هذا نظير الفداء من الجناية.
    
 وكذلك اذا كان فيهم موصي له بالثلث؛ لانه شريك الورثة في التركة بماله من الوصية، فهذا كاحد الورثة في حكم الفداء.
    
 ومن حضر من موص او وارث او موصي له، فاراد ان يفديه، فله ذلك، وان غاب عامة الورثة؛ لان الحاضر خصم عن الميت، وانما يعيده بالاخذ الي قديم ملك الميت، والحاضر خصم في ذلك عن الميت، كما في الفداء من الجناية.
    
 وان حضر الموصي له بالثلث خاصة فجحد الذي وقع العبد في سهمه ان يكون العبد للميت، فاقام الموصي له البينة عليه بذلك قبلت بينته، وكان خصما له
 
 لانه شريك الورثة في التركة فيكون خصما عن الميت كاحدهم.
    
 واذا فداه بجميع القيمة واخذه اعطاه القاضي الثلث من العبد، وجعل الثلثين محبوسا للورثة الي ان يحضروا فياخذوا، فان حضروا وجحدوا وصية الموصي له لم يلتفت القاضي الي جحودهم.
 لان الذي وقع العبد في سهمه كان خصما للموصي له عن الورثة في اثبات الوصية عليه، فهو وما لو اثبته علي الورثة سواء.
    
 ولو كان الذي حضر غريما من غرماء الميت لم يكن خصما لمن وقع العبد في سهمه.
 لانه يحتاج الي اثبات دينه في ذمة الميت.
    
 ومن وقع العبد في سهمه ليس بخصم في ذلك عن الميت. فاما الموصي له يثبت حق الاخذ لنفسه في العبد الذي وقع في يده، بمنزلة الوارث، فلهذا كان خصما له. وان اقر الذي وقع العبد في سهمه انه غريم الميت لم يامره القاضي بدفع العبد اليه بقيمته؛ لان الدين باقراره لا يثبت في ذمة الميت
    
 ولكن ان حضر وارث او وصي فابي ان يفدي، فاراد الغريم ان يفديه جعل القاضي الوارث او الوصي خصما للغريم، حتي يثبت الدين عليه.
 
 لانه قاءم مقام الميت في اثبات الدين بالبينة، ثم كان للغريم ان يفديه حتي يباع له في الدين.
    
 وان كان الوصي حين حضر اقر له بالدين لم ينتفع الغريم بذلك، وقيل له: هات بينة علي دينك، ولا يخرج الوصي من خصومته باقراره بالدين؛ لانه قاءم مقام الميت فيما يرجع الي النظر والاقرار بالدين عليه ليس من ذلك في شء، فهو كالاجنبي في ذلك، فاذا بطل اقراره بالدين صار كانه لم يوجد اصلا.
    
 فان كان المقر بالدين احد الورثة كان للغريم ان يفديه بقيمته؛ لان الدين قد ثبت باقراره في نصيبه.
    
 ثم اذا اخذ العبد فان القاضي يعزل نصيب ساءر الورثة حتي يقدموا فيقروا او ينكروا، ويبيع حصة الوارث المقر للغريم في دينه لان اقراره حجة في حقه، والدين الثابت باقراره في حصته كالثابت بالبينة.
    
 فان حضر الموصي له بالثلث فاقر بالدين، ووقع العبد في سهمه لوصيته فله ان يفديه بالقيمة. لان الثابت بالاقرار في حق المقر كالثابت بالبينة
 
    
 فان حضر الورثة فجحدوا وصيته فالقول قولهم، ويقال للورثة: ادوا للموصي له ثلث الفداء وخذوا العبد؛ لانه في مقدار الثلث انما ادي الفداء علي ان يفدي ملكه فلا يكون متطوعا في ذلك، فاما في الثلثين انما ادي الفداء علي انه يفدي ملك الورثة، فكان متطوعا في ذلك.
    
 وكذلك لو ادعي الوصية بالعبد له.
 والمسالة بحالها، فان الورثة ياخذون العبد هناك اذا اعطوه جميع الفداء ان احبوا ذلك؛ لانه في الكل ها هنا يفدي ملك نفسه، فالعبد كله له وصية بزعمه اذا كان يخرج من ثلث ماله، فلهذا لم يكن متطوعا في شء من الفداء.
    
 وان كان الوارث او الموصي له انما حضر قبل القسمة فليس له ان ياخذ حتي يقيم البينة علي ذلك؛ لان الحق لعامة المسلمين، فلا يثبت الاستحقاق عليهم الا بحجة
    
 ثم اذا اقام البينة اخذه بغير شء، فعاد الي قديم ملك المورث، وكانا ميراثا عنه. ولو وقع العبد في سهم رجل في مرض الماسور منه فسلمه له كان ذلك جاءزا، سواء كان من وقع في سهمه وارث الميت او اجنبيا، وسواء كان فيه محاباة او لم يكن وكذلك ان سلمه للمشتري من العدو، فان المحاباة لا تظهر في هذا الفصل
 
 لانه بهذا التسليم لا يملكه شيءا، انما يبطل حقا ليس بمال، ولا يجوز الاعتياض عنه بالمال بحال، فكان هذا بمنزلة تسليم الشفعة، وتسليم المريض شفعته بسبب من الاسباب يكون صحيحا علي الاطلاق، فهذا مثله.
 وكذلك لو ساومه بالعبد بيعا مستقبلا
 لان هذا دليل التسليم منه فيكون كالتصريح بالتسليم، كما في الشفعة. فان قيل: قد قلتم ان الاخذ بالقيمة بمنزلة الفداء من الجناية، فعلي هذا ينبغي الا يصح ذلك من المريض في حق وارثه، فلا تسلم له المحاباة التي تكون باعتباره.
 قلنا: هذا اذا كان بتصرفه يملك الوارث مالا، وهو ها هنا ليس يملك الوارث شيءا، فقد ملك الوارث العبد بالشراء، او بوقوعه في سهمه، فلهذا صح تسليمه في حق الوارث، وهو نظير الابراء عن الكفالة بالنفس، والعفو عن دم العبد، فان ذلك صحيح من المريض مع وارثه، كما يصح مع الاجنبي، والذي يوضح ما قلنا ان من وقع العبد في سهمه يتمكن من اسقاط حق الاخذ بالاعتاق والتدبير، فلا يصير به ضامنا شيءا، فتبين به ان هذا الحق ضعيف، واي فرق بين ان يسقط الحق بتصرف من وقع في سهمه وبين ان يسقط باسقاط المريض
    
 ولو مات الماسور منه ولا وارث له فميراثه لجماعة المسلمين، والامام ناءب عنهم في ذلك، فان عرف حاله قبل القسمة اخذه لبيت المال بغير شء، وان عرفه بعد القسمة فان شاء اخذه لبيت المال بقيمته، وان شاء تركه.
 وان وجده في يد رجل اشتراه من العدو بخمسماءة، وقيمته الف، فالاولي
 
 له ان ياخذه بالثمن لما فيه من الحظ للمسلمين.
 فاما اذا وجده في يد من وقع في سهمه فحق الاخذ انما يكون بقيمته، وليس فيه منفعة ظاهرة للمسلمين؛ لان حقهم في المالية دون العين، فلا يستقل باخذه، الا ان يري ان فيه حظا للمسلمين.
    
 ولو ان الماسور منه وجده في يد رجل اشتراه من العدو، فلم يطلبه حتي مضي زمان، ثم جاء يطلب اخذه بالثمن، فله ذلك، بخلاف الشفعة فان الشفيع اذا لم يطلب بعدما علم بالبيع تبطل شفعته؛ لان سكوت الشفيع انما جعل تسليما دفعا للضرر عن المشتري، فان الشفيع يتمكن من نقض تصرف المشتري بالاخذ بالشفعة، فلو لم يجعل سكوته تسليما تعطل ملك المشتري، وتعذر عليه التصرف فيه؛ فلهذا جعلناه تسليما، وهذا المعني لا يوجد ها هنا، فان الماسور منه ياخذه ممن يجده في يده، ولا ينقض شيءا من التصرفات.
 (الا تري) انه لا ينقض القسمة لياخذه مجانا، فلا حاجة ها هنا الي ان يجعل سكوته تسليما.
    
 ولو كان العبد الماسور لصبي صغير، له اب او وصي، فاشتراه رجل منه بخمسماءة، وقيمته الف، فسلم الاب او الوصي حق الصبي في ذلك، جاز التسليم.
 
 في قول ابي حنيفة وابي يوسف  رضي الله تعالي عنهما ، ولم يجز في قول محمد وزفر، رحمهما الله تعالي، علي قياس الشفعة، فان في الموضعين جميعا بهذا التسليم لا يخرج من ملك الصبي شيءا، ولو كان المشتري من العدو اشتراه بالف درهم وقيمته خمسماءة فاراد الاب او الوصي ان ياخذ ذلك للصبي بالثمن لم يكن لهما ذلك؛ لما فيه من الغبن الشديد علي الصبي بمنزلة ما لو اشتري له عبدا يساوي خمسماءة بالف درهم.
 الا ان هناك يكون مشتريا لنفسه، وها هنا لا يكون اخذا لنفسه؛ لانه غير مالك للاخذ لنفسه ها هنا بغير رضا المشتري من العدو، فانه بالاخذ يعيده الي قديم الملك له، ولم يكن له فيه الملك في الاصل، وانما كان ذلك للصبي، فلهذا لا يجعل اخذا لنفسه.
    
 وان ظهر المشركون علي الارض من اراضي المسلمين فصارت دار شرك، ثم غلب المسلمون عليها فمن حضر من اصحابها قبل القسمة اخذها بغير شء، ومن حضر بعد القسمة اخذها بقيمتها ان احب؛ لان الارض مال المسلم كساءر الاموال فان بناها من وقعت في سهمه، ثم حضر المالك القديم، فليس له ان ياخذها.
 
 لان البناء استهلاك، وليس له ان ينقض البناء، لياخذ، كما لا يكون له ان ينقض ساءر التصرفات، بخلاف البيع.
 وانما هذا نظير موهوب له يبني في الارض الموهوبة، ثم يريد الواهب الرجوع فيها، فهناك لا يتمكن من ذلك؛ لان البناء استهلاك فهذا مثله.
    
 وكذلك قال ابو حنيفة  رضي الله تعالي عنه  في مشتري الارض بشراء فاسد، اذا بناها، فليس للباءع حق الاسترداد بعد ذلك، ومعلوم ان حق الباءع اوجب من حق المالك القديم ها هنا، فان لم يقض القاضي له بالاخذ لاجل البناء، ثم هدم الباني بناءه حتي عاد كما كان فللمالك القديم ان ياخذها بالفداء ها هنا.
 لان المانع كان هو البناء، وقد زال المانع فيتمكن من الاخذ، بمنزلة الواهب يريد الرجوع فيها بعدما رفع الموهوب له البناء، وكذلك لو كان انما بني فيها اهل الحرب حين احرزوها؛ لان المالك القديم انما يثبت له حق الاخذ فيما كان مملوكا له، وهذا البناء لم يكن مملوكا له قط، فلا يثبت له حق اخذ البناء، ويتعذر عليه اخذ الارض بدون البناء، فان هدم من وقع في سهمه البناء كان له ان ياخذ الارض بقيمتها لزوال المانع.
    
 ولو كانت الارض مبنية حين اخذها المشركون فوقعت في سهم رجل من المسلمين كان لمالكها الاول ان ياخذها بقيمتها مبنية يوم وقعت في سهمه
 
 لانها كانت له في الاصل ببناءها، فله ان يعيدها بالاخذ الي ملكه كما كانت.
 فان لم ياخذها حتي جعلها ممن وقعت في سهمه مسجدا للمسلمين فصلوا فيها، ولم يزد فيها بنيانا، او كانت ارضا فجعلها صدقة موقوفة للمساكين، او جعلها مقبرة، او جعلها خانا للمسلمين، ثم جاء صاحبها الاول، فليس له ان ياخذها؛ لانها تحرزت عن ملك العباد بما احدث فيها من التصرف، فكان هذا قياس العبد اذا اعتقه من وقع في سهمه، وهذا لان المالك القديم ياخذه من غير ان ينقض التصرف، وبدون نقض التصرف ها هنا لا يتمكن من اخذها بالقيمة، فانها لم تصر في ملك احد حتي ياخذها منه بالقيمة، وبه فارق الشفعة، فان الشفيع يتمكن من نقض تصرف المشتري، فاذا نقض تصرفه رجعت الي ملكه، كما كانت، فكان له ان ياخذها منه، فان خرب ما حول المسجد وانتقل عنه اهله فقد رجع الي ملك صاحبه، علي اصل محمد  رحمه الله تعالي  لانه يزول المانع، فكان للمالك الاول ان ياخذها بالقيمة.
    
 وكذلك لو كان الماسور فرسا فجعلها من وقع في سهمه حبيسا، ثم حضر مالكه الاول فلا سبيل له عليه، وهذا قول محمد  رحمه الله تعالي ، فانه يجوز الوقف في العقار والمنقول فيما فيه العادة. فاما علي قول ابي حنيفة  رضي الله تعالي عنه  الوقف لا يتعلق به اللزوم ولا يخرج العين من ملك صاحبه، فكان للمالك الاول ان ياخذه الا في المسجد خاصة
 
 فان ذلك يتعلق به اللزوم فيمنع المالك الاول من الاخذ باعتبار انه لا يتمكن من نقض التصرف، ولهذا لا ينقض القسمة ولا بيع من وقعت في سهمه، وان كان في ذلك منفعة لتفاوت يكون بين الثمن والقيمة، الا ان بعد البيع من غيره هو محتمل للنقل من ملك الي ملك، فكان حقه في الاخذ باقيا، وبعد التصرفات التي بينا ليس بمحل للتملك بعوض ولا بغير عوض، فلا يكون له ان ياخذ الا ان يعود محلا للملك، والتملك بمنزلة العبد اذا كاتبه من وقع في سهمه، فليس لمالكه ان ياخذه، فان عجز المكاتب كان لمالكه ان ياخذه بقيمته لزوال المانع.
 وكذلك لو جعله من وقع في سهمه رهنا عند انسان بدين له عليه فليس للمالك الاول ان ياخذه حتي يفتكه الراهن؛ لانه تعلق بالمرهون حق لازم للمرتهن، فان افتكه كان له ان ياخذه منه بالقيمة لزوال المانع.
    
 وان قال المالك الاول: انا اءدي الدين واخذه بالقيمة، اجبر الراهن والمرتهن علي ذلك، لوصول كمال حق المرتهن اليه، ويكون متطوعا في اداء الدين، ولا يرجع علي الراهن بشء منه.
 
 لانه لم يكن مجبرا علي اداءه ولا محتاجا اليه، فقد كان يتمكن من ان يصبر الي ان يفتكه الراهن ثم ياخذه.
    
 فلو اجره من وقع في سهمه من رجل مدة معلومة وقبض الاجر، ثم حضر المالك الاول، فله ان ينقض الاجارة، وياخذه بالقيمة؛ لان الاجارة تنقض بالاعذار، وثبوت حق المالك الاول في الاخذ عذر ينقض به الاجارة، وان كان لا ينقض به ساءر التصرفات، فان ثبوت حق المشتري في الرد بالعيب يكون عذرا في نقض الاجارة دون ساءر التصرفات، بمنزلة حق الباءع في الاسترداد بفساد البيع يكون عذرا في نقض الاجارة، دون ساءر التصرفات.
    
 ولو كان الذي وقع عليه الظهور ناقة لمسلم فجعلها من وقعت في سهمه بدنة، وقلدها واشعرها او جعلها اضحية، ثم حضر المالك الاول فله ان ياخذها بالقيمة؛ لان ملك من وقعت في سهمه لم يزل بهذا التصرف.
 (الا تري) انه لو باعها جاز بيعه فيها، بخلاف ما تقدم من الوقف والحبس، فقد زال ملكه هناك، وبهذا تبين خطا من يجوز الاستبدال بالوقف بالقياس علي الاضحية والبدنة، فاذا اخذها بالقيمة اشتري الذي وقعت في سهمه بدنة فجعلها مكان الاولي؛ لان القيمة في حقه عوض عما اوجب فيه حق الله  تعالي  وحكم العوض حكم المعوض في الوقف بخلافه.
    
 
 ولو كان الماسور عبدا فاشتراه رجل منهم باقل من قيمته او باكثر، فلما حضره الموت اوصي به لرجل، كان للمالك الاول ان ياخذه من الموصي له بالقيمة؛ لان الوصية تبرع بالعين بعد الوفاء، فيكون قياس ما لو تبرع به في حياته بالهبة منه، وهناك المالك الاول ياخذه من الموهوب له بالقيمة، فكذلك ها هنا.
    
 ولو لم يوص به الاخذ كان له ان ياخذه من الوارث بالثمن، الذي اشتراه به المورث؛ لان الوراثة خلافة، والملك الثابت للوارث هو الملك الذي كان للمورث، ولهذا يرد بالعيب علي باءع مورثه، ويصير مغرورا فيما اشتراه مورثه، ثم كان له ان ياخذه من المورث بالثمن، فكذلك من الوارث، فاما الموصي له فانما يتملك العين بسبب جديد، ولهذا لا يرد علي باءع الموصي بالعيب، ولا يصير مغرورا فيما اشتراه الموصي.
 قال: وان كان الميت لم يوص برقبته لاحد ولكنه اوصي بخدمته او بغلته لرجل فليس للمالك الاول ان ياخذه بالثمن ولا بالقيمة؛ لان للموصي له فيه حقا لازما، ولهذا لا يملك الوارث بيعه ولا ابطال حقه، فهو لا يتمكن من الاخذ من الوارث لقيام الحق للموصي له فيه.
 ولا من الموصي له
 
 لانه لا يملك العين، وحق الاخذ بالبدل انما يكون ممن يملك العين، بخلاف الاول، فالموصي له هناك مالك للعين فلذا امكنه الاخذ بالقيمة.
 فان مات الموصي له بالغلة او الخدمة كان له ان ياخذه من الوارث بالثمن؛ لان حق الموصي له قد بطل بالموت، وزال المانع من الاخذ، فكان له ان ياخذه.
    
 ولو كان العبد الماسور مشتركا بين رجلين، فحضر احدهما وغاب الاخر، كان له ان ياخذ نصفه ممن وقع في سهمه بنصف قيمته؛ لان حق الاخذ باعتبار الملك القديم، وقد كان كل واحد منهما مالكا للنصف، واعتبار الكل بالجزء اعتبار صحيح.
 فان حضرا فقال احدهما: اخذ وقال الاخر: اسلم، فللذي اراد الاخذ ان ياخذ نصفه؛ لان لكل واحد منهما رايا في نصيبه، فكما لا يملك الذي يريد الاخذ ابطال خيار شريكه، لا يملك الذي يسلم ابطال خيار شريكه.
 وليس للذي وقع في سهمه ان يقول: انكم تفسدون علي العبد وتلحقون بي ضرر تبعيض الملك؛ لان وجوب دفع الضرر عن المالك الاول مقدم علي وجوب دفع الضرر عمن وقع في سهمه، ولهذا يتمكن من اخذه منه شاء او ابي.
 
 وهذا بخلاف ما اذا كان الماسور منه واحدا ومات عن ابنين، فان هناك لا يملك احدهما اخذ النصف بغير رضا من وقع في سهمه؛ لان اصل الملك هناك للمورث، والورثة يقومون مقامه، وهو في حال حياته كان لا يملك اخذ البعض دون البعض، ولكن اما ان ياخذ الكل او يسلم الكل، فكذلك الورثة بعد موته.
 فان قيل: فعلي هذا ينبغي اذا سلم احد الوارثين ان يكون ذلك تسليما منهما، كما لو كان المورث حيا فسلم النصف وسكت عن النصف الثاني.
 قلنا: لا فرق، فهناك لو قال المورث: اسلم النصف علي ان اخذ النصف بنصف القيمة لم يكن ذلك تسليما منه، كما لا يكون تسليم احد الوارثين ها هنا تسليما في حق الاخر، الا ان هناك المورث كان متمكنا من التسليم في الكل، فيجعل تسليمه البعض مطلقا كتسليم الكل، كما في الشفعة، وها هنا احد الوارثين لا يملك التسليم في حق صاحبه، فيكون هذا بمنزلة تسليم المورث النصف، بشرط ان ياخذ النصف الباقي.
    
 ولو غلب المشركون علي دارهم، ثم وقعت في سهم رجل من المسلمين، فهدم بعض بناءها، ثم حضر صاحبها الذي كانت له، فاراد اخذها، فانه ياخذها وياخذ البعض ان كان قاءما بعينه بقيمتها يوم وقعت في سهمه.
 لان البعض كان مملوكا له كالاصل.
 (الا تري) انه لو حضر قبل ان ينقض من وقعت في سهمه البناء كان له
 
 ان ياخذ الاصل والبناء جميعا، فهذا مثله، ولا يسقط عنه شء من القيمة بهدم من وقعت في سهمه؛ لان ما يعطيه من القيمة فداء لملكه، والفداء يكون بمقابلة الاصل، فلا يسقط منه شء بنقصان يتمكن فيه بفعل مكتسب، او لا بفعل مكتسب.
    
 وكذا لو استهلك من وقع في سهمه البعض لم ينتقض شء، من الفداء عن المالك الاول، وهذا بخلاف الشفعة، فان المشتري اذا هدم البناء ثم حضر الشفيع فلا سبيل له علي النقض، وانما ياخذ الارض بحصتها من الثمن؛ لان حق الاخذ بالشفعة يختص بالعقار دون المنقول، والنقض منقول.
 ثم الاخذ بالشفعة بمنزلة الشراء؛ لان الشفيع يتملك الماخوذ بالثمن ابتداء، والبناء بمنزلة الوصف، فاذا فات بصنع مكتسب يسقط حصته من الثمن عن الشفيع، فاما المالك الاول ها هنا بالاخذ يعيده الي قديم ملكه بالفداء، وقد بينا ان الفداء يقابل الاصل دون الوصف.
 وعلي هذا لو كان مكان الدار ارض فيها نخل قاءم، ثم حضر المالك الاول، فله ان ياخذ الكل بقيمة الارض والنخل يوم وقعت في سهم الرجل، فان كان من وقعت في سهمه قد
 
 اكل الثمر او باعه، او قلع النخل او باعه، علي ان يقلع فكذلك الجواب؛ لان ما يعطيه من قيمة الارض والنخل فداء بمقابلة الاصل، فلا يسقط شء منه بفوات الوصف والبيع، ولكنه ياخذ النخل والثمر من المشتري اذا كان قاءما بعينه في يده بالثمن الذي اشتراه به ان شاء، بخلاف الشفيع، فالشفعة تختص بالعقار دون المنقول، وللشفيع ولاية نقض تصرف المشتري ما بقي حقه، فلهذا قلنا: اذا حضر قبل ان يقلع المشتري النخل كان له ان ينقض البيع، وياخذ الكل من المشتري الاول بالثمن ان شاء.
    
 قال: ولو ان رجلا اشتري عبدا فلم يقبضه حتي اسره العدو، ثم وقع في سهم مسلم، فحضر الباءع والمشتري، فالباءع احق به ان ياخذه بالقيمة ان شاء؛ لانه قبل الاسر كانت اليد له.
 وكان هو احق بحبسه حتي يستوفي الثمن. وهذا لان المبيع قبل القبض في ضمان ملك الباءع ولهذا لو هلك كان هالكا علي ملكه، فاذا اخذه بالقيمة قلنا؛ هو لا يكون متبرعا فيما ادي من القيمة، فانه لا يتوصل الي احياء حقه الا بذلك، فيكون للمشتري الخيار ان شاء اخذه بالثمن الاول منه او بالقيمة، وان شاء تركه، وانما يثبت له الخيار
 
 لانه لزمه زيادة في الثمن لم يرض بالتزامها. فان ابي الباءع ان ياخذه بالقيمة فللمشتري ان ياخذه بالقيمة ان شاء؛ لان الاسر كان علي ملكه، فكان له ان يعيده بالاخذ الي ملكه كما كان ثم عليه ان يءدي الثمن الي الباءع؛ لان المبيع قد سلم له.
 فان قال الباءع: انا اخذ العبد منه حتي يءدي الثمن لم يكن له ذلك؛ لانه قد اسقط حقه في الحبس، حين ابي ان ياخذه بالقيمة في الابتداء، فكان هذا بمنزلة ما لو سلم المبيع الي المشتري ثم اراد ان يسترده ليحبسه بالثمن.
    
 ولو مات الماسور منه العبد وترك ابنا صغيرا، واوصي الي رجل، ثم وقع العبد في الغنيمة، فان وجده الوصي قبل القسمة اخذه للصبي بغير شء، وان وجده بعد القسمة ياخذه بالقيمة ان شاء، لما بينا ان الوارث ها هنا بالاخذ يقوم مقام المورث، وان هذا الحق لا يسقط بموت المورث بخلاف الشفعة، ثم الوصي قاءم مقام اب الصبي ان كان قاءما، فان اخذه بالقيمة، وليس للميت مال، وللصبي مال ورثه من امه، فالقيمة في مال الصبي؛ لانه دين عليه فيءدي في ماله، ولا يكون علي الوصي في ذلك عهدة كما لا يكون علي الوكيل بالاخذ من جهة المالك القديم في هذا عهدة؛ لان هذا
 
 بمنزلة الفداء من الجناية، وهناك يكون الوكيل ناءبا محضا، فلا يلزمه العهدة، فهذا مثله.
 بخلاف الشفعة، فالوصي او الوكيل اذا اخذا بالشفعة يلزمهما العهدة، وتتوجه عليهما المطالبة بالثمن ثم يرجعان به؛ لان الاخذ بالشفعة تملك بطريق الشراء ابتداء في حق الشفيع.
    
 فان كان الوصي ضمن القيمة للذي وقع في سهمه كان مطالبا به بحكم الضمان، وله ان يرجع به في مال الصبي، لقيام ولايته عليه في الزام الدين اياه، بخلاف الوكيل بالاخذ اذا ضمن القيمة فانه يكون متطوعا في ذلك، لا يرجع به علي الموكل؛ لانه ليس له ولاية الزام الدين لغير من تناوله الامر، فكيف يلزمه دين لنفسه.
 الا ان يكون امره بالضمان فحينءذ يرجع عليه بالامر، فان فدي الوصي العبد للصبي بالقيمة من مال الصبي، ثم اقام رجل البينة علي دين له علي الميت محيط بمالية العبد، فانه يباع له العبد في دينه؛ لانه اعادة الي قديم ملك المورث، وحق الغريم فيه مقدم علي حق الوارث
 
 ثم يكون الوصي متطوعا في الفداء، يغرم للصبي ما اداه من ماله؛ لانه تبين انه ما اخذه للصبي ها هنا. فان استغراق التركة بالدين يمنع ملك الوارث، فلهذا كان ضامنا للصبي ما ادي من ماله، وصار هذا بمنزلة الدين ظاهرا، فاخذه الوصي وادي الفداء من مال نفسه، وهناك هو متطوع في الفداء، ويباع العبد للغريم بدينه، فكذلك ها هنا.
 وشبه هذا بما لو جني العبد جناية ففداه الوصي من مال الصغير، بان راي فيه النظر له، ثم ظهر علي الميت دين، والمعني يجمع الفصلين، فالحكم فيها سواء كما بينا.
 ثم لا يكون الوصي بالتطوع في الفداء نظير اجنبي اخر، فهناك لمن وقع في سهمه ان يابي ذلك عليه، وها هنا ليس له ذلك؛ لان الوصي قاءم مقام الموصي، وهو قد كان مجبرا علي التسليم الي الموصي بقيمته، فكذلك الي وصيه بعد موته.
    
 وان لم يفد الوصي العبد للصبي حتي رفع ذلك الي القاضي فامره القاضي ان يفديه، او كان القاضي هو الذي فداه، او امين من امناءه بامره، ثم ظهر الدين فالغرماء بالخيار، ان شاءوا ادوا القيمة الي الصبي، ثم يباع العبد لهم في دينهم، فان ابوا ذلك رد العبد الي من وقع العبد في سهمه، واخذ منه القيمة فيرد علي الصبي
 
 لان المءدي للفداء ها هنا لا يمكن ان يجعل متطوعا من قبل ان هذا حكم حكم به القاضي للصغير، فلا ينفذ حكمه الا باعتبار النظر له، وحكمه يمنع ان يكون المءدي للفداء متطوعا فيه، بخلاف الاول
    
 فلو كان الوصي اخذه بالقيمة للصبي بغير امر القاضي، ثم ظهر دين يكون مثل نصف قيمة العبد، فان العبد يباع فيستوفي الغريم دينه، وما فضل من الثمن فهو للصبي، ارث له من ابيه، او يكون الوصي متطوعا فيما اعطي من القيمة.
 لان تصرفه هذا ليس فيه نظر للصبي، فانه يفدي جميع العبد بقيمته، ولا يسلم للصبي منه الا النصف، واذا لم ينفذ تصرفه علي الصبي باعتبار هذا المعني كان متطوعا في الفداء.
    
 فان كان القاضي امره بذلك، والمسالة بحالها، فان القاضي يقول للغرماء ان شءتم فالتزموا من الفداء بقدر حصصكم، حتي ابيع العبد في دينكم والا رددت علي من وقع في سهمه؛ لان الوصي هناك لا يمكن ان يجعل متطوعا في الفداء، فان فدي بامر القاضي، وذلك حكم منه، فانما ينفذ في حق الصبي بشرط النظر له، فان قال الغرماء: لا نفدي، فالعبد مردود علي من وقع في سهمه، الا ان يري القاضي النظر للصبي في ان يجعل الفداء من قبله، بان كان حدث في العبد زيادة في بدنه او قيمته بعدما وقع في سهم الرجل، فحينءذ يجعل الفداء من مال الصبي لتوفير المنفعة عليه.
    
 
 وان كان الذي فدي به القاضي العبد من مال الميت، والدين يحيط بتركته، فقالت الغرماء: لا نرضي ان نفدي العبد بذلك، ولكنا ناخذ الفداء قضاء من ديننا، كان لهم ذلك؛ لان الحق في التركة لهم خاصة، وانما امضي الحكم علي مرادهم، سواء كان فيما اختاروا منفعة لهم او ضرر عليهم.
 وليس للوارث ان يفدي العبد ها هنا؛ لان استغراق التركة بالدين يمنع ملك الوارث.
    
 قال: ولو ان المشركين اسروا العبد ممن وقع في سهمه، ثم وقع في سهم مسلم، فحضر مولاه الاول، فليس له ان ياخذه؛ لان الاسر الثاني لم يكن علي ملكه، وانما كان علي ملك من وقع في سهمه، فيكون حق الاخذ للماسور منه خاصة، وانما يثبت حق الاول في ملك الماسور منه فيما اذا لم يفد ذلك الملك ياخذه قبل القسمة بغير شء، وبعده بالقيمة، ولا سبيل للمولي الاول علي اخذه.
    
 واذا اخذه الماسور منه بالقيمة كان للمولي الاول ان ياخذه بقيمتين ان شاء؛ لان الماسور منه بما ادي من القيمة احيا ملكه، وكان محتاجا الي ذلك
 
 فلا يكون متبرعا فيه، فلهذا ياخذه المالك الاول بالقيمة الاولي، وبما اداه الان ان شاء، وكذلك لو كان مكان الذي وقع في سهمه مشتر اشتراه من العدو، ثم اسر منه ثانيا، فهو نظير الاول في جميع ما ذكرنا، لا يكون للمولي الاول ان ياخذه ما لم ياخذه المشتري الاول بالثمن الثاني ممن اشتراه من العدو، وبعد ذلك ياخذ بالثمن ان شاء الله او يدع.
    
 فان طلب المالك القديم اخذه ممن وقع في سهمه بالقيمة، او من المشتري بالثمن، فقضي له القاضي بذلك، او سلمه له بدون القضاء، ثم قال: لا اعطيه حتي تعطيني ما وجب لي عليه فذلك له؛ لان ملكه حي فيه بما لزمه من الفداء له، فيكون محبوسا عنده حتي يءدي ذلك الفداء، ولا يكون هذا دون رد الابق، وهو يستوجب الحبس بالجعل الواجب له، فهاهنا اولي.
    
 فان باعه المالك الاول قبل ان يقبضه من انسان اخر فبيعه باطل، اما اذا لم يكن ادي الواجب عليه فلانه عاجز عن تسليمه، وان كان ادي الواجب عليه فلان المبيع مضمون في يده من في يده بالفداء الذي يوجب له.
 (الا تري) انه لو هلك لزمه رد ذلك الفداء، وكان هذا بمنزلة المبيع في يد الباءع، او في يد المشتري بعد فسخ البيع، بحكم الاقالة او الرد بالعيب بغير قضاء او بقضاء القاضي، وهذا اقرب الاشياء، فقد ذكرنا ها هنا انه لو باعه ممن في يده يجوز، فعرفنا انه بمنزلة المبيع في يد المشتري بعد فسخ البيع،
 
 فانه مضمون بالثمن هناك في يده بعدما عاد الي اصل ملك الباءع، كما ان ها هنا هو مضمون بالفداء بعدما عاد الي قديم ملك الماسور منه، ثم هناك يجوز بيعه ممن في يده، ولا يجوز بيعه من غيره، فكذلك ها هنا؛ ولهذا لو وجد الماسور منه عيبا حادثا كان له ان يرده قبل قبضه بقضاء او بغير قضاء، وبعد قبضه بقضاء القاضي، بمنزلة الباءع الاول اذا وجد به عيبا حادثا بعدما انفسخ البيع بينه وبين المشتري بالرد بالعيب بقضاء القاضي.
    
 ولو ان الماسور منه اخذه بالفداء ولم يكن راه قبل ذلك قط فلما راه لم يرض به. لم يكن له ان يرده؛ لانه بالاخذ يعيده الي قديم ملكه، وخيار الرءية يختص بالشراء المبتدا، وهذا اذا لم يكن به تغير عن الحال الذي كان عليه في يده، وان كان تغير الي نقصان فله ان يرده؛ لانه انما رضي بالفداء ليعيده الي قديم ملكه كما كان، وبعد التغير يتمكن الخلل في مقصوده، فكان له ان يرده لهذا.
    
 ولو كان العبد الماسور يساوي الف درهم فاشتراه رجل بماءة درهم، فاخرجه وقد مات الماسور منه، وترك ابنا صغيرا وعليه من الدين خمسماءة، فحضر الغرماء والوصي، فابي الغرماء ان يفدوه، فللوصي ان يفديه بالماءة من مال الصبي.
 لان فيه منفعة ظاهرة له، فانه يبيعه بالالف، ويقضي دين الميت بخمسماءة، فيبقي للصغير خمسماءة بالماءة التي اعطاها الوصي، وفي الموضع.
 
 الذي يتحقق النظر فيه للصبي لا يكون الوصي متطوعا في الفداء، وهو قياس الفداء من الجناية.
 فان نقص سعر العبد بعدما اخذه الوصي حتي صار يساوي خمسماءة، فانه يباع العبد للغرماء، وليس علي الوصي من ذلك شء؛ لان معني النظر للصبي كان ظاهرا يومءذ فنفذ تصرفه للصبي، ثم لا يتغير ذلك بما حدث من نقصان السعر.
 (الا تري) انه لو مات العبد بعدما اخذه الوصي لم يكن علي الوصي من ذلك شء، فهذا مثله.
    
 ولو كان مكان الغريم اخ للصبي غاءب لم يعلم به الوصي حتي فداه بالماءة من مال الصبي، ثم حضر الغاءب، فان كان الوصي فداه بغير امر القاضي فهو متطوع في نصف الفداء؛ لانه في النصف احيا ملك الغاءب بملك الصغير، وكان متطوعا فيه.
 بخلاف الاول، فهناك احيا ملك الصغير في جميع العبد؛ لان الدين اذا لم يكن محيطا، فالتركة كلها تدخل في ملك الوارث.
 (الا تري) ان للوارث ان يستخلص التركة لنفسه بقضاء الدين من موضع اخر، وليس لاحد الوارثين ان يستخلص الملك لنفسه باداء نصيب الشريك من موضع اخر
 
    
 وان كان الوصي فداه بامر القاضي، [فان القاضي] يقول للغاءب: ان شءت فادفع نصف الفداء ويكون العبد بينك وبين الصغير نصفين، والا رددناه علي المشتري من العدو؛ لان الوصي لا يكون متطوعا فيما يءدي من الفداء بامر القاضي، وهذا التصرف وان كان فيه حظ للصبي فذلك لا يفوت عليه، لانه اذا كبر كان له ان يفديه بالماءة ان شاء، فيكون متطوعا في نصف الفداء عن اخيه.
    
 قال: ولو ان المشتري من العدو اشتراه بماءتي درهم، وعلي الميت دين تسعماءة، فليس للوصي ان ياخذه للصبي بالماءتين؛ لانه لا يبقي للصبي بعد قضاء الدين من ثمنه الا ماءة درهم، وفيه من الخسران علي الصبي ما لا يخفي.
    
 فان فعل ذلك الوصي بغير امر القاضي فهو متطوع في الفداء، لما بينا انه لا نظر للصبي في هذا التصرف، فان بيع العبد بضعف ثمنه كان ما بقي من الثمن بعد قضاء الدين للصبي، وكان الوصي متطوعا في الفداء؛ لان المعتبر وقت الاخذ، ولم يكن هذا الاخذ بصفة النظر له يومءذ، فلا يتغير حكمه بما يحدث من الزيادة بعد ذلك.
    
 وان كان الوصي فداه بامر القاضي، بان لم يكن
 
 الدين معلوما للقاضي حين امر به، فالوصي ها هنا غير متطوع في الفداء، ولكن القاضي يخير الغريم، فان شاء كان عليه من الفداء بقدر دينه، وذلك تسعة اعشار الفداء، والا رد العبد علي الماخوذ منه، فان رضي الغريم بذلك يسلم الثمن للمشتري، وبيع العبد، فاخذ الغريم دينه، وكان ما بقي من الثمن للصغير
    
 فان نقص العبد في بدن او سعر، فلم يبع الا بقدر الدين او اقل منه، لم يرجع الصبي علي الغريم بشء من حصته من الفداء؛ لان المعتبر وقت الاخذ، ثم لا يتغير الحكم بما ظهر من الزيادة او النقصان بعد ذلك.
 بمنزلة ما لو مات العبد بعد الفداء، فانه لا يرجع بعضهم علي بعض بشء.
 وشبه هذا بما لو شج عبد من التركة رجلا موضحة وفيها دين، فحكم الفداء من الجناية كحكم فداء الماسور في جميع ما ذكرنا، والله اعلم. .
 
  [باب اسر عبد المرتد قبل الردة وبعدها]
    
 قال محمد  رحمه الله تعالي : اذا اسر المشركون عبدا لرجل من المسلمين فاحرزوه بدارهم ثم ان مولاه ارتد، والعياذ بالله عن الاسلام، ولحق بدار الحرب، فاخذ المسلمون العبد الماسور من المشركين، فهو فء لمن اصابه.
 قال الشيخ الامام  رحمه الله تعالي : قد بينا ان لحاق المرتد بدار الحرب اذا لم يتصل به قضاء القاضي في حكم الغيبة، واذا اتصل به قضاء [القاضي] بحكم الغيبة، فهو كالموت، فكما ان بعد موت الماسور منه ورثته يخلفونه في اخذ العبد الماسور قبل القسمة بغير شء، وبعد القسمة بالقيمة، فكذلك بعد قضاء القاضي بلحاقه، ويستوي فيه ان اسر المشركون العبد قبل ردته او بعد ردته، قبل لحاقه او بعد لحاقه، قبل ان يقضي القاضي به.
    
 ولو رجع المرتد مسلما قبل ان يقضي القاضي بلحاقه، ثم وقع عبده في الغنيمة، فان وجده قبل القسمة اخذه بغير شء، وان وجده بعد القسمة اخذه بالقيمة، بمنزلة
 
 الغاءب اذا رجع. وان رجع المرتد مرتدا علي حاله، ثم لم يسلم حتي اسر العدو عبده، ووقع في الغنيمة، ففي قياس قول ابي حنيفة  رضي الله تعالي عنه  وان وجده قبل القسمة اخذه بغير شء، وان وجده بعد القسمة لم يكن له ان ياخذه بالقيمة، حتي ينظر ايسلم ام يقتل، فان اسلم كان له ان ياخذه، وان قتل كان لورثته ان ياخذوه بالقيمة؛ لانه يقول يتوقف تصرفات المرتد، الا انه يصحح قبوله الهبة، والاخذ قبل القسمة في معني ذلك، لانه يعيده الي ملكه مجانا، وفي قول محمد  رحمه الله تعالي ، له ان ياخذه بالقيمة بعد القسمة ايضا، فانه يقول بنفوذ تصرفاته بعد الردة بعوض وبغير عوض، وان لم ياخذه بعد العلم به حتي قتل، فلورثته ان ياخذوه لقيامهم مقامه بعد موته.
    
 فان رجع المرتد الي دار الاسلام مرتدا، بعدما قضي القاضي بلحاقه، فلم يسلم حتي وقع عبده الماسور في الغنيمة، فلا سبيل له عليه؛ لانه ميت في قضاء القاضي، ما لم يسلم فيكون حق الاخذ لورثته لا له، حتي اذا وجدوه قبل القسمة اخذوه بغير شء، وبعدها بالقيمة ان احبوا، فان ادوا القيمة من مال ورثوه من المرتد، ثم اسلم كان له ان ياخذ ما بقي في ايديهم من الميراث، وكان له ان ياخذ العبد ايضا ويعطيهم القيمة التي غرموا فيه
 
 لانهم اعادوه بالاخذ الي ملكه الاول.
 ولكنهم ما كانوا متبرعين فيما ادوا من الفداء؛ لانهم قصدوا به استخلاص الملك لانفسهم.
    
 فان قال: انما اعطوا القيمة من مالي، فانا لا اعطيهم ذلك، لم يكن له ذلك؛ لان ما اعطوه مستهلك، وحقه لا يعود في المستهلك، فكان اعطاء ذلك من ماله او من مال اخر لهم سواء.
 (الا تري) انه لو اشتري العبد من العدو بعض الورثة، وادي الثمن من مال ورثه من المرتد، ثم جاء المرتد بعد ذلك مسلما، فاراد ان ياخذ العبد بغير شء، لم يكن له ذلك، ولكنه ياخذه بالثمن ان شاء او يدع.
    
 ولو سلم الورثة العبد لمن وقع في سهمه، ثم جاء المرتد بعد ذلك مسلما فاراد الاخذ بالقيمة لم يكن له ذلك؛ لان الورثة صاروا كالمستهلكين لهذا الحق بالتسليم، وفي المستهلك لا يعود حق المرتد. ولانه لم يرجع الي الورثة علي الميراث من المرتد.
 (الا تري) ان الورثة لو اشتروه من الذي وقع في سهمه، ثم جاء المرتد مسلما، لم يكن له ان ياخذه منهم؛ لانهم اخذوه بملك مستقبل، وكان ذلك دليل التسليم منهم، فعند التصريح اولي.
    
 ولو ان المسلمين اخذوا المرتد وعبده الماسور جميعا، قبل ان يقضي القاضي بلحاقه فاسلم المولي، فلا سبيل له علي العبد.
 
 لانه حين وقع في الغنيمة كان هو حربيا ماسورا، فلا يثبت له الاخذ في غناءم المسلمين، ولا يثبت لورثته ايضا؛ لان القاضي لم يقض بلحاقه بعد فينفذ ذلك.
 وان اسلم المولي لا يثبت له الحق فيه.
 (الا تري) انه لو لحق بعبد له الي دار الشرك مرتدا مثله فاسرا جميعا كان العبد فيءا، ولم يكن للمولي عليه سبيل، فهذا اولي من ذلك، فقد كان تملكه في دار الحرب هنا والماسور قبل لحاقه ما كان يملكه في دار الحرب، وان اراد الورثة اخذه، ولم يجء المرتد مسلما حتي اخذ اسيرا، فان القاضي يقضي بلحاقه كما كان يقضي من قبل ان يءسر؛ لان بالاسر لا يخرج هو من ان يكون حربيا، وانما يجعل كالميت عند قضاء القاضي باعتبار كونه حربيا.
    
 فاذا قضي القاضي لهم بميراثه كان لهم ان ياخذوا العبد قبل القسمة بغير شء وبعدها بالقيمة، وان جاء المرتد مسلما قبل قضاء القاضي بميراثه او بعبده، فليس له ولا لورثته علي اخذ العبد سبيل ها هنا.
 اما له فلانه كان حربيا حين وقع العبد في الغنيمة، واما لورثته فلانهم ان اخذوه اعادوه الي قديم ملكه، فكان هو احق به منهم، وقد بينا انه لا حق له ها هنا.
 بخلاف ما اذا لم يات هو مسلما، فان الورثة هناك.
 
 ياخذونه لانفسهم، وهم من اهل ان يثبت لهم الحق في الغنيمة، ولو كانوا اخذوه قبل ان يجء المرتد مسلما، ثم جاء هو مسلما كان احق به منهم؛ لانهم اعادوه الي قديم ملكه، فهذا مما هو قاءم من تركته في ايديهم.
 الا انه يعطيهم ما غرموا فيه من الغنيمة؛ لانهم ما كانوا متبرعين فيما ادوا. .
    
 وان كان المرتد جاء مسلما قبل وقوع العبد في الغنيمة، ثم وقع في الغنيمة، فهو احق به قبل القسمة بغير شء، وبعدها بالقيمة؛ لانه حين وقع في القسمة كان هو من اهل ان يثبت له الحق فيها، فيمكن من اعادته الي قديم ملكه بالاخذ.
    
 ولو اخذ المولي مع العبد فحبسه الامام حتي ينظر في امره، فجاء ورثته يطلبون العبد، فان كان الامام قضي بلحاقه فلهم ان ياخذوه؛ لانه ميت بقضاء القاضي ما لم يسلم.
 فان اخذوه وباعوه، ثم اسلم المرتد او جاء مسلما بعد هذا التصرف، ليس له ان ياخذه من المشتري
 
 لانهم صاروا مستهلكين بالبيع، وقد بينا ان حق المرتد لا يعود في المستهلك.
    
 ولو كان مكان المرتد مرتدة، والمسالة بحالها، لا سبيل لها علي مالها ولا علي عبدها الماسور، ان كان اسر معها او قبلها او بعدها؛ لانها حين اسرت فقد صارت فيءا، وذلك بمنزلة موتها في حكم الملك، اسلمت او لم تسلم، فكان حق الاخذ لورثتها.
 فان جاءت مسلمة، ولم تءسر، فحالها كحال المرتد في جميع ما بينا؛ لانها بقيت حرة، كما ان المرتد يبقي حرا، سواء جاء مسلما او اسيرا فاسلم. والله اعلم.
 
  [باب شفعة المرتد]
    
 واذا بيعت دار بجنب دار المرتد، او كان البيع قبل ردته، ثم ارتد فلم يعلم بالبيع حتي لحق بدار الحرب، ثم جاء مسلما قبل ان يقضي القاضي بلحاقه، فعلم البيع، وطلب الشفعة فله ان ياخذها؛ لان اللحاق اذا لم يتصل به القضاء بمنزلة الغيبة، والغاءب علي شفعته اذا حضر، وان قضي القاضي بلحاقه فلا شفعة لورثته؛ لان الشفعة لا تورث.
 وانما كان البيع قبل وجوب الحق لورثته، ولا شفعة للمرتد اذا جاء مسلما.
 لان القاضي حين قضي بلحاقه فقد جعل داره ملكا لورثته وذلك يزيل جوازه فتبطل به شفعته.
    
 قال: ولو كان المرتد لحق بدار الحرب قبل ان تباع الدار التي له فيها الشفعة، ثم كان البيع بعد ذلك، وجاء المرتد مسلما قبل ان يقضي القاضي بلحاقه او بعده فلا شفعة له؛ لان الدار بيعت وهو حربي لا امان له، ولا شفعة للحربي فيما يباع في دار الاسلام
 
 الا تري) انه بعد اللحاق لو باع داره التي بها يطلب الشفعة او وكل ببيعها لم يجز ذلك، فبه تبين انه صار حربيا وانه لا يستحق الشفعة باعتبار هذا الملك.
 فان طلب ورثته ان ياخذوا بالشفعة فان القاضي يقضي لهم بميراثه، ويقضي لهم بالشفعة ايضا؛ لان عند قضاء القاضي يثبت الملك لهم مستندا الي وقت لحاق المرتد بدار الحرب، فظهر ان بيع الدار كان بعدما وجب الحق لهم، فكان لهم الشفعة، وهو نظير ما قال ابو حنيفة  رضي الله تعالي عنه ، فيمن اشتري دارا بشرط الخيار، ثم بيعت دار بجنب داره، ثم اسقط خياره وعلم بالبيع فطلب الشفعة، كان له ذلك.
 فان قيل: هناك المشتري كان متمكنا من التصرف في المشتري، وها هنا الورثة ما كانوا يتمكنون من التصرف في مال المرتد قبل قضاء القاضي بلحاقه، قلنا: نعم، ولكن استحقاق الشفعة باعتبار الملك لا باعتبار التمكن من التصرف، وفي الموضعين الملك لم يكن موجودا لمن يطلب الشفعة وقت البيع، ولكن سبب الملك كان تاما، وحق الغير كان منقطعا، ثم هناك استحقاق الشفعة بها اذا تم الملك له فيها، فكذلك ها هنا.
 (الا تري) ان المكاتب لو مات عن وفاء، وله ورثة احرار، ثم بيعت دار الي جنب داره، فلم يعلموا بالبيع حتي اديت المكاتبة، ثم علموا به كان لهم الشفعة، وان لم يكونوا متمكنين من التصرف فيه عند البيع.
    
 واذا بيعت دار بجنب دار الحربي المستامن في دارنا فله ان ياخذها بالشفعة.
 
 لانه ما دام في دارنا بامان فهو في المعاملات كالذمي.
 فان لم يعلم بالبيع حتي رجع الي داره، ثم عاد مستامنا فلا شفعة له؛ لانه لما رجع فقد صار كحربي لم يدخل في دارنا حتي الان، ولا شفعة للحربي في دار الاسلام ابتداء ولا بقاء، وكذلك لو بيعت الدار بعدما رجع هو الي دار الحرب فلا شفعة له لهذا المعني.
    
 قال: ولو بيعت دار بجنب دار المرتد قبل لحاقه بدار الحرب، وطلب اخذها بالشفعة، فله ذلك.
 في قول محمد  رحمه الله تعالي ، وفي قول ابي حنيفة  رضي الله تعالي عنه ، لا شفعة له حتي يسلم، بخلاف المرتدة، وهذا بناء علي تصرفات المرتد كما بينا.
    
 ولو علم بالبيع في حال ردته فلم يسلم، ولم يطلب عند ذلك الشفعة، بطلت شفعته، لترك الطلب بعد التمكن بان يسلم. والله اعلم.
 
  [باب من المرتدين وغيرهم من مشركي العرب في دار الحرب]
    
 واذا ارتد الزوجان ولحقا بدار الحرب فحبلت منه هناك وولدت ثم ظهر المسلمون علي الولد صغيرا فانه فء ويجبر علي الاسلام؛ لانه قد كان اصل الاسلام لابويه، والولد تابع لابويه في الاسلام، ولو كان له اصل الاسلام بنفسه كان مجبرا علي الاسلام اذا سبي، فهذا مثله فان ولد لولدهما ولد ثم ظهر المسلمون علي ولد الولد كان فيءا، ولم يجبر علي الاسلام؛ لان اصل الاسلام انما كان لجده، وقد بينا ان النافلة لا يكون مسلما باسلام الجد؛ فلهذا لا يجبر علي الاسلام، ويكون حكمه كحكم ساءر الكفار.
    
 قال: واذا لحق المرتد بماله، ثم ظهرنا علي ذلك المال، فهو فء ولا يكون للورثة؛ لان هذا مال حربي، وحق الورثة انما يثبت في المال الذي خلفه في دار الاسلام، واما ما لحق به معه في دار الحرب فلا يثبت فيه حق الورثة
 
    
 وان كان لحق بدار الحرب، ثم رجع فاخذ مالا من ماله وادخله دار الحرب، ثم ظهرنا علي ذلك المال ، رددناه الي الورثة كما يرد علي غيرهم في قول ابي حنيفة  رضي الله تعالي عنه .
 وقال محمد  رحمه الله تعالي : ان رجع قبل قضاء القاضي بلحاقه فلا سبيل للورثة علي هذا المال، وان رجع بعد قضاء القاضي بلحاقه كان للورثة ان ياخذوه اذا وجدوه في الغنيمة، قبل القسمة بغير شء وبعدها بالقيمة. ولا خلاف بينهما في الحقيقة، ولكن اطلق ابو حنيفة  رضي الله تعالي عنه  الجواب وقسم محمد  رحمه الله تعالي .
 فان كان عوده قبل قضاء القاضي بلحاقه فاللحاق الاول في حكم الغيبة، وانما المعتبر اللحاق الثاني، والمال فيه معه، وكانه لحق بدار الحرب بما له.
 واما اذا قضي القاضي بلحاقه فقد صار المال ميراثا للورثة، وهو حربي خرج، فاستولي علي مال الورثة واحرزه، ولو استولي غيره علي هذا المال، ثم وقع في الغنيمة، كان لهم ان ياخذوه قبل القسمة بغير شء، وبعدها بالقيمة فهذا مثله والمكاتب المرتد اللاحق بدار الحرب اذا اكتسب مالا ثم اخذ مع ماله فقتل فانه يءدي كتابته، وما بقي ميراث لورثته بخلاف الحد؛ لانه في كسب المكاتب حق لمولاه، وبعد لحاقه بدار الحرب الكتابة باقية، فاذا كان الموت الحقيقي لا يبطل الكتابة فالموت الحكمي اولي، وقيام حق المولي في كسبه يمنع كونه فيءا؛ فلهذا كان ما اكتسبه في دار الاسلام وفي دار الحرب سواء.
 فاما الحربي فقد صار حربيا حين لحق بدار الحرب ولا حق لاحد من المسلمين فيما يكتسبه بعد ذلك، فاذا وقع الظهور عليه كان فيءا للمسلمين
    
 
 ولو اسلم عبد الحربي فقد بينا انه ان رجع الينا مراغما، او اخذه المسلمون اسيرا فهو حر، لاحرازه نفسه.
 وان خرج الينا بامان في تجارة لمولاه لم يعتق؛ لانه ما قصد احراز نفسه عن مولاه، ولكنه لا يترك يرجع الي دار الحرب لاسلامه، بل يبيعه الامام، ويقف ثمنه حتي يجء مولاه فياخذه
    
 ولو لم يسلم العبد، ولكن خرج مراغما لمولاه ليكون ذمة لنا، كان حرا؛ لانه يصير محرزا لنفسه عن مولاه بهذا الطريق، والذمة بمنزلة الاسلام في حصول الاحراز بها.
 وان خرج بامان كان عبدا لمولاه، لا يقبل منه الذمة، ولكن يءمر بالرجوع الي دار الحرب للوفاء بالامان.
    
 وبعدما قضي القاضي بلحاق المرتد يعتق امهات اولاده ومدبره من ثلث ماله، والمءجل من الديون عليه يصير حالا؛ لان ذلك بمنزلة موته فما يثبت من الحكم اذا مات حقيقة يثبت ها هنا.
    
 واذا لحق المرتد بدار الحرب ومعه عبد مسلم او امة
 
 مسلمة فطاوعاه في الخروج، او اجبرهما لم يعتق واحد منهما، فكانا مملوكين له.
 وقيل: هذا قول محمد  رحمه الله  فاما عند ابي حنيفة  رضي الله تعالي عنه ، ينبغي ان يحكم بحريتهما بمنزلة المستامن في دارنا اذا اشتري عبدا مسلما وادخله دار الحرب، لان المرتد باللحاق صار حربيا لا امان له.
 وقيل: بل هذا قولهم جميعا، وابو حنيفة  رضي الله تعالي عنه  لا يفرق ويقول: هناك المستامن كان مجبرا علي ازالة العبد المسلم عن ملكه، ولكن كانت الازالة بالبيع لحرمة الامان، فاذا زال ذلك بلحاقه تم الزوال الذي كان مستحقا.
 فاما هذا المرتد لم يكن مجبرا علي ازالة هذا العبد عن ملكه قبل ان يلحق به دار الحرب، فلا يزول ملكه ايضا ان ادخله دار الحرب، لانه صار حربيا وله عبد مسلم، فهو بمنزلة الحربي اذا اسلم عبده.
 فان اخذ المرتد ومملوكه معه مسلم فالمملوك حر؛ لان احرازه نفسه سبق احراز المسلمين له، كون يده في نفسه اقوي.
    
 ولو كان مكان المرتد المرتدة فكذلك الجواب في الرقيق.
 وانما الفرق في نفسها فالمرتدة تكون فيءا بخلاف المرتد.
 ولو دعا المرتد مملوكه الي الردة فاجابه اليها، ثم وقع الظهور عليهما، فالمملوك فء.
 لانه صار محرزا نفسه ها هنا، فانه حربي، ولكنه ان كان عبدا يقتل ان ابي الاسلام، وان كانت امة لم تقتل، ولكنها تحبس وتجبر علي الاسلام بمنزلة الحرة المرتدة. .
    
 
 ولو لحق المرتد بام ولده او مدبرته او مكاتبة له مسلمة، كرها او مطاوعة، ثم ظهر المسلمون عليهم فهن حراءر علي كل حال؛ لانه قد كان جري فيهن العتق، وقد بينا ان الامة التي لم يجر فيها العتق اذا وقع الظهور عليها في هذه الحالة كانت حرة، فالتي جري فيها العتق اولي.
 وان كان حين ادخلهن دعاهن الي دينه فارتددن، والمسالة بحالها، فهن فء، وما جري فيهن من العتاق لا يبطل عنهن الفء؛ لان حالهم الان لا يكون اعلي من حال الحرة المرتدة، والحرة المرتدة تسبي.
    
 ولو كان لحق معه مدبر او مكاتب فارتدا معه، او بعد ما ادخلهما ثم سبيا معه، فان المولي يعرض عليه الاسلام، فان ابي قتل وعتق مدبره؛ لان عتقه كان معلقا بموته، وقد وجد.
 وعتق مكاتبه ايضا؛ لان حق المولي قد سقط عن بدل الكتابة حين قتل.
 ولم يصر ذلك فيءا للغانمين؛ لانه دين في الذمة، والدين لا يكون فيءا، فيسقط عن المكاتب اصلا، وبراءته عن بدل الكتابة توجب عتقه.
 
 وان اسلم المولي كان حرا، ويعرض علي المكاتب والمدبر الاسلام، فان ابيا قتلا، وان اسلما فهما علي حالهما لمولاهما؛ لان التدبير والمكاتبة في المنع من التملك بالاسترقاق كالحرية، ثم الحر المرتد لا يملك بالسبي، فكذلك المكاتب والمدبر.
    
 وان كانا مسلمين علي حالهما فهما حران حين وقع الظهور عليهما، اسلم المولي او قتل؛ لان العبد القن في مثل هذه الصورة يعتق، فالمدبر والمكاتب اولي.
    
 ولو لحقت المرتدة بمدبر او مكاتب لها، وهما مسلمان فالمولاة فء ان اسلمت او لم تسلم، وهما حران؛ لانهما احرزا انفسهما عنها.
    
 ولو كانا ارتدا معها فهما حران ايضا، بخلاف ما سبق في المرتدة؛ لان المولاة هنا قد صارت امة بالسبي، فكانها ماتت، والمرتد لم يصر عبدا بالسبي فيكون عبيده علي حالهم، ووزان المرتدة المرتد اذا قتل، وقد بينا انهما يعتقان هناك.
    
 ولو ان اهل بلدة ارتدوا وصارت دارهم دار حرب، ثم ظهر المسلمون عليهم فاسلموا، فالرجال احرار والنساء من
 
 الحراءر او امهات الاولاد والمكاتبات فء للمسلمين، اما من حكم بحريتها فهي بمنزلة الحرة الاصلية، فتكون فيءا بالسبي بعد الردة، واما المماليك الرجال المرتدون فهم علي حالهم مدبرون ومكاتبون؛ لانهم ممن لا يجري عليهم السبي بخلاف العبيد والاماء.
 وان كان الرقيق لم يرتدوا فهم احرار كلهم؛ لانهم صاروا محرزين انفسهم علي مواليهم.
 فمن كان منهم عبدا او امة لم يجر فيه عتاق فله ان يوالي من شاء؛ لانه حر لا ولاء عليه.
 وقد ثبت من اصلنا ان المراغم لا يكون عليه ولاء لاحد فاما المدبرون وامهات الاولاد فولاءهم لمواليهم؛ لانه قد جري فيهم عتاقه، وكانوا مستحقين للولاء بذلك، والولاء كالنسب لا يحتمل الابطال بعد ثبوته.
 يوضحه: ان المرتدين بمنزلة مشركي العرب من حيث انه لا يجري علي رجالهم السبي، وانه لا يقبل منهم الا السيف او الاسلام، وهذا الحكم ثبت في حق من اسلم من المدبرات وامهات الاولاد والمكاتب كمشركي العرب. .
    
 
 ولو ان قوما من المرتدين او مشركي العرب سبوا جواري مسلمات من المسلمين فاقتسموهن، ثم استولد كل واحد منهم جارية او دبرها او كاتبها ثم اسلموا كن اماء لهن علي حالهن لانهم ملكوهن بالاحراز فالجواري كلهن حراءر؛ لانهن احرزن انفسهن علي مواليهن، وقد كان الموالي اهل الحرب فتملك انفسهن بالاحراز، وهذا لانه ليس فيهن حق للماسور منه بعد التدبير والاستيلاد والكتابة من الموالي، فيتم احرازهن لانفسهن.
 وكذلك لو كانوا مدبرين او مكاتبين لنساء مرتدات؛ لان الموليات صرن فيءا، وذلك بمنزلة موتهن.
    
 ولو كان الرقيق ارتدوا، والمسالة بحالها، فمن كان منهن امة لرجل او امراة فهي فء وتجبر علي الاسلام، ومن كان منهم عبدا فان كان لامراة مرتدة او مشركة عربية فهم احرار يعرض عليهم الاسلام فان اسلموا والا قتلوا؛ لان المرتد منفي علي حكم الاسلام.
 ومن كان منهم عبدا لرجل مرتد عرض عليه الاسلام بعد ما يقتل مولاه فان اسلم فهو حر، وان ابي قتل، فان اسلم المولي والعبد ايضا وهو مدبر او مكاتب فهو مملوك لمولاه علي حاله، وحالهم الان كحال الذين ارتدوا مع الموالي في جميع ما بينا. .
    
 
 ولو اشتري المرتد امة حربية فاستولدها، ثم وقع الظهور عليها فهي تكون فيءا؛ لان ما جري فيها من العتاقة لا يقوي اذا كانت حربية، ولا يكون حالها اقوي من حال حرية اصلية، والحرة الاصلية تسترق اذا كانت حربية، فام الولد اولي.
 فان اسلمت قبل ظهور المسلمين عليهم فهي حرة حين ظهر المسلمون عليهم؛ لانها صارت محرزة نفسها علي مولاها.
    
 ولو تزوج مسلم اسير في دار الحرب امة حربية وولد ابنا فهو مسلم عبد لمولي الامة؛ لان الولد يتبع خير الابوين دينا، ويتبع الام في الرق والحرية.
 فان اسلم اهل الدار فالابن عبد لمولاه علي حاله. لانه كان مالكا له قبل الاسلام، والاسلام سبب لتقرير ملكه.
    
 وان ظهر المسلمون علي الدار فالابن حر من عشيرة ابيه؛ لانه صار محرزا نفسه علي مولاه بمنعه المسلمين فكان حرا.
 
 ثم ان كان الاب عربيا فليس له ان يوالي احدا، وان لم يكن عربيا فله ان يوالي من احب. ولو كان ابوه حربيا فاسره المسلمون واعتقه من وقع في سهمه فان ولاءه يتحول عنه.
 وهذا بيناه في كتاب الولاء ان ولاء العتاقة اقوي من ولاء الموالاة، وان الاب يجر ولاء الولد اذا اعتق الي مواليه اذا لم يكن علي الولد ولاء عتاقة مقصودة، ثم استدل علي ان المراغم لا يكون عليه ولاء «بحديث عبيد اهل الطاءف فانهم حين خرجوا الي رسول الله.  صلي الله عليه واله وسلم ، مسلمين فاعتقهم رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ، ثم جاء مواليهم فطلبوا ردهم فقال رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم : اولءك عتقاء الله تعالي» . وهذا تنصيص علي انه لا ولاء عليهم لاحد، والذي روي ان النبي  صلي الله عليه واله وسلم ، رد ولاءهم الي مواليهم. فالمراد ولاء المولاة لهم ان يوالوا من احبوا ويكون ولاءهم لمواليهم الذين والوهم.
    
 واذا اسلم عبد الحربي في دار الحرب، ثم باعه من مسلم او ذمي او حربي وسلمه، فهو حر في قول ابي حنيفة  رضي الله تعالي عنه .
 وقد بينا هذه المسالة في السير الصغير، الا ان هناك ابهم الجواب وها هنا فسر، فقال: بمجرد البيع لا يعتق، ولكن اذا قبضه المشتري فحينءذ يعتق وهو الصحيح، لان المعتبر خروجه من يده ليعتق، وانما يتم ذلك بالتسليم
 
 لا بالعقد فان العقد قبل التسليم حكمي، ودار الحرب ليست بدار احكام كدار الاسلام، ثم هنا اشار الي الفرق بين ما اذا كان المشتري مسلما او ذميا وبين ما اذا كان حربيا فقال: المسلم والذمي من اهل دارنا فاذا اصاب العبد المسلم في يد من هو اهل دارنا فكانه خرج الي دار الاسلام فيكون حرا، بمنزلة المراغم، واذا كان المشتري حربيا فلو لم يصر في يد من هو من اهل دار الاسلام فلا يعتق.
 واما علي رواية السير الصغير لا فرق بينهما؛ لان العبد المسلم متي زال عن ملك مولاه الحربي يزول الي الحرية، وقد تم زواله عن ملكه بالبيع والتسليم في الفصلين، والاصح ما ذكر ها هنا؛ لان المشتري اذا كان حربيا فهو بمنزلة الباءع، وقد كان هو مملوكا في ملك الباءع فكذلك في ملك المشتري.
    
 ولو لحق المرتد بعبد ذمي له طاءعا او كارها فوقع الظهور عليهما فالعبد حر لا سبيل عليه؛ لان للذمي من الحرمة ما للمسلم، وقد بينا انه لو كان مسلما عتق باحرازه نفسه فكذلك اذا كان ذميا.
 وان نقض مع مولاه العهد كان هو فيءا؛ لانه صار حربيا؛ لانه لا امان له في ملك الحربي، فاذا وقع الظهور عليه كان فيءا.
    
 فان كان مكان العبد مدبر او مكاتب او ام ولد
 
 فان لم ينقضوا العهد حتي وقع الظهور عليهم فهءلاء احرار فان نقضوا العهد فهم فء؛ لانهم لما نقضوا العهد صاروا كاهل الحرب.
 وهذا بخلاف ما اذا ارتدوا مع الموالي لان المرتد لو كان حرا لا يكون فيءا، فكذلك اذا كان مدبرا او مكاتبا، والناقض للعهد من اهل الذمة لو كان فيءا اذا وقع الظهور عليه بعد اللحاق بدار الحرب، فكذلك اذا كان مدبرا او مكاتبا.
    
 ولو ان مدبرا او مكاتبا او ام ولد لمسلم ابق الي دار الحرب مرتدا او مسلما فاستعبدوه، ثم ظهر المسلمون عليهم فهم رقيق لمولاهم علي حالهم؛ لانهم ليسوا بعرضة للتملك بساءر الاسباب، فكذلك بالقهر واذا لم يملكهم المسلمون ايضا، فمن كان منهم رجلا يعرض عليه الاسلام، فان اسلم دفع الي مولاه والا قتل، ومن كان منهم انثي اجبروه علي الاسلام ولم تقتل. وان كان الابق عبدا ففيه خلاف معروف.
    
 واذا ارتد المسلم وارتد معه عبد له فلحقا جميعا بدار الحرب، ثم اعتق المرتد عبده هذا او دبره او كاتبه او كاتب امه فاستولدها، ثم وقع الظهور عليهم، فالمملوك فء لمن اخذه؛ لانهما صارا حربيين، واعتاق الحربي عبده الحربي باطل اذا لم يخرجه
 
 من يده، فكذلك التدبير والكتابة والاستيلاد فيه لا يكون موجبا للعتق، ولا يخرجه من ان يكون عرضة للتملك بالقهر.
    
 ولو كان اهل الحرب اسروا عبدا فاحرزوه، فصار لرجل منهم فاعتقه او دبره او كاتبه، ثم وقع الظهور عليه وحده او مع مولاه، كان حرا لا سبيل عليه؛ لانه مسلم او ذمي علي حاله بعد الاسر، وقد صار محرزا نفسه بمنعه المسلمين فكان حرا.
    
 وان لم يقع الظهور عليه حتي ارتد الا ان ذلك بعدما امضي فيه مولاه ما امضاه فكذلك الجواب؛ لان اعتاق الحربي وتدبيره في عبده المسلم صحيح، فان المسلم ليس بمحل الاسترقاق بعد الحرية بخلاف الحربي، فكان ما جري فيه من العتاق في دار الحرب وفي دار الاسلام سواء في منع جريان السبي عليه، واذا لم يجر عليه سبي كان حرا لا سبيل عليه ان سبي معه مولاه او لم يسب، فكانه خرج مراغما لمولاه فكان حرا.
    
 ولو كان انما امضي فيه المولي ما امضاه بعد ارتداد العبد فجميع ما امضي فيه باطل، وهو فء يجبر علي الاسلام
 
 لانه بالردة صار حربيا، واعتاق الحربي عبده الحربي باطل.
 والحاصل انه انما لا يسترق من رجال المرتدين من له حرية الاصل فاما من لم يكن حر الاصل فهو محل للتملك بالقهر؛ لان حريته لم تتاكد بالاسلام، وانما لا ينقض بالاسترقاق الحرية المتاكدة بالاسلام او بدار الاسلام.
    
 ولو كان عبيد المرتدين قهروا مواليهم واستعبدوهم في دار الحرب ثم وقع الظهور عليهم فهم احرار كلهم، اما الموالي فلانهم كانوا احرار الاصل، ولو سباهم غير عبيدهم فكذلك اذا اسرهم عبيدهم، واما العبيد فلانهم حين قهروا مواليهم وغلبوا علي الدار صاروا احرارا بمنزلة المراغمين لمواليهم، وهذا بخلاف اهل الحرب اذا قهرهم عبيدهم وغلبوا علي دارهم. لان اهل الحرب عرضة التملك بالقهر اذا اسرهم غير عبيدهم، فكذلك اذا اسرهم عبيدهم كانوا ارقاء لهم، وكان العبيد احرارا لقهرهم مواليهم واحرازهم انفسهم عليهم.
    
 قال: ولو اسلم عبد الحربي ثم ارتد وكان اسره من المسلمين وهو مسلم، ثم ارتد فاعتقه فان عتقه باطل؛ لانه بالردة صار حربيا
 
 فان خلي سبيله حين اعتقه صار بمعزل عن مولاه، ومولاه غير قاهر له فهو حر الان؛ لانه تم خروجه من مولاه، وانما كان لا يحكم بعتقه اذا لم يخرج من يده لكونه معتقا له بلسانه مسترقا بيده، وقد زال هذا المعني.
 فان وقع الظهور عليهما فالمولي فء لمن اخذه؛ لانه حربي محل للتملك بالقهر.
 واما العبد فهو حر؛ لانه قد نفذ العتق فيه وهو مرتد، وللمرتد حكم المسلم في انه لا يتملك بالقهر، فان اسلم كان حرا، وان ابي قتل.
    
 ولو لم يخرجه المولي من يده حين اعتقه، ثم وقع الظهور عليهما فالمولي فء كما بينا، واما العبد فان كان اسلم في دار الحرب فهو فء ايضا؛ لان حريته لم تثبت حين لم يخرجه المولي من يده، ويعرض عليه الاسلام فان اسلم والا قتل.
    
 وان كان ماسورا من دار الاسلام فان وجده مولاه قبل القسمة اخذه بغير شء، وان وجده بعدها اخذه بقيمته ان احب؛ لان اعتاق الحربي اياه بعد ردته كان باطلا حين لم يخرجه من يده.
    
 
 قال: وان اعتق الحربي عبده الحربي وخلي سبيله، ثم اسلم اهل الدار، فهو حر؛ لانه تم خروجه من يده فصار حرا ثم يتاكد حريته باسلامه
    
 وان قهره مولاه بعد العتق فخاصمه العبد الي ملكهم فحكم بعتقه ومنع مولاه منه فهو حر ايضا ، وان حكم برقه، وراي العتق باطلا فهو عبد لمولاه؛ لانه اذا حكم ملكهم بعتقه فقد صار العبد محرزا نفسه علي مولاه بقوة ملكهم فيتاكد به عتقه.
    
 ولو ان قوما من اهل الحرب لهم عبيد مسلمون فارتدوا، ثم هربوا منهم الي دار حرب اخري، فكانوا فيها لا يقدر عليهم مواليهم فهم احرار؛ لانهم صاروا كالمراغمين، فانه كما يتم احراز العبد نفسه بدار الاسلام يتم احرازه نفسه بدار حرب اخري، علي ما بينا ان اهل الحرب اهل دور باختلاف المنعات لهم.
    
 فاذا ظهر عليهم المسلمون كانوا احرارا، يعرض عليهم الاسلام فان اسلموا والا قتلوا؛ لان قبل هذا الاسر كانوا احرارا، والرجال من المرتدين الاحرار لا يجري عليهم سبي بقهر المسلمين اياهم.
 
    
 ولو لم يخرجوا الي دار اخري ولكن سباهم اهل تلك الدار واحرزوهم ثم ظهر المسلمون عليهم كانوا فيءا؛ لانهم كانوا مماليك قبل ظهور المسلمين عليهم، فكذلك بعده، وهذا لانهم اهل حرب فلا يكونون محرزين انفسهم بمنعة المسلمين.
    
 ولو اعتق المسلم المستامن فيهم عبدا حربيا فهو حر لا سبيل عليه؛ لان المسلم لا يكون مسترقا لمعتقه، وهذا بناء علي قول محمد  رحمه الله تعالي ، فاما عند ابي حنيفة  رضي الله تعالي عنه  كما لا ينفذ العتق من الحربي في عبده الحربي لا ينفذ من المسلم؛ لانه يعتبر جانب المعتق، ويقول: هو عرضة للتملك بالقهر في الوجهين فلا ينفذ فيه العتق.
    
 وان ظهر عليه المسلمون قلنا: ان كان العبد حربي الاصل فهو فء لمن اخذه، كغيره من اهل الحرب، والولاء الثابت للمسلم عليه لا يمنع ثبوت الملك فيه للسابي؛ لان الولاء كالنسب، وثبوت النسب من المسلم لا يمنع تملك الحربي بالقهر فالولاء اولي.
 وان كان العبد مرتدا في الاصل فهو حر؛ لان المرتد بعدما نفذ فيه العتق لا يحتمل التملك بالقهر.
 وان اسلم اهل الدار فولاءه لمولاه في قول محمد  رحمه الله تعالي ؛ لان العتق كان نافذا فيه عنده، والولاء
 
 لمن اعتق ثم يتاكد حكم ذلك الولاء باسلامهم، فلا يكون له ان يوالي احدا.
 واما علي قول ابي حنيفة  رضي الله تعالي عنه  كان عتق مولاه اياه باطلا.
 فانما اعتق حين اسلم اهل الدار فله ان يوالي من احب.
 وهذا مشكل لانه ان لم ينفذ فيه العتق عند ابي حنيفة  رضي الله تعالي عنه  عنه فينبغي ان يكون عبدا لمولاه علي حاله، وان نفذ فيه العتق فينبغي ان يكون ولاءه لمولاه، وقد ذكر الطحاوي  رحمه الله تعالي ، ان الخلاف بين ابي حنيفة ومحمد  رحمهما الله تعالي  في ثبوت الولاء بهذا العتق، لا في اصل نفوذ العتق وقد بينا هذا في كتاب العتاق
    
 فاما الحربي اذا اعتق عبده الحربي في دار الحرب فذلك لا يكون موجبا للولاء له، وله ان يوالي من شاء اذا اسلم. خلافا لما قاله ابو يوسف  رحمه الله  فانه يجعل الولاء كالنسب، واذا كان النسب يثبت في دار الحرب فكذلك الولاء. وهما يقولان الولاء بالعتق من حكم الاسلام، واحكام الاسلام لا تجري في دار الحرب.
 فان قيل: فقد جاء الاسلام وللناس موال اعتقوهم في الجاهلية، وكانوا موالي لهم في الاسلام.
 قلنا: اولءك عتقوا قبل تباين الدار، وقبل ان يكون للمسلمين حكم غير حكم الكافرين، فاما الان فقد تفرقت الدار، وصار لاهل كل دار حكم علي حدة، فما كان من حكم المسلمين، وهو الولاء بالعتق، لا يثبت فيما بين اهل الحرب.
    
 قال: ولو كان للمسلم في دار الحرب مدبرة او ام ولد حربية فظهر المسلمون عليهما لم تكن واحدة منهما فيءا؛ لان الرق فيها باق للمسلمين، بخلاف ما اذا كان اعتقهما فانه لم يبق فيهما رق لمسلم بعد الاعتاق، وكانوا فيءا بمنزلة ساءر الحراءر من اهل الحرب.
 
 قال: ولو مات مسلم في دار الحرب، وله مماليك مرتدون، ثم ظهر عليهم المسلمون، فمن كان منهم مدبرا فهو حر لا سبيل عليه؛ لانه عتق بموت المولي، والمدبر بعدما عتق لا يملكه المسلمون بالقهر.
 واما المدبرة وام الولد فهما فء؛ لانهما عتقتا بموته ايضا، فكان حالهما كحال الحرة المرتدة.
    
 قال: واذا لحق المرتد بدار الحرب، ومعه عبد له مسلم، ثم رجع العبد الي دار الاسلام مراغما لمولاه، فهو حر؛ لان حق ورثته لم يثبت في هذا العبد، وقد صار المولي حربيا.
 وعند الحربي اذا خرج مسلما او ذميا مراغما لمولاه كان حرا.
 فان خرج يتلصص في دار الاسلام فكذلك الجواب؛ لانه مراغم لمولاه غير محارب للمسلمين [جهرا]
    
 وان كان خرج ليقاتل المسلمين فظهروا عليه فان كان مسلما فهو حر؛ لانه مراغم لمولاه.
 ولو كان ذميا فهو فء لمن اخذه
 
 لان قتاله المسلمين نقض منه للعهد، وقد كان عتق بالمراغمة فهو حربي، فيكون فيءا لمن اخذه.
 وان لم يظفر بهما حتي رجعا الي مولاهما ثم اسلم اهل الدار كانا عبدين لمولاهما؛ لانهما ما كانا مراغمين له حين عادا اليه.
    
 وان خرجا بامان الي دار الاسلام فانهما لا يتركان ليرجعا الي مولاهما، ولكنهما يباعان فيتوقف اثمانهما؛ لانهما ما خرجا مراغمين له، ولاجل الامان يجب مراعاة حرمة مالية الحربي فيهما.
    
 واذا خرج العبد الحربي بامان مراغما لمولاه فقد عتق بالمراغمة، وهو ذمة لنا [لانه] قصد احراز نفسه بدارنا، وذلك دليل رضاه بان يكون ذمة لنا، وان خرج لصا او مقاتلا فظفرنا به فهو فء لمن اخذه؛ لانه حربي لا امان له، فاذا حصل في دارنا فهو فء لجماعة المسلمين، في قول ابي حنيفة  رضي الله تعالي عنه ، وفي قول محمد  رحمه الله تعالي  هو فء لمن اخذه، والله اعلم.
 
  [باب ما تجوز عليه الشهادة بالردة وما لا تجوز]
  قال  رضي الله عنه : قد بينا انه لا يقسم مال الاسير ولا تتزوج امراته حتي ياتيهم بيان خبره؛ لانه بمنزلة المفقود. .
    
 واذا كان لا يوقف علي اثره فان جاء ورثته بالبينة انه ارتد في دار الحرب فانه لا يقبل في ذلك الا شهادة عدلين من المسلمين لان اسلامه كان معلوما، وشهادة غير المسلم لا تكون حجة علي المسلم بما هو دون الردة، فبالردة اولي.  قال: فاذا شهد بذلك مسلمان قضي القاضي بوقوع الفرقة بينه وبين امراته، وقسم ماله بين ورثته. لانه كالميت حكما عند قضاء القاضي.  فان فعل ذلك ثم جاء الرجل مسلما فانكر ما شهد به عليه الشاهدان من الردة لم يبطل القاضي قضاءه بانكاره؛ لانه قضي بالحجة علي من هو خصم
 
 ولكنه يجعل انكاره هذا اسلاما مستقبلا منه، فلا يرد عليه امراته ولا ماله الا ما كان قاءما بعينه في يد وارثه، كما هو الحكم في المرتد المعروف. وكذلك لو كان مكان المسلم ذمي قامت البينة عليه بنقض العهد، الا ان شهادة اهل الذمة ها هنا مقبولة؛ لانها تقوم علي الذمي بخلاف الاول.
 وان سمع القاضي الشهادة بردة الاسير فلم يقض بها حتي جاء مسلما وجحد ان يكون ارتد فانه يكون ماله له؛ لانه ما لم يتصل قضاء القاضي بلحاق المرتد بدار الحرب لا يصير المال لورثته.  فاذا جاء مسلما كان المال علي حاله ان كان ارتد او لم يرتد، ويسال عن الشاهدين فان عدلا ابان منه امراته؛ لان ذلك حكم يثبت بنفس الردة ولا يحكم بعتق امهات اولاده؛ لان ذلك لا يثبت بنفس الردة بل بالموت، وانما يكون للردة حكم الموت اذا اتصل بها قضاء القاضي.
 فان قيل: فاذا قضي القاضي بالفرقة ها هنا بينه وبين امراته فقد قضي بردته في دار الحرب، وذلك يوجب عتق امهات اولاده.
 قلنا: لا كذلك، فالمرتد وان لحق بدار الحرب لا يعتق امهات اولاده ما لم يقض القاضي بلحاقه، وها هنا القاضي لا يقضي الا بالقدر المحتاج اليه.
 
 وهو ما يقع به الفرقة بينه وبين امراته، وذلك لا يوجب عتق امهات اولاده. .
    
 فاما الذمي اذا شهد عليه الشهود بنقض العهد فرجع بغير استءمان جديد، وقال: لم انقض العهد، فان ظهرت عدالة الشهود عند القاضي جعله فيءا للمسلمين لانه تبين امراته بهذه الحجة لا محالة، وذلك لا يكون الا بعد نقضه العهد وتباين الدارين حقيقة او حكما، فكان هذا منه نقضا للعهد لا محالة، ثم هو حربي في دارنا لا امان له فيكون فيءا وما له لورثته.  وان كان دخل بامان مستقبل فالقاضي يقضي بينه وبين امراته لثبوت نقض العهد بالحجة عنده، ولكن يرد ماله عليه، بمنزلة ما لو كان نقض العهد منه معلوما، ثم عاد الي ما كان عليه قبل ان يقسم القاضي ميراثه بين ورثته، ولا يحكم ها هنا بعتق امهات اولاده ومدبريه لان ذلك لا يثبت بتباين الدارين بدون الموت، بخلاف الفرقة بينه وبين امراته. .
    
 قال: ولو شهد مسلمان علي الاسير انه طلق امراته ثلاثا فان القاضي لا يقضي بشهادتهما؛ لانه غاءب ولا يقضي علي الغاءب بالبينة بالطلاق والعتاق، كما لا يقضي عليه بالمال.
 
 ولكن يسع للمراة فيما بينها وبين الله تعالي ان تعتد فتتزوج؛ لان هذه حجة يقضي القاضي بها بالفرقة، لو كان الخصم حاضرا، فيجوز لها ان تعتد بهذه الحجة فتتزوج بعد انقضاء عدتها.  فان تزوجت ثم قدم الاسير فانكر الطلاق، فان اعادت البينة عليه بذلك انفذ القاضي عليه الطلاق، واجاز نكاحها والا ردها علي الاسير، وفرق بينها وبين الثاني لانه لا يتمكن من القضاء بالفرقة بتلك البينة قبل الاعادة، فانها قامت علي غير خصم.
 قال: ولو شهد الشاهدان بانه مات او قتل فان القاضي يقضي بذلك؛ لان هذه البينة قامت علي خصم، فالورثة خصم ها هنا، كما في فصل الردة بخلاف الطلاق.  وان شهد عدل واحد بموته لم يقض القاضي بشهادته، ولكن للمراة ان تعتد وتتزوج ثم ذكر فصولا فيما يجوز عليه الشهادة بالتسامع مع الموت والنسب والنكاح، وقد تقدم بيان هذه الفصول. .
    
 قال: ولو شهد علي الاسير واحد انه ارتد عن الاسلام، نعوذ بالله منها، فليس لامراته ان تعتد وتتزوج علي رواية هذا الكتاب
 
 بخلاف ما ذكر في كتاب الاستحسان وقد بينا وجه الروايتين.  وان شهد انه طلقها ثلاثا فكذلك الجواب في القياس؛ لان اصل النكاح لا يثبت الا بشهادة الشاهدين فكذلك ما يزيله.
 وفي الاستحسان هذا وشهادته بالموت سواء؛ لانه شهد بحل التزوج لها، وذلك خبر ديني، وقد بينا ان خبر الواحد حجة في امر الدين، ما لم يحضر خصم يجحده، بخلاف الردة علي هذه الرواية، لان ذلك خبر مستنكر.
 فاما الاخبار بالطلاق ليس بخبر مستنكر، ولان ردة الرجل يتعلق بها استحقاق القتل فلا يكون خبر الواحد حجة فيها، بخلاف الطلاق.
 والاول اصح، فقد ذكر انه اذا شهد رجل وامراتان عليه بالردة، او شهد شاهدان علي شهادة شاهدين، فان القاضي يقضي به الا في حكم استحلال القتل خاصة، وكما ان بشهادة الواحد لا يثبت القتل فكذلك بالشهادة علي الشهادة، وبشهادة النساء مع الرجل. .
    
 وكذلك ان شهد رجل وامراتان علي الذمي بنقض العهد وهو يجحد ان يكون نقضه فان الامام لا يقتله بهذه الشهادة، ولكنه يجعله ناقضا للعهد فيما سوي القتل من الاحكام، حتي يجعله فيءا؛ لان شهادة الرجال مع النساء حجة فيما يثبت مع الشبهات، لا فيما يندرء بالشبهات كما لو شهدوا بالسرقة. .
    
 وكذلك لو شهد رجل وامراتان علي نصراني انه اسلم
 
 ثم ارتد، وهو يجحد ذلك، فانه يجبر علي الاسلام، ولكن لا يقتل بتلك الشهادة لتمكن الشبهة في الحجة.
 قال: ولو شهد ذميان علي ذمي انه اسلم ثم ارتد لم تقبل هذه الشهادة اصلا؛ لان في زعم الشاهدين انه مرتد، والمرتد بمنزلة المسلم في ان شهادة غير المسلمين عليه لا تكون حجة، واذا كان في زعم الشاهدين انه لا شهادة لهما عليه لم يجز القضاء بشهادتهما اصلا. والله اعلم. .
 
  [باب المرتد يصيب الحد وغيره]
    
 باب المرتد يصيب الحد وغيره قال الشيخ الامام  رضي الله عنه :  الاصل ان ما لا ينافي الكفر وجوبه ابتداء لا ينافي بقاءه بطريق الاولي، وما ينافي الكفر وجوبه ابتداء من العقوبات ينافي بقاءه؛ لان العقوبات تندرء بالشبهات، واقوي الشبهة المنافي، فكما ان اقترانه بالسبب الموجب ينافي وجوبه فاعتراضه بعد الوجوب قبل الاستيفاء ينافي نحو هذا وبعد انعدام التمكن من الاستيفاء لا يبقي واجبا، اذا عرفنا هذا فنقول: اذا اصاب المسلم مالا او شيءا يجب به القصاص او حدا اقر به ثم ارتد او اصابه، وهو مرتد في دار الاسلام، ثم لحق بدار الحرب، وحارب المسلمين زمانا، ثم جاء تاءبا فهو ماخوذ بذلك كله؛ لان كونه محاربا للمسلمين لا ينافي وجوب هذه الحقوق عليه، باكتساب اسبابها في دار الاسلام.
 (الا تري) ان المستامن اذا اصاب شيءا من ذلك في دار الاسلام كان مستوجبا هذه الحقوق لما فيها من حقوق العباد، فكذلك المرتد اذا اصاب ذلك  ولو اصاب ذلك بعد ما لحق بدار الحرب مرتدا ثم اسلم فذلك كله موضوع عنه
 
 لانه اصابه وهو حربي في دار الحرب، والحربي بعد الاسلام لا يءاخذ بما كان اصابه حال كونه محاربا للمسلمين، عملا بقوله  صلي الله عليه واله وسلم : " الاسلام يجب ما قبله "، وقد بينا ان التاويل الباطل في حق اهل الحرب يلحق بالتاويل الصحيح في الاحكام، فكما ان المسلم لا يستوجب شيءا من ذلك بما يصيبه من اهل الحرب، فكذلك الحربي لا يستوجب ذلك، والمرتد بعد اللحاق حربي. .
    
 وما اصاب المسلم من حد لله في زنا او سرقة او قطع طريق ثم ارتد او اصابه بعد الردة ثم لحق بدار الحرب ثم جاء تاءبا فذلك كله موضوع عنه لان كونه حربيا يمنع وجوب الحدود التي هي لله تعالي عليه بارتكاب سببها في دار الاسلام، كما في حق المستامن فيمنع البقاء اذا اعترض ايضا، الا انه يضمن المال في السرقة.  وان اصاب دما في قطع الطريق فعليه القصاص، وحاله في ذلك كحال المستامن لان ما كان فيه حق العباد فهو ماخوذ به. 
 وما اصاب في قطع الطريق من القتل خطا ففيه الدية علي عاقلته ان اصابه قبل الردة، وفي ماله ان اصابه بعد الردة لان التعاقل باعتبار التناصر، واحد من المسلمين لا ينصر المرتد.
 فان التزم المسلم حد الخمر والسكر، ثم ارتد ثم اسلم قبل اللحاق بدار الحرب، فانه لا يءاخذ بذلك.
 
 لان الكفر يمنع وجوب هذا الحد ابتداء، ولهذا لا يجب علي الذمي والمستامن، فكذلك اعتراضه بعد وجوبه يمنع البقاء، وكذلك ان اصابه وهو مرتد محبوس في يد الامام، ثم تاب فانه لا يءاخذ بحد الخمر والسكر لانه اصابه وهو كافر ، وهذا لان الكافر يعتقد اباحة الخمر، والحدود شرعت زواجر عن ارتكاب اسبابها، فلا بد ان يكون المرتكب معتقدا حرمة السبب، حتي تشرع الزواجر في حقه. وهو ماخوذ بما سوي ذلك من حدود الله تعالي؛ لاعتقاده حرمة سببه وتمكن الامام من اقامته لكونه في يده.  وان لم يكن في يد الامام حين اصابه ثم اسلم قبل اللحاق بدار الحرب فذلك موضوع عنه ايضا لانه اصابه وهو محارب.
 وهذا لانه بنفس الردة يعتقد محاربة المسلمين اذا تمكن من ذلك، الا انه ما دام محبوسا عند الامام لا يتهيا له المحاربة فلا يجعل حربيا، فاما اذا كان بالبعد من الامام بحيث لا تصل يده اليه فالمحاربة تتهيا له وهو معتقد لذلك، فكان محاربا حكما كاللاحق بدار الحرب.
    
 فان التزم قصاصا او حد قذف ثم ارتد، ولحق بدار الحرب، ثم قال للمسلمين: اصالحكم علي ان تءمنوني علي ما اصيب فليس ينبغي لاحد من المسلمين ان يءمنه علي ذلك لان هذا شرط مخالف لحكم الشرع، قال  صلي الله عليه واله وسلم : «كل شرط ليس في كتاب الله تعالي فهو باطل» ولان فيما لزمه حق العباد، فالقصاص محض حق الولي ليس لغيره ولاية الاسقاط فيه، وفي حد القذف حق المقذوف.
 
 واذا كان هو لا يملك اسقاطه عنه فكيف يملك غيره ذلك، فظهر ان من يءمنه علي هذا فهو ملتزم ما لا يمكن الوفاء به  فان امنه الامام علي هذا فليس ينبغي ان يفي له به، لقوله صلي الله عليه واله وسلم: «ردوا الجهالات الي السنة» . وقد كان هذا جهلا منه حيث شرط ان يترك له ما هو من مظالم العباد، فينبغي ان يقيم عليه ما لزمه اذا طلبه الخصم ولا يلتفت الي هذا الشرط.
 فان قال: ان لم تفوا لي بما امنتموني عليه فردوني الي مامني، لم يفعل ذلك ايضا؛ لانه مرتد تمكن منه الامام فلا يجوز له ان يمكنه من ان يعود حربا للمسلمين بحال.  وان دعا الي هذا الصلح، وعلم المسلمون انه لا يخرج اليهم الا بالاجابة الي ذلك، فينبغي لهم ان يعاملوه علي امر لا يكذبون فيه، وهو يري انهم قد اعطوه ما اراد. يعني ينبغي ان يستعملوا معاريض الكلام، فان في المعاريض مندوحة عن الكذب، وذلك جاءز في حق المحاربين. قال  صلي الله عليه واله وسلم : «الحرب خدعة» . وقد بينا ان رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  استعمل ذلك يوم الخندق بقوله، فلعلنا امرناهم بذلك، وهذا لان الكذب لا رخصة فيه، فلا ينبغي للمسلم ان يتعمد الكذب بحال من الاحوال
 
 فان ابي الا ان يعطوه ذلك نصا اعطوه ذلك، وزادوا في الصلح كلمة تنقض الصلح علي وجه لا يفطن المرتد بها فيحصل المقصود بهذا الطريق والاصل فيه ما روي «ان وفد ثقيف لما جاءوا الي رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  قالوا: نءمن بشرط الا ننحني؛ اي لا نركع ولا نسجد، فصالحهم رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  علي ذلك، وكتب في اخر كتاب الصلح علي ان لهم ما للمسلمين وعليهم ما علي المسلمين، ثم امرهم بالصلاة» وراي هذه الكلمة ناقضة للكلام الاول.  فان لم يقدروا علي هذا ايضا واعطوه الصلح علي ما اراد فليس ينبغي لهم ان يفوا بذلك ايضا؛ لان ذلك حرام شرعا، وما تقدم منهم من الشرط كان حراما ايضا، وارتكاب حرام لا يطرق الي ارتكاب حرام اخر شرعا.
    
 وكذلك لو طلب قوم من المرتدين ان يءمنوهم علي ان يكونوا ذمة يءدون الخراج فلا ينبغي ان يءمنوهم علي ذلك لان قتل المرتد مستحق حدا، ولا يجوز ترك اقامة الحد ولا تاخيره بمال ولان المقصود من عقد الذمة مع اهل الحرب ليس هو المال، بل التزام الحربي احكام الاسلام، فيما يرجع الي المعاملات، واحكام الاسلام لازمة علي المرتد فلا يكون في اعطاء الامان له غرض سوي اظهار الرغبة في المال، وذلك لا يجوز
 
 فان اعطوهم ذلك حتي خرجوا الينا عرض عليهم الاسلام فان ابوا قتلوا، ولا يجوز ردهم الي مامنهم بحال؛ لان القتل مستحق عينا علي المرتد ان لم يسلم، قال  صلي الله عليه واله وسلم : «من بدل دينه فاقتلوه» .
    
 وان طلبوا الموادعة فقد تقدم بيان هذا الفصل، انه لا ينبغي للامام ان يوادعهم الا عند الضرورة، بان كان لا يقوي علي قتالهم، وعند ذلك لا ناخذ منهم جعلا علي الموادعة؛ لان ذلك يشبه الخراج.
 فان اخذه منهم جعل ذلك في بيت المال؛ لانه مال المرتد وكل مال المرتدين هو فارغ عن حق ورثته فيصيبه بيت المال.  وهذا بخلاف الخوارج، فانه اذا اخذ منهم علي الموادعة مالا جعل ذلك المال محبوسا عنده، حتي يتوبوا ثم يرد عليهم.
 
 لان مال الخوارج لا يكون غنيمة لاهل العدل بحال، بخلاف اموال المرتدين بعد ما صاروا محاربين.
 وعلي هذا المستامن في دارنا اذا التزم ذلك ثم رجع الي دار الحرب وسال المسلمين ان يءمنوه علي ان يسلم فلا ياخذه بذلك؛ لان هذا من مظالم العباد، فالمستامن فيه والمرتد سواء. .
    
 ولو اخذه المسلمون اسيرا بعد ما عاد الي دار الحرب فقد بطل عنه كل شء اصابه الا القصاص في النفس؛ لانه صار رقيقا، والرق ينافي وجوب القصاص في الطرف ابتداء فينافي البقاء ايضا، بخلاف القصاص في النفس فالرق لا ينافي وجوبه ابتداء.  واما ما كان اصاب من مال فالدين لا يجب في ذمة العبد الا شاغلا لمالية رقبته، فلا يبقي الا بهذه الصفة ولا وجه لشغل مالية رقبته بهذا الدين؛ لانه حادث للسابي بعد اكتساب سبب وجوب الدين، فلهذا يسقط عنه  وكذلك الخوارج اذا اصابوا شيءا من ذلك قبل ان يكون لهم منعة، ثم صاروا اهل منعة، فسالوا الصلح علي الا يءاخذوا بشء مما اصابوا، فلا ينبغي ان يصالحهم علي شء من
 
 ذلك، الا ان في هذا الموضع ما اصابوا من حد الخمر او غيره من الحدود فذلك موضوع عنهم بعد ما صاروا محاربين، اذا تابوا، ولا باس بان يصالحهم الامام علي ان يضع ذلك عنهم؛ لانه شرط موافق لحكم الشرع.
 وكذلك ما اصابوه بعد ما ظهر لهم المنعة، فذلك موضوع عنهم اذا تابوا الا انهم يطالبون برد ما كان قاءما بعينه في ايديهم من الاموال، فان طلبوا الصلح علي ان يترك ذلك لهم فلا ينبغي للامام ان يصالحهم علي ذلك، ولو فعل لم يف لهم بهذا الشرط، وامرهم برد ما وجدوه قاءما بعينه في ايديهم من مال مسلم او معاهد، وانما لا يءاخذهم بالحدود التي هي لله تعالي؛ لان تقادم العهد يمنع اقامة هذه الحدود، علي ما اشار اليه عمر  رضي الله تعالي عنه  بقوله: " ايما قوم شهدوا علي حد لم يشهدوا عند حضرته فانما شهدوا عن ضغن، ومن ابين اسباب التطاول خروجه من حكم اهل العدل. .
    
 ولو كان المرتد اذا اصاب شيءا مما فيه مظالم العباد في حصن من حصون اهل الحرب فطلب الامان علي ان يترك ذلك له ليفتح الحصن للمسلمين، فهذا وما سبق سواء
 
 لانه لا راي للامام في اسقاط ما هو من مظالم العباد، ويستوي فيه حالة الحاجة وغيرها.  الا انه ان كان استهلك مالا ولم يصب دما فراي الامام النظر للمسلمين في ان يعطيه ذلك فلا باس باعطاء الامان له علي ذلك، ثم يءدي ذلك المال الي صاحب الحق من غنيمة المسلمين؛ لان للامام ولاية التخصيص بشء من الغنيمة لمن يفتح الحصن للمسلم، فكان له ان يفعل ذلك بالمرتد اذا وعد ان يسلم او يفتح الحصن للمسلمين.
 بخلاف القصاص وحد القذف، فان الامام لا يتمكن من ايفاء ذلك عنه من مظالم المسلمين لصاحب الحق، فلا ينبغي له ان يعطيه الامان علي ذلك والله اعلم بالصواب. .
 
  [باب ما يصدق فيه الرجل من الردة فلا تبين منه امراته وما لا يصدق]
    
 قال: واذا رجع الاسير الي دار الاسلام فخاصمته زوجته الي القاضي وقالت: انه ارتد عن الاسلام فبنت منه، وقال الاسير: اكرهني ملكهم وقال: لاقتلنك او لتكفرن ففعلت ذلك مكرها فالقول في ذلك قول المراة ولا يصدق الاسير الا ببينة؛ لان السبب الموجب للفرقة وهو اجراء كلمة الشرك علي اللسان قد ثبت بتصادقهما عليه، ثم الاسير يدعي سببا خفيا ليغير به حكم السبب الظاهر فلا يصدق علي ذلك الا بحجة.
 (يوضحه) انه اضاف السبب الموجب للفرقة الي حالة غير معهودة، وهو الاكراه، وفي مثله لا يقبل قوله الا بحجة.
    
 كما لو قال: كنت طلقتها ثلاثا وانا مجنون، وهو لم يعرف جنونه في وقت قط لم يقبل قوله الا بحجة.
 
 فان شهد الشهود ان الملك قال له: لاقتلنك او لتكفرن، ولا يدري اكفر عند ذلك او لم يكفر وقال الاسير: فاني انما اجريت كلمة الكفر عند ذلك لا قبله ولا بعده، فالقول قول الاسير؛ لان بشهادة الشهود صارت تلك الحالة معهودة، ومتي اضاف الزوج سبب الفرقة الي حالة معهودة تمنع وقوع الفرقة كان القول قوله كما لو قال: طلقتها ثلاثا وانا صبي، وهذا لان الحالة اذا كانت معهودة فالظاهر يشهد له، وهو في الحقيقة منكر للفرقة فالقول قول المنكر الذي يشهد له الظاهر، وان لم تكن الحالة معهودة فهو مدع للمانع، وذلك حادث فلا يقبل قوله الا بحجة.
 وكذلك ان كان خاصمه في ذلك غير امراته من المسلمين؛ لان هذه الحرمة حق الشرع، فلكل مسلم ان يتكلم فيه علي وجه الحسبة. .
    
 قال: ولو ادعت امراة علي زوجها انه طلقها ثلاثا، وقال الزوج: اصابني برسام او وجع اذهب عقلي او جنون، فكان ذلك مني في هذه الحالة فان لم يعرف ان ذلك اصابه فالقول قولها، وان عرف ان ذلك اصابه فالقول قوله، فان شهد الشهود انهم راوه مجنونا مرة، فالقول قوله ايضا لان الجنون له صار معهودا بهذه الشهادة، ومتي كانت الاضافة الي حالة معهودة تنافي الفرقة كان مقبول القول في ذلك مع يمينه.
 
 وكذلك لو قال: طلقتها وانا ناءم، فالقول قوله ها هنا؛ لان حال النوم حال معهود لكل واحد، كحالة الصغر فاضافته الي تلك الحالة تكون انكارا معني.
 (الا تري) انه لو قال: كنت طلقتها قبل ان اخلق او قبل ان اتزوجها كان القول قوله، وكان ذلك منه انكارا للطلاق، فكذلك ما سبق.
    
 ولو قال: شربت حتي سكرت فذهب عقلي، فطلقتها، او ارتددت عن الاسلام، ففي باب الطلاق هي باءن منه صدقته في ذلك او كذبته؛ لان السكر لا يمنع وقوع الطلاق، فالحالة التي اضاف الطلاق اليها غير مءثرة في المنع من الفرقة، بخلاف النوم، وهذا لان السكران عقله معه الا انه يغلب عليه السرور، فيمنعه من استعمال عقله، وذلك لا يخرجه من ان يكون عاقلا، بخلاف ما اذا شرب البنج حتي ذهب عقله فان ذلك يزيل عقله، بخلاف الناءم، فانه في حال نومه في حكم من لا يعقل شرعا، واليه اشار رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  في قوله: «رفع القلم عن ثلاثة» الحديث وحال السكران كحال ابن السبيل المنقطع عن ماله، فان الزكاة تجب في ماله، وان كانت يده لا تصل اليه، بخلاف من هلك ماله حقيقة او حكما، بان غصبه غاصب وجحده.
 
 فاما في الردة فان عرف منه السكر في وقت بهذه الصفة، فالقول قوله، وان لم يعلم لا يقبل قوله في ذلك؛ لان السكر يمنع وقوع الفرقة بالردة، والسكران الذي يهذي قلما ينجو من ذلك، وحكم الردة يبتني علي الاعتقاد، فالسكران لا يكون معتقدا لما يقول، فمتي اضاف الي حالة غير معهودة لم يقبل قوله، ومتي اضاف الي حالة معهودة كان مقبول القول فيه، ولا ينظر الي تصديق المراة وتكذيبها في ذلك، لان هذه الحرمة محض حق الشرع.
    
 ولو ان امراة قالت للقاضي: اني سمعت زوجي يقول: المسيح ابن الله، وقال الزوج انما قلت ذلك حكاية عمن يقول هذا فان اقر انه لم يتكلم الا بهذه الكلمة بانت منه امراته؛ لان ما في الضمير لا يصلح ان يكون ناسخا لحكم ما تكلم به، فان ما في ضميره دون ما تكلم به، والشء لا ينسخه الا ما هو مثله او فوقه.
 (الا تري) انه لو طلق امراته ونوي الاستثناء بقلبه كان الطلاق واقعا لهذا المعني، ويستوي ان صدقته المراة فيما قال او كذبته.  ولو قال: اني وصلت كلامي فقلت: النصاري يقولون: المسيح ابن الله او قلت المسيح ابن الله قول النصاري، ولم تسمع المراة الا بعض كلامي، وقالت المراة: كذب، فالقول قول الزوج مع يمينه، بخلاف ما سبق
 
 لان الزوج ها هنا ما اقر بالسبب الموجب للفرقة، فان عين هذه الكلمة لا تكون موجبة للفرقة، فيكون هو في الحقيقة منكرا لما تدعيه من السبب الموجب، وهو نظير ما لو قال: كنت قلت لها انت طالق ثلاثا ان شاء الله، وكذبته في الاستثناء، فهناك القول قول الزوج للمعني الذي بينا فهذا مثله.  وكذلك لو قال: قد اظهرت قولي المسيح ابن الله واخفيت ما سوي ذلك، الا اني تكلمت به موصولا بكلامي، فالقول قوله في ذلك، الا ان شهد الشهود عليه انهم سمعوه قال المسيح ابن الله ولم يقل غير ذلك، فحينءذ القاضي يبين منه امراته، ولا يصدق علي ذلك في الحكم.؛ لان الشهود اثبتوا السبب الموجب للفرقة، وقوله غير مقبول فيما يبطل شهادة الشهود، بخلاف الاول، فهناك السبب للفرقة انما ظهر بقوله، وقد ظهر موصولا بكلامه ما ينافي وقوع الفرقة، فلهذا جعلنا القول قوله. فان قيل: كيف يقبل قول الشهود انه لم يقل شيءا غير ذلك، وهذه شهادة منهم علي النفي، والشهادة علي النفي لا تقبل، قلنا: لان وقوع الطلاق ليس بهذه الشهادة بل بما سبق مما هو اثبات، وهو بمنزلة شهادة الشهود علي ان هذا اخ الميت ووارثه، لا نعلم له وارثا غيره.
 (يوضحه) ان قولهم: لم يقل شيءا غير ذلك فيه اثبات ان ما يدعي من الزيادة في ضميره لا في كلامه، فذلك لا يصلح ناسخا لموجب كلامه، ولانهم في شهادتهم اثبتوا سكوته بقولهم لم يقل شيءا غير هذا، والسكوت له امر
 
 مثبت معاين، حتي لو قال الشهود: لا ندري اقال ذلك او لم يقل الا انا لم نسمع منه غير قوله المسيح ابن الله، فالقول قوله، ولا يفرق بينه وبين امراته؛ لان ها هنا الشهود ما اثبتوا ان الزيادة في ضميره لا في كلامه، وانما قالوا: لم نسمع، وكما لم يسمعوا ذلك منه فالقاضي لم يسمع ايضا، وهم نسبوا انفسهم الي الغفلة وعدم السماع، فكان القول قوله. وعلي هذا لو ادعي التكلم بالاستثناء في الخلع او التكلم بالشرط او الاستثناء في الطلاق موصولا كان القول قوله، فان شهد الشهود عليه بخلع او طلاق بغير ذكر الاستثناء نحو ان شهدوا وقالوا خالع او طلق بغير ذكر الاستثناء او طلق ولم يستثن، لم يقبل قوله في ذلك.  وان قال الشهود لم نسمع منه غير كلمة الطلاق او الخلع فالقاضي لا يفرق بينهما، وكان القول قوله في ذلك الا ان يظهر منه ما يكون دليل صحة الخلع من قبض البدل او سبب اخر، فحينءذ لا يقبل قوله في ذلك.
 وانما تبتني هذه الفصول كلها علي الحرف الذي بينا.
 قال: ولو ان رجلا عرف انه جن مرة فقالت امراته: انه ارتد البارحة او طلقني ثلاثا، فقال الرجل عاودني الجنون البارحة فقلت ذلك، وانا مجنون، فالقول قوله مع يمينه؛ لان الجنون اذا وجد مرة فهو لازم ابدا، ولهذا كان عيبا لازما اذا وجد مرة في حالة الصغر او الكبر، ومن تامل في حماليق عيني الذي جن مرة تبين له بقاء اثر الجنون فيه، فهو بهذه الدعوي انما يضيف كلامه الي حالة معهودة.
 
 وان لم يعرف بالجنون قط لم يقبل قوله. لما قلنا، فان لم يفرق القاضي بينه وبين امراته حتي جن ثم افاق فقال: قد كنت هكذا قبل اليوم لم يصدق علي ذلك، وبانت منه امراته؛ لان الجنون مما يحدث فحدوثه لا يكون دليلا علي انه كان موجودا فيما مضي، فاما بعد ما علم وجوده فهو لا يزول علي وجه لا يبقي له اثر فلهذا قبلنا قوله هناك ولم نقبله ها هنا، وكذلك النوم. .
    
 ولو ادعت انه طلقها وقت العصر ثلاثا، فقال الزوج: كنت ناءما في تلك الحالة فالقول قوله.؛ لان النوم يعتري المرء عادة في كل وقت، وهو ما يذهب ويعود كالجنون فيكون به مضيفا الي حالة معهودة. .
    
 ولو علم انه سكر منذ شهر حتي ذهب عقله فقالت المراة: انه ارتد البارحة، وقال الزوج: قد سكرت البارحة كما سكرت منذ شهر فارتددت، وانا لا اعقل، فانها تبين منه، ولا يصدق علي ما قال؛ لان السكر لا يعود بعد زوال سببه الا باكتساب سبب جديد لذلك، واكتساب ذلك السبب منه البارحة غير معلوم، فلا يقبل قوله الا بحجة.  وعلي هذا لو علم ان المشركين اكرهوه علي الكفر
 
 فكفر مرة، ثم ادعت عليه انه كفر بعد ذلك فصدقها بالكفر الثاني، وذكر انهم اكرهوه ثانيا لا يقبل في ذلك قوله؛ لانه يدعي سببا متجددا غير معلوم.
 وكذلك لو علم انه كان مبرسما منذ سنة، ثم قال: اصابني ذلك مرة اخري، او علم انه شرب البنج منذ سنة، ثم قال: قد شربته البارحة فذهب عقلي لم يصدق علي ذلك الا بحجة؛ لان هذا كله مما لا يعود الا باكتساب سبب مستقل، بخلاف الجنون، ولان هذا كله مما يزول علي وجه لا يبقي له اثر وعلي وجه لا يعود قط، بخلاف الجنون والنوم، فبهذا الحرف تبين الفرق بين هذه الفصول. والله اعلم.
 
  [باب الكفالة بالمستامن والاسير في دار الحرب]
    
 قال: واذا خلوا سبيل الاسير في دار الحرب علي ان يعطيهم كفيلا بنفسه علي الا يخرج من بلادهم، فكفل به مسلم او ذمي او حربي ثم قدر علي الخروج فليس ينبغي له ان يخفر المسلم او الذمي وله ان يخفر الحربي فيخرج؛ لانهم يقتلون الكفيل او يعذبونه اذا خرج هو، وقد كان له ان يقتل الحربي وياخذ ماله فيخرج، فيكون له ان يعرضه للقتل ايضا بالخروج، وما كان له ان يقتل المسلم والذمي لينجو بنفسه، فكذلك لا يكون له ان يعرضهما للقتل بخروجه.
    
 وان كان الاسير مستامنا فيهم فمنعه بعضهم من الخروج، حتي اعطاه كفيلا بهذه الصفة، فليس ينبغي له ان يخفر كفيله حربيا كان او غير حربي؛ لانه ليس للمستامن ان يقتل الحربي وياخذ ماله فيخرج، فلا يكون له ان يعرضه للقتل ايضا، وهذا لانه لا امان بينهم وبين الاسير، وقد ثبت بينهم وبين المستامن الامان، فانهم امنوه وهو قد التزم لهم الا يخونهم،
 
 فكانوا في امان منه ايضا، ولكن هذا الامان مقصور عليه خاصة؛ فلهذا لا يكون له ان يخفر كفيله. .
    
 وان كان المسلم مظلوما فيهم فكفل به مسلم او ذمي او حربي علي ان يحضره يوم كذا ليقتلوه فلا باس بان يخفر كفيله ويخرج، سواء كان امره بالكفالة او لم يامره بذلك؛ لانه في الحضور يكون معينا علي نفسه ملقيا بيده الي التهلكة، ولا رخصة في ذلك.  واذا خرج هو فقتلوا كفيله لم يكن هو معينا علي قتله فان لم يخرج حتي يحضره الكفيل فيقتلوه كان معينا علي نفسه، فلهذا كان له ان يخرج واكثر ما فيه انه قد تحقق خوف الهلاك علي احدهما، والمسلم في هذا مامور بان يبدا بدفع سبب الهلاك عن نفسه. .
    
 ولو قالوا: اعطنا كفيلا بنفسك حتي نحضرك يوم كذا فناخذ منك المال، او حبسناك او قيدناك، فاعطاهم كفيلا مسلما او ذميا علي هذا الشرط، فليس له ان يخفر كفيله ها هنا
 
 لانه ادخله في هذه العهدة والتزم له الوفاء حين امره بالكفالة عنه، والمءمنون عند شروطهم، بخلاف ما سبق فهناك انما يخاف علي نفسه شيءا لا يحل له ان ياذن فيه بحال، وان يباشر اختيارا بنفسه، فلا يجوز له ان يعينهم علي ذلك بترك الخروج بعد التمكن منه، وها هنا انما يخاف ما يجوز له ان ياذن فيه من نفسه، وان يباشره، من بذل مال او رضاء بالحبس او بالقيد؛ فلهذا لا ينبغي له ان يغدر بكفيله. .
    
 وعلي هذا لو ان مسلمة فيهم اعطت كفيلا مسلما او ذميا علي ان يحضرها غدا ليفجر بها رجل منهم او يتزوجها، وهي ذات زوج فلا باس بان تخفر كفيلها؛ لان ما تخاف منه امر لا يجوز ان تاذن فيه بحال، فكان هذا والقتل سواء
    
 وان لم تكن ذات زوج فارادوها علي ان يتزوجها رجل منهم فاذا كان ذلك الرجل مسلما فليس لها ان تخفر كفيلها، وان كان ذلك الرجل كافرا فلها ان تخفر كفيلها؛ لان الزوج اذا كان مسلما فهذا العقد مما يجوز لها ان تباشره، وان تاذن فيه، واذا كان الزوج كافرا فليس لها ان تباشره، ولا ان ترضي به بحال.
    
 ولو ارادوا منه ان يكفر بالله او يقتلوه فاعطاهم كفيلا بنفسه علي ان يوافي به غدا فلا باس بان يخفر كفيله ها هنا
 
 لان حرمة الكفر حرمة باتة مصمتة لا تنكشف بحال، فهذا مما لا يحل ان ياذن فيه من نفسه ويرضي به، بمنزلة القتل.
 (الا تري) انه لو قيل له لتكفرن بالله او لنقتلن هذا الرجل لم يسعه ان يكفر بالله اذا خاف القتل علي غيره، وانما يسعه اجراء كلمة الكفر مع طمانينة القلب بالايمان اذا خاف القتل علي نفسه، وكذلك ها هنا انما يخاف القتل علي غيره فلا باس بان يهرب من الشرك ويدع كفيله. .
    
 ولو قالوا: اقتل هذا المسلم او المعاهد او لنقتلنك فاعطاهم كفيلا بنفسه علي ان يحضره غدا ليفعل به ذلك كان له ان يخفر كفيله فهذا اولي؛ لان الاقدام علي قتل المسلم لا يحل له اصلا، سواء كان يخاف الهلاك علي نفسه او علي غيره. .
  ولو قال للاسير نخلي سبيلك علي ان تءمننا فلا تغتال احدا منا، ولا تاخذ لاحد منا مالا، ولا تخرج من بلادنا فحلف لهم علي هذا، وخلوا سبيله فلا باس بان يخرج، ويكفر يمينه لقوله  صلي الله عليه واله وسلم : «فليات الذي هو خير وليكفر يمينه» . الا انه لا ينبغي له ان يغتالهم فيقتل احدا منهم، او ياخذ له مالا؛ لانه حين اعطاهم العهد علي هذا فقد صار بمنزلة المستامن فيهم، وقد بينا
 
 ان المستامن لا يحل له ان يغتال احدا منهم، ولا ان ياخذ شيءا من اموالهم، ولكن يجوز له ان يخرج من دارهم بغير علمهم ورضاءهم، فكذلك الاسير اذا اعطاهم العهد علي هذا. .
    
 فان اعطي الاسير مسلما او ذميا كفيلا بنفسه علي الا يخرج، ثم طاوعه الكفيل فخرجا جميعا فلا باس بهذا؛ لانه انما كان ممنوعا من الخروج لحق الكفيل، فانه غير ملتزم لاهل الحرب شيءا، فاذا ساعده الكفيل علي الخروج فقد زال المانع، فان قيل: كيف يلزمه مراعاة حق الكفيل، وقد كان اهل الحرب ظالمين في حبسه، وللمظلوم ان يدفع الظلم عن نفسه بما يقدر عليه.
 قلنا: نعم، ولكن ليس للمظلوم ان يظلم غيره، فاذا اخفر كفيله كان ظالما، فانه اعتمد في الكفالة امره.
 (الا تري) ان مسلما في دار الاسلام لو قصده ظالم بظلم فاعطاه كفيلا بنفسه، لم يحل له ان يخفر كفيله، وان كان يعلم انه مظلوم، فهذا مثله. .
    
 ولو قالوا له نخلي سبيلك ونءمنك وتءمننا علي الا تخرج من بلادنا، فاعطاهم ذلك، ثم قدر علي الخروج فلا باس بان يخرج؛ لانه بمنزلة المستامن فيهم الان.
 ولكن لو اعطاهم كفيلا حربيا بنفسه لم يجز له ان يخفر كفيله، بخلاف الاول
 
 لانه ها هنا لا يسعه ان يقتل احدا منهم، وياخذ ماله فلا يسعه اخفار كفيله ايضا.
 وان ساعده الكفيل علي الخروج معه فلا باس بالخروج؛ لان المانع حقه لا حق اهل الحرب، بدليل انه لو لم يعطه كفيلا كان له ان يخرج.
 فان خرج الكفيل معه بامان، ثم قال له: ارجع معي الي دار الحرب، فليس علي الاسير ذلك؛ لان حكم ذلك الامان قد انتهي بخروجه الي دار الاسلام، فكذلك حكم الكفالة.
 (الا تري) ان هذا الحربي لو رجع الي دار الحرب كان خارجا من امان الاسير وحل له ان يقتله، ولا باس بان يرشو الاسير المسلم بعض اهل الحرب ليتركه حتي يخرج الي دار الاسلام؛ لانه يجعل ماله وقاية لنفسه، وبه امر قال  صلي الله عليه واله وسلم  لبعض اصحابه: " اجعل مالك دون نفسك، ونفسك دون دينك ". والاصل فيه حديث عبد الله بن مسعود  رضي الله تعالي عنه ، فانه حبس بالحبشة فرشاهم دينارين حتي خلوا سبيله. فعرفنا ان هذا ليس من جملة السحت في حق المعطي، وان كان من جملة السحت في حق الاكل، وانه غير داخل تحت قوله  صلي الله عليه واله وسلم : «الراشي والمرتشي في النار» . انما قال ذلك في حق المعطي اذا قصد به الظلم، او الحاق الضرر بغيره. فاما اذا قصد دفع الظلم عن نفسه،
 
 او تحصيل منفعة لنفسه، من غير ان يلتحق الضرر بغيره، فلا باس به، وكذلك الجواب في دار الاسلام اذا قصده ظالم، فلا باس بان يعطي شيءا من ماله اليه، ليدفع الظلم عن نفسه. قال: بلغنا عن ابي الشعثاء جابر بن زيد قال: ما وجدنا في زمن الحجاج شيءا خيرا من رشي.
 وفي وصفه ذلك بالخيرية دليل علي انه لا اثم علي المعطي في الاعطاء، وان كان الاخذ اثما في اخذه. والله الموفق.
 
  [باب ما يبتلي به الاسير في دار الحرب]
    
 اذا استحلف ملكهم الاسير بالايمان المغلظة الا يخرج الي بلاد المسلمين فحلف علي ذلك فاليمين لازمة لانه مخاطب، وان كان مقهورا في ايديهم، فالاكراه لا يمنع لزوم اليمين.
 والاصل فيه حديث حذيفة  رضي الله تعالي عنه  «فان المشركين اخذوه وحلفوه الا ينصر رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ، فذكر ذلك لرسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ، فقال: ف لهم بعهدهم ونحن نستعين الله تعالي عليهم.» .
    
 فان كان حلف الا يخرج الا باذن الملك، ثم خرج باذنه لم يحنث. لان هذا الخروج بالصفة المستثناة.
 وان خرج بغير اذنه فهو حانث، الا ان يكون ذلك الملك قد مات.
 فان في لفظه ما يوجب توقيت اليمين بحياته.
 وكذلك ان عزل ذلك الملك.
 فان اعتبار اذنه حال قيام سلطنته، فتوقيت اليمين به، الا في قول ابي يوسف  رحمه الله تعالي ، واصله في المدين اذا حلف الا يخرج من البلدة
 
 الا باذن صاحب الدين، او المراة اذا حلفت الا تخرج الا باذن زوجها، فانه يتوقت اليمين بحال قيام الدين، وحال قيام النكاح، الا في رواية ابي يوسف  رحمه الله تعالي .
 وكذلك ان اعيد علي ملكه بعد ما عزل؛ لان اليمين قد بطلت حين عزل ذلك الملك، وهي بعد ما بطلت لا تعود الا بالتجديد.
 (الا تري) انه لو قال لجاريته عبدي حر ان خرجت من هذه الدار الا باذني فباعها ثم اشتراها ثم خرجت، او قال لزوجته فابانها ثم تزوجها ثم خرجت لم يحنث لما قلنا. .
    
 وكذلك لو حلف السلطان رجلا لترفعن الي كل داعر تعرفه في محلتك فعزل ثم اعيد علي حاله، فعلم بداعر فليس عليه ان يرفعه ولو كان علم به قبل عزله فلم يرفعه اليه حتي عزله كان حانثا في يمينه، ولا ينفعه ان يرفعه اليه بعد العزل، او بعد الاعادة الي السلطنة
 وهذه فصول ذكرناها في شرح الزيادات. .
    
 وان كان حلف الاسير لهم الا يخرج الا باذن
 
 ملكهم ولم يصمد بملك بعينه فعزل ذلك الملك وولي غيره ثم خرج الاسير كان حانثا؛ لان يمينه انما وقعت ها هنا علي استءذان اي ملك ولوه امرهم.
 فان مات ملكهم او عزل، ولم يولوا غيره حتي خرج الاسير، فلا حنث عليه؛ لانه لا ملك عليهم الان، وهو بيمينه انما استلزم استءذان الملك، فاذا لم يكن عليهم ملك لا يكون هو بالخروج مرتكبا محظور اليمين، فلا يحنث بهذا الطريق؛ لان يمينه انتهي بعزل الاول، حتي لو لم يخرج حتي ولوا غيره، ثم خرج بغير اذنه كان حانثا؛ لانه قد ارتكب محظور اليمين. .
    
 قال ولو حلف الا يخرج الا باذن الملك، ولا نية له، فيمينه علي ذلك الملك خاصة؛ لانه ادخل الالف واللام في كلامه ها هنا، وهو المعهود، فانما يتناول يمينه الملك المعهود خاصة، وصار تعينه بهذا الطريق كتعيينه بالاشارة اليه. .
    
 قال: واذا احرم اليسير في ايديهم وهو يرجو ان يبلغ المسلمين ذلك ويفدونه فلم يفعل المسلمون ذلك، ومنعه العدو فهو بمنزلة المحصر.؛ لانه تعذر عليه المضي لاداء النسك بعد صحة احرامه، فكان محصرا وقد بينا حكم المحصر في شرح المختصر وذكر هنا
 
 انه اذا كان لا يقدر علي هدي يبعثه ليتحلل به، فان عطاء بن ابي رباح كان يقول يتحلل بصوم عشرة ايام، بالقياس علي هدي المتعة. واهل المدينة كانوا يقولون يتحلل بغير شء، فاما المذهب عندنا انه لا يتحلل الا بالهدي لان حكم المحصر منصوص عليه في القران، وهو التحلل بالهدي خاصة، وكون الصوم بدلا عن الهدي في المتعة والقران منصوص عليه هنا.
 ولا يقاس المنصوص علي المنصوص عندنا، انما يقاس علي التنزيل، واما التنزيل لا يقاس بعينه بعضه علي بعض، لان الحكم المعلوم بالتنزيل مقطوع به، وما ثبت بالراي لا يكون مقطوعا به، وقد استقصينا هذا فيما امليناه في (تمهيد الفصول في الاصول) . والله الموفق.
 
  [باب العين يصيبه المسلمون]
    
 باب العين يصيبه المسلمون قال: واذا وجد المسلمون رجلا ممن يدعي الاسلام عينا للمشركين علي المسلمين يكتب اليهم بعوراتهم فاقر بذلك طوعا فانه لا يقتل، ولكن الامام يوجعه عقوبة وقد اشار في موضعين في كلامه الي ان مثله لا يكون مسلما حقيقة، فانه قال ممن يدعي الاسلام، وقال: يوجع عقوبة ولم يقل: يعزر، وقد بينا انه في حق المسلمين يستعمل لفظ التعزير في هذا الموضع.
 وانما يستعمل هذا اللفظ في حق غير المسلمين، الا انه قال: لا يقتل؛ لانه لم يترك ما به حكمنا باسلامه، فلا نخرجه من الاسلام في الظاهر ما لم يترك ما به دخل في الاسلام، ولانه انما حمله علي ما صنع الطمع، لا خبث الاعتقاد، وهذا احسن الوجهين، وبه امرنا قال الله تعالي: {فيتبعون احسنه} [الزمر: ] . وقال  صلي الله عليه واله وسلم : «لا تطلبن بكلمة خرجت من في اخيك سوءا وانت تجد لها في الخير محملا» .
 واستدل عليه بحديث «حاطب بن ابي بلتعة فانه كتب الي قريش ان رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ، يغزوكم فخذوا حذركم. . . الحديث الي ان قال رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم : مهلا يا عمر فلعل الله قد اطلع علي اهل بدر فقال: اعملوا ما شءتم فقد غفرت لكم» .
 فلو كان بهذا كافرا
 
 مستوجبا للقتل ما تركه رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ، بدريا كان او غير بدري.
 وكذلك لو لزمه القتل بهذا حدا ما ترك رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  اقامته عليه.
 وفيه نزل قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء} [الممتحنة: ] .
 فقد سماه مءمنا، وعليه دل قصة ابي لبابة حين استشاره بنو قريظة فامر اصبعه علي حلقه يخبرهم انهم لو نزلوا علي حكم رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  قتلهم. وفيه نزل قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تخونوا الله والرسول} [الانفال: ] .
  وكذلك لو فعل هذا ذمي فانه يوجع عقوبة ويستودع السجن، ولا يكون هذا نقضا منه للعهد؛ لانه لو فعله مسلم لم يكن به ناقضا امانة، فاذا فعله ذمي لا يكون ناقضا امانة ايضا.
 (الا تري) انه لو قطع الطريق فقتل واخذ المال لم يكن به ناقضا لعهده، وان كان قطع الطريق محاربة مع الله ورسوله بالنص فهذا اولي.
 وكذلك لو فعله مستامن فينا فانه لا يصير ناقضا لامانة بمنزلة ما لو قطع الطريق.
 الا انه يوجع عقوبة في جميع ذلك؛ لانه ارتكب ما لا يحل له، وقصد بفعله الحاق الضرر بالمسلمين. .
 
  فان كان حين طلب الامان قال له المسلمون: قد امناك ان لم تكن عينا للمشركين علي المسلمين، او امناك علي انك ان اخبرت اهل الحرب بعورة المسلمين فلا امان لك، والمسالة بحالها فلا باس بقتله؛ لان المعلق بالشرط يكون معدوما قبل وجود الشرط، فقد علق امانه ها هنا بشرط الا يكون عينا، فاذا ظهر انه عين كان حربيا لا امان له فلا باس بقتله.
  وان راي الامام ان يصلبه حتي يعتبر به غيره فلا باس بذلك.
 وان راي ان يجعله فيءا فلا باس به ايضا، كغيره من الاسراء الا ان الاولي ان يقتله ها هنا، ليعتبر به غيره.
 فان كان مكان الرجل امراة فلا باس بقتلها ايضا؛ لانها قصدت الحاق الضرر بعامة المسلمين، ولا باس بقتل الحربية في هذه الحالة كما اذا قاتلت، الا انه يكره صلبها؛ لانها عورة وستر العورة اولي.
  وان وجدوا غلاما لم يبلغ بهذه الصفة فانه يجعل فيءا ولا يقتل
 
 لانه غير مخاطب فلا يكون فعله خيانة يستوجب القتل بها، بخلاف المراة، وهو نظير الصبي اذا قاتل فاخذ اسيرا لم يجز قتله بعد ذلك، بخلاف المراة اذا قاتلت فاخذت اسيرا فانه يجوز قتلها.
 والشيخ الذي لا قتال عنده ولكنه صحيح العقل بمنزلة المراة في ذلك؛ لكونه مخاطبا. .
  وان جحد المستامن ان يكون فعل ذلك وقال: الكتاب الذي وجدوه معه انما وجدته في الطريق واخذته فليس ينبغي للمسلمين ان يقتلوه من غير حجة؛ لانه امن باعتبار الظاهر، فما لم يثبت عليه ما ينفي امانه كان حرام القتل.
 فان هددوه بقيد او ضرب او حبس حتي اقر بانه عين، فاقراره هذا ليس بشء؛ لانه مكره، واقرار المكره باطل، سواء كان الاكراه بالحبس او القتل ولا يظهر كونه عينا الا بان يقر به عن طوع، او شهد عليه شاهدان بذلك، ويقبل عليه بذلك شهادة اهل الذمة واهل الحرب؛ لانه حربي فينا، وان كان مستامنا، وشهادة اهل الحرب حجة علي الحربي.
 
  وان وجد الامام مع مسلم او ذمي او مستامن كتابا فيه خطه، وهو معروف، الي ملك اهل الحرب يخبر فيه بعورات المسلمين، فان الامام يحبسه ولا يضربه بهذا القدر لان الكتاب محتمل فلعله مفتعل، والخط يشبه الخط، فلا يكون له ان يضربه بمثل هذا المحتمل، ولكن يحبسه نظرا للمسلمين حتي يتبين له امره، فان لم يتبين خلي سبيله ورد المستامن الي دار الحرب، ولم يدعه ليقيم بعد هذا في دار الاسلام يوما واحدا؛ لان الريبة في امره قد تمكنت، وتطهير دار الاسلام عن مثله من باب اماطة الاذي فهو اولي والله اعلم.
 
  [باب ما يختلف فيه اهل الحرب واهل الذمة من الشهادات والوصايا]
  قد بينا ان شهادة اهل الحرب المستامنين في دارنا، بعضهم علي بعض، مقبولة اذا كانوا اهل منعة واحدة، ولا تقبل عند اختلاف المنعة؛ لان المانع تباين الدارين لا اختلاف النحلة، وتباين الدارين فيهم باختلاف المنعة.
 وعلي هذا حكم التوارث بينهم، وحال اهل الذمة مع المستامنين كحال المسلمين مع اهل الذمة؛ لانهم من اهل دارنا بخلاف المستامنين؛ ولهذا لا يترك المملوك الذمي في ملك المستامن مدة مقامه فينا، ولكن يجبر علي بيعه، كما لا يترك المسلم في ملك الذمي.
  ووصية المستامن بجميع ماله لمسلم او ذمي تكون صحيحة، وليس لوارثه فيها حق الرد لان حرمة ماله لحقه لا لحق وارثه الذي في دار الحرب، ولان بطلان الوصية
 
 فيما زاد علي الثلث عند عدم اجازة الورثة من حكم الاسلام والمستامن غير ملتزم لذلك، ولهذا يثبت هذا الحكم في حق الذمي، لانه ملتزم حكم الاسلام فيما يرجع الي المعاملات. .
  ووصية الذمي للحربي المستامن بالثلث تكون صحيحة بمنزلة وصية المسلم للذمي، ووصية المسلم او الذمي لحربي في دار الحرب لا تكون صحيحة، وان اجازها الورثة، الا ان يشاءوا ان يهبوا له شيءا من اموالهم، فيجوز ذلك اذا قبض؛ لان من في دار الحرب في حق من هو في دار الاسلام كالميت. .
  فان كان وارث المستامن معه بامان فينا لم تجز وصيته، فيما زاد علي الثلث، الا باجازة الوارث لان حق وارثه ها هنا مراعي بسبب الامان كحقه.
 فان حضر له وارث اخر من دار الحرب شارك الذي كان حاضرا في ميراثه، ولم يكن للموصي له الا الثلث؛ لان وصيته فيما زاد علي الثلث قد بطلت لعدم اجازة الورثة، فيبقي ذلك موروثا عنه بين جميع ورثته.
 ويستوي ان كان الحاضر معه زوجته او ابنه؛ لان القاضي لا يجد بدا من ان يقضي بميراثهما في الزيادة علي الثلث، واذا لم يجز قضاءه بميراث بعض الورثة في مال يكون ابطالا للوصية في ذلك المال. .
 
  ولو ان المستامن فينا اوصي بجميع ماله لحربي في دار الحرب ثم جاء الموصي له وابن الميت فان القاضي يقضي بالمال للموصي له لانه لا حرمة لوارثه الذي في دار الحرب، وانما كان المال محترما لحق الميت، فيكون مصروفا الي من وضعه الميت فيه.
  ولو كان الموصي له من اهل دار غير داره فالوصية له باطلة، لتباين الدار حقيقة وحكما، بمنزلة الذمي يوصي لحربي في دار الحرب، بخلاف ما اذا كان الموصي له في دارنا بامان؛ لان تباين الدار ها هنا غير موجود صورة وان كان موجودا حكما وبخلاف ما اذا اوصي لمسلم او ذمي هو في دار الحرب بامان او اسير؛ لان هناك لم يوجد تباين الدار حكما، فالمسلم من اهل دار الاسلام حيثما يكون.
 وكذلك لو اوصي لحربي قد اسلم في دار الحرب؛ لان المسلم من اهل دار الاسلام حيثما يكون.
 (الا تري) ان زوجته لو خرجت مسلمة بعد اسلامه لم تبن منه بخلاف ما اذا خرجت قبل اسلامه. .
 
  ولو كان اوصي له وهو حربي ثم اسلم قبل موت الموصي او بعده فوصيته باطلة؛ لانها وقعت لانسان بعينه، فانما يعتبر حاله يوم اوصي له، وقد كان ميتا عند ذلك حكما، فبطلت الوصية له، والوصية الباطلة لا تنقلب صحيحة باسلامه.
 وكذلك ان اجازت الورثة وصيته؛ لان الاجازة انما تلحق الموقوف لا الباطل.
 وعلي هذا لو قال اوصيت لفلان ابن اخي فلان؛ لانه حين سماه بعينه فكانه اشار اليه بخلاف ما اذا قال اوصيت لابن اخي بكذا ولم يسم الابن بعينه فاسلم الابن قبل موت عمه فالوصية له جاءزة؛ لانه لما لم يصمد لشخص بعينه كانت الوصية لمن هو موجود عند موت الموصي، اعتبارا للموصي له بالموصي به.
 (الا تري) انه لو لم يكن لاخيه ابن ثم ولد له قبل موت الموصي استحق ذلك الابن الوصية بهذا الطريق، فكذلك اذا كان كافرا فاسلم. .
  قال: ولو وهب المستامن في مرضه ماله كله لابنه الذي هو معه، وسلمه اليه، ثم جاء ابن اخر له من دار الحرب بعد موت ابيه، واراد نقض الهبة لم يكن له ذلك
 
 لانه ما كان لهذا الابن الذي جاء حرمة عند موت ابيه، فالوصية للوارث انما لا تجوز لحق ساءر الورثة، فاذا انعدم ذلك الحق عند موت الموصي تمت الوصية له، وليس لمن يحضر بعد ذلك ان يبطله.
  وان كان مجء هذا الابن قبل موت والده فله ان يبطل هبته؛ لانه كان مدعي الحق عند موت ابيه فكان تصرف الاب ايثارا لبعض ورثته علي البعض وذلك لا يجوز.
 ثم ان جاء ابن اخر له بعد هذا شاركهما في الميراث؛ لان الهبة حين بطلت صار المال ميراثا عن الميت.
  ولو كان الابن الذي جاء قبل موت ابيه اجاز الهبة لاخيه بعد موت الاب، قبل مجء الاخر او بعده، جازت الهبة في نصيبه؛ لانه حين مات الاب قبل اجازته فقد صار المال ميراثا بين البنين الثلاثة، اثلاثا، ثم انما تعمل اجازة المجيز في نصيبه لا في نصيب غيره، وهو بمنزلة ما لو اخذ الابن الحاضر الميراث فاستهلكه بهبة او غير ذلك، ثم جاء الابن الاخر فانه يكون له ان ياخذ نصيبه من الميراث.
  وكذلك لو كان للمستامن ها هنا ابنان فاوصي لهما بجميع المال، او وهب لكل واحد منهما نصف المال مقسوما.
 
 وقبضه، ثم اجاز كل واحد منهما لصاحبه بعد موت ابيه، ثم جاء ابن اخر
 فله ان ياخذ ميراثه من النصيبين؛ لان الثلث من المال صار ميراثا له بموت الموصي قبل اجازة الابنين فلا يبطل ذلك الا باجازتهما. .
  ولو كان معه ابن واحد فاوصي له بجميع ماله، واجاز الابن الوصية لنفسه، بعد موت ابيه، ثم جاء ابن اخر، فله ان ياخذ نصف المال، بخلاف ما اذا كان وهب له وسلمه اليه؛ لان الهبة قد ملكها الموهوب له بالقبض في حياة ابيه، ولم يكن للابن الاخر حق مرعي عند ذلك، فلا يثبت فيه حكم الارث عند موته.
 فاما الوصية انما تجب بالموت كالميراث، وباعتبار المقارنة لا ينتفي الارث لابن اخر؛ فلهذا كان له نصف الميراث، ولا تعمل اجازة المجيز في حقه.
 (الا تري) ان الابن الموصي له لو اخذ المال بطريق الميراث بعد موت ابيه كان للابن الاخر ان ياخذ منه نصفه، فكذلك اذا اخذ بطريق الوصية.
  ولو ان حربيا في دار الحرب حضره الموت فوهب ماله لمسلم فيهم بامان وسلمه، فابي وارثه بعد موته ان يجيز له فيما زاد علي الثلث، كان المستامن في سعة من منع جميع المال منه ان امكنه ذلك؛ لان الميت ملكه بطيبة نفسه، وبعد تمام الملك منه لا يثبت فيه حق ورثته، ولا حق غرماءه، بعد موته وان اسلموا.
 
    
 وان كان الحربي اوصي له بماله كله، والمسالة بحالها، فان كان من حكم اهل الحرب ان الموصي له احق بالموصي به طاب له ذلك كله؛ لان الورثة والغرماء ملتزمون احكام اهل الحرب.
 وان لم يكن ذلك من حكمهم لم يطب له الا الثلث بعد الدين؛ لانه فيهم بامان فلا يحل له ان ياخذ مالهم او مالا لهم فيه حق الا بطيبة انفسهم.
  ولو ان مستامنا فينا وهب ماله لرجل، او اوصي له به، ولا وارث له، ثم جاء قوم بعد موته واثبتوا دينا علي الميت ادانوه في دار الاسلام، فان القاضي يبدا بحق الغرماء؛ لان من في يده المال خصم عن الميت، فاثبات الدين عليه بالبينة كاثباته علي الميت، ومن حكم الاسلام البداية بالدين قبل الهبة في المرض والوصية.
 فان جاء ابنه بعد هذا من دار الحرب وقال: اعطي ميراث ابي من الباقي لم يلتفت القاضي الي ذلك؛ لانه لم يكن له حق مرعي عند موت ابيه، فلا تبطل الهبة والوصية لاجله
 
    
 وعلي هذا لو جاء الغرماء من دار الحرب فاثبتوا عليه دينا ادانوه في دار الحرب لم يقض القاضي لهم بشء، وان كانوا مسلمين او اهل ذمة؛ لانهم لو جاءوا في حياته واقاموا البينة لم يقض لهم بشء، فان المستامن غير مطالب بموجب معاملة كانت معه في دار الحرب، فكذلك اذا جاءوا بعد موته.
  قال: ولو لم يكن اوصي بماله لاحد، والمسالة بحالها، بدا بالدين الذي استدانه في دار الاسلام، ثم بالدين الذي استدانه في دار الحرب؛ لان ما استدانه في دار الاسلام اقوي، فانه مطلوب به قبل الاسلام وبعده، وما استدانه في دار الحرب اضعف، فانه كان لا يطالب به ما لم يسلم، وعند اجتماع الحقين يبدا باقواهما.
 ثم ها هنا يقضي من تركته ما استدان في دار الحرب؛ لان ما يفضل من غرماء دار الاسلام موقوف علي حق ورثته في دار الحرب، وهو مطالب بما استدانه في دار الحرب في حقهم، بخلاف الاول، فالفضل هناك مستحق للموهوب له او للموصي له في دار الاسلام، وذلك الدين ليس بمطلوب في دار الاسلام. .
  وان مات المستامن فينا وله مال فماله موقوف في يد من في يده، وان لم يكن في يد احد جعله الامام موقوفا في بيت
 
 المال حتي يحضر وارثه، وليس عليه ان يبعث به اليه، ولكن كل من ياتي من ورثته يعطيه حصته، ويقف الفضل حتي ياتي مستحقه، فان علم انه لا وارث له قسم الامام ذلك للمساكين، ثم ان جاء وارث له اعطاه ذلك من الصدقات؛ لان حكم الامان بقي في ماله بعد موته، فيفعل فيه ما يفعله في مال ذمي يموت ولا وارث له. .
  ولو جرح المستامن رجلا عمدا او خطا، فعفا له عن الجراحة وما يحدث منها، ثم جاء وارثه من دار الحرب بعد موته فلا سبيل له علي القاتل؛ لان اكثر ما في الباب انه موص لقاتله بالدية، والوصية للقاتل كالوصية للوارث، وقد بينا ان ما نفذ من ذلك في مرضه لا يبطل لحق الوارث الذي في دار الحرب، فكذلك هذا.
  ولو كان الوارث قدم في حياته لم تجز الوصية لقاتله ان كان اوصي له، وان كان عفا عن دم العمد وكان الواجب القصاص بان كان القاتل مستامنا مثله جاز العفو؛ لان اسقاط القود ليس من الوصية في شء.
 وان كان خطا جاز من الثلث.
 
 لان وصيته بالدية للعاقلة لا للقاتل.
    
 ولو كان اوصي لقاتله بنصف ماله، ولابنه الذي قدم قبل موته بنصف ماله، فاجاز الابن للقاتل، ثم قدم ابن اخر فله ان ياخذ ميراثه من الوصيتين؛ لان الوصية للقاتل ما كانت صحيحة قبل الاجازة كالوصية للورثة، فصار الابن الاخر مستحقا نصيبه من الميراث كله، ثم انما تعمل اجازة احد الابنين في نصيبه لا في نصيب اخيه.
  ولو كان وهب لقاتله في مرضه ولا وارث له ها هنا جازت الهبة في الكل؛ لان وارثه كان في دار الحرب عند موته، وحقه غير مرعي.
  ولو كان معه في دار الاسلام ذو قرابة له، محجوب ممن هو اقرب منه في دار الحرب، فقال هذا القريب: ان جعلتم الذي في دار الحرب كالميت فانا اولي بماله اخذه بطريق الميراث لم يكن له ذلك؛ لانا ان ابطلنا الوصية والهبة فلا بد من ان نجعله ميراثا عنه، واذا صار ميراثا كان الاقرب الذي جاء من دار الحرب اولي به كما لو لم توجد الهبة والوصية اصلا، فباعتبار هذا المال يكون هذا ابطال هبته لحق وارثه الذي في دار الحرب عند موته، وذلك لا يجوز.
 
 من حاشية هذه المسالة الي مسالة في باب متي يصير الحربي ذميا ليس من املاء شمس الاءمة السرخسي  رحمه الله  بل من نسخة القاضي محمود الاوزجندي  رحمه الله تعالي  وصورة تلك المسالة: لو ان حربيا مستامنا اشتري ارضا خراجية فجاء مستحق فاستحقها. يحتمل ان شمس الاءمة ما املاه؛ لانه وقع جزء من الرواية واملاه ولكن وقع من يد من نقل كتبه الي هذه المسالة فالاءمة من بعده شرحوا ما يرويه فما هو مكتوب ها هنا من شرح قاضي القضاة محمود الاوزجندي رحمة الله عليه. .
  قال: ولو ان حربيا في دار الحرب اوصي بوصية لمسلم، ثم مات الحربي ثم اسلم اهل الدار قبل ان يقسم الميراث، فان كان المسلم الموصي له يوم الوصية في دار الاسلام فالوصية باطلة لتباين الدارين بينهما، وتباين الدارين يمنع الوصية، كما لو اوصي المسلم لحربي في دار الحرب بوصيته لم يجز، فان اجازها الورثة بعد ما اسلموا فهي باطلة، الا ان يدفعوها اليه ويسلموها، فكانت بمنزلة الهبة منهم؛ لان الوصية خرجت باطلة، والباطل لا يلحقه الاجازة.
 
  وان كان المسلم يوم اوصي له في دار الحرب، ثم اسلم اهل الدار، ولم يقسموا الميراث، فاني انفذ الوصية له من الثلث، واقسم ما بقي بين ورثته علي فراءض الله تعالي، اما الوصية فجاءزة لانهما كانا في دار الحرب، وهي دار واحدة، فجازت الوصية كالمسلم اذا اوصي لحربي مستامن بوصية جازت الوصية، ثم الوصية تنفذ من الثلث؛ لان الدار صارت دار الاسلام يجري فيها حكم المسلمين، فيجري في هذا المال حكم المسلمين، وفي حكم المسلمين جواز الوصية من الثلث
 وان كانوا اقتسموا الميراث وقبضوه فابطلوا الوصية، ثم اسلموا، بطلت الوصية؛ لانه جري في هذا المال حكمهم فلا نتعرض لما مضي فيه من حكمهم.
 (الا تري) لو انهم اقتسموا المواريث علي خلاف قسمة المسلمين، ثم اسلموا، لا يتعرض لتلك القسمة، فكذلك ها هنا. والله الموفق.
 
  [باب ما يصدق فيه الاسير انه ذمي وما لا يصدق فيه]
    
 باب ما يصدق فيه الاسير انه ذمي وما لا يصدق فيه وهذا الباب بهذا النظم قد مر في الزيادات، وقد مرت مساءله فيما مضي من هذا الكتاب، فلا نعيد. والله الموفق. .
 
  [باب ما يصدق فيه الرجل اذا اقر انه استهلك من مال اهل الحرب]
    
 باب ما يصدق فيه الرجل اذا اقر انه استهلك من مال اهل الحرب، او ما اقر به من الجناية عليه
    
 واذا اسلم الرجل من اهل الحرب او صار ذمة، او دخل الينا بامان، فقال له رجل: قطعت يدك وانت حربي في دار الحرب، او قال: اخذت منك هذه الالف وانت حربي فهو لي. او قال اخذت منك الف درهم واستهلكتها، او قال سبيت ابنك هذا في دار الحرب.
 وقال الرجل المسلم: بل فعلت ذلك كله بي بعد ما اسلمت، فعلي قول ابي حنيفة وابي يوسف  رضي الله تعالي عنهما ، القول قول المسلم والذمي في ذلك، ولا يصدق المقر فيضمنه المقر له دية اليد وياخذ ابنه والالف القاءمة بعينها.
 وقال محمد  رحمه الله تعالي : القول قول المقر ولا يضمن شيءا، واجمعوا ان المال اذا كان قاءما فالقول قول المقر له ياخذه من يده، ولا يصدق في الالف القاءمة بعينها
 
 لانه اقر انها كانت له، ثم يدعي التملك عليه فلا يصدق.
 واما في المستهلك فانما قال محمد  رحمه الله تعالي  بانه يصدق؛ لانه اضاف اقراره الي حالة معهودة بنفي وجوب الضمان، فكان منكرا لوجوب الضمان في الحقيقة فكان القول قوله فلا يلزمه بشء. كما لو قال لامراته طلقتها وانا صبي او ناءم فانه يصدق ويكون انكارا للطلاق.
 وابو حنيفة وابو يوسف رحمهما الله تعالي قالا اذا اقر بالجناية ثم ادعي سقوط حكمه بالملك فلا يصدق، كما اذا قال اخذت منك الف درهم؛ لانه كان لي عليك الف درهم وانكر الاخر، فانه يلزمه الالف؛ لانه اقر بالجناية وهو الاخذ ثم ادعي سقوط حكمه بالملك فلا يصدق، كذلك ها هنا. ولهذا الباب فروع كثيرة مذكورة في الزيادات والله الموفق. .
 
  [باب من اسلم علي شء فهو له ويكون محرزا له]
 روي محمد  رحمه الله تعالي  باسناده
    
 عن طاوس عن ابيه انه قال في كتاب معاذ: من استخمر يعني من استعبد قوما اولهم احرار او جيران مستضعفون فان كان قهرهم في بيته حتي يدخل الاسلام في بيته فهم له عبيد ومن كان مهملا يعطي الخراج فهو عتيق اعلم ان قوله استخمر معناه استعبد كما فسره في الكتاب وهو نظير تفسير ذكره عبد الله بن المبارك  رحمه الله  في غريب الحديث لابي عبيد، وهي لغة اليمن، هكذا قال محمد بن كثير: يقول الرجل الاخر: اخمرني كذا، اي ملكني اياه واعطنيه هبة. ثم الامر علي ما هو في كتاب معاذ؛ لانه اذا قصرهم في بيته وقهرهم فقد ملكهم وصاروا رقيقا له، فاذا اسلم فقد اسلم علي ملك نفسه فيسلم له لقوله  صلي الله عليه واله وسلم : «من اسلم علي مال فهو له» فاما اذا كان مهملا يءدي الخراج فهو عتيق؛ لانه لم يوجد منه الملك الا ان الاستيلاء بحق السلطنة ولم يوجد منهم الا الانقياد والطاعة، ونفس الطاعة لا تدل علي الرق، فان كل مسلم مطيع سلطانه تحت ولايته، ولم يكونوا هم عبيدا له فكذلك ها هنا.
 
    
 وكذلك اهل الرخج وزابلستان، ودونهما، قهرهم الترك فاستعبدوهم وصاروا مملوكين لهم، يبيعون منهم من شاءوا ، فاذا اسلم اهل الترك واسلم اهل البلد معهم فهم عبيد لهم يصنعون بهم ما شاءوا لما قلنا. والرخج اسم موضع يقول فيه قاءلهم:
 والرخجيون لا يوفون ما وعدوا ... والرخجيات ينجزن المواعيدا
 والله الموفق.
 
  [باب الحربي يدخل الينا بامان فيقيم في دار الاسلام ثم يترك لا يءدي الخراج]
  قال محمد:  رحمه الله تعالي  اخبرنا اسماعيل بن عياش عن عبد الله بن يسار السلمي قال: سبي ناس من اشراف الروم فخرج معهم ناس من قراباتهم بامان، فلما وقعوا بالشام تفرقوا مع قراباتهم، فمكثوا علي ذلك لا يءدون الخراج، فكتب الي عمر بن عبد العزيز، رحمة الله عليهما، فيهم. فكتب ان اخبروهم فان احبوا ان يقيموا مع اهل ذمتنا بمثل ما يعطي مثلهم من الخراج فذلك لهم، وان ابوا فسيروهم الي بلادهم بامان.
 اعلم ان الامر كما قال عمر بن عبد العزيز، رحمة الله عليهما، وهو ان الحربي اذا طال مقامه في دارنا فان الامام يقول له، ان اقمت سنة بعد يومك هذا اخذت منك الخراج، فان اقام
 
 من حين تقوم اليه جعل ذمة ومنع من الخروج، ويءخذ منه الخراج، فان خرج قبل ذلك لا يحول بينه وبين ذلك وانما قدر ذلك بسنة؛ لان فيما دون السنة لا يجب جميع احكام المسلمين من الصوم والزكاة، واذا تمت السنة يلزمه كل خطاب فصار ما دون السنة قليلا، والسنة كثير، فاذا مكث سنة فقد طال مقامه في دارنا، فصار من اهلها ذميا، فيءخذ منه الخراج. والله الموفق.
 
  [باب العقار يملك في دار الحرب]
 قال محمد  رحمه الله تعالي  قال ابو حنيفة  رحمه الله تعالي :   اذا دخل الرجل المسلم دار الحرب بامان فاكتسب مالا واشتري وباع، فملك خيلا وسلاحا ودورا وغير ذلك، ثم ظهر المسلمون علي تلك الدار، فله جميع ما اكتسب من ذلك الا العقار من الدور والارضين، فان ذلك يكون فيءا للمسلمين، اما ما سوي العقار لا يكون فيءا؛ لان ما سوي العقار من منقول هو في يده، ويده غير مغنوم، فما في يده كذلك، واما العقار فهو تحت يد ملكهم، وملكهم مغنوم، فما في يده مغنوم.
 وروي عن ابي يوسف  رحمه الله تعالي ، في الرجل اسلم في دار الحرب، وله عقار، فظفر المسلمون علي الدار ان عقاره لا يكون فيءا فعلي قياس تلك الرواية عقار هذا المسلم المستامن لا يكون فيءا، كما لا يكون منقوله فيءا.
 وروي محمد  رحمه الله تعالي  في الكتاب
  عن عبد الله بن المبارك، عن الوضين بن عبد الله الخولاني، عن محمد بن الوليد الزهري، عن ابن هشام، عن
 
 سعيد بن المسيب،  رحمة الله عليهم  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم : «من منحه المشركون ارضا فلا ارض له» .
 وروي في رواية اخري «من منحه المشركون دارا فلا دار له» .
 ولم يرد بهذا انه لا يملكه بالمنحة، ولكن اراد به انه لا يدوم ملكه فيها، فان المسلمين اذا ظهروا عليها تصير لهم. والله الموفق.
 
  [باب ما يكون للملك ان يفعله في اهل مملكته ومن يكون له رقيقا من اهل مملكته]
 قال محمد بن الحسن  رحمهما الله تعالي :  اذا غلب قوم من اهل الحرب علي قوم اخرين من اهل الحرب فاتخذوهم عبيدا واماء للملك، ثم ان الملك واهل ارضه اسلموا، فمن كان من جنده الذين غلبهم وقاتل معهم فهم احرار لا سبيل لاحد عليهم؛ لان هءلاء ليسوا في قهر الملك، انما هم في طاعة الملك، والمطيع للملك لا يكون عبدا له، كالمسلم المطيع لسلطانه لا يكون رقيقا له، فهءلاء احرار قبل الاسلام فبقوا علي الحرية بعد الاسلام.
 واما الذين غلبوا فاتخذهم الملك عبيدا فهم عبيد له قبل الاسلام وبعده؛ لانهم صاروا في قهر الملك، فالمقهور منهم يكون عبدا، فهءلاء عبيد للملك، فاذا اسلم فقد اسلم علي عبيد نفسه، فيكونون له للحديث الذي روينا.
 
    
 فان حضر الملك الموت فورث ذلك بعض ورثته دون بعض، وسلم ذلك اليه، فان كان صنع ذلك قبل ان يسلم او يصير ذمة، ثم اسلم ولده بعد ذلك، جعل الامر علي ما صنعه الملك عليه ؛ لانه حين صنع كان الحكم له، وليس للمسلمين عليه حكم، فلا يتعرض لحكمه، بل يمضي.
  وان كان صنع بعد ما اسلم او صار ذمة لم يجز ما صنع من ذلك، وكان جميع ماله ميراثا بين ورثته، علي فراءض الله تعالي؛ لانه صنع ذلك وحكم الاسلام جار عليه، فلا يجوز منه الا ما يوافق حكم المسلمين، وهذا جور في حكم المسلمين فينقض حكمه.
  وان حضره الموت وله اولاد، فقسم ملكه بينهم، فجعل لكل ابن ناحية من ملكه، وارضه معلومة ملكه عليها، وجعل ما فيها من عبيده واماءه له خاصة، وسلم ذلك له، فان فعل ذلك قبل ان يسلم فجميع ما صنع جاءز، وان كان انما صنع ذلك بعد ما اسلم او صار ذمة فما صنع باطل، وجميع الاماء والعبيد رقيق، ميراث بين ورثته.
 
 لان هذا ايثار بعضهم علي بعض بعين من اعيان ماله، وذلك باطل في حكم المسلمين. وقوله: ان جميع العبيد والاماء ميراث بين ورثته اخبار منه بان المريض متي اعطي عينا لبعض ورثته ليكون ذلك حقه من الميراث، او اوصي بان يدفع ذلك اليه بحقه من الميراث، ان ذلك باطل لا يجوز البتة، فانه قال: فجميع العبيد والاماء ميراث بين ورثته.
  وان جعل كله لابن واحد من بنيه دون من سواه، وهو يومءذ موادع، فوثب له ابن اخر بعد موته علي اخيه فقتله، وظهر علي ما في يده، او لم يقتله ولكن نفاه الي ارض الاسلام، ثم اسلموا جميعا جاز للابن القاهر ما صنع، وكانوا جميعا عبيدا له خاصة؛ لان القهر في دار الحرب سبب ملك الحربي، والابن القاهر ملك عبيد اخيه المقهور قبل الاسلام، فبقوا علي ملكه بعد الاسلام، وان كان الابن القاهر صنع ذلك وهما مسلمان رد ذلك كله عليه؛ لان المسلم لا يملك مال مسلم اخر بالقهر والغلبة، فكيف يملك مال اخيه المسلم.
  وان كان الابن القاهر محاربا للمسلمين، والابن المقهور مسلما، فجميع ما صنع من ذلك جاءز له ان اسلم او صار ذمة
 
 لان الحربي يملك مال المسلم الاجنبي بالقهر والغلبة، فكذلك مال اخيه المسلم في دار الحرب.
  فان ظهر المسلمون علي شء من اولءك العبيد فان وجدهم الابن المقهور قبل القسمة اخذهم بغير شء، وان وجدهم بعد القسمة اخذهم بالقيمة كما لو قهرهم اجنبي واخذهم ثم ظهر المسلمون عليهم.
 قال: وان دخل تاجر من تجار المسلمين الي هذا الابن القاهر فاشتري رقيقا من اولءك العبيد  فلا باس بذلك؛ لان الابن القاهر ملكهم والتحقوا بساءر املاكه، فحل له الشراء منه.
  فان اخرجهم الي دار الاسلام فالابن المقهور بالخيار ان شاء اخذهم بالثمن، وان شاء تركهم، وان كان الابن القاهر صنع ذلك وهو مسلم، واخوه المقهور مسلم ايضا لا ينبغي للمسلمين ان يشتروا منه من اولءك الرقيق شيءا؛ لان الابن القاهر لم يملكهم بالقهر، فهذا غصب في يده ولا يحل لاحد ان يشتري المال المغصوب من الغاصب.
 فان اشتراه واخرجه الي دار الاسلام رد الي الابن المقهور بغير ثمن ولا قيمة؛ لانه عين ماله فيرد اليه.
 
    
 فان كان الابن القاهر مسلما يوم فعل هذا باخيه، واخوه مسلم او ذمي فنفاه عن الدار، ولم يحدث في الرقيق شيءا، ثم ان الابن القاهر ارتد عن الاسلام ولحق بدار الحرب، وقاتل المسلمين، وغلب علي الرقيق، واجري حكم الشرك في داره، ثم ظهر المسلمون علي تلك الدار، واخذ من ذلك السبي شيءا فان وجده الابن المقهور قبل القسمة اخذه بغير شء، وان وجده بعد القسمة اخذه بالقيمة؛ لانه لما ارتد صار حربيا، والدار صارت دار حرب، فصار هذا مال مسلم في يد حربي محرزا بدار الحرب فيملكه، فاذا ظهر المسلمون عليه وقسموه صار غنيمة للمسلمين، فياخذه مالكه بالقيمة. والله اعلم. .
 
  [باب التفريق بين السبي]
 قال محمد  رحمه الله تعالي :   اذا سبي السبي من دار الحرب وكانوا كبارا كلهم فلا باس بان يفرق بينهم في البيع والقسمة، وان كانوا اخوة او ولدا وامهم او ولدا واباءهم؛ لان القياس يابي كراهية التفريق بين ذي الرحم المحرم؛ لانه منع المالك عن التصرف في ملكه، وانما عرفت الكراهة بالشرع، والشرع انما جاء بكراهة التفريق بينهما اذا كانا صغيرين، او كان احدهما كبيرا والاخر صغيرا، فاما اذا كانا كبيرين فلا شرع فيه فبقي علي اصل القياس.
 وكان المعني في ذلك وهو انهما اذا كانا صغيرين فان كل واحد منهما يانس بصاحبه ويالف معه، فاذا فرق بينهما اخذه خشية الوحشة بالوحدة وقلب الصغير لا يحتمل ذلك، فيءدي الي هلاكه، وهذا المعني معدوم فيما اذا كانا كبيرين.
 
    
 فاما اذا كانت والدة وولد صغير او اخوان صغيران، او كبير وصغير، او غلام لم يدرك وعمته او خالته صغيرة مثله او كبيرة، فليس ينبغي ان يفرق بينهم في قسمة ولا بيع لما روي محمد  رحمه الله تعالي ، في الكتاب باسناده عن حيي بن عبد الله المعافري وهو ابو قبيل عن ابي عبد الرحمن الجيلي قال: كنا مع ابي ايوب الانصاري  رضي الله تعالي عنه  في غزاة فقال سمعت رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ، يقول: «من فرق بين الوالد وولده فرق الله تعالي بينه وبين احبته يوم القيامة» وروي «عن رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ، انه اتي بسبي فقام فنظر الي امراة منهن تبكي، فقال: ما يبكيك؟ فقالت: ابني بيع في بني عبس، فقال رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  لابي اسيد الانصاري: فرقت بينهما فلترجعن ولتاتين به، فرجع فاتي به» .
 وروي عن عمر  رضي الله تعالي عنه  انه كتب الا يفرق بين الاخوين، وبين الام وولدها، يعني اذا كانا صغيرين، او كان احدهما صغيرا والاخر كبيرا.
  واذا كانا غير ذي الرحم المحرم مثل بني العم او بني الخال، وهما صغيران، او احدهما كبير والاخر صغير، فلا باس بان يفرق بينهما في البيع والقسمة.؛ لان هذه القرابة لا عبرة بها في الاحكام، بدليل جواز الجمع بينهما في النكاح، وجواز المناكحة بينهما لو كان احدهما ذكرا والاخر انثي، ووجوب
 
 القطع علي كل واحد منهما بسرقة مال صاحبه، فنزل منزلة الاجانب، ولا باس بالتفريق بين الاجانب، قال :
  والمراة وزوجها اذا سبيا جميعا معا فلا باس بان يفرق بينهما في البيع والقسمة صغيرين كانا او كبيرين؛ لان الشرع يابي كراهية التفريق لما قلنا، الا انا كرهنا التفريق بالشرع، والشرع جار بكراهية التفريق عند الوصلة بالنسب لا بالسبب. فبقيت الوصلة بالسبب علي اصل القياس، يدل عليه ما روي عن ابي الخير قال: كنا في المغازي لا نفرق بين الوالدة وولدها، ونفرق بين المراة وزوجها.
 فان فرق بينهما كانت امراته حيث ما كانت لا تبين منه ببيع ولا قسمة؛ لانهما سبيا معا فلم تتباين بهما الدار، فبقي النكاح بينهما فلا يبطله البيع والقسمة. .
  واذا مات الزوج عن امراته الحرة ولها ابنة صغيرة وعم، كانت الام احق بابنتها ما لم تبلغ، فاذا بلغت كان عمها احق بها؛ لان العم بمنزلة الاب، والاب احق بها من امها اذا بلغت، فكذلك العم.
 ولكن لا تمنع الام من زيارة ابنتها؛ لان الزيارة لصلة الرحم، وصلة الرحم واجبة، واختلفوا في: كم مدة تزور؟ قال ابو يوسف  رحمه الله تعالي : تزور في كل شهر مرة. وقال محمد  رحمه الله : تزور في كل شهر مرة او مرتين.
 وهكذا اذا زفت المراة في بيت زوجها، ولها ابوان، فان لزوجها ان يمنعها من زيارة ابويها، ولكن ابواها يزورانها،
 
 ثم عند ابي يوسف  رحمه الله تعالي  يزورانها في كل شهر مرة. وعند محمد  رحمه الله تعالي  مرة او مرتين وفيما زاد علي هذا كان للزوج ان يمنعها، ثم اذا زاراها فانما يزورانها بحضرة الزوج، ولا يزورانها في غيبته، حتي لا يمكنها التخليط في بالها، فيءدي الي الفتنة والعداوة والله اعلم. .
 
  [باب ما يكره فيه التفريق بين الرقيق في البيع]
    
 باب ما يكره فيه التفريق بين الرقيق في البيع قد مر هذا الباب في الزيادات علي هذا النظم والترتيب فلا نعيده. والله الموفق.
 
  [باب الوصية في سبيل الله تعالي والمال يعطي]
 قال محمد بن الحسن  رحمه الله تعالي 
    
 اذا قال الرجل في مرضه: ثلث مالي في سبيل الله، ثم توفي فهذا جاءز؛ لانه اوصي بان يصرف ثلثه الي جهة القربة والطاعة؛ لان كل طاعة في سبيل الله علي ما روي عن رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  انه قال «من شاب شيبة في سبيل الله كانت له نورا يوم القيامة» يعني من شاب شيبة في طاعة الله.
 (الا تري) الي ما روي في رواية اخري «من شاب شيبة في الاسلام» يعني في طاعة الله تعالي، فثبت انه جعل ثلث ماله في جهة الطاعة والقربة وذلك جاءز، وان لم يكن الموصي له معلوما، قال: ويعطي ثلثه للفقراء في سبيل الله، يعني يعطي اهل الحاجة ممن يغزو.
 لان كل خير وطاعة، وان كان في سبيل الله، ولكن مطلقه يستعمل في الغزو والجهاد، قال الله تعالي: {وقاتلوا في سبيل الله} [البقرة: ] . والمراد منه الجهاد فكان
 
 قصد الميت من هذا ان يصرف ثلثه الي جهة الغزو، فيصرف الي ما نواه وقصده، ويكون ما يعطون من ذلك لهم، حتي ان من مات منهم قبل ان يخرج في سبيل الله، بعد ما دفع اليه، كان ذلك ميراثا لورثته، ان شاءوا خرجوا وان شاءوا لم يخرجوا؛ لان هذا جعل ثلث ماله في سبيل الله علي وجه الصدقة، والصدقة تمليك من اهل الحاجة، قال الله تعالي: {انما الصدقات للفقراء} [التوبة: ] . الي ان قال: {وفي سبيل الله} [التوبة: ] .
 وتلك الصدقة شرط صحتها التمليك، فكذلك الثلث اذا جعل في سبيل الله كانت صدقة تمليك، والصدقة تملك بالقبض، فاذا قبض صار له، فاذا مات ميراثا عنه، ثم الورثة ان شاءوا خرجوا وان شاءوا لم يخرجوا.
 لانه لما وجب التصدق بذلك المال علي من يملك صار معني الصرف الي الغزو كالمشورة من الميت كرجل يعطي ماله في حياته الي رجل ويقول: هو لك تحج به او تغزو به، كان ذلك مشورة منه. .
  وكذلك اذا اعطاه دارا وقال: هي لك تسكنها، كان قوله تسكنها مشورة منه، وله ان يصرف المال الي غير ما امر المعطي، فكذلك ها هنا لما تملكه بالقبض صار له ، ولوارثه ان يصرفه الي ما شاء، وان كان يعطي منها
 
 رجلا فقيرا شيءا، فقضي ببعضه دينا، وترك بعضه نفقة لعياله، وخرج ببعضه في سبيل الله، فلا باس بهذا؛ لان هذا كله من امر الغزو فانه لا يمكنه ان يخرج غازيا الا بان يخلف لعياله نفقته، ويقضي غريمه دينا، ويخرج ببعضه ليكون له نفقة في الطريق، فهذا هو الغزو المعروف فلا يكون به باس.
 وان اعطاها حاجا منقطعا علي وجه الصدقة عليه فذلك جاءز؛ لان الصدقة علي الحاج المنقطع في سبيل الله؛ لانه طاعة الله، وقد ذكرنا انه يدخل تحت هذا اللفظ كل خير وطاعة، يدل عليه ما روي عن ابن سيرين، رحمة الله عليه، انه قال لابن عمر  رضي الله تعالي عنهما : رجل اوصي الي بوصية في سبيل الله اجعلها في الحج؟ قال: الحج من سبيل الله.
 وروي ان رجلا جعل سيفا في سبيل الله، فاعطاه ابو بكر الصديق  رضي الله تعالي عنه  بعض الحاج، ولكن الافضل ان يعطي المحتاج الذي يخرج في سبيل الله، لما بينا ان سبيل الله اذا اطلق يراد به الغزو والجهاد دون غيره، فكان صرفه اليه اولي، ونظيره ما قال علماءنا. رحمهم الله تعالي في رجل اوصي بثلث ماله لفقراء مكة، يجوز ان يصرف ثلثه الي غير فقراء مكة، ولكن الافضل صرفه الي فقراء مكة.
  وذكر عن سعيد بن المسيب  رحمه الله تعالي  انه سءل عن الرجل يعطي الرجل الشء في سبيل الله قال: اذا بلغ راس مغزاة فهو له. فالمغزاة اراد به الثغر الذي يكون بقرب من
 
 ارض العدو فقد شرط انه اذا بلغ الثغر يصير ملكا له.
 وعندنا هو له قبل ان يبلغ راس المغزاة، لما قلنا: ان هذه صدقة تمليك، وصدقة التمليك تملك بالقبض، ويحتمل ان يكون هذا الشرط من سعيد بن المسيب  رحمه الله تعالي  ليس لوقوع الملك فيه للغازي ولكن كان للمنع من الصرف الي حواءجه، فانه قبل ان يبلغ الثغر يمكنه ان يصرفه الي حواءجه، او يخلفه لعياله، فاذا بلغ الثغر لا يمكنه الصرف الا علي وجه الجهاد، فانما شرط هذا الشرط ليكون مانعا له من التصرف الا علي وجه الجهاد
  وعن زيد بن اسلم عن ابيه عن عمر بن الخطاب  رضي الله تعالي عنه  انه جعل فرسا له في سبيل الله، فضاع الفرس عند صاحبه، فاراد عمر  رضي الله تعالي عنه  ان يشتريه منه، فقال له رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم : «لا ترجع في صدقتك، فان مثل الذي يرجع في صدقته كالكلب يقء ثم يرجع في قيءه» ، معني قوله ضاع الفرس عند صاحبه اي باعه صاحبه او اخرجه من ملكه بوجه من الوجوه، وقوله: جعل فرسا له في سبيل الله، لم يرد به انه جعل فرسه حبيسا، ولكنه اراد به انه تصدق بفرسه علي رجل ليغزو به في سبيل الله، اذ جعله حبيسا لا يجوز بيعه، ثم قوله:
 
 فاراد عمر  رضي الله تعالي عنه  ان يشتريه منه، فقال له رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم : «لا ترجع في صدقتك» هذا دليل لبعض الناس، فان المذهب عند بعضهم ان من تصدق بفرس علي رجل، ثم اراد ان يشتريه من المتصدق عليه، او من غيره، فانه يكره له ذلك، وهو مذهب ابن عمر  رضي الله تعالي عنهما ، حتي قال: يكره له ان يشتريه، وان اشتراه باضعاف قيمته، واستدلوا بهذا الحديث، فان النبي  صلي الله عليه واله وسلم  نهي عمر  رضي الله تعالي عنه  عن ذلك، وجعل شراءه رجوعا في الصدقة، والرجوع في الصدقة حرام.
 وعندنا لا يكره؛ لانه استبدال وليس برجوع، وتاويل الحديث لاحتمال انه نهي لمكان المحاباة اي اذا علم المتصدق عليه ان المتصدق هو الذي يشتريه فربما يحابيه في الثمن، فيصير قدر المحاباة يشبه الرجوع في الصدقة، فيكره ذلك، واما اذا كان يعلم انه لا يحابي المتصدق لمكان الصدقة، لا يكون رجوعا في الصدقة، ولا يشبه الرجوع فلا يكره.
  وعن ربيعة بن عبد الله بن الهذيل قال: كان عمر بن الخطاب  رضي الله تعالي عنه  اذا حمل علي بعير في سبيل الله او علي شء في سبيل الله، قال: اذا جاوزت وادي القري او نحوها من طريق مصر فاصنع به ما بدا لك فقال بعضهم:
 
 هذا من عمر  رضي الله تعالي عنه  تمليك مءقت، اي اذا بلغت وادي القري وجاوزته فهو ملك لك، كقول الرجل لاخر: اذا جاء غد فهذه الدار صدقة لك.
 واذا كان تمليكا بعد مجاوزة الوادي لا يملكه في الحال، وقال بعضهم كان ذلك من عمر  رضي الله تعالي عنه  تمليكا في الحال، الا ان هذا الشرط منه للمنع عن الصرف الي حواءجه، والترغيب في الخروج به الي الغزو، فيكون لهذا الشرط حكم المشورة.
 وروي ايضا في الكتاب عن عبيد الله بن عمر باسناده عن ابن عمر  رضي الله تعالي عنهما ، اذا بلغت وادي القري فشانك، وعن عاصم بن كليب الجرمي عن عطاء بن ابي رباح في رجل قال: ثلث مالي في سبيل الله. قال عطاء: طاعة الله كلها سبيله.
 ولكن لو كان سمي غزوا كان كما قال.
 قال محمد  رحمه الله تعالي : احب الينا ان يعطي اهل الحاجة ممن يغزو به سبيل الله ولا يعطي الغني منه شيءا؛ لان قوله: " ثلثي مالي في سبيل الله عبارة عن التصدق، فيكون موضعه الفقراء كما هو السبيل في ساءر الصدقات. .
  وعن عثمان بن ابي سودة ان اخوين من القارة من كنانة توفي احدهما واوصي بدنانير في سبيل الله، فلم يتهيا لاخيه الغزو من عامه فحج به، فلقي عمر بن الخطاب.  رضي الله تعالي عنه 
 
 فذكر ذلك له، فقال: انفقها علي نفسك، فانك لن تنفق علي نفسك درهما الا كتب بكذا وكذا.
 قال محمد  رحمه الله تعالي : هذا اذا كان اخوه محتاجا، وليس بوارث، فلا باس ان ينفقها علي نفسه؛ لانه كفقير اجنبي عنه.
 فاما اذا كان غنيا لا ينبغي ان ينفقها علي نفسه؛ لانها صدقة، والصدقة محلها الفقراء دون الاغنياء.
 وكذلك لو كان وارثا فلا ينفقها علي نفسه؛ لانها وصية وقد قال  صلي الله عليه واله وسلم : «لا وصية لوارث» . والله الموفق. .
 
  [باب الحبيس في سبيل الله]
 قال محمد  رحمه الله تعالي :
    
 لا باس بان يحبس الرجل فرسه وسلاحه في سبيل الله فيقول: ذلك حبيس علي من غزا، ويدفعه الي رجل يقوم بذلك، ويعطيه من احتاج اليه، وذلك لان هذا من القرب، ومن وقوف السلف من الصحابة نحو عمر وعلي وعبد الله بن مسعود  رضي الله عنهم . ومن التابعين ابراهيم النخعي وعامر الشعبي (رحمة الله عليهم، هءلاء كلهم حبسوا في سبيل الله) .
 ثم هذا علي قول محمد  رحمه الله تعالي  لا يشكل، فان عنده وقف المنقول جاءز، سواء جري العرف فيه او لم يجر، كوقف غير المنقول، وكذلك جاءز عند ابي يوسف  رحمه الله تعالي ؛ لان عند ابي يوسف وقف المنقول باطل الا ما جري العرف فيه، وهو قد جري العرف من الصحابة رضي الله تعالي عنهم والتابعين، بحبس السلاح والكراع، فيجوز عنده حبس
 
 الكراع والسلاح، وما عدا ذلك لا يجوز. واما عند ابي حنيفة  رضي الله تعالي عنه ، الحبس ليس بشء فان فعل ذلك فان ملكه لا يزول بالحبس، حتي ان له ان يبيعه ان شاء، وان مات يورث عنه فيكون الحبس علي معني العارية، واباحة الانتفاع كساءر الوقوف علي مذهبه.
 ثم علي قول محمد  رحمه الله تعالي  لا يصير حبسا الا بالتسليم، وهو الي قيم؛ الي متولي الغزاة او بنصب واحد يقوم به، فيسلمه الي رجل يريد الغزو، فيدفعه اليه او الي قيم الاوقاف فيزيل يده عنه؛ لان عنده التسليم شرط في الوقوف كما في ساءر الاوقاف.
 وعند ابي يوسف  رحمه الله  التسليم ليس بشرط لصحة الوقف، ولكن الاشهاد يكفي، فكذلك التسليم في الحبس ليس بشرط.
 ثم ان فعل ذلك في صحته كان من جميع ماله؛ لان تبرعات الصحيح تعتبر من جميع المال، وان فعل ذلك في مرضه او اوصي بعد موته كان ذلك من ثلث ماله كساءر تبرعاته؛ لان التبرع في المرض وصية والوصية تعتبر من الثلث. .
 
 قال محمد  رحمه الله :   واذا جعل الرجل حبيسا في سبيل الله فلا باس بان يسمه حبيسا لفلان ابن فلان حتي ان ضل او سرقه سارق رد علي صاحبه، وروي «ان رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ، كان يسم ابل الصدقات بيده» .
 وروي عن عمر  رضي الله تعالي عنه  انه وسم بيده، حتي روي انه حبس ثلاثين الف بعير وثلاثماءة فرس موسوما في افخاذهن حبيس في سبيل الله، وروي عن عمر بن عبد العزيز  رحمه الله  انه حمل الخيل في سبيل الله من عنده، وقد وسمت في افخاذهن عدة الله؛ ولان السمة، وان كان فيها ايلام الحيوان ففيها منفعة للمسلمين؛ لانه اذا كان عليها سمة لا يقصد احد غصبها، ولا يرغب في سرقتها.
  ولو ضلت عرفت بالسمة، فترد علي صاحبها، ولا باس بايلام الحيوان لمنفعة المسلمين، خصوصا اذا كان امرا من امور الدين، ومنهم من يقول: هذا علي قولهما، لان عندهما الاشعار في باب المناسك لا يكره فكذلك السمة  واما علي قول ابي حنيفة  رضي الله تعالي عنه  الاشعار يكره، فكذلك السمة مكروهة؛ لانها مثله.
 ثم السمة وان كانت في موضع تتمرغ بها الدابة فلا باس بذلك
 
 لان قصد صاحبها بالسمة هو المعرفة لا التهاون باسم الله  تعالي، فلم يكن به باس، وهذا يبين لك الجواب في مسالة اخري وهو ان الرجل اذا كان له خاتم مكتوب عليه اسم من اسماء الله  تعالي، فان جواب العلماء انه يكره له ان يدخل الخلاء، والخاتم في اصبعه او ان ياتي اهله معه، بل الواجب عليه ان ينزعه من اصبعه تعظيما لاسم الله تعالي.
 وفيما ذكر ها هنا دليل علي انه لا يكره ان يدخل الخلاء، او ان ياتي اهله، وهو متختم بذلك الخاتم، ولكن جواب العلماء ما بيناه.
  عن سليمان بن يسار انه كان لا يري بالبدل بالحبيس من علة باسا، ويكرهه من غير علة. وعن الحسن البصري  رضي الله تعالي عنه  انه كان لا يري بالبدل بالحبيس باسا، ويكرهه من غير علة اذا مرض، فاما اذا كان بغير علة فانه يكره استبداله؛ لان الذي حبسه رضي بحبسه لا باستبداله، واما اذا كان بعلة فان كانت العلة مما يتوهم زوالها نحو المرض فانه يكره له ان يبدل عند ابي يوسف ومحمد رحمهما الله تعالي، وعند ابي حنيفة  رضي الله تعالي عنه  لا يكره؛ لان الحبس عنده لازم حتي كان لصاحبه ان يبيعه، فلما كان لصاحبه ان يبيعه والرجوع فيه، فكذلك الاستبدال.
 واما عندهما الحبس لازم، ولو شاء صاحبه ان يبيعه بعد ما مرض لا يكون له ذلك، فكذلك لا يكون لغيره.
 
  وهكذا روي عن مكحول انه قال: لا تبيعوا شيءا من حبيس الدواب ولا تستبدلوها.
 فلا يجوز استبدالها الا اذا كانت العلة بحيث لا يتوهم زوالها، بان صار بحال لا يستطاع القتال عليه، او كبر، فهذا لا باس بان يباع ويشتري بثمنه حبيسا مكانه ان قدر علي ذلك، وان لم يقدر عليه يغزي بذلك الثمن عن صاحبه؛ لان مقصود صاحبه هو القتال عليه، واذا صار بحال لا يستطاع القتال عليه لو لم تجز المبادلة في هذه الحالة ادي الي تفويت غرض صاحبه، فلا يكون بالمبادلة باس.
 وروي عن ابي يوسف  رحمه الله تعالي ، انه قال: لا باس باستبدال الوقف؛ لما روي عن علي  رضي الله تعالي عنه  انه وقف علي ولديه الحسن والحسين  رضي الله تعالي عنهما  فلما خرج الي صفين قال: ان نات بهم الدار بيعوه واقسموا ثمنه بينهم، ولم يكن شرط البيع في اصل الوقف ثم امر بالبيع. والله الموفق.
 
  [باب الوصية بالمال في سبيل الله والحبس في الحياة والصحة]
    
 قال محمد  رحمه الله تعالي : اذا اوصي الرجل فقال: ثلث مالي وصية في سبيل الله، ثم مات فثلث ماله في سبيل الله، كما اوصي؛ لانه اوصي بثلث ماله في طاعة الله  تعالي ، والوصية في طاعة الله جاءزة، ويعطي الثلث اهل الحاجة.
 لان المال في سبيل الله يكون صدقة، والصدقة مصرفها الفقراء واهل الحاجة.
    
 ثم يعطي اهل الحاجة ممن يغزو في سبيل الله لما قلنا : ان عند الاطلاق في سبيل الله يراد به الجهاد، فيصرف الي اهل الحاجة من الغزاة والمجاهدين، ويعطي كل رجل منهم ما يقويه؛ لان التصدق علي المسكين اذا وجب فانه لا ينقص من قوت اليوم؛ لان الغناء لا يقع بدونه، ولهذا يجب في كفارة اليمين ان يطعم كل مسكين مقدار قوت يومه، وذلك نصف صاع من الحنطة. فان احبوا زادوه علي ذلك؛ لانه محل ينصرف الجميع اليه، فيكون محلا لصرف الزيادة.
 
 الا تري) انه لو اوصي بثلث ماله للفقراء فصرف الكل الي فقير واحد جاز عند ابي يوسف  رحمه الله تعالي ، وعند محمد  رحمه الله تعالي ، لا يجوز الا ان يصرف الي الاثنين. ولو دفع زكاة المال كله الي فقير واحد اجزاه، فثبت ان الواحد محل لصرف الكل اليه، فكان محلا لصرف الزيادة اليه، فان الزيادة علي القوت يكون ما ياخذ له؛ لان الصدقة في سبيل الله تمليك.
 (الا تري) ان الله  تعالي  جعل الصدقة المفروضة في سبيل الله، وتلك الصدقة شرط صحتها التمليك، كذلك ها هنا، والصدقة تملك بالقبض، فاذا قبض صارت له. فان خلف لنفقة اهله من تلك الدراهم جاز، وان قضي بها حواءجه جاز؛ لانه تصرف في ملك نفسه.
 لكن الافضل ان يخرج بها في سبيل الله، تحصيلا لمراد الميت، فان خرج بها في سبيل الله ثم رجع وفي يده من المال شء فهو له.
 لانه لو لم يخرج به الي الجهاد كان له، فاذا رجع وبقي فضل بعد رجوعه كان له؛ لانه فضل عن ملكه، وان مات يورث عنه.
    
 قال: ولا ينبغي ان يعطي منه غنيا يغزو به في سبيل الله
 
 لما قلنا: ان الثلث في سبيل الله صدقة، وصرف الصدقة محلها الفقراء دون الاغنياء، دليله الزكاة وساءر الصدقات. قال:
    
 وكذلك الرجل اذا جعل في حياته وصحته ماله في سبيل الله فانه ينبغي ان يتصدق بجميع ماله ويمسك ما يقوته، فاذا افاد مالا تصدق بمثل ما كان امسك. وذكر في كتاب الهبة: اذا قال الرجل: مالي في المساكين صدقة، يلزمه التصدق بمال الزكاة من السواءم، ومال التجارة، ولا ينصرف الي ما سواه من رقيقه وعقاره.
 فمنهم من قال: ما ذكر ها هنا جواب القياس، وما ذكر في الهبة جواب الاستحسان. ومنهم من قال: اختلاف الجواب لاختلاف الموضوع، فموضوع مسالة الهبة انه قال: مالي صدقة في المساكين، فالصدقة كانت في لفظه نصا، وذكر المال عند ايجاب الصدقة يراد به مال الزكاة وقال الله  تعالي : {خذ من اموالهم صدقة} [التوبة: ] . والمراد منه مال الزكاة.
 وموضوع المسالة ها هنا انه قال: مالي في سبيل الله، فليس في لفظه ذكر الصدقة نصا، وليس لهذا الايجاب اصل في كتاب الله  تعالي  ليعتبر به، فيصرف الي كل ما يقع عليه اسم المال. ومنهم من قال: بان بين المسالتين اختلافا في الرواية، وهو انه اضاف الايجاب الي ماله، فينصرف الي كل ما يقع عليه اسم المال، واسم المال يقع علي غير مال الزكاة من الرقيق والعقار، قال  صلي الله عليه واله وسلم : «من ترك مالا فلورثته» . ثم انصرف ذلك الي انواع مال الميت.
 
 وكذلك لو قال اوصيت بثلث مالي لفلان او للمساكين كان له الثلث من كل مال، فاذا كان اسم المال يقع عليه تناوله الايجاب فيلزمه التصدق بجميع ماله، ووجه رواية كتاب الهبة وهو ان هذا الايجاب ايجاب الصدقة بماله، فيعتبر بايجاب الله  تعالي  للصدقة في مال عباده، وذلك ينصرف الي مال الزكاة فكذلك ها هنا (انصرف الي مال الزكاة) ثم في هذه الرواية يمسك ما يقوته؛ لانه لو لم يمسك قوته لاحتاج الي السءال.
 وليس للانسان ان يعرض نفسه للسءال؛ ولانه اذا تصدق بجميع ماله يحل له التناول من مال غيره؛ فلان يتناول من مال نفسه كان اولي. فاذا افاد مالا مثل ما كان امسك تصدق بذلك القدر.
 لان ذلك القدر صار مال الفقراء. وكان الواجب عليه الصرف اليهم، فاذا اتلفه صار دينا عليه، فيجب قضاءه. ثم المشايخ قالوا في قدر قوته الذي يمسك.
    
 فان كان الرجل زارعا يمسك قوت سنة؛ لان الظاهر ان يده لا تصل الي ما يقوته الا بعد سنة، وان كان الرجل تاجرا يمسك قوت شهر؛ لان التاجر ياكل من ربحه، ولا يربح في كل يوم، ولكن في الغالب لا يمضي شهر الا ويربح، وان كان الرجل معاملا يمسك قوت ثلاثة ايام؛ لانه قد يستعمل في يوم وقد لا يستعمل في يوم. ولكن في الظاهر لا يمضي اكثر من ثلاثة ايام الا ويستعمل.
 
 ولو قال جميع ما املك في المساكين صدقة، ففيه روايتان في رواية يجب عليه ان يتصدق بجميع ما كان يملك من ماله، وفي رواية ينصرف الي مال الزكاة.
 وقد مر الوجه في رواية كتاب الهبة. ثم يعطي ماله المحتاجين ممن يغزو في سبيل الله لما قلنا، وان اعطاه المساكين ممن لا يغزو اجزاه ذلك.
 لان الصدقة علي المساكين الذين لا يغزون طاعة، وقد ذكرنا ان كل طاعة من سبيل الله.  
 وان مات قبل ان ينفذ كان ميراثا عنه، وليس عليهم ان ينفذوا من ذلك شيءا الا ان يشاءوا ذلك؛ لان الصدقة المنذورة لا تكون افضل من الصدقة المفروضة، ولو مات وعليه زكاة تسقط بموته، ولا تصير دينا في التركة فهذا اولي، والمعني في ذلك ان الصدقة لا تصير ملكا للفقراء الا بالقبض، فما لم يقبض وينفذ فهي باقية علي ملك الميت، فتصير ميراثا عنه، ثم الورثة ملكوا المال ارثا فلا يجب عليهم التنفيذ من مالهم.
    
 قال: ولو ان رجلا اوصي عند موته فقال: اغزوا عني غزوة، او قال: اغزوا عني بثلث مالي، فاذا قال: اغزوا عني غزوة واعطي رجلا نفقة غزوة يغزو بها لا يملك الذي يغزو بها ذلك المال.
 
 لانه قال: اغزوا عني، والغزو عنه انما يكون اذا غزا بماله، فينفق ماله في الغزو، وليصل اليه ثواب النفقة في الغزو، فلو ملك الغازي ذلك المال لكان الغزو عن الغازي لا عن الامر.
 (الا تري) انه اذا قال: احجوا عني رجلا حجة من مالي، فاعطي رجلا نفقة الحج، فان الحاج لا يملك تلك النفقة، ولكن يملك الانفاق في طريق الحج لا غير، حتي يقع الحج عن المحجوج عنه فكذلك ها هنا.
 ولكن يعطي ادني ما يكون من نفقة الغزو فيغزو عنه.
 ؛ لان ذلك القدر متيقن والزيادة علي ذلك ملك الورثة فلا يغزو من مال الورثة.
 (الا تري) ان في الوصية بالحج يعطي الحاج ادني ما يكون من نفقة الحج (كذا هذا يعطي ادني ما يكون من نفقة الغزو) ، ولا ينفق شيءا من تلك النفقة علي اهله، ولا ينفقها الا علي نفسه؛ لانه لم يملك النفقة ليصرفها الي حيث شاء. وانما امره بالانفاق في الغزو عنه، فلا ينفقها في غير ما امر، كالحاج عن الغير لا ينفق المال الا علي نفسه في طريق الحج، فكذلك ها هنا. قال: وله ان ينفق علي نفسه راجعا. (الا تري) ان الحاج عن الغير ينفق ذاهبا وراجعا فكذلك ها هنا.
 
 فان فضل شء من النفقة رده علي الورثة.
 ؛ لانه لم يملك المال بالقبض، انما كان له حق الصرف الي نفقة الغزو، وقد انقضي امر الغزو فهذا فضل مال الميت فيرده الي ورثته.
 (الا تري) ان الحاج عن الغير يرد فضل النفقة الي ورثة المحجوج عنه، فكذلك ها هنا الا ان يسلم له الورثة، فحينءذ يكون له.
    
 وان قال اغزوا عني بثلثي في سبيل الله، اعطي ثلثه من يغزو في سبيل الله، يعطون نفقاتهم ويشتري لهم الخيل.
 لانه اوصي بجميع ثلثه في نفقة الغزو، فيصرف جميع ذلك اليه، بخلاف الاول فانه اوصي بغزوة واحدة، فلا يعطي الا نفقة غزوة واحدة، ويشتري لهم الخيل؛ لان امر المغزو يلتءم بالخيل.
 (الا تري) ان في الوصية بالحج بثلث ماله يشتري للحاج بعيرا يركبه كما ان سفر الحج يقطع بالبعير فكذلك ها هنا. ثم يعطون الثلث كله في سنة واحدة ليغزوا عنه.
 لان ذلك اسرع لتنفيذ وصيته وتحصيل مراده، وهذا والحج سواء. فاذا رجعوا ردوا ما في ايديهم، حتي يبعث الي قوم اخرين، حتي لا يبقي من الثلث شء، لما قلنا: ان سبيل هذا الثلث ان ينفذ في امر الغزو، فيصرف الباقي اليه حتي يفني كله في امر الغزو.
 فان لم تبق نفقة وبقيت الخيل بيعت، حتي يعطي اثمانها قوما يغزون بها.
 
 لان تلك الخيل اشتريت من ثلث ماله، فتصرف اثمانها الي حيث يصرف الثلث، فان بقي في ايديهم من نفقاتهم شء رد حتي يغزو بما بقي.
 قال: وينبغي للرجل الذي يوصي اليه ان يغزو عنه غزوة من منزل الرجل الموصي؛ لانه لو غزا بنفسه غزا من منزله، فكذلك غيره اذا غزا عنه يغزو من منزله.
 (الا تري) ان في باب الحج يحج من منزله، فكذلك ها هنا، فان بقي من الثلث شء لا يبلغ نفقة من يخرج من منزل الموصي دفع ذلك الوصي الي رجل يغزو عنه من حيث يبلغ النفقة، كما في الوصية بالحج سواء.
    
 قال: وان اوصي بثلثه في سبيل الله فليس ينبغي للوصي ان يعطي احدا من الورثة من ذلك شيءا وان كان محتاجا؛ لانه لو دفع اليه صارت وصية له، والوصية للوارث لا تجوز.
 فان كانت الورثة كلهم كبارا فاجازوا للوصي ان يعطيه المحتاجين من الورثة ففعل ذلك فلا باس به؛ لان الوصية للوارث انما لا تجوز لحق الورثة، فاذا اجازوا فقد ابطلوا حق انفسهم فتجوز الوصية.
    
 وان كان الوصي محتاجا فاخذ لنفسه بعض الثلث ليغزو به في سبيل الله فلا باس بذلك، اذا لم يكن وارثا.
 
 لان قول الموصي اوصيت بثلثي في سبيل الله ليس فيه امر بتمليك الغير فهو كقوله ضعه حيث شءت، ولو قال له: (ضعه حيث شءت) كان له ان يضعه في نفسه وفي غيره، فكذلك ها هنا، وان كرهت الورثة ذلك فذلك لا يضر؛ لان الراي والتدبير الي الوصي لا الي الورثة؛ لانه لا شء لهم من الثلث، فلا يعتبر رضاهم وكراهتهم، كما اذا كان الاخذ اجنبيا.
 وكذلك ان اعطي ابنه او اباه او مكاتبه فهو جاءز؛ لانه لو صرفه الي نفسه جاز، فكذلك اذا صرفه الي هءلاء اولي ان يجوز. وان اعطي عبده فان كان المولي محتاجا جاز، وان اعطاه وهو غني لم يجز وضمن المال.
 ؛ لان الصرف الي عبده كالصرف الي نفسه؛ لان الملك يقع له لا للعبد، ولو صرفه الي نفسه وهو فقير جاز، ولو كان غنيا لم يجز، فكذلك ها هنا.
 وان اعطاه غنيا وهو لا يعلم انه غني ساله فاعطاه اجزاه.
 ؛ لانه لو اعطاه زكاة ماله وهو لا يعلم انه غني جاز عند ابي حنيفة ومحمد  رحمهما الله تعالي ، وعند ابي يوسف  رحمه الله  لا يجوز فكذلك الصدقة فان قيل: الوصي انما يعطي عن امر الميت، والميت انما امره بالوضع في الفقراء، فمتي وضعه في غيرهم صار واضعا بغير امره، فينبغي الا يجوز عن الميت.
 والجواب عنه ان معن بن يزيد السلمي انما اخذ الصدقة من وكيل ابيه وكان ابوه عني غيره حيث قال: اياك ما اردت بها. ومع ذلك اجاز له
 
 رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ، حيث قال: «يا يزيد لك ما نويت» ، فثبت ان الوكيل وصاحب المال في ذلك سواء.
    
 ولو اوصي الميت ان يغزو لي غزوة في سبيل الله فاراد بعض الورثة ان يكون هو الذي يغزو عنه فليس له ذلك الا ان يجيز ذلك له الورثة. لان الوارث وان كان لا يملك العين يحصل له فيها منفعة، والوارث محجور النفع عن مورثه في مرض موته، فان اجاز له الورثة ان يكون هو الذي يغزو عنه، وهم كبار بعد وفاة الموصي، يجوز له ان يغزو.
 ويرد ما بقي من النفقة؛ لان المنع كان لحق الورثة، ولم يبق لهم حق بعد الاجازة، فيجوز له ان يغزو وان كان الوارث غنيا.
    
 بخلاف ما اذا قال: ثلثي وصية في سبيل الله فانه لا يعطي الوارث ان كان غنيا، وان اجازه الورثة كلهم؛ لان ذلك المال انما يدفع اليه بعد الاجازة علي وجه الصدقة، والصدقة محلها الفقراء دون الاغنياء، فلا يصير الغني محلا لها باجازة الورثة، فاما ها هنا المال ليس يدفع اليه علي وجه التمليك، وانما يدفع اليه علي وجه الاباحة، وما كان علي وجه الاباحة يستوي فيه الغني والفقير. دليله السقاية الموقوفة، فانه يجوز للغني ان يشرب من ماءها، كما يجوز للفقير.
 
 الا تري) ان في هذا الفصل ما فضل من النفقة يرد الي الورثة، فكان دليلا علي ما قلنا.
    
 فان غزا بها الوارث قبل ان يجيز الورثة ثم علمت الورثة بعد ما غزا ورجع، فاجازوا لم يجز ذلك، وكان ضامنا لما انفق حتي يغزو عنه غزوة اخري.
 لان الاجازة ترد علي الموقوف، والغزوة قد نفذت عن الوارث ولم تتوقف، فلا ترد عليها الاجازة، وكذلك لو كان صغيرا فيهم لم تجز غزوته؛ لان الاجازة قد عدمت منه. فان كبر فاجاز لم تجز ايضا.
 لما قلنا ان الغزوة لم تتوقف، فلا ترد عليها الاجازة. وكذلك ان اوصي بماله في سبيل الله لم يجز ان يعطي احد من الورثة حتي يجيزوا كلهم؛ لانه لو اعطي المال كان وصية للوارث، وذلك لا يجوز الا باجازة الورثة.
    
 ولو اوصي بان يغزو عنه غزوة فغزا عنه الوصي وليس بوارث جاز ذلك، ويرد فضل النفقة.
 ؛ لانه ليس في لفظه ما يدل علي اخراج الوصي من الوصية، فكان له ان يصرفه الي نفسه، كما لو قال ضعه حيث شءت.
 
 قال: فان اوصي ان يغزي عنه غزوة فاغزوا رجلا يرابط عنه، ولا يدخل ارض العدو فذلك جاءز؛ لان الرباط من الغزو فصار كانه اغزي رجلا دخل ارض العدو. فان قالت الورثة: يرابط يوما واحدا، وقال الوصي: يرابط اربعين يوما فان القاضي يجيز من ذلك ادني الرباط، وذلك ثلاثة ايام.
 لان الواجب هو اقل الرباط؛ لان ما يبقي بعد رجوعه مع الغازي يصرف للورثة ارثا بينهم، فلا يقطع حقهم عن شء من التركة الا بيقين، وادني الرباط ثلاثة ايام؛ لانه اقل المقادير التي وردت في الشريعة، كما في مدة السفر ومدة الخيار.
 ولان الانسان لا يسمي مرابطا برباط ساعة او ساعتين، ويسمي مرابطا اذا رابط اياما، فيجب ان يرابط عن الميت ما يقع عليه اسم الايام ، واقل ذلك ثلاثة ايام، فيجب رباطه ثلاثة ايام، (لهذا المعني) ؛ لان الاثار قد اختلفت في الرباط، فانه روي انه  صلي الله عليه واله وسلم  قال: «من رابط يوما في سبيل الله كان كصيام العمر وقيامه» .
 او قال كلاما هذا معناه، «ومن رابط اربعين يوما كان له كذا وكذا، ومن رابط ثلاثة ايام كان له كذا» ، فاذا اختلف الوارث والوصي يءخذ باوسط الاعداد، وذلك ثلاثة ايام؛ لانه اقل من الاكثر، واكثر من الاقل، فيقضي به، لقوله  صلي الله عليه واله وسلم : «خير الامور اوساطها» .
 
 وان كان الذي اوصي بها منزله في الثغر الذي يرابط فيه، فالقياس انه اذا غزا عنه رجل يرابط في الثغر، ولا يدخل ارض العدو جاز، وفي الاستحسان لا يجوز حتي يغزي عنه رجلا يدخل ارض العدو، وجه القياس فيه ما قلنا: ان الرباط من الغزو، فوجب ان يجوز اذا غزا رجل يرابط ولا يدخل ارض العدو، دليله ما اذا كان منزل الموصي في غير موضع الرباط. ووجه الاستحسان في ذلك ان الميت اوصي بان يغزي عنه غزوة فكان عليهم ان ياتوا بما يستحق اسم الغزو، والرجل متي رابط في مصر نفسه وفي موضعه لم يسم غازيا عند الناس.
 وانما يسمي اذا دخل ارض العدو، فما لم يغز عنه رجل يدخل ارض العدو لا يثبت اسم الغزو عليه فلا يجوز فاما اذا سافر الي مصر ورابط فيه يسمي غازيا عند الناس، فاذا غزا عنه رجل خرج الي الرباط فقد استحق اسم الغزو فيكفي ذلك. ولان الموصي اذا لم يكن منزله في موضع الرباط (وهو في مصر من امصار المسلمين) فانه يتخير علي الرباط وعلي الدخول في ارض العدو وفي مجاهدة الكفار، فانصرفت وصيته الي النوعين من الغزو علي الرباط والجهاد فمتي رابط عنه جاز، ومتي دخل ارض العدو وجاهد جاز.
 فاما اذا كان منزله في موضع الرباط فان تحسره علي ما فاته من الجهاد اكثر من تحسره علي ما يفوته من الرباط، فتعين الجهاد لوصيته دون الرباط، فما لم يجاهد فيه لا يجوز.
    
 نظيره ان الطواف للافاقي بمكة افضل من الصلاة؛ لان تحسره علي ما يفوته من الطواف اكثر، فانه يمكنه اداء الصلاة بغير مكة، ولا يمكنه الطواف الا بمكة،
 
 فكان اكبر همه هو الطواف، فاشتغاله به اولي، فان المكي قلما يتحسر علي ما يفوته من الطواف؛ فان الطواف له ممكن في كل وقت، والصلاة لها رفعة عظيمة، فكانت الصلاة له افضل كذلك ها هنا.
    
 ولو كان اوصي بثلثه ان يغزو عنه فراي الوصي ان يدفع الي من يرابط اربعين ليلة او اكثر، او الي من يغزو الي دار الحرب، فذلك جاءز عندنا علي ما راي الوصي وان ابي ذلك الورثة.
 ؛ لان مصرف هذا كله الي الغزو، ولا يرجع الي الورثة منه شء، (فلم يكن منهم راي ولا تدبير، وكان للوصي ان يفعل ما يري، بخلاف ما اذا قال: اغز عني غزوة، فان الثلث كله لا يصرف الي الجهاد.
 (الا تري) ان فضل النفقة يرد الي الورثة، فكان لهم راي وتدبير حتي لا يقطع حقهم في الميراث.
    
 واذا اوصي الرجل بثلث ماله في سبيل الله، يضعه حيث احب، فذلك الي الوصي، فان جعله الوصي لنفسه وهو محتاج، او لابنه او لغيرهم، جاز ما صنع من ذلك.
 ؛ لان الميت لو لم يقل يضعه حيث احب كان للوصي ان يجعله لنفسه ولابنه، فاذا قال يضعه حيث احب، وقد فوض اليه الراي علي العموم اولي ان يكون له ذلك.
    
 وان جعله الوصي لرجل غني، وهو يعرف، لم يجز ذلك.
 
 لما قلنا ان المال في سبيل الله يكون صدقة، ومحل الصدقة الفقير دون الغني، وقيل للوصي ضعه فيمن احببت من الفقراء. لان الدفع لم يصح، فصار كانه لم يدفع، ولو لم يدفع يصرفه الي من شاء من الفقراء، كذلك ها هنا.
 فان قالت الورثة قد جعله الموصي في الاغنياء فبطلت، فناخذ الثلث ميراثا، لم يكن لهم ذلك؛ لانه مخالف حين وضعه في الاغنياء، وبالخلاف لم يخرج عن الوصاية. ولا خرج المال عن الوصية، فكان له ان يضعه بعد ذلك في الفقراء.
    
 ولو جعله الوصي لبعض الورثة، وهم اغنياء، لم يجز ذلك، وكان له ان يجعله لمن شاء من الفقراء، (الا ان الوصي لو وضع فيه وهو اجنبي لم يجز) .
 ؛ لانه لو كان غنيا اجنبيا لا يجوز، فاذا كان وارثا غنيا اولي الا يجوز.
    
 ولو ان الوصي جعله لبعض الورثة، وهم فقراء، ليغزوا به في سبيل الله، قيل للورثة اتجيزون ما صنع الوصي فان اجازوه جاز؛ لان الوارث اذا كان فقيرا فهو محل الصدقة، الا انه انما لم يجعل له لكونه وصية، والوصية تجوز للوارث باجازة الورثة، وان لم يجيزوه رجع الي الميراث، ولم يكن للوصي ان يجعله لغير الورثة بعد ذلك، بخلاف الفصل
 
 الاول اذا جعله الموصي لغني كان له ان يجعله بعد ذلك للفقير.
 ووجه الفرق في ذلك ان قول الميت ثلثي في سبيل الله يقتضي الوضع في اهل الحاجة، فهو في الوضع في الاغنياء غير مامور، وفي الوضع في الفقراء مامور، فمتي وضعه في غني فانما وضعه بغير امر الميت، فصار مخالفا وصار كانه لم يضع، فله ان يضعه فيمن امر بالوضع فيه، فاما اذا وضعه في وارث فقير فقد وضعه في محله، فلم يصر مخالفا؛ لامر الميت، فصار دفعه ووضع الميت فيه سواء، والميت لو وضعه فيه كانت وصية للوارث، والوصية للوارث اذا لم يجزها الورثة تصير ميراثا، كذلك ها هنا.
    
 واذا اوصي الميت ان يجعل فرسه حبيسا في سبيل الله، او سلاحه في سبيل الله، او يجعل مصحفه حبيسا يقرا فيه القران، او دار يسكنها الغزاة، او يءاجر، فيكون اجرها في سبيل الله، او ارض تزرع فتكون غلتها في سبيل الله، او اوصي ان يجعل عبده وقفا في سبيل الله، او يخدم الغزاة او يءاجر فتقسم غلته في سبيل الله، او غير ذلك مما يتقرب به العبد الي ربه، وكذا حبس الفاس والقدوم والمزاد والطنجير والشفرة فهذا كله جاءز عند محمد  رحمه الله  من الثلث.
 وعند ابي يوسف  رحمه الله  ما كان من ذلك دارا او عقارا فحبس جاءز، وما كان من ذلك منقولا فلا يجوز حبسه، الا الكراع والسلاح
 
 وقال ابو حنيفة  رضي الله تعالي عنه : الحبس باطل في المنقول وغير المنقول الا الغلة، فانه جاءز، نحو ان اوصي بغلة عبد او دار او ارض في سبيل الله فانه جاءز، وتعطي الغلة للفقراء في سبيل الله.
 اما محمد  رحمه الله تعالي  فانه يجيز الوقف في الحياة وبعد الممات؛ لما فيه من القربة. وكذلك الحبس في سبيل الله جاءز. لان معني القربة موجود فيه، يدل عليه ما روي عن حفصة  رضي الله تعالي عنها  انها سبلت مصحفا لها.
 واما ابو يوسف  رحمه الله تعالي  فلان المذهب عنده ان وقف المنقول باطل فكذلك حبس المنقول في سبيل الله باطل، وكان يقول: القياس الا يجوز وقف الاراضي لما فيه من تعطيل الملك ولا تمليك من احد، الا ان الشرع عطل ملكنا عن المساجد لقربة تعلقت بها، عاءد نفعها الينا من حيث الثواب، فجوزنا في مثله في وقف الاراضي؛ لانها من جنس المساجد، فانها تبقي وعاءد نفعها، كالمساجد، فاما الاموال المنقولة ما وجدنا فيها قربة اوجبها الله  تعالي  الا قربة تقع بتمليك الفقير، فكذلك لا يجوز ايجاب القربة من العبد الا علي وجه التمليك اذ ايجاب العبد (من القرب) معتبر بايجاب الله  تعالي .
 فاما ابو حنيفة  رضي الله تعالي عنه  فانه كان لا يجيز الوقف والحبس في حالة الحياة، فلا يجوز عنده اذا اوصي بعد موته الا ما كان له اصل في الشريعة، والوصية بالغلة لها اصل في الشريعة، فانه لو اوصي بان يصرف غلة بستانه علي
 
 الفقير فذلك جاءز، لما يقع فيه من التمليك، فكذلك حبس الاراضي والعبد والدار لتكون غلتها في سبيل الله يجوز؛ لان فيه معني التمليك؛ لان الغلة يتصدق بها علي اهل الحاجة ممن يغزو، فتصير ملكا لمن ياخذها، يصنع بها ما شاء.
 فاما ما ليس فيه معني تمليك الشء ولكن فيه انتفاع بالعين، نحو سكني الدار وركوب الفرس وقراءة المصحف ولبس السلاح وخدمة العبيد، لا اصل في جوازه في الشرع اذا وقع؛ لاقوام مجهولين، فانه لو اوصي بخدمة عبيده لقوم بغير اعيانهم لا يجوز ذلك، واذا كانوا معلومين جاز، وها هنا وقع الحبس؛ لاقوام مجهولين فلا يجوز، والمعني في ذلك انه اذا لم يكن فيه تمليك العين لم يكن صدقة.
 الا تري انه يدخل فيه الغني والفقير، فلا يجوز اذا وقع لقوم بغير اعيانهم. ومن اخذ الفرس الحبيس ليركبه في سبيل الله فنفقته عليه حتي يرده؛ لانه هو المنتفع به، والنفقة علي من يحصل له المنفعة.
 (الا تري) ان العبد الموصي بخدمته نفقته علي الموصي له بالخدمة ما دام يخدمه؛ لانه هو المنتفع به، ولو استعار فرسه منه في حال حياته كانت نفقته علي المستعير، فكذلك الغازي نفقته عليه.
 
 وكذلك السلاح يكون وقفا في سبيل الله من الثلث، فمن اخذه كان عليه حفظه واصلاحه حتي يرده؛ لما قلنا انه هو المنتفع به ما لم يرده، فاذا اخذه غيره كانت النفقة علي الثاني.
    
 فان ركب الوصي الفرس وتسلح بالسلاح فلا باس بذلك، اذا كان الوصي غير وارث؛ لانه ليس في كلام الموصي ما يوجب خروج هذا الوصي عن الوصية، فصار هذا وقوله ضع فرسي وسلاحي في سبيل الله حيث شءت سواء.
 ولا ينبغي ان يعطيه وارثا للميت الا ان يرضي جميع الورثة وهم كبار؛ لان فيه وصية بالمنفعة للوارث، والوصية بالمنفعة للوارث لا تجوز الا باجازة الورثة.
    
 فان اعطاه الوصي بعض الورثة بغير رضي بقيتهم فنفق الفرس تحته كان للورثة ان يضمنوا قيمة الفرس ان شاءوا الوصي الذي اعطي، وان شاءوا الوارث الذي يركب.
 ؛ لان الوصي متعد في الدفع، والوارث متعد في القبض، فيضمن كل واحد منهما لتعديه، كما قلنا في الغاصب وغاصب الغاصب والمستعير من الغاصب.
 فايهما ضمنوه القيمة امر القاضي فاشتري بالقيمة فرسا اخر، فجعل حبيسا في سبيل الله
 
 لان هذا بدل عن الفرس، فيصرف الي فرس اخر ليقوم مقامه، حتي لا تنقطع الصدقة عن الواقف.
 فان ضمن الوارث القيمة فاراد ان يرجع بها علي الوصي لم يكن له ذلك.
 ؛ لان الفرس نفق بفعله وجنايته، فلا يرجع بما ضمن علي غيره، كغاصب الغاصب والمستعير من الغاصب اذا ضمن لا يرجع به علي احد. وان ضمن الوصي فاراد ان يرجع بالقيمة علي الوارث كان له ذلك.
 لانه بالضمان ملك، فيرجع عليه كما قلنا في الغاصب اذا ضمن ورجع به علي غاصب الغاصب. فان قيل: لم لا يكون هذا بمنزلة الغاصب اذا وهب الغصب لرجل فاتلفه الموهوب له ثم ضمن الغاصب، فانه لا يرجع علي الموهوب له بشء، فلم يرجع هنا؟ قلنا: اذا غصب الغاصب او اعار فقد قصد ان تكون الصلة منه لا من غيره، فاذا ملك المال بالضمان فقد تمت الصلة منه، فلا يرجع عليه بشء، واما ها هنا انما اعاره ليكون صلة من الميت لا منه، وبالضمان لم تتم تلك الصلة، فصار كانه قبضه بغير حق وبغير اذنه، فيرجع عليه. ونظيره رجل اكره رجلا علي ان يهب مال رجل لاخر فوهب، ثم ان المكره ضمن لصاحب المال، فانه يرجع بالمال الموهوب علي الموهب له، لما قلنا: انه لم يقصد بان تكون الصلة منه، انما قصد بان تكون الصلة من صاحب المال، فاذا ملكه رجع، فكذلك ها هنا.
 
 قال: واذا اوصي بعبد له في سبيل الله  تعالي  من ثلث ماله، يداوي الجرحي وكان طبيبا، او يسقي الماء للغزاة في سبيل الله، او يءاجر فيصرف غلته في سبيل الله، فهذا كله جاءز.
 عند محمد  رحمه الله تعالي  لما قلنا ان هذا من القرب. فاما الغلة فيعطاها الغزاة؛ لان الغلة صدقة تمليك، ومحل الصدقة الفقير دون الغني. واما الماء فيسقي الغزاة، من استسقاه من الاغنياء والفقراء، وكذلك يخدم الغزاة، من استخدمه من غني او فقير؛ لان هذا ليس بصدقة تمليك بل هي اباحة انتفاع، وما كان طريقه الاباحة يستوي فيه الغني والفقير، كالماء الموضوع علي الطريق، فانه يباح شربه للغني والفقير جميعا. وكذلك الغني له ان يستقي الماء من نهر الغير، ومن حوض الغير، كالفقير سواء، وافضل ذلك ان يكون لاهل الحاجة؛ لان الغني يقع له الكفاية بدون ذلك، بان يشتري له عبدا فيخدمه، والفقير لا يستغني عنه، فكان المحتاج اولي بالخدمة له.
    
 وان جعل الميت الكراع او السلاح او غيره مما وصفت لك حبيسا في سبيل الله  تعالي  في حياته وصحته، فان ذلك باطل، واذا مات كان ميراثا في قول ابي حنيفة  رضي الله تعالي عنه .
 لان الوقف عنده باطل، الا ان يكون موصي به، والموصي به هو الغلة، وقد عدم ها هنا فبطل. واما ابو يوسف  رحمه الله تعالي  لا يجيز وقف المنقول الا في الكراع والسلاح، والحبيس هناك كراع وسلاح فجاز عندهما، الا ان
 
 عند محمد  رحمه الله تعالي  الاخراج من يده شرط بان يدفعه الي غيره، ليكون هو القيم عليه، وعند ابي يوسف  رحمه الله تعالي  ليس بشرط، ولكن الاشهاد يكفي، فابو يوسف  رحمه الله تعالي  يقول: ان القيم انما يقبضه بامره، فكان يد القيم كيد الواقف، فاذا كانت يده كيده فلا فاءدة في التسليم اليه، ومحمد  رحمه الله تعالي  يقول: اجمعنا علي انه لو جعل داره مسجدا فانه لا يصير مسجدا الا ان ياذن للناس بالدخول والصلاة فيه، فاذا اذن لهم بالصلاة فيه يصير مسجدا.
 ولا يقال: انهم يصلون باذنه، فيجعل كصلاته بنفسه بل لم يجعل هكذا فكذلك ها هنا؛ ولان الاموال لا تبقي محفوظة الا بايدي العباد، فلم يكن بد من يد مستحقة لتخلف الاولي، فتبقي في يده محفوظة كما جعلت علي اي وجه صارت، ولا باس بان ينتفع بذلك كله القيم وولده ووالده؛ لانه لو فعل هذا في مرضه قد ذكرنا ان للقيم ان ينتفع به، فاذا فعل في حياته وصحته اولي. وكذلك لوارثه ان ينتفع به اذا سلم لهم ذلك القيم الذي ولاه؛ لان ما حبسه في حياته وصحته لم يكن وصية.
 (الا تري) انه لا يعتبر من الثلث، ويبدا به قبل الدين، ولو اراد ابطاله في حياته لم ينفذ، وما لم يكن وصية فالورثة وغيرهم فيه سواء.
    
 وان مات القيم في حياة الذي حبس ذلك او بعد موته فالامر فيه الي من ولاه القيم.
 ذلك لانه هو القيم في حال حياته، فالقاءم مقامه يكون هو القيم بعد وفاته، فالوصي اذا مات واوصي الي رجل فان الوصي الثاني يكون هو اولي من غيره،
 
 فكذلك ها هنا وهذا بخلاف القاضي؛ اذا فوض القضاء الي غيره ثم مات فان الثاني لا يكون قاضيا؛ وذلك لان الامام الذي ولي القاضي الاول كان له ولاية بعد تولية القضاء، ولم يخرج الامر من يده، بدليل ان له ان يعزله في حال حياته ويولي غيره، فلما كانت ولايته باقية لم يجز تولية القاضي غيره الا باذن الامام، فاما ها هنا ليس للذي حبس ولاية بعد ما اخرج من يده.
 (الا تري) انه لو اراد ان يعزله ويستبدل غيره لم يكن له ذلك فلما كانت الولاية للقيم دون الذي حبس كان له التفويض الي غيره.
    
 فان مات من غير تولية منه لاحد فان القاضي يجعل القيم في ذلك من احب وليس للذي حبسه من ذلك شء.
 هكذا ذكر محمد. وذكر الخصاف في كتابه وهلال ايضا في كتابه ان الذي حبسه له ان يولي غيره، فوجه تلك الرواية، وهو ان هذا القيم لو ولي غيره ثم مات جازت توليته، وانما ولاه لولاية مستفادة من جهة الذي حبس، فلما جاز لغيره ان يولي غيره بولاية فلان يجوز للذي حبس ان يولي غيره بولاية نفسه كان اولي، والوجه لما ذكرنا ها هنا، وهو انه لما حبسه وسلمه الي القيم فقد اخرج الحبيس عن ملكه ويده، وصار هو وساءر الاجانب فيه سواء.
 وكما ان التدبير ليس الي ساءر الاجانب فكذلك لا يكون التدبير اليه.
    
 وان جعله حبيسا واشترط في ذلك انه هو القيم فيه فهذا باطل في الحكم
 
 لانه لما شرط ان يكون هو القيم في ذلك فلم يوجد الاخراج من يده وقد ذكرنا ان شرط صحة الحبس عند محمد  رحمه الله تعالي  هو الاخراج من يده والتسليم الي غيره.
    
 وان دفع ذلك الي قيم يقوم به واشترط انه ان مات قبل الذي حبس ذلك كان الامر الي الذي حبس ذلك، يجعل فيه من احب جاز ما اشترط من ذلك؛ لانه انما اخرج عن يده بهذا الشرط، فيراعي شرطه، كما لو شرط شرطا اخر؛ لان شروط الواقف تراعي.
 ثم هذا الشرط لا يمنع جوازه عند محمد  رحمه الله تعالي ؛ لانه لما اخرجه من يده فقد تم الوقف والحبس، فصار هو كواحد من الناس، فكان العود الي يده كالعود الي يد غيره لا يبطل الحبس، فالعود الي يده مثله.
 وكذلك اذا شرط قيما بعد قيم فذلك اليه، وليس للقيم الاول ان يجعلها الي غير ما شرط الذي حبسها؛ لان شرطه كما روعي في حق القيم الاول فكذلك يراعي في حق القيم الثاني، وقد وجد من وقوف السلف هكذا يدل عليه ان مثل هذا الشرط جاءز في ولاية السلطنة والامارة، فانه روي «عن رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  انه بعث سرية وامر عليهم زيد بن حارثة، ثم قال: فان قتل فجعفر بن ابي طالب، فان قتل فعبد الله بن رواحة» ، وكان كما قال.
 وحكي ان سليمان بن عبد الملك لما حضره الموت اوصي ان يكون الخليفة بعده ابن عمه عمر بن عبد العزيز فكرهت ذلك اخوته؛ هشام بن عبد الملك ومسلمة بن عبد الملك، فقال سليمان:
 
 ثم بعده فلان ابن فلان ثم انت يا هشام، ثم قال: ارضيت يا اصلع. فلما جاز مثل هذا الشرط في ولاية السلطنة، فلان يجوز في هذه الولاية اولي.
    
 واذا دفع الرجل الي رجل مالا فقال خذ هذا المال فجاهد به في سبيل الله، او قال اغز به في سبيل الله، فاخذه الرجل فاشتري به متاعا وكراعا وسلاحا ثم مات احدهما، فقال الذي اعطي المال ان كان حيا او ورثته ان كان ميتا: انما اعطاه المال قرضا ليجاهد به عن نفسه، وقال المعطي او ورثته انما اعطاه اياه علي وجه الصدقة في سبيل الله  تعالي ، فالقول قول المعطي في ذلك او ورثته؛ لان قوله فجاهد به في سبيل الله اضافة الجهاد الي فعل المعطي لا الي المال؛ لان هذا ليس بامر بان ياتي فعل الجهاد، واذا كان الجهاد مضافا الي فعله لا الي المال لم يصر دافعا للمال في سبيل الله ليصير صدقة، فبقي قوله: خذ هذا المال مجردا، وهو كلام يحتمل القرض ويحتمل الصدقة.
 فكل واحد منهما تبرع والقرض اقل التبرعين؛ لانه يوجب البدل، والصلة لا توجب البدل فحمل علي الاقل؛ لان الاقل تعين، وهذا كرجل زوج ابنته وسلمها الي الزوج مع جهازها، ثم ماتت الابنة، فقال الزوج: كان المال صلة لها فلي منه الميراث، وقال الاب: لا بل كنت اعرتها فالقول قول الاب لما ان العارية تبرع والهبة تبرع، والعارية اقلهما فحمل علي الاقل، فكذلك ها هنا.
 فان كان المعطي حيا حلف البتة بالله ما اعطاه الا علي وجه القرض ثم اخذ ماله
 
 لانه حلف علي فعل نفسه فيحلف علي البتات. وحلفت الورثة علي علمهم ما يعلمون ان صاحبهم اعطاه اياه علي وجه الصلة ثم ياخذون المال.
 ؛ لانهم حلفوا علي فعل الغير، ومن حلف علي فعل الغير يحلف علي العلم.
    
 وان تصادقا المعطي والمعطي له ان المعطي اعطاه اياه ولم ينو قرضا ولا غيره فالمال قرض، ولا يكون صلة لما قلنا: انه اقل التبرعين، وكان علي الاقل حتي يثبت الاكثر، وهذا فصل ينبغي ان يحفظ فانه لا رواية له الا في هذا الموضع واستدل في الكتاب.
 فقال: الا تري ان رجلا لو اعطي رجلا مالا فقال: حج به او انفقه علي نفسك مع عيالك كان ذلك قرضا، الا ان ينوي به الصلة، كذلك ها هنا، ولو قال له: خذ هذا المال فهو لك في سبيل الله، ومات الذي اخذه قبل ان يشتري منه شيءا، فهو له وهو ميراث لورثته؛ لان قوله هو لك تمليك منه؛ لان اللام للملك، كما اذا قال داري لك تسكنها كان تمليكا للرقبة، وقوله: في سبيل الله عبارة عن الصدقة، فكانه قال: خذ هذا المال فهو لك صدقة ولا يكون قرضا.
 وكذلك لو قال: خذ هذا المال في الغزو في سبيل الله او قال في الجهاد في سبيل الله كان المال صدقة
 
 لانه اضاف الجهاد او الغزو الي المال، وامره ان ياخذ في هذا الوجه فهذا رجل جعل ماله في سبيل الله فكان صدقة؛ لانه امره بالاخذ لله، والمال الماخوذ لله لا يكون الا صدقة علي عباده.
    
 ولو كان قال: خذ هذا المال فاغز به عني في سبيل الله، ثم مات احدهما قبل ان يشتري به رد ذلك المال علي المعطي، او علي ورثته.
 ؛ لانه امره بالغزو عنه، والغزو عنه لا يكون الا بعد ان تكون النفقة من ماله، ويكون الغازي ناءبا عنه في الانفاق، فبقي المال علي ملكه الا انه لما مات انقطع امره فيرد المال الي ورثته. فان اشتري بذلك المال سلاحا او كراعا ثم مات احدهما اخذ جميع ما اشتري؛ لانه اشتراه بامره؛ لان الامر بالغزو امر بشراء ما يحتاج اليه في الغزو، والشراء وقع للامر فيكون له.
 (الا تري) انه لو غزا وفضل من ذلك فضل رد اليه فدل ان الشراء وقع له.
    
 ولو اشتري به متاعا او سلاحا ثم بدا للمعطي ان ياخذه منه ويدفعه الي غيره كان له ذلك؛ لان المشتري ملكه فله ان ياخذه ويعطيه غيره.
 
    
 فان قال المعطي: رد علي مالي ولك ما اشتريت، فانه لا حاجة لي فيه، لم يكن له الا ما اشتري؛ لان المشتري وكيل له في الشراء، فالمشتري وقع له ذلك فلم يكن له ان يمنع منه.
    
 ولو قال المعطي اعطيك مالك ولي ما اشتريت الوصية بالمال لم يكن له ذلك؛ لانه وكيل له بالشراء والوكيل بالشراء لا يحبس ما اشتري عن الموكل.
 ولو قال له خذ هذا المال فجاهد به او اغز به، فاشتري به المعطي متاعا او سلاحا او كراعا ليغزو به، فقال له صاحب المال: انما اعطيتك لتغزو عني فرد علي المتاع، وقال المعطي: اعطيته لنفسي صلة او قرضا فلا سبيل لك علي المتاع، فالقول قول رب المال، وله ان ياخذ المتاع والسلاح والكراع؛ لان قوله: فجاهد به يحتمل معني الجهاد عن المعطي، ويحتمل الجهاد عن المعطي، وهو المجمل فكان البيان اليه.
 ولان ما ادعاه المعطي لا يوجب زوال المال عن ملكه، وما ادعاه المعطي يوجب زواله عن ملكه الي بدل او الي غير بدل، فهو يدعي اكبر الامرين فلا يصدق الا ببينة.
    
 واذا حبس الرجل فرسه في سبيل الله فدفعه الي رجل حبيسا في سبيل الله فهو جاءز لو قال: ان استغنيت
 
 او حضرتك الوفاة فادفعه الي غيرك حبيسا في سبيل الله فهو جاءز؛ لان المحبس هكذا شرط وشرطه معتبر.
 (الا تري) ان الواقف اذا جعل وقفا علي قوم باعيانهم علي انهم ان استغنوا عنه فيصرف الي الفقراء جاز من الواقف هذا الشرط، فكذلك ها هنا،
    
 فان مات صاحب الفرس الذي جعله حبيسا لم يكن ميراثا لورثته، وكان حبيسا في سبيل الله؛ لان الزوال قد تم فلا يصير ميراثا.
    
 فان مات الذي اعطاه اياه صار حبيسا علي من اعطاه الميت، او علي من اوصي له به حبيسا، ليس لصاحبه الذي حبس عليه سبيل؛ لان الشرط قد وجد.
    
 فان استغني الذي جعله صاحبه حبيسا في يده، او ترك الجهاد فرجع الي اهله لزمه ان يدفعه الي غيره يكون حبيسا، للشرط الذي وجد من المحبس، فان دفعه الي غيره ثم بدا للاول ان يرجع الي الجهاد فاراد ان ياخذ الحبيس فليس له ذلك
 
 لان الاول انما كان اولي به من الثاني؛ لثبوت يده عليه، ولما سلمه الي الثاني فقد زالت يده وصار اليد للثاني، فكان هو اولي بامساكه من الاول.
    
 فان كان صاحب الفرس شرط للاول انه ان جعله لغيره ثم احتاج اليه او رجع الي الغزو كان احق به. (كان هذا الشرط جاءزا) ؛ لان صاحب الفرس هكذا شرط فيراعي شرطه كما في الوقف اذا جعله علي اولاد فلان، فان استغنوا فهو لفلان فان احتاج الاولاد دخلوا في الوقف ثانيا جاز، وكان علي الشرط الذي شرطه، كذلك ها هنا.
    
 ولو ان رجلا حبس فرسا او ارضا او جعلها وقفا في سبيل الله عشرين سنة، ثم هي مردودة علي صاحبها الذي حبسها، او علي ورثته ان هلك او جعل حبيسا علي قوم باعيانهم، علي انهم ان هلكوا رجع الحبيس علي الذي حبسها، كان هذا حبسا باطلا، له ان ياخذه ان شاء، وان مات كان ذلك ميراثا؛ لانه لم يءبد الحبس.
 والمذهب عند محمد  رحمه الله تعالي  ان التابيد شرط لجواز الوقف، وانما كان التابيد من شرطه؛ لانه صدقة موقوفة، فيعتبر بالصدقة المملوكة، والصدقة المملوكة لا يجوز توقيتها، فكذلك الصدقة الموقوفة، وعند ابي يوسف  رحمه الله  يجوز الوقف مءقتا ومءبدا؛ لان في هذا تمليك المنافع، وقد جاز مءبدا، فلان يجوز مءقتا اولي.
 
 الا تري) ان الاجارة تجوز مءقتة ولا تجوز مءبدة، ثم التابيد لما لم يبطل الوقف، فالتوقيت اولي الا يبطلها.
    
 ولو ان رجلا حبس فرسا له في سبيل الله ابدا، ودفعه الي رجل حبسه عليه، علي انه ان مات واستغني عنه دفعه الي غيره، لا يرجع الي صاحبه ولا الي ورثته، فهذا جاءز مستقيم؛ لانه ابده، والحبس مءبدا جاءز.
    
 فاذا اخذ صاحب الحبيس الفرس فلم يغز سنته تلك فدفعه الي غيره يغزو عليه اعاره اياه فلا باس بذلك؛ لانه استغني حيث لم يغز تلك السنة، فله ان يدفعه الي غيره؛ ولانه قد ملك منافع الفرس في باب الغزو، بدليل انه ليس لصاحب الفرس ان ياخذ منه الفرس ما دام هو حيا يغزو، فله ان يملك تلك المنافع غيره.
 (الا تري) ان المحبس عليه لا يكون اقل حالا من المستعير، والمستعير للدابة اذا لم يشترط ركوب نفسه كان له ان يعير غيره، فها هنا اولي.
 ولا ينبغي له ان يءاجره لان مقصود صاحب الفرس حصول الثواب له، واذا غزا الثاني ببدل لا يحصل للمحبس ثواب في الاجر ؛ ولانه ملك منافع هذا الفرس بغير بدل، فلا يقدر ان يملك غيره ببدل.
 
 الا تري) ان المستعير يملك ان يعير ولا يملك الاجارة، فكذلك ها هنا.
    
 فان دفعه الي غيره يغزو عليه باجر فركبه الذي استاجره، فعطب في يده من ركوبه او من غير ذلك، فرفع ذلك الي القاضي، فان القاضي له ان يضمن ايهما شاء، ان شاء ضمن المءاجر، وان شاء ضمن المستاجر؛ لان كل واحد منهما متعد في الفرس، فان ضمن المءاجر لا يرجع علي المستاجر بشء؛ لانه بالضمان ملكه من الابتداء، فصار كانه اجر فرس نفسه، ومن اجر فرس نفسه فعطب في يد المستاجر لم يضمن المستاجر، كذلك ها هنا.
    
 وان ضمن المستاجر القيمة رجع المستاجر بالقيمة علي المءاجر. لانه مغرور من جهته، والمغرور يرجع علي الغار بما غره. ثم يشتري القاضي بالقيمة فرسا اخر فيجعله حبيسا علي الذي كان اجره.
 ؛ لان الفرس الثاني قاءم مقام الاول، والفرس الاول لو كان حيا كان حبيسا علي الذي اجره، فكذلك الثاني يكون حبيسا عليه. ويتقدم اليه فيه الا يءاجره؛ لانه تعاطي ما لا يحل.
 
 فللقاضي ان ينصحه في المستقبل وتكون الاجرة للمءاجر علي المستاجر؛ لانه هو العاقد، والاجر يكون للعاقد.
 (الا تري) انه لا يكون اشقي حالا من الغاصب، والغاصب لو اجر المغصوب وسلم كان الاجر للغاصب، كذا ها هنا. ولا يعجبني ان ياكله المءاجر ولكنه يتصدق به؛ لانه استفاده من كسب خبيث، فسبيله التصدق به، كما في الغاصب.
    
 ولو قتل الفرس غير الذي حبس عليه، او ركبه غيره بغير امره فعطب تحته، كان ضامنا بقيمته، ياخذها الذي حبس عليه فيشتري بها فرسا اخر، فيكون حبيسا في يده؛ لان الذي حبس عليه لا يكون اقل حالا من المودع، ولو كانت وديعة في يده فقتله غيره كان للمودع حق الخصومة واخذ القيمة، كذا ها هنا.
    
 ولو ان رجلين في يد كل واحد منهما فرس حبيس علي هذه الصفة دفع كل واحد منهما الفرس الذي في يده الي صاحبه، علي ان يغزو عليه، علي ان يعطي الاخر فرسه، كان هذا شرطا فاسدا (لا ينبغي لهما ذلك؛ لانهما لما شرطا ذلك شرطا بينهما صارت مبادلة المنافع بالمنافع، ومبادلة المنافع بالمنافع اجارة فاسدة) كبيع السكني بالسكني.
 
    
 وليس للذي حبس عليه ان يءاجره اجارة جاءزة ولا فاسدة، فان عطب احدهما ضمن القيمة فكان الامر فيه كما وصفنا؛ لان كل واحد منهما متعد.
    
 وان سلما كان لكل واحد منهما اجر مثل الفرس الذي اعطاه صاحبه.
 ؛ لان الاجارة فاسدة، وفي الاجارة الفاسدة يجب اجر المثل، ويتصدق كل واحد منهما بالاجر ولا يجبر عليه.
    
 ولو كان كل واحد منهما دفع فرسه الي صاحبه من غير شرط اشترطه كل واحد منهما علي صاحبه، فغزا كل واحد منهما علي الفرس الذي اعطاه صاحبه فهذا لا باس به.
 لانه اذا لم يجر بينهما شرط لم يصر مبادلة المنفعة بالمنفعة لتصير اجارة، ولكنه يجعل محض اعارة، وقد ذكرنا ان للذي حبس عليه ان يعيره ليغزو به.
    
 ولو ان رجلا جعل خيلا له حبيسا في سبيل الله، ودفعها الي وكيل له يكون هو الذي يوزعها بين الغزاة اذا غزوا، ولم يشترط ردها اليه، فهذا جاءز؛ لانه وجد الازالة من يده الي يد قيم الحبس فيجوز، كما لو وقف ارضا او دارا واخرجها الي قيم جاز ذلك، لما ان التسليم قد وجد، ولهذا قال
 
 ابو يوسف  رحمه الله تعالي : ان التسليم ليس بشرط؛ لان الثاني وكيله ويتصرف فيه بامره، كما شرط هو، فكانت يده كيده فلا فاءدة في التسليم.
 والجواب عنه ما قلنا. ولا باس بان يوزعها بين الغزاة من الاغنياء والفقراء؛ لان هذا اباحة وليس بتمليك، وكل قربة كانت علي سبيل الاباحة استوي فيها الغني والفقير كالسقاية. وكذلك لو جعل خانا لنزول الناس فيه، او مقبرة يقبر فيها موتي المسلمين (فانه يسكن خانه الغني والفقير، ويقبر في مقبرته الغني والفقير) .
    
 فان دفع الوكيل الي رجل فرسا فقال: اركبه في سبيل الله فليس له ان يحمل عليه غيره؛ لانه انما اعطاه لينتفع به في هذا الغزو ثم يرده علي الوكيل، فهو مستعير، والمستعير اذا شرط ركوب نفسه ليس له ان يركب غيره، كذلك ها هنا.
    
 وان اعطاه اياه فقال: خذه في سبيل الله، ولم يشترط عليه ان يكون هو الذي يركبه، فلا باس بان يحمل عليه غيره ممن يغزو في سبيل الله.
 ؛ لان الاباحة وقعت مطلقة فكان له ان يركبه بنفسه، وان يركب غيره، كما في عارية الدابة اذا وقعت مطلقة.
 
 ولو اعطي رجلا فرسا في سبيل الله، واعطي الاخر فرسا له في سبيل الله، فقال الرجلان كل واحد منهما لصاحبه: اعطيك فرسي لتغزو عليه، علي ان تعطيني فرسك اغزو عليه، فاخذاهما فغزوا عليهما، فالقياس ان يكون باطلا. وان عطب الفرسان يضمنان، الا انه يجوز ذلك استحسانا، ولا يضمنان شيءا.
 فوجه القياس له في ذلك انهما لما شرطا ذلك الشرط فيما بينهما صارت مبادلة المنفعة بالمنفعة فتصير في حكم الاجارة، كما لو كان المحبس رجلين.
 ووجه الاستحسان في ذلك وهو انه اعتبر حال الذي حبس فلا يكون اجارة؛ لانه رجل واحد، فكانت الافراس كلها ملكا له، وان لم يعتبر حاله لزوال الافراس عن ملكه، واعتبر حال القيم فيها كان هو ايضا واحدا، فلا يقع فيه معني الاجارة اذ الرجل لا يءاجر بعض افراسه ببعض، فاما اذا كان الفرسان لرجلين فقد وجدت صورة الاجارة؛ لان منافع الفرسين لمالكين مختلفين، فكان له حكم الاجارة فلم يجز.
    
 قال: ولو انهما اجرا الفرسين بدراهم، فاجر كل واحد منهما صاحبه فرسه بدراهم يغزو عليه، كانا ضامنين (لان هذه الاجارة باداء دراهم من مالهما وليست بمال صاحب الفرسين، فقد وقعت اجارة ملك الغير (بملك الغير، فوجد معني الاجارة فيه) .
 
    
 وليس للوكيل الاول الذي دفعت اليه الخيل ان يءاجر شيءا من هذه الخيول للغزو، وان اجرها كان ضامنا، لما قلنا: ان الاجارة تبطل معني الثواب، والذي حبس قصد به الثواب، فان احتاجت الي نفقة فراي ان يءاجرها لبعض منافع الناس غير الجهاد بمقدار نفقتها حتي يدفعها الي من يغزو عليها ، فلا باس بذلك.
 ؛ لان الحال حال الضرورة، ومنفعة الاجرة ترجع الي الدابة، فكان هذا ارفق بالدابة، فيجوز وهذا كما ذكر في كتاب الوقف: اذا جعل الرجل خانا وقفا لمارة الطريق، فاحتاج الي المرمة فانه لا باس للقيم ان يءاجر منازل الخان بمقدار ما يحتاج الي المرمة، فكذلك ها هنا
    
 ، ولا باس بان يامر القاضي الوكيل بذلك؛ لان القاضي ولي كل مال اعد للمسلمين، كما هو ولي كل غاءب.
 ولا باس بان يفعل هذا الوكيل ايضا بغير امر القاضي؛ لان هذا مما يصلح الدابة، وقد وجد الرضاء من المالك دلالة في كل ما يصلح الدابة؛ لانه لا يبقي حبيسا الا بعد السعي في اصلاحه.
    
 فان كان الذي حبسها شرط له حين وكله بها ودفعها اليه، ان يءاجرها في نفقتها، فذلك جاءز، واحري ان يجوز اجازة الوكيل
 
 لانه وجد منه صريح الامر بالاجارة، والصريح اقوي من الدلالة.
 وان شاء اجرها بنفقتها، ولا يستامر في ذلك القاضي لما قلنا: انه ماذون من جهة الذي حبس دلالة، فلا يحتاج الي استءمار القاضي.
    
 واذا اعطي الرجل فرسا يجعل حبيسا في سبيل الله، فان استغني او مات دفعه الي غيره حتي يكون حبيسا ابدا، فليس لصاحب الحبيس ان يركبه في حواءجه في المصر في القياس. وفي الاستحسان له ان يركبه في حواءجه في المصر، وما حول المصر من شهود الجنازة والتشييع ونحوه.
 فوجه القياس فيه وهو ان المالك اذن له بالركوب في الحروب، ولم ياذن له في الركوب في حواءجه [فوجب الا يجوز له الركوب في حواءجه الا باذنه] كما لو ركبه واراد به سفرا، وكما لو اعار فرسه ليركبه في طريق، كذلك ليس له ان يركبه في طريق اخر، فكذلك ها هنا.
 ووجه الاستحسان في ذلك وهو ان هذا القدر من الركوب ينفع الفرس ولا يضره؛ لان رب فرس اذا ربط في المربط ولا يركب عليه يصيبه مرض ويفسد سيره، وفي ركوبه في الاحايين منفعة له ورياضة، والمالك كان كالراضي في كل ما يرجع نفعه الي الفرس.
 ولانا لو قلنا: بانه لا يجوز له قليل الركوب في غير الغزو ادي الي منع الناس عن قبول هذه الافراس، اذ لا يرغبون اليها متي علموا ان النفقة واجبة عليهم وقليل الركوب وكثيره في غير الغزو حرام عليهم.
 
 وما ادي الي الضيق والحرج وتنفير الناس عنه كان حكمه ساقطا. ولان المالك لما حبسه عليه مع علمه ان الذي حبسه عليه لا يجد بدا من قليل الركوب عليه في غير الغزو، يكون كالراضي بركوبه ذلك القدر في غير الغزو، وكان سبيله سبيل العبد الماذون من حيث انه يملك التبرع بشء يسير ولا يملك التبرع بالشء الكثير.
 وان كان الملك ليس بثابت له لما انه لا بد للتجار من ذلك، فصار كالماذون من جهة المولي دلالة، وان لم يوجد منه الاذن افصاحا وصريحا، فكذلك ها هنا. ولا يركبه خارجا من المصر علي مسيرة يوم او يومين او ثلاثة.
 وذلك لان هذا في حد الكثرة؛ لان له بدا من ذلك الركوب، والقليل هو المستحسن دون الكثير.
    
 فان ركبه ليسقيه او ليشتري له علفا او حمل عليه علفا له، او بعض المنافع للفرس، فلا باس بذلك في القياس والاستحسان.
 لان منفعة هذا الركوب ترجع الي الدابة، فلا يكون به باس في القياس والاستحسان.
    
 وكان هذا بمنزلة رجل اشتري فرسا فوجد به عيبا فركبه ليسقيه او ليحمل طعامه لم يمنع ذلك من الرد بالعيب
 
 لما ان ذلك الركوب لمنفعة الدابة فكان ذلك من اسباب البر، فكذلك ها هنا، الا انه جعل مسالة الرد بالعيب في كتاب البيوع علي القياس والاستحسان، وقد جعل الجواب ها هنا جوابا واحدا في القياس والاستحسان جميعا.
    
 وان كان يركبه ليرعب به العدو في المصر او خارج المصر او كان يري ان لهم عيونا في الثغر فركبه لذلك فهذا لا باس به؛ لان هذا الركوب من الجهاد.
    
 وكذلك السيف يجعل حبيسا في سبيل الله، فان كان تقلده اياه يفسد السيف او يضر به او بحماءله فلا يلبسه؛ لان لبسه لمنفعة نفسه ليس من الجهاد في شء. وان كان لبسه لا يضره فلا باس بذلك.
 ؛ لانه قليل منفعة فلا باس به. كما قلنا في ركوب الفرس اذا كان قليلا.
    
 وان كان يلبسه ليرهب به العدو، او كان لهم عيون فينا تري، فتقلد السيف، ولبس السلاح ليرهب به العدو فله ذلك؛ لان ارهاب العدو من امر الجهاد، واستعماله في امر الجهاد لا باس به.
 وان جعل نبلا وقوسا حبيسا في سبيل الله لم يعجبني ان
 
 يرمي صاحبها بالنبل والقوس بين الغرضين، وان كان يتعلم بذلك الرمي وهو مما يتقوي به العدو؛ لان هذا مما يفسد النبل والقوس، والرمي بين الغرضين ليس من الجهاد، فلم يكن له افساده في غير امر الجهاد.
 بخلاف ما اذا ركب الفرس الحبيس في حواءجه في المصر فانه لا باس به؛ لان ذلك الركوب مما لا يفسده بل يصلحه، حتي اذا كان ركوبه يفسده يمنع من ذلك، كما لو ركبه لتعلم الفروسية، او ركبه يوما او اكثر في حواءجه.
    
 وان كان في يد رجل فرس في سبيل الله فسمع الرجل بعلف رخيص يباع في غير موضع المصر، فان كان ذلك الموضع في المصر او قريبا منه في بعض قراه فلا باس بهذا.
 لان هذا من منافع الدابة، ولو ركبه في حاجته في المصر لا باس به، فما ظنك اذا كان ركوبه لمنفعة الدابة. وان كان موضعا بعيدا يسافر عليه لم يعجبني ان يفعل ذلك؛ لان هذه المسافرة عليه من غير ضرورة فلا تجوز.
 
 الا تري) انه لو جاز مثل هذا لجاز له ان ياتي به بعض الكور التي بينها وبين مصره عشرة ايام واكثر، وهذا اقبح.
    
 وان كان المسلمون في موضع لا يقدرون فيه علي العلف الا من مسيرة ايام فلا باس بان يركبه الي ذلك الموضع ليحمل عليه علفه؛ لان هذا موضع الضرورة والضرورات تبيح المحظورات.
 ولا باس بان يركبه ايضا راجعا مع العلف؛ لانه لما جاز له ان يركبه ذاهبا لما انه يحتاج الي حفظ الدابة فلان يجوز له ان يركبه راجعا ايضا مع العلف، فهو يحتاج الي حفظ الدابة والحمل اولي. ولكن لا ينبغي له ان يحمله من العلف ما لا يطيق اذا ركب عليه مع ذلك؛ لان هذا استهلاك للدابة.
 (الا تري) انه لا يحل له مثل ذلك في دابة نفسه، ففي دابة الحبيس اولي.
    
 واذا اعطي الرجل سيفا حبيسا في سبيل الله، وعلي السيف حلية فليس ينبغي له ان يعرض للحلية؛ لان الحلية تبع للسيف، والسيف حبيس غير مملوك، فالحلية مثله،
 
 فلا يتصرف فيه تصرف الملاك، ولكن يستعمله في امر الجهاد بحليته، كما اذن له.
    
 فان احتاج السيف الي مرمة، فان مرمته عليه ولا يعرض لحليته؛ لانه هو المنتفع به، فكانت النفقة عليه كما قلنا في المستعير.
 (الا تري) ان الفرس لو كان حبيسا في يده واحتاج الي النفقة كانت نفقته عليه، ولا يعرض للفرس باجارته، كذلك ها هنا، فمرمة السيف عليه، ولا يتعرض للحلية.
    
 فان كان السيف انما اعطاه وكيلا له يدفعه الي غيره ممن يغزو في سبيل الله ثم يرده علي الوكيل فليس للوكيل ايضا ان يعرض لحليته بصدقة ولا بغيرها؛ لانه فوض اليه الدفع الي من يغزو، ولم يفوض اليه التصدق، فلا يتعدي امر موكله.
    
 فان احتاج السيف الي مرمة في اصلاحه، واصلاح جفنه، فراي الوكيل ان يصلحه من حليته فلا باس بذلك، فياخذ من حليته بقدر ما يحتاج اليه من المرمة فيرممه بذلك، ويدع ما بقي حتي يحتاج الي مرمة اخري؛ لان منفعة السيف ليست للوكيل ليكون اصلاحه من ماله،
 
 فيكون اصلاحه من السيف كالفرس اذا احتاج الي نفقة فانه ينفق عليه من منافعه بان يءاجره فيصرف غلته الي نفقته.
 وكذلك الاراضي الموقوفة مرمتها في غلتها، وليس هناك غلة سوي الحلية فيصلحه من الحلية.
    
 فان كان اذا نزع بعض الحلية انتزعت كلها واجري للمرمة بعضها رمم السيف بما يحتاج اليه ثم ليمسك الفضل عنده، ولم يتصدق به حتي اذا احتاج الي مرمة فيرمه بها.
 لان الحلية ما جعلت للصدقة وانما جعلت في الغزو فلا تصرف الا في امر الغزو.
    
 ولو ان رجلا جعل فرسا له حبيسا في سبيل الله، ودفعه الي وكيل له يدفعه الي بعض من يخرج في سبيل الله، فحطم الفرس او اصابه عيب لا يقدر ان يغزو عليه، ولكنه يصلح للركوب في المصر او للعجلة فلا باس بان يبيعه الوكيل، ويشتري بثمنه فرسا اخر يغزو عليه في سبيل الله؛ لانه لو لم يبعه لهلك الفرس، فانقطعت صدقة الذي حبس فكان له استبداله ليبقي صدقته.
 وامر الوكيل في ذلك جاءز بغير امر القاضي؛ لانه فوض اليه السعي في اصلاحه، فكان بمنزلة الوصي في ذلك
 
    
 فان كان الثمن الذي يبيع به لا يبلغ ثمن فرس يغزو عليه [في سبيل الله] فان كان يطمع ان يصاب فرس وقف حتي يصاب فرس يغزي عليه في سبيل الله؛ لانه يمكن ادامة هذه الصدقة بشراء فرس اخر فيوقف ولا يعطل.
    
 وان كان يعلم انه لا يصاب به فرس بان قل ذلك جدا رد الفرس علي صاحبه الذي كان حبسه في سبيل الله، ولا يتصدق بذلك علي المساكين؛ لانه جعله حبيسا ليغزي عليه لا للتمليك والصدقة.
    
 واذا صار بحال لا يغزي عليه عاد الي ملك الذي حبس كالعواري، وهذا علي قياس ما قال به محمد  رحمه الله تعالي  في رجل جعل في ارضه مسجدا وصلي فيه الناس، ثم ضرب ما حوله واتخذت مزارع، وضرب المسجد، فان كان يطمع ان يعود اليه اهله ويصلوا فيه، فانه لا يعود ملكا لصاحبه، وان كان لا يطمع في ذلك عاد ملكا، عند محمد  رحمه الله تعالي ، فلصاحبه ان ياخذه ويبيعه، او يجعله مزرعة، وان كان ميتا فلورثته ذلك؛ لما انه جعله للصلاة لا للصدقة، فاذا صار بحال لا يصلي فيه لا يتصدق به، ولكن يعود ملكا، فكذلك امر الفرس.
 وعند ابي يوسف  رحمه الله تعالي  لا يرد الفرس الي صاحبه، ولكن يتصدق به، كما لا يعود المسجد ملكا اذا كان لا يصلي فيه. والله اعلم.
 
  [باب العشور من اهل الحرب]
    
 باب العشور من اهل الحرب   روي محمد  رحمه الله تعالي  باسناده عن ابي صخرة المحاربي عن زياد بن جرير قال: بعثه عمر بن الخطاب  رضي الله تعالي عنه  مصدقا الي عين التمر، وامره بان ياخذ من المصلين، يعني من المسلمين، من اموالهم ربع العشر، ومن اموال اهل الذمة اذا اختلفوا بها للتجارة نصف العشر، ومن اموال اهل الحرب العشر.
 اعلم انا اتبعنا الاثر في هذا فقلنا ياخذ العاشر من المسلم الذي مر عليه ربع العشر، ومن الذمي نصف العشر، ومن الحربي العشر؛ لان عمر  رضي الله تعالي عنه  هكذا امر عاشره باخذ العشر، وكان ذلك بمشهد من المهاجرين والانصار، ولم ينكر عليه احد فحل محل الاجماع.
 يدل عليه انه روي في حديث اخر عن عمر  رضي الله تعالي عنه  انه بعث انس بن مالك  رضي الله عنه  مصدقا في العشور، فقال انس بن مالك  رضي الله تعالي عنه : يا امير المءمنين تقلدني المكس من عملك، «فقال له عمر  رضي الله تعالي عنه : قد قلدتك ما قلدني رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  قلدني امور العشور، امرني
 
 ان اخذ من المسلم ربع العشر، ومن الذمي نصف العشر، ومن الحربي العشر كله» .
 فقد روي مرفوعا الي رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ، فعلينا اتباعه.
    
 واعلم ان العاشر هو الذي اقامه عمر  رضي الله تعالي عنه ، علي الدرب الذي كان بين المسلمين والكفار، وامره ان ياخذ من كل من يمر عليه بماله ولم يءد زكاته وجعل نفقته منه، فانما سماه عاشرا؛ لان ما يءخذ منهم مداره علي العشر، وانما اثبت عمر  رضي الله تعالي عنه  حق الاخذ للعاشر؛ لان هذا المال في حماية الامام ورعايته؛ لان امن الطريق بالامام، فصار هذا المال امنا برعاية الامام وحمايته، فاثبت حق الاخذ للامام كالسواءم التي تكون في المفاوز، كان اخذ زكاتها الي الامام، لما انها في حماية الامام ورعايته، فكذلك ها هنا.
 وانما امر عمر  رضي الله تعالي عنه  باخذ ربع العشر من المسلمين؛ لان الماخوذ منهم زكاة علي ما قال رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم : «ليس في المال حق سوي الزكاة» والزكاة لما تبين ربع العشر. فاما الذمي فانما امر باخذ نصف العشر منه؛ وذلك لان هذا حق يءخذ من المسلم ويءخذ من الكافر، فوجب ان يءخذ منه ضعف ما يءخذ من المسلم.
 كما في النصراني من بني تغلب، فانه يءخذ منه الصدقة المضاعفة واما الحربي فانما امر باخذ العشر منه؛ لانهم ياخذون منا العشر، فامر باخذ العشر منهم اذ الامر بيننا وبين الكفار مبني علي المجازاة، حتي انهم ان كانوا ياخذون منا الخمس اخذنا منهم الخمس، وان كانوا ياخذون منا نصف
 
 العشر اخذنا منهم نصف العشر وان كانوا لا ياخذون منا شيءا فنحن لا ناخذ منهم شيءا.
 الدليل عليه ما روي ان عاشر عمر  رضي الله تعالي عنه  كتب الي عمر  رضي الله عنه  كم ناخذ من تجار اهل الحرب؟ فقال: كم ياخذون منا؟ فقال: هم ياخذون منا العشر، فقال: خذ منهم العشر، فقد جعل الامر بيننا وبينهم مبنيا علي المجازاة، وان كنا لا نعلم كم ياخذون منا، او لا نعلم اياخذون منا او لا ياخذون، اخذنا منهم العشر ايضا.
 فانه روي عن عمر  رضي الله تعالي عنه  انه قال: لعشاره خذوا منهم ما ياخذون منا فان اعياكم ذلك فخذوا منهم العشر.
 والمعني في ذلك وهو ان الحربي ينزل من الذمي منزلة الذمي من المسلم؛ لان شهادة الحربي عليه لا تقبل عليه، وتقبل شهادة الذمي علي الحربي، كما انه لا تقبل شهادة الذمي علي المسلمين، وتقبل شهادة المسلمين علي الذمي، ثم الذمي يءخذ منه ضعف ما يءخذ من المسلم، فكذلك الحربي يءخذ منه ضعف ما يءخذ من الذمي، ويءخذ من الذمي نصف العشر فيءخذ من الحربي ضعف ذلك وهو العشر.
 قال محمد  رحمه الله تعالي :
    
 عن جرير بن حازم قال: سمعت انس بن سيرين يقول: اراد انس بن مالك ان يستعملني علي الابلة فقلت: تقلدني علي المكس من عملك؟ فقال: اما ترضي من امر الناس ما امرني به عمر بن الخطاب  رضي الله تعالي عنه ، من امور الناس فقال: استعملني عمر  رضي الله تعالي عنه ، فامرني ان
 
 اخذ من المسلمين من كل اربعين درهما درهما، ومن اهل العهد من كل عشرين درهما درهما، ومن اهل الحرب من كل عشرة دراهم درهما.
 اعلم بان المكس هو فعل العاشر، والمكاس هو العاشر، وانما سمي مكاسا؛ لانه ينقص اموال الناس باخذ العشور منهم، وهو مشتق من المماكسة.
 والمكاس لا ياخذ من احد منهم شيءا من ذلك حتي يبلغ المال ماءتي درهم.  ما يجب فيه الزكاة علي المسلم.  اما المسلم فلا يءخذ منه من اقل من ماءتي درهم؛ لان الماخوذ منه زكاة علي ما قلنا ولا زكاة في اقل من ماءتي درهم.
 واما الذمي فكذلك؛ لان الماخوذ منه كان باسم الزكاة وان لم يكن زكاة في الحقيقة، فوجب ان يكون من شرطه النصاب.
 (دليله) اخذ الصدقة من نصاري بني تغلب فانه لا يءخذ الصدقة من مالهم الا ان يكون النصاب كاملا، فكذلك ها هنا.
    
 واما الحربي فانما لا يءخذ منهم من اقل من ماءتي درهم؛ لانهم لا ياخذون من تجار المسلمين من القليل، فكذلك لا ناخذ منهم حتي انهم ان كانوا ياخذون من تجارنا من قليل المال وكثيره فكذلك ناخذ منهم من قليل المال وكثيره، والله الموفق.
 
  [باب الجزية]
    
 باب الجزية   عن ابراهيم النخعي  رحمة الله عليه  قال: اذا اسلم الرجل واقام بارضه فعليه الخراج، واذا لم يقم فليس عليه خراج.
 (اعلم) بانه ان كان اراد بهذا الخراج خراج الراس فلسنا نقول به، بل المذهب عندنا ان الكافر اذا اسلم، وهو من دار الموادعة، فان خراج الراس يسقط عنه، سواء اقام بارضه او هاجر الينا.
 وقال بعض العلماء: بان الخراج لا يسقط عنه وان اسلم، ما لم يهاجر الينا، وان كان اراد به خراج الارض فقد قلنا به، فانه اذا اسلم فامسك ارضه فانه يءدي عنها الخراج، ولا يءخذ منها العشر، وانما يءخذ العشر اذا اسلم اهل بلده طوعا، وعند بعض الناس يءدي العشر ولا يءدي الخراج.
 وان خرج الي دار الاسلام وترك ارضه لا يءخذ منه شء، وعن عمر بن عبد العزيز ان عمرو بن العاص،  رضي الله عنه  قال: لم تفتح قرية بالمغرب علي صلح الا ثلاث قري، الاسكندرية وكفرطيس وفلسطين. وسلطاس، وكان من اسلم من غير هذه الثلاث قري اخذ ماله وخلي سبيله، ومن اسلم من هذه الثلاث قري خلي سبيله وماله له.
 
 اعلم) بانا لا ناخذ بهذا الحديث بل نقول: كل من اسلم من اهل الذمة لا يءخذ منه ماله، ويترك في ارضه يءدي عنها الخراج، سواء اخذت القرية عنوة او صلحا، فاذا دهقانة نهر الملك اسلمت علي عهد عمر  رضي الله تعالي عنه  فكتب في ذلك سعد وعمار الي عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنهم، فكتب اليه عمر  رضي الله تعالي عنه : ان ادفع اليها ارضها فتءدي عنها الخراج، وسواد الكوفة انما اخذ عنوة نهر الملك وغيره، والله الموفق.
 
  [باب عشور اهل الحرب والمسلمين واهل الذمة]
    
 باب عشور اهل الحرب والمسلمين واهل الذمة   قال محمد  رحمه الله تعالي  قال ابو حنيفة  رضي الله تعالي عنه : اذا مر الحربي المستامن علي عاشر المسلمين بمال يبلغ ماءتي درهم فصاعدا او بشء قيمته ذلك اخذ منه عشر ما مر به، لما روينا من الاثر فان قال: علي دين او قال: ليس هذا المال لي لم يصدق واخذ منه العشر. لان الامر بيننا وبينهم علي المجازاة، وهم لا يصدقون تجارنا في مثل هذا فنحن لا نصدق تجارهم.
    
 بخلاف الذمي اذا مر علي العاشر بمال وقال: ليس لي، او قال علي دين، لم يءخذ منه شء. لان الامر بيننا وبينهم ليس علي المجازاة ولكنه علي حكم الشرع والاسلام، ومن حكم الاسلام ان المسلم يصدق لما انه ينكر وجوب الحق في ماله فكذلك الذمي يصدق.
 وكذلك اذا مر به مكاتب او عبد بمال اخذ منه العشر. لانهم ياخذون من عبيدنا ومكاتبينا، فنحن ناخذ من عبيدهم ومكاتبيهم
 
    
 فان كانوا لا ياخذون من عبيدنا ومكاتبينا فلا ناخذ ايضا من عبيدهم ومكاتبيهم.
 وان كانوا ياخذون من عبيدنا او مكاتبينا ناخذ منهم ايضا. لانه انما يءخذ لحفظ الطريق، والمكاتب يحتاج الي حفظ الطريق كالحر سواء؛ ولان المولي قد رضي باخذ العشر من عبده حيث بعثه الينا للتجارة.
    
 واذا مر الحربي علي العاشر برقيق فقال: هءلاء احرار، او مر بجوار فقال: هءلاء امهات اولادي، صدق في ذلك ولم يءخذ منه العشر. لانه ان كان صادقا فهم احرار ولا عشر في الاحرار، وان كان كاذبا فقد صاروا احرارا بقوله؛ لان الحربي اذا اعتق عبدا كافرا في دار الاسلام يعتق بالاجماع؛ لانه ليس بدار قهر.
    
 وان مر الحربي بمال التجارة وقال: لا اريد به التجارة، او قال: هو مال صبي فان العاشر يعشره. لانهم لا يصدقوننا في ذلك فنحن لا نصدقهم بذلك.
    
 وان كانوا هم لا ياخذون من مثل هذا المال فلا تاخذ منهم ايضا، وان كنا لا نعلم انهم ياخذون او لا ياخذون اخذنا منهم؛
 
 لان الاصل هو الاخذ؛ لان النصاب كامل.
    
 واذا دخل الحربي دار الاسلام بامان تاجر فعشره عاشر المسلمين، ثم مر علي عاشر اخر للمسلمين لم يعشره في تلك السنة حتي تمضي، فاذا مضت تلك السنة عشره مرة اخري؛ لانه ما دام يتردد في دار الاسلام فحكم ذلك الامان باق، ولم ينته حكم ذلك الخروج، فصار كالذمي يتردد في دار الاسلام، والذمي لا يعشره العاشر الا مرة واحدة، وان مر عليه في تلك السنة مرارا، فكذلك لا يءخذ منه من الحربي.
 يدل عليه ما روي ان رجلا من الروم مر علي عاشر عمر  رضي الله تعالي عنه  ومعه فرس قيمته عشرون الفا فطلب منه العاشر ان ياخذه بثمانية عشر الفا فابي، فلم ياخذ الفرس، واخذ العشر ثم مر عليه راجعا فاراد ان ياخذ العشر ثانيا فابي، فجاء متظلما الي عمر  رضي الله تعالي عنه ، فوجده في المسجد فلم يدخل المسجد ووقف علي بابه ، وقال هو الشيخ النصراني، واضافه الي نفسه فقال عمر  رضي الله تعالي عنه  واتي الشيخ الحنيفي فقص عليه القصة، فقال عمر  رضي الله تعالي عنه ، كفيت. فظن النصراني انه لم يلتفت الي كلامه، فرجع كالايس، فلما اتي العاشر سبقه كتاب عمر  رضي الله تعالي عنه  الا ياخذ منه شيءا فاخبره العاشر بالكتاب، ولم ياخذ منه شيءا، فتعجب النصراني من عدل عمر  رضي الله تعالي عنه  فاسلم.
    
 ولو مر علي عاشر المسلمين فعشره، ثم دخل من يومه او من الغد دار الحرب، ثم رجع بماله ذلك مستامنا عشره العاشر مرة اخري.
 
 لانه لما دخل دار الحرب فقد انقطع حكم ذلك الامان، وانتهي حكم ذلك الخروج، فانما دخل بامان جديد فصار كانه دخل اول مرة، او نزل منزله حربي اخر، فلهذا يعشره في كل مرة.
    
 فان كان اولءك الحربيون الذين استامنوا لا يعشرون المسلمين اذا دخلوا اليهم الا مرة واحدة في السنة، وان دخل وخرج مرارا، لم يعشروا الا مرة واحدة. لما قلنا ان الامر بيننا وبينهم علي المجازاة والمكافاة.
    
 وان خرج الحربي المستامن الي دار الاسلام بامان ومعه خمر او خنازير عشر الخمر ولم يعشر الخنازير، وامره ان يعطي عشر الخمر دراهم يقوم قيمته ثم يعطيه قيمة العشر دراهم، وان لم يكن معه دراهم امره ان يبيع من الخمر ما يعطيه قيمة العشر دراهم، وهذا عندنا، وقال زفر  رحمه الله تعالي : لا يعشر الخمر ولا الخنازير.
 وذهب في ذلك الي ان الخمر ليس بمال في حق المسلم، والعاشر مسلم فصار كانه مر عليه بما ليس بمال، وكما اذا مر بخنزير ونزل الذمي في ذلك منزلة مسلم مر علي العاشر تجمد؛ ولان الخمر والخنزير يجريان مجري واحدا في حق المسلم، ثم اجمعنا انه لا يعشر الخنزير فكذلك لا يعشر الخمر، والحجة لنا في ذلك ما روي ان عمر  رضي الله تعالي عنه . جمع عماله بالموسم وقال لهم:
 
 ماذا تاخذون من اهل الذمة مما يمرون به عليكم من الخمر؟ فقالوا نصف العشر.   فقال عمر  رضي الله تعالي عنه : ولوهم بيعها، وخذوا نصف العشر من اثمانها.
 ولان الخمر اقرب الي المالية من الخنزير؛ لانه كان مالا لنا في الابتداء حين كان عصيرا، ويصير مالا في الانتهاء بان يصير خلا. واما الخنزير فلم يكن مالا لنا في الابتداء، ولا يصير مالا في الانتهاء، واذا كان كذلك كان حرمة الخمر اخف، فجاز ان يءخذ العشر من الخمر ولا يءخذ من الخنزير. ولان العاشر انما ياخذ قيمة الخمر، والمسلمون يعرفون قيمة الخمر؛ لان كل واحد من المسلمين يمسكها؛ الصالح منهم والطالح، فاما الصالح فيمسكها للتخليل، واما الطالح للشرب، فان كان يعرف المسلمون قيمتها فيءخذ عشر قيمتها لقول المسلمين، فاما الخنزير لا يمسكه احد من المسلمين، فلا يعرف المسلمون قيمتها، وانما يعرف الكفار، وقول الكفار علي المسلمين غير مقبول، فلا يءخذ بقولهم، ولان الخمر مثلي فكان ينبغي ان يءخذ مثله الا ان المسلم ممنوع عن تملك الخمر، فاذا اخذ القيمة فقد اعرض عن الخمر، فيجوز.
 واما الخنزير ليس من ذوات الامثال، فمثله قيمته، فاذا اخذ القيمة صار كانه اخذ العين، والمسلم لا يحل له ان يتملك الخنزير ولا بدله؛ ولان الخمر مال فيما بين اهل الذمة، وللامام فيها حماية معتبرة؛ لان للمسلم عليها يدا معتبرة، فصارت في يد الامام وحمايته، فاشبهت ساءر الاموال، فاما الخنزير فليس للامام فيه حماية معتبرة؛ لان المسلم لا يثبت له يد معتبرة علي الخنزير
 
 (الا تري) ان الخنزير لا تورث، واذا لم يكن للمسلم عليه يد معتبرة لم يثبت للامام عليه يد معتبرة، ولا يصير في حمايته، فلا يءخذ منه العشر بغير حماية، وان كان اهل الحرب لا يعشرون اهل ذمتنا اذا دخلوا عليهم بالخمر والخنازير لم نعشرهم فيما ادخلوا من ذلك.
 لان الخمر والخنزير ليس بمال؛ لاحد من اهل دار الاسلام الا لاهل الذمة، فاذا لم يعشروا اهل ذمتنا من ذلك فقد عفوا عمن في دار الاسلام من هذا النوع من المال، فنعفوا عنهم ايضا عشر هذا النوع، اذ عشرهم عشر مجازاة .
    
 فان كانوا لا يعشرون المسلمين فيما دخلوا به من مال، ويعشرون اهل الذمة، عشرناهم كما يعشرون اهل الذمة، وان كان يعشرون المسلمين ولا يعشرون اهل الذمة عشرناهم ايضا.
 لانهم لم يعفوا عن مال دون مال، فان كل مال يمر الواحد منا به علي عاشرهم فانهم يعشرون ذلك المال متي مر به اهل ديننا علي عاشرهم، الا انهم عفوا عن طاءفة من اهل دار السلام دون الطاءفة الاخري، وهم طاءفة واحدة، ولم يوجد منهم طاءفة اخري حتي لا نعشرهم مثل ما وجدوا منا فعشرناهم جميعا، حتي اذا وجدنا منهم طاءفتين، ووجدوا منا طاءفتين، فعشروا احدي الطاءفتين دون الاخري عشرنا ايضا تلك الطاءفة منهم دون الاخري، نحو ان عشروا رجالنا ولم يعشروا نساءنا، فكذلك نحن نعشر رجالهم ولا نعشر نساءهم.
 
 وكل ما يءخذ من الحربي من العشر فانه يوضع موضع الخراج للمقاتلة دون موضع الصدقات. والمعني في ذلك وهو ان الصدقة طهرة لصاحبها، والكافر ليس من اهل الطهرة، فيوضع عشره موضع مال الصدقة.
 قال:   واذا دخل المسلم دار الحرب بامان ومعه مال يتجر به او ليس معه مال، فاتجر في دار الحرب فاصاب مالا، فحال عليه الحول في دار الحرب، ثم اخرجه الي دار الاسلام، ومر علي عاشر المسلمين لم ياخذ العاشر شيءا؛ لان العاشر انما يجبي صدقة مال كان في حماية الامام ورعايته، حتي تكون الجباية بازاء الحماية.
 (الا تري) انه يعشر الدراهم والدنانير التي يمر بها علي العاشر لحاجتها الي الحفظ والحماية، ولا يعشرها من اتجر في مصره لاستغناءها عن حفظه، وليس للامام حماية ولا رعاية في دار الحرب، فلا يعشر الاموال التي لا حماية ولا رعاية له فيها.
 (الا تري) انه لو كان في عسكر اهل البغي فحال الحول علي ماله، ثم خرج الي عسكر اهل العدل، فانه لا يءاخذ بزكاة ما مضي؛ لما انه لما لم يكن ذلك المال في حماية الامام ولا رعايته فلم يءخذ منه، فكذلك ههنا؛ ولان الزكاة حق الله  تعالي ، ففي موضع لا يجري فيه حكم امام المسلمين فلا ياخذ الامام بذلك كما لا ياخذ بساءر حقوق الله  تعالي  التي لزمه في دار الحرب، نحو
 
 حد الزنا وحد السرقة وحد قطاع الطريق وحد الشرب، الا ان المسلم يءمر بان يءدي زكاة ماله فيما بينه وبين ربه، ولا يجبر، وان لم يءد فهو اثم؛ لانه حال الحول علي مال مسلم، فيجب فيه الزكاة، ومتي وجب يءمر بالاداء، كالصلاة والصوم وكالباغي اذا خرج الي اهل العدل، فانه يفتي بان يزكي ماله فيما مضي فكذلك ها هنا.
    
 وما عرفت من الجواب في المستامن في دار الحرب فهو جوابك في الاسير اذا اتجر فاصاب مالا في دار الحرب، وحال الحول علي ماله، ثم مر علي عاشر المسلمين. فانه لا يعشر، ولكنه يفتي بان يءدي زكاة ماله فيما بينه وبين ربه.
    
 وكذلك الجواب الذي اسلم في دار الحرب وحال الحول علي ماله في دار الحرب ثم اخرجه الي دار الاسلام.
 فان العاشر لا يعشره الا انه ان علم في دار الحرب ان عليه زكاة ماله، وحال الحول علي ماله بعد العلم، لزمه ان يءدي زكاة ماله فيما بينه وبين ربه، وان لم يعلم ان عليه زكاة في ماله، فانه لا يلزمه اداء شء من الزكاة حتي يحول عليه الحول بعد العلم؛ لان الزكاة من الشراءع والشراءع لا تلزم الا بعد السماع، ولم يبلغ الخطاب سمعه فلا شء عليه.
    
 ولو ان رجلا من اهل الحرب اسلم وله مال كثير
 
 من اموال التجارة، ومال الساءمة، فعلم ان الزكاة تجب في المال، فمكث ستة اشهر في دار الحرب او اقل او اكثر، ثم خرج بماله الي دار الاسلام فحال عليه الحول، وهو في دار الاسلام، ثم مر علي العاشر، فان العاشر يعشر ماله، والمصدق ياخذ صدقة سواءمه؛ لان الحول انعقد علي ماله في دار الحرب، فان الزكاة تجب عليه في ماله في دار الحرب.
 (الا تري) انه يءمر بالاداء، ويصير اثما اذا لم يءد فحسب الوجوب قد وجد في دار الحرب، والوجوب وجد في دار الاسلام، والعبرة بحال الوجوب، وفي حال الوجوب المال في حماية الامام ورعايته في موضع يجري حكم امام المسلمين فيه، فياخذ منه العشر.
 (الا تري) ان الحول اذا انعقد علي النصاب ثم انتقص، ثم تم في اخر الحول فانه تجب الزكاة، واعتبر فيه حال تمام الحول، التي هي حال الوجوب، ولم يعتبر النقصان الذي كان في اثناء الحول، فكذلك لا يعتبر كينونة المال في دار الحرب في اثناء الحول ويعتبر حال تمام الحول.
 وهكذا الجواب في الاسير او المستامن اذا خرج بماله الي دار الاسلام، وتم الحول عليه في دار الاسلام، فانه يءخذ منه زكاة ذلك الحول.
    
 ولو ان رجلا مسلما او ذميا مر علي عاشر المسلمين بماله من دراهم او دنانير يريد ان يدخل به ارض الحرب
 
 للتجارة، فقال للعاشر: انما اصبته منذ اشهر، ولم يحل عليه الحول صدقه علي ذلك، ولم ياخذ منه عشرا؛ لانه انكر وجوب الحق في ماله فكان القول قوله.
    
 فان دخل دار الحرب فاشتري به وباع حتي تم الحول علي ملكه، وهو في دار الحرب، ثم خرج به الي دار الاسلام، فمر به علي العاشر، فانه لا ياخذ منه العشر لما مضي؛ لان الحول حال والمال في دار الحرب، ووقت الوجوب وقت تمام الحول، فاذا لم يكن المال وقت الوجوب في موضع يجري فيه حكم المسلمين لا ياخذه الامام.
    
 وان كان اقام في دار الحرب تمام الحول منذ ملكه في دار الاسلام الا يوما او يومين، ثم خرج الي دار الاسلام، فتم الحول في دار الاسلام، ثم مر به علي العاشر عشره؛ لان المال وقت وجوب الحق في حماية الامام، وفي موضع يجري فيه حكم امام المسلمين فكان له حق الاخذ.
    
 ولو ان حربيا مستامنا في دار الاسلام او ذميا او مسلما مر علي عاشر بمال فكتمه اياه، وقد حال الحول الاول، ثم مر به علي العاشر ايضا فكتمه اياه، وقد حال الحول الثاني، ثم مر به
 
 علي العاشر بعدما حال الحول الثالث فعلم به العاشر، وعلم بما كان صنع في تلك الاحوال، فان العاشر يعشر الاموال في الاحوال الثلاثة كلها؛ لانه يثبت حق الاخذ للعاشر في كل مرة؛ لان الزكاة وجبت في المال في دار الاسلام، والحق متي ثبت لا يبطل بالتاخير ولا بالكتمان.
    
 فان كان الحربي يدخل في هذه الاحوال الثلاثة في كل مرة في دار الحرب، قبل ان يعشره، ثم يخرج فليس ينبغي للعاشر ان يعشره الا بهذه المرة الاخيرة لهذا الحول الثالث؛ لانه لما دخل دار الحرب في كل مرة فقد بطلت عنه احكام المسلمين، وارتفع ذلك الامان، وصار كحربي اخر حين خرج في المرة الثانية والثالثة.
 (الا تري) ان العاشر لو عشره ثم دخل دار الحرب ثم خرج من يومه ذلك ومر علي العاشر فانه يعشره ثانيا، فكما ابطل دخوله دار الحرب العشر الذي كان له عند المسلمين، وصار في الحكم كحربي اخر خرج، فكذلك يبطل دخوله دار الحرب ما كان للمسلمين عنده، ويصير كحربي اخر خرج في كل مرة.
    
 ولو ان الحربي والمستامن والمسلم والذمي مكثوا يتجرون في دار الاسلام ثلاثة احوال لا يمرون علي عاشر المسلمين، ثم مروا علي عاشر المسلمين بعد الحول الثالث فاخبروه انهم لم يعشروا منذ ثلاثة احوال، واخبر المسلم انه لم يءد زكاة ماله
 
 منذ ثلاثة احوال، فان العاشر ياخذ منه زكاة هذا الحول الثالث، ولا ياخذ منه زكاة الحولين الماضيين؛ وذلك لان العاشر انما يعشر المال الذي في دار الاسلام، اذا كان في حمايته [في الحول الثالث لا في الحولين الماضيين فلهذا لا ياخذ لما مضي من الحولين بخلاف ما اذا حال الحول والمال في دار الحرب] ووقت الاخذ باق ما لم يجب الحق في المال ثانيا، فقد مضي وقت اخذ الواجب الاول وجاء وقت اخذ الواجب الثاني، فمتي مر عليه بعد ما حال الحول الاول قبل ان يتم الحول الثاني فوقت الاخذ باق فعشره، ومتي تم الحول والمال في دار الحرب فان العاشر لا يعشر هذا المال، وان مر به صاحبه عليه قبل ان يتم الحول الثاني؛ لان الحول حال هناك والمال في موضع ليس يجري فيه حكم امام المسلمين، فلم يثبت له حق الاخذ ابدا، واما المال الذي في دار الاسلام فانه في موضع يجري فيه حكم الامام، فله حق ان يعشره متي مر به صاحبه، قبل ان يمضي وقت الوجوب للحول الثاني.
    
 فاما الساءمة من الصدقات فليس علي الحربي ولا علي الذمي فيها صدقة
 
 لان الصدقة عبادة فلا تجب علي الكافر.
 فاما ساءمة المسلم اذا لم ياخذ صدقتها سنين ثم اطلع علي ذلك اخذت منه زكاتها للسنين الماضية؛ لان اخذها الي السلطان (لما كان فيها من الحماية) ، فياخذ زكاة ما مضي.
 وهذا بخلاف العاشر فانه لا ياخذ العشر  الا للحول الاخر؛ لان العاشر انما ياخذ من المال الذي يمر به عليه صاحبه والمرور عليه بالمال لم يءخذ الا في السنة الرابعة فلا ياخذ الا للسنة الثالثة واما المصدق ليس ياخذ الصدقات لحق المرور عليه بل في ساءمة كل انسان فياخذ منها الصدقة فانما ياخذ الصدقة باعتبار حولان الحول علي الساءمة وقد حال علي الساءمة ثلاثة احوال فياخذ صدقة كل حول.
    
 فان قال المسلم صاحب الساءمة قد اديت صدقتها الي المساكين لهذه السنين لم يلتفت الي قوله ويءخذ منه الصدقة لثلاث سنين.
 وهذا عندنا وقال الشافعي  رحمه الله تعالي  لا ياخذ واحتج، وقال: ان الصدقة حق الفقراء فلما دفعها الي الفقراء فقد اوصل الحق الي مستحقه فيبدا كما لو دفع زكاة التجارة الي الفقراء.
 
 الا انا نقول ان حق الاخذ الي المصدق فلا يبرا بالدفع الي الفقراء كالغريم اذا دفع الدين لا يبرا لما ان حق الاخذ للوصي كذا هنا.
    
 فان كان الامام لم يبعث اليهم مصدقا في تلك السنين بان شغل عن ذلك لحرب او غيرها فادوها لما مضي، وقالوا: قد اديناها حيث لم يبعث الينا مصدقا، فالقول قولهم، ولا صدقة عليهم في ذلك؛ لان الامام اذا لم يبعث اليهم مصدقا في تلك السنين، فلم يوجد الطلب من الامام، فلم يجب عليهم الدفع الي الامام، فاذا ادي بنفسه يبرا كزكاة المال اذا اداها المالك.
 قال:   والحربي والمستامن والذمي والمسلم اذا مروا بعاشر من عشار المسلمين فقالوا: قد عشرنا عاشر غيرك في هذه السنة، وجاءوا بالبراءة، وحلفوا له علي ذلك ان اتهمهم فليس ينبغي ان ياخذ منهم شيءا. لان الزكاة حق الله  تعالي  امانة عند المالك، والامين متي اخبر باداء الامانة صدق، ثم هذا في المسلم والذمي ظاهر؛ لانهما لو قالا علينا دين يصدقان.
 
    
 واما الحربي لو قال علي دين لا يصدق، واذا قال عشرني عاشر غيرك صدق. لانه تايد قوله ها هنا بالبراءة، فجاز ان يصدق فاما في مسالة الدين لم ينضم الي قولهم ما يصدقه فجاز الا يصدق. والدليل علي ذلك حديث عمر  رضي الله تعالي عنه ، حيث اتاه ذلك الشيخ النصراني، وقال: ان عمالك عشروني في السنة مرتين، قال: فكتب عمر  رضي الله تعالي عنه  الي عماله لا تعشروا في السنة الا مرة، اليس عمر  رضي الله تعالي عنه  قد صدقه في ذلك حيث كتب الي عماله الا تعشروا الا مرة.
    
 واذا كان للرجل المسلم او الذمي مال للتجارة فحال عليه حول في دار الاسلام، ثم ادخله دار الحرب بامان، فاتجر فيه حولا اخر، ثم اخرجه من دار الحرب، فمر به علي عاشر المسلمين، لم يعشره للسنة الاولي ولا للسنة الثانية. اما السنة الاولي؛ فلانه لم يمر عليه بماله في وقت الاخذ، فلا ياخذ، واما السنة الثانية: فلان الحول قد حال علي المال والمال في دار الحرب، وقد ذكرنا ان العاشر لا يعشر المال الذي قد حال عليه الحول في دار الحرب.
    
 فان مر به بعد الحول الاول علي العاشر في دار الاسلام فكتمه المال، ثم ادخله دار الحرب فمكث حولا في دار الحرب،
 
 ثم اخرجه، فمر به علي عاشر واخبره خبره فانه يعشر للحول الاول ولا يعشر للحول الثاني.
 اما ما يعشره للسنة الاولي  فلانه قد مر بعد وجوب الحق. (بالتاخير) ووجوب الحق لا يفوت بالتاخير، واما الحول الثاني حال، والمال في دار الحرب فلا يعشره، وكذلك ساءمة الرجل المسلم اذا ادخلها دار الحرب بعد ما حال عليها الحول.
 (اما للحول الاول فلانه قد مر بعد وجوب الحق في المال ووقت الاخذ باق فثبت له حق الاخذ فلا يسقط ذلك الحق بالتاخير) ولم يءد زكاتها فحال عليها الحول الاخر في دار الحرب، ثم اخرجها الي دار الاسلام، فان المصدق يصدقها للسنة الاولي. لان حق الاخذ يثبت للمصدق باعتبار حولان الحول في دار الاسلام، لا بحق المرور عليه فقد حال الحول الاول علي المال في دار الاسلام فثبت له حق اخذ صدقة تلك السنة. ولا ياخذ للسنة الثانية شيءا. لانه حال الحول، والمال في دار الحرب فلا يجب له حق الاخذ.
 
 ولو ان حربيا مستامنا في دار الاسلام حال الحول علي ماله او حولان في دار الاسلام فمر بعاشر المسلمين ومعه مال فكتمه ذلك ثم ان العاشر ظفر به واخرجه فانه يعشره لما مضي، فان لم يظفر به العاشر حتي دخل دار الحرب، ثم خرج، فاخبره ومعه ماله ذلك بطل كل عشر كان وجب عليه لما مضي من السنين، وعشره لخروجه من دار الحرب، هذه المرة، وابطل عنه ما مضي. لانه حين دخل دار الحرب بطلت عنه احكام المسلمين، وحق الاخذ للامام بالحكم، فاذا لم يكن للمسلمين عليه حكم لم يكن للامام حق الاخذ.
    
 ولو كان وجب ذلك عليه، فلم يدخل دار الحرب التي هو من اهلها، ولكنه دخل دار حرب اخري من دار الاسلام بامان ليتجر فيها، فان كان استامن المسلمين حين دخل ارض الاسلام ولم يذكر لهم دخول تلك الارض فانه يبطل ما كان وجب عليه من العشور؛ لانه دخل دارا لا يجري فيها حكم المسلمين، فصار كما لو دخل دار نفسه ثم خرج، ولو كان كذلك بطل عنه ما وجب من العشور، فكذلك ها هنا.
 
 ولو كان استامن المسلمين لينفذ الي تلك الدار، ويرجع اليهم فامنوه علي ذلك، فهذا ايضا والاول سواء ، ويبطل عنه كل عشر وجب عليه، وهكذا لو استامن علي ان ينفذ الي تلك الدار، ويكون امنا فيها من المسلمين، ثم يخرج الي دار الاسلام امنا حتي يرجع الي داره فامنوه علي ذلك، فدخل اليهم بعد ما وجب عليه العشور، ثم خرج؛ لانه لا يعشر لما مضي ويعشره المسلمون اذا خرج من تلك الدار الي دار الاسلام. لان حكم المسلمين غير جار في دار الحرب، التي خرج المستامن اليها.
    
 وان كان هو امنا من المسلمين، فخروجه الي موضع لا يجري فيه احكام المسلمين يبطل اعتبار ما وجب عليه، ويبطل ايضا اعتبار ما اخذ منه، حتي ولو عشره المسلمون حين خرج من داره الي دار الاسلام فمكث اياما، ثم دخل تلك الدار الاخري، ثم خرج منها، وبين ذلك ايام عشره العاشر مرة اخري. لانه حين دخل تلك الدار خرج من احكام المسلمين.
    
 فاذا رجع اخذ منه العشر، وصار سبيله سبيل دار الموادعة، اذا خرج واحد منهم الي دار الاسلام بتلك الموادعة، فيعشره العاشر ثم خرج في تلك السنة، الي دار الاسلام بتلك الموادعة فان العاشر يعشر ماله ثانيا.
 
 لما انه لما عاد الي داره فقد خرج عن حكم المسلمين، وان كان هو امنا في تلك الدار، فابطل اعتبار ما اخذ منه، فكذلك ها هنا.
    
 ولو ان اهل الحرب وادعوا المسلمين علي ان يءدوا الي المسلمين كل سنة خراجا معلوما علي الا يجري المسلمون احكامهم، ولا يكونوا ذمة لهم، ثم ان رجلا منهم خرج الي دار الاسلام باموال كثيرة علي تلك الموادعة فهو امن، ويءخذ منه عشر ما مر به كاملا. لانه حربي علي حاله، الا انه امن، ولم يصر ذميا؛ لان حكم المسلمين غير جار عليهم، فصار كما لو خرج من غير دار الموادعة بامان فيءخذ منه العشر.
    
 ولو وجب عليه عشور في دار الاسلام ثم دخل دار الموادعة ثم خرج فانه لا يعشره العاشر لما مضي. لما بينا ان هذه الدار والدار التي لا موادعة بينها وبين المسلمين سواء، ودخول المسلم والذمي دار الموادعة بمنزلة دخولهما دار الحرب ليس بين اهلها وبين المسلمين موادعة سواء؛ لانه لم تصر دار الاسلام بتلك الموادعة؛ لعدم جريان حكم الاسلام والله الموفق.
 
  [باب من الخمس في المعدن والركاز يصاب في دار الحرب ودار الموادعة]
    
 باب من الخمس في المعدن والركاز يصاب في دار الحرب ودار الموادعة وما يلحق الذمي من ذلك [والعبد] والمستامن قال محمد  رحمه الله :
    
 اذا دخل المسلم دار الحرب بامان واصاب ركازا من ذهب او فضة او جوهر فان كان اصابه في دار انسان منهم يرده اليه ولا يغدر به. لان هذا مال صاحب الدار، فلو لم يرده كان خيانة منه وغدرا، وهو قد ضمن الا يخونهم ولا يغدر بهم في انفسهم واموالهم.
    
 وان كان اصابه في صحراء، او في موضع ليس بملك لاحد من اهل دار الحرب فهو له، بمنزلة الصيد الذي يصطاده المستامن في دار الحرب، وذلك الصيد يكون له فكذلك هذا الركاز يكون له، ولا خمس فيه اذا اخرجه الي دار الاسلام. لانه لم يصبه علي وجه اعزاز الدين واعلاء كلمة الله  عز وجل ، ولا بايجاف
 
 الخيل والركاب، فصار بمنزلة المتلصص، والمال الذي اخرجه المتلصص لا خمس فيه فكذلك ها هنا. ولا عشر فيه ان مر به علي عاشر المسلمين؛ لان هذا مال اصابه في دار الحرب ولم يوجد من الامام رعاية ولا حماية في ارض الحرب فلا يعشره.
    
 الا تري ان المستامن لو ادخل دار الحرب مالا له ثم اخرجه الي دار الاسلام بعد ما حال الحول عليه في دار الحرب فانه لا يعشر ذلك المال، فالمال الذي اصابه في دار الحرب واخرجه الي دار الاسلام اولي الا يعشره.
 وهكذا الجواب اذا اصاب المستامن معدن ذهب او فضة او حديد في ارض الحرب، او اصاب عنبرا او لءلءا في البحر فهو له. لان هذا ليس بملك لاحد، فصار كالركاز الذي وجده في الصحراء، ولا خمس فيه ولا عشر اذا اخرجه الي دار الاسلام.
    
 فان وجد المعدن في ملك انسان منهم فليرده علي صاحبه، والرجل الذي يسلم من اهل الحرب، والاسير من المسلمين في ذلك سواء، الا في خصلة واحدة ما اصاب الاسير والرجل المسلم من اهل الحرب في دار رجل منهم فهو له ايضا، ولا خمس فيه ولا عشر.
 
 لانه لا امان لهم، ولو قدر علي قتلهم واخذ اموالهم فعل ذلك، فاذا اصاب ركازا اولي ان يكون له.
    
 وكذلك ما اصابا من لقطة فهي لهما ولا خمس ولا عشر فيها اذا خرجا علي العاشر في دار الاسلام. لان الظاهر ان هذا مال اهل الحرب، ولو وجدا مالا في دار واحد منهم كان لهما ولا خمس فيه ولا عشر، فاللقطة اولي ان تكون لهما.
    
 فاما المستامن فما وجد من لقطة في دار الحرب فينبغي له ان يعرفها كما يعرف اللقطة في دار الاسلام. لانه لا يحل له اخذ اموالهم، كما لا يحل له اخذ مال المسلمين.
    
 فان عرفها حولا فان جاء صاحبها والا يتصدق بها، كما في دار الاسلام اذا عرفها حولا ولم يجء صاحبها يتصدق بها، واحب الي ان يتصدق بها علي فقراء المسلمين الذين في دار الحرب، فان لم يجد فعلي فقراء اهل الذمة؛ لانه لو صرفها في دار الاسلام الي فقراء اهل الذمة يجوز، فكذا في دار الحرب. فان لم يجدهم ففقراء اهل الحرب؛ لان هذا مال وجد من اهل الحرب فيجوز الصرف الي فقراء اهل الحرب.
 
 بخلاف اللقطة في دار الاسلام فانها لا تصرف الي فقراء اهل الحرب. لان تلك اللقطة مال المسلم فلا تصرف الي الفقراء والذين ليسوا من اهل دار الاسلام. وان كان فقيرا فاكلها فلا باس بذلك. لان المسلم الملتقط في دار الاسلام اذا كان محتاجا فلا باس باكلها، فها هنا اولي. فان كان غنيا عندنا لا يحل له ان يتناول. وعند الشافعي  رحمة الله عليه  يحل له.
    
 فان اكلها او تصدق بها ثم جاء صاحبها فان عرفها فاني احب له ان يغرمها له ولا يجبر علي ذلك في حكم الاسلام ان اختصما الي امام المسلمين بعد ما اسلم صاحبها. لانه استهلكها في ارض الحرب، ولو غصبها فاخفر الذمة فانه لا يضمن في الحكم. ولكن المستحب له ان يضمن له. فكذلك اذا استهلك اللقطة لا يضمن في الحكم، ولكن المستحب له ان يغرمها له.
    
 واذا دخل الحربي في دار الاسلام بامان فاصاب
 
 ركازا او معدنا فاستخرج منه ذهبا او ورقا او حديدا فان امام المسلمين ياخذه منه كله، ولا يكون له منه شء. لان هذا غنيمة، فان المسلمين اوجفوا عليها الخيل.
 (الا تري) ان المسلم لو كان هو الذي اصاب يخمس والباقي له ولو لم يكن غنيمة لكان لا خمس فيه، والحربي لا حق له في غناءم المسلمين.
 (الا تري) ان الحربي المستامن لو خرج بغير اذن الامام مع عسكر المسلمين وقاتل المشركين فاصابوا غناءم، فانه لا يعطي له شء من الغنيمة، فكذلك لا حق له في هذه الغنيمة.
    
 فان كان الحربي المستامن استاذن امام المسلمين في طلب ذلك والعمل فيه حتي يستخرجه فاذن له في ذلك فعمل فاصاب شيءا خمس ما اصاب وكان ما بقي للحربي المستامن. لان الحربي المستامن لو قاتل المشركين باذن الامام صار له في الغنيمة نصيب حتي انه يرضخ له كما يرضخ للذمي، فكذلك اذا عالج المعادن باذن الامام يصير له فيها نصيب، فيءخذ منه الخمس والباقي له.
    
 ولو ان الحربي المستامن اصاب من بحر المسلمين لءلءا كثيرا او عنبرا او اصاب معدن جوهر، او فيروزجا فاصاب منه شيءا كثيرا، وذلك بغير اذن الامام فهو له ولا خمس فيه.
 
 اما اللءلء والعنبر فلانه يستخرج من البحر، وما في البحر لا يكون غنيمة، انما الغنيمة ما يكون في البر.
 (الا تري) ان المسلم لو اصاب ذلك لا خمس فيه، فاذا لم يكن غنيمة كان بمنزلة السمك والصيد. وهذا قول ابي حنيفة ومحمد  رضي الله تعالي عنهما ؛ لانه لا خمس في اللءلء والعنبر، واما عند ابي يوسف  رحمة الله عليه  لو اصابه المسلم يخمس فكان في حكم الغنيمة فيءخذ كله من الحربي، واما الفيروزج فجزء من الارض. (الا تري) انه لا ينطبع بالنار فكان بمنزلة الحجر، ولا خمس في الحجر، واذا لم يكن فيه خمس لا يكون غنيمة، فيكون كله للحربي المستامن كالصيد الذي يصيبه في دار الاسلام.
 وما اصاب الذمي من ركاز في دار الحرب، او معدن وهو فيها بامان، او اسير، فهو فيه بمنزلة المسلم. لانه من اهل دارنا، فكان حكمه في ذلك وحكم المسلم سواء.
    
 وما اصاب الذمي من ركاز في دار الاسلام، او معدن ذهب او فضة او رصاص او زءبق، فهو والمسلم فيه سواء، يخمس ما اصاب وما بقي فهو له سواء كان باذن الامام او بغير اذن الامام. لانه من اهل دارنا ويجري عليه حكمنا فكان بمنزلة المسلم.
 
 روي محمد  رحمة الله عليه  حديثا في العنبر عن عمرو بن دينار عن ابيه عن ابن عباس  رضي الله تعالي عنهما  انه سءل عن العنبر هل فيه خمس؟ فقال انما هو شء دسره البحر.
 وما وجد العبد من ركاز او معدن في دار الاسلام خمس، وكان ما بقي لمولي العبد. لانه غنيمة، والعبد من اهل استحقاق الغنيمة. (الا تري) انه لو اعان المسلمين في قتال المشركين يرضخ له من الغنيمة، فلما كان هو اهلا لاستحقاق تلك الغنيمة فكذلك استحق هذه الغنيمة، فيخمس والباقي يكون لمولي العبد. لان مال العبد يكون لمولاه.
 وكذلك المكاتب اذا اصاب ذلك فانه يخمس، والباقي يكون له دون مولاه. لان هذه من كسبه، والمكاتب احق بكسبه من مولاه.
 وكذلك الصبي اذا اصاب ذلك في دار الاسلام يخمس، والباقي يكون له. لانه يرضخ له من الغنيمة اذا قاتل، فكذلك ما استخرج من المعدن يكون له بعد الخمس.
 
 واذا كانت دار من دور اهل الحرب قد وادع المسلمون اهلها علي ان يءدوا الي المسلمين شيءا معلوما في كل سنة، علي الا يجري عليهم المسلمون احكامهم فهذه دار الحرب. لان الدار انما تصير دار الاسلام باجراء حكم المسلمين فيها، وحكم المسلمين غير جار ، فكانت هذه دار حرب.
    
 فمن دخل من المسلمين هذه الدار بتلك الموادعة، فاصاب ركازا، فان وجده في الصحراء كان له ذلك كله، وان وجده في دار واحد منهم رده عليه، وان طلبوا ان يكون ذمة لهم يجري عليهم حكمهم وياخذون منهم في السنة خراجا معلوما، ولم يكن المسلمون ظهروا عليهم قبل ذلك فهذه دار الاسلام. لان احكام المسلمين جرت فيها، فما اصيب فيها من ركاز او معدن ذهب او فضة فانه يخمس، والباقي للذي اصابه كما اذا اصيب ذلك في دار الاسلام.
    
 فان وجده في ملك انسان منهم فانه يخمس، والباقي لصاحب ذلك الموضع عند ابي حنيفة ومحمد  رضي الله تعالي عنهما ، وعلي قول ابي يوسف  رحمه الله تعالي  الباقي للواجد، كما لو وجده في دار الاسلام، في ملك واحد من المسلمين فابو يوسف  رحمه الله تعالي  يقول: ان هذا مال مباح فيكون لمن
 
 سبقت يده اليه، وابو حنيفة ومحمد  رضي الله تعالي عنهما  يقولان: صاحب الخطة ملك ذلك الموضع بالاحراز فيملك ظاهر الارض وباطنها، والدليل عليه حديث علي  رضي الله تعالي عنه  فانه قال: اذا اصيب في قرية يءدي عنها قوم الخراج فهو لهم، وان كان اصيب في قرية لا يءدي عنها احد الخراج فهو لمن اصابه، وفيه الخمس.
 وقال محمد  رحمة الله عليه  في قبرس، وهي جزيرة من جزاءر البحر، اهلها نصاري يءدون الي العرب شيءا، والي الروم شيءا، كل سنة، وهم صلح للمسلمين، وصلح للروم، الا ان احكام المسلمين لا تجري عليهم.
    
 لو اصاب رجل من المسلمين فيها ركازا او معدنا فان كان اصابه في ملك انسان يرده عليه، وان اصابه في صحراء فهو له ولا خمس فيه. لان هذه دار حرب؛ لان حكم المسلمين فيها غير ظاهر، وقد ذكرنا ان الجواب علي هذا اذا اصيب ذلك في دار حرب، فكذلك ها هنا والله اعلم.
    
 ولو ان عسكرا من المسلمين لهم منعة وعزة دخلوا ارض الحرب فاقاموا فيها حينا حتي زرع منهم ناس زروعا فادركت زروعهم، فحصدوها واخرجوها الي دار الاسلام، فان كان البذر الذي بذروه من بذر لهم ادخلوه من ارض الاسلام، فذلك الزرع كله لهم.
 
 لان هذه نماء ملكهم (ونماء الملك لمالكه) حتي يستحق بحق ولا خمس فيه. لانه ليس بغنيمة. ولا عشر فيه ولا خراج. لان العشر والخراج انما يجب في اراضي المسلمين، وهذه اراضي اهل الحرب، واراضي اهل الحرب ليست بعشرية ولا خراجية.
    
 وان كان البذر الذي بذر في الارض من حنطة، اصلها من ارض العدو، فاقام علي ذلك حصده ودراسه، واخرجه الي دار الاسلام، فانه يءخذ منه مقدار البذر الذي كان من طعامه هذا، فيجعل في الغنيمة، والباقي يكون له ولا يكون الكل غنيمة، وان خرج من بذر الغنيمة. لان هذا الرجل لا يكون اشقي حالا من الغاصب، ومن غصب بذر انسان فبذره في ارض نفسه، فخرج زرع كثير، فانه يضمن مقدار البذر للمغصوب منه، والباقي يكون للغاصب، فها هنا اولي.
 فان قيل: لم يءخذ منه مقدار البذر وهذا الرجل قد استهلك طعام الغنيمة [ومن استهلك طعام الغنيمة] في دار الحرب لا شء عليه قلنا: بذر الطعام في الارض هذا ليس باستهلاك حقيقة؛ لانه بذر يتطلب منه النماء.
 
 الا تري) ان الاب والوصي يملكان بذر طعام الصبي في الارض، ولو كان استهلاكا لكانا لا يملكان ذلك.
 وهو قياس الخلنج اذا اصابه واحد من الغانمين فجعله قصاعا في دار الحرب واخرجه الي دار الاسلام، فانه يقوم الخلنج معمولا وغير معمول، فما كان من قيمته غير معمول يطرح في الغنيمة، والباقي يكون له، وكذلك اذا اصاب جلد سمور فدبغه يقوم مدبوغا وغير مدبوغ، فما كان من قيمته غير مدبوغ يطرح في الغنيمة، والباقي يكون له، فكذلك ها هنا.
 قال:   وان اصاب الذمي او العبد او المكاتب او الصبي او المراة معدنا في دار الاسلام او ركازا خمس ما اصاب، وكانت البقية لمن اصابه، وان كان ذلك بغير اذن الامام. لان هءلاء يثبت لهم في الغنيمة حق وان اصابوها بغير اذن الامام، فانهم لو غزوا مع عسكر من المسلمين بغير اذن الامام رضخ لهم من الغنيمة، فكذلك ثبت لهم حق فيما اصابوا في دار الاسلام.
 فان قيل: هءلاء يرضخ لهم الغنيمة ولا يضرب لهم بسهم مقدر فهلا يرضخ لهم في الغنيمة فيما اصابوا في دار الاسلام من الركاز والمعدن دون ما يعطي البالغ؟ قيل له: لما وجب لهم في الغنيمة الرضخ فقد وجب لهم في الغنيمة حق
 
 ونصيب، والحقوق في الغنيمة متفاوتة، فكل شء قدره الامام صار كالذي ظهر تقديره بالشريعة، وتفاوت المقادير من حيث الشريعة في الغنيمة لا يمنع استحقاق جميع من اصاب من الركاز والمعدن.
    
 الا تري انه يستوي فيه الراجل والفارس في اصابة المعدن، وان كانت حقوقها متفاوتة في الغنيمة، فكذلك الحر والعبد يستويان في اصابة الركاز والمعدن؛ ولان الذي يجد المعدن ينفرد باستخراجه، فهو كقوم ممتنعين من بعض هءلاء الاصناف لو غزوا فاصابوا غناءم واخرجوها الي دار الاسلام فهذه الغنيمة تقسم بينهم علي سهام الخيل والرجالة بعد الخمس، كما يفعل ذلك للمقاتلة من المسلمين، فالذي يستخرج المعدن والركاز مثله.
 قال: ولو ان الحربي المستامن استاذن الامام في طلب الكنوز والمعادن فاذن له الامام، علي ان للمسلمين مما يصيب النصف، وله النصف، فعمل علي هذا فاصاب ركازا او معدنا فان الامام ياخذ نصف ما اصاب والحربي نصفه. وذلك لان الحربي المستامن انما يستحق من الركاز الذي اصابه في دار الاسلام ما استحقه بشرط اذن الامام، فانه لو اصابه بعد اذن الامام اخذ منه، واذا كان استحقاقه بالشرط فانما يستحق ما شرط له الامام، والامام شرط له النصف فلا يستحق اكثر من النصف.
 ثم الامام ياخذ خمس جميع ما اصاب الحربي من هذا
 
 النصف الذي اخذه من الحربي فيجعله للفقراء ويجعل النصف للمقاتلة. وذلك لان اذن الامام يصير ما اصابه الحربي غنيمة يجب فيها الخمس، فقد اوجب له اذنه حقا في جميع المصاب بعد الخمس، وليس للامام ان يصرف ذلك عنهم الي غيرهم ابدا، فيجعل خمس النصفين للفقراء ويجعل الباقي للمقاتلة.
 وقال:
    
 ولو ان مسلما او عبدا او مكاتبا او ذميا او صبيا طلب الكنوز والمعادن باذن الامام فاذن له في ذلك علي ان له النصف وللمسلمين النصف، فاصاب كنزا او اموالا من المعادن فان الامام ياخذ منه الخمس وما بقي فهو لمن اصابه. وذلك لان المسلم ما يستحق من الركاز والمعدن [والكنوز وغير ذلك] فانما يستحقه بالاصابة لا بالشرط فانه لو اصابه بغير اذن الامام كان له واذا يكون الاستحقاق بالشرط لا يعتبر الشرط من الامام؛ لانه شرط لا يقتضيه الشرع، فان القياس ان يكون كله للواجد؛ لان هذا مال مباح فيكون لمن اصابه، الا انا اوجبنا الخمس بالشرع وما زاد علي ذلك لا شرع فيه فهو باق علي اصل القياس.
    
 بخلاف الحربي المستامن اذا اصابه علي هذا الشرط.
 
 لان استحقاقه بشرط الامام علي ما قلنا، فلا يستحق اكثر من المشروط، واستدل في الكتاب بفصل وقال: (الا تري) لو ان الامام ارسل جندا من المسلمين الي دار الحرب وشرط لهم النصف مما اصابوا والنصف الاخر لجماعة المسلمين فاصابوا غناءم خمس ما اصابوا، والباقي كله لهم، وكان شرط الامام باطلا. لان استحقاقهم لا بشرط الامام، وشرط الامام شرط لا يقتضيه الشرع؛ لما انه يجعل الغنيمة لمن لم يوجد منهم قتال فنفي شرطه.
    
 وبمثله لو ان قوما من اهل الحرب دخلوا دار الاسلام بامان علي ان يجتازوا من دار الاسلام الي دار حرب اخري لم يكونوا يظفرون بقتالهم الا بالممر من دار الاسلام، لو كانوا يظفرون به، فاحبوا ان يكون ذلك من دار الاسلام؛ ليكون ارعب للعدو، فاذن لهم الامام علي ان للمسلمين النصف مما اصابوا، ولهم النصف، فاصابوا غناءم فان الامام ياخذ النصف وما بقي فهو لهم. لما انهم متي خرجوا الي دار الاسلام [سرية] فانما يستحقون ما يستحقون بالشرط، فكان شرط الامام معتبرا، فلا يستحقون اكثر مما اشترط لهم فكذلك ها هنا.
 
 ولو ان حربيا مستامنا من الروم في دار الاسلام وجد حربيا تركيا في دار الاسلام دخل بغير امان لم يكن له شء منه في قولهم جميعا. اما علي قول ابي حنيفة  رضي الله تعالي عنه  فلانه لما دخل دارنا صار فيءا لجماعة المسلمين حتي لو اخذه منه مسلم لا يسلم له ولكنه يءخذ منه فيوضع في بيت مال المسلمين، فالحربي اذا اخذه اولي الا يسلم له، واما عند محمد  رحمة الله عليه  فلانه لو اخذه مسلم كان غنيمة في الرواية التي توجب فيه الخمس، ولما كان غنيمة عند اخذ المسلم فكذلك يكون غنيمة عند اخذ الحربي، ولا حق للحربي في الغنيمة فيءخذ منه كله، وصار هذا والركاز الذي وجده في دار الاسلام سواء.
    
 ولو كان الامام اذن له في طلب ذلك فوجد قوما من اهل الحرب من اهل داره، او من غيرها دخلوا بغير امان. فعند ابي حنيفة  رضي الله تعالي عنه  فكذلك لا يكون له منه شء. لانه بالدخول في دار الاسلام صار حقا لجماعة المسلمين، فيوضع في بيت المال اذا اخذه من الحربي واما عند محمد  رحمة الله عليه  يخمس ما اصاب منهم والباقي يكون له؛ لانه غنيمة، والحربي يثبت له الحق في الغنيمة
 
 اذا كان الاخذ باذن الامام، وهذا كالركاز المعدن اذا اصابه باذن الامام يخمس والباقي له، فكذلك ها هنا.
    
 ولو ان مسلما حرا او عبدا او مكاتبا او امراة اذن له الامام في طلب الكنوز والمعادن من الذهب والفضة وغير ذلك علي ان ما اصاب من ذلك فهو لا خمس فيه، فاصاب مالا كثيرا من المعادن فليس ينبغي للامام ان يسلم ذلك له ان كان موسرا. لان ما يصاب من الركاز والمعدن هو غنيمة، والخمس حق الفقراء في الغنيمة، ولا يجوز له ان يبطل حق الفقراء.
    
 فان كان الذي اصابه محتاجا عليه دين كثير، لا يصير غنيا بالاربعة الاخماس، فراي الامام ان يسلم ذلك الخمس له جاز. لان الخمس حق للفقراء، وهذا الذي اصابه فقير، فقد صرف الحق الي مستحقه فيجوز. والدليل عليه ما روي عن علي  رضي الله تعالي عنه  قال لذلك الرجل الذي اصاب الركاز: ان وجدتها في ارض خربة فالخمس لنا واربعة اخماسه لك، ثم قال وسنتممها لك. وانما قال ذلك؛ لانه راه اهلا للصدقة.
    
 فان قال مثل هذا لحربي مستامن او لذمي، واذن له في مثل ما اذن للمسلمين، فاصاب كنزا او معدنا، خمس
 
 ما اصاب، وكان ما بقي للحربي او الذمي، ولا ينبغي للامام ان يعطي الخمس للكافر غنيا كان او فقيرا معدما. لان الخمس حق اوجبه الله  تعالي  بنص القران للفقراء، فلا يجوز صرفه الي الكفار كالزكاة.
    
 ولو ان الامام ارسل جندا من اهل الذمة او من اهل الحرب المستامنين او الموادعين يقاتلون له مع اهل حرب اخرين، وامر عليهم اميرا من امراء المسلمين، وامره ان يحكم فيهم بحكم المسلمين، فدخلوا دار الحرب فاصابوا غناءم، فانه يخمس ما اصابوا، وما بقي فهو بينهم علي سهام الغنيمة، للفارس منهم ما للفارس وللراجل منهم ما للراجل. لان حكم المسلمين هو الظاهر فيهم، والماخوذ منه يكون علي وجه اعزاز الدين، وعلي حكم الاسلام فيكون غنيمة، واهل الذمة هم المقصودون فيه، ليسوا بتبع للمسلمين، فيكون غنيمة بينهم علي سهام الخيل والرجالة. (الا تري) ان اهل الذمة لو دخلوا بغير اذن الامام كان الحكم كذلك، وان لم يكن معهم احد من المسلمين فالمستامنون اذا اذن لهم الامام صاروا بمنزلة اهل الذمة.
    
 فان دخل معهم قوم مسلمون يقاتلون معهم فقال
 
 المسلمون نرضخ لاهل الذمة والحربيين ولا نسهم لهم، ونحن ناخذ السهام، نظر في المسلمين فان كانوا اهل منعة بان كانوا وحدهم يستغنون عن اهل الذمة، الا ان كينونتهم معهم افضل، فان السهم للمسلمين ويرضخ لاهل الذمة والحربيين. لان المسلمين اذا كانوا اهل منعة واهل الذمة تبع لهم فليس لهم الا الرضخ.
    
 وان كان المسلمون لا منعة لهم الا بمن معهم من اهل الذمة فاهل الذمة والحربيون شركاء في الغنيمة، يقسم بينهم وبين المسلمين علي سهام الخيل والرجالة. لان المال لم يصر غنيمة بالمسلمين، انما صار غنيمة باهل الذمة، لولا هم لكان المسلمون متلصصين غير غزاة ، فاذا صار المال غنيمة باهل الذمة ساووا المسلمين.
    
 وان اصابوا الغنيمة في دار الحرب، والمسلمون لا منعة لهم، ولم تقسم الغناءم، ولم تخرج الي دار الاسلام حتي لحقهم جند من المسلمين، مدوا لهم، فصار المسلمون بجملتهم اهل منعة، كانت السهام للمسلمين ويرضخ؛ لاهل الذمة. لان المدد اذا لحقوهم في دار الحرب صاروا كانهم دخلوا معهم.
 
 الا تري) انهم يشاركونهم في الغنيمة ولو دخلوا معهم وهم اهل منعة يرضخ؛ لاهل الذمة، فكذلك ها هنا.
    
 وان كان اهل الذمة اذا انفردوا لا منعة لهم والمسلمون اذا انفردوا لا منعة لهم فاذا اجتمعوا كانت لهم منعة فاجتمعوا فاصابوا غناءم فانه يسهم؛ لاهل الذمة كما يسهم للمسلمين. لان المال انما صار غنيمة بهم جميعا، ليس لاحد الفريقين فضل علي الاخر، فاستووا جميعا في الغنيمة.
    
 وكذلك ان كان لكل فريق منعة، كانت الغنيمة بينهم علي سهام الخيل والرجالة. لانه ليس لاحد الفريقين فضل علي الاخر فلم يكن بعضهم تبعا للبعض فاستووا في الغنيمة.
    
 وهكذا الجواب في السرية اذا كانوا كلهم عبيدا او مكاتبين دخلوا باذن الامام فاصابوا غناءم، فان الغنيمة بينهم علي سهام الخيل والرجالة، وان كان معهم احرار فهو علي التفصيل الذي قلنا. لان العبيد اهل رضخ فلا يسهم لهم الا ان يكون لهم منعة، فيساووا الاحرار في الغنيمة.
    
 ولو ان رجلا او رجلين او ثلاثة او من لا منعة له من المسلمين، او من اهل الذمة، دخلوا دار الحرب بغير اذن الامام،
 
 فاصابوا غناءم، فاخرجوها الي دار الاسلام، كان ذلك لهم ولا خمس فيه. لانهم متلصصون، والمصاب علي وجه التلصص لا يكون غنيمة، ولا يجب فيه الخمس.
    
 وان دخلوا باذن الامام خمس ما اصابوا. لان الامام لا يمنعهم الا لمصلحة فيها اعزاز الدين فنزلوا منزلة سرية وجههم الامام، فكان المصاب علي وجه اعزاز الدين، فيكون غنيمة، وفي الغنيمة الخمس.
    
 فان قال لهم الامام اذنت لكم علي ان لكم النصف مما تصيبون، ولجماعة المسلمين النصف، فرضوا بذلك، فاصابوا غناءم لم يكن الامر علي ما قال، ولكن يخمس ما اصابوا والباقي لهم. لان اذن الامام جعلهم اهل منعة، وجعل المصاب غنيمة، ولو كانوا اهل منعة شرط عليهم الامام هذا الشرط لم يصح الشرط. لانه شرط لا يقتضيه الشرع فكذلك ها هنا لا يصح هذا الشرط، فاذا بطل الشرط كان فيه الخمس، والباقي للغانمين كما هو الحكم في الغناءم.
    
 فان كان الامام قال لهم لكم ما اصبتم كله،
 
 فاجهزوا فخرجوا وغنموا، كان ما اصابوا كله لهم ولا خمس فيه. لانه لا حكم لهذا الاذن، فانه لولا الاذن لكان الكل لهم، قلنا هذا الاذن فصار كانهم دخلوا بغير اذن الامام، ولو دخلوا بغير اذن الامام لم يخمس ما اصابوا، فكذلك ها هنا.
 قال:   ولو ان الامام قال لسرية ارسلها من دار الاسلام الي دار الحرب وقال لهم: ما اصاب انسان منكم من ركاز او معدن فاخذ منه شيءا فهو له، فاصاب رجل منهم ركازا فهو له ولا خمس فيه، بخلاف ما اذا قال لهم في دار الاسلام: من اصاب ركازا او معدنا فهو له ولا خمس فيه، فاصاب رجل شيءا من ذلك في دار الاسلام خمس ما اصاب والباقي له. والفرق بينهما هو ان الركاز اذا كان في دار الحرب فالمسلمون لم يوجفوا عليه، ولم يصر غنيمة بعد، ولا يثبت فيه الخمس الذي هو حق الفقراء، فهذا تنفيل من الامام قبل احراز الغنيمة، فيجوز، واما الركاز في دار الاسلام فقد اوجف عليه المسلمون، وصار غنيمة، ووجب فيه الخمس للفقراء، فلم يكن هذا تنفيلا من الامام، بل هو ابطال الخمس الذي هو حق الفقراء فلا يجوز هذا الشرط. والله الموفق.
 
  [باب من له من الامراء ان يقبل وان يقسم وان يجعل الارض ارض خراج]
    
 باب من له من الامراء ان يقبل وان يقسم وان يجعل الارض ارض خراج وان يقبل الخراج
 قال محمد  رحمة الله عليه :   اذا بعث الخليفة اميرا علي جند من الجنود فدعا قوما من المشركين الي الاسلام فاسلموا فهم احرار، لا سبيل عليهم، ومالهم وارضهم ورقيقهم لهم، وتكون ارضهم ارض عشر كارض المهاجرين والانصار. لان التامير يقتضي ان يكون فعل الامير كفعل المامور، والمءمر وهو الخليفة اذا دعاهم فاسلموا فهم احرار، وارضهم ارض عشر، فكذلك ها هنا، والمعني في ذلك وهو ان الارض انما تصير خراجية اذا فتحت عنوة وثبت فيها حق المقاتلة  ثم لم تقسم بينهم وتركت علي اربابها وقطع حق المقاتلة عنها، فتجعل خراجية، ليكون الخراج للمقاتلة ولمصالح المسلمين، وهذا المعني معدوم فيما اذا سلم اهلها طوعا، فانه لم يثبت فيها حق المقاتلة، فلا يثبت لهم حق في ارضها فجعلت عشرية غير خراجية.
    
 وان ابوا ان يسلموا فعرض عليهم الامير ان يصيروا
 
 ذمة ففعلوا، فانهم يكونون ذمة، فان كان الخليفة لم يامره من ذلك بشء فكذلك الجواب. لان الخليفة لما فوض اليه امر الحرب صار مفوضا اليه ما كان من اسبابه وتوابعه، وما هو متعلق به، والذمة من توابع الحرب؛ لانه كما يحارب المشركون ليسلموا فكذلك يجب مقاتلتهم ليقبلوا الذمة. قال الله  تعالي : {قاتلوا الذين لا يءمنون بالله} [التوبة: ] . . . الي ان قال {حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون} [التوبة: ] . وكما قال الله  تعالي : {تقاتلونهم او يسلمون} [الفتح: ] وروينا «ان رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  كان اذا بعث سرية اوصي صاحبهم بتقوي الله، وكان يامرهم بالدعاء الي الاسلام، فان ابوا فالي قبول الذمة» ، فكان الدعاء الي الذمة من توابع الحرب فيصير مفوضا الي الامير.
    
 وكذلك لو بعث امير الجند قاءدا من قواده فدعاهم الي مثل هذا فاجابوه كان في ذلك بمنزلة الامير الاعظم. لان الامير اقام قاءده مقام نفسه في امر الحرب، وهذا من توابع الحرب، ولو دعاهم الامير الي الذمة فقبلوا الذمة جاز، فكذلك اذا دعاهم القاءد يجوز.
    
 فان صالحهم الامير علي صلح في كل سنة من رقابهم واراضيهم فذلك جاءز. لان هذا نوع من اعطاء الذمة، وقبول الجزية؛ لان اعطاء الذمة علي نوعين اما ان يصالحهم الامير علي اعطاء الجزية المقدرة علي الموسع قدره وعلي
 
 المقتر قدره، او يكون الصلح واقعا علي مال مجمل مقدر، يءدون كل سنة، فبعض ذلك المال علي رقابهم، وبعضه في ارضهم كما «صالح رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  اهل نجران علي الفي حلة كل سنة يءدونها اليه» ، وكما فعل باهل طيء وشرج.
    
 وان كان الخليفة نهاه عن ذلك لم يجز له ما صنع من ذلك حتي يكون الخليفة هو الذي يقطع ذلك. لانا انما جعلناه ماذونا بالصلح والاقطاع علي وجه الدلالة، فاذا جاء النهي مفصحا به كان الحكم للافصح لا للدلالة، الا ان يكون الخليفة هو الذي يقطع ذلك فيما بينه وبينهم.
 فان رضوا بما صنع الخليفة والا ابلغوا مامنهم ان ابي الخليفة ان يجيز ما رضوا به من مقاطعة الامير. لان مقاطعة الامير وان لم تجز فتلك المقاطعة تضمنت امانا لهم، فاذا لم يرضوا بمقاطعة الخليفة كان اخفارا للذمة ونقضا للعهد.
    
 فان ابوا ان يسلموا او يصيروا ذمة قاتلهم المسلمون، فان قاتلوهم وظفروا عليهم وعلي ارضهم وما فيها، فليس لاحد من الناس ان يعرض لشء من هذه الغنيمة او غيرها حتي يستطلع في ذلك راي الخليفة، فان شاء الخليفة قسم ذلك كله فاخذ الخمس لليتامي والمساكين، وجعل الاربعة الاخماس للغانمين، وان شاء من عليهم وجعلهم احرارا يءدون الجزية عن رقابهم، والخراج عن اراضيهم.
 
 لان الامير له ولاية علي جنده، وليس له ولاية علي جماعة المسلمين، وفي الغنيمة او المن حق لجماعة المسلمين؛ لانه ان قسمها بينهم صارت الارض عشرية، والعشر حق الفقراء الي قيام الساعة، وان من عليهم صارت الارض خراجية، والخراج للمقاتلة ولمصالح المسلمين الي يوم القيامة، فثبت ان القسمة او المن تصرف علي جماعة المسلمين، فكان الذي يلي ذلك هو الخليفة دون الامير.
    
 وكذلك ليس لمن دون الخليفة من الامراء بعدما يظهر عليهم ان يقتل مقاتلتهم اذا كان غلبهم واسرهم وظهر عليهم؛ لان القتل نوع من المن لما فيه من ابطال حق الغانمين.
    
 وقد ذكرنا انه ليس له ان يمن قبل استطلاع راي الخليفة، فكذلك ليس له ان يقتل اذ يكون القتل معتبرا بالقسمة، وليس له ولاية القسمة فلم يكن له ولاية القتل، وهذا اذا كان الامير لا يخافهم علي المسلمين، فاما اذا كان يخاف علي المسلمين من جانبهم، او يخاف ان ياتيه جند من المشركين فيكون الاسراء عونا عليهم، فلا باس بان يقتل رجالهم بغير اذن الخليفة. لانه اذا كان يخافهم فقتلهم من المحاربة، فكان قتلهم في هذه الحالة وفي الحرب سواء، ونظيره ما قلنا اذا اسر اهل العدل اسراء من الخوارج،
 
 فانه لا يقتلهم اهل العدل اذا امنوا جانبهم، فاذا لم يامنوهم وخافوا ان ينحازوا الي فءة قوم فانه يذفف علي جريحهم، ويقتل اسراءهم فكذلك ها هنا.
    
 ولو ان الخليفة وجه رجلا علي جند الي المشركين فظهر علي الرجال والنساء والاموال في دار الحرب، ولم يظهر علي الدار فاخرجهم الي دار الاسلام، فلا باس بان يقسمهم فيخرج الخمس للفقراء، ويقسم اربعة اخماسها بين الغانمين ولا ينتظر في ذلك اذن الخليفة. لانه اذا لم يظهر علي الدار فليس للخليفة حق المن، بان يرد المال علي اربابه، بل عليه ان يعزل الخمس، ويقسم الاربعة الاخماس بين الغانمين، فليس في الاربعة الاخماس الا حق المقاتلة وحق اصحاب الخمس تبع لحق المقاتلة.
    
 فكذلك من كان له ولاية علي الجند كان له ولاية علي اصحاب الخمس فتصرف هذا الامير ليس يقع الا علي من له الولاية عليه، فجاز ان يشتغل بذلك، بخلاف ما اذا ظهر الامير علي الدار. لان الخليفة له حق المن، وذلك حق لجماعة المسلمين فتصرف هذا الامير يتعدي الي جنده والي جماعة المسلمين فليس له الاشتغال بذلك. فان نهاه عن القسمة فليس له ان يقسم.
 
 لان الاذن ثبت له دلالة، وقد جاء النهي عنه افصاحا، ولا قوام للدلالة مع النص.
    
 ولو كان الخليفة بعث علي الجند اميرا وعلي المقاسم غيره كانت المقاسم الي الذي بعث علي المقاسم دون الامير. الا انه لو نهاه عن القسمة عمل نهيه، فاذا فوض امر القسمة الي غيره عمل تفويضه؛ وهذا لان امر القسمة يحتاج الي الحفظ، والامانة، وامر الجهاد يحتاج الي الجراة والشجاعة، فله ان يفرق الولاية فيجعل امر القسمة الي احسنهم واحفظهم للمغنم، وامر الجهاد الي اجرءهم واشجعهم.
    
 الا ان يشركه الخليفة في ذلك فحينءذ القسمة اليهما جميعا. لانه خص الامير بامر الحرب، وعمهما في امر القسمة، فيراعي تفويضه الخليفة في كل شء.
 ومن كان اليه القسمة فراي ان يبيع قبل ان يقسم فبيعه جاءز. لانه ربما لا يتهيا قسمة العين؛ لتعذر التعديل بين الانصباء، فتمس الحاجة الي بيعها وقسمة اثمانها فصار البيع من توابع القسمة، فكل من فوض اليه القسمة علي الاطلاق صار البيع الذي هو تبع القسمة مفوضا اليه، كما انه اذا فوض اليه امر الحرب علي الاجمال صار اسبابه وتوابعه مفوضا اليه.
    
 وان كان امر القسمة الي الامير فراي ان يقتل
 
 المقاتلة ولا يقسمهم، وكان يري ذلك خيرا للمسلمين فلا باس بقتلهم في دار الحرب، وبعد ما يخرجهم. لانه لما ملك التصرف من حيث البيع والقسمة فكذلك من حيث القتل ايضا، ما لم يات بهم الخليفة. لانه اذا اتي بهم الخليفة فقد خرج من الامرة؛ لان امارته مءقتة ما دام مفارقا عن الخليفة، فاذا اتصل بالخليفة فقد انتهت امارته، فلا يجوز له التصرف بعد ذلك، فهذا كامير الجند اذا بعث سرية في دار الحرب فكان؛ لامير السرية ان يتصرف في السرية ما دام مفارقا لامير الجند، فاذا عاد واتصل بالجند لم يبق له تصرف في امر السرية، فكذلك هاهنا.
    
 وكذلك الوكيل بالشراء يملك الرد بالعيب ما دام المشتري في يده، فاذا سلمه الي الموكل لم يبق له حق الرد، لما ان وكالته قد انتهت، فكذلك ها هنا.
 وان كان الذي اليه المقاسم غير امير الجند فليس للذي اليه المقاسم ان يقتل المقاتلة. لانه فوض اليه امر المقاسم، ولم يفوض اليه امر القتال، والقتل من القتال فلا يملكه صاحب المقاسم.
    
 فلو كانت المقاسم الي غير امير الجند فاصاب المسلمون غناءم فيها ناس من المقاتلة، فاراد الامير قتلهم، فان كان المسلمون في القتال علي حالهم فلا باس بان يقتلهم الامير
 
 ؛ لان قتل الاسراء في تلك الحال من القتال وقد فوض اليه امر القتال، وان انهزم المشركون وبقيت الاسراء في ايدي المسلمين فان كان المسلمون يخافونهم او يخاف المسلمون ان ياتيهم العدو فيكون الاسراء معهم فله ان يقتلهم. لان الحرب ما دام باقيا يجعل كان القتال باق. وله ان يقتلهم في حالة المقاتلة فكذلك ها هنا.
    
 وان كان المسلمون لا يخافونهم فليس ينبغي للامير ان يقتلهم. لانهم قد صاروا فيءا للمسلمين، وثبت حق القسمة لصاحب المقاسم، فليس للامير قتلهم. وان قتلهم الامير فلا شء عليه؛ لانهم اهل حرب لا امان لهم، ولو قتلهم غير الامير فلا شء عليه، فالامير اولي ان لا شء عليه الا انه مسء في ذلك. لانه قتل، والقتل غير حلال له.
    
 وان كان اليه القسمة فله ان يقتلهم. لانه ليس لغيره فيهم تدبير من امر القسمة، فكان له ان يقتل كما يكون للخليفة.
 
 يدل عليه ما روي عن عمر بن عبد العزيز انه اتي باسراء فعفا عنهم الا واحدا اخبر انه اثخن في المسلمين فقتله.
 قال:   ولو ان واليا علي ثغر من الثغور وجه سرية الي دار الحرب فاصابوا غناءم فيها مقاتلة، فاخرجوها الي دار الاسلام، فليس لامير السرية من القسمة شء بعد ما يخرج الي دار الاسلام. لان امارته كانت مءقتة، وهو ان يكون مفارقا عن الامير، فاذا اتصل بامير الثغر فقد انتهت امارته، فلا يتصرف بعد ذلك، وهذا كامير الجند الذي بعثه الخليفة علي الجند، اذا انتهي الي الخليفة لم يكن له من امر القسمة شء بعد ذلك، فكذلك ها هنا، ثم امير الثغر ان شاء قتل المقاتلة وقسم الباقي، وان شاء ترك القتل، وقسم الكل.
    
 وان كان امير الثغر لم ينه صاحب السرية حين ارسله الي دار الشرك عن القسمة، فراي ان يقسم ما اصاب في دار الحرب، فقسمه وعزل الخمس فذلك جاءز. لانه وال ما دام في دار الحرب، وليس لغير السرية فيما اصابوا حق، فجاز له القسمة.
    
 وان راي ان يقتل المقاتلة قبل ان يخرجهم فلا باس بقتلهم. لان القسمة اليه فكان القتل اليه.
 
 فان نهاه امير الثغر عن القسمة فليس له ان يقسم، وليس له ان يقتل من المقاتلة احدا. لانه مامور من جهة الوالي فلا يتعدي امره، الا ان يخاف الاسراء، فحينءذ له ان يقتلهم، كما يقتلهم في حالة المحاربة.
    
 ولو ان جندا دخل ارض الحرب عليهم امير من قبل الخليفة، فوجه السرايا حين دخل ارض الحرب، ولم ينفلهم شيءا، فاصابت السرايا غناءم، فليس ينبغي لاحد من امراء السرايا ان يقسموا شيءا من تلك الغناءم حتي ياتوا بها الي العسكر. لان العسكر ردء للسرية، فلهم شركتهم فيما يصيبون، وامير السرية له ولاية علي السرية، وليس له ولاية علي الجند، فلو جاز قسمة امير السرية كان فيه ابطال حق العسكر من غير ولاية له عليهم، وذلك لا يجوز، بخلاف السرية التي تدخل ارض الاسلام اذا اصابوا غناءم فقسم امير السرية ما اصابوا بين السرية جاز؛ لانه لا شركة لغير السرية فيما اصابوا، فتصرف الامير لا يعدو السرية الي غيرهم، وله ولاية علي السرية فجازت قسمته فيما بينهم.
    
 فان كان امير العسكر امر امير السرية ان يبيع ما اصابوا ويقسم بين السرية ما اصابوا ففعل ذلك جاز، ولم يكن لاهل العسكر اذا قسموا فيه نصيب. وذلك لانه لما امره بالقسمة فقد جعل ما اصابوا للسرية خاصة، وقطع حق العسكر عما اصابوا، ثم هذا منه، وان كان جعلا فانه فصل يسع فيه
 
 اجتهاد الراي.
 فان ظاهر قول عمر  رضي الله تعالي عنه : الغنيمة لمن شهد الوقعة، يوجب ان يكون المصاب للسرية خاصة، فالامير حيث امر بالقسمة فانما امر متاولا لهذا الحديث. وامر الامير متي صادف فصلا مجتهدا فيه نفذ امره، وان قطع حق العسكر عما اصابوا اذ له ولاية عليهم، فجاز قسمة امير السرية فيما بينهم.
    
 ولو ان امير العسكر بعث سرايا ونفلهم انفالا فقال لسرية منهم: من اصاب راسا فهو له، وقال لسرية اخري: لكم الربع بعد الخمس مما اصبتم، وقال لسرية اخري: من اصاب منكم راسا فله نصفه فخرجوا فاصابوا غناءم فيها مقاتلة فليس ينبغي لامير السرية ان يقتل منهم احدا. لانه لو لم يكن فيما اصابوا نفل، لم يكن لامير السرية ان يقتل احدا من المقاتلة، فاذا كان فيه نفل اولي الا يقتل احدا منهم.
    
 فاذا انتهوا بهم الي المعسكر فليس ينبغي لامير العسكر ان يقتل منهم احدا. لانه بنفس الاصابة قد ثبت فيه النفل لاصحاب النفل، والنفل حق خاص لاهله، لا يشاركهم فيه غيرهم، فصار النفل كحق الغانمين في الغنيمة بعد القسمة، وليس للامير ان يقتل احدا من المقاتلة بعد القسمة، فكذلك ها هنا لا يقتل احدا منهم لحق النفل.
 
    
 الا ان يخافهم علي المسلمين، او نظر الجند قد اقبل يريده من المشركين فيخاف انه ان اتاه ذلك الجند كان الاسراء عونا عليه فلا باس بقتلهم. لان في هذا مصلحة ونظرا للمسلمين، فكانت هذه الحالة وحالة المحاربة سواء.
    
 ولو ان جندا من المسلمين دخلوا دار الحرب وعليهم امير من قبل الخليفة، فدخلوا دار الحرب، وخلفوا مداءن كثيرة من مداءن المشركين، فنزلوا علي مدينة من مداءنهم فدعاهم المسلمون الي الاسلام فاجابوهم اليه، فان المسلمين يقبلون ذلك منهم اذا اسلموا. لان القتال انما شرع لقبول الاسلام قال الله  تعالي : {تقاتلونهم او يسلمون} [الفتح: ] فاذا اسلموا يجب القبول منهم، ثم الامير يدعهم في ارضهم، ويستعمل عليهم اميرا من المسلمين يحكم بحكم اهل الاسلام؛ لان المدينة صارت دار الاسلام فلا بد من امير بينهم يجري فيهم حكم المسلمين، فان كان القوم اذا انصرف عنهم ذلك الجند من المسلمين لم يقدروا علي ان يمتنعوا من اهل الحرب، وابوا ان يتحولوا الي دار الاسلام، فان الامير يدعهم وما اختاروا
 
 لانفسهم؛ لانهم اساءوا في الاختيار فيتركهم وسوء اختيارهم ولا يجبرون علي التحويل. لانهم احرار مسلمون في مدينة الاسلام فلا يجبرون علي التحويل.
 ولا يدع عندهم احدا من المسلمين مخافة عليه الا تطيب نفسه. لان فيه تعريضا علي التلف، ولا يجوز تعريضه علي التلف الا برضاه.
    
 فان ابوا الاسلام فدعاهم المسلمون الي اعطاء الجزية فاجابوا الي ذلك وابوا التحول من دارهم، وقالوا: اعطونا العهد علي ان نكون في موضعنا لا نبرح، فان كان المسلمون اذا اقاموا معهم يقوون علي اهل الحرب، وكانوا ممتنعين منهم، فلا باس بان يجعلهم الامير ذمة ويجعل عليهم اميرا من المسلمين يحكم بحكم المسلمين ويجعل مع الامير من المسلمين من يقوي علي المقام معهم في دارهم. لان قبول الفرقة واجب قال الله  تعالي : {حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون} [التوبة: ] . وهذه ذمة منهم؛ لان الامير يجري عليهم حكم المسلمين، وباجراء الحكم عليهم يصيرون ذمة، ومدينتهم تصير مدينة الاسلام، فيقبل ذلك منهم.
 
    
 وان كان هذا الموضع لم يقو من ترك فيها من المسلمين علي اهل الحرب، ولم يقدروا علي ان يحكموا فيها بحكم الاسلام، لم يسع للمسلمين ان يجيبوهم الي هذا ولكنهم يجعلونهم ذمة اذا خرجوا بعيالتهم الي ارض الاسلام. لان دار الشرك انما تصير دار الاسلام باجراء حكم المسلمين فيها، واهل الشرك انما يصيرون اهل الذمة باجراء حكم المسلمين عليهم، وقد عجز الامير عن اجراء حكم المسلمين عليهم، فكانوا في هذه الحالة بمنزلة الموادعين للمسلمين، واهل الحرب متي طلبوا موادعتهم من المسلمين لم يجب علي المسلمين موادعتهم، الا ان يكون فيها خير للمسلمين ظاهرا، فكذلك هاهنا لا يجب قبول هذه الذمة منهم، بخلاف ما اذا اسلموا؛ لان الاسلام يصح من غير قبول من الامام، فاذا اسلموا صاروا مسلمين، فلا يتعرض لهم الامير بعد الاسلام، ولكن يخلف فيهم رجلا يجري فيهم حكم المسلمين، ان قدروا والا يتركهم علي ذلك، «وقد اسلم اهل نجران واهل اليمامة وبينهم وبين رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ، قوم كثير من المشركين فتركهم علي ذلك» .
    
 فان اجابوا الي التحول الي دار الاسلام فليس ينبغي للمسلمين ان يابوا عليهم وان علموا انهم يظفرون بهم. لانهم في الحال ممتنعون، فلم يصيروا فيءا للمسلمين فيجب قبول ذلك منهم، والكف عنهم.
 
 فان كان المسلمون تركوا فيها قوما من المسلمين قووا علي المشركين من اهل الحرب اذا اعانهم اهل الذمة فقال اهل المدينة نكون ذمة لكم وتخلفون قوما نقاتل معهم فليس ينبغي للامير ان يفعل هذا؛ لوجهين. احدهما: ان في هذا تعريضا للمسلمين علي الهلاك اذ اهل الذمة كفار فلا يءمن ان يغدروا بهم، ويقتلوهم؛ ولان المسلمين اذا لم يقدروا علي اجراء حكم المسلمين الا برضاء اهل الذمة كان اهل الذمة هم الذين يجرون احكام المسلمين، واحكام المسلمين لا يجريها الا المسلمون.
    
 فان طلب اهل الردة الموادعة من المسلمين حتي ينظروا في امرهم فلا باس للمسلمين ان يوادعوهم؛ لحديث عمر بن الخطاب  رضي الله تعالي عنه  فانه قال: هلا حبستموه في بيت وطينتم عليه بابا، واستتبتموه ثلاثة ايام. فان ثبت في الواحد ثبت في الجماعة.
    
 واهل البغي من المسلمين مثل الخوارج وغيرهم اذا طلبوا الي المسلمين الموادعة من اهل العدل حتي ينظروا في امرهم فلا باس ان يوادعهم اهل العدل. لانهم مسلمون فهم اولي بالموادعة من المرتدين. ولكن لا ينبغي لاهل العدل ان ياخذوا علي ذلك خراجا.
 
 لان الخراج يشبه الجزية وهم مسلمون فلا يءخذ منهم خراج.
    
 فان اخذوا منهم الخراج يوقف ذلك حتي اذا تابوا رد عليهم. لان مال اهل البغي لا يغنم فيرد عليهم. (الا تري) ان علي بن ابي طالب  رضي الله تعالي عنه  رد علي اهل البغي مالهم حتي يلغه الكلب  فان قتلوا رد الي ورثتهم، فان لم يعرفوا كان بمنزلة اللقطة في يد امام المسلمين.  
 فان لم يرجع اهل البغي، ولم يتوبوا، حتي استهلك رجل من المسلمين بعض تلك الاموال التي اخذها منهم المسلمون فهو ضامن.
 لان اهل البغي موادعون فمالهم في امان من المسلمين. .
    
 ولو كان الكفار موادعين فاتلف واحد من المسلمين مال واحد منهم ضمن، فهاهنا اولي ان يضمن، ولو لم يكونوا موادعين فاخذ رجل من اهل العدل شيءا من اموالهم فانه اذا وضعت الحرب اوزارها يرد عليهم فان استهلكه مستهلك وهم علي حربهم لم يضمن ؛ لانه لو اتلف نفسه لا يضمن، فكذلك اذا اتلف ماله لا يضمن.
    
 فان لم يستهلكه حتي وضعت الحرب اوزارها فتفرقوا ثم تابوا ثم استهلكه ضمن للمالك او للورثة.
 
 لانه مال مسلم غير محارب في حالة الاستهلاك فيضمن بالاستهلاك كما في ساءر احوال المسلمين والله اعلم. .
    
 ولو ان امير الجند من المسلمين افتتحوا حصنا من حصون المشركين من اهل الحرب، فكان في ذلك الحصن مطمورة فيها قوم يقاتلون، فاسلموا، فان كان المسلمون قاهرين لهم فهم فء بين من اصابهم، يخمسون وما بقي فهو فء لمن اصابهم. لانهم اذا كانوا غير ممتنعين مقهورين فقد صاروا في ايدي المسلمين قبل اسلامهم، فاسلامهم لا يبطل حق المسلمين.
 فلا يقتلون. لانهم مسلمون، والاسلام يحرزهم عن القتل، ولا يحرزهم عن الاسترقاق.
    
 فان كانوا ممتنعين في المطمورة ولا يوصل اليهم الا بالقتال، واكبر الراي من المسلمين انهم سيظفرون بهم، فاسلموا فهم احرار لا سبيل عليهم. لانهم اذا كانوا ممتنعين فلم يصيروا في ايدي المسلمين، فهءلاء اسلموا قبل ثبوت ايدي المسلمين عليهم، فكانوا احرارا؛ لان المسلم لا يسترق.
    
 وصار هذا بمنزلة اهل الحصن حوصروا فاسلموا وهم محصورون فهم احرار لا سبيل عليهم فكذلك ها هنا.
 
 وكذلك اهل المطمورة اذا دعوا المسلمين ان يكونوا ذمة لهم يخرجون معهم الي بلاد المسلمين، فان كانوا غير ممتنعين، وسع المسلمين الا يعطوهم ذمة. لانهم صاروا في ايدي المسلمين، وجري عليهم السبي، ومن طلب الذمة بعد ما جري عليه السبي فانه لا يجاب الي ذلك.
    
 ولكن المسلمين ان شاءوا ان يجعلوهم فيءا وان شاءوا قتلوا المقاتلة وسبوا الذراري وان كانوا ممتنعين ويري المسلمون انهم سيظفرون بهم لا ينبغي لامير المسلمين ان يمنعهم عن ذلك بل يجعلهم احرارا ذمة. لانهم لو سالوا الذمة قبل الاستغنام لم يمنعوا، لما ان الذمة خلف عن الاسلام في احكام الدنيا.
 قال:   وان حاصر امير العسكر اهل مدينة من مداءن العدو فقال بعضهم نسلم وقال بعضهم نصير ذمة ولا نبرح منازلنا، فان كان المسلمون يقوون علي ان يجعلوا معهم من المسلمين من يقوي علي قتال من يحضر بهم من اهل الحرب، ويحكم فيهم بحكم الاسلام، فعل ذلك الامير.
 
 لان اجراء احكام المسلمين في دارهم ممكن، والدار تصير دار المسلمين باجراء احكام المسلمين، فيجعلها الامام دار اسلام ويجعل القوم اهل ذمة.
    
 فان كان المسلمون لا يقوون علي ان يجعلوا في دارهم من المسلمين من يقاتل مع اهل الحرب لم يجيبوا الذميين الي شء من ذلك، الا ان يخرجوا عن تلك الدار الي دار الاسلام. لما قلنا: ان هذا ليس بذمة منهم انما هذا طلب الموادعة وليس علي المسلمين ان يوادعوهم.
    
 واما الذين اسلموا معهم فهم احرار ولا يمنعون من المقام ببلادهم. لان الحر المسلم لا يجبر علي التحول من داره الي دار غيره.
    
 فان قال المسلمون دعوا معنا قوما من المسلمين يكونون قوة لنا علي اهل الحرب فان الامام ينظر في ذلك فان كان من يترك معهم في دار الحرب يقوون علي اهل الحرب له ان يفعل فعل ذلك. لانه يمكنه ان يجعله دار الاسلام من غير ضرر علي المسلمين فكان عليه ان يفعل ذلك.
 
    
 وان كان من يترك من المسلمين لا يقوون الا بمن اسلم من اهل الحرب فان خاف علي المسلمين من الذين اسلموا منهم ان يرتدوا فيقتلوا المسلمين فانه لا ينبغي له ان يخلف احدا من المسلمين. لان فيه اتلاف عدة من المسلمين  وان علم حقيقة اسلام الذين اسلموا من اهل الحرب وانهم مناصرون لاهل الاسلام لم ار باسا ان يجعل معهم من المسلمين من يقوي بهم ويقوون به، ويءمر عليهم اميرا يحكم بحكم اهل الاسلام في تلك المدينة؛ لما قلنا ان الامام متي امكنه ان يجعل المدينة دارا للاسلام من غير ضرر علي المسلمين فعل، وقد امكنه ذلك، فاذا فعل ذلك فلا باس بان يقبل بعد ذلك من اهل الحرب ان يكون ذمة ممن يقوم ببلاده. لان المدينة صارت دارا للاسلام، ومن سال الذمة في دار الاسلام وحكم المسلمين وجبت اجابته اليه.
    
 وان راي الامام في جميع ما سالوا ان يقبل منهم ان يكونوا ذمة فان طابت انفسهم بالخروج معهم الي دار الاسلام فراي قتالهم حتي يسلموا او يظفروا بهم فقاتلهم وظفر بهم فخمسهم، وقسم ما بقي منهم علي سهام الغنيمة جاز ذلك. لانه قاتلهم وهم اهل حرب لا امان لهم. ولكن الامير اخطا حين لم يقبل الذمة.
 
 لان قبول الذمة واجب فقد ترك ما هو الواجب فيكون مخطءا في ذلك.
    
 واذا دعوا الي ان يسلموا فهذا لا يحل لاحد ان يابي عليهم. لان القتال شرع؛ لاجل الاسلام، فلا معني لرد الاسلام والقتال شرع لاجله. فان اباه عليهم فاسلموا ثم قاتلوا وظفر عليهم خلي سبيلهم وسلمت لهم اموالهم وبطل ما كان حكم فيهم من سبي او قسمة. لانهم لما اسلموا صح اسلامهم؛ لانه لا يحتاج فيه الي راي الامام فقد قاتلوهم وهم مسلمون في دار الاسلام، والمسلم لا يسترق ولا يستغنم ماله، فيضمنون ما اتلفوا من اموالهم وما اراقوا من دماءهم.
    
 وان كانوا دعوا الي ان يسلموا ويكف عنهم فابي الامير ان يجيبهم الي ذلك فقاتلهم ولم يسلموا فاصابهم فقد اخطا فيما صنع؛ لما قلنا انهم لو طلبوا الذمة وجب الكف عنهم، فاذا طلبوا الاسلام اولي ان يكف عنهم، ومن قتل منهم فدمه موضوع وما استهلك من اموالهم فلا ضمان فيه. لان المسلمين اصابوا ذلك منهم وهم كفار؛ لانه لم يوجد منهم الا ارادة الاسلام وبالارادة لا يصير مسلما، فدم الكافر وضمان ماله موضوع.
    
 واما ما بقي منهم ومن اموالهم فان اسلموا رد ذلك كله اليهم، وكانوا احرارا لا سبيل عليهم.
 
 لانهم لما سالوا ان يسلموا ويكف عنهم فقد حرم علي المسلمين مقاتلتهم واسرهم، فلما حرم عليهم اسرهم لم يملكوهم بالاسر، فبقوا احرارا لا سبيل عليهم.
    
 بخلاف ما اذا طلبوا الذمة من المسلمين وقاتلهم الامام وظهر عليهم وقسمهم فانهم لا يردون احرارا توضع عليهم الجزية. لان هناك سالوا البقاء علي الكفر، والكفر سبب لاباحة القتل والسبي في الاصل، فالامام انما سباهم ومنعهم الذمة في موضع يسع فيه اجتهاد الراي، فينفذ حكمه، وجاز سبيه، فلا يرد، فاما ها هنا سالوا من الامام الكف عنهم ليسلموا والاسلام عاصم فحرمة السبي ها هنا اقوي واكد فلا يسع فيه اجتهاد الراي. فاذا اسلموا فقد ظهر خطا الامام بيقين، فعليه ان يمنع عن خطءه ويردهم احرارا، يدل عليه ان القصد الي الاسلام معتبر بحقيقة الاسلام، والمسلم حقيقة ان حارب المسلم لا يسبي، فكذلك اذا قصد الاسلام.
 واما القصد الي الذمة معتبر بحقيقة الذمة، والذمي حقيقة اذ حاربه المسلم في فءة ممتنعة يسبي ويسترق، فكذلك اذا اعتبر القصد بالحقيقة والله الموفق وهو اعلم بالصواب.
 
  [باب ما يصدق فيه المسلم علي اسلام الكافر]
    
 باب ما يصدق فيه المسلم علي اسلام الكافر قال محمد رحمة الله عليه:
    
 اذا سبي المسلمون سبيا من الروم فشهد رجل من المسلمين حرا وعبدا ومحدودا في قذف او امراة من المسلمين حرة او امة بعد ان يكون الشاهد رضي من المسلمين ان هذا الاسير من المشركين اسلم قبل ان يموت ووصف الشاهد اسلامه صلي عليه المسلمون واستغفروا له.
 لان الصلاة علي الميت امر من امور الدين، وقول الواحد العدل في امور الدين مقبول، كما يقبل في الاخبار عن طهارة الماء ونجاسته، وكما يقبل في هلال رمضان وكما يقبل في رواية الاخبار عن رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم .
    
 يدل عليه ما روي عن سعيد بن ذي لقوة ان رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  «استغفر للنجاشي ثلاث مرات حين اتاه جعفر بن ابي طالب  رضي الله تعالي عنه  واخبره بانه قد صدق به» .
 ثم قال في الكتاب:
 
    
 ووصف الشاهد اسلامه قال: هذا علي وجهين، ان كان الشاهد فقيها لا يستفسر، بل يجري علي ابهامه انه اسلم قبل ان يموت، واما اذا كان الشاهد جاهلا فانه ينبغي ان يستفسر، فان فسر الشاهد ووصف اسلامه علي المقدار المفروض جازت شهادته.
 ولو كان حيا فشهد له شاهد انه اسلم قبل ان يءسر لم يكن حرا بشهادة الواحد حتي يشهد مسلمان ممن تجوز شهادتهما في الحقوق، وذكر في الباب الذي يليه.
    
 ان الامام اذا فتح حصنا فشهد رجل مسلم عدل لواحد انه كان حربيا فاسلم قبل ان يءسر قال: ان شهد قبل ان يقسم او يباع تقبل شهادته، وان شهد بعد ما قسم او بيع لا تقبل شهادته.
 فقد قسم الجواب ثمة واطلق الجواب ها هنا، فمنهم من قال: ما ذكر ها هنا محمول علي انه شهد بعد القسمة والبيع فلا تقبل شهادته اما اذا اشهد قبل القسمة او قبل البيع تقبل شهادته، فاذا حمل علي هذا صارت المسالتان علي رواية واحدة، والثانية تكون تفسيرا للاولي، وكان ابو بكر الاعمش يقول في المسالة اختلاف روايتين في هذا الباب، اذا شهد واحد علي انه اسلم قبل القسمة لا تقبل شهادته، وفي الباب الثاني اذا شهد واحد تقبل، فالوجه لما ذكر ها هنا وهو انه بالاسر ثبت فيه حق الغانمين، وفي قبول شهادته ابطال
 
 حق الغانمين، فلا يبطل الا بالشهادة التي تبطل بها الحقوق في الاحكام، كما انه لا تقبل شهادته بعد البيع والقسمة ولم يبطل به ملك المشتري، ولا الذي وقع في سهمه، وهذا كما يقال في الشهادة القاءمة علي استهلال الصبي انها مقبولة في حق الصلاة علي الصبي في قولهم جميعا، غير مقبولة في حق التوريث، عند ابي حنيفة  رضي الله تعالي عنه ، وكذلك ها هنا يقبل قول الواحد في حق الصلاة علي الميت ولا يقبل في ابطال الاسر، والوجه للرواية الاخري انه، وان ثبت فيه حق المسلمين بالاسر فانه ليس يحق لرجل خاص، بل الحق فيه لجماعة المسلمين، فهو بشهادته ليس يبطل حقا خاصا لرجل معين، فجعل بمنزلة الشهادة في امر من امور الدين، فيقبل اذ حرمة الاسترقاق من امور الدين، بخلاف ما بعد القسمة لانه يبطل ملكا خالصا لرجل معين، فلا يقبل في ذلك الا ما يقبل في الاحكام من شهادة رجلين او رجل وامراتين ولان قول هذا الرجل لا يكون اقل حالا من السيماء، ولو كان عليه سيماء المسلمين فانه لا يجعل فيءا فبقول المسلم العدل اولي، فاما الفاسق من المسلمين فلا تقبل شهادته في مثل هذا ولا يصلي عليه، ولا يستغفر له بشهادته، لان الفاسق يتبين في نبءه  وان كان في امر من امور الدين، وهذا فصل ينبغي ان يحفظ، فانه ذكر الطحطاوي في مختصره ان الواحد اذا شهد رءية هلال رمضان تقبل شهادته، وعليه ان يصوم، وان كان فاسقا، لان له حظا من هذه الشهادة، فلا يكون متهما فيقبل.
 وقد روي عن ابي يوسف  رحمه الله تعالي  لو ان رجلا اسلم في ارض الحرب ولا يعلم ان عليه الصوم والصلاة فاخبره مسلم ان عليك الصوم والصلاة كان عليه ان يصوم وان كان المخبر فاسقا، والله تعالي الموفق.
 
  [باب ما يصدق فيه المسلم في دار الحرب وما لا يصدق فيه]
    
 باب ما يصدق فيه المسلم في دار الحرب وما لا يصدق فيه   قال محمد بن الحسن  رحمه الله تعالي : واذا دخل المسلم دار الحرب بامان او كان فيهم اسيرا او اسلم في دار الحرب وقد كان من اهل الحرب فوجده المسلمون في دار الحرب ومعه رجال ونساء فقال: هءلاء عبيدي واماءي اشتريتهم من اهل الحرب ولا يعلم ذلك الا بقوله فان صدقه الرجال والنساء بما قال فهم رقيقه كما قال.
 وذلك لان الامان بالايمان اعلي حالا من الامان بالاستءمان.
    
 ولو ان واحدا من اهل الحصن امنه الامام علي نفسه وماله ثم فتح المسلمون الحصن فقال الذي اومن هءلاء عبيدي واماءي، وصدقوه بذلك كان امنا بجميع ما قال، فها هنا اولي، والمعني فيه انهم لما صدقوه فقد ظهر له اليد فيهم، لان اقصي ما يظهر من ثبوت اليد علي العبد والامة ان يكون بحضرته، يخدمانه ويقران له باليد، وقد وجد هذه الصفة ها هنا فصاروا
 
 في يده، واليد تدل علي الملك، فكانوا ملكا له وملك المسلم لا يسبي ولا يستغنم.
    
 وان كذبوه بما قال فهم فء اجمعون؛ لانهم لما جحدوا دعواه لم يصيروا في يده فقد ادعي شيءا لا دليل له عليه من يد او غيرها فلم يصدق، واذا لم يصدق فهءلاء احرار حربيون، ولا امان لهم فيسبون، ولا شء لهذا المستامن او المسلم معهم، ولكنهم يخمسون وما بقي فهو للمسلمين الذين اصابوا ذلك علي سهام الغنيمة.
 لان هذا المستامن او المسلم لم يدخل مع المسلمين دار الحرب للغزو، وانما هو لاحق بهم، وقد ذكرنا ان الاسير او المستامن اذا لحق بالجند فانه لا حق له فيما كانوا اصابوا من الغناءم من قبل، الا ان يلقوا قتالا فحينءذ يصير شريكهم فيما اصابوا فكذلك ها هنا.
    
 وان صدقه بعضهم وكذبه بعضهم فالذين صدقوه عبيد له واما الذين كذبوه فهم فء.
 لان البعض معتبر بالكل والكل لو صدقوه كانوا عبيدا له، ولو كذبوه جميعا كانوا فيءا كلهم فاذا وجد التصديق من البعض والتكذيب من البعض رد كل واحد من ذلك الي اصله.
    
 وكذلك ما وجد في يده من مال دراهم او دنانير او ثياب او بقر فقال: هذا لي اتجرت في هذه البلاد، فاصبته فالقول فيه قوله وهو له.
 
 لما قلنا: ان اليد دليل علي الملك في الحربي الذي اومن علي ماله فهذا اولي، فلان يكون للمسلم دليلا علي ملكه اولي.
    
 ولو وجد المسلمون في دار الحرب اسيرا مسلما او مسلما مستامنا او مسلما قد اسلم من اهل الحرب، وقد وجد معه من الدراهم والدنانير وسبي من الرجال والنساء، وذلك ليس في يده او لا يدري افي يده ذلك ام لا فادعي انه له وصدقه بذلك الرجال والنساء فانه لا يصدق علي شء من هذا وذلك جميعا فء للمسلمين الذين اصابوه.
 لان المسلمين لما وجدوهم فقد صاروا فيءا لهم في الظاهر فلا يصدق المدعي علي ما ادعي بغير دليل.
    
 فاذا كانوا عنه غاءبين ليسوا في يده او لم يدر انهم في يده او لا ولم يوجد دليل يدل علي الملك فلم يصدق فان اقام البينة علي ان ذلك له او اقام البينة علي ان ذلك في يده يوم افتتح الحصن ، او اقام البينة علي ان المنزل الذي وجد ذلك فيه منزله، قبلت شهادة شهوده في ذلك ورد ذلك كله اليه.
 لان الثابت بالبينة كالثابت بالمعاينة ولو كان المال في يده معاينة او الرجال والنساء في يده معاينة وصدقوه بذلك كان القول قوله، ولم يصر شء من ذلك فيءا، فكذلك اذا اثبت ذلك بالبينة، ثم هذا الجواب يستقيم في المستامن
 
 والاسير علي قول الكل، فاما في الذي اسلم في دار الحرب فان شهدوا ان ذلك كان في يده يوم فتح الحصن فكذلك يستقيم الجواب، علي قول الكل انه يرد المال اليه فاما اذا شهدوا انه له فان الجواب الذي ذكر انه يرد اليه مستقيم علي قول محمد رحمة الله عليه، فاما علي قول ابي حنيفة  رضي الله تعالي عنه  لا يستقيم هذا الجواب ويكون فيءا؛ لان المذهب عند ابي حنيفة  رضي الله تعالي عنه  ان كل ما كان ملكا له وهو في يد غيره من اهل الحرب او لم يعرف انه في يد المسلم يكون فيءا، وعند محمد رحمة الله عليه لا يكون فيءا فيكون كمال الحربي المستامن وها هنا لم نعرف انه في يد هذا المسلم وان عرف انه ملكه بالبينة فيكون فيءا عند ابي حنيفة  رضي الله تعالي عنه  وعند محمد  رحمه الله  لا يكون فيءا.
    
 فان شهدوا ان هءلاء الرجال والنساء كانوا في يده حين افتتح الحصن او في منزله، ولم يشهدوا انهم عبيده واماءه وهم ينكرون ان يكونوا عبيدا له واماءه، وقالوا: كنا احرارا لم ينتفعوا بذلك وكانوا فيءا للمسلمين.
 لانهم لم يثبتوا للمدعي الا مجرد اليد، واليد في بني ادم لا تدل علي انه مملوك، وهي دالة علي الملك لذي اليد بعد ما ثبت كونه مملوكا فانه ذكر في الجامع الصغير اذا كان في يد رجل صبي صغير يعبر عن نفسه او رجل بالغ، فزعم ذو اليد انه عبده وقال الصبي: لا بل انا حر الاصل فالقول قول الصبي انه حر، ولو انه اقر انه عبد ولكنه قال: انا عبد فلان لرجل اخر غير ذي اليد، وفلان يدعي، فالقول قول الذي العبد في يده، وكذلك ذكر عقبيه كل شء رايته في يد غيرك، وسعك ان تشهد بالملك له، ما خلا العبد
 
 والامة، فاذا لم تدل اليد علي الملك كان القول قولهم انا احرار، وصاروا فيءا للمسلمين، قال:
    
 ولا يقبل في هذا الا شهادة العدول من المسلمين.
 لان هذه الشهادة تبطل حق الاستغنام علي المسلمين، فلا يقبل علي ابطال حق المسلمين الا شهادة المسلمين.
    
 وكذلك الذمي يوجد في دار الحرب مستامنا او اسيرا فيدعي مثل ما يدعي المسلم فهو بمنزلة المسلم في جميع ما وصفت لك، ما صدق فيه المسلم صدق فيه الذمي وما لا فلا.
 لان مال الذمي معصوم عن الاستغنام كمال المسلم، فيستوي الجواب في الذمي والمسلم جميعا.
    
 ولو ان المسلم او الذمي وجد المسلمون معه امراة في دار الحرب فسالوه عنها فقال: هذه امراتي تزوجتها في دار الحرب، وصدقته المراة في ذلك فهي امراته؛ لانهما تصادقا علي النكاح والنكاح يثبت بالتصادق، والمراة فء صدقته علي النكاح او كذبته.
 لان تزويجه لو كان ظاهرا عيانا لم يخلصها من السبي، فاذا لم يكن ظاهرا اولي.
 قال: ولا يكون تزويجه اياها امانا لها؛
 
 لانه تزوجها في دار الحرب، ولو افصح لها بالامان في دار الحرب لم يجز امانه علي المسلمين، كذا ها هنا لا تصير بالتزويج امنة في حق المسلمين اولي.
    
 فان كان معها اولاد صغار فقال: هءلاء اولادي منها وصدقته المراة بذلك، فالاولاد احرار لا سبيل عليهم، فان كان الاب مسلما فهم مسلمون باسلامه وان كان الاب ذميا فهم ذميون بذمته.
 لان الاولاد في يدها فلما صدقته علي دعواه فقد صارت هي والاولاد الذين في يدها في يد الزوج، واذا اثبت اليد للزوج كان القول قوله فيما في يده فيكون حرا، لانه ولد بين ابوين حرين؛ لان الاب حر مسلم او ذمي، والمراة وان كانت حربية فهي حرة الي ان ظهر المسلمون عليها، واذا ولدت حرة كان هذا الولد حرا مسلما او ذميا تبعا لابيه والحر المسلم او الذمي لا يسترق.
    
 وان كانت حبلي فهي وما في بطنها فء للمسلمين الذين اصابوها.
 لان الولد ما دام في بطنها فهو جزء من اجزاءها، وبعض من ابعاضها يفصل عنها بالمقراض ثم هي اذا صارت فيءا فالولد الذي هو بعضها يصير فيءا تبعا لها.
 فاذا ولد فان كان ابوه مسلما كان مسلما؛
 
 لان الولد يتبع خير الابوين دينا، لان الاسلام لا ينافي الرق والسبي فيكون عبدا لمن اصابه.
 وان كان ذميا فهو ذمي ايضا. وان كانت المراة معروفة انها في يد المسلم او الذمي او وجدها المسلمون امة ومعها اولادها صغار فقال المسلم والذمي: هي امراتي وهءلاء ولدي وكذبتهما بما قالا، وقالت: هءلاء ولدي ولست لهذا المدعي بزوجة ولا هءلاء اولاد له
 فان النكاح لا يثبت لتكذيبها.
    
 ثم القياس ان الاولاد فء معها للمسلمين، وفي الاستحسان الاولاد اولاد المسلم والذمي احرار لا سبيل عليهم والمراة فء.
 فوجه القياس في ذلك ان الاولاد في حجرها وفي يدها واذا لم يثبت النكاح بينهما لم يثبت للمسلم عليها يد فلا يثبت له يد علي الاولاد الذين في يدها، فقد ادعي الاولاد وليس له عليهم يد فلا يصدق، ووجه الاستحسان في ذلك وهو انه عرف كون المراة في يده وكونها في يده يوجب كون الاولاد في يده.
    
 واذا صاروا في يده كان القول قوله في حرية الاولاد والنسب، فكان تكذيبها بمنزلة تصديقها اذ امر الحرية اوسع واسهل.
 
 الا تري) ان العبد الماذون له في التجارة اذا كان في يده صبي صغير فقال هذا لقيط التقطته قبل قوله وكان حرا، وان كان العبد لا يملك تحريره واعتاقه وما ذلك الا لسعة امر الحرية.
    
 ولو ادعي انها ام ولده، وان هءلاء ولده منها، وهي معروفة انها في يد المسلم وانكرت ذلك فانها فء للمسلمين.
 لما قلنا: ان اليد فيها غير دالة علي الرق فكان القول قولها.
 (الا تري) انه لو ادعي انها امته وانكرت هي كان القول قولها انها حرة فكانت فيءا.
    
 وكذلك اذا انكرت امومية الولد فالاولاد اولاده احرار لا سبيل عليهم في الاستحسان.
 لما قلنا: انه عرف له يد فيها فكان يثبت بذلك يده علي الاولاد الذين في يدها فكان القول قوله فيها.
    
 وان صدقته انها ام ولد له فان القول قول المسلم ولا تكون فيءا والاولاد احرار.
 لانه لو ادعي بعد ظهور يده فيها انها امته وصدقته في ذلك كان القول قوله ولم تكن فيءا فلان يصدق علي انها ام ولده اولي.
 
    
 فان لم تكن في يد المسلم او الذمي او لا يدري اكانت في يده او لم تكن، فقال: هذه زوجتي او ام ولدي وهذه الولد الذين في يدها ولدي فان اقرت بذلك كانوا ولده، وثبت نسب الولد وكانوا احرارا لا سبيل عليهم.
 لان الاولاد يحتاجون الي ثبوت نسب، ويثبت النسب بتصديق ذي اليد واذا ثبت النسب فهم ذميون او مسلمون فلا يسترقون.
 واما المراة فان ادعي النكاح كانت فيءا.
 لان النكاح الظاهر لا يمنع السبي والاسترقاق فها هنا اولي الا يمنع.
    
 وان اقرت انها ام ولد له كانت ام ولد له لا سبيل عليها في الاستحسان.
 لان امومية الولد تثبت تبعا للنسب والنسب قد ثبت فثبتت امومية الولد تبعا له وام الولد لا تسبي.
 وان كذبته بما قال كانت المراة وولدها فيءا للمسلمين ولا يصدق علي ما ادعي من ذلك.
 لانه ادعي وليس له فيها وفي اولادها يد ظاهرة وذو اليد كذبه في ذلك فلا تقبل دعواه بغير دليل كما لا تقبل متي وقعت الدعوي بهذه الصفة في دار الاسلام.
    
 الا ان يقيم البينة علي ما ادعي من ذلك فالاولاد احرار وكانت الجارية ام ولد له وتكون الزوجة فيءا.
 
 لان الثابت بالبينة كالثابت بالمعاينة.
    
 فان اقام البينة ان ذلك كان في يده او في منزله يوم ظهر عليه كان الجواب فيه كالجواب فيما اذا عرف انها في يده بغير بينة سواء، فان صدقته صارت ام ولد له والاولاد ثابتو النسب منه احرار لا سبيل عليهم، واما الزوجة تكون فيءا وان كذبته فالاولاد احرار وهي فء لا تصير ام ولد.
 لان الرق لا يثبت بمجرد اليد مع الانكار، والله اعلم.
 وقال:   واذا وجد في يد المسلم الذي وصفت لك رجل او امراة فقال: هذا عبدي او امتي جءت بهم من دار الاسلام وصدقته بذلك العبد او الامة، فهو مصدق علي ما قال من ذلك.
 لانه لو قال: اشتريتهم من دار الحرب وصدقوه في ذلك صدق فلان يصدق ها هنا اولي.
 وكذلك الذمي يصدق في ذلك.
 لانه يساوي المسلم في عصمة ماله فكذلك يساويه في حكمه.
    
 فان كان في يد احدهما امراة كبيرة فقال: هذه امراتي جءت بها معي من دار الاسلام وصدقته المراة بذلك فهو مصدق في ذلك ولا سبيل عليها.
 لان اقرار الرجل جاءز باربع، بالمراة والاب والابن ومولي العتاقة، فعمل
 
 اقراره بانها امراتي ويثبت النكاح بينهما بتصادقهما واذا ثبت النكاح بقيت علي الحرية ضمنا تبعا لها كما لو كانت معروفة بانها امراته.
    
 وكذلك لو كان مع احدهما امراة كبيرة فقال: هذه ابنتي او اختي او امي او عمتي او ذات رحم محرم مني، وصدقته بذلك، فهي حرة لا سبيل عليها اما اذا قال: هذه ابنتي فلان النسب قد يثبت فصارت كالابنة المعروفة واما في ذوات الرحم المحرم فالقرابة التي تدعي لا تثبت لو كانت الدعوي في دار الاسلام فكذلك لا تثبت اذا كانت الدعوي في دار الحرب، الا انه انما يقبل قوله فيهن.
 لان الحربي لو استامن علي نفسه وماله فخرج الي دار الاسلام فقال: هذه اخواتي وعماتي وخالاتي قبل قوله فيهن، وصرن امنات تبعا له، لما ان الظاهر انهن لا يخرجن الي دار الاسلام الا بمحرم.
    
 وكذلك يقبل قول الذمي والمسلم فيهن في دار الحرب ويجعلن تبعا له في الخروج الي دار الاسلام.
 لان الظاهر انهن لا يخرجن بانفسهن.
    
 فاذا كان مع احدهما رجل كبير فقال: هذا ابني او شيخ، فقال: هذا ابي فصدقه الرجل بذلك فهو حر لا سبيل عليه.
 لان الابوة والبنوة تثبت بتصادقهما لما قلنا: ان اقرار الرجل بالابن والاب
 
 جاءز في دار الاسلام فكذلك جاءز في دار الحرب واذا ثبت النسب ثبتت الحرية تبعا له فلا يسترق لما مر.
    
 فان قال: هذا اخي او عمي او خالي او رجل من المسلمين دخل معي، او كانت معه امراة فقال: هذه امراة من المسلمين او من اهل الذمة دخلت معي فان كان مسلما صدق علي ذلك كله، اذا صدقه بذلك الذي معه، وان كان الرجل الذي يقول: هذا للمسلمين ذميا لم يصدق.
 لان الذمي المستامن لو خرج برجال الي دار الحرب فقال: هءلاء اخواني واعمامي لم يقبل قوله، ولم يكونوا تبعا له في الامان، فكذلك قول الذمي لا يقبل فيهم في دار الحرب ولا يكونون تبعا له.
    
 ولا يقبل قوله ايضا من حيث الشهادة؛ لانها شهادة في امر من امور الدين، ولا شهادة لاهل الذمة في امور ديننا.
 (الا تري) انه لو اخبر بنجاسة الماء لم يقبل خبره، فكذلك ها هنا، فاما قول المسلم: انه عمي، او رجل من المسلمين دخل معي شهادة منه في امر من امور الدين، وقول الواحد في امور الدين مقبول.
    
 فان كان الرجل الذي مع الذمي يدعي الاسلام وعليه سيماء المسلمين في لباسه وهيءته صدق انه مسلم ولم يكن فيءا.
 
 لانه يقبل قول الرجل انه مسلم اذا كان عليه علامة الاسلام، ووقع في القلب انه مسلم، فاذا كان مع السيماء قول الذمي اولي ان يصدق.
    
 وان كان الذي مع الذمي لم يدع انه مسلم ولكن ادعي انه ذمة للمسلمين وصدقه الذمي بما قال لم يصدق الذمي.
 لما قلنا: ان قول الذمي في امر من امور الدين لا يقبل وان كان عدلا.
    
 الا ان يكون لاهل الذمة زي ولباس غير زي اهل الحرب ولباسهم، وانهم يعرفون به انهم ليسوا علي ما عليه اهل الحرب من ذلك، وكان اكبر الراي والظن انه من اهل الذمة خلي سبيله ولم يجعل فيءا.
 لما قلنا: ان هذا امر من امور الدين.
    
 وكذلك العبد المسلم اذا كان عدلا قبلت شهادته فيها.
 لان هذا من امور الدين وما هو من امور الدين فقول العبد فيه مقبول كما يقبل في هلال رمضان وفي رواية الاخبار.
    
 وكذلك لو ان رجلا مسلما عدلا شهد لبعضهم انه كان حربيا فاسلم، وادعي الحربي ذلك، ولم يكن عليه سيماء المسلمين، صدق المسلم علي ذلك، وخلي سبيل الاسير اذا لم يجر فيه قسمة ولا بيع، فاما اذا جري فيه قسمة او بيع لم يصدق علي ذلك.
 
 لان قبل القسمة هي شهادة علي امر من امور الدين فيقبل قوله، وبعد القسمة فيه ابطال ملك المسلم فلا يبطل ملكه الا بشهادة رجلين.
 قال:   وكل شء صدق فيه المسلم المعروف او الذمي المعروف فالرجل اذا كان عليه سيماء المسلمين، ولا يعرف انه مسلم، يصدق فيه؛ يعني فيما في يده من الاموال والرقيق.
 لانه اذا حكم باسلامه بالسيماء صار بمنزلة المسلم المعروف.
 (الا تري) انه يصلي عليه اذا مات، ولا يجري عليه سبي كالمسلم، فكذلك ها هنا يجعل كالمسلم المعروف، وكل شء صدق فيه الذمي المعروف فالمسلم المعروف مصدق فيه وان كان غير عدل؛ لان الذمي العدل لا يكون اعلي حالا من المسلم الذي ليس بعدل.
 (الا تري) ان الذمي العدل لو اخبر بنجاسة الماء لا يقبل قوله، كما لا يقبل قول الفاسق ثم لما صدق فيه الذمي العدل فلان يصدق المسلم الذي ليس بعدل اولي.
    
 وكل شء مما وصفت لك لا يصدق فيه المسلم الا ان يكون عدلا، فان الذمي لا يصدق فيه، وان كان عدلا، حتي لو شهد الفاسق ان هذا الحربي اسلم قبل ان يءسر لم يصدق فيه، فالذمي وان كان عدلا لا يصدق فيه.
 لان المسلم الفاسق اعلي حالا من الذمي العدل، فلما لم يقبل قوله في ذلك فلان لا يقبل قول الذمي اولي.
 
 واذا دخل المسلم دار الحرب بامان او كان اسيرا فيهم او اسلم رجل منهم فظهر المسلمون علي بعض تلك الحصون، وفي يده رجال ونساء، فقال: هءلاء بني وبناتي وعماتي وخالاتي، وقال: اني وجدتهم في دار الحرب، ولم يسلموا فهم فء، ولا يكون ضمه اياهم اليه امانا لهم.
 لان هءلاء ليسوا بتبع له في الاسلام فلم يصيروا مسلمين باسلامه، فبقوا كاهل الحرب لا امان لهم ولو ثبت لهم الامان ثبت بالضم الي نفسه ولو صرح لهم بالامان لا يجوز امانه علي المسلمين، فالضم الي نفسه اولي الا يوجب لهم امانا في حق المسلمين.
    
 فاما ولده الصغير فان كان مسلما فهو مسلم مثله لا يجري عليه سبي، وان كان ذميا فهو ذمي مثله لا يجري عليه سبي.
 لانه بالضم الي نفسه صار تبعا له، وبالتبعية ثبت الاسلام، والذمة فلا يسبون، فان قال المسلم: وجدتهم اسراء في ايدي اهل الحرب وهم مسلمون، وليس عليهم سيماء المسلمين، فان كان المسلم عدلا حرا او عبدا فهو مصدق، وان كان غير عدل من المسلمين، او كان ذميا عدلا لم يصدقا علي شء من ذلك، بخلاف ما اذا قال: جءت بهم من دار الاسلام فانه يصدق، سواء كان فاسقا او ذميا.
 
 والفرق) بينهما انه لما قال: وجدتهم اسراء في ايدي المشركين فقد اقر ان اهل الحرب جعلوهم تبعا لانفسهم عبيدا، وهذا منه شهادة لهم بمنزلة ما لو شهد انهم كانوا حربيين واسلموا قبل ان يءسروا، وهي شهادة علي امر من امور الدين فتقبل، اذا كان عدلا، ولا تقبل اذا كان فاسقا او ذميا، وهذا المعني معدوم فيما اذا قال: جءت بهم من دار الاسلام، فيصدق فيه عدلا كان او فاسقا، ذميا كان او مسلما، للمعني الذي بينا، واما اولاده الصغار فلا يكونون فيءا؛ لان الولد الصغير صار في يده تبعا فيصير مسلما باسلامه، او يكون عليهم سيماء المسلمين فيكونون احرارا بحكم السيماء، لا بقول الفاسق المسلم والذمي.
    
 ولو اخذهم المسلمون وليس عليهم سيماء يعرفون بها من لباس ولا خضاب ولا قراءة قران فشهد لهم بما ادعوا من ذلك اهل الحرب الذين كانوا معهم، او قوم من اهل الذمة ، او قوم مستامنون من اهل الحرب، وكتب بذلك اهل الحرب الي امام المسلمين لم يقبل شء من ذلك وكانوا فيءا.
 لان هذه شهادة منهم علي امر من امور الدين، وفيه ابطال حق المسلمين، وكل ذلك شهادة مردودة.
    
 فان جاء من ذلك امر مشهود معروف يشهد عليه العوام من اهل الحرب فيقع في قلوب المسلمين انه حق فالقوم احرار لا سبيل عليهم.
 
 لان الاشهاد بخبر العوام يوجب من العلم اكثر مما توجبه السيماء والعلامة.
 لان العوام منهم لا يتواطءون علي الكذب والسيماء قد تختلف، ثم بالسيماء يحكم بكونهم مسلمين فبالشهرة اولي.
 الا تري ان مسلما غريبا لو نزل في قوم مسلمين واخبرهم انه فلان بن فلان الفلاني لم يسع لاحد من القوم ان يشهد علي نسبه بقوله فان كان معارفه قوما من اهل الذمة فاخبروا بذلك اهل محلته حتي صار معروفا مشهورا ووقع في قلوب اهل المحلة انه صادق وسع لاهل المحلة ان يشهدوا علي نسبه لاشتهار وقع بخبر اهل الذمة فكذلك الاسلام اذا اشتهر بقولهم حكم باسلامه.
    
 ولو ان قوما من اهل الحرب اسرهم المسلمون وليس عليهم سيماء اهل الاسلام، ولا اهل الذمة، فادعوا انهم مسلمون، او اهل ذمة، فلم يصدقوا بذلك، ولم يدعوا ذلك حتي اخرجهم الامام الي دار الاسلام فلم يقسمهم ولم يبعهم حتي شهد رجل من المسلمين عدل علي بعضهم انه مسلم، او انه رجل من اهل الذمة صدق بشهادته وخلي سبيله، وشهادته بذلك في دار الاسلام او في دار الحرب سواء.
 لان نفس الاخراج الي دار الاسلام لا يجعله ملكا لرجل خاص فلم يتاكد ذلك الحق الثابت العام، فالشهادة وقعت علي اسلامه والحق فيه للجماعة، فتقبل كما تقبل اذا وقعت في دار الحرب.
 
    
 فان باعهم او قسمهم ثم ان رجلا من المسلمين شهد لبعضهم انه مسلم او ذمي لم تقبل شهادته.
 لانه صار ملكا خاصا لرجل منهم فلا يبطل ملكه الا بشهادة رجلين، وقد ذكرنا في الباب الذي قبله ان في المسالة اختلاف الروايتين.
    
 واذا شهدوا بعد البيع او بعد القسمة يبطل البيع والقسمة.
 لانه ظهر ان البيع والقسمة جري فيه وهو حر فكان باطلا.
    
 فان تفرق المسلمون عوض ذلك الذي وقع في سهمه قيمته من بيت المال، وعوض المشتري مثل الثمن من بيت المال.
 لانه استحق نصيبه ولا يقبل في هذا شهادة اهل الذمة وان كان الذي اشتراه ذميا.
 لان هذه الشهادة وقعت علي المسلمين.
 (الا تري) انها لو قبلت يرجع المشتري علي المسلمين في بيت مالهم بالثمن.
    
 ولو ان رجلا اخذه المسلمون وهو من اهل الحرب فادعي ان رجلا من المسلمين امنه وهو في الحصن قبل ان يءخذ فسءل ذلك المسلم عما ادعي من الامان فاقر انه امنه لم يصدق علي ذلك حتي يشهد رجلان مسلمان غير الذي امنه علي الامان.
 
 لان الذي امنه يشهد علي فعل نفسه وهو العقد الذي عقده، فقوله مردود ويبقي بعد مجرد دعوي الحربي من غير دليل فلا يصدق.
    
 وهذا بخلاف ما اذا شهد مسلم انه اسلم قبل ان يءسر فان شهادته تقبل ويخلي سبيله، وها هنا اذا شهد رجل مسلم عدل غير الذي امنه علي الامان فانه لا تقبل شهادته حتي يشهد رجلان عدلان.
 ووجه الفرق في ذلك، وهو ان الامان لا يخرجه من ان يكون حربيا، فان الحربي وان اومن فهو حربي من اهل الحرب، الا انه اعترض عارض يمنع حكم هذا السبب ويبطله فلا يبطل حكم السبب الا شهادة رجلين، فاما الاسلام يخرجه من ان يكون من اهل الحرب، فلما ادعي انه مسلم فقد انكر سبب قيام الرق فيه وكونه من اهل دار الحرب فشهادة المسلم انه من اهل دار الاسلام شهادة علي امر من امور الدين فيقبل فيه قول الواحد.
    
 فان شهد جماعة كثيرة وهم عبيد او محدودون في قذف وهم عدول غير فساق امضيت شهادتهم.
 لان الجماعة الكثيرة لا يتوهم فيهم تواطءهم علي الكذب، لانهم لو اجتمعوا علي ذلك لفشا سرهم، فقول الجماعة يوجب العلم في قلوب الناس فيحكم به كما يحكم بالسيماء التي توجب العلم انه مسلم.
    
 فاذا قسم او بيع فاذا وجب فيه ملك لرجل مسلم او معاهد لم تقبل الا شهادة رجلين مسلمين عدلين.
 
 لما مر.
    
 واذا وجد المسلمون رجلا من اهل الحرب في دار الحرب ليس عليه سيماء المسلمين، ولا سيماء اهل الذمة، فقال: انا رجل ذمي، وشهد له رجل مسلم عدل، انه مسلم كان الرجل الماخوذ فيءا ولم يكن مسلما ولا ذميا.
 لان ما ادعاه الماخوذ لم يشهد به الشاهد، والذي شهد به الشاهد فقد كذبه فيه الماخوذ، فلم يثبت لا الاسلام ولا الذمة فبقي حربيا يسترق.
    
 ولو شهد له المسلم العدل انه ذمي، وقال الماخوذ: انا رجل مسلم ولست كما قال الشاهد، فالقياس في هذا انه فء للمسلمين، ولكن في الاستحسان اجعله مسلما ولا اسبيه.
 فوجه القياس فيه انهما اختلفا في السبب، فما ادعاه الماخوذ لم يشهد له الشاهد، فلم يثبت وما شهد له به الشاهد لم يدعه الماخوذ، فلم يثبت واحد منهما فيكون فيءا دليله الفصل الاول، ووجه الاستحسان في ذلك وهو ان التوفيق ممكن بين الدعوي والشهادة، لان الذمي قد يسلم بعد الذمة، فيجعل كانه كان ذميا كما شهد به الشاهد، ثم اسلم في الحال، فلما كان التوفيق ممكنا يوفق، فاما في الفصل الثاني التوفيق غير ممكن، لان بعد الاسلام لا يكون ذمة فاعتبر التكاذب في السبب، ولان في الاسلام ذمة وزيادة لان الذمة هي العهد، قال رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم : «من اخفر ذمة مسلم كان عليه كذا وكذا» غير ان الاسلام اعلي الذمتين، فان شاهده قد شهد ببعض ما ادعاه المدعي.
 والشاهد اذا شهد ببعض ما ادعاه المدعي تقبل
 
 شهادته، بمقدار ما شهد، فكذلك ها هنا ثبت بشهادته الذمة، فبعد ذلك حكم باسلامه بعد ثبوت الذمة، اذ الذمي قد يسلم بعد الذمة، فلهذا قبلت شهادته استحسانا.
    
 ولو قال: انا ذمي، ولست بمسلم، فشهد شاهدان عدلان مسلمان انه مسلم جعلته مسلما.
 لانه يثبت الاسلام بشهادة الشهود، فجحوده بعد ما ثبت الاسلام بشهادة الشهود ردة منه فيجعل كانه كان مسلما ثم ارتد والعياذ بالله فيقاس بساءر المرتدين، فان اسلم فهو حر وان لم يرجع الي الاسلام قتل.
 قال:  
 ولو ان رجلا من المسلمين اخذ في دار الحرب ومعه بقر وغنم ورمك يسوقها قوم، فقال: هذا كله لي، وهءلاء اجراءي قوم من اهل الذمة دخلوا معي من دار الاسلام وصدقوه بما قال، فالقول قولهم ولا سبيل عليهم.
 لان هذه الساءمة في ايدي القوم، والقوم لما صدقوه فقد اقروا انهم في يد هذا المسلم، وان ما في ايديهم من الساءمة في يده وقد ذكرنا ان المسلم المستامن اذا ادعي ان ما في يده له صدق في ذلك.
    
 وان كذبه الذين ذلك في ايديهم فقالوا: نحن ذمة كما قال وجميع ما في ايدينا لنا، فالقول قولهم وهم ذمة.
 
 وذلك لان المسلم قد شهد لهم بالذمة، فتثبت الذمة بشهادته وان اثبتت الذمة وقد انكروا الاجازة لم يصر ما في ايديهم من الساءمة في يد المسلم، فتكون الساءمة لهم.
    
 ولو قال المسلم المعروف: هءلاء الذين يسوقون الساءمة قوم من اهل الحرب استاجرتهم ليسوقوها وهي كلها لي وصدقه بذلك الذين معهم، ولا يعرف ان ذلك في يده الا بقولهم فجميع البقر والغنم فء، ولا يصدق علي شء من ذلك.
 لان الاجراء لا يصيرون امنين بعقد الاجارة، لان الامان لا يثبت لهم ولو صرح لهم بالامان في دار الحرب، فبعقد الاجارة اولي، لا يثبت لهم الامان، فاذا لم يثبت لهم الامان صاروا فيءا للمسلمين، والساءمة التي في ايديهم تصير فيءا معهم.
    
 فان كان يعلم ان ذلك كان في يديه فدفعه اليهم بشهادة رجلين فهو له.
 لانه اذا عرف ذلك كانت يدهم يد هذا المسلم، فصار كانه في يد هذا المسلم، والمسلم لا يغنم ما في يده ايضا.
    
 والذين يسوقون ذلك فء للمسلمين، وان علم انهم اجراء له.
 
 لان عقد الاجارة يتضمن لهم الامان، والامان لا يثبت لهم في دار الحرب
 فان اخرجهم المسلم الي دار الاسلام صاروا امنين.
 لان صريح الامان يصح من المسلم في دار الاسلام، فكذلك يثبت بعقد الاجارة والله الموفق.
 
  [باب الدعاء الي الاسلام]
    
 باب الدعاء الي الاسلام [لم يذكر هذا الباب في عامة النسخ] قال محمد رحمة الله عليه:
    
 ولو ان قوما من اهل الحرب بلغهم الاسلام ولم يدروا كيف هو فغزاهم المسلمون فدعوا الي ان يسلموا فابي الامير الذي علي المسلمين ان يجيبهم الي ذلك حتي قاتلهم وظهر عليهم فانه ينبغي ان يعرض عليهم الاسلام، فاذ اسلموا خلي سبيلهم وسلم لهم اموالهم وذراريهم واراضيهم.
 لان القتال شرع لاجل الاسلام، علي ما قال  صلي الله عليه واله وسلم : «امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله» وهءلاء لما سالوه الاسلام فقد رغبوا فيه، فكان يجب علي الامام ان يصف لهم الاسلام قبل المقاتلة حتي يسلموا فاذا قاتلهم ولم يصف لهم الاسلام فقد اخطا فيه، فعليه ان يرجع عن خطءه فيعرض عليهم الاسلام بعد الظهور عليهم، فان اسلموا صاروا كانهم اسلموا قبل الظهور عليهم فبقوا احرارا كما كانوا.
    
 وان ابوا ان يسلموا جعلوا ذمة.
 
 لانهم وقعوا في ايدي المسلمين امنين، لان قتالهم حرام علي الامام، لما دعوا الي الاسلام فلا يجعلون فيءا ولكن يجعلون ذمة.
    
 فان اخطا الامام فسباهم وخمسهم وقسمهم او لم يفعل فانه ينبغي له ان يرجع عن خطءه فيعرض عليهم الاسلام.
 لما قلنا: انه اخطا حيث سباهم وهم راغبون في الاسلام، والخطا لا يستدام ولكنه يرجع عنه.
    
 فان اسلموا خلي سبيلهم، وابطل القسمة فيهم، ورد عليهم اموالهم، وان ابوا الاسلام جازت قسمتهم، ولا يجعلهم ذمة بعد ذلك.
 لان الامان لم يثبت لهم صريحا، ليمنعهم الامان من القسمة، انما يثبت الامان حكما بطلبهم الاسلام، ولما ابوا الاسلام فقد ظهر ان طلبهم لم يكن طلب رغبة في الاسلام، وانما كان طلبهم دفع القتال عن انفسهم، فنزلوا منزلة قوم لم تبلغهم الدعوة، غزاهم المسلمون ولم يطلبوا منا الاسلام، فيعرض الاسلام عليهم فان اسلموا فهم احرار، وان ابوا الاسلام جعلوا ذمة، فان قسمهم الامام جازت قسمة الامام ، لما ان الموضع موضع الاجتهاد، فانهم اهل حرب ليس لهم صريح الامان فنفذ حكم الامام للاجتهاد فكذلك ها هنا.
    
 فان جهل الامام فقتل مقاتلتهم قبل ان يعرض عليهم الاسلام فلا شء عليه في ذلك.
 
 لان قتلهم وهم اهل حرب لا امان لهم، فلا يكون في قتلهم شء، كما لو اسر المسلمون قوما من المشركين فاراد الامام قتلهم فقالوا: نحن نسلم لم يكن للامام ان يقتلهم، حتي يعرض عليهم الاسلام، فان قتلهم قبل ان يعرض عليهم الاسلام لم يكن عليه شء في قتلهم، الا انه قد اساء فيما صنع فكذلك ها هنا.
    
 ولو قتلهم بعد ما اسلموا فان كان قتلهم بعد ما اخرجهم الي دار الاسلام ضمن قيمتهم، فيكونون فيءا لمن اصابهم.
 لانه يقوم بالاحراز بدار الاسلام.
 الا انه يسقط القصاص لاجل الشبهة.
 لانه قتل عن راي واجتهاد، ولم يقتل جزافا.
    
 فان قتلهم في دار الحرب لم يكن عليه ضمان قتلهم للمسلمين.
 لان التقوم بالاحراز بدار الاسلام ولم يوجد.
    
 ولو ان المشركين الذين حاصرهم المسلمون دعوا الي الاسلام فاجابهم الامام الي ذلك فقالوا: انظرونا يوما او يومين او ثلاثة فذلك الي الامام ان شاء انظرهم، وان شاء لم ينظرهم.
 
 لان المرتد لو استنظر الامام انظره الامام ان شاء فها هنا اولي.
    
 فان لم ينظرهم حتي قاتلهم فظهر عليهم وسباهم وخمسهم وقسمهم فذلك له جاءز.
 لان الامام لما اجابهم الي ان يصف لهم الايمان فقد فعل ما عليه، فلما استمهلوا بعد اجابة الامام لهم بالتفريط جاء من قبلهم، فلا يمنع الامام تفريطهم من مقاتلتهم، فجاز للامام قتالهم فاذا ظهر عليهم جاز لهم قسمتهم.
 لانهم وقعوا في ايدينا وقتالهم للمسلمين حلال، فلم يثبت لهم حكم الامان فحل له القسمة بخلاف الفصل الاول، فانهم طلبوا منا ما به حقن دماءهم واموالهم في الحال من غير استمهال فاذا لم يجبهم الامام الي ذلك فالنقص جاء من قبل الامام، فعلي الامام ان يرجع عما قضي ويردهم احرارا ان اسلموا والا جعلهم ذمة.
    
 فان كان القوم قد عرض ذلك الامر عليهم، وعرفوا الي ما يدعون، فلما اتاهم المسلمون وحاصروهم قالوا لهم: نحن نسلم فاعرضوا علينا الاسلام حتي نجيبكم اليه، فان الامام ينبغي له ان يفعل ذلك.
 لانهم ربما يسلمون فيكفيه مءنة القتال.
 
 فان ابي المسلمون واميرهم ان يفعلوا ذلك وقاتلوهم واسروهم قبل ان يسلموا فهذا جاءز لهم.
 لانهم قد عرفوا الامام من قبل فامكنهم ان يسلموا في الحال قبل العرض عليهم.
  فاذا لم يسلموا فالتقصير جاء من قبلهم، فلم يحرم قتلهم وسبيهم، لتقصير من جهتهم بخلاف ما تقدم.
 لانهم لم يعرفوا الاسلام من قبل، [ولا يمكنهم ان يسلموا من غير عرض] فالتقصير وجد من جهة المسلمين فلهذا حرم قتلهم وسبيهم.
    
 ولو ان قوما من المشركين كانوا في قاصية من الارض لم يبلغهم الاسلام، ولم يدعوا اليه اتاهم المسلمون لم يسع المسلمين ان يقاتلوهم حتي يدعوهم الي الاسلام.
 لما روينا في الحديث ان «النبي  صلي الله عليه واله وسلم  كان اذا بعث سرية قال لهم: اذا حاصرتم حصنا او مدينة فادعوهم الي الاسلام» ، ولانهم لا يدرون لماذا يقاتلون، ولو علموا انهم يقاتلون لاجل الاسلام ربما ينقادون للاسلام، ولا يحتاج المسلمون الي القتال.
    
 فان قاتل المسلمون المشركين الذين لم تبلغهم الدعوة قبل ان يدعوهم فظهروا عليهم فقد اخطا المسلمون في ذلك،
 
 لما قلنا: ان الواجب عليهم الدعاء الي الاسلام فينبغي للامام ان يعرض عليهم الاسلام فان اسلموا خلي سبيلهم.
 لانهم غير راغبين عن الاسلام فصاروا كانهم وقعوا في ايدي المسلمين بعد ما اسلموا، فيجب تخلية سبيلهم ورد اموالهم واراضيهم.
    
 فان ابوا الاسلام جعلهم ذمة يءدون الخراج، ولم يردهم حربا بعد ما ظفر بهم.
 لما قلنا: ان الامام قاتلهم، والقتال حرام عليهم، فصاروا في عصمة وامان فلا يغنمون.
    
 فان راي الامام قسمتهم او قتل مقاتلتهم ففعل ذلك. ثم رفع ذلك الي حاكم اخر يري ما صنع باطلا
 اجاز ما صنع من ذلك.
 لان الامام حكم فيهم بالقسمة في موضع الاجتهاد، ولانهم اهل الحرب وكونهم من اهل الحرب سبب يحل لحل قتالهم وسبيهم الا بعارض، وذلك العارض هو الاستخبار والاستفهام، وهذا العارض معدوم، فقد استحل قتالهم، وسبب الاستحلال قاءم، فكان هذا موضع الاجتهاد فينفذ حكمه فلا ينقض بعد ذلك.
    
 ثم لا يجب ضمان من قتل منهم عندنا، وعند الشافعي رحمة الله عليه يضمن ديات القتلي قبل الدعوة.
 
 لانهم متمسكون بدين نبي من الانبياء  صلوات الله عليهم  فيضمن الدية، الا انا نقول: بانهم اعتقدوا دينا باطلا، واعتقاد الدين الباطل كفر، فكان كافرا فلا يجب بقتله شء، ثم عند الشافعي رحمة الله عليه يجب علي القاتل مثل دية المسلم في قول بعضهم، وقال بعضهم: مثل دية الكتابي، وقال بعضهم: يجب مثل دية المجوس، لانه اقل الديات في دار الحرب فصار الحربي علي ثلاثة اصناف صنف لم تبلغهم الدعوة، ولم يسلموا؛ اي لم يعلموا حتي يجيبوا، فهءلاء ينبغي للامام ان يبلغهم الدعوة فان قتلهم وسباهم قبل الدعوة وراي ذلك صوابا فان ذلك لا يرد، وان اسلموا، وقوم لم تبلغهم الدعوة، او بلغتهم الدعوة ولم يعرفوا ما تفسيره، فسالوا المسلمين ان يخبروهم بدينهم فيتابعوهم عليه فهءلاء لا ينبغي للامام ان يقتلهم وياسرهم حتي يفهمهم، فان اسرهم ثم عرض عليهم الاسلام فاسلموا فانه يرد تلك القسمة، وقوم قد دعوا الي الاسلام غير مرة وعلموا ما يدعون اليه، فسالوا المسلمين حتي يجيبوهم، فالافضل للمسلمين ان يدعوهم فان لم يفعلوا ذلك حتي قاتلوهم واسروهم جاز ذلك للمسلمين، ولا يردون احرارا بعد ذلك، لان التفريط من جهتهم وان اسلموا.
    
 قال: ولو ان قوما من اهل الحرب الذين لم يبلغهم الاسلام ولا الدعوة اتوا المسلمين في دارهم يقاتلهم المسلمون بغير دعوة ليدفعوا عن انفسهم، فقتلوا منهم وسبوا واخذوا اموالهم، فهذا جاءز يخمس ذلك ويقسم ما بقي بين من اصابه.
 
 لان المسلم لو شهر سيفا علي مسلم حل للمشهور عليه سيفه قتله للدفع عن نفسه، فها هنا اولي، والمعني في ذلك انهم لو اشتغلوا بالدعوة الي الاسلام فربما ياتي السبي والقتل علي حرم المسلمين واموالهم وانفسهم فلا يجب الدعاء.
    
 بخلاف ما اذا كانوا يغزون في بلادهم فانه لا ينبغي للمسلمين ان يقاتلوهم حتي يدعوهم.
 لانهم لا يقاتلون دفعا وانما يقاتلون لاجل الاسلام، فلا بد من الدعاء الي الاسلام.
 ولو ان قوما من مشركي العرب من عبدة الاوثان لم تبلغهم دعوة الاسلام، الا انهم قد سمعوا بالاسلام ولم يدروا ما هو، فاغار عليهم المسلمون فظفروا عليهم، فينبغي للامام ان يعرض عليهم الاسلام فان اسلموا خلي سبيلهم.
 لانهم وقعوا في ايدينا بغير قتال ولا محاربة ولم يوجد منهم اباء الاسلام ايضا.
    
 فان ابوا ان يسلموا حبسوا في السجن الي ان يسلموا ولا يقتلون.
 لانه لا وجه بان يضرب عليهم الجزية لقوله  صلي الله عليه واله وسلم : «لا يجتمع في جزيرة العرب دينان» .
 ولا وجه الي ان يقتلوا؛ لانهم وقعوا في ايدينا لا علي وجه المحاربة فكانوا بمنزلة المستامنين فلم يبق وجه الا الحبس.
 
 فان ماتوا علي الكفر لم يجر علي ذراريهم سبي وصارت اموالهم مواريث لورثتهم.
 لانهم في حكم المستامنين واموال المستامنين وذراريهم لا تستغنم.
    
 فان راي الامام حين ابوا الاسلام ان يقتل المقاتلة ويسبي الذرية ويقسم الارضين والاموال ففعل جاز ما صنع من ذلك.
 لانهم وقعوا في ايدي المسلمين وهم اهل حرب ولا امان لهم قصدا، فكان هذا موضع اجتهاد في قتل مقاتلتهم وسبي ذراريهم، فان فعل ذلك عن راي واجتهاد جاز.
    
 وكذلك قوم من المرتدين لحقوا بنساء مرتدات فولد لهم اولاد، ثم مات المرتدون وبقي اولادهم علي دينهم، لا يعرفون الاسلام، لم يسع المسلمين ان يقاتلوهم حتي يدعوهم الي الاسلام.
 لانه لم يظهر منهم اباء الاسلام.
    
 فان قاتلوهم بغير دعوة وظهروا عليهم عرض عليهم الاسلام فان اسلموا سلمت لهم اموالهم وذراريهم.
 لانهم غير راغبين عن الاسلام، فصاروا كما لو اسلموا قبل السبي والاخذ.
    
 فان ابوا حبسوا لانه لا وجه لجعلهم ذمة.
 
 لانهم مرتدون والمرتد لا يضرب عليهم الجزية.
 ولا يقتلون لانهم لم يصفوا الاسلام بانفسهم.
 فلا يقتلون علي ردتهم.
    
 وان راي الامام قتلهم وسبي ذراريهم وقسمة ما لهم ففعل ذلك جاز .
 لان الموضع موضع الاجتهاد علي ما قلنا: انهم اهل الحرب ولا امان لهم صريحا.
    
 وكذلك قوم من مشركي العرب من عبدة الاوثان دعاهم المسلمون الي الاسلام فابوا ان يجيبوا اليه.
 فقاتلوهم وحصروهم، فقالوا للمسلمين: ننزل علي حكم الله تعالي فقالوا لهم: انزلوا، فنزلوا، فان المسلمين يعرضون عليهم الاسلام فان اسلموا فلا سبيل عليهم لما قلنا، وان ابوا ان يسلموا اجبروا علي الاسلام وحبسوا حتي يسلموا.
 لانه لا وجه للقتل لانهم خرجوا علي امان ولا وجه لضرب الجزية عليهم.
 لانهم من مشركي العرب.
 ولا وجه لردهم الي حصنهم.
 لانه ليس من حكم الله تعالي ان يتركوا ليعودوا الي دار الحرب فيكونوا حربا لنا فلم يبق وجه الا الحبس.
 
 فمن مات منهم ورث ماله ورثته.
 لانهم في حكم المستامنين.
    
 وان راي امام من اءمة المسلمين ان يقبل من مشركي العرب الجزية جاز ذلك، وان كان هذا خطا.
 لان للاجتهاد فيه مدخلا، قال الله تعالي: {قاتلوا الذين لا يءمنون بالله} [التوبة: ] الي ان قال {حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون} [التوبة: ] وليس فيه تخصيص ولان مشركي العرب والعجم اهل دين واحد وان اختلفت اراءهم ونحلهم.
    
 وكذلك اولاد المرتدين ان راي الامام ان يجعلهم ذمة جاز ذلك.
 لان الموضع موضع الاجتهاد.
    
 وكذلك لو ان الامام راي سبي مشركي العرب فخمسهم وقسمهم جاز ذلك، وليس لوال اخر ان يبطل ما وضع.
 لان هذا موضع اجتهاد فانهم اهل حرب، ولان المذهب عند الشافعي رحمة الله عليه ان يجوز استرقاق مشركي العرب.
    
 وكذلك ان نزلوا علي حكم الله فراي الامام ان يخمسهم ويقسمهم ففعل جاز ذلك.
 وليس لوال اخر ان يبطله لما قلنا: ان هذا مما يسع فيه اجتهاد الراي والله تعالي اعلم.
 
  [باب ما ينبغي للمسلمين نصرته وبمن يبدءون]
    
 باب ما ينبغي للمسلمين نصرته وبمن يبدءون وقال محمد رحمة الله عليه:
    
 اذا دخل العسكر من المسلمين ارض الحرب فاخبروا ان المشركين قد اتوا بعض ارض المسلمين او بعض ثغورهم، فان خاف العسكر علي اهل الثغر الا يطيقوا العدو الذي اتاهم فالواجب عليهم ان ينفروا اليهم ويدعوا غزوهم.
 لانهم اذا خافوا علي اهل الثغر فانه يفرض علي كل مسلم ان ينفر اليهم وينصرهم، ودخولهم دار الحرب للعدو نافلة لهم او من فروض الكفاية، وفرض العين لا يترك بالنافلة، او بما هو من فروض الكفاية، ولانهم لو نفروا الي اهل الثغر يحصل فيه شيءان اثنان: قتال المشركين، ونجاة المسلمين.
 ولو مضوا علي غزوهم لا يحصل فيه الا قتال المشركين، فكان الاشتغال بما يحصل فيه نجاة المسلمين مع قتال المشركين اولي.
    
 وان كانوا لا يخافون علي اهل الثغر، او كان اكبر الراي منهم ان القوم ينتصفون منهم، فلا باس بان يمضوا علي غزوهم ويدعوهم.
 
 لانه ما من عسكر يخرجون الي ارض الحرب الا ويتوهم ان العدو يميلون الي بعض ثغور المسلمين، ومع هذا لا يمنعون عن الخروج، فكذلك لا يميلون عن المضي فيه اذ لو لم يمضوا لهذا المعني يءدي الي ترك الجهاد اصلا، ولانهم لو مضوا في وجههم تحصل النكاية علي العدو من وجهين، فان اهل الثغور ربما يظفرون بمن اتاهم، والعسكر كذلك بالذين قصدوهم، وكلما كانت النكاية بالعدو اكثر كان ذلك احسن.
    
 وان كانوا يخافون علي اهل الثغر ان لم يعنهم المسلمون وكان قربهم من المسلمين ان اعانوهم ينتصفون من العدو او كان اكبر الراي منهم ان اولءك المسلمين يقصدونهم، كانوا في سعة من المضي الي غزوهم.
 لما قلنا: ان فيه النكاية بهم من وجهين.
    
 وان كان اكبر الراي منهم ان اولءك المسلمين لا ينصرونهم فالواجب عليهم ان يرجعوا عن غزوهم.
 لما قلنا.
 وانما يعمل باكبر الراي ها هنا، لان القلب حكم فيما ليس فيه دليل ظاهر يوجب العمل بالظاهر، والدليل الظاهر معدوم ها هنا فكان القلب حكما فيه.
    
 ولو ان عسكرين من المسلمين دخلوا ارض الحرب
 
 متفرقين كل عسكر من ناحيه فبلغ احد العسكرين ان العدو تفرقوا فرقتين، فاتي فريق منهم ثغرا من ثغور الذين خرجوا منه او غيره، واتي فريق منهم العسكر الاخر للذين دخلوا معهم، وخافوا علي الفريقين جميعا ان لم يعينوهم، فانه ينظر ان كان هذا العسكر بحال لو تفرقوا فرقتين فتذهب فرقة الي العسكر الاخر وفرقة الي الثغر، فظنوا انهم ينتصفون من عدوهم تفرقوا فرقتين، فياتي كل فريق منهم احدي الطاءفتين حتي يعينوهم علي عدوهم.
 لان فيه النكاية لكل عدو، والنجاة لكل فريق من المءمنين فكان عليهم ان يفعلوا ذلك.
    
 وان كانوا لو تفرقوا فريقين لم يغنوا شيءا فيما يظنون، فانهم لا يتفرقون ولكن ياتون اهل العسكر الذين في دار الحرب فيعينوهم ويدعون اهل الثغر.
 لان الخوف عليهم اشد وهم من المدد ابعد، فان اهل الثغر ربما يعينهم المسلمون او ينحازون الي المسلمين، والعسكر الذين اتاهم العدو في دار الحرب لا يعينهم المسلمون ولا يجدون ملجا ينحازون اليه، فكان العسكر الاخر اولي بالاعانة لهم من اهل الثغر.
    
 وان كان اكبر الراي من اهل العسكر الذين في دار الحرب انهم لا ينتصفون من عدوهم اتوا اهل الثغر وتركوهم.
 
 لان اهل العسكر لا يحتاجون الي اعانتهم، واهل الثغر يحتاجون الي الاعانة والنصرة فالميل اليهم اولي.
    
 وان كان اكبر الراي من اهل هذا العسكر ان الفريقين جميعا لا ينتصفون من عدوهم، الا ان اهل العسكر الاخر الي ارض المسلمين اقرب، والمسلمون الذين يعينونهم اقرب اليهم، واهل الثغر ابعد من ارض المسلمين، وجب علي اهل هذا العسكر ان يعينوا اهل الثغر.
 لان الخوف علي اهل الثغر اشد، والمدد منهم ابعد فاعانتهم اوجب عليهم.
    
 وان كان الامر ان قد استويا في الفريقين يعني: الخوف عليهما والرجاء لهما علي السواء، فالواجب علي اهل هذا العسكر ان يعينوا اقرب الفريقين منهم علي عدوهم.
 لان عدوهم اقرب العدوين من هذا العسكر والله تعالي امر بقتال الاقرب من العدو وقال الله تعالي: {قاتلوا الذين يلونكم من الكفار} [التوبة: ] ، ولانهم لو اتوا اقرب الفريقين ربما يهزمون ذلك العدو، ثم يذهبون الي الفريق الاخر فينصرونهم فيكون فيه النكاية بالعدوين جميعا.
    
 وان كان الابعدون الخوف عليهم اشد كانوا اولي
 
 بالنصرة من الاقربين، وان كانوا في القرب منهم علي السواء، والخوف عليهم سواء، اتوا اهل الثغر.
 لان الضرر علي المسلمين في هلاك اهل الثغر اكثر فكان الذب عن حرم المسلمين وما فيه اعزاز لجميع المسلمين اولي.
    
 ولو ان عساكر ثلاثة من المسلمين دخلوا ارض العدو، ودخل كل فريق منهم ناحية من النواحي، فاتي العدو عسكرين من تلك العساكر، وتركوا العسكر الثالث، فاخبر العسكر الثالث بكثرة العدو، فان كان اكبر الراي من اهل هذا العسكر الثالث ان اهل العسكرين ينتصفون من العدو مضوا علي غزوهم.
 لان العسكرين الاخرين لا يحتاجان الي اعانتهما.
    
 وان كان اكبر الراي منهم ان احد الفريقين ينتصف، والاخر لا ينتصف اتوا الفريق الاخر الذي لا ينتصف.
 لما قلنا: ان فيه نكاية للعدو ونجاة المسلمين.
    
 وان كان اكبر الراي منهم ان الفريقين لا ينتصفون ممن اتاهم، وان تفرقوا لم يغنوا شيءا، فان كان احد العسكرين اقرب الي دار الاسلام اتوا العسكر الاخر وتركوهم.
 
 لما قلنا: ان الخوف عليهم اكبر.
    
 واذا كان حال العسكرين حالا واحدة اتوا اقرب العسكرين منهم وان كان العسكر الاخر يهلك.
 لان عدو ذلك العسكر اقرب منهم.
    
 فان كان الذين يلونهم قليلا والاخرون كثيرا بدء بالاقرب فالاقرب ولم ينظر القليل والكثير.
 لان حق الاقرب اوجب.
    
 الا ان كان هذا يضر بالمسلمين اضرارا شديدا ويخافون ان يهلك المسلمون به ويذلون، فاذا كان الامر هكذا اتوا الكثير.
 لان المصلحة للمسلمين في هذا اكثر واعم.
    
 وان كان الذين يلونهم اكثر والابعدون اقل لا يكون الابعد اولي بالنصرة ولكن الاقربين اولي.
 لان رب قليل ينتصفون من كثير، ورب كثير لا ينتصفون من قليل فحق النصرة لا يتعلق بالقلة والكثرة، انما يتعلق بالقرب والبعد.
 والله تعالي الموفق.
 
  [باب متي يصير الحربي ذميا]
    
 باب: متي يصير الحربي ذميا؟ قال محمد رحمة الله عليه:
    
 اذا دخل الحربي دار الاسلام بامان فاشتري ارض خراج فوضع عليه الخراج فيها كان ذميا.
 اعلم بان الحربي المستامن اذا اشتري في دار الاسلام ارض عشر او خراج فانه لا يصير ذميا حتي يزرعها، فيءخذ منه عشر او خراج.
 وقال بعض الناس بنفس الشراء يصير ذميا وذهبوا في ذلك الي ان شراء الارض للقرار فصار بالشراء راضيا بالمقام في دارنا فصار ذميا.
 الا انا نقول: لا يصير ذميا، لان الشراء قد يكون للتجارة، وقد يكون للزراعة، فلا يصير راضيا بالمقام في دارنا ما لم يزرع، فيءخذ منه الخراج.
 (الا تري) انه لو تزوج ذمية في دارنا لا يصير ذميا، والتزوج للقرار، فلان يكون ذميا بشراء الارض كان اولي، فاذا اخذ منه خراج ارض صار ذميا يوضع عليه خراج راسه ولم يترك ان يخرج الي داره.
 لان خراج الارض لا يجب الا علي من هو اهل دار الاسلام، لانه حكم من احكام المسلمين، وحكم المسلمين لا يجري الا علي من هو من اهل دار
 
 الاسلام، فلما وضع علي هذا المستامن خراج، في ارضه يصير من عليه الخراج من اهل دار الاسلام، واذا صار من اهل دار الاسلام كان ذميا.
 ولان الخراج في الاعم الاغلب انما يوضع علي اهل الذمة، وان كان قد استءنف علي المسلمين في بعض الاحوال.
    
 الا تري ان المسلم متي اتخذ داره مزرعة وجب عليه فيها العشر، والذمي لو اتخذ داره بستانا يجب عليه الخراج، فلما وضع علي هذا المستامن خراج ارضه فقد وضع عليه ما يوضع علي اهل الذمة في الاعم الاغلب، فصار بذلك ذميا.
 ثم قوله في الكتاب: اذا وضع عليه الخراج كان ذميا.
 قال بعضهم: اذا نبه، علي ذلك، وبين له انا ناخذ منك خراج ارضك ان لم تبعها، ولم ترجع الي بلادك.
 لانه لا يجعل ذميا الا برضاء منه، فاذا لم يزل الارض عن ملكه بعد ما بين له صار ذلك دليل الرضاء منه بكونه ذميا. ومنهم من قال: معني اذا وضع عليه الخراج كان ذميا، اذا وجب عليه الخراج حينءذ يصير ذميا، لان كونه ذميا انما يتفرع عن خراج ارضه، فما لم يجب الحق في ارض لم يتفرع عن صيرورته ذميا.
    
 ولو ان حربيا دخل دار الاسلام بامان فاشتري ارضا
 
 من ارض الخراج فباعها قبل ان يجب خراجها لم يكن بشراء الارض ذميا.
 لانه انما يصير ذميا من اهل دارنا بوجوب الخراج عليه، والخراج لم يجب بعد فلا يصير بنفس الشراء ذميا.
    
 ولو ان حربيا دخل دار الاسلام بامان فاستاجر ارضا من ارض الخراج فزرعها فخراج الارض علي صاحبها، وليس علي الزارع من الخراج شء.
    
 لان الخراج يجب بازاء المنفعة، والمنفعة في الحقيقة حصلت لرب الارض، لان البدل حصل له فكان الخراج عليه.
 فان زرعها الحربي وادي اجرها الي الذي استاجرها منه واخذ الخراج من صاحبها لم يكن الحربي ذميا بالزراعة.
 لانه لم يءخذ منه الخراج، ولكن الامام لا يدعه في دار الاسلام حتي يزرع، لان الاشتغال بالزراعة مكث ومقام في دارنا، والحربي يمتنع ان يطيل
 
 السفر في دار الاسلام، ولكنه اذا قضي حاجته في دار الاسلام نامره بالرجعة الي بلاده فان اطال المكث بها، والامام لا يعلم، ثم علم فانه ينبغي للامام ان يتقدم اليه، ويخبره انه ان اقام سنة من يوم يقدم اليه اخذ منه الخراج فان رجع قبل تمام السنة فلا شء عليه، وان اقام حتي تمت السنة اخذ الامام منه خراج راسه، وجعله ذميا، ولا يدعه حتي يرجع الي بلاده، وقد تم الكلام فيه من قبل.
    
 ولو ان حربيا مستامنا في دار الاسلام استاجر من رجل ارضا  خراجها مقاسمة نصف ما يخرج  فزرعها الحربي ببذره.
 فان علي قول ابي حنيفة  رضي الله تعالي عنه  خراج الارض يجب علي رب الارض.
 وعلي قول ابي يوسف ومحمد رحمة الله عليهما يجب علي المزارع في الخارج.
 لان خراج المقاسمة بمنزلة العشر، ومن استاجر ارضا من ارض عشر وزرعها فان العشر علي رب الارض في قول ابي حنيفة  رضي الله تعالي عنه  وفي قول ابي يوسف ومحمد رحمة الله عليهما يجب علي الزراع في الخارج.
    
 فان اخذ الامام خراجها مما اخرجت، وحكم بذلك عليه، فكان ذلك من رايه فانه يصير ذميا بالاتفاق.
 اما علي قول ابي يوسف ومحمد رحمة الله عليهما فلا اشكال، فان الخراج عندهما يجب علي المستاجر، والحربي هو المستاجر، فقد جري عليه حكم من
 
 احكام المسلمين حين اخذ الامام منه الخراج، فصار من اهل دارنا فيصير ذميا.
 واما عند ابي حنيفة  رضي الله تعالي عنه ، فلان الخراج وان كان يجب علي رب الارض، ولكن لما حكم به الامام علي المستاجر واخذ من الخارج، فقد قضي في موضع مجتهد فيه فنفذ قضاءه وصار الحق عليه فصار ذميا بالاتفاق.
    
 ولو اشتري الحربي المستامن ارضا من ارض الخراج وخراجها مقاسمة النصف مما يخرج او الثلث، فاجرها من رجل من المسلمين او من اهل الذمة ليزرعها ببذره، فاخرجت طعاما، فاخذ الامام من المستاجر نصف ما اخرجت، وراي الامام ان ذلك علي المزارع فيما اخرجت الارض فان الحربي لا يصير ذميا.
 لان الخراج لم يجب عليه في ارضه انما اخذه من غيره.
    
 وانما ينظر في هذا الي من يجب عليه الحق لا الي ملك الارض.
 لان الذي وجب عليه الحق واخذ منه هو الذي جري عليه الحكم، فيصير بالحكم ذميا، سواء كان هو المالك للارض او غيره.
    
 ولو كان الذي استاجرها منه حربيا مستامنا صار المستاجر ذميا.
 لانه جري عليه الحكم في زرعه.
    
 ولو لم يءاجرها الحربي، ولكنه اعارها عارية، فان
 
 كان الخراج خراج مقاسمة، كان الخراج في الزرع في قولهم جميعا.
    
 ولو غصبها اياه غاصب فزرعها، وخراجها المقاسمة، فاخرجت زرعا كثيرا، فان كانت الارض لم تنقص شيءا، فالخراج يءخذ من الخارج في قولهم جميعا.
 لان خراج المقاسمة بمنزلة العشر، والعشر علي الغاصب لان المنعة حصلت له فكذلك الخراج عليه [ولا يصير صاحبها المستامن ذميا لان الحق لم يجب عليه في ارضه انما وجب علي غيره] .
    
 وان كانت الزراعة نقصت الارض.
 فان علي قول محمد رحمة الله عليه.
    
 الخراج يءخذ من الخارج، والنقصان لرب الارض، والاجرة فكذلك اذا كان غصبها كان الخراج في الخارج والنقصان لرب الارض.
 وعند ابي حنيفة  رضي الله تعالي عنه  نقصان الارض بمنزلة الاجرة للارض، علي ما يذكر فيما اذا كان الخراج خراج وظيفة، فيكون الخراج علي رب الارض، فيصير صاحبها المستامن ذميا عند ابي حنيفة  رضي الله تعالي عنه ، وعند محمد رحمة الله عليه لا يصير ذميا.
 
 وان كان خراجها دراهم فاغتصبها مغتصب فزرعها فلم ينقصها الزرع شيءا فخراجها علي الغاصب.
 لان الحربي لم يستفد منفعة من الزراعة، ولم يرض ايضا بتعطيل منافع الارض فان الارض اخذت منه غصبا فلا يجب عليه الخراج.
    
 كما لا يجب اذا غرقت الارض بالماء وعجز عن زراعتها، ثم اذا اخذ الغاصب بخراجها لم يصر صاحبها المستامن ذميا، وان اخذ خراج ارضه.
 لانه لم يءخذ منه انما اخذ من غيره، ولم يجر عليه حكم المسلمين فلا يصير به ذميا.
    
 فان كان الزارع نقصها شيءا ينظر، فان كان النقصان مثل الخراج او اكثر فان المستامن ياخذ ذلك النقصان، ويءدي منه الخراج ويكون الفضل له ان كان.
 لانه وصل اليه النفع من جهة الزراعة، فصار كما لو زرعها بنفسه او اجرها من غيره.
 ويصير صاحبها المستامن ذميا.
 لان خراج ارضه اخذ منه.
    
 وان كان النقصان اقل من الخراج كان قدر النقصان من الخراج علي المستامن وفضل الخراج علي الغاصب.
 
 لان الخراج انما يجب علي المغتصب منه حكما بما يرجع اليه من النفع، بدليل انه لو لم يرجع اليه شء لم يءخذ منه شء من الخراج، وحين رجع اليه مثل الخراج او اكثر اخذ منه الخراج كله، فاذا رجع اليه من النفع مثل بعض الخارج اخذ منه بقدره، وكان الفضل علي الغاصب.
 وذكر ابو يوسف رحمة الله عليه في المزارعة الكبيرة علي قول ابي حنيفة  رضي الله تعالي عنه  يءخذ الخراج كله من المغتصب منه، قل النقصان او كثر.
 وذكر في المزارعة الصغيرة الجواب ان علي قول ابي حنيفة  رضي الله تعالي عنه  الخراج كله علي رب الارض، لانه اخذ من منافع ارضه بدلا، فصار كانه اجر ارضه بما اخذ، ولو اجر ارضه كان الخراج عليه، وفي الاجر بالخراج او لم يف فكذلك ما هاهنا.
    
 ثم اذا اخذ جميع الخراج من الحربي المغصوب منه او بعضه يصير ذميا.
 لانه جري عليه حكم المسلمين باخذ بعضه كما يجري عليه باخذ كله.
    
 ولو زرعها الحربي المستامن او الغاصب او المستاجر او المستعير فاصاب زرعها افة فاصطلمته من غرق او غيره، لم يكن في الارض خراج تلك السنة، ولم يصر المستامن صاحب الارض ذميا.
 لانه لم يءخذ منه الخراج فلم يصر من اهل دارنا فلا يصير ذميا.
 
 واذا اشتري المستامن ارضا من ارض الخراج فزرعها او مكثت في يده سنة او اقل فوجب فيها الخراج، فقد صار المستامن ذميا حين وجب في ارضه الخراج، وهو لزمه واخذ.
 لانه انما يصير من اهل دارنا بحكم الامام عليه، والحكم بالاخذ فيما لم يءخذ منه لا يصير ذميا.
    
 ثم اذا اخذ منه الخراج يءخذ منه خراج راسه بعد سنة مستقبلة من يوم اخذ منه الخراج، ولا يحتسب عليه في خراج راسه لما مضي من الشهور والارض في يده.
 وهذا بخلاف التقديم اليه لو اطال المكث بارض الاسلام، فقال له الامام: ارجع الي بلادك، فانك ان اقمت سنة بعد يومك هذا اخذت منك الخراج فاقام سنة صار ذميا، واخذ منه الخراج في تمام تلك السنة.
 ووجه الفرق في ذلك وهو ان في فصل التقدم انما ياخذ الامام منه خراج راسه من جهة الشرط فاذا شرط ان ياخذ منه الخراج ان لم يرجع الي سنة اخذ منه كما شرط، ويصير ما شرط عليه كما صالحه الامام عليه علي مقامه في دارنا في تلك السنة، وللامام ذلك منه له في الابتداء الا يءمنه والا يدعه يخرج الي الاسلام الا بمال ياخذه منه.
 فلهذا ياخذ منه الخراج عند تمام السنة، واما صيرورته ذميا من جهة خراج ارضه لا من جهة الشرط ولكن يثبت حكما.
 ولو لم يجب في ارضه لا يصير ذميا فانما ياخذ منه خراج راسه اذا مضت سنة
 
 من يوم يصير ذميا، ياخذ منه الخراج فما لم يمض سنة كاملة علي ذمته بعد ذلك لا ياخذ منه الخراج.
    
 ولو قال له الامام: ان اقمت سنة بعد يومك هذا اخذت منك ماءة درهم، ثم جعلتك بعد ذلك ذميا، اخذ منك في راس كل سنة اثني عشر درهما فان اقام سنة بعد التقدم اليه اخذ منه ماءة درهم.
 لما قلنا: ان ما ياخذ منه الامام في التقدم اليه انما ياخذ من جهة الشرط، والصلح هكذا جري فيما بينهما وهو راض به حين اقام سنة بعد الصلح، فيءخذ منه بحكم الصلح، ويصير ما يءخذ منه عند تمام الصلح اجرة لسكناه في دارنا في تلك السنة.
    
 ونظير ذلك رجل اجر دارا له شهرا فقال له قبل مضي الشهر: لا تقم في داري من الشهر [الداخل شيءا] واشهد علي ذلك انه ان اقام الشهر الداخل فاجر الدار عليه عشرون درهما، لما ان الاجرة تجب بالشروط [والمشروط للشرط الداخل عشرون درهما] وقد رضي بهذا المشروط حيث اقام فيها في الشهر الداخل، فكان الحكم كما شرط.
 
 فكذلك خراج الراس في التقديم اليه يجب بالشرط.
 وقد رضي بالمشروط حيث اقام سنة فكان الحكم كما شرط.
 وقد انتزع اصحابنا من هذه المسالة مسالة اخري، قالوا جميعا: لو ان رجلا غصب دارا من رجل فاراد المغصوب منه تخويف الغاصب حتي يرد اليه الدار فانه ياتي برجلين عدلين الي الغاصب فيشهدهما علي الغاصب فيقول له: ان رددت الدار الي والا اخذت منك كل شهر الف درهم مثلا، فان الاشهاد صحيح.
 وان اقام الغاصب بعد هذا التقدم اليه فالمغصوب منه يستوجب هذا الاجر المسمي علي الغاصب.
    
 ولو كان الامام حين تقدم اليه قال له: ان اقمت سنة بعد يومك هذا كنت ذميا، واخذ منك الخراج بعد سنة اخري مستقبلة، فاقام تلك السنة، كان الامر علي ما تقدم اليه، ولم يجب عليه خراج حتي تمضي سنة بعد هذه السنة الاولي.
 لان الشرط هكذا جري من الامام فيكون الحكم لما شرط والمتقدم المعروف هذا.
    
 ولو ان حربيا مستامنا اشتري فينا ارضا خراجية فجاء مستحق واستحقها لنفسه وادي خراجها سنة او سنتين ثم وجد القاضي الشهود عبيدا ورد الارض علي المستامن لم يكن هو ذميا.
 
 لانه انما يصير المستامن ذميا اذا وجب عليه الخراج، لا بمجرد شراء الارض الخراجية، وها هنا قد كان هو ممنوعا من الانتفاع بهذه الارض فلم يلزمه الخراج، لان وجوب الخراج باعتبار التمكن من الانتفاع.
    
 وكذلك لو غصبها منه سلطان لا يقاومه المستامن، ولو غصبها من يتمكن المستامن من اثبات حقه عليه بالحجة، فلم يفعل، فان كان الغاصب زرعها فالمستامن لا يكون ذميا ايضا.
 لان الخراج علي الغاصب اذا زرعها باعتبار انتفاعه بالارض فلا يكون علي المستامن شء من خراجها.
    
 وان كان الغاصب لم يزرعها فقد صار المستامن ذميا.
 لانه قد لزمه خراجها، فانه قد كان متمكنا من استردادها والانتفاع بها، واذا لزمه خراجها كان ذميا، وهو بمنزلة ما لو غرقها ماء وقد كان المستامن متمكنا من ان يحتال بذلك.
 بمسناة، فلم يفعل حتي مضت السنة، فعليه خراجها، وكان ذميا للمعني الذي قلنا.
    
 وهذا اذا لم يتمكن في الارض نقصان بزراعة الغاصب، فان كانت الزراعة نقصتها كان المستامن ذميا.
 لانه قد لزمه النقصان للمستامن، وحكم الخراج انه ان كان النقصان اكثر فالخراج علي المستامن، وان كان النقصان اقل فعلي الغاصب الخراج دون
 
 النقصان، علي ان يكون مقدار النقصان من ذلك الخراج علي رب الارض، والفضل علي الغاصب، ففي الوجهين قد لزم المستامن بعض الخراج وبه يصير المستامن ذميا.
    
 ولو ان رجلا سقي في هذه الارضين ماء فغرقها حتي لم يستطع الحربي زراعتها، ونقص الماء الارض، كان للحربي ان يضمن الذي سقي الماء النقصان المتمكن بفعله، ولا يكون الحربي ذميا ها هنا.
 لانه لا خراج في هذه الاراضي لاحد ها هنا فما كان احد يتمكن من الزراعة فيها.
    
 وعلي هذا لو لم يزرع الغاصب الارض ايضا حتي ردها بعد مضي السنة لم يكن الحربي ذميا.
 لانه لم يلزمه خراجها.
    
 ولو كان الغاصب حربيا مثل صاحب الارض فزرعها ونقصتها الزراعة فالغاصب ضامن لنقصان الارض.
 ثم ان كان الخراج مثل النقصان او اقل فصاحب الارض يصير ذميا دون الزارع.
 لان الخراج علي صاحب الارض ها هنا.
 
 وان كان النقصان اقل من الخراج فقد صارا ذميين.
 لان بقدر النقصان من الخراج علي رب الارض، والفضل علي الزارع فقد وجب علي كل واحد منهما بعض الخراج.
    
 ولو كانت الارض لم تنقصها الزراعة فالغاصب يصير ذميا دون صاحب الارض.
 لان الخراج ها هنا علي الغاصب كله.
    
 ولو عطلها الغاصب فلم يزرعها فان كان صاحب الارض يتمكن من استردادها بالحجة فلم يفعل كان الخراج عليه وصار ذميا، وان كان لا يتمكن من ذلك فلا خراج علي واحد منهما وهما حربيان [في قول ابي حنيفة  رضي الله تعالي عنه ] علي حالهما
 ولو كان المستامن اشتري ارضا عشرية فقد صارت خراجية في قول ابي حنيفة  رضي الله تعالي عنه .
 وفي قول ابي يوسف رحمة الله عليه يءخذ منه العشر مضاعفا.
 وفي قول محمد رحمة الله عليه هي عشرية علي حالها.
    
 فاذا زرعها او تمكن من زراعتها كان ذميا في قول ابي حنيفة  رضي الله تعالي عنه .
 
 لانه لزمه الخراج في الوجهين، وفي قول محمد رحمة الله عليه ان زرعها كان ذميا لان العشر مءنة الارض النامية كالخراج ولكن لا يجب الا بحصول الخارج حقيقة، وما لم يلزمه يجب في الاراضي في دار الاسلام لا يصير ذميا.
    
 وان باعها الحربي قبل ان يجب فيها الخراج كانت ارض خراج لا تتحول عن ذلك.
 هكذا ذكر ها هنا. وقال في رواية اخري: كان علي المشتري العشر دون الخراج.
 فالوجه لهذه الرواية، وهو ان ملك الكافر هو الذي يجعل الارض خراجية، وحين اشتراها فقد ملكها، فصارت خراجية بملكه اياها، فقد باعها وهي خراجية، والمسلم متي اشتري من كافر ارضا خراجية بقيت خراجية.
 ووجه الرواية الاخري وهو انه لما باعها قبل وجوب الخراج فيها فلم يءخذ من الارض حق غير العشر فدامت عشرية كما كانت.
    
 ولا يعتبر ما اعترض فيها من ملك الكافر ، والحربي، لا يكون ذميا.
 لان الارض، وان صارت خراجية، فلم يءخذ من صاحبها الخراج فلم يجر عليه حكم المسلم فلا يصير ذميا، فكان بمنزلة حربي في دار الحرب وكل مسلما ان يشتري له ارضا في ارض العشر في دار الاسلام، فاشتراها صارت خراجية في قول ابي حنيفة  رضي الله تعالي عنه ، ولم يصر صاحبها في دار الحرب ذميا، وان صارت الارض خراجية لما انه لم يجر علي صاحبها حكم من احكام المسلمين كذلك ها هنا.
    
 ولو ان هذا المستامن اشتري ارضا عشرية اجرها
 
 فعند ابي حنيفة  رضي الله تعالي عنه  صارت الارض خراجية، والخراج يجب علي صاحب الارض فيصير به ذميا.
 وفي قول محمد رحمة الله عليه: العشر في الخارج علي المستاجر، فلا يصير صاحب الارض ذميا، وان كان المستاجر حربيا فالمستاجر عنده يصير ذميا.
 لانه قد لزمه عشرها.
 ثم فرق محمد رحمة الله عليه بين العشر الذي يجب علي المستامن في الخارج من ارضه وبين العشر الذي ياخذه العاشر من الحربي المستامن، فقال: باعتبار ذلك العشر لا يصير ذميا، واذا اخذ العشر من ارضه يصير ذميا.
 ووجه الفرق بينهما وهو ان الحربي اذا مر علي العاشر فان العاشر ياخذ منه عشر ما مر به، وياخذ من الذمي نصف العشر، ومن المسلم ربع العشر، فاذا لم يءخذ منه مثل ما يءخذ من المسلم لم يصر هو من اهل دار الاسلام.
 الا تري انه يءخذ منه مرارا في يوم واحد متي عاد في كل مرة الي داره ثم رجع الي دار الاسلام فاذا لم يصر بمنزلة من هو اهل دار الاسلام لم يصر ذميا، واما هاهنا يءخذ من طعامه من العشر مثل ما يءخذ من طعام المسلم، ولا يءخذ منه الا مرة واحدة، كما لا يءخذ من المسلم الا مرة واحدة، فينزل باخذ هذا العشر منزلة الذي هو من اهل دارنا فيصير ذميا.
 يوضحه ان ذلك العشر ماخوذ من الحربي بطريق المجازاة، ولهذا لو لم ياخذوا من تجارنا شيءا لا ناخذ من تجارهم شيءا.
 وهذا العشر ماخوذ بطريق مءنة الارض النامية في دار الاسلام فكان كالخراج.
 
 ولو اعارها حربيا مثله كان العشر في الزرع، وصار الحربي المستعير به ذميا في قولهم.
 لان الحق اخذ من طعامه.
    
 ولو ان حربيا مستامنا استاجر ارضا عشرية من مسلم فزرعها فان علي قول ابي حنيفة  رضي الله تعالي عنه  عشر ما اخرجت الارض علي المسلم ولا يصير المستاجر ذميا.
 لان العشر لم يجب في طعامه.
 وفي قول محمد رحمة الله عليه: العشر يجب في الخارج فيصير المستاجر ذميا لان الحق وجب في طعامه.
 وفي العارية: العشر في الطعام في قولهم جميعا، فيصير المستعير ذميا.
 وهكذا الحكم في خراج المقاسمة في جميع ما ذكرنا.
 لانه جزء من الخارج كالعشر.
 والله تعالي اعلم.
 
  [باب ما يكون الرجل به مسلما يدرا عنه القتل والسبي]
    
 قد ثبت فيما تقدم ان الكافر متي اظهر بخلاف ما كان يعتقده فانه يحكم باسلامه والاصل فيه قول النبي  صلي الله عليه واله وسلم : «امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله» وقد كان يقاتل عبدة الاوثان وهم كانوا لا يقولون ذلك كما قال الله تعالي: {انهم كانوا اذا قيل لهم لا اله الا الله يستكبرون} [الصافات: ] فجعل ذلك علامة ايمانهم حين دعا اليهود بالمدينة الي الاسلام جعل علامة ايمانهم الاقرار برسالته حتي قال لليهودي الذي دخل عليه يعوده: اشهد اني رسول الله، فلما شهد ومات قال: الحمد لله الذي اعتق بي نسمة من النار.
 لانهم كانوا لا يقرون برسالته فجعل ذلك علامة ايمانهم.
    
 اذا عرفنا هذا فنقول: اذا حمل مسلم علي مشرك ليقتله فلما ارهقه قال: اشهد ان لا اله الا الله، فان كان الكافر من قوم لا يقولون هذا فعلي المسلم ان يكف عنه.
 
 لانه سمع منه ما هو دليل ايمانه.
    
 فان اخذه وجاء به الي الامام فهو حر مسلم ان كان تكلم بكلمة التوحيد قبل ان يقهره المسلم، وان قال بعد ما قهره فهو فء.
 لان الاسلام يعصمه من القتل، لا من الاسترقاق بعد القهر.
 فان قال: ما اردت الاسلام بما قلت انما اردت الدخول في اليهودية او اردت التعوذ لءلا يقتلني لم يلتفت الي قوله.
 لان الظاهر انه انما قصد اجابته الي ما طلب منه، والمسلم انما طلب منه الاسلام لا الدخول في اليهودية، وقوله: لا اله الا الله دليل علي اسلامه، وان لم يكن هو يقر بالاسلام كله فيلزمه حكم الاسلام بمنزلة ما لو صلي في الجماعة مع المسلمين، فان ذلك يكون دليلا علي اسلامه، وان لم يكن اسلاما، بعينه فاذا امتنع من الاسلام بعد ذلك كان مرتدا فيقتل.
 قال في الكتاب
    
 ومن انكر شيءا من شراءع الاسلام فقد ابطل لا اله الا الله.
 معناه انه يصير مرتدا فيقتل ان لم يسلم، وبهذا اللفظ تبين خطا من يقول من المتاخرين من اصحابنا: ان من انكر شيءا من الشراءع فهو كافر فيما انكره مسلم فيما سوي ذلك، وعليه ابتني في تصنيف له حال مانعي الزكاة في عهد ابي بكر  رضي الله تعالي عنه ، وهو مخالف للرواية نزع الي قول اهل الضلالة فانهم يقولون:
 
 ان مرتكب الكبيرة خارج من الايمان غير داخل في الكفر فله منزلة بين المنزلتين فهذا قريب من ذلك.
    
 ولو كان حين قال: لا اله الا الله كف عنه فافلت ولحق بالمشركين، ثم عاد يقاتل فحمل عليه الرجل فلما رهقه قال: لا اله الا الله فان كانت له فءة يلجا اليها فلا باس بان يقتله.
 لانه الان بمنزلة المسلم الباغي المقاتل مع المسلمين في فءة، ومثله يقتل وان كان مسلما.
    
 وان لم تكن له فءة بان كان تفرق جمعهم فلا ينبغي له ان يقتله.
 وكذلك ان كان اسره فان كانت الفءة علي حالها فلا باس بقتله، وان تفرقت الفءة فليس له ان يقتله، ولكن يءدبه لما صنع.
 واستدل بما روي «ان رجلا من المسلمين حمل علي رجل من المشركين فقال: لا اله الا الله فخلي سبيله، ثم عاد فقاتل المسلمين، فلما كر عليه قال: لا اله الا الله حتي فعل ذلك مرارا فقتله في اخر مرة. فقال له النبي  صلي الله عليه واله وسلم : فكيف لك بلا اله الا الله، ولم يذكر اسم هذا الرجل» .
 وفي المغازي ذكر «انه اسامة بن زيد  رضي الله تعالي عنه ، وان رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  قال له: اقتلت رجلا قال: لا اله الا الله؟ فقال: انما قال تعوذا، قال: فهلا شققت عن قلبه؟ فقال: لو شققت عن قلبه ما رايت
 
 ابين لي. يا رسول الله قال فانما كان يعبر عما في قلبه لسانه» ، وانما نضع هذا من قول رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  علي انه ما كان يلجا الي فءة في اخر مرة فلهذا عاتبه علي قتله.
    
 ولو كان حين خلي سبيله فعاد الي صف المشركين فقال: اني برء عن دينكم، وانا علي ديني الاول، ثم حمل عليه المسلم مرة اخري، فقال: لا اله الا الله فهذا والاول سواء.
 لانه بمنزلة المرتد لما سبق منه والمرتد كالحربي.
 فاذا قال: لا اله الا الله يجب الكف عنه.
 الا انه اذا كانت له فءة فهو بمنزلة الباغي فلا باس بقتله لهذا.
 وكذلك ان كان قتل قوما من المسلمين بعد الاسلام الاول قبل الاسلام الثاني.
 لانه حين ارتد وهو في صف المشركين كان حربيا.
 والحربي لا يستوجب القصاص بقتله المسلم.
    
 ولو كان الرجل ممن يقول: لا اله الا الله والمسالة بحالها فلا باس بان يقتله وان تكلم بهذه الكلمة.
 لان هذا ليس بدليل الاسلام في حقه، فان قال: اشهد الا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله، وهو من قوم لا يقولون ذلك فهذا الان دليل اسلامه، فعليه ان يكف عنه وهو في التفريع نظير ما بينا في الفصل الاول.
 
 وكذلك ان قال حين رهقه: محمد رسول الله او قال: قد دخلت في دين الاسلام، او قال: قد دخلت في دين محمد  صلي الله عليه واله وسلم ، فهذا كله دليل الاسلام، حتي لو مات بعد ما قال هذه المقالة فانه يصلي عليه ويستغفر له.
 وهذا لان ما ظهر منه فوق السيماء وقد بينا ان بمجرد سيماء المسلمين يحكم باسلامه، في حق الصلاة عليه، فهذا اولي.
    
 قال: واما اليهود والنصاري اليوم بين ظهراني المسلمين اذا قال واحد منهم: اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا رسول الله فانه لا يكون مسلما بهذا.
 لانهم جميعا يقولون هذا ليس من نصراني ولا يهودي عندنا نساله الا قال هذه الكلمة، فاذا استفسرته قال: رسول الله اليكم لا الي بني اسراءيل. ويستدلون بقوله تعالي: {هو الذي بعث في الاميين رسولا منهم} [الجمعة: ] .
 والمراد بالاميين غير اهل الكتاب، فعرفنا ان هذا لا يكون دليل اسلامه حتي يضم اليه التبري فان كان نصرانيا قال: فابرا من النصرانية، وان كان يهوديا قال: وابرا من اليهودية، فحينءذ يكون مسلما لاظهار ما هو مخالف لاعتقاده.
    
 وان قال النصراني: اشهد ان لا اله الا الله وابرا من النصرانية لم يكن مسلما بهذا اللفظ.
 
 لان كلامه محتمل فلعله دخل في اليهودية بهذا، فان الذي ذكره قول اليهود بعينه فانهم يقولون: لا اله الا الله، ويبرءون من النصرانية كما اخبر الله تعالي عنهم في قوله تعالي: {وقالت اليهود ليست النصاري علي شء، وقالت النصاري ليست اليهود علي شء} [البقرة: ] .
 فان قال: مع هذا: وادخل في الاسلام؛ فقد انقطع منه الاحتمال، وكان ذلك منه دليل الاسلام.
 ولو قال: انا مسلم لم يكن مسلما بهذا اللفظ.
 لان كل فريق يدعي ذلك لنفسه، فالمسلم هو المستسلم للحق، وكل ذي دين يدعي انه منقاد للحق، وان الحق ما هو عليه.
 قال  رضي الله عنه : وكان شيخنا الامام شمس الاءمة عبد العزيز الحلواني  رحمه الله تعالي  يقول: الا المجوس في ديارنا، فان من يقول منهم: انا مسلم يصير مسلما، لانهم يابون هذه الصفة لانفسهم، ويسبون اولادهم ويقولون: يا مسلمان.
    
 قال: ولو كان هذا من عبدة الاوثان ممن يقول: لا اله الا الله فلما رهقه قال: اشهد ان محمدا رسول الله فهو مسلم، بمنزلة ما لو قال: اشهد ان لا اله الا الله.
  لانه منكر للامرين فبايهما شهد كان دليل اسلامه.
 وكذلك لو قال: انه مسلم، فان عبدة الاوثان لا يدعون هذا الوصف لانفسهم، بل يتبرءون منه علي قصد المعايرة للمسلمين وقد علم ذلك من حال اهل مكة في عهد رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ، فلهذا كان دليل الاسلام منه.
 
    
 وكذلك لو قال: انا علي دين محمد، او علي الحنيفية، او علي الاسلام، فان هذا كله لا بد من ان يءخذ فيه بالدليل لتعذر الوقوف حقيقة ما في قلبه.
 والله اعلم.
 
  [باب من اسلام الصبي والصبية الماسورين]
    
 باب: من اسلام الصبي والصبية الماسورين قال  رضي الله تعالي عنه :
    
 قد بينا ان الصبي يتبع خير الابوين دينا فاذا سبي ومعه احد ابويه لم يحكم له بالاسلام حتي يصف الاسلام بنفسه او يسلم من معه من الابوين.
 وان سبي وليس معه احد الابوين فانه لا يحكم باسلامه ايضا حتي يخرج الي دار الاسلام، فيصير مسلما تبعا للدار، او يقسم الامام الغناءم، او يبيعها في دار الحرب، فيصير مسلما حينءذ، اما اذا كان من وقع في سهمه، او اشتراه مسلم فلا اشكال فيه.
 لان تاثير التبعية للمالك فوق تاثير التبعية للدار.
 واما اذا كان المشتري ذميا، او كان اعطاه الذمي بطريق الرضخ من الغنيمة، فكذلك الجواب في انه يكون محكوما باسلامه حتي اذا مات يصلي عليه ويجبر الذمي علي بيعه.
 لانه صار محرزا بقوة المسلمين، فالذمي انما يملكه في هذا الموضع باحراز المسلمين اياه، فصار تمام الاحراز بالقسمة والبيع، نظير تمام الاحراز بالاخراج الي دار الاسلام.
 
 ولو سبي معه ابواه فماتا ثم اخرج الي دار الاسلام وليس معه احد ابويه فهو مسلم.
 لان ابويه حين ماتا في دار الحرب فقد خرج هو من ان يكون تبعا لهما بمنزلة ما لو بقيا في دار الحرب، وانما حصل هو وحده في دار الاسلام، بخلاف ما اذا خرج الي دار الاسلام، او قسم او بيع، ثم مات من معه من الابوين، فانه لا يحكم باسلامه حتي يصف الاسلام بنفسه؛ لان اوان الحكم باسلامه وقت الاحراز، فوجود احد الابوين معه في ذلك الوقت منع الحكم باسلامه، ثم بموته بعد ذلك لا يتغير هذا الحكم، بمنزلة ولد الذمي اذا مات ابواه وبقي وحده صغيرا في دار الاسلام، فانه لا يحكم باسلامه.
    
 قال: ولو ان ذميا دخل دار الحرب متلصصا فاخرج صغيرا الي دار الاسلام فهو مسلم يجبر الذمي علي بيعه.
 لانه انما ملكه بالاحراز بدار الاسلام، فيكون محكوما باسلامه بمنزلة المنفل.
 فان الامير لو قال في دار الحرب: من اصاب راسا فهو له، فاصاب الذمي صغيرا ليس معه احد ابويه، فانه يكون مسلما لانه انما ملكه باعتبار منعة المسلمين، وانما صار محرزا بذلك.
 بخلاف ما اذا دخل الذمي دار الحرب بامان واشتري صغيرا من مماليكهم فانه لا يكون مسلما وان قبضه الذمي.
 لانه يملكهم بالنقد ها هنا لا باعتبار منعة المسلمين.
    
 فان اخرجه الي دار الاسلام لم يكن مسلما ايضا.
 
 لانه لم يصر محرزا له بمنعة المسلمين ولا بحكمهم، وهذا بخلاف ما اذا كان المشتري مسلما فدخل اليهم بامان او كان اسيرا فيهم، او كان رجلا اسلم منهم، فانه اذا اخرجه الي دار الاسلام وحده كان مسلما باسلامه  وتبعية المالك انما تظهر في هذا الفصل، فاذا كان المالك مسلما كان المملوك مثله تبعا له، واذا كان المالك ذميا كان المملوك مثله تبعا له.
    
 فاذا خرج معه ابواه او احدهما، عبدا لمولاه او حرا معاهدا، فالصبي علي دين ابيه.
 لانه ما حصل في دارنا الا مع اب هو من اهل دارنا، وتبعية الابوين في الدين هي الاصل فلا تظهر تبعية المالك الا عند عدم تبعية الابوين.
    
 فان كان خرج معه احد الابوين بامان فالصبي مسلم.
 لان المستامن من اهل دار الحرب، وان كان في دارنا صورة، فلا يعتد بخروجه معه، والصغير هو المختص، بانه صار هو من اهل دار الاسلام فيحكم باسلامه تبعا للمالك.
    
 فان بدا للمستامن فصار ذميا بعد ذلك كان الصبي مسلما.
 لانه صار محكوما باسلامه، كما اذا اخرجه المالك المسلم، فلا يتغير ذلك، بمنزلة ما لو اسر واخرج الي دار الاسلام ثم اسر ابواه بعد ذلك.
 فان كان الذمي الذي اشتراه فاخرجه من اهل الكتاب والصبي
 
 كان من المجوس او عبدة الاوثان، فهو بمنزلة اهل الكتاب تءكل ذبيحته ويحل وطءها ان كانت جارية.
 بمنزلة ما لو كان احد ابويه كتابيا والاخر مجوسيا.
 وهذا لان تبعية المالك بمنزلة تبعية الابوين وكما انه اذا كان احد ابويه كتابيا كان هو تبعا له، فكذلك اذا كان مالكه الذي اخرجه كتابيا.
    
 وان كان الصغير في الاصل كتابيا والذي اخرجه مجوسي فكذلك الجواب.
 لانه قد جري الحكم بكونه كتابيا باعتبار الاصل، فلا يتحول عن ذلك باعتبار تبعية المالك.
 (الا تري) انه لو كان مسلما مملوكا فاشتراه المجوسي لم يخرج به من ان يكون مسلما، فكذلك اذ كان كتابيا.
    
 فان كان لقوم من اهل الحرب مماليك فاسلم اهل الدار جميعا غير مماليكهم، فمن كان صغيرا من مماليكهم فهو مسلم ان لم يكن معه احد ابويه كافرا لحصوله في دار الاسلام، ولكون مولاه مسلما، واحد هذين المعنيين يكفي للحكم باسلامه، فان صاروا ذمة فرقيقهم كفار علي دينهم؛ الصغار والكبار في ذلك سواء.
 لان مماليكهم كفار، قد صالحوا المسلمين، وانما صارت دارهم دار الاسلام بطريق الصلح لا باسلام اهلها، وذلك لا يوجب الحكم باسلام المملوك بمنزلة الذمي يشتري صغيرا في دار الحرب، ويخرجه الي دار الاسلام.
 
    
 وكذلك لو دخل الينا بامان ومعه عبد صغير فهو علي دينه يرده الي دار الحرب ان شاء.
 لانه حصل في دارنا بطريق المراضاة، فيكون حكمه حكم مولاه، ومولاه من اهل دار الحرب.
    
 فان اسلم مولاه في دار الاسلام، او باعه من مسلم، او مات مولاه فباعه الامام، فاوقف ثمنه لورثته.
 فهو كافر علي دين ابويه.
 لانه حصل في دارنا كافرا بامان، فلا يصير مسلما بعد ذلك ما لم يصف الاسلام.
 بمنزلة الذمي يموت في دارنا، وله ولد صغير، فان سبي احد ابويه واسلم كان الصغير مسلما باسلامه.
 لان اسلام احد الابوين في حقه كاسلامه بنفسه، اذا كان يعقل، فلهذا حكم باسلامه بذلك.
    
 فان سبي الصغير مع ابيه ثم اخرج الصغير قبل ابيه الي دار الاسلام فانه لا يحكم باسلامه.
 لانه اخرج الي دارنا وابوه في يد المسلم وفي منعتهم، فكونه في يد المسلم ككونه في دار الاسلام معه، فيكون الصبي تبعا له.
 (الا تري) ان في حق المراغم والمهاجرة جعل منعة الجيش في دار الحرب كمنعة الدار، فكذلك في حكم التبعية.
 
    
 فان قتل ابوه (او هرب قبل الاخراج الي دار الاسلام) لم يكن الصبي مسلما ايضا.
 لانه حصل في دار الاسلام كافرا، فلا يتحول مسلما بعد ذلك، ما لم يصف الاسلام، او يسلم احد ابويه فيكون مسلما تبعا له.
    
 فان اسلم المستامن في دارنا، وولده الصغير في دار الحرب، ثم اسره المسلمون فاخرجوه او لم يخرجوه كان الصبي مسلما تبعا لابيه المسلم عندنا.
 اما اذا كان الاب مع العسكر فغير مشكل.
 واما اذا كان في دار الاسلام فقد بينا ان منعة الجيش كمنعة الدار في حكم التبعية، فكان حصول الصغير في منعة الجيش كحصوله في دار الاسلام.
 وكذلك ان كان الاب في دار حرب اخري دخلها تاجرا.
 لان المسلم من اهل دار الاسلام حيثما يكون، فيصير الصبي مسلما تبعا له، وان كان هو في دار الحرب صورة.
    
 ولو مات ابوه مسلما في دار الاسلام ثم اسر الصبي فانه لا يكون مسلما ما دام في دار الحرب، حتي يقسم او يباع او يخرج الي دار الاسلام.
 
 لان الاب ميت في دارنا، وتبعية الميت لا تعتبر في ابتداء الاسلام وان كان معتبرا في البقاء.
 (الا تري) ان الام لو سبيت معه لم يحكم باسلامه، فكذلك اذا سبي وحده.
 قلنا: لا يحكم باسلامه ما دام في دار الحرب، وان سبيت الام معه والاب حر مسلم فينا كان الصغير مسلما تبعا لابيه.
    
 ولو دخل الحربي الينا بامان ثم صار ذميا، او سباه المسلمون كافرا فاعتقوه، وهو كافر علي حاله، او لم يعتقوه ثم سبوا ولده الصغير فاخرجوه الي دار الاسلام لم يكن مسلما.
 لان اباه كافر في دار الاسلام، والصغير ما حصل في دارنا الا ومعه اب كافر، يجري عليه حكم المسلمين، فيكون تبعا له في الدين.
    
 فان مات الاب كافرا قبل ان يسبي الصغير، والمسالة بحالها، كان مسلما اذا خرج الي دار الاسلام.
 لان الاب الميت لما لم يعتبر في الحكم باسلامه ابتداء، تبعا له، فلان لا يعتبر في المنع من الحكم باسلامه اذا خرج الي دار الاسلام كان اولي.
    
 قال: ولو ان عسكرا من اهل الحرب لهم منعة دخلوا دار الاسلام، ومعهم صبيان لهم، فظفر بهم المسلمون واسروا صبيانهم فهم مسلمون، كما اخذوا اذا لم يءسر معهم اباءهم ولا امهاتهم.
 لان بنفس الاخذ صاروا محرزين بدار الاسلام.
 
 فان اسر الاباء والامهات بعد ذلك بساعة كان الاولاد مسلمين.
 لانه حكم باسلامهم، كما اخذوا قبل الاباء، فلا يتغير ذلك الحكم بسبي الاباء والامهات بعد ذلك، بخلاف ما اذا كانت هذه الحادثة في دار الحرب فهناك بنفس الاخذ لم يصر الصغير مسلما قبل الاخراج، فاذا اسر ابوه بعد ذلك بيوم او اكثر فاخرجا معا كان هذا وما لو اسرا معا سواء.
    
 فاما اذا كان القتال في دار الاسلام فان اسرا معا او اسر الاب ثم الصغير فكذلك الجواب.
 لانه ما ثبتت يدنا عليه الا مع اب كافر، فاذا اسر الصبي اولا فقد صار محكوما باسلامه، ثم لا يتغير ذلك الحكم، وان اسر الاب بعده بساعة.
 وكذلك لو دخل الصبي وحده دارنا بغير امان فاخذه مسلم فهو مسلم حين اخذ.
 فاما علي قياس قول ابي حنيفة  رضي الله تعالي عنه  فهو فء لجماعة المسلمين، واما عند محمد رحمة الله عليه هو فء للاخذ ولا يكون حرا باسلامه، لانه انما صار مسلما بعد ما اخذ، وانما يتاكد بالاسلام حرية من كان مسلما قبل ان يءسر، فاما من يصير مسلما بعد الاسر فانه يكون قنا.
 والله تعالي الموفق .
 
  [باب الاستبراء]
    
 قد بينا في المبسوط ان سبي احد الزوجين موجب للفرقة، لا لعينه بل لتباين الدارين حقيقة او حكما بين الزوجين، ولهذا لم تقع الفرقة اذا سبيا معا، فنقول: اذا سبيت المراة واخرجت الي دار الاسلام فلمن وقعت في سهمه ان يطاها بعد ما يستبرءها بحيضة ان لم تكن حاملا، وبوضع الحمل ان كانت حاملا.
 واستدل علي ذلك في الكتاب باثار رواها بالاسناد.
    
 فان حاضت المسبية في دار الحرب حيضة او اكثر منها ثم سبي زوجها فاخرجا الي دار الاسلام فهما علي تزوجهما لانعدام السبب الموجب للفرقة، وهو تباين الدارين، وان اخرجت وحدها فوقعت في سهم رجل فليس له ان يجتزء بتلك الحيضة من الاستبراء، وكذلك ان كانت حاضت في دار الاسلام حيضة
 
 قبل القسمة، او بعد القسمة بين العرفاء، قبل القسمة بين الاشخاص.
 لانها وجدت قبل وقوع الملك في المحل لمن وقعت في سهمه.
 وكذلك لو وقعت في سهم رجل فلم يقبضها حتي حاضت حيضة.
 لان الملك للغازي في الغنيمة، انما يثبت بطريق الصلة، وهذا النوع من الملك لا يتم الا بالقبض، وان ثبت له ملك العين بالقسمة، فملك التصرف لا يثبت الا بالقبض، والوطء تصرف، وانما يجتزء بالحيضة من الاستبراء بعد ملك الوطء ولهذا قلنا: اذا حاضت المبيعة في يد الباءع فليس للمشتري ان يجتزء بتلك الحيضة من الاستبراء.
    
 فان كانت المسبية حاملا فوضعت حملها بعد ما قبضها ووقعت في سهمه، فلا باس بان يطاها بعد ما طهرت من نفاسها ولا باس بان يقبلها ويستمتع بها بما فوق الازار في مدة نفاسها.
 ولو كانت وضعت حملها قبل القبض ثم قبضها فليس له ان يستمتع بها فوق الازار في مدة النفاس ولا بعدها، حتي تحيض حيضة مستقبلة.
 لانها صارت مستبراة بوضع الحمل بعد القبض، فحرمة الغشيان بعد ذلك في مدة النفاس لمعني الاذي، فكان حالها كحال المنكوحة اذا كانت حاءضا في الاستمتاع بها، فاما اذا وضعت قبل القبض ثم قبضها فعليه ان
 
 يستبرءها بحيضة مستقبلة، وهي في مدة النفاس ها هنا غير مستبراة في يده، وفي مدة الاستبراء كما يحرم الغشيان يحرم اللمس والتقبيل بشهوة.
    
 فان اسلمت المسبية قبل الاخراج الي دار الاسلام وزوجها كافر في دار الحرب فقد بانت منه.
 لانها محرزة بمنعة الجيش والاحراز بمنعة الجيش في حق المسلمة كالاحراز بمنعة الدار.
 (الا تري) ان المهاجرة اذا احرزت نفسها بمنعة الجيش بانت من زوجها فكذلك المسبية.
 ثم لا عدة عليها ها هنا بالاتفاق.
 وقد بينا الخلاف في المهاجرة.
    
 فان قسم الامام الغناءم في دار الحرب فوقعت في سهم رجل، او باعها وسلمها الي المشتري، فاستبراها بحيضة كان له ان يطاها بعد ذلك.
 لانه لم يبق بينها وبين الزوج النكاح ولا حقه، فكان حالها كحال ما لو لم تكن ذات زوج حين سبيت سواء، وبالقسمة في دار الحرب او البيع يتغير الملك، كما يتغير الملك بالقسمة في دار الاسلام.
 (الا تري) انه لو لحقهم مدد بعد ذلك لم يكن لهم شركة مع الجيش في المصاب ولا في الثمن، ان كان الامام باع الغناءم.
    
 ولو ان الامام نفل قوما في دار الحرب فقال: من
 
 اصاب جارية فهي له، فاصاب رجل منهم جارية واستبراها بحيضة وهو في دار الحرب فعلي قول ابي حنيفة  رضي الله تعالي عنه  ليس له ان يطاها حتي يخرجها الي دار الاسلام، وهو قول ابي يوسف رحمة الله عليه وعلي قول محمد رحمة الله عليه. له ان يطاها.
 لانه اختص بملكها علي وجه لا شركة لاحد فيها، فكانت هذه والتي اشتراها او وقعت في سهمه بالقسمة سواء. وابو حنيفة وابو يوسف  رضي الله تعالي عنهما  قالا: الملك في المنفل انما يثبت للمنفل له بالاخذ فلا يتم هذا الملك قبل الاحراز بدار الاسلام، بمنزلة الملك الذي يثبت للمتلصص في دار الحرب، بخلاف الملك الذي يثبت بالقسمة والشراء.
    
 (والذي يوضح الفرق) ان بعد القسمة والبيع لا يبقي لهم حق التناول من الطعام والعلف من غير ضرورة، وبعد التنفيل يبقي ذلك الحق.
 فان اسر زوجها بعد ما اخذها المنفل له، فلا نكاح بينه وبينها.
 قيل: هذا قول محمد رحمة الله عليه. فاما علي قياس قول ابي حنيفة  رضي الله عنه  ينبغي الا ينقطع النكاح ها هنا بمجرد الاخذ قبل الاحراز بدار الاسلام.
 والاصح انه قولهم جميعا، فان اصل الملك، يثبت للمنفل له بالاخذ وان كان
 
 لا يتاكد قبل الاحراز بدار الاسلام وبثبوت اصل الملك للمسلم فيها يصير من اهل دار الاسلام، فتقع الفرقة بينهما وبين زوجها.
 (الا تري) انها لو كانت صغيرة فانه يحكم باسلامها حين صارت للمنفل له، بمنزلة ما لو اخرجت الي دار الاسلام، وكذا ان استبراها المنفل له بحيضة ثم اخرجها الي دار الاسلام كان له ان يجتزء بتلك الحيضة من الاستبراء، بخلاف المتلصص. وهذا لان الملك للمتلصص لا يثبت قبل الاحراز.
 (الا تري) انه اذا لحقه مدد شاركوه في المصاب، والملك للمنفل له يثبت بالاصابة، حتي لا يشركه المدد في ذلك.
 وهذا لان التنفيل من الامام في معني القسمة، ولكنها قسمة قبل الاصابة جعلها الامام في معني الوقوف علي الاصابة، فباعتبار معني القسمة اثبتنا هذا الحكم في المنفل، وفرقنا بينه وبين المتلصص، وباعتبار ان سبب الملك هو الاخذ. احتاط ابو حنيفة  رضي الله تعالي عنه  في الوطء فقال: ليس له ان يطاها حتي يخرجها الي دار الاسلام، وكم من حكم متردد بين اصلين متوفر حظه عليهما.
 والله تعالي الموفق.
 
  [باب ما يباع من السبي من اهل الذمة]
    
 واذا سبي المسلمون السبي فاقتسموه واخرجوه الي دار الاسلام فلا باس ببيع الرقيق من اهل الذمة.
 لانهم مشركون، وان صاروا من اهل دارنا بالاحراز فكانوا بمنزلة اهل الذمة، فلا باس ببيع العبد الذمي من اهل الذمة.
 الا في فصل واحد، وهو ان سبي صغيرا ليس معه واحد من ابويه فهذا لا ينبغي ان يباع من اهل الذمة.
 لانه صار مسلما بالاخراج الي دار الاسلام، او القسمة في دار الحرب، باعتبار ان الاحراز فيه يتم بالقسمة، كما يتم بالاخراج، ولهذا لو مات يصلي عليه.
    
 ولو كانت كتابية فاشتراها من وقعت في سهمه كان له ان يطاها، واذا ظهر انها محكومة باسلامها، قلنا: لا يحل للمسلم ان يبيعها من اهل الذمة، وان كان لو باعها نفذ البيع فان كان سبي معها احد ابويها فلا باس ببيعها من اهل الذمة.
 لانه لم يحكم باسلامها ها هنا.
 
 ويستوي ان وقع كل واحد منهما في سهم رجل او وقعا في سهم رجل واحد.
 لان الصغيرة ما حصلت في دارنا الا ومعها اب هو من اهل دارنا وذلك يمنع الحكم باسلامها.
    
 ولا ينبغي ان يباع شء من السبي من المستامن في دار الاسلام.
 لانه صار من اهل دارنا، والمستامن في دارنا يمنع من شراء مملوك هو من اهل دارنا، ويجبر علي بيعه اذا اشتراه، للاصل الذي بينا ان الذمي في حق المستامن بمنزلة المسلم في حق الذمي في حق احكام الدنيا.
    
 فان اشتري المستامن امة ذمية فدبرها او استولدها نفذ ذلك منه، لمصادفته ملكه، ولكنه يمنع من وطءها واستخدامها، وتخرج الي الحرية عن ملكه بطريق الاستسعاء في قيمتها.
 وقد بينا هذا الحكم في حق الذمي اذا دبر امته المسلمة او استولدها فكذلك الحكم في المستامن اذا فعل ذلك بامته الذمية.
    
 واذا سبيت المراة من اهل الكتاب مع اولادها فوقعوا في سهم رجل ثم اسلم بعض ولدها، وهو صغير، فليس له ان يبيعهم من كافر.
 لانه ان باعهم جميعا فقد باع المملوك المسلم من الكافر، وذلك لا يحل،
 
 وان باع بعضهم، فقد فرق بين الوالدة وولدها الصغير، بعد ما اجتمعا في ملكه وذلك لا يحل.
    
 ولو ان ذميا او حربيا مستامنا اشتري امة مرتدة جاز الشراء واجبر علي بيعها صغيرة كانت او كبيرة.
 لان المرتدة تجبر علي العود الي الاسلام فكان حكمها حكم المسلمة ولا يترك الامة المسلمة في ملك الكفار صغيرة كانت او كبيرة، فكذلك المرتدة.
 قال: الا تري انها لو ارتدت الي اليهودية او النصرانية لا تءكل ذبيحتها ولا يجوز مناكحتها.
 ومعني هذا الاستشهاد انه لما لم يجعل حالها كحال يهودية الاصل عرفنا انه لا يعتبر ما اعتقدت في حقها، فيما يرجع الي الاحكام، لكونها مجبرة علي ترك ذلك والرجوع الي الاسلام فلهذا كانت كالمسلمة في انه يجبر الكافر علي بيعها من المسلم.
    
 واذا سبيت المراة مع اولادها الصغار فاسلم بعض اولادها ثم باعهم من كافر جاز البيع، واجبر الذي اشتراهم علي بيعهم جميعا ان كان حربيا.
 لان بعضهم مسلم وبعضهم ذمي، والمستامن يجبر علي بيع الفريقين وكان ممنوعا من التفريق بينهم في البيع، حتي كان يجبر علي بيعهم جميعا.
 فاما الذمي انما يجبر علي بيع المسلم منهم خاصة.
 
 لانه متمكن من استدامة الملك في المملوك الذمي وهو غير مخاطب بالامتناع من التفريق في البيع.
    
 ولو كان مخاطبا لكان له ان يبيع ها هنا المسلم منهم وحده، لان هذا تفريق لحق، فقد صار ازالة المسلم عن ملكه مستحقا خاصة، والتفريق متي كان لحق لم يكن ممنوعا عنه.
 (الا تري) ان الولد مع الوالدة اذا اجتمعا في ملك رجل مسلم، ثم لحق احدهما دين، فلا باس بان يباع فيه دون الاخر، ولو جني احدهما جناية فلا باس بان يدفع بالجناية وحده، فعرفنا ان التفريق اذا كان لحق لم يكن ممنوعا عنه.
    
 ثم ذكر في فروع اسلام الصبي فقال: ان وصف رجل من المسلمين لغلام كافر الاسلام فقال الغلام: انا علي هذا، فان علمنا يقينا انه قد فهم ما قيل له فهو مسلم، وكذلك ان كان اكبر الراي انه قد فهم ذلك، وان علمنا يقينا انه لم يفهم ذلك او كان اكبر الراي انه لم يفهم ذلك فانه لا يكون مسلما، ولكن يقال له: صف الاسلام، فاذا وصفه فهو مسلم وما ذكر، ها هنا يءيد ما ذكرنا من قول المشايخ.
 ان من تزوج امراة او اشتري جارية فاستوصفها الاسلام ولم تقدر علي ذلك ووصف هو الاسلام بين يديها، فقالت:
 
 انا علي هذا فانه يجوز له ان يطاها، اذا علم انها فهمت ما قال لها.
 لان الحياء قد يمنعها من البيان، وان كانت تقدر علي ان تصف الاسلام وتعتقد ذلك، فلا فرق بين ان يصف هو بين يديها اذا قالت: انا علي هذا، وبين ان تكون هي التي وصفت بين يديه في الحكم باسلامها.
 والله تعالي الموفق.
 
  [باب خروج العبد بامان من دار الحرب وخروجه مسلما او ذميا]
    
 باب: خروج العبد بامان من دار الحرب وخروجه مسلما او ذميا قال  رضي الله تعالي عنه :
    
 ايما عبد خرج الي دار الاسلام مسلما او ذميا مراغما لمولاه فهو حر ويوالي من شاء.
 لانه صار محرزا نفسه علي مولاه، ولو احرز مالا من مال مولاه بدار الاسلام ملكه فاذا احرز نفسه كان مالكا لنفسه ايضا، ولا يبقي للانسان الملك علي نفسه فيعتق لهذا.
 وتبين بهذا الفصل انه لم يعتق علي ملك غيره، وانما يثبت الولاء علي المعتق لمن يكون عتقه علي ملك غيره فلهذا لا يثبت عليه الولاء ها هنا لاحد.
 ثم يكون حاله في الميراث والجناية كحال حربي جاء مسلما.
    
 واستدل عليه بحديث عكرمة  رضي الله تعالي عنه  قال: «كان العبد اذا جاء الي رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  وليس معه سيده عتق» وبحديث طاوس قال: «كان في كتاب معاذ بن جبل  رضي الله تعالي عنه ، ايما عبد نزع الي المسلمين، اراه قال: مسلما، فهو حر. وايما عبد خرج الي مخلاف عشيرته فان عشره وصدقته في عشيرته. وفي رواية ايما عبد خرج
 
 الي غير مخلاف عشيرته فعشره وصدقته الي مخلاف عشيرته» .
 فالمخلاف محلة من رستاق يشتمل علي عدد من القري وغيره وروي عن عكرمة  رضي الله تعالي عنه  «ان عبدا اسلم فلما هاجر رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  خشي اهله ان يتبع رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ، فاخذوه وقيدوه، فبعث الي رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  وقال: انك قد علمت اسلامي فاشترني او خلصني، فبعث اليه سبعة نفر علي بعير، وقال: خذوه، ولعلكم تجدون في الدار من يعينكم عليه» .
 وفي هذا دليل علي انه لا باس لقوم لا منعة لهم من المسلمين ان يدخلوا دار الحرب بغير امان لمثل هذا المقصود، وان هذا لا يكون منهم القاء النفس في التهلكة فان ذلك انما يكون عند التيقن بالهلاك في موضع لا ينكي فعلهم في العدو، فاما اذا كان فعلهم ينكي في العدو فلا باس بمثل هذا الصنع.
    
 «وذكر: عن عبد الله بن ابي بكر رضي الله عنه تعالي عنهما قال: كان عبد اسود في غنم لسيده فلما راي اهل خيبر يتحصنون سالهم، فقالوا: نقاتل هذا الرجل الذي يزعم انه نبي، فوقعت تلك الكلمة في نفسه، واقبل بغنمه حتي جاء الي رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  فقال: ما تقول وما تدعو اليه؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم : ادعو الي
 
 الاسلام ان تشهد الا اله الا الله واني رسول الله والا تعبد الا الله، قال: فماذا لي ان شهدت بهذا فقال: لك الجنة ان مت علي ذلك، فاسلم العبد مكانه» . الحديث الي اخره.
 وانما اورده لبيان انه لا فرق بين ان يسلم العبد بعد ان ياتي المعسكر وبين ان ياتي المعسكر مسلما، في انه يحكم بحريته في الوجهين.
 ثم استدل بحديث «العبيد الذين نزلوا من حصن الطاءف، فاسلموا، فقد قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فيهم: اولءك عتقاء الله» .
    
 واورد حديث عكرمة: ان النبي  صلي الله عليه واله وسلم  كان يقول: «اذا خرج الرجل قبل ماله ثم تبعه ماله فهو له، واذا خرج ماله قبله فهو حر» .
 وبهذا ناخذ.
 فالمراد بالمال العبد ها هنا، فاذا خرج العبد اولا مراغما لمولاه كان حرا، وان خرج مولاه بعده، وان خرج المولي اولا ثم جاء العبد، فانما جاء مظهرا لموافقة سيده، محرزا لنفسه لا عليه فكان مملوكا له.
 والله اعلم.
 
  [باب العبد يعتق بالاسلام او لا يعتق]
 قال  رضي الله تعالي عنه :
    
 قد بينا في السير الصغير الخلاف في المستامن يشتري عبدا مسلما او ذميا، ثم يدخله دار الحرب والفرق لابي حنيفة  رضي الله تعالي عنه  بينه وبين ما اذا اسلم عبد الحربي في دار الحرب، يقول: فان اسلم العبد وخرج غير مراغم لمولاه، ومعه مال لمولاه، او لا مال معه، فهو عبد لمولاه علي حاله؛ لانه ما قصد احراز نفسه علي مولاه ها هنا فلا يملك نفسه، ولكن الامام يبيعه ويقف ثمنه، وما في يده من مال لمولاه حتي يجء مولاه فياخذه.
 لانه لو كان المولي حاضرا كان مجبرا علي بيعه، فالمملوك المسلم لا يترك في يد الكافر، فاذا كان هو في دار الحرب، ومن في دار الحرب في حكم الميت، كان للامام ولاية بيعه عليه.
    
 ثم كان ينبغي ان يكون ما معه من المال فيءا.
 
 لانه ما استامن هو ولا مولاه في ذلك المال، ومال الحربي اذا حصل في دارنا بغير امان يكون فيءا، ولكنه قال: اذا اخرجه هذا العبد المسلم علي قصد العمل به لمولاه فكانه اعطاه الامان في ذلك المال، بعد ما حصل في دار الاسلام، وامانه بعد ما حصل في دار الاسلام كامان غيره من المسلمين، فلهذا يجب عليه حفظ ذلك المال لمولاه.
    
 واذا اسلم المولي اولا وخرج الي دار الاسلام ثم تبعه عبده بعد ذلك مسلما او كافرا فهو عبد له.
 لانه حين اسلم في دار الحرب فقد صار محرزا لماله من وجه.
 (الا تري) انه لو ظهر المسلمون علي الدار كان هو احق بماله، فخروج العبد بعد ذلك يكون اتماما لذلك الاحراز، فلهذا كان مملوكا له علي حاله سواء خرج مسلما او كافرا.
    
 ولو كان المولي اسلم في دار الاسلام، ثم اسلم عبد من عبيده في دار الحرب، وخرج مسلما، فان كان خرج يريد مولاه فهو عبد له.
 لما بينا انه قصد احراز نفسه له لا عليه.
    
 وان خرج مسلما او ذميا علي ان يكون حرا، ولا يريد ان يكون مملوكا لمولاه فهو حر.
 لان الذي اسلم في دار الاسلام لا يكون محرزا لشء من ماله، الذي كان في دار الحرب.
 
 الا تري) انه لو ظهر المسلمون علي الدار كان جميع ماله فيءا وكان حاله الان كحال المراغم الذي يخرج بمال مولاه.
 وقد بينا ان هناك هو محرز نفسه، وما معه من المال علي مولاه.
    
 فان اختلفا بعد خروجه فقال العبد: خرجت مراغما لمولاي، وقال المولي: انما خرج الي بنفسه وما له كان القول قول المولي.
 لانه متمسك بالاصل وهو الملك الثابت له في نفسه، وفيما معه من المال.
 ولان الظاهر شاهد له فالعبد المسلم لا يكون مراغما لمولاه المسلم حتي يتبين ذلك منه فالقول قول من يشهد له الظاهر.
    
 ولو اسلم الحربي في دار الحرب ثم خرج الي دار الاسلام وخلف ثقله في دار الحرب، ثم رجع اليه، ولم يتعرض اهل الحرب بشء من ذلك حتي صارت تلك الاشياء بيده فاخرجها معه، فجميع ذلك له لا خمس فيه، سواء كان خروجه الي دار الحرب باذن الامام او بغير اذنه.
 لان المال باق علي ملكه ما لم يتعرض له اهل الحرب.
 فيكون هو مستديما ملكه، فحاله كحال من اسلم وخرج بماله.
 فان الخمس انما يجب فيما يثبت فيه الملك ابتداء بالاحراز بالدار، لمن كان خارجا باذن الامام، لان ذلك في حكم الغنيمة فيه، فاما ما استدام ملكه فيه واكده بالاحراز لا يكون في معني الغنيمة فلا يجب فيه الخمس.
 
    
 فان ظهر المسلمون علي الدار قبل خروجه، فالصغار من اولاده احرار مسلمون، والمال له لا سبيل للمسلمين عليه، الا العقار خاصة.
 لانه لما رجع الي ماله صار بمنزلة من اسلم في دار الحرب، ولم يخرج حتي ظهر المسلمون علي الدار.
 وقد بينا هذا الحكم في هذا الفصل.
    
 ولو اسلم الحربي بعد ما دخل الينا بامان، ثم رجع الي ماله وولده فاخرجهم معه، فان كان دخل اليهم بامان فولده حر مسلم لا سبيل عليه.
 لانه لما حصل في دار الحرب مسلما كان ولده الصغير مسلما تبعا له، وما خرج به من مال فهو له، وهذا غير مشكل، فالمستامن فيهم اذا تملك مالا عليهم بسبب من الاسباب وخرج به.
 كان له خاصة، فهذا الذي قرر ملكه في ماله اولي ان يكون ماله خاصة.
 واولاده الكبار وزوجته في امانه لا سبيل عليهم.
 لانهم حين خرجوا معه فقد صار معطيا الامان لهم، وهو في حكم المجدد لذلك الامان لهم، بعد ما حصل في دار الاسلام فكانوا امنين.
    
 وان كان دخل اليهم بغير امان فكذلك الجواب، ان كان دخوله بغير اذن الامام.
 لانه لا يكون دون المتلصص، فما يخرج به من مال يكون له لا خمس فيه
 
    
 وان كان دخله باذن الامام فكذلك الجواب فيما اخذ من ماله فاخرجه.
 لانه قرر ملكه في ذلك المال، وما يملكه ابتداء بهذا الاخراج، فلم يكن في حكم الغنيمة.
 فاما ما اخرجه من مال اخذه منهم ففيه الخمس.
 لانه يملك هذا المال ابتداء بالاحراز بدار الاسلام، وقد كان دخوله باذن الامام فلهذا كان لهذا المال حكم الغنيمة.
 ثم استدل بحديث «الحجاج بن علاط السلمي فانه اسلم بخيبر، وكانت له اموال بمكة، فاستاذن رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  ان ياتي مكة حتي ياخذ ماله، فاذن له فاتي مكة واخذ ماله، ولحق برسول الله  صلي الله عليه واله وسلم » فلم يبلغنا ان رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  خمس ماله ولا عرض له بشء.
 وتمام هذه القصة ذكرها الواقدي في المغازي، قال: انه حين استاذن رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  الرجوع الي مكة اذن له وكان اهل مكة قد بلغهم خبر خروج رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  الي خيبر، وكانوا ينتظرون ما حول اليه الامر، وقد كانت الاخبار قد انقطعت عنهم فخرجوا يوما من مكة علي رجاء ان ياتيهم من يسالونه الخبر، فاتاهم الحجاج فقالوا له: ما الخبر؟ فقال: عندي ما يسركم ولكن لا اخبركم حتي تضمنوا لي ما اطلبه
 
 منكم، فقالوا له: قد ضمنا لك ذلك.
 قال: اعلموا انه لم يحسن احد من العرب قتال محمد واصحابه غير اهل خيبر، فقد ظهروا عليه وقتلوا اصحابه واسروه.
 وقد تركتهم علي عزم ان يقدموا به عليكم لتقتلوه ، فاعينوني حتي اجمع مالي فلعلي اشتري بعض غناءم اصحاب محمد منهم، فاربح علي ذلك، فقالوا: نفعل ذلك، واشتغلوا به عن اخرهم، فانتهي الخبر الي العباس  رضي الله تعالي عنه ، فبعث غلامه الي الحجاج وقال: ان العباس يقرءك السلام، ويقول الله اعلي واجل من ان يكون ما تقوله حقا، فقال: قل، للعباس: ينتظرني في خلوة حتي اتيه، ثم جاء اليه فاخبره سرا بالامر علي وجهه، وقال: قد ظهر رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  علي خيبر.
 وانا اسلمت، وما فارقت الا بعد ما جرت السهام في غناءم خيبر وانما فارقته عروسا متزوجا بابنة حي بن اخطب لكن استر علي ثلاثة ايام فضمن له ذلك العباس حتي جمع الحجاج ماله وخرج في اليوم الثالث، فجاء العباس الي بيت زوجته وقال: اين الحجاج؟ فقالت: ذهب ليشتري غناءم محمد، فقال: كلا انه اسلم وفر بماله ولست له بزوجة الا ان تتبعي اثره، فقالت: اشهد ان الحق ما تقول فانه ما خلف عندي درهما من ماله، ثم دخل العباس المسجد الحرام وقد لبس مطرف خز، فجعل يتبخر وقريش جلوس يتدبرون فيما بينهم كيف يقتلون محمدا  صلي الله عليه واله وسلم ، اذا قدم اهل خيبر به عليهم. فقام ابو سفيان الي العباس وقال: تجلد للمصيبة الحادثة؟ قال: كلا واخبره بالامر علي وجهه، فقال ابو سفيان: انت عندي اصدق من الحجاج، ثم بعثوا الي زوجته فظهر لهم الامر علي وجهه، وما انكسروا بشء مثل انكسارهم يومءذ.
 ثم قد تبين بهذه القصة ان الحجاج ما دخل اليهم بامان، وانما دخل اليهم علي انه منهم، كما كان وهذا لا يكون استءمانا، ومع ذلك قد سلم
 
 رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  ماله.
 فعرفنا انه لا خمس في مال يخرجه صاحبه بهذا الطريق، وان كان دخل اليهم بغير امان باذن الامام، والله تعالي الموفق. تم بحمد الله 