
 
 مجموع فيه رساءل في حكم
 اهداء ثواب قراءة القران للاموات
  [الرسالة الاولي: هدية الاحياء للاموات وما يصل اليهم من النفع والثواب علي ممر الاوقات]
 للامام علي بن احمد بن يوسف الهكاري  ه
 الرسالة الثانية: الكلام علي وصول القراءة للميت
 للامام محمد بن ابراهيم بن عبد الواحد بن سرور المقدسي  ه
 الرسالة الثالثة: نفحات النسمات في وصول اهداء الثواب للاموات
 للامام احمد بن ابراهيم بن عبد الغني السروجي  ه
 الرسالة الرابعة: القول بالاحسان العميم في انتفاع الميت بالقران العظيم
 للامام محمد بن علي بن محمد بن عمر القطان العسقلاني  ه
 اعتني بها وعلق عليها
 ابو عبد الرحمن شوكت بن رفقي شحالتوغ
 الدار الاثرية
 الطبعة الاولي
  ه   م
 
 كتاب
 هدية الاحياء للاموات وما يصل اليهم من النفع والثواب علي ممر الاوقات
 تصنيف
 الشيخ الامام شيخ الاسلام علي بن احمد بن يوسف القرشي
  ه
 
 بسم الله الرحمن الرحيم رب اعن بعونك
 الحمد لله الذي في السماء عرشه، وفي الارض سلطانه، وفي الجنة رحمته، وفي النار عذابه، وفي القبور قضاءه.
 احمده حمدا يوافي نعمه، ويكافي مزيده كما هو اهله ومستحقه، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له فيضاهيه، ولا نظير لها فيوازيه، واشهد ان محمد عبده المرتضي، ورسوله المكي الطاهر الزكي التقي النقي، اختاره واصطفاه وقربه، ودناه وكلمه وناجاه،
 
 وفي المعراج بنفسه وروحه رقاه، وبه انظر الي وجهه الكريم، ليلة اسري به اكرمه وحباه صلي الله عليه وسلم وعلي من قدمه للصلاة في
 
 حياته، وفقاه واستخلفه بعده علي امة المسلمين واكرمه برءيته يوم لقاه، وعلي ساءر اصحابه واهل بيته وتابعي سنته بعده، واسكنهم دار كرامته وتقاه.
 
 اما بعد، فاني جمعت هذا الكتاب مشتملا علي الاعتقاد.
  باب الصدقة والدعاء وقراءة القران والصلاة يصل من المسلم ثوابه الي الموتي
 في قبورهم وهدية الاحياء للاموات واصلة اليهم ونافعة لهم بالدلالة الواضحة والحجج النيرة من الكتاب والسنة المنيرة، والله الموفق للصواب
   
 حدثنا الشيخ ابو طالب محمد بن علي بن احمد بن يوسف القرشي، قال لي الشيخ الامام العارف شيخ الاسلام ابو الحسن علي بن احمد يوسف القرشي قال: اخبرنا الشيخ الصالح الثقة ابو القاسم هبة الله بن علي بن عبد الرحمن بن شامة المعافري بمصر، وكان قد حج اربعين حجة علي قدميه فراي النبي صلي الله عليه وسلم، في المنام نيف وثمانين مرة، كل ذلك يعاهده علي الشفاعة، قال: ثنا ابو اسحاق عبد الملك
  [ص: ]
 ابن حيان، قال: ثنا محمد بن ابراهيم المصري، قال: ثنا ابو العباس العطار الاحدب بانطاكية، ثنا الحسين بن حريث عن ليث عن مجاهد عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما الميت في قبره الا شبه الغريق المتغوث ينتظر دعوة من اب او ام او اخ او صديق ثقة او ولد صالح، فاذا لحقه ذلك كانت احب اليه من الدنيا وما فيها، وان الله عز وجل يدخل علي اهل القبور من دعاء اهل الدور امثال الجبال، وان
  [ص: ]
 هدية الاحياء للاموات الاستغفار لهم)) .
 وهذا دليل علي ان الدعاء والاستغفار واصل اليهم وداخل عليهم ونافع لهم من الوالدين الاحياء.. الامهات والصديق الولد.
 
  باب الدليل علي ان الصدقة واصلة الي الميت
   
 حدثنا الشيخ الامام ابو طالب محمد بن علي بن احمد بن يوسف القرشي، قال: انبا الشيخ الامام شيخ الاسلام ابو الحسن علي ابن احمد بن يوسف القرشي، قال: اخبرنا ابو الفضل احمد بن علي ابن احمد الصفار المرصفي، ثنا ابو الحسين علي بن احمد بن مزاحم الصواف، ثنا ابو اسحاق ابراهيم بن احمد بن الحسن القرميسيني قال: ثنا الوليد بن حماد الرملي، ثنا محمد بن عبد الرحمن بن محمد الطبري قال: ثنا عبد الله بن سليمان، قال: ثنا ابراهيم بن هدبة عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((انك لتصدق عن ميتك بصدقة فيجء بها ملك من الملاءكة في اطباق من نور فيقف علي راس القبر فينادي: يا صاحب القبر الغريب، ان اهلك قد اهدوك هذه الهدية فاقبلها، فيدخلها في قبره، فيقول : جزي الله اهلي عني خيرا، واما القبر الذي يليه، فيقول: اما انا فلم.. .. مالا ولا ولدا ولا احدا يذكرني بخير وهو مهموم حزين، والذي تصدق عنه فرح بالهدية)) .
 
  باب النهي عن الجلوس علي المقابر
   
 اخبرنا الشيخ الامام شيخ الاسلام ابو الحسن علي بن احمد ابن يوسف القرشي، قال: انبا الشيخ الامام ابو الحسن احمد بن فرغان، ثنا ابو الحسن علي بن عرابي بن محمد بن عبد الله بن المزوق، ثنا ابو عبد الرحمن عبد الله بن علي بن ابراهيم العمري، ثنا علي بن حرب، ثنا زيد بن ابي الورقاء عن ابن لهيعة عن بكر بن سوادة عن زياد بن نعيم عن عمارة بن حزم قال: راي رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا جالسا علي قبر فقال: ((انزل عن القبر، لا تءذي صاحب القبر)) .
 
  باب من صلي عليه ماءة من المسلمين غفر له
   
 حدثنا الشيخ الامام، قال: انبا ابو عبد الرحمن محمد بن الحسين السليمي كتابة قال: انبا ابو العباس الاصم، انبا ابو بكر محمد ابن الحسن بن محمود اجازة قال: ثنا الحسن بن عبد الله اليشتري، قال: انبا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم، ثنا العباس بن محمد الدوري، قال: ثنا علي بن الحسين بن سفيان، قال: ثنا ابو حمزة السكوني عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من صلي عليه ماءة من المسلمين غفر له)) ، وروي: ((اربعون رجلا من امتي)) .
 فاذا اجتمع اربعون رجلا فصلوا واخلصوا له في الدعاء شفعهم الله فيها.
 
   
 اخبرنا يوسف بن محمد بن القاسم المهدوي، قال: ثنا ابو الحسن عمر بن احمد بن البراء، قال: ثنا ابو عمرو عثمان بن احمد
  [ص: ]
 الدقاق، قال: ثنا ابو بكر يحيي بن ابي طالب، قال: اخبرني ابي، قال: ثنا محمد بن الفضل عن زيد العمي عن يزيد القرشي عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما من عبد يقوم من الليل فيصلي ركعتين ويدعوا في سجوده لاربعين من اخوانه يسميهم باسماءهم، الا لم يسال الله في تلك الساعة شيءا الا اعطاه)) .
 
   
 اخبرنا ابو عبد الرحمن محمد بن الحسين بن موسي السلمي كتابة قال: ثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد النيسابوري عن علي بن موسي البصري، عن ابن جريج، عن موسي بن وردان، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اهدوا لموتاكم)) ، قلنا: وما نهدي يا رسول الله الموتي؟ قال: ((الصدقة والدعاء)) ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان ارواح المءمنين ياتون كل جمعة الي سماء الدنيا فيقفون بحذاء دورهم وبيوتهم فينادي كل واحد منهم بصوت حزين: يا اهلي وولدي واهل بيتي وقراباتي، اعطفوا علينا بشء، رحمكم الله، واذكرونا ولا تنسونا، وارحموا غربتنا، وقلة حيلتنا، وما نحن فيه، فانا قد بقينا في سحيق وثيق، وغم طويل، ووهن شديد، فارحمونا رحمكم الله، ولا تبخلوا علينا بدعاء او صدقة او تسبيح، لعل الله يرحنا قبل ان تكونوا امثالنا، فيا حسرتاه وانداماه يا عباد الله، اسمعوا كلامنا، ولا تنسونا، فانتم تعلمون ان هذه الفضول التي في ايديكم كانت في ايدينا، وكنا لم ننفق في طاعة الله، ومنعناها عن الحق فصار وبالا علينا ومنفعته لغيرنا، والحساب والعقاب علينا)) ، قال: ((فينادي كل واحد منهم الف مرة من الرجال والنساء، اعطفوا علينا بدرهم او رغيف او كسرة)) قال: فبكي رسول الله صلي الله عليه وسلم وبكينا معه، فلم نستطع ان نتكلم ثم قال: ((اولءك
  [ص: ]
 اخوانكم كانوا في نعيم الدنيا، فصاروا رميما بعد النعيم والسرور)) ، قال: ((ثم يبكون وينادون بالويل والثبور والنفير علي انفسهم يقولون: يا وليتنا لو انفقنا ما كان في ايدينا ما احتجنا [.. ..] فيرجعون بحسرة وندامة، فينادون: ما اسرع ما تبكون انتم علي انفسكم ثم لم ينفعكم فبادروا قبل ان تلحقوا بنا، فتكونوا امثالنا، وقد نصحنا لكم، مهلا مهلا ثم ينادون باجمعهم ان كنا ايسنا من اهالينا فان الرحمن يذكرنا [.. ..] هو يرحمنا، فان رحمته وسعت كل شء)) ، فقالوا: يا نبي الله! صف لنا الصدقة للاموات فقال: ((انك لتصدق عن ميتك بصدقة فيجيءه ملك من الملاءكة بطبق من نور فيجعلها علي الطبق ولها نور ساطع في سبع سماوات، فيقوم علي شفير قبره فينادي: السلام عليك يا صاحب القبر الغريب ان اهلك اهدوا اليك بهدية فاقبلها)) ، قال: ((فيدخل الله في قبره وينور له في قبره، ويوسع عليه بها، من اعطي صدقة لميت فله عند الله من الثواب، مثل جبل احد، ومثل جبل [..] وهو في ظل عرش الله يوم لا ظل الا ظله، ولا حساب عليه، فتصدقوا رحمكم الله علي موتاكم فانتم تنجون يوم القيامة من عذاب الله وتفرحون في جنة الله)) .
 
   
 وقيل راي شعبة بن الحجاج بعد موته في النوم وكان
  [ص: ]
 مءاخيا لمسعر بن كدام، فقيل له: ما فعل الله بك، فانشا يقول:
 حباني الهي في الجنة بقبة لها ... الف باب من لجين وجوهر
 ونقلي لثام الحور والله خصني ... بقصر عقيق تربة القصر عنبر
 وقد قال يا من قبل يا شعبة الذي ... تبحر في جمع العلوم فاكثر
 تنعم بقربي انني عنك راض ... وعن عبدي القوام في الليل مسعر
 كفي مسعر فخرا بان يزورني ... فاكشف عن وجهي وادنيه ينظر
 فهذا فعالي بالذين تنسكوا ولم ... يالفوا في ساءر الدهر منكر
 
  باب الدليل علي ان ثواب قراءة القران والصلاة والصدقة والحج والدعاء والاستغفار والتسبيح واصل الي الموتي ونافع لهم
   
 حدثنا الشيخ الامام ابو طالب محمد بن علي بن احمد بن يوسف القرشي، قال: اخبرنا الشيخ الامام العارف شيخ الاسلام ابو علي الحسن ابن احمد بن عبد الله المقري ببغداد، قال: ثنا ابو الفتح محمد بن احمد بن الفوارس الحافظ، قال: ثنا محمد بن عبد الله الشافعي، قال: ثنا الحسن بن سعيد الموصلي، قال: ثنا ابن حبان بن النجار، قال: ثنا حبان يعني اباه عن ابيه عن جده انس بن مالك، قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم بابي وامي يا رسول الله، انا لندعوا لموتانا ونتصدق ونحج عنهم فهل يصل ذلك اليهم؟ فقال: ((انه يصل اليهم ويفرحون به كما يفرح احدكم بالطبق اذا اهدي اليه)) .
 
   
 واخبرنا الحسن بن احمد، قال: ثنا عبد الرحيم بن عبيد الله، قال: ثنا حبيب بن الحسن القزاز، قال: ثنا احمد بن عبد الرحيم بن مرزوق البزوري، قال: ثنا اسماعيل بن عبيد بن ابي كريمة الحراني، قال: ثنا محمد بن مسلمة، قال: ثنا عبد الرحمن بن زيد عن ابي انيسة عن عبيد الله بن ابي قتادة عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ((خير ما
  [ص: ]
 يخلف الرجل من بعده ثلاثة: ولد صالح يدعو له، وصدقة تجري يبلغه اجرها، او علم يعمل به من بعده)) .
 
   
 اخبرنا الحسن بن احمد قال: ثنا محمد بن احمد الحافظ، قال: ثنا ابو بكر احمد بن يوسف خلاد، ثنا الحارث بن محمد، ثنا روح بن عباد، ثنا زكريا بن اسحاق، قال: اخبرني عمرو بن دينار عن عكرمة عن ابن عباس ان رجلا قال للنبي صلي الله عليه وسلم: ان امه توفيت اينفعها ان تصدقت عنها؟ قال: ((نعم)) قال: فان لي مخرفا، فاشهدك اني قد تصدقت عنها.
 
 قال ابو الفتح محمد بن احمد بن ابي الفوارس الحافظ: هذا حديث صحيح اخرجه البخاري نازلا عن محمد بن عبد الرحيم عن روح.
   
 اخبرنا شيخنا ابو طاهر محمد بن نصر بن احمد المعروف
  [ص: ]
 بابن الغرابيلي، قال: ثنا ابو الفتح محمد بن احمد بن ابي الفوارس الحافظ، ثنا مخلد بن جعفر، ثنا محمد بن جعفر الفريابي، ثنا ابو ايوب سليمان بن عبد الرحمن، ثنا الحكم بن يعلي، ثنا عمرو بن الحارث ويزيد بن ابي حبيب عن ابي الخير عن عقبة بن عامر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ان الصدقة لتطفء عن اهلها حر القبور)) .
 
  باب استغفار الولد للوالد
   
 اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن علي بن سلامة المقري، ثنا ابو سعد احمد بن محمد المالكي، ثنا عبد الله بن حيان، ثنا محمد بن مسلمة، ثنا يزيد بن هارون عن رجاء بن مسلمة، عن ابي صالح عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان الرجل ليرفع له الدرجة في الجنة فيقول: يا رب اني لي هذا؟ فيقال له: لاستغفار ولدك لك)) .
 
  باب في ان ثواب القران يصل الي الموتي
   
 اخبرنا ابو القاسم احمد بن علي بن المظفر بن الطوسي المقرء بالموصل، انبا نصر بن احمد المرجي، ثنا ابو يعلي احمد بن علي المثني، ثنا ابو همام الوليد بن شجاع، ثنا الوليد بن وهب، قال: انبا ابو يحيي بن ايوب عن زياد بن فاءد عن سهل بن معاذ عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ((من قرا القران وعمل بما فيه البس والداه بالذي عمل تاجا يوم القيامة)) .
 
  باب في ان ثواب التسبيح والذكر واصل اليهم
   
 اخبرنا ابو الفرج علي بن عبد القاهر الموصلي، قال: انبا ابو بكر محمد بن مهنا الزبيدي، ثنا صدقة بن هبيرة، ثنا ابو يعلي احمد بن علي المثني، ثنا الحسن بن ابراهيم بن واصل العسقلاني، ثنا عبد الرحمن ميمون المصري، ثنا محمد بن روح، ثنا خالد بن عبد الرحمن عن الحسن وابان عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من قال بعدما يصلي الجمعة يوم الجمعة: سبحان الله العظيم وبحمده ماءة مرة غفر الله له ماءة ذنب، وغفر لوالديه ماءة الف واربع وعشرون الف ذنب، ومن قالها في ساءر الايام كتب الله له ماءة الف حسنة، واربع وعشرون الف حسنة، ومحي عنه السيءات مثلها ورفع له من الدرجات مثلها)) .
 
  باب صلاة هدية الاحياء للاموات والدليل علي ان ثواب الصلاة وقراءة القران يصل الي الموتي من المءمنين
   
 اخبرنا ابو الفرج عبد الوهاب بن عمر بن برهان البغدادي بمصر قال: ثنا ابو اسحاق ابراهيم بن احمد بن وهبان (..) بها، قال: انبا خالص بن مهذب ابو عمرو الضرير ببغداد، ثنا خليد بن احمد البغدادي، قال: ثنا سيار بن حاتم عن جعفر بن سليمان عن مالك بن دينار قال: دخلت المقبرة ليلة الجمعة، فاذا بنور مشرق فيها فقلت: لا اله الا الله، تري ان الله عزوجل قد غفر لاهل المقابر، فاذا انا بهاتف يهتف من البعد وهو يقول: يا مالك بن دينار هذه هدية المءمنين الي اخوانهم من اهل المقابر، فقلت: بالذي انطقكم، الا اخبرتني ما هو؟ قال: رجل من المءمنين قام هذه من الليل فاسبغ الوضوء وصلي ركعتين فقرا فيها فاتحة الكتاب، و {قل يايها الكافرون} و {قل هو الله احد} ، وقال: اللهم اني قد وهبت ثوابها لاهل المقابر من المءمنين، فادخل الله علينا الضياء والنور والفسحة والسرور في المشرق والمغرب.
 قال مالك: فلم ازل اقراها في كل جمعة، فرايت النبي صلي الله عليه وسلم في المنام فيقول: ((يا مالك! غفر الله لك بعدد النور الذي اهديته الي امتي، ولك ثواب ذلك)) ، ثم قال لي: ((وبني الله لك بيتا في الجنة في قصر يقال له المنيف)) ، قلت: وما المنيف؟ قال: ((المطل علي اهل الجنة)) .
 
   
 اخبرنا ابو منصور محمد بن احمد بن القاسم بثغر امد، قال: انبا ابو بكر محمد بن عربي بن علي المنقري بالبصرة، قال: ثنا ابو احمد اسحاق بن عبد الجبار، قال: ثنا عبد الله بن جعفر بن بركة الاسكندراني، قال ثنا ابراهيم بن نصر، ثنا شعبة عن داود بن ابي هند عن زرارة عن تميم الداري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما من مءمن يقرا اية الكرسي فيجعل ثوابها لاهل القبور الا لم يبق علي وجه الارض قبرا الا ادخل الله فيه معروفا ووسع عليهم قبورهم مد البصر، واعطاه الله بقراءتها ثواب الف شهيد، ورفع له الف درجة، وكتب له بكل كلمة الف حجة، والف عمرة، وخلق الله بكل حرف ملكين يسبحان الله عز وجل الي يوم القيامة وكان ثوابهم له)) .
 
  صلاة اخري هدية الاحياء للاموات
   
 حدثنا ابو طاهر احمد بن عاصم المرصفي، قال: ثنا ابو الموفق محمد بن محمد ابن بنت المهتدي بالله النيسابوري، قال: ثنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن ايوب الطرماخي، قال: ثنا ابو عبد الله محمد بن صاحب، قال: ثنا المامون بن احمد السلمي، قال: ثنا احمد بن عبد الله، ثنا وكيع بن الجراح عن الربيع عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((لا ياتي علي الميت اشد من اول ليلة في قبره فارحموا موتاكم بشء من الصدقة)) ، قيل: يا رسول الله! ليس كلنا يجد ما يتصدق به عن ميته، قال: ((فليركع ركعتين يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب، واية الكرسي مرة، والهاكم، وقل هو الله احد، عشر مرات، فاذا فرغ من صلاته يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم سبعين مرة، ويهدي ثوابه لميته يبعث الله الي ميته سبعين ملكا مع كل ملك حلة وهدية من الجنة وينور له في قلبه، ويوسع له في لحده مد بصره)) .
 
  باب صلاة الوالدين في ليلة الخميس فيما بين العشاءين
   
 حدثنا ابو القاسم جعفر بن محمد بن احمد الدينوري قال: ثنا ابو القاسم سعد بن علي القبلاوي، قال: ثنا سعد بن الحسن بن محمد بن الحسن القصري، قال: حدثني الحسين بن عبد الله القاضي، قال: ثنا محمد بن الحسن البغدادي، قال: ثنا محمد بن الضرير بن صلصال بن المدلهمي، قال: ثنا ابي، قال ثنا الحسن بن محمد المدني عن سهيل بن ابي صالح عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من صلي ليلة الخميس بين المغرب والعشاء الاخرة ركعتين يقرا في كل ركعة الحمد مرة، واية الكرسي خمس مرات، وقل هو الله احد خمس مرات، والمعوذتين خمسا خمسا، فاذا فرغ من الركعتين استغفر خمس عشرة مرة، وصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم خمس عشرة مرة، وجعل ثوابه لوالديه ان كانا مءمنين فقد ادي به (..) حق والديه عليه، واتم برهما، واعطاه الله ما يعطي الصديقين والشهداء، فاذا مر علي الصراط كان جبريل عليه السلام عن يمينه، وميكاءيل عليه السلام عن شماله، والملاءكة تشيعه من بين يديه ومن خلفه بالتهليل والتكبير حتي يدخله الجنة، فينزل في جوار اسماعيل واسحاق عليهما السلام في قبة من در ابيض فيه بيت من زبرجد اخضر سعة ذلك البيت مثل الدنيا سبع مرات في ذلك البيت سرير من نوم قواءم ذلك السرير من عنبر اشهب، علي ذلك السرير الف فراش من زعفران، علي ذلك الفراش حوراء عليها
  [ص: ]
 الف حلة يري مخ ساقيها من وراء ذلك، ويري علي راسها ثلاثون الف ذءابة مكللة بالدر والياقوت والمرجان، علي راس كل ذءابة عشرة الاف جلجلة حشوها المسك والعنبر اذا هي حركت راسها سمع من تحت كل جلجلة عشرة الاف صوت لا يشبه بعض الاصوات بعضا، وعلي راسها الف تاج مكلل بالياقوت والدر والمرجان، اذا ابتسمت مع زوجها خرجت من فيها نور فيتعجب من ذلك اهل الجنة، فيقولون: ما هذا النور فلعل الله يطلع علينا، فينادون من فوقهم: يا اهل الجنة تبسمت حوراء مع زوجها فخرج النور من فيها، وفي كل اصبع لها عشرة الاف خاتم من ذهب، فيعطي الله هذا الثواب من صلي هذه الصلاة، وجعل ثوابها لابويه، وله مثله من غير ان ينقص من اجره شيءا)) .
 
   
 حدثنا ابو الفضل احمد بن علي الصفار الموصلي ببارت، ثنا ابو الحسن علي بن احمد بن زنبور المكتب بالموصل، وقال: ثنا المظفر بن اسحاق، ثنا احمد بن الحسن المصري، ثنا محمد بن ايوب العابد، ثنا اسحاق بن ابراهيم، ثنا عبد الله بن محمد، ثنا شعيب بن الضحاك، ثنا عبد الرحمن بن يحيي عن بشر بن الحسين عن الزبير بن عدي عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من قال: فلله الحمد رب السماوات ورب الارض رب العالمين، وله الكبرياء في السماوات والارض وهو العزيز الحكيم، لله الحمد رب السماوات ورب الارض رب العالمين، وله العظمة في السماوات والارض وهو العزيز الحكيم، لله الملك رب السماوات ورب الارض رب العالمين، وله النور في السماوات والارض وهو العزيز مرة واحدة ثم قال: اللهم
  [ص: ]
 اجعل ثوابها لوالدي لم يبق لوالديه حقا الا اداه الله اليهما)) .
 
  باب ما يقول عند المقابر
   
 اخبرنا القاضي ابو المظفر هناد بن ابراهيم بن نصر النسفي بمدينة قال: انبا ابو بكر محمد بن عمر بن كاباره بن عمرويه بن احمد الفقيه الابهري بها قال: ثنا ابو علي احمد بن محمد بن مردين.. قال: ثنا.. ثنا سعدون بن محمد البندرجروي قال: ثنا علي بن يعقوب الزيات بمصر، ثنا يعقوب بن اسحاق الجرجاني، ثنا ابراهيم بن عبد الله الصغاني، ثنا عبد الرزاق، ثنا ابي عن مينا، عن سعد بن ابي الطريف عن الاصبغ بن نباتة، قال: كنت مع علي بن ابي طالب كرم الله وجهه فمر بالمقابر فقال: السلام علي اهل لا اله الا الله من اهل لا اله الا الله، يا اهل لا اله الا الله، كيف وجدتم قول لا اله الا الله بحق لا اله الا الله، لا اله الا الله، اغفر لمن قال لا اله الا الله، قال علي كرم الله وجهه: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((من قالها اذا مر بالمقابر غفر له ذنوب ماءتي سنة)) ، قالوا: يا رسول [الله] من لم يكن له ذنوب خمسين سنة، قال: ((لوالديه ولقرابته ولجيرانه ولعامة المسلمين)) .
 
   
 وباسناده عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ايما مسلم وقف علي قبر مسلم فقال: الحمد لله الذي لا يبقي الا وجهه ولا يدوم الا ملكه، اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، الها واحدا احدا فردا صمدا وترا، لم يتخذ صاحبة ولا ولدا، لم يلد ولم يولد، ولم يكن له كفوا احد، الا غفر الله لذلك الميت ذنب خمسين سنة، وكتب لقاءلها خمس واربعون الف حسنة، ومحي عنه خمس واربعون الف سيءة، ورفع له خمس واربعون الف درجة)) .
 
   
 روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من اجتاز بمقبرة لاهل الذمة فشيع، ثم تلا هذه الاية: {زعم الذين كفروا ان لن يبعثوا قل بلي وربي لتبعثن ثم لتنبءن بما عملتم وذلك علي الله يسير} الا رجع اليه من كل قبر عشر حسنات)) .
 
  باب في السلام علي اهل المقابر ورد الجواب
   
 روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((ان الميت ليعلم بزاءره ويستانس به ما دام وهو عنده)) .
 
   
 وروي عنه ايضا: ((من زار قبر والديه او احدهما فقرا عندهما (يس) غفر الله له بكل حرف من الذي قرا سبعين مغفرة)) .
 
   
 اخبرنا الحسن بن احمد المقرء ببغداد، ثنا علي بن محمد بن بشران قال: ثنا علي بن محمد المصري، ثنا بكر بن سهل، ثنا محمد ابن مخلدة الرعيني، ثنا عبد الرحمن بن زيد بن اسلم عن ابيه عن عامر ابن يسار عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما من عبد يمر بقبر رجل كان يعرفه في الدنيا وسلم الا عرفه ورد عليه)) .
 
   
 اخبرنا ابو علي بن بردين بن سليمان البشنوي، قال: ثنا ابو الفتح محمد بن احمد بن ابي الفوارس الحافظ، انبا عبد الله ابن محمد بن حيان الحافظ، ثنا اسحاق بن اسماعيل (..) ، ثنا ادم بن ابي اياس العسقلاني، ثنا محمد بن بشر، ثنا محمد بن عمرو، ثنا ابو قرصافة
  [ص: ]
 جندرة بن خيشنة وكان له صحبة من النبي صلي الله عليه وسلم قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ((من اوي الي فراشه ثم قرا سورة {تبارك الذي بيده الملك} ثم قال: اللهم رب الحل والحرام والبلد الحرام والركن والمقام والمشعر الحرام، بلغ روح محمد مني التحية والسلام، اربع مرات، وكل الله به ملكين حتي ياتيا محمدا صلي الله عليه وسلم فيقولان له: يا محمد ان فلان ابن فلان يقرا عليك السلام ورحمة الله، فيقول: علي فلان ابن فلان مني السلام ورحمة الله وبركاته)) .
 
   
 ابو الحسين محمد بن الحسين بن علي الترجماني قال: ثنا ابو بكر محمد بن احمد الحيدري المقري، قال: ثنا ابو محمد عبد الله بن ابان بن شداد، ثنا ابو الدرداء هاشم بن محمد الانصاري، ثنا عتبة بن السكن عن ابي زكريا عن عمار بن سعيد الاودي قال: دخلت علي ابي امامة الباهلي وهو في النزع فقال: يا ابا سعيد، اذا مت انا فاصنعوا بي كما امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نصنع بموتانا فانه قال: ((اذا مات الرجل منكم فدفنتموه فليقم احدكم عند راسه فليقل: يا فلان ابن فلان ابن فلانة، فانه سيقول: ارشدني رحمك الله، فليقل له: اذكر ما خرجت عليه من زاد الدنيا شهادة ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبدا ورسوله وان الساعة اتية لا ريب فيها، وان الله يبعث من في القبور، فان منكرا ونكيرا ياخذ كل واحد منهما بيد صاحبه
  [ص: ]
 فيقول له ما نصنع برجل قد لقن حجته، فيكون الله حجيجهما دونه)) .
 
 ففي هذه الاخبار ادلة واضحة ان جميع ما يقرا وما يتصدق به عن الموتي، والدعاء والاستغفار لهم، وما يهدي من انواع البر والخير يصل اليهم ثوابه وينفعهم، ومن انكر ذلك فقد قطع الطريق عليهم، ورد علي الكتاب والسنة، قال الله تعالي في نص كتابه: {والذين جاءوا من
  [ص: ]
 بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا ربنا انك رءوف رحيم} ، وقوله تعالي: {الذين يحملون العرش ومن حوله يسبحون بحمد ربهم ويءمنون به ويستغفرون للذين امنوا ربنا وسعت كل شء رحمة وعلما فاغفر للذين تابوا واتبعوا سبيلك} .
 ولو لم تكن الصلاة والاستغفار والدعاء نافعا لهم كما اخبر الله عنهم بذلك، وكذلك الصدقة وقراءة القران اذا اهدي ثوابه الي الموتي من المءمنين في شرق الارض وغربها ينفعهم ويصل اليهم، وقد صلي النبي صلي الله عليه وسلم في جماعة من اصحابه علي النجاشي وهو غاءب والبحر بينهم معترض، فلو لم يصل ثواب صلاته وصلاتهم اليهم لما صلوا عليه وهم بالمدينة، وكذلك خبيب من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم لما صلب بمكة والنبي صلي الله عليه وسلم واصحابه بالمدينة صلوا عليه، والادلة علي ذلك اكثر من ان تحصي فنعوذ بالله من متابعة الهوي ومخالفة الكتاب والسنة والاجماع.
 
   
 سمعت ابا طاهر ابراهيم بن محمد بن سلامة بن طوس الموصلي يقول بعض الصالحين من شيوخ الرحبة: انه راي في منامه كانه اجتاز بمقبرة الرحبة فراي اهل المقبرة جلوس في اكنافهم يقتسمون
  [ص: ]
 شيءا فسالهم عن ذلك، فقالوا: نعم، اجتاز بنا بالامس فلان، سماه شيخا من الصالحين من اهل الرحبة ممن يجلس في السوق، فتعثرت رجله فانقلع ظفر اصبعه الابهام، فاغمي عليه، ووجد لذلك الما شديدا، فقال: اللهم ان كان بي من هذه العثرة، وهذا الالم ثواب، فقد اهديته لاهل هذه المقبرة، فلنا من الامس نقتسم بثواب ذلك، ما فني بعد، قال: فلما اصبحت اتيت اليه وهو في دكانه بالسوق فسلمت عليه، وسالته ان يريني رجله، فابي وقال: هي مثل ارجل الناس، ما عليك منها؟ فقلت: لي في هذا غرض، فكشف لي عن رجله الصحيحة، فقلت: اريد ان تكشف لي عن الاخري؟! فقال: هي مثلها، واقسمت عليه حتي كشف لي عنها، واصبعه الابهام مشدودة بخرقة، فقلت: هذا كان قصدي، فسالني عن ذلك، فحدثته بما رايته في منامي، فاقسم علي ان لا احدث به في حياته، فما حدثت به حتي مات.
 وهذا صحيح لانه:
   
 روي عن النبي صلي الله عليه وسلم: ((ان الله يكتب للمءمن بالشوكة يصيبه وبالعثرة يعثرها وبالصداع والحمي يوم، كفارة سنة)) ، ونحو هذا.
 
   
 وسمعت الشيخ ابا سعيد عبد العزيز بن محمد الاستراباذي المعروف بكثرة الصلاة بمكة وانا معه في الحديث بباب الندوة، زرت مقبرة المعلي في بمكة؟ قلت: لا، قال لي: زرها، فقد روي في كتاب ((فضاءل مكة)) ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا كان يوم القيامة يقوم من مقبرة المعلي بمكة سبعين الفا، وجوههم كالقمر ليلة البدر، يشفع كل واحد
  [ص: ]
 منهم في سبعين الفا)) ، قيل: يا رسول الله! كلهم من اهل مكة؟ قال: ((لا من الغرباء)) ، وذلك ان تلك المقبرة هم برسم الغرباء واقرا: {قل هو الله احد} احد عشر مرة، واهد لهم ثوابها، فقد روي ان من قرا {قل هو الله احد} احد عشر مرة واهدي ثوابها لاهل المقابر من اهل امة محمد صلي الله عليه وسلم، ثم قال لي: وترجع الي حتي احدثك بحديث احسن من هذا، فمضيت وزرتها وقرات، ورجعت اليه، وقلت يا شيخ، الوعد الذي وعدتني به، قال: نعم، حدثني بعض شيوخ الحرم من المجاورين بها انه زار تلك المقبرة، لاجل هذه الفضيلة وقرا: {قل هو الله احد} احد عشر مرة واهدي اليهم ثوابها، ثم انه راي حفارين يحفرون قبرا، فسالهم: لمن هذا؟ فقالوا: لرجل غريب، فقلت في نفسي: اقف حتي ياتون بجنازته واصلي عليه، واغتنم الثواب في ذلك، لما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من صلي علي جنازة كتب له قيراط من الاجر، فان شيعها كتب له قيراطان من الاجر، فان انتظر دفنها كتب له قنطار من الاجر، والقنطار بالف اوقية، والوقية مثل جبل احد)) فاستندت الي قبر من تلك المقبرة، فنمت فرايت في منامي اهل المقبرة جلوس باكفانهم وهم يتشاجرون اصواتهم كانهم يقتسمون فيما بينهم، ورايت صاحب هذا القبر الذي كنت مستندا اليه،
  [ص: ]
 فاذا هو شيخ بهي، منور الوجه وهو يكلمني ويقول: يا اخي! ما يكفينا ثقل التراب حتي تتكا علي، فقلت: وانتم تحسون بثقلنا عليكم؟ قال: نعم، اما سمعت الخبر: ((يالم الميت، ما يالم الحي)) ، اما سمعت الخبر: ((لو ان احدكم جلس علي جمرة فتحرق ثوبه حتي يصل الي جلده لكان اهون عليه من ان يطا علي قبر او يجلس عليه)) ، فقلت: انا لله، اجعلني في حل، فقال لي: انت في حل او كما قال، قال: فسالت عن مشاجرة اهل المقبرة، فقال: انهم يقتسمون ثواب قراءة: {قل هو الله احد} احد عشر مرة التي قراتها، فقلت: وكم اصاب كل واحد من ثوابها؟ قال: خير كثير، فقلت: فما الذي اصابك؟ فقال: انا اثرتهم بسهمي حتي تتوفر عليهم، لان هءلاء ليس لهم احد يهدي اليهم بشء، انا لي ولد صالح خياط بباب الندوة، يتصدق عني كل يوم بدانقين فضة، ويهدي الي كل ليلة قبل ان ينام احد عشر مرة {قل هو الله احد} فقلت: وما اسمه؟ قال: محمد، فقلت: اتاذن لي ان ابشره عنك بهذا؟ قال: ان فعلت ذلك فلك علي منة كثيرة، قال: اقرءه عني السلام، وقل له: فعلامته انك نسيت البارحة ان تقرا: {قل هو الله احد} فلما نمت جءت اليك فقلت: ولدي لم تركتني الليلة بلا عشاء ونسيتني، فانتبهت وقرات، وبكيت واهديت لي، فرضي الله عنك برضاي، قال: فلما انتبهت، اتيت باب الندوة ولقيته، وقلت يا محمد! ابوك يقرا عليك السلام ويقول: بعلامة كيت وكيت رضي الله عنك، فقال لي: ومن اين رايت والدي وله مذ مات عشرون سنة؟ فحدثته بما رايت، وقلت: الساعة جءت من عند قبره، فقال: صدق
  [ص: ]
 (..) وفرح بذلك. وقال الشيخ عبد العزيز: فلما حدثني بهذا الحديث اتيت ايضا باب الندوة ولقيت محمد الخياط، وسلمت عليه وصافحته او نحو هذا والسلام.
 تمت بحمد الله ومنه وصلواته علي محمد واله، علي يد الفقير الي الله يوسف بن محمد بن يوسف قرا علي هذه الصورة (..) الامام محمد (..)
 وكتب الفقير الي الله محمد بن يوسف بن محمد بن يوسف الهكاري في سابع عشر من شوال/سنة سبع وستين وستماءة 