
 
 عبد الله بن عبد العزيز البكري
 عبد الله بن عبد العزيز بن محمد بن ايوب بن عمرو البكري، اكبر جغرافي عربي في الاندلس واشهر اديب في القرن الخامس الهجري.
 اختلف ارباب التراجم في تاريخ ولادته فقال البعض بانه ولد في سنة  ه والبعض الاخر انه ولد في  ه.
 كان من عاءلة عربية يرجع اصلها الي قبيلة بكر بن واءل. ويبدو انه انتقل مع ابيه الي قرطبة في سنة  ه وبقي فيها بما فيه الكفاية كي يواصل ثقافته الادبية والعلمية حتي لقب بالقرطبي الا ان اكثر شهرته هي الاندلسي.
 تتلمذ علي يد ابي حيان وابي العباس احمد بن عمر العذري وابي بكر المصحفي وابي بن عبد البر الحافظ الذي تسلم منه اجازة رواية.
 لقد تولي ابوه وجده الحكم في ولبة وبشلطيش وهي جزيرة صغيرة علي مصب الوادي الكبير بالقرب من اشبيلية. وحين استولي المعتضد بن عباد علي مقاطعة لبلبة المجاورة، وكان هدفه ابتلاع عدد كبير من المدن والحاقها بمملكته تراءي الخطر لعبد العزيز فسلم مدينة ولبة لبني العباد وغادرها مع عاءلته الي قرطبة. فقضي المترجم له وطرا من حياته فيها ثم انتقل الي المرية بدعوة من اميرها محمد بن معن ولا شك ان سبب هذه الدعوة كانت شهرة الرجل بصفته اديبا واستقبله حاكم المرية بترحاب وجعله من خلانه وانقسمت حياة ابي عبيد بين حياة البلاط والدراسة. وذهب البكري سنة  ه /   م الي اشبيلية موفدا من قبل محمد بن معن لدي المعتمد بن عباد. ثم عاد من جديد سنة  ه /   م الي قرطبة التي اصبحت عاصمة الاندلس بعد احتلال المرابطين لها والراجح انه قضي بها بقية حياته بين الدراسة والحياة اللاهية مع اصدقاءه وبها توفي ايضا ودفن بمقبرة ام سلامة.
 اثاره
 له تاليف كثيرة منها: الاحصاء لطبقات الشعراء، اشتقاق الاسماء، سمط اللالء، المسالك والممالك، معجم ما استعجم، كتاب النبات وغيرها.
 
  المجلد الاول
  المقدمة
  ترجمة سعد غراب
 ليس من المفيد هنا ان نطيل في الحديث عن الحالة السياسية في الاندلس في القرن  ه /  م وهي الفترة التي عاش فيها البكري فهي معروفة من قبل كل المهتمين من قريب او بعيد بتاريخ العالم الاسلامي بصفة عامة وبتاريخ المغرب بصورة خاصة فسنقتصر اذن علي رسم الخطوط العامة للاطار الذي تكونت فيه ونمت اثار البكري موضوع هذا العمل.
 ان ارتقاء هشام الثاني عرش الاندلس وهو طفل بعد حكم مستقر ومزدهر للخليفتين عبد الرحمن الثالث (/ /) وابنه الحكم الثاني (/ /) قد فتح عهدا من الاضطراب والصراعات الداخلية ستءول بالخلافة الاموية الي انهيار كلي سريع وسيشهد المرء مطالبين بالحكم يعتلون العرش تباعا او في نفس الوقت وكل يعتمد علي عناصر متعددة من عرب وبربر وصقالبة مكونة للجيش.
 فمن العشرية الاولي للقرن الحادي عشر ظهرت خلافة منافسة هي خلافة الحموديين بمالقة ثم بالجزيرة الخضراء وكان حكامها يتعاقبون او يتزامنون مع ممثلي الخلافة الاموية الاخيرين وستتواصل هذه الحالة الي سنة / عندما سينتهي امر الخلافة الاموية بزوال اخر خلفاءها هشام الثالث.
 وبدا بذلك في الاندلس عهد جديد اصبح فيه رسميا ما كان يعتبر منذ سنين عديدة امرا واقعا واصبح كل حاكم مستقلا بجهته او مدينته، انها فترة الفوضي والتشتت المعروفة بقرن ملوك الطواءف وسيحصي منهم في بعض الفترات اكثر من العشرين «» .
 
 انه لمن الممل ان يتبع الباحث تاريخ هذه السنوات القاتمة المضطربة، فكتب التاريخ تعج باخبار الحروب المتتالية لهذه الدويلات وتنعقد التحالفات وتنقطع عبر الايام وتولد ممالك وتندثر اخري الي ان تبرز من الخضم وحدات اكثر اتساعا واستقرارا تتمكن من البقاء الي اخر القرن «» اذ ذاك انتهي الامر بممالك الشمال مثل طليطلة وسرقسطة الي الانهيار تحت ضربات الاجوار المسيحيين: قشتالة وليون وارغون.
 ومن البديهي ان النصاري لم يبقوا مكتوفي الايدي امام الحالة المتداعية التي كانت عليها الاندلس في تلك الفترة فلقد استغلوا كل الامكانيات المتاحة لديهم سواء كانت عنيفة او سلمية لمد تاثيرهم الي جهات اوسع فاوسع من الاندلس نظرا لتشتت المسلمين وعدم استقرار امورهم وعجزهم عن الاتحاد والدفاع عن النفس.
 وبلغ هذا المد اوجه سنة / عندما احتل الفونش السادس ملك ليون وقشتالة مدينة طليطلة. وكان لهذه الكارثة وقع عظيم في كل العالم الاسلامي وسببت ردود فعل اندلسية: فلقد وقع الاستنجاد بالمرابطين الموجودين انذاك بشمال افريقيا، ونزل يوسف بن تاشفين بالاندلس سنة / يقود جيوشه لمقاومة مسيحي الشمال ولكن سرعان ما تبين له ان ذلك غير ممكن ان لم يحدث تغيير جوهري في وضع الاراضي الاسلامية السياسي، سيقضي اذن علي ملوك الطواءف الواحد تلو الاخر وتضم ممتلكاتهم الي الدولة المرابطية. وبذلك اعاد يوسف بن تاشفين وحدة الاندلس السياسية رغم انف الاندلسيين في الغالب ولفاءدة الدولة المرابطية اولا ولكن لفاءدة الاندلسيين ايضا ودافع عن الاندلس وتمكن من تمديد حياتها قرنين اخرين.
 ان القرن  ه/  م يقدم لنا لوحة قاتمة ومحزنة من الناحية السياسية ولكن كل ذلك لا يجب ان ينسينا جانب اللوحة الاخر. ان فترة التدهور السياسي والعسكري هذه تميزت بازدهار عجيب للحياة الثقافية والفنية وليست الاندلس المثال الوحيد لمثل هذا التناقض «» فاذا ما كانت قرطبة في عهد الامويين مركزا ثقافيا مزدهرا فلقد
 
 كانت وحيدة تقريبا اما في عهد ملوك الطواءف فلقد نشات العديد من هذه المراكز وكان كل امير ينافس اجواره واعداءه ليجلب الي بلاطه الشعراء والادباء والعلماء من مختلف الاختصاصات، يمكن ان نذكر من هذه الحواضر اشبيلية والمرية وباجة ومالقة وغرناطة فضلا عن طليطلة وسرقسطة قبل احتلالهما من قبل المسيحيين. انها الفترة التي لمع فيها ابرز اعلام الثقافة الاندلسية من امثال ابن حزم وابن حيان وابن بسام وكثير من الاعلام الاخرين الذين نعرف علي الاقل اسماءهم ان لم نعرف اثارهم التي اغتالتها عواصف التاريخ.
 ان البكري ينتمي الي هذه الفترة ويساهم كما سنري في مظهريها: مظهر الانحطاط السياسي ومظهر الازدهار الثقافي. نعم ان اثاره ستولد وستنمو في هذه الفترة المتميزة اكثر من غيرها بالاضطراب وسيواصل البكري سنة المدرسة الجغرافية العربية بعد اندثارها في المشرق وسيبقي داءما من اكبر اعلام الثقافة الاندلسية وابرز جغرافي المغرب الاسلامي رغم بعض سمات الانحطاط الموجودة في اثاره.
  ترجمة البكري:
 «» هو عبد الله بن عبد العزيز بن محمد بن ايوب بن عمرو البكري المشهور خاصة بكنيته: «ابو عبيد» ولد بلبلة «» من عاءلة عربية يرجع اصلها الي قبيلة بكر واءل تولي الكثير من افرادها مناصب رسمية بالاندلس ولكن لا نعرف شيءا يذكر عن اواءل هذه العاءلة ولا عن الفترة التي استقرت فيها بالاندلس.
 واول بكري حفظ لنا التاريخ اسمه هو احد اجداد ابي عبيد ويسمي ايوب بن عمرو البكري «» تولي في الربع الاخير من القرن  ه/  م منصب القضاء ببلده ثم
 
 ولي خطة الرد (اي رد المظالم) بقرطبة ويبدو انه كان له تاثير كبير اذ نجده مع اخيه محمد يلعب دورا هاما في المصالحة بين الخليفة هشام II ووزيره المنصور بن ابي عامر سنة /.
 وبعد ذلك بقليل نجد العاءلة مستقرة بولبة ثم بشلطيش وهي جزيرة صغيرة علي مصب الوادي الكبير بالقرب من اشبيلية ولكن لا نعلم بالضبط متي كان ذلك الاستقرار.
 ويبدو حسب ابن الابار الذي يستشهد بابن حيان «» ان محمد بن ايوب قد تولي حكم تلك الجهة وبقي علي ذلك الي وفاته المحتمل حدوثها حوالي سنة /. فهل يمكن ان نعتبره اميرا مستقلا بتلك الرقعة الصغيرة؟ انه من العسير ان نجزم بشء في الموضوع ولكن يظهر انه استقل سنة /  والمءكد علي كل حال هو ان العاءلة كانت من انصار المنصور بن ابي عامر اي انها معارضة للخليفة الاموي وكانت لها علاقات متينة باسماعيل بن عباد «» وهو من اواءل الذين استقلوا باشبيلية عن الحكم المركزي. فلا يستبعد اذن ان يكون محمد بن ايوب قد اتبع مثال اسماعيل بن عباد.
 وتولي الامر بعد وفاة ابي زيد محمد ابنه ابو مصعب عبد العزيز بن محمد فسير مقاطعته الصغيرة المتكونة من ولبة وشلطيش في استقلالية كاملة وكان ثاني امير لها حسب بعض الاراء والاول والوحيد حسب بعض الاراء الاخري. ودام له الامر الي سنة / حين استولي المعتضد بن عباد صاحب اشبيلية علي مقاطعة لبلبة المجاورة، نعم لقد تمكنت قوة المعتضد المتصاعدة منذ حوالي عشر سنوات من ابتلاع عدد كبير من المدن الدويلات والحاقها بمملكته التي كان يريد ان يكون حولها من جديد وحدة الاندلس. ولم تغير الروابط التي جمعت من القديم بين عاءلة البكري وبني العباد من المشروع شيءا وتراءي الخطر لعبد العزيز فسلم مدينة ولبة لبني
 
 العباد وبقي مدة في جزيرة شلتيش واضطر في نهاية الامر الي التفريط فيها مقابل عشرة الاف مثقال وغادرها مع عاءلته وامواله.
 وكان لعبد العزيز اذاك ابن ما هو الا صاحبنا عبد الله، ولا يذكر لنا اي مصدر تاريخ ولادة هذا الذي سيكني من بعد بابي عبيد ولكن يمكن لنا ان نحاول ضبط هذا التاريخ ببعض الدقة.
 يقترح قاينقوش في ترجمته لنفح الطيب للمقري «» سنة  م (  ه) بدون ان يذكر المصادر التي يعتمدها ويشير بروكلمان الي نفس السنة «» ويستحيل في راينا قبول هذا التاريخ وذلك لعدة اسباب.
 ان ولد ابو عبيد سنة / م فان ذلك يقتضي ان يكون سنه حوالي  سنة عندما اطردت عاءلته من شلطيش الا ان ابن الابار يتحدث عنه وهو من «الفتيان بذ الاقران جمالا وبهاء وسرورا وادبا ومعرفة» «» وهي تعابير يعسر اطلاقها علي طفل في مثل تلك السن. هذا وتءكد ترجمات البكري علي انه توفي سنة / «عن سن متقدمة» ولا تسمح  سنة التي قد يكون عاشها ان افترضنا ولادته سنة  باعتباره قد توفي. «عن سن متقدمة» حتي في عهده.
 يذكر لنا الفتح بن خاقان انه التقي به وهو ما زال غلاما والبكري اذ ذاك في سن الثمانين «» .
 ويستنتج من كل هذا ان ولادة البكري يجب ان توضع حوالي سنة / او بعد ذلك بقليل وانه كان له عندما غادر مسقط راسه  او  سنة.
 
 ويوجد ايضا بعض الغموض حول المكان الذي انتقل اليه عبد العزيز وعاءلته عندما خلعه المعتضد: فابن الابار وابن عذاري «» وغيرهما يذهبون الي انه انتقل الي قرطبة ليضع نفسه تحت حماية ابي الوليد محمد بن جوهر حاكم المدينة. الا ان ابن عذاري نفسه يري في موضع اخر من كتابه «انه صيره الي اشبيلية واجري عليه الرزق الي ان مات» «» .
 ومن العسير ان يفضل المرء احدي الروايتين عن الاخري فهل يمكن التاليف بينهما بافتراض ان عبد العزيز قد اقام مدة قصيرة باشبيلية ولما شعر بتغير موقف المعتضد ازاءه انتقل بعاءلته الي قرطبة وعلي كل فاننا لا نجد اي حديث عن عبد العزيز بعد هذه الفترة ويمكن ان يفترض ان موته لم يتاخر كثيرا عن ذلك.
 ولا نعلم كم بقي ابو عبيد بقرطبة وهل تركها في حياة والده ام بعد وفاته والذي لا شك فيه هو انه بقي بما فيه الكفاية كي يواصل ثقافته الادبية والعلمية فابن بشكوال يعلمنا انه تابع دروس ابي مروان ودروس المءرخ الكبير ابي حيان «» والمءكد انه اتبع ايضا بقرطبة دروس ابي بكر المشعفي وابن عبد البر «» ولا يمكن ان نعرف اي تاليفه الف (ان كان قد الف) مدة هذا المقام الاول بقرطبة لان تواريخ تاليفه غير معروفة ولكن الكثير من القراءن تبين انه لم يكن عديم الشغل وان الكثير من تاليفه قد تكون ظهرت في تلك الفترة ويبدو حسب خبر لابن حيان نقله الفتح بن خاقان وحكاه ايضا ابن الابار في شء من الاحتراز «» ان البكري قد انتقل من بعد الي المرية بدعوة من اميرها محمد ابن معن ولا شك ان سبب هذه الدعوة كانت شهرة الرجل بصفته اديبا واستقبله حاكم المرية بترحاب وجعله من خلانه وانقسمت حياة ابي عبيد بين حياة البلاط والدراسة وتابع في المرية دروس العذري «» ولا يستبعد
 
 ان يكون هذا الشيخ قد اثر في الاتجاه الذي ستتخذه دراسة تلميذه فلقد كان العذري جغرافيا وقد يكون جلب ابا عبيدة نحو هذه الوجهة فهل من الجراة ان يفترض ان تاليفه لكتبه الجغرافية: معجم ما استعجم وكتاب المسالك والممالك يرجع الي هذه الفترة ويتاكد هذا الافتراض اكثر اذا ما علمنا انه انتهي من تاليف الكتاب الثاني حوالي سنة / اعتمادا علي الكثير من الملاحظات المتناثرة التي وردت فيه.
 ولم تكن حياة البكري بالمرية مضطربة حسب الظاهر فمترجموه لا يذكرون لنا اشياء عديدة تتعلق به وتراجمه مقتضبة اشد الاقتضاب لا يتجاوز غالبها بضعة اسطر.
 وذهب البكري سنة /  الي اشبيلية موفدا من قبل محمد بن معن لدي المعتمد بن عباد عندما ذهب الي المغرب الاقصي يستنجد بعون المرابطين ضد التهديد النصراني «» فهل بقي البكري باشبيلية ام رجع الي المرية. نحن مضطرون مرة اخري الي الافتراضات، ونجده من جديد سنة /  بقرطبة التي اصبحت عاصمة الاندلس بعد احتلال المرابطين لها والراجح انه قضي بها بقية حياته بين الدراسة والحياة اللاهية مع اصدقاءه وبها توفي ايضا ودفن بمقبرة ام سلامة.
  تاليف البكري:
 لم يتخصص البكري في اي فرع من فروع المعرفة الانسانية شانه في ذلك شان جل العلماء المسلمين في القرون الوسطي. لقد كان تكوين الرجل المثقف في تلك الفترة يشتمل داءما علي دعامة متينة من العلوم الدينية، فقه، علوم قرانية، علم كلام، ثم ياتي الادب واللغة والفلسفة ومواد اخري حسب الامكانيات والاذواق الشخصية فلا غرابة اذن ان نجد ضمن تاليف البكري مصنفات تبحث في مواضيع مختلفة.
 
 فالبكري لغوي واديب قبل كل شء رغم انه اشتهر بصفته جغرافيا في المشرق والمغرب ويكفي للتفطن الي ذلك ان يستعرض القارء عناوين الكتب التي تنسب اليه فالادب له دور كبير في اكبر اثاره الجغرافية اما معجمه الجغرافي فهو كتاب لغة قبل كل شء.
 ان الكثير من تاليفه قد ضاعت ولا نعرف منها الا العناوين، نكتفي اذن بتقديم قاءمتها «» (عدا شعره الذي لم تصلنا منه الا بعض الابيات وقيمتها هزيلة المتناثرة خلال تراجمه) .
  ) في اللغة والادب:
  كتاب الاحصاء لطبقات الشعراء كتاب اشتقاق الاسماء التنبيه علي اغلاط ابي علي في اماليه شفاء عليل العربية كتاب صلة المفصول في شرح ابيات الغريب المصنف (لابي عبيد القاسم بن سلام)  فصل المقال في شرح كتاب الامثال (لابن سلام ايضا) .
  اللالي في شرح امالي القالي.
  ) الجغرافية
  معجم ما استعجم كتاب المسالك والممالك
  ) موضوعات مختلفة
  اعلام نبوة نبينا محمد التدريب والتهذيب في دروب احوال الحروب كتاب النبات
 
 المسالك والممالك:
   صيغة التاليف ومحتواه
 مما لا شك فيه ان كتاب المسالك والممالك كانت له المساهمة الكبري في شهرة البكري. وهذا الكتاب لا يشبه اي كتاب اخر من نفس الفن رغم تداول هذا الاسم في الادب العربي. فليس هو مجرد سرد للمسالك كما هو الشان بالنسبة الي سميه كتاب ابن خرداذبه ولا هو مجموعة ملح وغراءب واساطير بدون تنظيم «» مثل كتاب البلدان لابن الفقيه ولا هو ايضا حوصلة لرحلات كاتبه مثلما هو الشان بالنسبة الي المقدسي والاصطخري.
 ولا يمكن لمسالك البكري ان يصنف في فن العجاءب ولا في نوع كتب الهيءة وانما يجمع كتاب البكري كل ذلك فتتوالي فيه المسالك ووصف البلدان والشعوب والمدن وتمتزج بالملح والاساطير والاستطرادات التاريخية ويبقي انتباه القارء داءم اليقظة.
 ولا يوجد مع الاسف اي واحد من المخطوطات العشرة كاملا وحتي اذا ما اضفناها الي بعضها البعض فانها لا تسمح بالحصول علي نسخة تامة وان بعض النقول التي اخذناها عن بعض المءلفين الذين اتوا بعد البكري تهدف كما سنبين ذلك الي ابراز محتوي التاليف كما كانت عليه حالته الاصلية.
 ويشتمل كتاب المسالك علي قسمين متقاربي الحجم.
 والراجح ان القسم الاول كان يحتوي مقدمة عامة او تمهيدا يعتبر اليوم ضاءعا ويستهل هذا القسم بمقدمة تاريخية طويلة تبدا بمبدا الخلق وتتعرض لتاريخ الانبياء من ادم الي محمد (ص) .
 ويتعلق الفصل الموالي بالمعتقدات الدينية واوهام قدماء العرب يليه وصف لاهم الهياكل الدينية الموجودة او التي وجدت عند امم مختلفة: اليونان والرومان والفرس (معابد النار) والصقالبة والصينيون الخ ...
 
 ويبدا القسم الجغرافي الحقيقي بفصول عديدة في الجغرافية العامة:
 الاراضي البحار الانهار الاقاليم السبعة.
 ويستعرض المءلف بعد ذلك البحار السبعة واهم الانهار، وبعنوان: ابتداء الممالك نبدا في القسم الذي تسمي به كل الكتاب ويتمثل في وصف العالم بلدا بلدا وجهة جهة ومدينة مدينة. ونجد داءما نفس التخطيط: مقدمة تاريخية وصف عام للبلاد والسكان والمنتوجات وصف للمسالك (وهذا القسم ضاءع في الكثير من الاحيان مثلما هو الشان بالنسبة الي الاندلس) ووصف للبلدان مع قسم تاريخي في الغالب، ويتخلل كل ذلك بعض الحكايات الغريبة تتصل بادب العجاءب.
 والتدرج العام ينطلق من المشرق الي المغرب ويبدا بالهند فالصين فالترك ثم ينتقل الي الشام والتبت والسند ويخصص للفرس فصلا كبيرا مقسما الي قسمين يتعلق الاول بالعاءلة المالكة الاولي والثاني بالثانية. ويتبع ذلك بصورة منطقية تاريخ الاسكندر الاكبر ثم تاريخ ملوك الاغريق بمصر والشام وتاريخ الروم ويلي ذلك ملوك السودان ثم البربر وبلاد واحات افريقيا ثم اوروبا فيتحدث البكري عن الصقالبة والافرنج والجلالقة والنورمان ويختم بفصل عن الاكراد.
 ويتعلق كل ما سبق بغير العرب ويبدا القسم الخاص بهءلاء بتاريخ ممالك العرب القدامي في اليمن والحيرة. ويلي ذلك وصف الجزيرة العربية بصفة اجمالية ثم جهة جهة بداية باليمن. وفي هذا القسم يخصص المءلف فصلا طويلا لمكة، المدينة المقدسة، تاريخها واماكنها المقدسة والجبال التي تحيط بها، ونجد تحاليل متشابهة بالنسبة الي يثرب او المدينة وينتهي هذا القسم: بالطريق من مدينة النبي الي مصر.
 ويبدا في العراق ايضا بوصف العراق واهم مدنه وهنا يختلط الترتيب شيءا ما فنرجع الي المشرق بعد العراق: الي فارس اولا ثم الي بابل فخراسان ونواحيها ثم الي ما وراء النهر.
 ونجد في اخر الجزء الاول بعض المقالات عن بعض الشعوب التركية:
 لبجاناكية والخزر والمجغر وبلاد سرير وبرداس وبرجان ويقدم لنا احد المخطوطات فهرس الفصول انطلاقا من ملوك الحيرة الي اخر الجزء وكانه يتمم فهرسا اخر من
 
 المفروض انه مسح الجزء الاول وهذا الفهرس بخط مخالف لخط المخطوط ويمكن ان نتساءل هل انه يرجع للبكري ام انه من اضافات بعض النساخ.
 ويبدا القسم الثاني بوصف حاءط ياجوج وماجوج ورحلة سلام الترجمان. ثم يرجع المءلف الي الشرق الاوسط ويقدم لنا معلومات عن العواصم وعن الشام نفسه بمدنه الرءيسية: دمشق، حمص، انطاكية الخ ... ثم يتحدث عن فلسطين وياتي بوصف طويل لبيت المقدس. وتتواصل الرحلة في بلاد الروم: مدينة رومة وجزر البحر الابيض المتوسط وبعض جهات جنوب شرقي اوروبا: طراقية، وطشالية، ومقدونية، وبلاد الانقلش، وينتهي هذا القسم بوصف بلاد الروس.
 ثم يضمن المءلف بعض الفصول التي ليست لها صلة ظاهرة بما يحيط بها وتاتي في مرتبة اولي خصاءص عدد من البلاد مثل الشام والعراق ومصر ثم تعداد لكل البلاد تقريبا مع ذكر مساحاتها ثم يستعرض بتفصيل كل مناطق ارنشهر وينتهي بحساب خراج تلك الجهات.
 وتتواصل بعد هذا الانقطاع الرحلة نحو المغرب بفصل طويل عن مصر ينتقل فيه المءلف من وصف البلاد عامة مع ذكر بعض الخصاءص، الي استعراض تاريخها حتي الفتح الاسلامي. ويعير القسم المخصص للتاريخ القديم قيمة كبري للعجاءب.
 ويلي وصف مصر قاءمة كور البلاد ثم يهتم الكاتب بصفة خاصة ببعض المدن وبعض المسالك وينتهي الفصل بوصف الاسكندرية، وتستاثر المنارة باهتمام كبير.
 ويقودنا طريق الاسكندرية افريقية الي شمال افريقيا، وتتوالي المعلومات عن المسالك ووصف المدن بشء من التطويل او التقصير ونجد تحليلات تاريخية طويلة عن الادارسة وبرغواطة والمرابطين. انها نفس الطريقة المتبعة بالنسبة الي المشرق.
 وعند وصولنا الي اقصي الجنوب المغربي (سجلماسة اغمات) نتجه الي الجنوب ونخترق الصحراء ونزور بلاد السودان: غانة ومالي الخ ...
 ويهتم القسم الاخير من الكتاب باوروبا الغربية ويبدا بوصف عام للاندلس ثم لتقسيماته فجباله فخصاءصه ثم تستعرض بعض المدن بداية من قرطبة واشبيلية وتتبع ذلك مقالات عن جليقة وبلاد الافرنج البوتونيين ومن المءسف انه لم تحفظ الا اجزاء
 
 من هذا القسم الاخير وكما سنذكر ذلك من بعد فانه من الممكن ان نتمم العديد من ثغرات مسالك البكري باستغلال محكم لكتاب الحميري: الروض المعطار ولكن ذلك لا يسمح لنا بترميم مرضي اذ ان صاحب الروض قد جزا اوصاف المدن لكي يرتبها ترتيبا ابجديا اما الاطار الذي كانت تندرج فيه اي المسالك فانه قد ضاع نهاءيا اللهم الا اذا ما عثرنا علي نسخ جديدة من كتاب البكري.
  المصادر:
 نستنتج مما سبق ان عديد المعلومات الجغرافية والتاريخية والاتنوغرافية والاقتصادية قد تراكمت في كتاب المسالك وان تلك المعلومات تتعلق بكل العالم المعروف لدي العرب في تلك الفترة. ان هذا الثراء لا يجب ان ينسينا عيب الكتاب الاكبر: البكري لا يحدثنا ابدا عما يشاهده بنفسه وليست له تجربة مباشرة تتعلق بالبلاد التي يصفها وذلك خلافا لابرز سابقيه من اعلام العصر الكلاسيكي المشرقي امثال: ابن حوقل والاصطخري والمسعودي ولا يستنتج من اي ترجمة من تراجم البكري انه غادر وطنه بل ان حياته في ذلك الوطن قد انحصرت في رقعة ضيقة بين ولبة واشبيلية وقرطبة والمرية. فلقد كان مضطرا اذن لكي يءلف كتابه ان يراجع مصادر. نعم لقد كانت تاليف سابقة في متناوله الا ان ما ينتج عن ذلك هو ان العالم الذي نتصوره من خلال قراءة مسالك البكري ليس عالم القرن  ه/  م بل هو عالم اسبق بقرن او قرنين الا اذا تعلق الامر بمعلومات استقاها البكري مباشرة من رحالة عرفهم او من مصادر معاصرة له علي ان هذه الحالات قليلة وتنحصر في بعض التحليلات المتعلقة بالمغرب والسودان «» . وبالنسبة الي ما عدا ذلك فان البكري اقتبس من مصادر مكتوبة تاريخية وجغرافية وادبية يمكن ان يفترض انه كان يمتلكها بصورة شخصية اذ من المعروف عنه انه كان يحب الكتب ويروي عنه انه كان يلفها في «سباني الشرب وغيرها اكراما لها» «» وادي هذا المنهج الي نتيجتين: واحدة ايجابية والثانية سلبية. اما النتيجة الايجابية فان كتاب المسالك يشترك فيها مع الكتب الاخري التي تعتمد النقل وتتعلق
 
 بحفظ كتب كادت تتلاشي تماما لولا تلك الطريقة ونذكر هنا مثال ابراهيم بن يعقوب الطرطوشي. اما الناحية السلبية فتتمثل في انعدام الطرافة فاغلب نص المسالك الحالي معروف من مصادر اخري ونجد غالبه في طبعات المسعودي وابن رسته وابن عبد الحكم والطبري ...
 وينتج عن المنهج النقلي عيب اخر: فلقد تمني لفي بروفنصال في المقال الذي خصصه للبكري في داءرة المعارف الاسلامية «» لو يقع القيام بدراسة لغته حتي تستخرج جدولا للالفاظ المستعملة والتي فيها تاثير للغة الاندلسية. ونحن لا نعتقد ان مثل هذه الدراسة يمكن ان تءدي الي نتاءج ايجابية اذ من المحتمل ان نجد تلك التاثيرات عندما يستعمل المءلف مصادر اندلسية الا انها تبقي لغة المصادر لا لغة البكري وان ملاحظات المءلف الخاصة من الندرة بحيث يعسر استخلاص نتاءج مقنعة.
 ويصرح البكري في الغالب بالمصادر التي يستعملها الي حد انه من الميسور اعداد قاءمة في مءلفيه المفضلين والدراسة المدققة للمسالك تبين لنا منهجه في استعمال مصادره: انه في بعض الاحيان يذكرها حرفيا ويستشهد حتي بالصفحات العديدة لكنه في الغالب يحوصلها ويمزج بينها فيخرج منها نص مءلف تاليفا جديدا ويسبب هذا المنهج بعض المشاكل لدي تحقيق النص سنلمح اليها من بعد.
 ومن المفروغ منه ان تنوع المواضيع المطروقة وكثرة البلاد الموصوفة تجعل الناقل يتخلي مءقتا عن هذا المصدر او ذاك وقد يرجع اليه من بعد. وبعض المصادر مستغلة استغلالا مطولا وبعضها مقتبس منها اقتباسات متواضعة تحوم حول مواضيع محددة ومن المستحيل تفصيل القول في هذا الموضوع في اطار هذه المقدمة ويعسر ذكر المصدر بالنسبة الي كل فصل وكل فقرة فنكتفي اذن بذكر الخطوط العامة.
 ان لكتاب المسالك خصاءص مميزة تجعل المعلومات الجغرافية داءمة الامتزاج بالمعلومات ذات الصبغة التاريخية لذا ارتاينا ان نعرض المصادر الجغرافية منفصلة عن المصادر التاريخية رغم ان خصاءص هذه التاليف التي نجد فيها مواضيع متنافرة لا
 
 تجعل من هذا التمييز امرا ميسورا. فاننا راينا من المفيد ان نلتجء الي هذا التمييز حتي ندرس الموضوع دراسة اولية.
  الف) المصادر التاريخية
 يعترضنا اسم الطبري منذ الاسطر الاولي لكتاب المسالك وسيتكرر ذكره خلال القسم الاول خاصة في الفصل المتعلق بالانبياء وملوك الفرس وملوك اليمن وسنجد الاسم ايضا في فقرات متعددة مخصصة لمدن او بلاد مثل كرمان والمداءن. ونجد امثال هذه الاستشهادات في حوالي  فقرة وتبدا باحدي العبارات التالية:
 الطبري ابو جعفر محمد بن جرير او بحرف: ط فقط «» .
 ويستشهد بمءلف اخر مشهور هو المسعودي اكثر من الاستشهاد بالطبري.
 وهما بالتداول مصدرا الحديث عن تاريخ الانبياء وملوك اليمن. والمسعودي هو المصدر الاساسي في العديد من الفقرات التي تتناول البحار والانهار وتاريخ ملوك الحيرة واهل الشام والنبطيين والاكراد والسودان وتاريخ مصر القديمة. وكل الفصل المتعلق بمعتقدات العرب مقتبس مباشرة من المروج وكذلك الامر بالنسبة الي ملوك مصر اليونانيين وملوك الروم الاولين وبعض الفقرات المتعلقة بالصقالبة وشعوب القوقاز، وفي الجملة فان حوالي  فقرة تعد مقتبسة من المسعودي بصورة موجزة، وعندما يذكر المسعودي صراحة فانه يذكره بالصيغ التالية: المسعودي او ابو الحسن او بحرف س «» .
 وبالاضافة الي هذين المصدرين الاساسيين فان البكري يستعمل عديد المصادر الاخري في فصل معين او مسالة مخصصة فلقد استشهد بكتاب المعارف لابن قتيبة حوالي عشرين مرة في الفصل المتعلق بالانبياء ويرمز اليه عندما يذكره بحرف:
 ق «» ويستشهد في نفس هذا الفصل بالقرظي «» او بابي حفص القرظي «»
 
 والتاليف الذي يذكر في المرة الاولي هو التاريخ وفي المرة الثانية هو: الديوان. ويشير فءاد سيزكين «» الي تفسير لا نعرف عنه شيءا يذكر منسوبا الي محمد بن كعب القرطبي فيمكن ان نتساءل هل ان المقصود هو نفس الشخص وهل ان التاليفين المذكورين هما لمءلف واحد ام لا؟.
 ونجد في نفس الفصل المخصص للانبياء ذكرا لشخص يسمي القوطي «» .
 ويختفي في الحقيقة وراء هذه النسبة المءرخ بولس اوروزيوس Orosius Paul الذي الف كتابه «سبعة كتب تاريخية ضد الوثنية» بطلب من القديس اغوستينيوس Augustin Saint +ونحن نعلم ان كتاب هذا الراهب الاندلسي قد ترجم الي العربية في البلاط الاموي بقرطبة وعلي الراجح في عهد عبد الرحمن الثالث «» . وبرجوعنا الي المخطوط الوحيد المعروف من هذه الترجمة والمحفوظ في جامعة كولبيا بنييورك امكن العثور علي الفقرات التي استشهد بها البكري في صيغتها الحرفية تقريبا واقتبس البكري من اوروزيوس ايضا في تحريره للفصول المتعلقة بالاسكندر الاكبر ومن تولي بعده وباباطرة الرومان (الفقرة رقم  وما تلاها) وقد تمكنا في هذا المضمار ايضا من العثور علي عديد الاستشهادات الحرفية. ويستشهد البكري في القسم الاول من المسالك بمءلف اخر يتردد اسمه بكثرة في تاريخ مصر القديمة ويسمي الوصيفي وكثيرا ما يكتب اسمه الوصفي «» . والراجح ان هذا الشخص هو ابراهيم وصيف شاه صاحب كتاب العجاءب الذي ترجمه كارادي فو. اما النص العربي فان ناشره نسبه خطا الي المسعودي بعنوان اخبار الزمان «» .
 وقد وجدنا استشهادا منسوبا صراحة الي صاحب كتاب العجاءب (انظر الفقرة ) في الطبعة الثانية للنص العربي ص ص  . وقد لاحظنا هذه الاقتباسات علي الاقل بالنسبة الي  فقرة من المسالك خاصة الفقرات  
 
 و  . الا ان نص البكري هو في الغالب اطول من نص واصف شاه مما يجعلنا نفترض انه كان بين يدي البكري النص الكامل وان ما وصلنا هو مختصر.
 وبالنسبة الي تاريخ مكة في الجاهلية فان البكري يعتمد كثيرا اخبار مكة للازرقي وتتعلق الاقتباسات خاصة بالفقرات   والتعرف علي مصادر البكري بالنسبة الي القسم المتعلق بالمدينة اعسر، فكثير من الفقرات نجدها في كتابي السمهودي: وفاء الوفاء في اخبار دار المصطفي. وخلاصة الوفاء باخبار دار المصطفي فالراجح اذن ان البكري والسمهودي قد اعتمدا نفس المصادر خاصة ابن زبالة (القرن / م) .
 ويمكن ان نلاحظ نفس الملاحظة بالنسبة الي وصف بيت المقدس وتاريخها ففي المسالك الكثير من الفقرات المشابهة لما ورد في كتاب: الانس الجليل بتاريخ القدس والخليل لمجيز الدين (/ /) .
 ويعتمد البكري في جزء كبير من تاريخه لفتح مصر (الفقرات  ) وفي بعض ما يتعلق بفتح المغرب (الفقرة  وما يليها) علي ابن عبد الحكم في كتابه فتوح مصر واخبارها.
 اما المقال الموجز المخصص لمدينة البصرة فانه مستمد مباشرة من فتوح البلدان للبلاذري (الفقرة ) ونجد استشهادا واحدا من كتاب يغتبر الان مفقودا هو تاريخ ابن خرداذبه (الفقرة ) وسنعود اسفله الي هذا المءلف وتاليفه الجغرافي.
 ويعتبر كتاب المسالك والممالك لمحمد بن يوسف الوراق احد مصادر البكري الاساسية بالنسبة الي كل ما يتعلق بالمغرب سواء كان مادة تاريخية او جغرافية ويذكر الوراق عادة باسم محمد بن يوسف «» .
 لقد سبق لنا ان اشرنا الي ان البكري لم يسافر قط وان افقه بقي محدودا لا يتجاوز جهته وانه التجا الي المصادر المكتوبة عوضا عن تجربته المباشرة حتي بالنسبة الي وصف الاندلس. ان مخبره الاساسي سواء بالنسبة الي المادة التاريخية او الجغرافية هو احمد بن محمد الرازي المءرخ والجغرافي الاندلسي الكبير الذي يعتمده كل المءلفين
 
 الموالين لكن من العسير ان نتبين هل انه استعمله مباشرة ام عن طريق شيخه العذري.
 ولنذكر في نهاية حديثنا عن المصادر التاريخية راي لفي بروفنصال القاءل ان البكري قد اعتمد بقرطبة علي وثاءق الارشيف الرسمي «» لكتابة بعض الفصول خاصة منها المتعلقة بالادارسة وبرغواطة. ان الامر راجح لكن لا يمكن ان نتجاوز الترجيح طالما لم نعثر علي معطيات اضافية.
  ب) المصادر الجغرافية
 لقد اشرنا الي العديد من المءلفين والكتب خلال عرضنا للمصادر التاريخية فلن نعود الي ذلك هنا وينطبق الامر علي ابراهيم وصيف شاه وعلي مروج المسعودي ويذكر البكري مرة علي الاقل كتابا اخر من كتب المسعودي هو: التنبيه والاشراف: (الفقرة ) .
 ويعتمد البكري مءلفين اخرين سبق ان ذكرناهم وهم الازرقي بالنسبة الي القسم المتعلق بوصف مكة وجهاتها وابن زبالة بالنسبة الي المدينة اما فيما يتعلق بجغرافية شمال افريقيا والاندلس فاننا نجد مرة اخري ابا يوسف الوراق والرازي.
 وبالاضافة الي هءلاء المءلفين الذين سبق ان قدمناهم يستمد البكري جانبا هاما من معلوماته من جغرافيين باتم معني الكلمة: ويجدر بنا ان نذكر في البداية ابن رسته وكتابه الاعلاق النفيسة الذي يمثل بدون اي شك مصدرا هاما للمسالك خاصة في قسمه الاول ويرمز اليه عادة في الاستشهادات بحرف د «» وهو امر غريب حتي ان ناشره الاول كولسن قد قرا اسمه ابن دستة «» ونحن مدينون له بالفصول المتعلقة بالارضين والانهار والبحار والبيوت المعظمة في الجاهلية بمكة والمدينة واقسام ارنشهر وكذلك وصف بعض جهات الهند وفقرات تتصل بشعوب اوروبا مثل وصف القسطنطينية ورومة وتعاليق تهم الصقالبة والبلغار.. وفي الجملة فان حوالي  فقرة ترجع كلها او في جزء منها الي هذا المءلف.
 
 ونجد من بين الجغرافيين الكلاسيكيين ابن خرداذبه وقد ذكر البكري كتابه المسالك والممالك عديد المرات «» لكن بعض الاشارات تبين انه لا يقتبس منه مباشرة ولكن من خلال ابن رستة.
 ويعتمد البكري علي الاصطخري وابن حوقل في بعض التفاصيل المتعلقة بالسند وكرمان وخراسان «» ويحيل مرات عديدة علي شخص اسمه الجيهاني (فقرات    ... ) ونحن نعرف ان جغرافيا يحمل هذا الاسم قد الف في القرن الرابع ه/ العاشر م كتاب المسالك والممالك لا نعلم عنه الا بعض الاستشهادات حفظها مءلفون متاخرون عنه «» ويسمي هذا الجغرافي عادة: ابو عبد الله محمد بن احمد بينما يذكره البكري مرة (الفقرة ) في شء من الدقة فيسميه ابا نصر سعيد بن غالب الجيهاني. وعلي كل فان بعض الاستشهادات توجد عند ابن رسته ولنترك جانبا مشكل العلاقة بين ابن رستة وابن خرداذبة والجيهاني «» ولنتساءل هل ان البكري رجع مباشرة الي المصدر ام اقتبس من خلال كتاب اخر وهذه بعض معطيات تسمح باجابة اولية: يذكر البكري الجيهاني علي الاقل مرة واحدة من خلال مصدر اخر يسميه احمد «» فمن المقصود؟ نعلم ان ابن رستة اسمه احمد ولكن البكري لا يسميه بهذا الاسم قط في المواضع الاخري فمن المستبعد اذن ان يكون صاحب الاعلاق النفيسة. ويعرف البكري حق المعرفة شخصا اخر اسمه احمد هو العذري شيخه بالمرية فهل من المجازفة ان نفترض ان البكري قد تعرف علي الجيهاني من خلال تاليف شيخه الذي يسمي هو ايضا المسالك والممالك؟
 ومن المرجح ايضا ان حكاية ابراهيم بن يعقوب التي يذكرها البكري مستمدة من تاليف العذري ومن غير المستبعد ان تكون الكثير من المعلومات التي يوردها، بدون ذكر مصدر، مستمدة من نفس الاصل فيكون العذري بهذه الصورة من
 
 مصادر كتاب المسالك الاساسية خاصة فيما يتعلق باوروبا (مجدونية وطشالية وطراقية الخ..) والبحر الابيض المتوسط ورومة ...
 وفي الختام يبدو لنا انه توجد اثار كتاب البلدان لليعقوبي (مثلا في جزء كبير من الاخبار المتعلقة ببغداد) وبعض الاستشهادات من ابن الفقيه ومن كتاب الامصار للجاحظ ولءن لم تكن هذه اللمحة عن مصادر البكري شاملة فانها تقدم لنا فكرة عن تنوع المادة التي تمكن من جمعها لتاليف كتابه الرءيسي هذا.
  المخطوطات
 ان عدد مخطوطات المسالك المعروفة الي يومنا هذا عشرة وهي موزعة في مكتبات مختلفة بالمشرق والمغرب ولا يوجد اي مخطوط بخط المءلف او يرجع الي نسخته بالاضافة الي ان جل هذه المخطوطات مبتوره سواء من البداية او النهاية مما يجعل تاريخها عسيرا. علي اننا نعلم ان احداها متاخرة نسخت في القرن التاسع عشر وان اثنتين مءرختين وهما مخطوطتا استنبول. ولا تقدم لنا اية مخطوطة من هذه المخطوطات النص كاملا فهي مقتطفات تختلف طولا وقصرا وتتكامل جزءيا ولكنها اذا ما رتبت لا توفر النص كاملا ولزيادة الايضاح فاننا نقدم في اواخر هذه المقدمة جدولا مختزلا يسمح بالتعرف علي مادة كل مخطوط وترتيبها وتبين ما تشترك فيه بعض المخطوطات ولقد استعملنا كل هذه المخطوطات لاعداد هذا التحقيق وهذه قاءمتها:
 ) ل: مخطوط مكتبة الالي باستنبول رقم  ) ن: مخطوط مكتبة نور عثمانية باستنبول رقم  ) ب: مخطوط المكتبة الوطنية بباريس رقم  ) م: مخطوط مكتبة الاكاديمية الملكية بمدريد مجموعة قاينقوس رقم  ) ق: مخطوط مكتبة القرويين بفاس رقم ل / ) ر: مخطوط المكتبة الوطنية بالرباط رقم ق  ) س: مخطوط المكتبة الوطنية بباريس رقم  ) ص: مخطوط المتحف البريطاني بلندن رقم .
 ) ط: مخطوط مكتبة الاسكوريال مدريد رقم  ) ج: مخطوط المكتبة الوطنية بالجزاءر رقم 
 
  ) المخطوط: ل:
 مقاس كبير  ورقة اوراقه مرقمة من  الي  والترقيم بنفس خط المخطوط،  سطرا بكل صفحة وبكل سطر معدل  كلمة: ليس فيه احالات باسفل الصفحات، جاء بورقته الاولي:
 «كتاب الممالك والمسالك تاليف الشيخ الامام العالم المحقق ابي عبيد عبد الله بن عبد العزيز البكري القرطبي، اثابه الله الجنة ورضي عنه برسم الخزانة العالية ... بسم الله الرحمن الرحيم وما توفيقي الا [به] عليه توكلت» وجاء في اخره: «كمل بحمد الله وعونه ولطفه ومنه وجوده علي يد يوسف بن عبد الله بن يوسف ابن محمد بن احمد بن عبد الله بن محمد العمري السعدي نسبا الشافعي مذهبا في يوم الاحد  رجب سنة .»
 والخط دقيق واضح وحالة النص طيبة في الجملة وهي احسن من المخطوط الموالي الذي يرجح انه نسخ عنه.
  ) المخطوط: ن
 مقاس كبير، مرقم من  الي  بنفس خط النص، بكل صفحة  سطرا ومعدل كلمات كل سطر  ليس به احالات بالاسفل والصفحة الاولي مزركشة باطار فيه عنوان الكتاب واسم المءلف ويبدا الكتاب بدون اي تقديم بقوله: القول في مدة عمارة الارض.
 وجاء باخره:
 «كمل بحمد الله وعونه ولطفه ومنه وفضله وتوفيقه وحوله وتوتده وكرمه وحسن توفيقه وذلك يوم السبت المبارك الحادي والعشرين من شهر شعبان المكرم من شهور سنة ، احسن الله عاقبتها، محمد واله وصحبه وسلم، وصلاة الله وسلامه الاتمان والاكملان علي سيدنا محمد واله» .
 والخط مشرقي مثل السابق متسع وسهل القراءة وجل النص مشكول وحالته طيبة ما عدا الاعلام (والملاحظة صالحة لكل المخطوطات تقريبا) وكل القراءن تدل
 
 علي ان ن: قد نسخ عن: ل: فالنص واحد تماما وبه نفس النقص ونفس الاخطاء مع بعض الثغرات الاضافية بالنسبة الي: ن.
  ) المخطوط: ب:
 مقاس متوسط مرقم من  الي  بكل صفحة  سطرا وبكل سطر معدل  كلمة والترقيم بنفس خط النص ولا توجد احالات والخط مشرقي من النسخي العصري سهل القراءة الا انه قليل الشكل. وحالة النص سقيمة فكثير من الكلمات بل الجمل ناقصة تماما فضلا عن اخطاء الناسخ العديدة وقد نسخت هذه المخطوطة لشيفر Schefer باستنبول انطلاقا علي الراجح من المخطوطتين السابقتين. ولم نعتمد علي هذه المخطوطة في تحقيق النص لانه ليس لها قيمة من الناحية النقدية ولم نشر الا لبعض الخلافات القليلة عندما تكون لها فاءدة في تحقيق قراءة بعض الكلمات.
 وهذه المخطوطات الثلاث تغطي بالضبط نفس اقسام المسالك والفارق في عدد الصفحات بينها راجع الي الاختلاف في المقاس والخط.
  ) المخطوط: م
 مقاس متوسط،  ورقة مرقمة بخط مخالف بكل صفحة  سطرا وبكل سطر معدل  كلمات ولا توجد احالات باسفل الصفحات. الخط مشرقي نسخي ميسور القراءة مشكول ولكن ليس داءما بصورة صحيحة، وحالة النص طيبة وبالصفحة الاولي اشارة الي ان المخطوط هو الجزء الثاني من المسالك ولكن جاء في اخره: «انتهي الجزء الاول» ثم يلي فهرس الجزء الاول. وهذا التضارب جعل البعض يفترض ان ذلك ناتج عن خطا من الناسخ او انه اضافة متاخرة ولكن الامر في الحقيقة راجع فحسب الي تسفير فاسد فالورقة  تبدا بلفظي: «حتي تفضي» : ويتطابق النص بعد ذلك مع الورقات الاخيرة من المخطوطات الثلاث السابقة وتمثل حقا نهاية الجزء الاول من المسالك وكان يجب ان يكون موضعها في البداية.
 
  ) المخطوط: ق:
 مقاس صغير،  ورقة مرقمة بخط مخالف بكل صفحة  سطرا وبكل سطر معدل  كلمات. لا توجد احالات، الخط مغربي واضح لكنه عسير القراءة. انه المخطوط الوحيد الذي نجد به صورة: انه تخطيط مسجد بيت المقدس، ويجب ان نلاحظ ايضا انه المخطوط الوحيد الذي به النص المقابل (وصف مسجد بيت المقدس) وبقية الفصول مضطربة (انظر الجدول الاختزالي) حتي لكانها مجموعة قطع ضمت الي بعضها بدون ترتيب يذكر.
  ) المخطوط: ر:
 مقاس متوسط،  ورقة صفحاتها مرقمة من  الي  بنفس الخط بكل صفحة  سطرا وبكل سطر معدل  كلمة وفي اسفل كل ورقة احالة. الخط مغربي قليل الشكل لكنه واضح سهل القراءة وحالة النص طيبة في الغالب.
  ) المخطوط: س:
 مقاس متوسط، ترقيم الصفحات من  الي  بخط مخالف وارقام عربية حديثة بكل صفحة  سطرا وبكل سطر معدل  كلمة وبالورقات احالات.
 الخط مشرقي نسخي قديم تقل فيه الحركات وتعوزه في بعض الاحيان النقط مما يجعل القراءة وخاصة قراءة الاعلام عسيرة بل مستحيلة. في بعض الاحيان سقطت من هذا المخطوط الكثير من الاوراق الداخلية. ومن الملاحظ ان هذا المخطوط هو الوحيد الذي يقدم عنوانا يختلف بعض الشء عن الاخري فيسمي الكتاب: «كتاب اخبار الزمان في الممالك والمسالك» ، ويرجح ان هذا التحريف قد تسرب من التفكير في كتاب المسعودي المفقود الان: «اخبار الزمان» . وهذا المخطوط هو الذي حلله كاترمار Quatremere وكان اول من نسبه الي البكري.
  ) المخطوط: ص:
 مقاس متوسط اوراقه مرقمة من  الي  (مع نفس الملاحظة التي ذكرت بالنسبة الي المخطوط السابق) بكل صفحة  سطرا وبكل سطر معدل  كلمة وبالنص احالات، والخط مغربي سهل القراءة، الحركات قليلة فالكثير من الاعلام
 
 مشكولة وان كانت بصورة خاطءة في بعض الاحيان وحالة النص طيبة بالنسبة الي القسم المتعلق بشمال افريقيا والراجح انه احسن النسخ في هذا المجال وكان دي سلان Slane De قد اعتمده في القسم الذي نشره وترجمه (انظر المرجع عدد ) وتنقص المخطوط ورقة واحدة.
  ) المخطوط: ط:
 مقاس كبير، يتكون المخطوط من  ورقات مرقمة بصورة لا تخلو من اعتباطية. ليس في الورقات احالات، بكل ورقة  سطرا وبكل سطر معدل  كلمات والخط اندلسي جميل جدا، واضح سهل القراءة نسبيا. تضررت بعض الاوراق خاصة الاولي من الرطوبة وانفسخت الكتابة تقريبا من الزوايا العليا ولءن قدم لنا النص بعض القراءات الجيدة فمن المءسف ان النساخ قد وقعوا في بعض السهو. اضطرب ترتيب كثير من الاوراق.
  ) المخطوط: ج:
 مقاسه / مم، صفحاته مرقمة من  الي  ومن العسير الجزم بانه نفس الخط لا وجود لاحالات وتتراوح الاسطر بين  و  في الصفحة ومعدل الكلمات بالسطر الواحد: . والخط مغربي غير معتني به وعسير القراءة ويبدو انه قد تداول عليه عديد النساخ ويذهب دي سلان Slane De بدون ان يقدم اي دليل الي ان المخطوط قد نسخ بالقيروان وعلي كل فواضح انه متين الصلة بالمخطوط رقم  اذ بهما نفس القراءات ونفس النقص ونفس الاخطاء الرسمية علي ان حالة المخطوط رقم  هي اكثر تدهورا من حالة المخطوط رقم  وقد يكون نسخة منه او نسخا معا عن اصل واحد، وتنقص من داخل المخطوط عديد الورقات.
 
  استعمال نص المسالك والنقل عنه
  ) مقتطفات نقلها كتاب قدامي
 نقتصر هنا علي تقديم عينات من الكتاب الذين نقلوا عن المسالك ولا نعطي قاءمة شاملة لهم ونعتني خاصة بالتاليف التي مكنتنا من اصلاح او اتمام نص مخطوطاتنا السقيم.
  لنذكر في البداية كتاب الاستبصار وهو تاليف من القرن السادس ه/  م «» مجهول الكاتب مقتبس في غالبه من البكري «» وهذا النص نشره بالقاهرة سعد زغلول وترجم فانيان «» fagan الي الفرنسية القسم المتعلق بشمال افريقيا سنة .
  وفي: مسالك الابصار في ممالك الامصار: للعمري الذي نشر جزءه الاول احمد زكي بالقاهرة سنة  استشهادات عديدة من البكري مقتبسة خاصة من القسم المتعلق بالارضين والاقاليم: والنشرة الكاملة للقسم الجغرافي، المعلن علي وشك صدورها ببيروت ستسمح بالتثبت في مدي استعمال العمري لسابقه.
  نجد غالبا فصل البكري المتعلق بالمرابطين في كتاب البيان المغرب في اخبار الاندلس والمغرب لابن عذاري المراكشي.
  نجد استشهادات اخري اقل اهمية في اثار البلاد للقزويني ونخبة الدهر في عجاءب البر والبحر للدمشقي والفهارس الملحقة بهذين الكتابين تسمح بالعثور بسرعة علي الفقرات المنقولة.
  وفي كتاب: معجم ما استعجم، الاثر الجغرافي الاخر للبكري مقتطفات من وصف الجزيرة العربية الموجودة بالمسالك الا اننا لا نعرف ايهما الاصل لان تاريخ تاليفهما مجهول ولكن نميل الي اعتبار المعجم اقدم.
 
  ان بعض الاستشهادات الاخري ليست مقتبسة من البكري ولكنها ماخوذة من نفس مصادره ولقد اشرنا من قبل الي السمهودي ومحي الدين ويمكن ان نضيف صبح الاعشي للقلقشندي وخطط المقريزي اللذين يعتمدان كتاب ابراهيم وصيف شاه وسمحت النصوص المستشهد بها باصلاح نص البكري في بعض الاحيان.
  الروض المعطار في اخبار الاقطار للحميري: من المفيد ان نتوقف اكثر عند هذا القاموس الجغرافي الذي يعتبر من اواخر ما وصلنا من المءلفات في هذا الفن ولن نتحدث هنا عن المءلف نفسه ولا عن المشاكل التي اثارتها شخصيته وكتابه «» ونود ان نشير الي علاقة الروض بالمسالك. لقد لاحظ لفي بروفنصال ان الكثير من المقالات المتصلة بالاندلس ترجع الي المسالك لكن الامر لا يتعلق في الحقيقة بالاندلس فقط فاذا ما نظرنا الي النص كله فاننا نلاحظ ان جل المادة الجغرافية ماخوذة من البكري اذا ما استثنينا الاقتباسات المستمدة من الادريسي ومن ابن جبير.
 ملاحظة هامة: ان استشهادات المسالك في مخطوطات الروض المعطار تبدو في الغالب اصوب واشمل من نص البكري المنقوص وذلك يصح بصورة خاصة في وصف بعض جزر البحر الابيض المتوسط مثال مالطة وصقلية فعوض بعض الاسطر عند البكري نجد في الروض الصفحة واكثر ولا نتحدث عن وصف صردينية الغاءب تماما من المسالك. ونجد نفس الشء في وصف بعض اجزاء اوروبا والشام (مدن دمشق حلب حمص انطاكية) وينحصر وصف الجزيرة في سطر في مخطوطاتنا بينما هو مستفيض اكثر في الروض فواضح ان الحميري كان بين يديه نص اشمل بالنسبة الي هذه الجهات وسنوضح من بعد كيف استفدنا في تحقيقنا للنص من العلاقة الموجودة بين هذين النصين الجغرافيين.
  ) قطع نشرها كتاب محدثون
 لقد نشرت كثير من قطع المسالك في الشرق والغرب بعد ان فتح كاترمير الباب بنشر تحليل وترجمة جزءية للمخطوط رقم . انها في الغالب اهم القطع لانها لم تكن معروفة من جهات اخري.
 
  ان القسم الذي نشر وترجم وشرح بكثرة هو بدون شك حكاية ابراهيم بن يعقوب الاسراءيلي عن الصقالبة. لقد ظهرت اول مرة بسان بيترزبورق سنة  مع ترجمة وشرح لكونيك A.Kunik وروزن V.Rosen وصدر كوفالسكيA.Kowalski
 نشرة اخري وترجمة وتعاليق سنة  بكراكوفي Cracovie ونشر هذا النص اخيرا الحجي ببيروت سنة  في كتابه: جغرافية الاندلس واوروبا. واصدر دي خوي Goeje De ترجمة هولندية بامستردام.
  اما النص الاخر الذي لا يقل عن السابق شهرة وان نشر اقل منه فهو:
 وصف افريقيا: وكان دي سلان Slane De اول من نشره وترجمه الي الفرنسية ثم ترجم منه مونتايل V.Monteil قسما ونشره بمجلة المعهد الفرنسي بافريقيا السوداء B.I.F.A.N وترجم منه كيوك j.Cuoq قطعا اخري تتعلق بافريقيا السوداء ونشرها في كتاب: مجموع المصادر العربية المتعلقة بافريقيا من القرن  الي القرن  (المرجع رقم ) .
  نشر حجي في الكتاب الذي ذكرناه انفا كل ما يتعلق بالاندلس واوروبا ونشر سيبل A.Seippel سنة  و  نص الصفحات المتعلقة بالنورمان وترجمتها (المرجع ) .
  نشر لفي بروفنصال في طبعته للروض المعطار بعض المقتطفات المتعلقة بالاندلس اعتمادا علي المخطوط رقم .
  نشر ديفريمري Defremery في المجلة الايساوية سنة  النص المتعلق بالبجاناكية والخزر والبلغار وبلاد سرير واضاف اليه ترجمة فرنسية نشر بلاشير R.Blachere ودارمون H.Darmaun في مقتطفاتهما عن الجغارفة العرب (المرجع ) النص المتعلق بوصف سجلماسة.
  وفي نطاق شهادة ختم دروس الاستاذية ببوردو سنة  قدم كليمونF.
 Clement
 ترجمة مرفقة بتعاليق ثرية للمقتطفات المتعلقة بالاندلس واوروبا (انظر نسخة مراجعة ومصلحة، سنة ،  صفحة مرقونة) .
 
  تحقيق النص
  ) المصادر
 هذا التحقيق قد اعد بالاعتماد علي عشر نسخ معروفة وبما انه لا توجد اي واحدة من هذه النسخ تامة فان العديد منها قد اعتبرت بالتوالي نسخا اصلية حسب اقسام المخطوط:
 فالبنسبة الي القسم الذي تغطيه المخطوطات ، ،  (الفقرات  الي ) اعتبرنا المخطوط  هو الاصل واحلنا في الهامش علي صفحاته.
 بالنسبة الي القسم المشترك بين المخطوطين  و  (الفقرات  ) اعتبرنا المخطوط  هو الاصلي واتممنا التحقيق بالمخطوط  واحلنا علي ترقيم المخطوط  لانه اكمل ومسترسل.
 ومن الفقرة  الي اخر النص فانا احلنا علي ترقيم صفحات المخطوط .
 لقد امكن لكراتشكوفسكي ان يقول في تاريخ الادب الجغرافي العربي متحدثا عن الحميري ومصادره واقتباساته من الادريسي: «انها ظاهرة هامة لاننا نجد انفسنا امام نص جديد للادريسي يمكن ان تكون له قيمة كبري في تحقيق نص نزهة المشتاق واعداده للنشر «» » . ويمكن لنا ان نقول نفس الشء بالنسبة الي البكري بعدما قارنا بين مخطوطات المسالك ومخطوطات الروض. ولقد كنا في المرحلة الاولي من اعدادنا لهذا العمل اعتمدنا مخطوطتي الروض المحفوظتين باستنبول والمدينة وفي الاثناء صدرت طبعة هذا الكتاب كاملة ومحققة بالاعتماد علي المخطوطتين المذكورتين «» ونحن نحيل علي هذه الطبعة في الهوامش التي نذكر بها اسم الحميري.
 ونظرا للاقتباسات المتعددة التي يقوم بها البكري عن متقدميه فاننا قد رجعنا الي اثارهم المطبوعة خاصة في المواضع التي يكون فيها نص المسالك مخطءا ومنقوصا.
 وتطبيق هذا المنهج سهل نسبيا عند ما ينقل البكري نقلا حرفيا لكنه في الغالب
 
 يحوصل ويغير ترتيب الكلمات والجمل ويعوض الكلمة بمرادفها بل قد يمزج بين مصادر مختلفة ويءلف نصا جديدا بالاضافة الي ما قلناه من قبل من ان بعض الاقسام منقوصة واختصرت الي حد انها اصبحت مبهمة. فهل كان يجب ان يترك النص علي حاله ام نحاول ارجاعه الي صيغته الاولي ان لم يكن بصورة كاملة فعلي الاقل بصورة جزءية؟
 ولقد اخترنا هذا الحل الاخير وبينا بصورة واضحة الاضافات التي اضطررنا الي ادخالها بوضعها بين معقفين او بكتابتها باحرف اصغر. وفضلنا في بعض الاحيان ان نترك نص المخطوطات كما هو اذ انه حرف الي حد يعسر معه الاهتداء الي الصيغة الاصلية ومثال ذلك التحليلات المتعلقة بتكون الجنين وبالتبت والصين المستمدة من مروج المسعودي «» وكذلك الامر بالنسبة الي ما يتعلق بجبال مكة ونجد، اصله في اخبار مكة للازرقي او ما يتصل بوصف الاندلس.
 اما بالنسبة الي الاستشهادات الشعرية فان البكري يختلف في الغالب عن المصادر من حيث الالفاظ ونقص الابيات او تغير ترتيبها والمزج بين اقسام مختلفة من ابيات الشعر في بيت واحد الخ.. فهل ترجع هذه التغييرات الي البكري ام الي النساخ؟ لقد اتبعنا في التحقيق القاعدة التالية: اصلاح حالات الخطا الواضح: نص غير مفهوم او بحر غير مستقيم، اما فيما عدا ذلك فاننا اتبعنا قراءة مخطوطات المسالك واحلنا في الهوامش علي قراءة الاصول.
  ) الرسم و
  النحو:
 </span>
 بالاضافة الي ما ذكرناه من اختلافات بين الاصول والنص الماخوذ عنها وجدنا صعوبات اخري تتمثل في اختلاف المخطوطات واخطاء النحو والرسم وبما ان عملنا يهدف الي الوصول الي نص واضح ومقروء للمسالك لا الي دراسة وضعية للغة العربية في الفترات التي نسخت فيها المخطوطات فاننا راينا من الصالح ان نهمل عديد القراءات واخطاء النسخ خاصة الرسمية منها حتي لا نثقل الهوامش بصورة مبالغ فيها، وهذه الاخطاء الاكثر ترددا والتي لم نشر اليها في التعاليق:
 
  النحو:
  كل الاخطاء النحوية المتعلقة بترابط الفعل بالفاعل والاسم بالصفة وبالممنوع من الصرف الخ ...
  الرسم:
 ا) رسمنا الهمزة حسب القواعد المعمول بها الان، وفي المخطوطات تكتب كلمة: ماءة مثلا بصور مختلفة: ماءة: ماءة: مءة: مية.
 ب) استعملنا الرسم المعمول به بالنسبة الي الف المد فكتبنا ثلاث عوض ثلث وهذا عوض هاذا.
 ج) واحترمنا التمييز بين الالف الممدودة والالف المقصورة خاصة في الافعال الناقصة والمصادر وقد اهملت المخطوطات التمييز بينهما في الغالب.
 د) يضيف النساخ في الغالب الفا لكل الواوات في اخر الكلمات قياسا علي واو الجماعة في الفعل الماضي (فعلوا) فيكتبون مثلا: ابوا، بنوا، ولقد حذفنا داءما هذه الالف الا في بعض الاعلام عندما لم نعرف هل ان الالف جزء من اسم ام لا.
 ه) استعمال الفاء او الواو يختلف كثيرا من مخطوط الي اخر ولم نر فاءدة في الاشارة الي هذه الاختلافات.
 و) ان صيغ كتابة الاعلام متعددة خاصة اذا ما لم تكن من اصل عربي وحاولنا بالاعتماد علي نصوص موازية التعرف علي الرسم الصحيح واشرنا الي القراءات الاخري في الهوامش.
 ز) اذا ما تكرر الخطا عديد المرات كما هو الشان بالنسبة الي الاعلام فاننا نقتصر علي الاشارة اليه اول مرة واذا ما وردت صيغة اخري فاننا نلمح اليها.
 
  المصادر والمراجع
   
 ابن الابار ابو عبد الله: الحلة السيراء، تحقيق حسين مءنس القاهرة .
   
 اخبار الصين والهند، حققه وترجمه ج سوفاجيه، باريس .
   
 الازرقي محمد بن عبد الله: اخبار مكة وما جاء فيها من الاثار، نشره ر.
 صالح، مكة   ه، في جزءين.
   
 الاصطخري ابراهيم: المسالك والممالك، نشره م. ج. الحيني وم. ش.
 غربال، القاهرة .
   
 الاصفهاني ابو الفرج: كتاب الاغاني، بولاق  جزءا.
   
 ابن ابي اصيبعة: عيون الانباء في طبقات الاطباء، بيروت  ،  اجزاء.
   
 الاعشي ميمون: ديوان، نشره محمد حسين، القاهرة .
   
 ابن بسام علي: الذخيرة في محاسن اهل الجزيرة، القاهرة  ،  اجزاء  ابن بشكوال: كتاب الصلة، نشره ع. العطار، القاهرة ، جزان.
   
 البكري ابو عبيد: معجم ما استعجم من اسماء البلاد والمواضع، نشره م.
 السقا، القاهرة  ،  اجزاء.
   
 البلاذري: فتوح البلدان، نشره ر. م. رضوان، القاهرة   الجاحظ عمرو بن بحر: كتاب البلدان، نشره س. ع. العلي، بغداد .
 
   
 ابن جبير: رحلة، بيروت .
   
 ابن جوزي عبد الرحمن: فضاءل القدس، ج. س. جبور، بيروت   الحاجي عبد الرحمن علي: جغرافيا الاندلس واوروبا من كتاب المسالك والممالك لابي عبيد البكري، بيروت .
   
 الحميري محمد: الروض المعطار في خبر الاقطار، احسان عباس، بيروت .
   
 ابن حوقل ابو القاسم: كتاب صورة الارض، حققه ج. ح. كرامرس، ليدن ، جزءان.
   
 ابن خرداذبه: كتاب المسالك والممالك، نشره دي غويه، ليدن .
   
 الدمشقي شمس الدين: نخبة الدهر في عجاءب البر والبحر، نشره ا. ف.
 مهرن، لا يبزيغ .
   
 ابن رستة احمد: الاعلاق النفيسة، نشره دي غويه، ليدن .
   
 ابن سعيد المغربي: المغرب في حلي المغرب، نشره شوقي ضيف، الطبعة الثالثة، القاهرة .
   
 السمهودي نور الدين: وفاء الوفا باخبار دار المصطفي، م. م. عبد الحميد، القاهرة  ،  اجزاء.
   
 السمهودي نور الدين: خلاصة الوفاء، المدينة   السيوطي جلال الدين: بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة، نشره م.
 ابراهيم، القاهرة  ، جزءان.
   
 صاعد الاندلسي: كتاب التعريف بطبقات الامم، نشره ل. شيخو، بيروت .
   
 الضبي ابو جعفر: بغية الملتمس في تاريخ رجال اهل الاندلس، ف. كوديرا وج. ريبارا، مدريد .
   
 الطبري ابو جعفر: تاريخ الرسل والملوك، م. ابراهيم، القاهرة  ،  اجزاء.
   
 العبادي احمد مختار: تاريخ الاندلس لابن كردبوس ووصفه لابن الشباط،
 
 نصان جديدان، صحيفة معهد الدراسات الاسلامية في مدريد، العدد  ( ) ص  ؛  ( ) ص    عبد الباقي محمد فءاد: المعجم المفهرس لالفاظ القران الكريم، القاهرة  ه  عبد البديع لطفي: نص اندلسي جديد. قطعة من كتاب فرحة الانفس لابن غالب، مجلة معهد المخطوطات العربية  () ص    ابن عبد الحكم: فتوح مصر واخبارها، نشره ش. س. تريه، نيو هاقن .
   
 ابن عبد ربه احمد: العقد الفريد، القاهرة  ،  اجزاء.
   
 ابن عذاري: البيان المغرب في اخبار ملوك الاندلس والمغرب، نشره كولان وليفي بروفنسال، باريس ،  اجزاء. الجزء الرابع: احسان عباس، بيروت .
   
 (العذري احمد) : ترصيع الاخبار وتنويع الاثار، والبستان في غراءب البلد والمسالك الي جميع الممالك، ع. الاهواني، مدريد   العمري ابن فضل الله: مسالك الابصار في ممالك الامصار، القاهرة  نشر الجزء الاول فقط.
   
 الفتح بن خاقان: قلاءد العقيان ومحاسن الاعيان، تونس .
   
 ابن فضلان: رسالة ابن فضلان، نشره س. الدهان، دمشق .
   
 ابن الفقيه الهمذاني: مختصر كتاب البلدان، نشره دي غويه، ليدن  ه ()  ابن قتيبة: كتاب المعارف، نشره ث. عكاشة، القاهرة .
   
 القزويني زكريا: اثار البلاد واخبار العباد، ف. وستنفلد فيسبادن .
   
 القلقشندي: صبح الاعشي، القاهرة  ،  جزءا  كتاب الاستبصار، نشره س. زغلول، الاسكندرية .
   
 كراشكوفسكي: تاريخ الادب الجغرافي العربي، ترجمة س. هاشم، القاهرة ، جزءان.
   
 مءنس حسين: الجغرافيا والجغرافيون في الاندلس، مدريد .
 
   
 مجير الدين العليمي: الانس الجليل بتاريخ القدس والخليل، عمان .
   
 المرزوقي ابو علي احمد: شرح ديوان الحماسة، احمد امين وا. هارون، القاهرة  ،  اجزاء.
   
 المسعودي: مروج الذهب ومعادن الجوهر، نشره ش. بلا، بيروت  ،  اجزاء.
   
 المسعودي: كتاب التنبيه والاشراف، نشره ع. ا. الصاوي، بغداد .
   
 المقدسي: احسن التقاسيم في معرفة الاقاليم، دي غويه، ليدن   المقري احمد: نفح الطيب من غصن الاندلس الرطيب، نشره احسان عباس، بيروت ،  اجزاء.
   
 المقريزي: كتاب المواعظ والاعتبار بذكر الخطط والاثار، نشرة بولاق  المنجد صلاح الدين: مواد اندلسية جديدة من الروض المعطار، مجلة معهد المخطوطات العربية  () ص  .
   
 ابن هشام: السيرة النبوية، القاهرة ، جزءان.
   
 الهمذاني الحسن: صفة جزيرة العرب، نشره محمد الاكوع، الرياض   ابن وصيف شاه ابراهيم: مختصر عجاءب البلدان، (نشر بعنوان اخبار الزمان للمسعودي) ، بيروت ، الطبعة الثانية.
   
 ياقوت الحموي: معجم البلدان ، بيروت  ،  اجزاء.
   
 اليعقوبي: كتاب البلدان، نشره دي غويه، ليدن .
 
 كتاب المسالك والممالك
 
  القول في مدة عمارة الارض
  عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهم ان ذلك سبعة «» الاف سنة. وكذلك قال اهل الكتاب واخذوا ذلك ماخذا شرعيا. ابو صالح عن كعب: ستة الاف «» سنة. ابن معقل عن وهب مثله.
  قال ط: والاول الصواب لرواية ابن عمر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: اجلكم في اجل من كان قبلكم من صلاة العصر الي مغيب الشمس، وقوله عليه السلام: بعثت انا والساعة كهتين، وجمع ما بين السبابة والوسطي. وصح عنه مع ذلك ما رواه ابن وهب يرفعه الي ابي ثعلبة الخشني انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لن ينقض الله هذه الامة من نصف يوم، يريد اليوم الذي مقداره «» الف سنة. فاذا كان ذلك كذلك معلوما ان الماضي الي ظهور الاسلام ستة الاف سنة. وقد روي عنه صلي الله عليه وسلم قول يدل علي صحة القول الاخر.
 
  واصح ما روي في التاريخ علي ما ذكره ط س ان [من ادم الي الطوفان الفي سنة وماءتي سنة وستا وخمسين سنة و] «» من الطوفان الي مولد ابراهيم عليه السلام الفا وتسعا وسبعين سنة، ومن مولد ابراهيم الي خروج موسي من مصر ببني اسراءيل الي التيه «» الذي مات فيه خمسماءة وخمسا وستين سنة، ومن ذلك الوقت الي اربع من ملك [سليمان بن] «» داود، وهو وقت ابتداءه لبناء بيت المقدس [ستماءة سنة وستا وثلاثين سنة، ومن بناء بيت المقدس الي ملك الاسكندر سبعماءة سنة وسبع عشرة سنة، ومن ملك الاسكندر الي مولد المسيح عيسي بن مريم عليه السلام ثلاثماءة سنة وتسعا وستين سنة] «» ، ومن «» مولد المسيح بن مريم الي بعث محمد صلي الله عليه وسلم خمسماءة سنة واحدي وستين سنة. فذلك ستة الاف سنة وماءة سنة واثنتان وثمانون سنة «» ، ويوافق ما اخترناه من ان مدة الدنيا سبعة الاف سنة لقوة الاثار في ذلك.
  وقول الفلاسفة ان تدبير هذا العالم «» الذي نحن فيه السنبلة وسلطانها سبعة الاف سنة، فاذا استكمل العالم قطع هذه المسافة وقع النفاد والدثور، ثم عاد التدبير الي الميزان فاجتمع المراد ويبتدء النشر عودا. وسلطان الجمل عندهم اثنا عشر الف سنة، ثم كذلك علي التوالي حتي تكون قسمة الحوت الف سنة. فاذا انصرمت هذه المدة انقضي عالم الكون والفساد. وهذا قول هرمس، وزعم انه لم يكن في عالم الحمل والثور «» والجوزاء علي الارض حيوان، فلما كان عالم السرطان تكونت دواب الماء وهوام الارض، فلما
 
 كان عالم الاسد تكونت دواب الاربع، فلما كان عالم السنبلة تولد الانسانان الاولان ادمانوس [وحيوانوس] . وزعم غيره ان مدة العالم مقدار قطع الكواكب الثابتة لدرجة الفلك، والكوكب يقطع البرج في ثلاثة الاف سنة، فذلك ستة وثلاثون الف سنة، وهي الف وعشرون كوكبا.
  وزعم اهل التوراة ان ما مضي من لدن خلق ادم الي الهجرة علي ما وجدوه فيها اربعة الاف سنة وستماءة سنة واثنتان واربعون سنة. وزعم اهل الانجيل ان ذلك الي الهجرة خمسة الاف سنة وتسعماءة سنة واثنتان وتسعون سنة.
 وزعم المجوس ان مدة الزمان من لدن جيومرت، وهو ادم عندهم، الي الهجرة ثلاثة الاف سنة وماءة سنة وتسع وثلاثون سنة. والله اعلم بغيبه واحكم.
  القول في مبدا الخلق
  قال ابو عبيد رحمه الله: ان الله عز وجل خلق الاشياء علي غير مثال وابتدعها من غير اصل وانشاها من غير حاجة اليها ليستدل بذلك علي قدرته ويعتبر في بديع حكمته. فتبارك الله خالق كل شء وهو احسن الخالقين.
  ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اول ما خلق الله القلم، فقال له: اكتب، فجري في تلك الساعة بما هو كاءن، رواه ابن عباس وغيره. وعن ابن عباس رضي الله عنهما: القلم طوله خمسماءة عام، واللوح من ذهب ونتاه من ياقوتة
 
 حمراء عرضه ما بين السماء والارض ينظر الله عز وجل فيه كل يوم ثلاثماءة وستين نظرة يخلق ويرزق ويحيي ويميت.
  ط: وقال ابن اسحاق: اول ما خلق الله النور والظلمة ، والاول اصح.
 قال: ثم ان الله خلق بعد ذلك سحابا رقاقا وهو الغمام الذي ذكره الله عز وجل في كتابه: هل ينظرون الا ان ياتيهم الله في ظلل من الغمام والملاءكة «» . كما روي ابو رزين قال: قلت: يا رسول الله اين كان ربنا عز وجل قبل ان يخلق خلقه؟ قال: في غمام تحته هواء وما فوقه هواء.
  ثم اختلف في الذي خلق بعد هذا الغمام، فقيل الكرسي، وقيل العرش، وقيل الماء، فكان عرشه علي الماء باتفاق، وقيل ان الماء كان علي متن الريح.
  عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: لما اراد الله عز وجل ان يخلق الخلق اخرج من الماء دخانا نسما فسماه سماء، فقضاهن سبع سماوات في يومين
 «» بعد تمام ساءر الخلق، وذلك قوله عز وجل: ثم استوي الي السماء وهي دخان
 «» ، ودحا الارض في يومين، ايبس الماء فجعله ارضا واحدة، ثم فتقهن سبع ارضين في يومين وفرغ من ساءر الخلق في يومين.
 
  وروي انه لما اراد الله عز وجل خلق السماوات والارض سلط الريح العقيم علي الماء، فعظمت امواجه وكثر زبده وصعد دخانه وسما، فسماه سماء، وقال لزبده: اجمد فجمد فصار ارضا، وخلق الارض علي حوت.
  س ط: والحوت هو الذي ذكره الله عز وجل قال: ن والقلم وما يسطرون
 «» ، والحوت في الماء والماء علي ظهر صفاة والصفاة علي ظهر ملك والملك علي صخرة والصخرة في الريح، وهي الصخرة التي ذكرها الله عز وجل في كتابه العزيز حكاية عن لقمان عليه السلام. فاضطرب الحوت فتزلزلت الارض فارساها الله عز وجل بالجبال. فذلك قوله عز وجل:
 والقي في الارض رواسي ان تميد بكم
 «» . ثم استوي الي السماء وهي دخان
 «» .
  ذكر الايام
  قال ابو عبيد: واختلف في اليوم الذي ابتدا الله فيه الخلق، فقيل الاحد، وقيل السبت، وقيل الاثنين. ط: والاول اصح، كذلك روي عن ابن عباس رضي الله عنهما وعبد الله بن مسعود ورواه مالك يرفعه الي ابن سلام قال: خلق الله الارضين يوم الاحد والاثنين وخلق ما عليها من المنافع يوم
 
 الثلاثاء والاربعاء وفتق السماوات: وكانتا رتقا «» يوم الخميس والجمعة، وانما سمي الجمعة لانه جمع فيه خلق السماوات والارض.
  ابن سلام وكعب: وخلق ادم في اخر ساعة من يوم الجمعة، فتلك الساعة التي تقوم فيها الساعة. ج عن عكرمة: خلق في ساعتين منه الملاءكة وفي ساعتين الجنة والنار وفي ساعتين الشمس والقمر والكواكب وفي ساعتين الليل والنهار. واختلف ايها خلق قبل، والصواب قول من قال ان الليل خلق قبل النهار لان النهار من ضوء الشمس.
  وذكر ق ان ادم عليه السلام خلق يوم الخميس «» . وذكر ط في خبر ابليس ان الله عز وجل خلق الملاءكة يوم الاربعاء والجن يوم الخميس وادم يوم الجمعة. وقال ط: بعد احدي عشرة ساعة منه، فمكث جسدا ملقي اربعين عاما من اعوام الدنيا، ثم نفخ فيه الروح. وكان مكثه في السماء ومقامه في الجنة بعد ذلك الي ان اصاب الخطيءة واهبط منها ثلاثا واربعين سنة واربعة اشهر، وذلك من ساعات الايام الستة. وذلك قول الله سبحانه وتعالي: قل اانكم لتكفرون بالذي خلق الارض في يومين
 «» الي اخرها.
  قال ح عن عطاء وعبد الله بن عباس رضي الله عنهم ان الله عز وجل خلق
 
 الجبال يوم الثلاثاء، فلذلك تقول الناس انه يوم ثقيل. قال عطاء وابن عباس رضي الله عنهم: وفرغ من ساءر الخلق في اليوم السابع وهو يوم السبت، صح لهما. قال س: وانما سمي السبت لان خلق المخلوقات انقطع فيه، يقال: سبت شعره اذا سخفه. والايام النحسات كل اربعاء يوافق اربعا من الشهر نحو اربع خلون او اربع بقين او اربع عشرة خلت او بقيت او اربع وعشرون خلت او بقيت. قال ط: وكل يوم من هذه الستة الايام مقدار الف سنة.
  وكان بين خلق القلم وساءر المخلوقات الف سنة، وهو يوم علي ما قدمناه.
 فقدر ما بين ابتداء الخلق الي الفراغ منه سبعة الاف سنة، كذلك روي عكرمة عن ابن عباس وابو روق عن الضحاك وابو صالح عن كعب.
 والضحاك بن مزاحم يقول: ان اسماء الايام التي خلق الله فيها المخلوقات انجدال قد نسيت، رواه خ عن زيد بن ارقم، وهذا لا تناقض فيه لان اختلاف الالسنة واللغات ممكن.
  وقال ابن عباس ووهب رضي الله عنهم ان السماوات والارض والبحار لفي الهيكل وان الهيكل لفي الكرسي وان قدميه عز وجل علي الكرسي وهو كالنعل لقدميه انفرد بهذا وهب. والكرسي داخل في العرش والعرش داخل في علم الله سبحانه وتعالي.
  س: سماء الدنيا من درة بيضاء والثانية من فضة والثالثة ياقوتة حمراء والرابعة درة خضراء والخامسة ذهب والسادسة ياقوتة صفراء والسابعة نور قد طبقها
 
 بملاءكة قيام قد خرقت ارجلهم الارض السابعة ورءوسهم تحت العرش من غير ان تبلغه، يسبحون الليل والنهار لا يفترون «»  ق: عن علي [في قول الله عز وجل] «» والبحر «» المسجور «» ، قال:
 [هو بحر تحت العرش] «» (وهذا شبيه بما) «» في التوراة علي ان السماء ما بين ماءين. س: وتحت سماء الدنيا بحر من ماء يطفح «» فيه من الدواب مثل ما في بحور الارض مستمسك بالقدرة.
  وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: السماء الدنيا موج مكفوف وسقف محفوظ، ولولا ذلك لاحرقت الشمس الارض ومن عليها. وبين كل سماء والتي تليها مسيرة خمسماءة عام، وبين السماء والعرش مسيرة الف عام. ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هو الاول لا شء قبله والاخر لا شء بعده، وهو بكل شء عليم.
  وقال بعض اهل الاثر ان البيت المعمور فوق السماوات السبع وله ثلاثماءة وستون بابا جعلت درج الفلك بازاءها، وان كل علم ورحمة وقضاء انما تنزل من تلك الابواب الي ما يوازيها من درج البروج، ثم يصير الي الارض. وقال
 
 بعضهم ان الخلاءق العالية الروحانية وهم الملاءكة اثنا عشر صفا حذاء البروج الاثني عشر، وانهم نوريون جعل الله فيهم حولا وقوة يقدر احدهم ان يلج في سم الخياط لطفا ويخوض في تخوم الارض والبحار نوره. وزعم اهل الطباءع ان الفلك حي مميز ذو صورة وان الكواكب ذوات صور حية ناطقة حساسة.
  وروي وهب بن منبه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان لله عز وجل ثمانية عشر الف عالم، الدنيا منها عالم واحد، وما العمران في الخراب الا كحبة خردل في كف احدكم. وفي الحديث ان لله عز وجل مدينتين واحدة بالمشرق واسمها جابلقا والاخري بالمغرب واسمها جابرصا، طول كل واحدة اثنا عشر الف فرسخ، ولكل مدينة عشرة الاف باب يحرس كل باب كل ليلة عشرة الاف رجل لا تلحقهم النوبة الي يوم القيامة، الرجل منهم يعمر ستة الاف سنة الي ما دونها، وهم ياكلون ويشربون ويتناكحون وفيهم حكم كثيرة. والمدينتان خارجتان من الدنيا لا يرون شمسا ولا قمرا ولا يعرفون ابليس ولا ادم يعبدون الله، وان لهم نورا يسعون فيه من نور الله من غير شمس ولا قمر. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: مر بي جبريل عليهم فامنوا بي فدعوتهم الي الله سبحانه وتعالي، فاجابوا فمحسنهم مع محسنكم ومسيءهم مع مسيءكم.
  ذكر ابليس
 «»  كان الله قد شرفه وملكه سماء الدنيا والارض وجعله مع ذلك من خزنة الجنان. وقال ابن عباس رضي الله عنهما: ولذلك سموا جنا. قال ابن
 
 عباس: وكان من اشرف الملاءكة قبيلا واسمه الحارث، وقيل عزازيل، وكنيته ابو مرة. فدخله من ذلك كبر ودعا من تحت يده الي عبادته. وقيل انه اول من اسكن الارض الجن، فسفكوا الدماء فبعث الله اليهم ابليس في جند من الملاءكة، فقتلهم حتي الحقهم بالبحار واطراف الجبال، فاعتري ابليس في نفسه ووقع في صدره كبر ولم تعلم بذلك الملاءكة، فاراد الله اطلاعهم عليه بما اراهم من معصيته.
  وقيل ان الله عز وجل لما اسكن الارض الجن بعث اليهم ابليس قاضيا يقضي بينهم، فبقي يقضي بينهم بالحق الف سنة حتي سماه الله حكيما، فعند ذلك تكبر. وقيل ان الذين كان بعث اليهم ابليس الباس والعداوة، فاقتتلوا في الارض الفي سنة حتي ان خيولهم كانت تخوض في دماءهم، وذلك قول الله عز وجل: افعيينا بالخلق الاول بل هم في لبس من خلق جديد «» . فبعث الله عند ذلك نارا فاحرقتهم، وعرج ابليس الي السماء فلم يزل يعبد الله مجتهدا لم يعبده شء من عباده مثل عبادته حتي كان من ادم ما كان، فاهبطه الله عز وجل في اقبح صورة واشرها تشويها، فسكن البحر ووضع عرشا علي الماء وجعلت له ولاية والقيت عليه شهوة الفساد، وجعل لقاحه كلقاح الطير.
  وذكرت الهند والفرس ان الجن ماءة واثنان وثلاثون قبيلة: فالذين يطيرون في الجو خمس عشرة قبيلة، والذين يمشون علي ارجلهم خمس وعشرون قبيلة، والذين يخرجون مع الزوابع اثنتا عشرة قبيلة، والذين مع لهب النار عشر قباءل، ومسترقو السمع ثلاثون قبيلة، وسكان الهواء وهم مثل الدخان ثلاثون قبيلة.
 
  وروي عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال: الجن ضعفة الجن، وان الكلاب من الجن، فاذا راوكم تاكلون فالقوا اليهم فان لهم انفسا، يعني يعينون اي يصيبون بالعين.
  القول في خلق ادم عليه السلام
 «»  عن ابن عباس وابن مسعود رضي الله عنهم ان الله عز وجل امر جبريل ان ياتيه بطين من الارض، فاستعاذت الارض منه فاعاذها، ثم امر ميكاءيل كذلك، ثم امر ملك الموت، فاستعاذت منه، فقال: اعوذ بالله ان ارجع ولم انفذ امره. فاخذ من تربة حمراء وبيضاء وسوداء، فلذلك خرج بنوه مختلفي الالوان. عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: بعث الله عز وجل [ابليس] «» ، فاخذ من اديم الارض من عذبها وملحها، فمن ثم سمي ادم ومن ثم قال ابليس: ااسجد لمن خلقت طينا «» اي هذه الطينة انا جءت بها.
  وفي حديث ابي موسي الاشعري رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:
 خلق ادم من قبضة قبضها من جميع الارض، فجاء بنو ادم علي قدر ذلك: الاحمر والاسود والابيض وبين ذلك، والسهل والحزن والخبيث والطيب. قال ط: ثم بلت طينة ادم حتي صارت طينا لازبا، ثم تركت حتي صارت حما مسنونا، ثم تركت حتي صارت صلصالا كالفخار، ومدة
 
 ذلك اربعون ليلة، وقيل اربعون عاما. فذلك قول الله سبحانه وتعالي: هل اتي علي الانسان حين من الدهر لم يكن شيءا مذكورا
 «» . وقيل ماءة واربعون سنة وهو اصحها، وذكر الاربعون سنة ايضا. قال: وكان ابليس ياتيه فيضربه برجله فيصلصل، ثم يدخل من فيه ويخرج من دبره ويقول:
 لست شيءا ولشء ما خلقت، ولءن سلطت عليك لاهلكنك، ولءن سلطت علي لاعصينك. ونفخ فيه الروح علي ما تقدم اخر ساعات الجمعة وهو اليوم السادس من اول ايام الخلق، وكان السادس من نيسان. فجعل ما يجري الروح في شء من جسمه الا صار لحما ودما، ثم عطس فقالت له الملاءكة: قل الحمد لله، فقالها، فقال الله تعالي: «يرحمك ربك يا ادم» .
 فلما دخل الروح في عينيه راي ثمار الجنة، فلما دخل في جوفه اشتهي الطعام فوثب يريدها قبل ان يبلغ الروح رجليه، فلذلك قال الله عز وجل: خلق الانسان من عجل
 «» .
  عن علي: ثم جعل الله ادم محرابا وكعبة وبابا وقبلة اسجد له الروحانيين الابرار، سجدوا الا ابليس، فاوقع الله عز وجل عليه اللعنة واخرجه من الجنة وبقي في السماء لم يهبط الي الارض، فذلك قوله: فاخرج منها، الي قوله: لاملان جهنم منك وممن تبعك منهم اجمعين
 «» . وعلمت الملاءكة ما كان عنهم مستترا.
  ثم علم الله سبحانه وتعالي ادم الاسماء كلها. قال عبد الله ابن عباس: كلها عموما. وقال وهب: اسماء ذريته. وقال اخرون: اسماء الملاءكة. ثم
 
 عرض الله سبحانه وتعالي اهل الاسماء علي الملاءكة، فقال عز وجل: انبءوني باسماء هءلاء ان كنتم صادقين
 «» . وكانوا يقولون لما اخذ في خلق ادم:
 ليخلق ربنا ما يشاء فلن يخلق خلقا الا كنا اعلم منه، فذلك قوله: ان كنتم صادقين
 . ففزعوا الي التوبة: قالوا سبحانك لا علم لنا الا ما علمتنا انك انت العليم الحكيم
 . ثم قال: قال يا ادم انبءهم باسماءهم
 . الاية «» .
  القول في خلق حواء عليها السلام
  ثم خلقت حواء من ادم واسكنهما الجنة. واصح ما قيل في مدة مقامهما بها الي ان اهبطا ما تقدم ذكره. قال: مكثا ثلاث ساعات وهو ربع يوم ماءتان وخمسون سنة من اعوام الدنيا.
 ويقال: مكثا فيها ستة ايام واهبطا في الجمعة الثانية. تظاهرت الاخبار عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الله سبحانه وتعالي خلق ادم يوم الجمعة وفيه اهبط الي الارض واخرجه من الجنة يوم الجمعة وتاب عليه يوم الجمعة وقبضه يوم الجمعة. وقال بعضهم: اخرج ادم من الجنة في الساعة العاشرة او التاسعة.
 والمعروف ما تقدم اولا، كما ان بعضهم قد ذكر انه خلق لساعتين مضتا من يوم الجمعة، وقيل لثلاث، والصحيح ما تقدم.
  واهبط الله ادم قبل غروب الشمس من اليوم الذي خلقه فيه بالهند علي جبل يقال له واسم «» عند واد يقال له بهيل «» بين الدهنج والمندل، وهو بشرقي
 
 ارض الهند، وقيل علي جبل يقال له يرد «» ، وقيل بسرنديب علي جبل الرهون منها، وعليه الورق الذي خصفه، فيبس فذرته الريح في بلاد الهند، فعلة كون الطيب في بلاد الهند من ذلك الورق، عن ابن عباس رضي الله عنهما مثله. واهبطت حواء بجدة والحية باصبهان، وقيل بالبرية، وابليس بساحل بحر الابلة بميسان. قال ابو جعفر: وهذا لا نعلم صحته. واما هبوط ادم بارض الهند فذلك ما لا يدفع (صحته علماء الاسلام) «» واهل التوراة واهل الانجيل.
  وان ادم لما اهبطه من الجنة اخرج معه ثلاثين قضيبا مودعة اصناف الثمار، منها عشرة لها قشر وهي: الجوز واللوز والجلوز والفستق والخشخاش والشاهبلوط والبلوط والرانج وهو جوز الهند والموز والرمان، وعشرة ذوات نوي وهي: الخوخ والمشمش والاجاص والرطب والغبيراء والنبق والزعرور والعناب والمقل والقراسيا، ومنها ما لا قشر له ولا حجاب ولا نوي وهي: التفاح والسفرجل والعنب والكمثري والتين والتوت والاترج والقثاء والخيار والبطيخ، مثله الا انه ذكر مكان المقل الشاهلوك «» وهو العنيقد، ومكان القثاء الخرنوب. واما المقل فانه يثمر بالهند ثمرا طيبا يستعمل ولا يكاد يثمر في غيرها، وله شجر يشبه النخل.
  ثم جاء ادم عليه السلام في طلب حواء فتعارفا بعرفات، فبذلك سميت.
 وازدلفت حواء بالمزدلفة، فسميت بذلك ايضا.
 
  ق: طوي الله له الارض وقبض المفاوز، فلم يضع ادم قدمه في موضع الا صار عمرانا، حتي وصل الي مكة، كان موضع قدميه قرية وخطوته مفازة.
  وعن عطاء وابن عباس رضي الله عنهم ان ادم لما اهبط كان يمسح راسه السماء. (ابن عباس: فمن ثم صلع واورث ولده الصلع) «» ، ومن طوله نفرت دواب الارض، فصارت وحشية من يومءذ، ثم اتفقا فخفضه الله عز وجل حتي حط طوله الي ستين ذراعا، صح عن النبي صلي الله عليه وسلم. فقال: يا رب كنت اسمع اصوات الملاءكة يسبحونك واجد ريح الجنة وطيبها وكنت انس بذلك، فقد ذهب ذاك عني. فاجابه الله سبحانه: يا ادم لمعصيتك فعلت بك ذلك. واوحي الله اليه: ان لي حرما بجبال عرشي، فانطلق فابن فيه بيتا تحف به كما رايت الملاءكة يحفون بعرشي، فهناك استجيب لك ولولدك من كان منهم في طاعتي. فقال ادم: يا رب وكيف لي بذلك؟ فقيض الله له ملكا فانطلق به نحو مكة. وكان ادم اذا مر بروضة او مكان يعجبه سال «» الملك ان ينزل به حتي اتي مكة، فصار كل مكان نزل به عمرانا، وكل مكان تعداه مفازة. فبني البيت من خمسة اجبل: من طور سينا وطور زيتا ولبنان والجودي وبني قواعده من حراء. ثم اراه الملك المناسك كلها. ثم ذكر ايضا ان شيتا بني الكعبة بالحجارة والطين، وانه كانت هناك خيمة لادم وضعها الله له من الجنة لما اشتد جزعه علي مفارقتها، وان تلك القبة لم تزل في الكعبة حتي رفعها الله سبحانه وتعالي حين ارسل الطوفان.
 
  وكان ادم قد انزل معه الحجر الاسود وكان درة بيضاء وقال ابن عباس:
 ياقوتة بيضاء وعصا موسي وكانت من اس الجنة طولها عشرة اذرع علي طول موسي. ثم انزل الله عليه العلاة «» والمطرقة. وكان اول شء ضربه ادم المدية، ثم ضرب التنور وهو الذي ورثه نوح عليه السلام، ففار بالعذاب بالهند، وغزلت حواء الصوف والشعر من الثمانية ازواج التي انزلها ادم من الجنة وحاكته بيدها، حاكه ادم فاكتسيا.
  وبقي ادم وحواء يبكيان علي ما فاتهما من نعيم الجنة ماءتي سنة ولم يقرب حواء ماءة سنة ولم ياكلا ولم يشربا اربعين يوما، ولم يزل يساءل الله قبول توبته وان يرجعه الي الجنة حتي اجابه، فذلك قوله تعالي: فتلقي ادم من ربه كلمات
 «» . قال جماعة قوله: ربنا ظلمنا انفسنا
 الاية «» .
  واستطعم ادم ربه، فبعث اليه مع جبريل بسبع حبات من حنطة وزن الحبة ماءة الف درهم وثمانماءة درهم واراه كيف يبذرها. وقيل ان ادم اهبطها مع نفسه من الجنة. فلما بلغ الزرع اتاه امر الله فدرسه. ثم اذراه وطحنه، ثم امره بعجنه واراه جبريل كيف يوري النار فطبخه. فلم يبلغ ذلك حتي بلغه الجهد ما شاء الله ان يبلغ. فذلك قوله عز وجل: فلا يخرجنكما من الجنة
 
 فتشقي
 «» . ومسح الله ظهر ادم بنعمان من عرفة، فاخرج ذريته فنشرهم بين يديه كالذر، فاخذ مواثيقهم كما تكرر في التفسير.
  القول في كيفية تصور الجنين
 «»  ذكر جالينوس في كتابه عن ابقراط الحكيم ان مقام المني مقام الفاعل والمفعول به في تصور الجنين. وقال صاحب المنطق ان المني يغتذي دم الحيض قبل الحركة، ثم يستحيل روحا فيخرج من الرحم. وحكي جالينوس ايضا انه يجري اليه الدم الذي هو الطمث فينميه ويجذب اليه الروح من العروق والشريانات. وقد ذهب قوم الي ان في الرحم قالبا يتصور فيه الجنين.
 والذي يقضي علي جميع هذا هو ما اخبر به الباري سبحانه وتعالي: هو الذي يصوركم في الارحام كيف يشاء لا اله الا هو العزيز الحكيم
 «» . ولم يخبر بكيفية ذلك بل استاثر بعلمه، فهذا مما ينقطع علم العقول عنده.
  وذكر ان له عز وجل الف امة وعشرين امة بعدد الكواكب الثابتة، في البحر منها ستماءة وباقيها في البر احسنها كلها صورة واجلها خلقا واتمها اعتدالا الانسان خلقه الله عز وجل علي صورة اسرافيل. وفي الحديث: لا تضربوا الوجوه فانها علي صورة اسرافيل. ويقال ان في الانسان من كل الخلق، فلذلك سخر له جميع الحيوان واكل من جميع الماكولات وعمل بيده جميع الاعمال والهم الي جميع المنافع والمضار وعلم العلوم، واياه خاطب الباري عز وجل وهو المتعبد من هذه الامم وعليه وقع الامر والنهي.
 
  [القول في ولد ادم عليه السلام]
  وكان ادم لا يولد له بطن الا توامان ذكر وانثي، فخالف بينهم في المناكح حتي ولد له ابنان يقال لاحدهما قابيل وللاخر هابيل والصحيح قايين «» .
 س: وقد ذكر «» علي ابن الجهم ذلك في قصيدته في بدء الخلق [رجز] :
 واقتنيا الابن فسمي قاينا ... وعاينا من امره «» ما عاينا
 فشب هابيل وشب «» قاين ... ولم يكن بينهما تباين
 فزوج «» اخت قايين هابيل واخت هابيل قاين، وتلك كانت شيمة ادم احتياطا (لاقصي ما يمكنه في ذوي المحارم لموضع الاضطرار وعجز النسل عن التباين والاغتراب) «» . وقد زعمت المجوس ان ادم لم يخالف في النكاح بين البطون ولم يتخذ «» المخالفة، ولهم في هذا سر يدعون فيه الفضل [في صلاح الحال في تزويج الاخ من اخته والام من ابنها] «» ، قد ذكرته في كتابنا الموسوم باخبار الزمان. فابي قابيل ان يتزوج اخت هابيل لانها كانت اخته اجمل من اخت هابيل وقال: انا احق بها. فقربا قربانا الي الله عز وجل ايهما احق بالجارية. فقرب هابيل شاة سمينة وكان صاحب ماشية، وقرب قابيل حزمة سنبل وكان صاحب زرع، فوجد فيها سنبلة عظيمة، ففركها واكلها فنزلت النار فاكلت قربان هابيل. ق: وذلك بمني. فغضب قايين وقال: لاقتلنك. فكان من امرهما ما نصه الله تعالي، فاغتاله قايين في برية بلاد دمشق من ارض الشام وقتله شدخا بحجر. ويقال ان الوحش هناك استوحش من الانسان لانه بدا بالشر والقتال. وكان من امر الغراب في المواراة ما كان.
 
  وفر قابيل باخته الي عدن من ارض اليمن، وبلغ ادم ما صنع فوجد هابيل قتيلا وقد نشفت الارض الدم، فلعنها ومن اجل لعنته انبتت الشوك.
  وقال محمد بن اسحاق عن بعض اهل العلم بالكتاب الاول ان قابيل وتوامته ولدا لادم في الجنة، فلم تجد حواء عليها السلام عليهما وصبا ولا طلقا ولم تر معهما دما. ثم اول ما ولدت بالارض هابيل وتوامته، فوجدت ما تجده النساء. ويقوي هذا ما اتي في الحديث عن ابن عباس ووهب وابن زيد وغيرهم ان الله عز وجل لما قال لادم: يا ادم من اين اتيت؟ قال: من قبل حواء. قال: علي ان اجعلها تحمل كرها وتضع كرها، فقد كنت خلقتها تحمل يسرا وتضع يسرا. قال صاحب هذه المقالة: ولذلك فاق حسن اخت قابيل اخت هابيل.
  ط: وقال قوم: لم تكن قصة هذين الرجلين اللذين قتل احدهما اخاه في عهد ادم ولا كانا لصلبه، وانما كانا من بني اسراءيل. قالوا: لان القربان لم يكن الا في بني اسراءيل. والصحيح ما قدمناه (لصحة الحديث) «» . عن عبد الله بن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما من نفس مظلومة الا كان علي ابن ادم كفل منها لانه اول من سن القتل.
 
  تكررت الاخبار «» عن علي رضي الله عنه ان ادم عليه السلام بكي هابيل فقال [وافر] :
 تغيرت البلاد (ومن عليها) «» ... فوجه الارض مغبر قبيح
 فقتل قابيل هابيل اخاه ... فوا اسفا علي الوجه المليح
 فما لي لا اجود بسكب دمعي ... وهابيل تضمنه الضريح
 اري طول الحياة علي غما ... ولا انا من حياتي مستريح
 ابا هابيل قد قتلا جميعا ... وصار الحي كالميت «» الذبيح
 تغير كل ذي طعم ولون ... وقل بشاشة الوجه المليح
  واوحي الله الي ادم: اني مخرج منك نوري الذي اباهي به الانوار، واجعله خاتم النبيين الابرار، فتطهر وقدس وسبح واغش زوجتك علي طهارة منها، فان وديعتي تنتقل منكما الي الولد الكاءن بينكما. فواقع ادم حواء فحملت لوقتها وتلالا النور في مخاءلها ولمع من محاجرها حتي اذا انتهي حملها وضعت شيتا بعد خمس سنين من مقتل هابيل ولماءة سنة وثلاثين من مهبط ادم. وقال في خبر شيت: لماءتي سنة وخمس وثلاثين.
  ومعني شيت هبة الله خلفا من هابيل، كذلك قال اهل التوراة وذكروا انه ولد فردا بغير توام، لم يولد لادم فرد سواه. قال: وهو بالعبرانية شيت وبالعربية شث وبالسريانية شاة. وانتقل النور من حواء اليه حتي لمع من
 
 اسارير جبهته وبسق «» في طلعته وغرته حتي اذا ترعرع وايفع «» كان كاسري «» الناس واحسنهم صورة واتمهم وقارا واكملهم هيءة مجللا بالنور والهيبة موشحا بالجلال والابهة، وكان اشبه ولد ادم بادم، ثم اشبههم به بعده يوسف. فعهد اليه ادم وعرفه بمحل ما استودعه واعلمه لانه حجة الله بعده، وانه الخليفة في الارض والمءدي حق الله، فاحتقب «» شيت تلك الوظيفة واحتفظ بمكنونها.
  وذكر ابن اسحاق ان جميع ما ولدته حواء لادم اربعون بطنا، وقد عد من اسماء ذكرانهم خمسة عشر اسما. وقالت طاءفة ان حواء ولدت لادم ماءة وعشرين بطنا. قال: ويقال ان ادم مات عن اربعين الفا من ولده وولد ولده. وانزل الله علي ادم تحريم الميتة والدم ولحم الخنزير وحروف العجم في احدي وعشرين ورقة، وهو اول كتاب كان في الدنيا اخذ الله عليه الالسنة كلها. والي شيت تنتهي انساب البشر باجتماع. وانقرض ساءر ولد ادم. قال:
 وقد قال غيره ذلك.
  وامر ادم بكتاب الصحف وعلم اللغات كلها التي تقر بها الجن والشياطين وحساب الازمنة ومسير الكواكب، وسال ربه ان يريه مثال الدنيا وما يكون فيها من خير وشر الي يوم القيامة، فمثلت له برا وبحرا، فنظر اليها والي من يملكها ويسكنها من ولده، واوري صور الانبياء وما يكون في العالم. ولما كثر ولده بعثه الله اليهم بعد «» سبعماءة سنة وسبعين سنة من مهبطه يامرهم
 
 وينهاهم. ثم امره الله عز وجل اذ اراد ان يتوفاه [بان] يجعل وصيته الي شيت ويعلمه جميع هذه العلوم المذكورة، وامره ان يرفع اليه مصحفه سر الملكوت الذي كان عنده ولا يمتحنه بعد شيت الا ادريس، فكانوا يتوارثونه مختوما لا ينظرون فيه حتي وصل الي ادريس. ثم كانت الوصية من ولد شيت فيمن ياتي ذكره حتي وصلت الي ادريس صلوات الله عليهم ورضوانه.
 وعمر ادم تسعماءة «» سنة وثلاثون سنة.
  القول في وفاة ادم عليه السلام
  تكررت الروايات عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم ان الله تعالي لما فرغ من خلق ادم عليه السلام قبض له يديه وقال له: اختر. فقال: اخترت يمين ربي عز وجل «» وكلتا يديه يمين. ففتحها فاذا فيها صورته وصورة ذريته، واذا كل واحد مكتوب عنده اجله، واذا ادم كتب له عمر الف سنة، واذا قوم عليهم النور. فقال ادم: يا رب من هءلاء؟ فقال الله سبحانه وتعالي:
 «هءلاء الانبياء والرسل، واذا فيهم رجل هو اضوءهم نورا» ، ولم يكتب له من العمر الا اربعون سنة. فقال ادم: يا رب ما هذا؟ قال: ذلك اجله الذي كتبته له. قال: يا رب انقص له من عمري ستين سنة. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ثم اهبطه الله الي الارض، فكان يعد ايامه، فلما اتاه ملك الموت ليقبضه قال ادم: عجلت علي يا ملك الموت، وقد بقي من عمري ستون سنة. قال: فقال له ملك الموت: قد سالت ربك ان يكتبها لابنك داود.
 فقال: ما فعلت. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (نسي ادم ونسيت ذريته) «» وجحد. فجحدوا. فيومءذ وضع الله الكتاب وامر بالشهود، واكمل لادم
 
 الف سنة ولداود ماءة سنة. ويزعم اهل التوراة والانجيل ان عمر ادم تسعماءة وثلاثون سنة، وذلك ذكر حفص القرظي في تاريخه. وعن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما ان عمره كان تسعماءة وستا وثلاثين سنة.
  قال ابن اسحاق ان ادم لما قبض كسفت عليه الشمس والقمر سبعة ايام.
 وذكر عن يحيي بن عباد عن ابيه ان الله بعث اليه كفنه وحنوطه من الجنة.
 صح عن ابي ان الملاءكة غسلته وكفنته وصلي عليه جبريل والملاءكة خلف جبريل وبنوه خلف الملاءكة ثم دفنوه. وقال: هذه سنتكم في موتاكم يا بني ادم. وعن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما ان شيتا قال لجبريل صلي الله عليه وسلم:
 صل علي ادم، فقال له جبريل: تقدم انت فصل علي ابيك وكبر عليه ثلاثين تكبيرة.
  قال الطبري: ومات علي الجودي الجبل الذي اهبط عليه «» يوم الجمعة لست خلون من نيسان في الساعة التي خلق فيها. وتنازع الناس في قبره، فمنهم من قال انه بمني ومنهم من راي انه في كهف في جبل ابي قبيس في غار يعرف بغار الكنز، وذكروا ان نوحا اخرجه عند الطوفان، ثم اعاده في مكانه. وقيل انه دفنه حين اخرجه من السفينة ببيت المقدس، والله اعلم.
 وعاشت حواء بعده سنة، ثم دفنت معه في الغار المذكور.
 
  شيت عليه السلام
  لم يزل مقيما بمكة يحج ويعتمر، وجمع ما انزل الله من الصحف وهي خمسون، ولم يزل عاملا بما فيها، وبني الكعبة بالحجارة والطين. قال ابن اسحاق: وتزوج اخته حزورة فولدت له انوش لماءة سنة وخمس وستين من عمره، وتوفي شيت وقد بلغ تسعماءة واثنتي عشرة سنة. انتقل النور الذي ذكرناه الي انوش، وقلد سياسة الملك وتدبيره بعد ان مضي شيت لسبيله ولم يخلف بنين وبنات سوي انوش. قال: وفي زمن انوش قتل قابيل بن ادم قاتل اخيه هابيل. قال: ولقتلته خبر عجيب قد اوردناه في كتاب اخبار الزمان. قال: وكانت وفاة انوش لثلاث خلون من تشرين الاول، فكانت مدته تسعماءة وستين «» سنة.
  وذكر ان قابيل لما هرب من ابيه الي اليمن حين قتل اخاه اتاه ابليس فقال له: ان هابيل انما قبل قربانه واكلته النار لانه كان يخدم النار ويعبدها، فانصب انت ايضا نارا تكون لك ولعقبك. فبني بيت نار، فهو اول من نصب النار وعبدها. قال: وولد قابيل اول من ضرب الصنج وولده اول من تجبر. قال: ولم يمت ادم حتي اظهروا المعاصي والفواحش، ونهي ادم شيتا وولده ان يناكحوهم. قال: ولم يتركوا عقبا الا قليلا، فجهلت انسابهم وانقطع ذكرهم، ونسل الناس اليوم من شيت ابن ادم، وقال: جماعة من
 
 اهل الهند ممن (يقر بادم) «» ينتسب الي هذا الشعب من ولد قاين «» ، وارض هذا النوع ارض قمار من الهند، واليهم يضاف العود القماري.
  وولد انوش بن شيت قينان، واليه الوصية ونفرا كثيرا. قال: فولد قينان مهلاءيل، فولد مهلاءيل اليارد، فولد اليارد خنوخ وهو ادريس بعد ماءة سنة من عمره، وكان عمر قينان تسعماءة سنة، وتوفي في تموز، وكان عمر مهلاءيل ثمانماءة سنة وخمسا وثمانين سنة. والنسابون من الفرس يزعمون ان مهلاءيل هو اشيم «» الذي ملك الاقاليم السبعة وانه اول من استخرج المعادن واول من بني المداءن، بني مدينة بابل «» ومدينة السوس ومدينة الري، وكان فاضلا محمودا في سيره. ونزل الهند وتنقل في البلاد، ولما استوثق الامر عقد علي راسه تاجا وخطب خطبة ذكر فيها انه ورث الملك عن جده جيومرت، وهو ادم عندهم. وذكروا انه قهر ابليس وجنوده ومنعهم من الاختلاط بالناس، وكتب عليهم كتابا في قرطاس ابيض اخذ عليهم فيه المواثيق الا يعرضوا لاحد من الانس، وانه قتل منهم جماعة من مردتهم ومن الغيلان. وكان عمر يارد تسعماءة سنة واحدي وستين سنة، وكانت وفاته في اذار. قال: وكان بين ولد قاين ويارد حروب قد ذكرناها في اخبار الزمان.
  ادريس عليه السلام
  قال المسعودي: الصابءة تزعم انه هرمس، ومعني هرمس عطارد، نباه الله عز وجل وانزل عليه ثلاثين صحيفة. وهو اول من طرز الطرز وخاط الثوب،
 
 واول من خط بالقلم بعد ادم، وكان يعد عدة خطوط، وهو اول من جاهد في سبيل الله عز وجل، وسبي ولد قاين لما دعاهم الي الله فلم يجيبوه. وانزل الله عليه ثلاثين صحيفة، فتمت الصحف يومءذ ثمانين صحيفة.
  ولما ولد ادريس اتي ابليس محويل الملك في صورة روحاني له جناحان، فاخبره انه ولد ليارد مولود يكون عدوا للالهة وسبب فسادها. فقال له الملك: اتقدر ان تهلكه؟ قال: ساحرص علي ذلك. فوكل الله بادريس ملاءكة يحفظونه. واوصي اليه ابوه، ونباه الله بعد اربعين سنة من عمره.
 وذكر انه رفع في حياة ابيه وان اباه يارد عاش بعد رفع ادريس اربعماءة سنة وثلاثين سنة، وتنبا علي عهد ادم وقد مضي من عمر ادم ستماءة سنة واثنتان وعشرون سنة.
  ق: عن وهب: كان ادريس طويلا ضخم البطن عريض الصدر، وكانت احدي اذنيه اكبر من الاخري، وكان في جسده نكتة بيضاء من غير برص، وكان رقيق الصوت قريب الخطي، وسمي ادريسا لكثرة ما كان يدرس من كتب الله عز وجل. وقال: واستجاب له الف انسان ورفع وهو ابن ثلاثماءة وخمس وستين سنة. وقيل ان ادريسا اول من نظر في علم النجوم بعد ادم، وان ازراءيل»
 الملك علمه علم الفلك والكواكب وسعودها ونحوسها وصور البروج.
 
  وفي التوراة ان ادريسا احسن خدام الله تعالي، فرفعه الله اليه. ولما راي ادريس انهماك ولد قابيل في المعاصي سال الله تعالي ان يرفعه اليه ويطهره من خطاياهم، فاجابه الله الي ذلك، واوحي اليه ان يلازم الهيكل اربعين يوما هو وشيعته، وكانوا سبعين حبرا. فاغتسلوا ودخلوا هيكل الله المنصوب وقدسوا الله فيه اربعين يوما. واوحي الله اليه ان اجعل الوصية في متوشلخ، فاني مخرج من ظهره نبيا ارضي فعله. فلما رفع ادريس حزن عليه بنو ادم الحنفاء حزنا شديدا، وكثر الاختلاف والتنازع، واشاع ابليس انه اراد الصعود الي الفلك فاحترق. وسر بعده محويل الملك واظهر ان صنمهم الاكبر اهلكه فزادوا في عبادتها والتقرب اليها، ولزم متوشلخ الهيكل مع بني ابيه والاحبار السبعين.
  فولد ادريس متوشلخ، وولد متوشلخ لامك واهل الانجيل يقولون لامن واليه الوصية. وولد للامك نوح، امه قينوش من ذرية قابيل بن ادم القاتل، وذلك بعد وفاة ادم بماءة سنة وست وعشرين سنة. وروي عن جماعة من السلف انه كان بين ادم ونوح عشرة قرون، كلهم علي ملة الحق، وان «» الكفر انما حدث في القرن الذي فيه نوح وانه اول نبي بعث الي الكفار.
  قال الوصيفي «» : وقد اختلف الناس في المدة التي كانت بين ادم ونوح، فقال اصحاب التواريخ «» الفا سنة وعشر، وقال بعضهم الف سنة وسبعماءة
 
 سنة وكسر، وقال المصريون ثمانية عشر الف سنة، لان الطوفان كان وقلب الاسد في اول درجة من السرطان، ومقامه في كل برج ستة الاف سنة وهي ثلاثة بروج. صح وصفا.
  القول في نوح عليه السلام
  ذكر انه بعث بعهد بيوراسب، وتقدم في خبر ادريس انه كان وقع اليه كلام من كلام «» ادم فاتخذه سحرا في ذلك الزمان. فكان اذا اراد شيءا من جميع مملكته او اعجبته امراة او غير ذلك نفخ قصبة كانت له من ذهب، وكان يجء اليه بنفخته كل شء يريد، فمن ثم تنفخ اليهود. وكان قومه اهل اوثان. قال الله عز وجل حكاية عنهم: وقالوا لا تذرن الهتكم ولا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق
 الاية «» .
 وروي عن عبد الله بن عباس ان الله بعثه اليهم وهو ابن اربعماءة سنة وثمانين سنة، ثم دعاهم في نبوته ماءة وعشرين سنة، وركب السفينة وهو ابن ستماءة سنة، ثم مكث بعد ذلك ثلاثماءة سنة وخمسين، فذلك الف الا خمسون عاما. وقال وهب كذلك انه بعث ابن خمسين، فدعا قومه الي ان بلغ ستماءة. عن ابن عباس انه بعث ابن اربعين، فمكث فيهم الف سنة الا خمسين عاما، ثم كان الطوفان، وعاش بعد ذلك ماءة سنة. وقيل: عاش بعد الطوفان ستين سنة، فذلك الف وخمسون. قال وهب: وعمر نوح الف سنة لانه بعث ابن خمسين واقام فيهم الفا الا خمسين. وقالت طاءفة ان عمره كان الفا وماءتي وخمسين سنة، فلم يجبه قومه.
 
  قال ابن اسحاق: كان لا ياتي منهم قرن الا اشد من الذي قبله، وكانوا يقولون: قد كان هذا مع اباءنا واجدادنا مجنونا. وكانوا يبطشون به ويخنقونه حتي يغشي عليه. فاذا افاق قال: اللهم اغفر لقومي فانهم لا يعلمون، حتي يءس منهم وعظم طغيانهم، فشكاهم الي ربه ودعا عليهم بقوله: رب انهم عصوني واتبعوا من لم يزده ماله وولده الا خسارا
 الاية «» . وبقوله:
 رب لا تذر علي الارض من الكافرين ديارا
 «» .
  فاوحي الله سبحانه اليه ان اصنع الفلك باعيننا. قال عبد الله بن عباس:
 وقد كان الله امره بغرس شجرة، فغرسها وبقيت اربعين سنة فعظمت وتناهت، ثم امره بقطعها، فاتخذ منها السفينة. وزعم اهل التوراة انه امره ان يتخذها من خشب الساج وان يجعل طولها ثمانين ذراعا وعرضها خمسين ذراعا وارتفاعها ثلاثين ذراعا، وان يجعلها ثلاث اطباق وبابها في عرضها.
 صح عن ابن عباس. د: وقال الحسن: طول سفينة نوح الف ذراع وماءتا ذراع وعرضها ستماءة ذراع. وقال القرظي في كتاب الديوان انه انشاها في ماءة سنة. (وقال غيره) «» واقامت بعد فراغها علي البر سبعة اشهر. وقيل انه لم يدر كيف يصنعها، فاتاه جبريل فامره ان يصنعها مثل صدر الدجاجة. فلما فار التنور بالهند، وهو تنور من حجارة كان لحواء، قاله ابن عباس، وقد تقدم غير ذلك، وقيل: فار بناحية الكوفة، رواه ليث بن مجاهد. وكان الشعبي يحلف بالله: ما فار التنور الا من ناحية الكوفة.
 
  وادخل نوح في السفينة من امره الله بادخاله وما امره من الازواج، وادخل التابوت الذي كان فيه ادم. ق: وكان من خشب الشمشار. وقال غيره:
 حملته الملاءكة وكان بتهامة. فادخل مع نفسه ثمانين نفسا، روي ذلك عن ابن عباس رضي الله عنهما. وقال ابن جريج انه ادخل بنيه الثلاثة وكناءنه الثلاث وامراته، فكانوا ثمانية نفر. عن ابن اسحاق: وكانوا عشرة نفر. عن وهب مثله. ادخل بنيه ونساءهم واربعين رجلا واربعين امراة. وكذلك روي عن ابن عباس رضي الله عنهما. قال الوصيفي «» انه كان معه في السفينة ستماءة رجل سوي ولده. وقال قوم انهم اعقبوا، وقال قوم: لم يعقبوا الا ولد نوح. قال ابن الكلبي انه حمل معه في السفينة امراته وبنيه الثلاثة ونساءهم ثمانية نفر واثنين وسبعين سواهم. قال غيره: كلهم من ولد ادريس الا فيلمون كاهن مصر، فان ملك مصر كان انفذه الي الدرمشيل ليحاج نوحا في عبادة الاصنام، فامن بنوح. وادخل من كل زوجين اثنين.
  قال ابن عباس رضي الله عنهما: اول ما حمل الدرة «» واخر ما حمل الحمار، فلما دخل الحمار تعلق ابليس بذنبه فلم تستقل رجلاه، وجعل نوح يقول: ويحك ادخل. فلا يستطيع حتي جزم نوح وقال: ادخل وان كان الشيطان معك، كلمة زلت عن لسانه. فلما راح نوح في السفينة قال له:
 من ادخلك علي يا عدو الله؟ قال: الم تقل كذا وكذا؟
 
  وامر الله ان يدخل معه قوت سنة، وجعل تابوت ادم حاجزا بين الرجال والنساء. وكان ركوبهم في السفينة لسبع عشرة خلون من اذار. عن وهب:
 لعشر خلون من رجب علي راس ستماءة سنة من عمر نوح. ثم ارسل الله الماء اربعين يوما بلياليها، وتحركت ينابيع الغوط حتي طبق الماء الارض وارتفع علي اعلي جبالها خمس عشرة ذراعا. ثم حمل الماء الفلك وجعلت تجري بهم في موج كالجبال وسارت بهم الارض كلها، وطافت بالحرم اسبوعا ولم تدخله، ورفع البيت المعمور علي ابي قبيس، وهو الذي بناه ادم، فبقيت في الماء ماءة وخمسين يوما باتفاق من اكثرهم، واستقلت يوم عاشوراء من المحرم، فصام نوح وامر من معه من الانس والوحش والدواب، فصاموا شكرا لله عز وجل.
  فكان بين الوقت الذي ارسل الله الطوفان الي ان غاص الماء ستة اشهر وعشرة ايام. وذكر الوصيفي «» : عشرة اشهر. وقيل: ثمانية اشهر.. وقيل:
 سنة. وكذلك روي ابن اسحاق عن ابن الكلبي ان نوحا ركب السفينة لثلاث عشرة مضت من رمضان وخرج منها اول يوم من رمضان من قابل، فذلك سنة الا ثلاثة عشر يوما. قال: وبقي الماء في ارض الحرم وهي حسمي خمسا واربعين سنة بعد ان غاض الماء من جميع الارض من المحبر، ولم يبق علي الارض شء من الحيوان ولا الشجر الا ما حمل في السفينة. واما العوج بن اعناق فيما يزعم اهل الكتاب فان الطوفان لم يغرقه ولا بلغ ماءه الا بعض جسده «» .
 
  ذكر انه ما اسرع من الارض الي بلع ماءه كان ماءه اذا احتفر عذبا، وما لم يسرع الي القبول اعقبه الله بماء ملح وسبخ، (وانحدر من ذلك الماء الي قعور من الارض، فمن ذلك البحار، فهذه البحار من بقايا ذلك الماء اهلك به امم) «» . واستقلت السفينة بالجودي، وهو جبل بالحضيض «» من ارض الموصل بينه وبين دجلة ثمانية فراسخ. قال: وموضع جنوح السفينة علي راس الجبل الي هذه الغاية. وابتنوا في سفح الجبل مدينة سموها مرقة ثمانين بعددهم وقيل: بنوها بقردي فسموها ثمانين. قال: وهي تعرف بذلك الي وقتنا هذا وهو سنة اثنتين وثلاثين واربعماءة.
  ووجه نوح التابوت الذي فيه جسد ادم عليه السلام الي غار الكنز، فجعل فيه، وقد تقدم الاختلاف فيه.
 واوحي الله الي نوح الا يعيد الطوفان ابدا وان قوسه الذي في السحاب امان من ذلك. وتزعم المجوس انهم لا يعرفون الطوفان ويقولون ان الملك لم يزل فينا من عهد جيومرت وهو ادم، وبعضهم يقر بالطوفان ويزعم انه كان باقليم بابل واما هم وديارهم بالمشرق فلم يصل اليهم.
  وكان نوح من اولي العزم من الرسل، وكان طويلا جسيما ادم دقيق البشرة في راسه طول عظيم العينين دقيق الساعدين والساقين كثير لحم الفخذين طويل اللحية.
 
  وهلك محويل الملك علي راس ماءتي سنة من عمر نوح، وملك بعده ابنه الدرمشيل، فاعلي امر الاصنام وشدد في عبادتها ودعا الناس كافة اليها، ونال نوحا بمكروه كثير وحبسه حتي راي في منامه رءيا هالته، فامر بارساله من السجن. وهو الذي ادركه الطوفان. ولما اتصل بالدرمشيل ان نوحا قد ركب السفينة وحمل فيها ما امره الله عز وجل اقبل في عدة من اصحابه ليحرقها عليهم. فلما اتاه قال: يا نوح اين الماء الذي يحمل سفينتك هذه؟
 قال: هو ياتيك في مقامك هذا. فقال: هذا اعجب ان تقول انه يكون في ارض يبس ماء غمر يحمل هذه السفينة، فانزل منها والا احرقكم اجمعين.
 فقال نوح: ويلك، ما اشد اغترارك بالله، فعجل الايمان واخلع الانداد تسلم وترشد. فبينما هو في محاورته اذ اتاه من اخبره ان امراته كانت تخبز في تنورها فنبع الماء منه. فقال: وما عسي ان يكون من ماء قد فار من تنور؟
 فقال له نوح: انها علامة السخط وان الارض تخلخل فياتي الماء من جميعها، فحرك فرسك فان الماء سينبع من تحت قدميه. فازال فرسه من موضعه، فاذا الماء ينبع من موضع حوافره، فعاد الي موضع اخر فكان كذلك. وعادت رسله تخبره ان الماء قد كثر وفار، فرجع الي داره لياخذ اهله وولده ويتحصن في المعاقل التي كان عملها لذلك، فكانت الحجارة تنحط عليهم من رءوس الجبال. وفتحت ابواب السماء بماء منهمر، ويقال انه كان ماء ذميما منتنا، فاهلك اهل الارض الا من كان في السفينة والعوج «» علي ما تقدم.
 
  خبر عوج بن اعناق
  قال «» : وزعم انه اذا قام صارت السحاب له مءزرا. وقال غيره: عوج بن عناق. وذكر في بعض اهل الاخبار «» ان حواء ولدت لادم عناقا مفردة بغير ذكر مشوهة الخلق، لها راسان ولها في كل يد عشر اصابع لكل اصبع ظفران مثل المنجلين الحادين، وذكرها علي رضي الله عنه وقال: هي اول من بغي وعمل الفجور وجاهر بالمعاصي واستخدمت الشياطين وصرفتهم في وجوه من السحر. وكان الله عز وجل قد انزل علي ادم عوذا واسماء تطيعها الشياطين ويملكون بها علي ما تقدم، فعلقها علي حواء لتكون لها حرزا.
 وكانت حواء تصونها، فاستغفلتها عناق وهي ناءمة، فاخذتها واستجلبت الشياطين بتلك الاسماء وعملت السحر وجاهرت بالمعاصي واضلت كثيرا من ولد ادم. وولدت عوجا الجبار، فدعا عليها ادم فامنت حواء، فارسل الله اليها اسدا عظيما من الفيل فمزق اعضاءها واراح الله منها.
  وعمر عوج الي زمان فرعون ولم يغرقه الطوفان ولا بلغ ماءه الا بعض جسده، وطلب السفينة ليغرقها وقطع صخرة علي قدر عسكر موسي وكان فيه اكثر من ماءتي الف ليطرحها عليهم، فارسل الله عليه طيرا فنقر تلك الصخرة فنزلت من راسه الي عنقه ومنعته الحركة. وامر الله عز وجل موسي بقتله، فوثب موسي وكانت وثبته عشرة اذرع وطوله مثل ذلك وطول عصاه مثل ذلك ايضا، ولم يلحق الا عرقوبه، فقتله واقام جسرا علي النيل يعبر الناس والدواب عليه مدة طويلة. وفي حديث اخر انهم جروه بالف عجلة والفي ثور
 
 في كل يوم نصف ميل الي ان طرحوه في بحر القلزم. وقيل: بل قطعوه قطعا وجروه الي البحر. وقيل: ترك بموضعه واردم عليه بالصخر والرمل، فكان كالجبل العظيم في صحراء مصر.
  القول في ذرية نوح عليه السلام
  قال بعض اهل التوراة: لم يكن التناسل ولا ولد لنوح ولد الا بعد الطوفان، وانما كان معه في الفلك قوم امنوا به الا انهم بادوا فلم يبق عقب. وقال بعضهم: كان لنوح قبل الطوفان ابنان هلك احدهما كنعان، (وهو الذي غرق في الطوفان) «» ، والاخر عاش ومات قبل الطوفان. وروي عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال: ولد نوح الذي غرق كنعان والعرب تسميه يام. ق: المختلف عن نوح الذي قال له: (يا بني) «» اركب معنا، لم ار له في التوراة ذكرا. يقال له اسمه يام والعرب تقول انما هو عمنا يام.
  [ذكر بيوراسب] «» وتسميه العرب ايضا الضحاك، وهو ذو الافواه، والعجم تدعي الضحاك، واليمن تدعيه وتنسبه غير هذه النسبة وتزعم انه [الضحاك بن] «» علوان بن عبيد بن عويج وانه ملك الف سنة وملك الارض كلها. واياه يعني ابو نواس بقوله [منسرح] :
 
 وكان منا الضحاك يعبده ... الخابل والجن في مساربها «»
 واياه عني حبيب بقوله [رجز] :
 ما نال ما قد نال فرعون ولا ... هامان في الدنيا ولا قارون «»
 بل كان كالضحاك في سطوته ... بالعالمين وانت افريدون.
  والفرس تسميه الازدهاق وتنسبه نسبة اخري. وهو اول من سن الصلب ووضع العشور. يقال انه خرج في منكبيه سلعتان كل واحدة منهما كراس الثعبان. قال كثير من اهل الكتاب تتحركان تحت ثوبه اذا جاع او غضب، فكان يشتد وجعهما حتي يطليهما بدماغ انسان، فكان يقتل لذلك رجلين كل يوم وكان يقسمهما علي الافاق. وزعموا انه نمرود صاحب ابراهيم، وقد زعموا انه مقيد مغلول، (وقد زعموا انه بيوراسب الملك الفارسي، هذا قول الفرس، وانه ملك الاقاليم السبعة، وزعموا انه مقيد مغلول) «» في جبل دنباوند «» بين الري وطبرستان، واتخذوا اليوم الذي قيد فيه عيد المهرجان، قيده افريدون فقام عليه كابي «» رجل من اهل اصبهان من اجل ابنين له قتلهما، ودعا الناس الي مجاهدته «» ، فاسرعوا اليه ونهضوا الي الضحاك، فالقي الله الرعب في قلبه وخلا عن منازله، فافتتح الاعاجم ما ارادوا واجتمعوا الي كابي «» وسموه (درفش كابيان) «» وتبركوا به، فاعلمهم انه لا يتعرض للملك وامرهم ان يملكوا من بيت المملكة . وكان افريدون (بن اثفيان) «» مستخفيا من الضحاك فملكوه.
 
  وهو اول من تسمي بالكيية «» ، [فقيل له] «» كي افريدون، (فقام عليه) «» . وتفسير ذلك من التنزيه «» والبهاء، واتبع الضحاك واسره واتخذوا ذلك اليوم عيدا وسموه المهرجان، واصله بالفارسية مهر ماه، اي نفس الملك ذهبت. وافريدون اول من ذلل الفيلة وامتطاها ونتج البغال وعالج بالترياق. وقد زعم بعضهم ان الضحاك كان في زمن نوح واليه ارسل.
  وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم في قوله تعالي: وجعلنا ذريته هم الباقين
 «» انهم سام وحام ويافث، وبذلك تكررت الاخبار والاثار، وهم لام واحدة. وقيل:
 تزوجها بعد خمسماءة سنة من عمره. واصاب حام امراته في السفينة فدعا نوح ان يغير الله نطفته، فجاءت بالسودان. وقال اهل التوراة ان نوحا (شرب وانتشي و) «» تعري، فابصر حام عورته، فاطلع علي ذلك اخويه فاخذا رداء فالقياه علي عواتقهما ومشيا علي اعقابهما فواريا عورة ابيهما وهما مدبران. فعلم بذلك ابوه نوح فقال: ملعون كنعان بني حام يكونون عبيدا لاخويه ومبارك سام ويكثر الله يافث.
  اما سام فسكن وسط الارض الحرم وما حوله الي اليمن الي حضر موت الي عمان
 
 الي البحرين الي عالج ويبرين ووبار والدو «» والدهناء. وعن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما: نزل بنو سام سرة الارض فيما بين ساتيدما «» الي البحر وما بين اليمن الي الشام، وجعل الله عز وجل فيهم النبوة والكتاب.
 وسام كان القيم بعد نوح في الارض ومن ولده الانبياء كلها عربيها وعجميها، والعرب كلها يمنيها ونزارها.
  فولد سام ارفخشد، وهو ارفخشات، وهو القاءم بامره بعده وارم وملما (؟) . فمن ولد ارفخشد قحطان بن عابر بن شالخ بن ارفخشد ابو «» اليمن و [يقطن بن عابر بن شالخ هو ابو] «» جرهم بن يقطن بن عابر، نزلوا مكة وقطورا بنو عمهم. وجرهم اخوال ولد اسماعيل، وملكان بن ارفخشد من ولده الخضر عليه السلام.
  ومن ولد ارم عاد بن عوص بن ارم، ومنازلهم الاحقاف والرمل الي حضر موت، وثمود بن غابر بن ارم، منازلهم الحجر بين الحجاز والشام الي وادي القري، وطسم وجديس ابنا لاوذ بن ارم نزلوا اليمامة وما حولها الي البحرين، واسم اليمامة اذ ذاك جو. اخوهما عمليق بن لاوذ، نزل بعضهم الحرم وبعضهم الشام. فطسم وجديس وعاد وثمود والعماليق ويعرب وجرهم هم العرب العاربة لانه لسانهم الذي جبلوا عليه. ويقولون لبني اسماعيل العرب المتعربة لانهم انما تكلموا به حين سكنوا بين اظهرهم. ومن العماليق الجبابرة بالشام والفراعنة بمصر. واهل تيماء وعمان منهم امة يسمون جاسم «» ، وكان ملك اهل الحجاز وتيماء منهم واسمه الارقم.
 
  ومن ولد ارم اميم بن لاوذ بن ارم اخوهم نزلوا بارض وبار، واجناس الفرس كلهم من ولده. ومن ارم شق الكاهن الاول بن حويل بن ارم، وهذا غير شق الانماري. فاما ماش فنزل بابل ومنه النبط اجمعون، وارنيط بن ماش.
 وزعم قوم ان النبط من ولد كنعان بن حام. وولد ماش نمرود بن ماش صاحب الصرح ملك خمسماءة سنة وهو ملك النبط، وفي زمانه فرق الله الالسنة، فجعل في سام تسعة عشر لسانا وفي حام سبعة عشر لسانا وفي يافث ستة وثلاثين لسانا. وبني الصرح بعد البلبلة وهو البناء الذي يسمي المجدل، وكان ارتفاعه خمسة الاف ذراع وماءة وسبعين ذراعا، وكان اسفله اوسع من اعلاه، وكانت فيه محاريب كثيرة من فاءق الرخام مزينة بالذهب والجوهر وما لا يكاد سامعه يصدق الخبر عنه. ويقال انه بناه بارض فارس لانه بعد البلبلة استقل عن بابل الي ارض فارس وفرض علي الناس عبادة النار. ويقال ان المجدل بني في زمان غابر.
  وذكر ان لاوذ ولد سام لصلبه. وذكر انه كان لسام ولد يسمي ادم وذكر انه يسمي مالكا وانه حي، وذلك ان ساما دفن تابوت ادم في وسط الارض ووكل مالكا «» بقبره، فاوحي الله اليه ان الذي وكلته بقبر ادم ابقيه «» الي اخر الابد.
  فاما يافث بن نوح فمن ولده الصقالب وبرجان والاشبان اعجمية، وكانت
 
 الاشبان منازلهم ارض الروم قبل الروم. ومن ولده الترك والخزر وياجوج وماجوج.
  واما حام بن نوح فولد قوط بن حام ، فنزل الهند والسند واهلها طرا من ولده. واهل الهند يقولون انهم من ولد سلا بن قوط، وسلا احد ملوك العالم المشهورين. وكنعان بن حام من ولده الحبابرة والكنعانيون بالشام الذين قاتلهم موسي ويوشع بن نون، ويقال ان فراعنة مصر منهم. وهءلاء غير العمالقة ومنهم جالوت وكوش والنوبة والزنج والفزان والزغاوة والقبط والحبشة والبربر.
  روي ابو هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ولد نوح ثلاثة: سام ابو العرب وفارس والروم واهل الشام واهل مصر، ويافث ابو الخزر وياجوج وماجوج، وحام ابو هذه الجبلة السوداء. وقال سعد بن المسيب: ولد نوح ثلاثة وولد لكل واحد منهم ثلاثة: سام ولد العرب والفرس والروم وفي كل هءلاء خير، وحام ولد السودان والقبط والبربر، ويافث ولد الترك والصقالبة وياجوج وماجوج وليس في واحد من هءلاء خير.
  وقال اهل الخبر ان الشيطان نزغ بين بني سام وبني حام فوقعت بينهم مناوشات وحروب كانت الداءرة فيها لسام وبنيه، وكان من اخر «» امر حام ان هرب
 
 الي ناحية مصر وتفرق بنوه ومضي علي وجهه يريد المغرب حتي انتهي الي السوس الاقصي الي موضع يعرف اليوم باسفا، وهو اخر مرسي تبلغه مراكب البحر من عين الاندلس الي ناحية القبلة، وليس بعده للمراكب مذهب. وخرج بنوه في اثره يطلبونه، فكل طاءفة من ولده بلغت موضعا، وانقطع عنهم خبره واقامت بذلك الموضع وتناسلوا فيه. ووصلت اليه طاءفة منهم فاقاموا معه وتناسلوا هناك. وكان عمر حام اربعماءة سنة واحدي واربعين سنة، وقال قوم: كان عمره سبعماءة سنة وسبعين سنة. ولما مات دفنه بنوه في صخر منقور في جبل اصيلة.
  وقال الجيهاني: انما تفرقت الالسنة حين ملكهم نمرود بن كنعان بن سخاريب بن نمرود بن كوش بن حام، فردهم عن الاسلام فامسوا كلامهم السريانية واصبحوا وليس منهم مخلوق يعرف بكلام صاحبه، فتبلبلت السنتهم ففهم الله تعالي العربية عادا وعبيل ابني اوص بن سام وعمليق وطسم واميم وجاسم بني «» لاوذ بن سام، (هكذا ذكر. قال الطبري) «» : فافترقت لغة بني ادم علي اثنين وسبعين لسانا، لبني سام منها اثنان وثلاثون وساءرها لبني حام وبني يافث. قال: ونزل عبيل بموضع المدينة مدينة النبي صلي الله عليه وسلم، فاخرجت العماليق بني عبيل من المدينة وانزلوهم موضع الجحفة، فاقبل سيل من الليل فاجتحفهم فالقاهم في البحر فسميت الجحفة. وقد احتمل السيل الحجاج بالجحفة سنة ثمانين من الهجرة، ويقال انها عند ذلك سميت الجحفة.
 فذهب كثير من الناس وامتعتهم ورجالهم وذلك يوم الاثنين. وقال ابو السنابل [رجز] :
 لم تر عيني يوم الاثنين ... اكثر محزونا وابكي للعين
 
 اذ هب السيل باهل المصرين ... واقبل المخبات يسعين
 حواسرا في جبلين يرقلين «»
  ويقال ايضا ان النبط من ولد ارفخشد، وارم وملوك بابل من النبط، وهم الذين عمروا الارض ومهدوا البلاد، وكانوا اشرف ملوك الارض، فاذلهم «» الدهر وصاروا الي ما هم عليه من الذلة في هذا الوقت كما شاهد من بالعراق وغيرها منهم. وقد ادعي الكثير ممن ذكرناهم انهم من العرب، واكثر اجناس العجم «» يزعمون انهم عرب: فرقة من الروم تزعم انها من غسان من ال جفنة ممن دخل مع جبلة بن الايهم الغساني احد ملوكهم الي بلاد الروم، فانه دخل معه ثلاثون الفا في عهد عمر بن الخطاب رضي الله عنه. وقوم منهم يزعمون انهم من اياد دخلوا بلاد الروم عند اجلاء ابرويز اياهم من ارض العراق في سبعين الفا، فنزلوا انقرة. وقوم منهم يزعمون انهم من ولد قضاعة من تنوخ خرجوا من الشام مع هرقل ملك الروم لما غلبه المسلمون عليها. ونصاري الجزيرة يزعمون انهم من العرب فبعضهم يقول انه من ولد الحارث بن كعب بن مدحج ناقلة من الشام، وبعضهم يقول انه من لخم رهط النعمان بن المنذر، وكانوا كلهم علي دين النصرانية، وبعضهم يقول انه من ال عباد بن تميم رهط زيد العبادي، وبعضهم يزعم انه من بني سليم. والديلم تزعم انها من بني قيلة بن اد بن طانجة. وذلك بان سابل بن ضبة نافر اخوته فسار الي بلاد الديلم فاقام بها. والحدلجية خاصة يزعمون انهم من حمير. وغيرهم من اجناس الترك يدعي العرب ويسمون اولادهم باسماء العرب العاربة. والاكراد يزعمون انهم من قيس ثم من هوازن، وهم
 
 مقيمون علي هذه الدعوة الي هذه الغاية. والخزر يزعمون انهم من قريش ومن بني امية وان الدولة العباسية لما ظهرت هرب قوم من بني امية فتناسلوا هنالك. والبربر كلهم يزعمون انهم من العرب. وهوارة تزعم انها من عاملة ناقلة من الشام، وزويلة تزعم انها من جرهم، لما نالهم ما نالهم بمكة هربوا فصاروا بزويلة. وقبط مصر من اهل الصعيد يزعمون انهم من ربيعة ثم من تغلب وان قوما من تغلب انتجعوا بابلهم ارض مصر لطلب الكلا وهم علي دين النصرانية، فتزوجوا القبطيات وتناسلوا هناك وهم التيمي من القبط.
 والحبشة الذين ببلاد النجاشي يزعمون انهم من اليمن، فغلبت الحبشة علي ارض اليمن في قديم الدهر وملكهم بها ومقامهم بها اربعين سنة حتي صاهروا وصوهر اليهم.
 
  هود عليه السلام
  عن وهب: هو ابن عبد الله بن رباح بن حارث بن عاد بن عوص بن ارم.
 ومنهم من يزعم انه هود بن عابر بن شالخ بن ارفخشد: هذا قول اهل اليمن.
 لما وقعت العصبية بين يمن ومضر ففخرت مضر بابيها اسماعيل ادعت اليمن هود انه من ولد ارفخشد ابيها. وقال حبيب البصري: هو هود بن عبد الله بن الخلود ارسله الله الي قومه عاد، وهي عاد الاولي، وكانوا ثلاث عشرة قبيلة، وهو عاد بن عوص بن ارم بن سام بن نوح. وذكر جماعة من اهل العناية ان الملك بعد نوح تاثل في عاد الاولي قبل ساءر الممالك، وذلك قوله عز وجل: واذكروا اذ جعلكم خلفاء من بعد قوم نوح وزادكم في الخلق بصطة
 «» . قال: كانوا في هيءة النخل طولا وكانوا في القوة واتصال الاعمار
 
 بحسب ذلك. قال واثارهم بالشحر ومواضع مساكنهم تدل علي عظم اجسامهم. قال: وكان عاد رجلا جبارا يعبد القمر، وتزوج الف امراة وراي من صلبه اربعة الاف ولد وعاش الفا وماءتي سنة. ثم ملك بعده ولده شداد بن عاد ، وهو الذي بني مدينة ارم ذات العماد، وهذه عاد الثانية، فقد قال الله تعالي في الاولي وبينها بقوله عز وجل: وانه اهلك عادا الاولي
 «» .
 وقال في هذه: الم تر كيف فعل ربك بعاد ارم ذات العماد؟
 «»  ولشداد مسير في الارض وحروب في البلاد، ويقال انه تغلب علي ساءر ملوك الارض. قال: ويقال ان جيرون بن سعد حل دمشق فمصر مصرها و (جمع عمد) «» الرخام والمرمر اليها وشيد بنيانها وسماها ارم ذات العماد، وبقية هذا البنيان في هذا الوقت بدمشق يعرف بباب جيرون وهو بناء عظيم.
 واكثرهم كان بالدو «» والدهناء وعالج ويبرين ووبار الي عمان والشحر وحضر موت والاحقاف. قال الله عز وجل: واذكر اخا عاد اذ انذر قومه بالاحقاف
 «» . فلما سخط الله عليهم جعلها مفاوز وغيطانا وكانت اخصب البلاد، ولحق هود ومن اتبعه بمكة فلم يزالوا بها حتي ماتوا.
  د: ويقال ان قبر هود بحضر موت. وقال ابو الطفيل: سمعت عليا رضي الله عنه يقول لي: رايت كثيبا احمر يخالطه مدرة حمراء واراك وسدر كثير بناحية كذا وكذا من ارض حضر موت، هل رايته؟ قلت: نعم والله انك لنعت نعت رجل قال: ما رايته ولكني حدثت عنه، وفيه قبر هود عليه السلام
 
 عند راسه سدر وسلم. وذكر ابن وهب عن ابن لهيعة ان رجلا من مهرة اتي علي بن ابي طالب رضي الله عنه فقال له: ممن انت؟ قال له من مهرة.
 قال: واذكر اخا عاد اذ انذر قومه بالاحقاف
 . وقال ابن لهيعة: قبر هود بمهرة.
  وكانت عاد اصحاب اوثان وكانت لهم ثلاثة اصنام: صمود وصداء والهبا «» . قال الله عز وجل حكاية عنهم: قالوا يا هود ما جءتنا ببينة وما نحن بتاركي الهتنا عن قولك
 «» . فحبس الله عنهم القطر ثلاث سنين، فاوفدوا وفدا ليستسقوا لهم بمكة وهم قيل بن عتر «» ولقيم بن هزال ومرثد «» بن سعد وكان مسلما يكتم اسلامه ولقمان بن عاد وجلهمة بن الحبيري «» ابن خال معاوية بن بكر، فبلغوا باشياعهم سبعين. فلما قدموا مكة نزلوا علي معاوية بن بكر، وهذه عاد الاخري، وكانوا اخواله واصهاره، فاكرمهم واقاموا يشربون الخمر وتغنيهم الجرادتان قينتان لمعاوية، فمكثوا كذلك شهرا.
 فلما راي ذلك شق [ذلك] «» عليه وقال: هلك اصهاري واخوالي وهءلاء مقيمون وقد بعثوهم يتغوثون لهم. واستحي ان يامرهم بالخروج فيظنون انه اضيق لمقامهم. فقالت له جارية من جواريه: قل شعرا نغنيهم به لعله يحركهم، فقال [وافر] :
 الا يا قيل ويحك قم فهينم ... لعل الله يصبحنا غماما
 فيسقي ارض عاد ان عادا ... قد امسوا لا يبينون الكلاما
 من الجهد الشديد فليس يرجو ... به «» الشيخ الكبير ولا الغلاما
 وانتم هاهنا فيما اشتهيتم ... نهاركم وليلكم التماما
 
 فقبح وفدكم من وفد قوم ... ولا لقوا التحية والسلاما
 فاجمعوا علي الاستسقاء فقال لهم مرثد «» : انكم والله لا تسقون بدعاءكم ولكن ان اطعتموني سقيتم، امنوا بهود واظهروا اسلامه. فقال له معاوية بن بكر حين سمع ذلك منه [وافر] :
 ابا سعد فانك من ... قبيل ذوي كرم وامك من ثمود
 وانا لن نطيعك ما بقينا ... ولسنا فاعلين لما تريد
 انترك دين اباء كرام ... ذوي راي ونتبع دين «» هود
  وقالوا لمعاوية: احبس عنا مرثد بن سعد لا يخرج معنا، فانه قد ترك دين اباءنا وديننا وخرج عنا. وخرجوا يستسقون فقالوا: اللهم ان كان هود صادقا فاسقنا فانا قد هلكنا. فانشا الله لهم سحاءب بيضاء وحمراء وسوداء، ثم نادي مناد من السحاب: يا قيل اختر لنفسك. فقال: اخترت السحابة السوداء. فناداه مناد:
 اخترت رمادا ارمدا ... لا تبقي من عاد احدا
 لا والدا تترك ولا ولدا ... الا جعله الله همدا
 وساق الله السحابة السوداء بالنقمة الي عاد، فلما راوها قالوا: هذا عارض ممطرنا. قال الله عز وجل: بل هو ما استعجلتم به
 الاية «» . سخرها عليهم سبع ليال وثمانية ايام حسوما «» ، اي داءمة، ولم يصب هودا ومن اتبعه منها الا ما تلين عليهم الجلود وتلذ به الانفس، وانها لتمر من عاد بالظعينة بين السماء والارض وتدمغهم بالحجارة.
 
  وقال ابن اسحاق: لما سخرت الريح علي عاد قال سبعة رهط منهم احدهم الخلجان «» : تعالوا نقوم علي شفير الوادي فنردها. فجعلت الريح تردهم وتنسفهم حتي تركتهم: صرعي كانهم اعجاز نخل خاوية
 «» ، فلم يبق الا الخلجان «» . فقال له هود: ويحك اسلم تسلم. قال: وما لي ان اسلمت؟ قال: الجنة. قال: فما هءلاء الذين اراهم في السحاب كانهم البخت؟ قال: الملاءكة. قال: فان اسلمت يعيذني «» ربك منهم؟
 قال: ويحك هل رايت ملكا يعيذ من جنده؟ قال: ولو فعل «» ما رضيت. ثم جاءت الريح فالحقته باصحابه. وفي سابعهم يقول الاول وهو النهبان بن الخليل [رجز] :
 لو ان عادا سمعت من هود ... ما اصبحت غامرة الجلود
 هامدة الاجساد بالوهيد ... صرعي علي الانف مع الخدود
 ماذا جني الوفد علي الوفود ... احدوثة للابد الابيد
 وقال مرثد بن سعيد [وافر] :
 عصت «» عاد رسولهم فاضحوا ... عطاشا لا تبلهم السماء
 الا قبح الاله حلوم عاد ... فان قلوبهم قفر «» هواء
  ويقال ان الريح ارسلت عليهم يوم الاربعاء، فلم ترد الاخري وعلي الارض منهم حي. فلذلك كرهت الاربعاء. وروي عاصم بن بهدلة عن ابي واءل عن الحارث بن حسان قال: مررت علي عجوز بالربذة وهي تبغي الصحابة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانا اريد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاحتملتها. قال: فدخلت
 
 المسجد وهو غاص بالناس واذا راية سوداء تخفق وبلال مقلد السيف قاءم بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال: فلما دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم رحله اذن لي.
 قال: فدخلت المسجد فسلمت فقال: هل كان بينكم وبين بني تميم شء؟
 قلت: نعم يا رسول الله كانت لنا الداءرة عليهم، وقد مررت علي عجوز منهم بالربذة منقطع عنها فقالت: ان لي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم حاجة، فاحتملتها وها هي بالباب. قال: فاذن لها رسول الله صلي الله عليه وسلم فدخلت، فلما قعدت قلت: يا رسول الله ان اردت ان تجعل الدهناء حاجزا بيننا وبين بني تميم فافعل، فانها قد كانت لنا. فاستوفزت العجوز واخذتها الحمية فقالت: يا رسول الله باين «» تضطر مضر؟ قال: قلت: انا والله يا رسول الله كما قال الاول معزي حملت حتفها، حملت هذه ولا اشعر انها كانت خصما، واعوذ بالله يا رسول الله ان اكون كوافد عاد. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: وما وافد عاد؟ قال: قلت: يا رسول الله علي الخبير سقطت. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه يستطعم الحديث. فقلت: ان عادا قحطوا فبعثوا وافدهم قيل، فنزل علي معاوية بن بكر شهرا يسقيه الخمر وتغنيه الجرادتان. قال: ثم مضي حتي اتي جبال مهرة، ثم قال: اللهم تعلم اني لم ات لاسير فافديه ولا لمريض فاداويه، فاسق عادا ما كنت تسقيه، فمرت به سحاءب سود فنودي منها ان تخير السحابة، فقال: هذه السحابة السوداء فنودي منها ان خذها رمادا رمددا لا تدع من عاد احدا. قال: قلت: يا رسول الله والله لقد بلغني انه لم يرسل عليهم من الريح الا قدر ما يجري في حلقة الخاتم. قال ابو واءل وكذلك بلغنا. ويقال ان قبر هود بمهرة علي ما تقدم.
  قال د: ومن اعاجيب ارض عاد ان هناك منارة من نحاس عليها تمثال من نحاس، فاذا كانت الاشهر الحرم سالت ماء في حياضهم.
 
 وروي انه كان قيل لوفد عاد حين نشات لهم السحاب: وقد اعطيتم مناكم فاختاروا لانفسكم. فقال لقمان بن عاد: اعطني يا رب عمرا. فقيل: لا سبيل الي الخلد، فاختر لنفسك بقاء سبع ايعار «» عفر «» في جبل وعر لا يرقي به الا القطر، او بقاء سبعة انسر اذا مضي نسر خلف نسرا مكانه.
 فاختار النسور، فكان ياخذ الفرخ حين يخرج من بيضته حتي اذا مات اخذ غيره، وكان اخرها لبد، ولبد بلسانهم الدهر، فماتا جميعا.
 وكان هود اشبه ولد ادم بادم ما خلا يوسف عليه السلام.
  صالح عليه السلام
  هو صالح بن عبيد من ذرية ارم بن سام. وقال وهب بن منبه: هو صالح بن عبيد بن جابر بن هود النبي عليه السلام بن عابر بن ارم بن سام بن نوح، وقد تقدم من نسب هود غير هذا. قال وهب: بعثه الله الي ثمود حين راهق الحلم، وكان يمشي حافيا لا يتخذ حذاء كما كان يمشي المسيح ابن مريم، ولا يتخذ مسكنا ولا بيتا، ولا يزال مع ناقة ربه حيثما توجهت.
 وكانت منازل قومه بالحجر وبين الحجر وبين قرح ثمانية عشر ميلا، وقرح هي وادي القري. وبيوتهم الي وقتنا هذا مبنية منحوتة في الجبال ورممهم باقية واثارهم بادية، وهي بين الشام والحجاز الي ساحل البحر الحبشي علي طريق الحاج من الشام، وهي في ناحية تبوك، ومساكنهم علي قدر مساكن اهل عصرنا هذا، وهذا يدل علي ان اجسامهم كانت كاجسامنا لا كاجسام عاد الاولي. واول ملوكهم عابر بن ارم بن سام، وثمود بن عابر بن ارم بن سام بن نوح. وكانت اعمارهم «» تطول فيبنون كل بناء فينهدم فاتخذوا من الجبال بيوتا فرهين.
 
  وقالوا لصالح: فاتنا بما تعدنا ان كنت من الصادقين
 «» . وكان القوم اصحاب ابل. فقال له زعيم من زعماءهم: ان كنت صادقا فاظهر لنا من هذه الصخرة ناقة سوداء عشراء ذات عرق وشعر ووبر. فاتي بهم هضبة، فلما راته تمخضت كما تمخض الحابل وانشقت عن الناقة، ثم تلاها سقبها في نحو صفتها، فامن كثير منهم وامن زعيمهم جندع بن عمرو، فكان شربها يوما وكان شربهم يوما، فاذا كان يوم شربها حلبوا لبنا، فملءوا كل اناء ووعاء.
  وعاقر الناقة احمر ثمود وهو قدار بن سالف، وكان احمر اشقر ازرق سناطا «» قصيرا، والعاقر الاخر مصدع بن مهرج، واستغويا تسعة من قومهم وهم الذين اخبر الله عنهم في كتابه انهم يفسدون في الارض ولا يصلحون. وكانت لهما صاحبتان اغوتاهما عنيزة «» وصدوق بذلتا انفسهما ان عقرا الناقة، فاتوها فضرب قدار «» عرقوبها بالسيف، وامتثل مصدع فعله في العرقوب الاخر واستهموا لحمها.
  فلما عقرت خرجت ثمود تعتذر الي صالح بانه عقرها فلان وفلان ولا ذنب لنا. فقال: انظروا هل تدركون فصيلها، فعسي ان يرفع عنكم العذاب.
 ولما راي الفصيل امه تضطرب صعد جبلا يقال له القارة «» ، فاوحي الله
 
 عز وجل الي الجبل فطال في السماء حتي ما تناله الطير، وبكي الفصيل حتي سالت دموعه. ثم استقبل القوم فرغا ثلاثا وقيل انه لحقه بعضهم فعقره فقال صالح: لكل رغوة اجل يوم تمتعوا في داركم ثلاثة ايام، ذلك وعد غير مكذوب. قال لهم: واية ذلك ان تصبح وجوهكم مصفرة وفي اليوم الثاني محمرة وفي الثالث مسودة. فلما راوا صدق قوله في اليوم الاول هم بعضهم بقتل صالح وقالوا: ان كان صادقا عاجلناه، وان كان كاذبا جزيناه بكذبه.
 فاتوا ليلا فحالت الملاءكة بينهم وبينه ومنعه الله منهم. ثم لما راوا صدق ما انذرهم به في اليوم الثاني والثالث تحنطوا في الثالث وتكفنوا وصاحوا وضجوا وبكوا وانتحبوا، فجعلوا يقلبون ابصارهم الي السماء مرة والي الارض مرة لا يدرون من اين ياتيهم العذاب. فصبحهم في اليوم الرابع وهو يوم الاحد صيحة من السماء، فتقطعت قلوبهم في صدورهم، فاصبحوا في ديارهم جاثمين «» . عقروا الناقة يوم الاربعاء وصبحهم العذاب نهار الاحد.
  قال غيره: وخرج عنهم صالح بمن امن معه ليلة الاحد، فنزل موضع مدينة الرملة من بلاد فلسطين. وقال حباب [بن] عمرو، وكان ممن امن مع صالح [بسيط] :
 كانت ثمود ذوي عز ومكرمة ... ما ان يضام لها «» في الناس من جار
 فاهلكوا ناقة كانت لربهم ... قد انذروها وكانوا غير ابرار
  وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الله عز وجل اهلكهم بتلك الصيحة اجمعين الا رجلا واحدا وهو ابو رغال، كان في حرم الله فمنعه من العذاب. وقد نهي
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم اصحابه لما مر بهذه القرية ان يدخلوها وان يشربوا من ماءها واراهم مرتقي الفصيل. قال ط: واهل التوراة يزعمون انه لا ذكر لعاد ولا لثمود ولا لصالح عندهم، وامرهم عند العرب في الجاهلية والاسلام كشهرة ابراهيم. ق: عن وهب: ولما راي صالح انها دار قد سخط الله عليها ارتحل هو ومن معه، فاهلوا بالحج علي قلايص حمر مخطمة بحبال الليف حتي وردوا مكة، فلم يزالوا بها حتي ماتوا، فقبورهم في غربي الكعبة بين دار الندوة والحجر.
  ابراهيم عليه السلام
  هو ابراهيم بن تارخ بن ناحور بن اسرغ بن فالغ بن عابر بن شالخ بن ارفخشد بن سام بن نوح. قال: وكذلك في التوراة الا انه مكان اسرغ شاروغ.
 واختلف في الموضع الذي ولد فيه، فقيل بالسوس من ارض الاهواز، وقيل بارض بابل من ارض السواد، سواد الكوفة. وقال بعضهم بكوثا من السواد ايضا، وفيها كان نمرود. وقال عامة السلف: ولد في عهد نمرود بن كوش المتقدم الذكر، وكان بين الطوفان ومولد ابراهيم الف سنة وتسع وسبعون سنة، وقال بعض اهل الكتاب: الف سنة وماءتا سنة وثلاث وستون سنة. وقال د: تسعماءة واثنتان واربعون سنة. قال: وانما سمي ابو ابراهيم ازر النمرود لما صار قيما علي خزاءنه. وقيل ان النمرود ملكه الشرق، وقال مجاهد ان ازر ليس باسم ابيه وانما هو اسم صنم، وقيل انه عيب عابه به معناه معوج.
  ولما قرب امر ابراهيم طلع كوكب علي نمرود، فذهب بضوء الشمس والقمر، فدعا المنجمين والكهنة فسالهم عن ذلك. وفي زمانه ظهر القول
 
 باحكام النجوم وكورت الافلاك وعملت الالات وقرب فهم ذلك الي قلوب الناس ونظر اصحاب النجوم فيما سالهم عنه، فاخبروه ان مولودا يولد يكون علي يده هلاكه وذهاب مملكته وفساد الهتهم.. فامر بقتل الولدان وعزل الرجال عن النساء. وخرج الي قرية اخري واخرج الرجال مع نفسه ولا يولد مولود الا قتله «» . وعرضت حاجة للنمرود الي المدينة فلم يامن عليها الا ازر، فارسله فيها ونهاه عن مواقعة اهله، فقال (له ازر: انا اضن بديني) «» .
 فلما دخل المدينة لم يتمالك ان وقع علي زوجته، ثم مر بها الي قرية بين الكوفة والبصرة فجعلها في سرب، وكان يتعاهدها بالطعام والشراب، فولدت ابراهيم فكانت جمعته كالشهر لسرعة شبابه، وترعرع ابراهيم ونسي الملك ما انذر به. فلما امن عليه ابوه اخرجه من السرب بعد المغرب فرفع راسه فاذا هو بالكوكب المشتري، وكان من امره ما نصه الله تعالي.
 قال ابن عباس رضي الله عنهما: وخرج في اخر الشهر، فلذلك لم ير القمر قبل الكوكب. وكان قد اوتي رشده من قبل، ومن اوتي رشده فقد عصم من الزلل وعبادة غير الواحد الصمد. ثم اتاه جبريل عليه السلام فعلمه دينه واصطفاه الله خليلا ونبيا، فدعا قومه الي الاسلام، وكان من كسر الاصنام ما نصه الله تعالي.
  فشاور نمرود في امره، فقال رجل منهم يقال له هيزم: حرقوه، فخسف الله به الارض فهو يتلجلج فيها الي يوم القيامة. وقال عبد الله بن عمر لمجاهد «» : اتدري من اشار بحرق ابراهيم؟ قال: قلت: لا. فقال: رجل من اعراب فارس. قلت: وهل للفرس من اعراب؟ قال: نعم، الكرد.
 
 ولما رفع ابراهيم ليقذف به في النار سالت السماوات والارض وكل من عليها غير الثقلين ربها تبارك وتعالي ان ياذن لها في نصرته، فقال: ان استغاث بشء منكم فينصره، وان لم يدع غيري فانا وليه. فرفع ابراهيم راسه فقال: اللهم انت الواحد في السماء وانا الواحد في الارض. فقال الله عز وجل: يا نار كوني بردا وسلاما
 «» . فقال عبد الله بن عباس رضي الله عنهما: لو لم يتبع بردها سلاما لمات ابراهيم من بردها ولم ينتفع بنار في ذلك اليوم وظنت كل النار انها المامورة «» . ونظر نمرود الي ابراهيم في روضة خضراء في سواء النار ومعه رجل وراس ابراهيم علي حجره وهو يمسح العرق عن وجهه، وكان ملك الظل، وابراهيم حينءذ ابن ست عشرة سنة.
 فعجب نمرود من ذلك وما كف عن ابراهيم وقال: اني مقرب الي الاهك اربعة الاف بقرة. فقال ابراهيم: انه لا يقبلها منك ما كنت علي شء من دينك.
  واستجاب لابراهيم رجال من قومه بتلك الاية علي خوف من نمرود، وامن به ابن اخيه لوط. وتزوج ابراهيم سارة ابنة عمه هران الاكبر بن ناحور، هي سارة ابنة هران بن ناحور اخت لوط وابنة عم ابراهيم، فامنت به. قال:
 وهي اول من امن به. وخرج ابراهيم مهاجرا بمن معه حتي قدم مصر. قال وهب: فلسطين. فوجد بها فرعون من فراعنة القبط. قال وهب: يقال له صادوف، فذكر له حسن سارة فارسل الي ابراهيم فساله عنها فقال: هي اختي: وخاف ان يقتله عليها لو قال: هي زوجتي. فقال: زينها وارسل بها الي انظر اليها. فمد يده اليها فرعون فيبست الي صدره فقال: ادعي ربك ان يطلق يدي ولا امسكك. ففعلت وانطلقت اليه يده، ووهب لها هاجر
 
 فوهبتها سارة لابراهيم. وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لم يكذب ابراهيم غير ثلاث: اني سقيم، وبل فعله كبيرهم هذا، وقوله للجبار اذ ساله عن سارة: هي اختي.
  فخرج ابراهيم حتي نزل فلسطين بين الرملة وايليا، وقال وهب: ان الله اخرج الجبار الذي عرض لسارة من تلك المدينة واورثها ابراهيم، فاثري بها فولدت هاجر وهي قبطية اسماعيل لست وثمانين سنة من عمر ابراهيم، وولد له اسحاق وهو ابن ماءة سنة وعشرين وسارة ابنة تسعين سنة. واختتن ابراهيم بعد تسع وتسعين سنة وختن الله اسماعيل ابن ثلاث عشرة سنة. وكان من اخراج ابراهيم لهاجر وابنها اسماعيل الي مكة ما قد شهر: اسكن اسماعيل بمكة وهو ابن ست عشرة سنة، وقيل ابن اربع عشرة سنة، وانفجرت زمزم من تحت يد اسماعيل فاستسقت هاجر وجعلت تدخره في قربتها، فلولا الذي فعلت ما زالت زمزم معينا ظاهرة. ثم اجاب الله دعوة ابراهيم فانسهم بجرهم «» وجعل افءدة من الناس تهوي اليهم ورزقهم من الطيبات.
  ثم بني ابراهيم البيت مع ابنه اسماعيل علي ما امره الله تعالي به. وذكر اخرون ان الذبح كان قبل بناء الكعبة وهو اصح، والله اعلم. ثم امر الله ابراهيم ان يذبح ولده علي كثرة الاختلاف فيه. قال: ان كان الذبح وقع بمني قبل ذبح الفداء فعلي ما تكرر فالذبيح اسماعيل، لان اسحاق لم يدخل الحجاز.
 وان كان الامر بالذبح وقع بالشام فالذبيح اسحاق، لان اسماعيل لم يدخل الشام بعد ان حمله ابوه منه. وقد تكررت الاثار ان الموضع الذي خلا فيه
 
 بابنه واضجعه للذبح فيه شعب ثبير. وعن علي وابن عباس رضي الله عنهم ان الكبش اهبط علي ابراهيم في ثبير. قال عبد الله بن عباس: وكان رعي في الجنة اربعين خريفا. قال: فارسل ابراهيم ابنه فاتبع الكبش حتي اخرجه الي الجمرة الاولي، فرماه بسبع حصيات فافلته عندها. فجاء الجمرة الوسطي فرماه بمثلها فافلته. ثم رماه عند الجمرة الكبري بمثلها واخذه. فاتي به ابراهيم المنحر من مني فذبحه. قال عبد الله بن عباس رضي الله عنهما: لقد كان اول الاسلام وان راس الكبش المعلق بقرنه في ميزاب الكعبة قد وخش «» يعني يبس.
  قال ابو جعفر: مما امتحن الله به ابراهيم النار والكواكب والشمس والقمر وامره بذبح ابنه والكلمات التي ذكرها الله في محكم كتابه علي اختلاف الناس فيها وذكر خمسة اقاويل. فلما علم الله منه الصبر علي ما ابتلاه [به] والقيام بما الزمه واسترعاه جعله الله لمن بعده اماما، وجعل في ذريته النبوة والرسالة وخصهم بالكتب المنزلة والحكم البالغة.
  وروي ان اول من ركب الخيل ابراهيم، وقالت العرب: ان اول من ركب الخيل اسماعيل بن ابراهيم، وكانت وحوشا فاوحي الله اليه باية الخيل فدعا بها فاتته فامكنته من نواصيها فركبها هو وولده، فعتاق الخيل تنسب اليهم الي هذه الغاية، فيقال الخيل العربية.
 
  وذكر السدي ان ابراهيم سال ربه ان لا يتوفاه حتي يكون هو الذي يساله الموت. فبعث الله اليه ملك الموت في صورة شيخ هرم، وكان ابراهيم كثير الاطعام، فبينما هو يطعم الناس اذ راي شيخا كبيرا يمشي في الحر، فبعث اليه بحمار فركبه حتي اذا جاء اطعمه. فجعل الشيخ ياخذ اللقمة يريد ان يدخلها فاه فيدخلها عينه او اذنه ثم يدخلها، فاذا دخلت جوفه خرجت من دبره.
 فقال للشيخ حين راي ذلك منه: ما بالك؟ قال: الكبر، فساله عن سنه، فزاد علي عمر ابراهيم سنتين. فقال ابراهيم: انما بيني وبينك سنتان، فاذا اتيت عليها كنت مثلك؟ قال نعم. قال ابراهيم: اللهم اقبضني اليك قبل هذا. فقام الشيخ فقبض نفسه وتوفي وهو ابن ماءتي سنة، وقيل ابن ماءة وخمس وسبعين سنة صح عنهم ودفن بارض الكنعانيين في حبرون في مزرعة اشتراها ابراهيم، وفيها دفنت سارة واسحاق، ومواضع قبورهم مشهورة وهي علي ثمانية عشر ميلا من بيت المقدس في مسجد هناك يعرف بمسجد ابراهيم.
  وانزل الله علي ابراهيم عشر صحف. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم امثالا ومواعظ منها: علي العاقل ان يكون بصيرا لزمانه مقبلا علي شانه حافظا للسانه، ومن حسب كلامه من عمله قل كلامه الا في ما يعنيه.
 ق: وما عاشت سارة سوي ماءة سنة وسبع وعشرين سنة. واختلف هل هي اول موتا او هاجر، والصحيح ان هاجرا تقدمتها، ولا اختلاف انهما ماتتا في حياة ابراهيم. ودفنت هاجر بحجر مكة وفيه دفن ابنها اسماعيل. وتزوج بعدها ابراهيم امراتين من الكنعانيين قطورا وحجورا وله ثلاثة عشر ذكرا، منهم مدين بن ابراهيم جد شعيب، فجميع ولده ثلاثة عشر ولم يذكر الا قطورا ولدت له سبعة نفر ولا تذكر الاخري. وكان لابراهيم اخوان: حران
 
 او لوط ويقال هاران وهو الذي بني حران واليه تنسب «» ، وناهر وهو ابو رفقا امراة اسحاق. وفي التوراة انه ناحور لا ناهر وناهر لوهب.
  واما الدليل ان هاجر سبقت سارة فما رواه السدي ان ابراهيم اشتاق الي اسماعيل، فاستاذن سارة ان ياتيه. فاخذت عليه عهدا الا ينزل غيرة علي هاجر، فركب البراق ثم اقبل فوجد ام اسماعيل قد ماتت. وتزوج اسماعيل امراة من جرهم ولم يجد اسماعيل وراي المراة فظة غليظة فقال لها: اذا جاء زوجك فقولي له: جاء هنا شيخ من صفته كذا وكذا ويقول لك: لا يرضي عتبة بابك: ففعلت، فلما اخبرته طلقها. وتزوج ثانية، وجاء ابراهيم مرة ثانية فلم يجد اسماعيل ووجد امراة سهلة طلقة واتته باللبن واللحم، فدعا لها بالبركة وجاءته بالمقام فوضعته تحت شقه الايمن، فوضع قدمه عليه فبقي اثر قدمه فيه وغسلت شق راسه الايسر ثم قال لها: اذا جاء زوجك فاقرءيه السلام وقولي له: قد استقامت عتبة بابك.
  قال ابو جعفر: ثم لبث ما شاء الله ان يلبث وامره ببناء الكعبة. وفي رواية اخري قيل : كان علي اتان ولدعوة ابراهيم لا ينقطع اللبن بمكة في فصل من فصول السنة، ولذلك كانت لحومها اطيب اللحوم حتي ان القصاب ليعطي الشحم بدلا من اللحم يغش به.
 
  واما نمرود صاحب ابراهيم فعذبه الله باضعف خلقه ببعوضة توغلت في خياشيمه، فمكث اربعماءة عام، اربعين عاما يعذب في حياته، وكان يضرب راسه بالمطارق وارحم الناس عنده من جمع يديه فضرب بهما راسه. وهو الذي جوع الاربعة الانسر وقرنهن بالتابوت، فلم يزل يرفع اللحم حتي وقع في ظلمة لا يري ما فوقه ولا ما تحته، ففزع والقي اللحم وانقضت النسور وكان طيرانهن من بيت المقدس وسقوطهن بجبل الدخان. وذلك قول الله سبحانه وتعالي: وقد مكروا مكرهم وعند الله مكرهم
 الاية «» . ثم اخذ بعد ذلك في بنيان الصرح، فبني حتي اذا ظن انه اسنده الي السماء ارتقي فوقه ينظر بزعمه الي اله ابراهيم، فاتي الله بنيانهم من القواعد فخر عليهم السقف من فوقهم واتاهم العذاب من حيث لا يشعرون
 «» . فيقال: عند ذلك تبلبلت السن الناس من الفزع، فتكلموا بثلاثة وسبعين لسانا، فلذلك سميت بابل، وانما كان لسان الناس قبل [ذلك] بالسريانية.
  اسماعيل بن ابراهيم عليهما السلام
  وتزوج اسماعيل بعد التي امره ابوه بطلاقها اسيدة ابنة مضاض بن عمرو الجرهمي، وهي التي رضي عنها ابوه، فولدت لاسماعيل اثني عشر ذكرا:
 نابت بن اسماعيل ويقال نبت، وقيدور، ونبت هو بكره «» . وبعث الله عز وجل اسماعيل الي العماليق وقباءل اليمن. وقيل انه لما حضرته الوفاة اوصي الي اخيه اسحاق، وقيل الي ابنه قيدور، وزوج ابنته من عيصو بن
 
 اسحاق، وعاش ماءة وسبعا وثلاثين سنة ودفن بالحجر حيال الموضع الذي فيه الحجر الاسود عند قبر امه. وانتشر بنوه في البلاد وظهروا وهم نفوا «» العماليق. وسمي اسماعيل لان الله عز وجل سمع دعاء هاجر ورحمها فيه، وقيل ان الله سمع دعاء ابراهيم. وقيل: هو واسماعيل اول من ركب الخيل علي ما تقدم وكانت وحوشا، واول من عمل قوسا عربية فرمي بها.
  اسحاق ويعقوب عليهما الصلاة والسلام
  وتزوج اسحاق رفقا ابنة عمه علي ما تقدم، وهو قول اهل التوراة. وقال ابن اسحاق: هي رفقا ابنة بتويل «» بن ناحور بن ازر، فولدت له عيصو ويعقوب توامين، وذلك بعد ان مضي من عمر اسحاق ستون سنة. فولدت لعيصو من ابنة اسماعيل الروم، فكان بنو الاصفر من ولده، وقيل: ان الاشبان من ولده ولا ادري امن ابنة اسماعيل ام لا؟ وولد عدة اولاد سواه.
 قال: وولد للعيص ثلاثون رجلا ومن (بني الاصفر) «» ملوك الروم (ومنهم الاسكندر في قول الروم. قال عدي [متدارك] :
 وبنو الاصفر الكرام ملوك الروم «» لم يبق منهم احد مذكور.
  وقد اختلف في الروم، فقيل: انهم من ولد اسحاق، وقيل: انما سموا روما باضافتهم الي مدينة رومة وليس اسم رجل. وكان منزل عيصو الشام، فكثر ولده فصاروا الي البحر وناحية الاسكندرية، ثم ان الروم غلبوا الكنعانيين.
 
 قال: وكان العيص فيما ذكر يسمي ادم لادمته، ولذلك سمي ولده بنو الاصفر. وكان الروم رجلا اصفر في بياض ولذلك سمي ولده بنو الاصفر.
  فكان اكثر دعاء اسحاق ليعقوب وظهرت البركة له بدعاءه، فغاض ذلك العيص وتوعد يعقوب بالقتل، فخرج هاربا الي خاله ببابل، فكثر جزع يعقوب من اخيه العيص فامنه الله عز وجل من ذلك. وكان ليعقوب خمسة الاف وخمسماءة من الغنم، فساهم اخاه العيص فيها واعطاه عشرها استكفافا لشره وخوفا من صولته بعد ان امنه الله منه. فعاقبه الله في ولده لمخالفته لوعده، واوحي الله اليه: لم تطمءن الي قولي، لاجعلن ولد العيص يملكون ولدك خمسماءة وخمسين سنة، وهو عدد ما اعطي العيص من غنمه، فكانت المدة مذ اخربت الروم بيت المقدس واستعبدت بني اسراءيل الي فتح عمر بن الخطاب رضي الله عنه بيت المقدس.
  ولم يزل يعقوب يتالف اخاه العيص «» حتي ترك له البلاد وعبر الي الروم، فاوطنها فصار الملك من ولده وهم اليونانية فيما يزعمون.
  وعاش اسحاق ماءة وثمانين سنة «» ودفن مع ابيه ابراهيم، وقد كف بصره.
 وامر اسحاق ابنه يعقوب ان لا ينكح امراة من الكنعانيين وامره ان ينكح من
 
 بنات خاله لابان بن ناهر بن ازر، فنكح ابنتيه لايا وراحيل بالحديث المشهور. وكانوا يجمعون بين الاختين حتي جاءت شريعة موسي صلي الله عليه وسلم.
 وقيل انه لم يتزوج راحيل حتي توفيت لايا، فولد له منها الاثنا عشر سبطا، وكان ولدا راحيل يوسف وبنيامين، وقيل اثنان سواهما. وقيل ان الاثني عشر من امتين كانتا لابنتي لايا جهزهما فوهبتهما له.
 ولما توجه يعقوب الي خاله لينكح ابنته ادركه الليل فبات في بعض الطريق متوسدا حجرا. فراي فيما يري الناءم سلما منصوبا الي باب (من ابواب) «» السماء والملاءكة تعرج فيه وتنزل منه، فاوحي الله اليه: اني انا الله لا اله الا انا، وقد ورثتك هذه الارض المقدسة وذريتك من بعدك، ثم انا معك احفظك حتي اردك الي هذا المكان، فاجعله بيتا تعبدني فيه، فهو بيت المقدس. عن ق. ثم كان من امره مع خاله ما كان. وتوفي يعقوب بمصر وهو ابن ماءة سنة وسبع واربعين سنة ودفن عند قبر ابراهيم واسحاق. وكان يعقوب قد اوصي الي يوسف ان يحمل جسده حتي يدفنه مع ابيه بالشام ففعل. ق: وعاش يعقوب مع يوسف بمصر سبع عشرة سنة وعاش عيصو كعمر يعقوب سواء.
  يوسف عليه السلام
  كان بين دخول يوسف مصر الي ان دخلها موسي بن عمران اربعماءة سنة، وعاش يوسف بعد ابيه ثلاثا وعشرين سنة ومات وهو ابن ماءة وعشرين سنة، وفي التوراة ماءة وعشر. وغاب عن ابيه ثمانين سنة، وقد قيل سبعا وسبعين سنة. وقيل: كان بين رءياه ومجء تاويلها اربعون سنة «» ، فتلك
 
 مدة مغيبه عنه «» اذا، وهذا لا يصح لانه القي في الجب وهو ابن سبع عشرة سنة ولم يعش بعد ابيه الا ثلاثا وعشرين سنة، كذلك نقل. وقال: وعاش «» بعد ما جمع الله شمله به ثلاثا وعشرين سنة، وهذا الصحيح لانه اذا حملت علي هذا سنه اذ خرج عنه وذلك سبع عشرة سنة، يبقي من عمره ثمانون سنة وهي المدة التي غاب عنه «» فيها.
  واوصي يوسف الي اخيه يهودا ، وجعل يوسف لما توفي في تابوت رخام وسد بالرصاص وطلي بالاطلية الدافعة للهواء والماء وطرح في نيل مصر، ويقال ان موسي جعل جسده في تابوت عند خروجه من مصر، وقد روي انه اوصي ان يحمل الي الشام فيدفن مع ابيه وجديه.
 وولد ليوسف افراءيم وميشي، فولد ميشي موسي تنبا قبل موسي بن عمران، وهو صاحب الخضر فيما ذكر اصحاب التوراة، صح ط ق.
  لوط عليه السلام
  وهو مقدم في المرتبة لانه كان في زمان ابراهيم. وهو ابن هاران اخي ابراهيم، ولما هاجر الي الشام علي ما تقدم واستوطن ابراهيم فلسطين انزل ابن اخيه لوطا الاردن، فارسل الله لوطا الي اهل سدوم وما حولها وهي المءتفكات، وكانت خمس قريات وسدوم هي القرية العظمي، وهي باقية الي وقتنا هذا وهي سنة ثلاثماءة واثنتين وثلاثين، خراب لا انس فيها، والحجارة المسومة موجودة فيها، يراها السفر سودا براقة. قال: وكان في قرية منها ماءة الف.
 
  ايوب عليه السلام
  كان في زمن يعقوب، زوجته ابنة يعقوب وهي المضروبة بالضغت، وهو ايوب بن موص «» بن رغويل، وكان ابوه ممن امن مع ابراهيم اذ القي في النار. وقال ابن اسحاق وغيره: رغويل بن عيصو بن اسحاق، وام ايوب ابنة لوط باتفاق، ويقال ان زوجه المضروبة بالضغت هي ابنة افراءيم بن يوسف. وكان ايوب كثير المال كانت له البثنية والجابية من الشام كلها له، فيها ما لا يحصي من العبيد والغنم والدواب. وابتلاه الله في ماله وولده فصبر، ثم ابتلاه الله في جسمه وبقي مطروحا في كناسة سبع سنين وشهرا فصبر. قال: ومسجده والعين التي اغتسل فيها مشهوران الي وقتنا هذا فيما بين دمشق وطبرية علي ثلاثة اميال من مدينة نوا، وعمر ثلاثا وسبعين سنة.
  [ذكر ذي الكفل عليه السلام]
  وبعث الله بعده بشر بن ايوب ذا الكفل عليه السلام واقام بالشام حتي مات، وعمر خمسا وسبعين سنة. قال ق: لم نجد فيما نقله وهب له ذكرا، وهو رجل من بني اسراءيل ارسل الي ملك يقال له كنعان ، فدعاه الي الايمان وكفل له بالجنة وكتب له كتاب ذكر حق علي الله، فامن ذلك الملك وسمي ذا الكفل بالكفالة.
 
  شعيب عليه السلام
  من ذرية مدين بن ابراهيم، وجدة شعيب ابنة لوط. وقال بعضهم: لم يكن شعيب من ذرية ابراهيم وانما هو من ذرية من امن به اذ القي في النار. وكان عربي اللسان، وكان شعيب ضرير البصر، وحدث بذلك ابن جبير في قول الله عز وجل: وانا لنراك فينا ضعيفا
 «» . ويقال له خطيب الانبياء بعثه الله الي مدين وهم اصحاب الايكة، وهم من ولد مدين بن ابراهيم. ومن ملوكهم ابو جاد «» وهوز علي تواليهما فكان ملكه مكة وما يليها من الحجاز، وكان هوز وحطي ببلاد وج «» ، وهي الطاءف وما اتصل بها من ارض نجد، وكلمن وسعفص وقرشت «» ببلاد مصر. وفيما لحق بهم من عذاب الله يقول المنتصر بن المنذر [طويل]
 ملوك بني حطي وسعفص ذي الندي ... وهوز ارباب البنية والحجر
 هم ملكوا ارض الحجاز باوجه ... كمثل شعاع الشمس او صورة البدر
 وهم قطنوا البيت الحرام وزينوا ... حضورا وسادوا بالمكارم والفخر «»
  وقال ابن خرداذبه في تاريخه: كان شعيب الثغ وعمر ماءة واربعين سنة وتوفي بمكة ودفن عند المسجد الحرام حيال الحجر الاسود، واوصي الي موسي بن عمران صهره. وسلط الله عز وجل علي قومه حرا شديدا حتي اخذ بانفسهم، ثم بعث الله سبحانه وتعالي سحابة فوجدوا لها بردا، فلما صاروا
 
 تحتها ارسلها الله عليهم نارا، فذلك قوله عز وجل: فاخذهم عذاب يوم الظلة
 الاية «» . واحترقوا كما تحترق الجراد في المقلي. وكانوا اهل كفر بالله وبخس في المكيال والميزان. ولم يكن اهل مدين قوم شعيب ولكنها امة بعث اليها، وما ادري كيف هذا والله عز وجل يقول: والي مدين اخاهم شعيبا
 «» . قال: وكان اسم شعيب بثرين. وروي ابن لهيعة ان ابا هريرة سال رجلا فقال: ممن انت؟ قال: من جذام. قال ابو هريرة: مرحبا باصحاب موسي وقوم شعيب. فان صح هذا فجذام من مدين ولد ابراهيم.
 وزعم قوم ان اهل مدين الذين بعث اليهم شعيب من العرب العاربة والامم الداثرة وليسوا من ولد مدين، وتزعم قريظة والنضير انهم من رهط شعيب وانهم من جذام.
  الخضر عليه السلام
  وهو بليا بن ملكان بن فالغ بن عابر بن شالخ. وقال عامة اهل الكتاب:
 كان في زمان افريدون المتقدم ذكره «» . وقيل انه كان علي مقدمة ذي القرنين الاكبر الذي كان في زمان ابراهيم، وبلغ الخضر مع ذي القرنين نهر الحياة فشرب منه ولم يعلم به ذو القرنين ولا من معه، فهو حي الي الان. وقد قيل انه من ولد فارس، والله اعلم.
 
  موسي وهارون ابنا عمران عليهما السلام
  موسي وهارون ابنا عمران بن قاهث بن لاوي بن يعقوب، صح. وقيل عمران بن يصهر بن قاهث. قال: وقارون بن يصهر بن قاهث «» ، قارون بن صافر «» بن قاهث، فهو علي هذا ابن عم موسي وعلي قول عمه. واسم ام موسي وهارون نوخابت «» ، وقيل باخثة، من ذرية يعقوب من ذرية نفشان بن ابراهيم. كان هارون اسن من موسي بثلاثة اعوام، وكانت لهما اخت اسمها مريم كانت اسن منهما وكانت تحت كالب بن يوفنا.
  ولما قبض الله يوسف عليه السلام توارثت الفراعنة من العماليق ملك مصر ولم يزل بنو اسراءيل تحت ايديهم حولا، وهم علي بقايا من دينهم الذي كان ابراهيم واسحاق ويعقوب ويوسف عليهم السلام شرعوا لهم، حتي كان فرعون موسي وهو الوليد بن مصعب (صح عنهم) «» . عن وهب. وقيل ان فرعون موسي هو فرعون يوسف عمر اكثر من اربعماءة سنة. قال: وغيره ينكر هذا. فعذب بني اسراءيل وكان سء المملكة شديد البطش، وكان قد نكح منهم امراة يقال لها اسية ابنة مزاحم من خيار النساء لما اراد الله عز وجل من امر موسي.
 
  فلما تقارب زمن موسي اعلمه المنجمون بما وجدوا من امره في علمهم وقالوا: قد اظلك زمانه. وقيل: بل راي فرعون «» في منامه ان نارا اقبلت من بيت المقدس فاحرقت القبط بمصر وتركت بني اسراءيل، فسال عن رءياه فقيل له: يخرج من هذا البلد الذي جاء بنو اسراءيل منه رجل يكون علي يده هلاك القبط. روي ذلك عن ابن عباس وابن مسعود رضي الله عنهم. فامر بقتل الغلمان واستحياء الجواري، فكان من امر موسي ما نصه الله عز وجل.
 فلما شب موسي كان «» يركب مثل ما يركب فرعون ويلبس كلبسه، وكان يدعي موسي بن فرعون لانه كان تبناه. وركب يوما وقد ركب فرعون، وهو يتبعه، وقد خلت الاسواق لاحتفال الناس مع فرعون، فكان من امر القبطي والاسراءيلي الذي استنصر بموسي ما كان. فذلك قوله عز وجل: ودخل المدينة علي حين غفلة من اهلها
 الاية «» . ثم خرج خاءفا يترقب تلقاء مدين، فكان من امره وامر الجاريتين ما نصه الله عز وجل، وهما ليا وصفورة «» ، وتزوج موسي منهما صفورة.
  وكلمه [الله] تكليما وامره ان ياتي فرعون وشد عضده باخيه، ثم كان من امره وامر فرعون ما كان. وقيل ان عدد السحرة الذين حشر له فرعون خمسة عشر الفا، فكانوا اول النهار سحرة واخره شهداء قتلهم فرعون لايمانهم لما راوا الاية المعجزة. وامر الله سبحانه وتعالي موسي ان يسري ببني اسراءيل فقال: فاسر بعبادي ليلا
 «» . فامرهم ان لا ينادي انسان صاحبه وان يسرحوا من بيوتهم. ثم خرجوا والقي علي القبط الموت فاصبحوا يتدافنون، فاشتغلوا بذلك حتي طلعت الشمس. فذلك قوله عز وجل: فاتبعوهم مشرقين
 «» .
 
  وخرج موسي في ستماءة الف مقاتل لا يعد ابن العشر لصغره ولا ابن الستين لكبره، وتبعهم فرعون وعلي مقدمته هامان في الف الف وسبع ماءة الف حصان ليس فيها ماذيانة اي حجر. ولما وعد الله موسي اتاه جبريل علي فرس يقال انه فرس الحياة، فاخذ السامري من تربة حوافره، والسامري موسي بن ظفر، واتخذ لهم العجل وقال: هذا الهكم واله موسي فنسي «» . يقول: اترك موسي الاهه هنا وذهب يطلبه.
  ثم انصرف موسي من عند ربه ولم يستطع احد بعد ذلك ان ينظر في وجهه لما يغشاه من النور حتي كان موسي يلبس وجهه بحريرة. وانزل الله عليه الالواح بطور سينا من زمرد اخضر فيها كتابة بالذهب الاحمر. فلما راي ما احدث قومه من بعده ارتعد وسقطت الالواح من يده فتكسرت، فجمعها واودعها في تابوت السكينة، وكان قد ضرب التابوت من ذهب من ستماءة الف مثقال وسبعماءة مثقال وجعله في الهيكل.
 وكان هارون قيم الهيكل، ثم اظهروا من توبتهم بقتلهم انفسهم ما ذكر الله عز وجل. ثم امر الله عز وجل موسي ان ياتيه في الناس من بني اسراءيل يعتذرون اليه من عبادة العجل. فاختار موسي من قومه سبعين رجلا. ثم كان من سءالهم ان يروا الله جهرة، فاماتهم الله ثم احياهم. فذلك قوله عز وجل: ثم بعثناكم من بعد موتكم
 «» . ثم امرهم الله عز وجل بالمسير الي اريحا، وهي ارض بيت المقدس، فساروا. فلما «» قربوا منها بعث موسي
 
 اثني عشر نقيبا من اسباط بني اسراءيل، فلقيهم رجل من الجبابرة فجعلهم في حجرته وعلي راسه حزمة حطب، فانطلق بهم الي امراته وقال: انظري الي هءلاء القوم الذين يريدون ان يقاتلونا. فطرحهم في يدها وقال: الان اطحنهم برجلي. فقالت امراته: لا بل خل عنهم حتي يخبروا قومهم بما راوا.
 فذلك قول بني اسراءيل: ان فيها قوما جبارين
 ، الي قوله: انا هاهنا قاعدون
 «» . فقال موسي: رب اني لا املك الا نفسي واخي فافرق بيننا وبين القوم الفاسقين
 «» . قال الله عز وجل: فانها محرمة عليهم
 الاية «» .
  فخرج موسي الي التيه وعددهم ستماءة الف بالغ، واتاهم بالايات المشهورة، والتقي موسي بعد ذلك عوج بن اعناق، فارتفع موسي في الهواء عشرة اذرع وكان طول عصاه مثلها وطول موسي مثلها، ثلاثون ذراعا. فاصاب كعب عوجا فقتله، حدث بذلك سعيد بن جبير عن ابن عباس. وقيل ان عوجا عاش ثلاثة الاف سنة.
  القول في وفاة موسي وهارون عليهما الصلاة والسلام
  حدث ابن عباس وابن مسعود رضي الله عنهم ان الله عز وجل اوحي الي موسي: اني متوفي هارون، فات جبل كذا. فانطلق موسي وهارون الي ذلك الجبل، فاذا فيه شجر وبيت مبني، واذا فيه سرير وعليه فرش. فلما نظر اليه هارون اعجبه وقال: يا موسي اني احب ان انام علي هذا السرير.
 فقال: نم عليه. قال: اني اخاف رب البيت. قال موسي: انا اكفيك.
 
 فلما نام هارون قبض الله روحه، ثم رفع ذلك البيت والسرير به الي السماء. فلما رجع موسي الي بني اسراءيل وليس معه هارون قالوا: ان موسي قتل هارون وحسده حب بني اسراءيل له. وكان هارون اعطف عليهم. قال: دفن هارون في جبل مواب «» نحو جبال السراة مما يلي الطور، وقبره مشهور في مغاوة عادية يسمع فيها في بعض الليل دوي عظيم يجزع منه كل ذي روح. وقيل انه غير مدفون بل هو موضوع في الغار ظاهرا، ولهذا خبر عجيب، من وصل الي هذا الموضع علم ما وصفناه.
  وكان ذلك قبل وفاة موسي بسبعة اشهر. [وقبض هارون وهو ابن ماءة وثلاث وعشرين سنة، وقيل انه قبض وهو ابن ماءة وعشرين سنة. وقد قيل ان موسي قبض بعد وفاة هارون] «» بثلاثة اعوام وقاله ايضا، وتلك التي كان يزيد عليه هارون في سنه، فماتا في سن واحد، فكانت سن كل واحد منهما ماءة وعشرين سنة. وقبضا ولم يحدث لهما شء من الشيب ولا حالا عن صفات الشباب. وكانت في جبهة هارون شامة وعلي طرف ارنبة موسي شامة وعلي طرف لسانه شامة ولا يعرف احد قبله ولا بعده كانت علي طرف لسانه شامة. وهي العقدة التي ذكرها الله «» ، العقدة حدثت من الجمرة التي وضعها في فيه لما دعت اسية له جمرا وياقوتا حين نتف لحية فرعون فارادوا قتله، فاتي جبريل فوضع في يده الجمرة.
  ثم ان موسي كان مع يوشع اذ اقبلت ريح شديدة، فظن يوشع انها الساعة
 
 فالتزم موسي، (واستل موسي) «» من تحت الثياب فذهب موسي وتركها في يديه. فلما رجع يوشع «» الي بني اسراءيل بالثياب وفقدوا موسي اتهموه بقتله وارادوا قتله، فسالهم ان يءخروه ثلاثة ايام، فاتي كل رجل ممن كان يحرسه في منامه ان يوشع لم يقتل موسي وان الله عز وجل رفعه اليه.
 وذكر ابن اسحاق ان موسي مر برهط من الملاءكة يحفرون قبرا فسالهم: لمن هذا؟ فقالوا: لعبد كريم علي ربه. فقال: ان لهذا العبد من ربه لمنزلا.
 قالوا: اتحب ان تكون هو؟ قال: وددت ذلك. قالوا: فانزل فاضطجع فيه وتوجه الي ربك. ففعل ثم تنفس فقبض الله روحه وسوت عليه الملاءكة.
  قال: وكان في زمان موسي بلعم بن باعور وهو من الرهط الذين امنوا بابراهيم يوم القي في النار، وكان بقرية من قري البلقاء قد اوتي ملكا عظيما، واعطي اسم الله الاعظم الذي اذا دعي به اجاب. فساله قومه من العماليق ان يدعو علي موسي وبني اسراءيل، فابي فلم يزالوا به حتي فتنوه، فركب اتانه وارتفع الي الجبل يدعو عليهم، فصرف الله لسانه بالدعاء علي قومه. ثم امرهم ان يرسلوا النساء الحسان الي عسكر بني اسراءيل بالسلع وان لا تمنع امراة نفسها من رجل ارادها. فوقع رجل من بني اسراءيل بامراة فوقع فيهم الطاعون، فيقال انه هلك منهم سبعون الفا. ففي بلعم انزل الله: واتل عليهم نبا الذي اتيناه اياتنا
 الاية، الي قوله: يتفكرون
 «» . وهو الذي نطقت اتانه بفضيحته وقالت. ويلي منك تنكحني بالليل وتركبني بالنهار.
 
  قال س: فاما السامرية ذرية السامري فهم في وقتنا هذا وهي سنة اثنتين وثلاثين وثلاثماءة في قري متفرقة ببلاد فلسطين والاردن الي نابلس «» ، واكثرهم في هذه المدينة، وهم يقولون لا مساس «» ، وهم صنفان متباينان كتباينهم لساءر اليهود، يقال لاحدهما الكوشان وللاخر الدوستان «» . ويقول احدهما بقدم العالم، ويزعمون ان التوراة الصحيحة هي بايديهم وان التي بيد اليهود ليست التي انزلت علي موسي لانها حرقت وقت سبيهم، وان المحدث لهذه التي بايديهم روبابيل.
  [ذكر يوشع]
  ثم بعث الله بعد موسي يوشع بن نون بن افراءيم نبيا وامره بمقاتلة الجبارين.
 فسار ببني اسراءيل بعد شهر من موت موسي الي بلاد الشام، وقد غلب عليها العماليق، فسار اليهم ملك الشام وهو السميدع بن هوبر، فقاتلهم يوشع يوم الجمعة قتالا شديدا حتي غربت الشمس. فدعا الله ان يرد عليه الشمس فردها عليه، فزاد في النهار يومءذ، فهزم الجبارين واقتحموا عليهم يقتلونهم. فكانت العصابة من بني اسراءيل يجتمعون علي عنق الرجل يضربونها فلا يقطعونها. وامرهم يوشع ان يقربوا اغنامهم تلك الي الله، فلم تزل النار تاكلها. وجاء رجل الي يوشع فصافحه فالتصقت يده بيده فقال: هلم ما عندك. فاتاه براس ثور من ذهب مكلل بالدر والجوهر كان غله، فجعله في القربان وجعل الرجل معه فاكلتهما النار.
 
  وكان عمر يوشع ماءة وعشرين سنة، واقام امر بني اسراءيل مذ توفي موسي سبعا وعشرين سنة. وفي هذه الوقيعة يقول عوف بن سعد الجرهمي [طويل] :
 الم تر ان العمليقي بن هوبر ... بايلة امسي لحمه قد تمزعا
 تداعت عليه من يهود جحافل ... ثمانين «» الفا حاسرين ودرعا
 وفي اذينة بن السميدع هذا الجبار يقول الاعشي [وافر] :
 ازال عن اذينة عن ملكه ... فاخرج عن اهله ذا يزن
 (وقام بامر) «» بني اسراءيل بعد يوشع كالب بن يوفنا. قال: ويوشع وكالب الرجلان اللذان «» انعم الله عليهما «» . وكالب زوج مريم اخت هارون، واقام فيهم ثماني سنين.
  ذكر حزقيل
  ط: ثم بعث الله بعد ذلك حزقيل بن بوذي «» ، وهو الذي يقال له ابن العجوز لان امه سالت الله الولد وقد كبرت، فوهب الله لها. وهو الذي دعا القوم الذين ذكر الله في كتابه: الم تر الي الذين خرجوا من ديارهم وهم الوف حذر الموت
 «» . واختلف في امرهم كيف كان.
 
  [ذكر الياس]
  ثم بعث الله من بعده الي بني اسراءيل الياس بن ياسين بن العيزار بن عرون بن عمران. ق: هو من سبط يوشع بن نون [بعثه الله] «» الي قوم من بني اسراءيل يعبدون بعلا صنما وملكهم احب احاب وامراته زوبيل ابنة ملك مصر «» ، وكان يستخلفها علي ملكه، وكانت قتالة للانبياء وهي التي قتلت يحيي بن زكريا، وتزوجها سبعة من ملوك بني اسراءيل. واستخفي منها الياس شفقة علي نفسه عند امراة لها ابن يقال له اليسع ابن اخطوب وكان به ضر، فدعا له الياس فعوفي واتبع الياس. فلما راي الياس ان قومه لا يجيبونه وانهم مقيمون علي اخبث ما كانوا عليه دعا (ربه ان يرفعه) «» اليه ويءخر عنه مذاقة الموت. فقيل له: اخرج الي موضع كذا، فما جاءك من شء فاركبه ولا تهبه. فخرج ومعه اليسع واقبل فرس من نور حتي وقف بين يديه، فوثب عليه، فناداه اليسع فلم يجبه، فكساه الله الريش والبسه النور وقطع عنه لذة المطعم والمشرب وجعله ارضيا سماءيا ملكيا بشريا. ويقال ان الخضر والياس يلتقيان في كل عام في الموسم.
  ذكر اليسع
  ثم تنبا فيهم اليسع، فكان فيهم ما شاء الله ان يكون، ثم قبضه اليه فكثرت فيهم الخطايا والفواحش وسلط عليهم الجبابرة، فاخذت عنهم السكينة
 
 غلبوهم عليها في بعض حروبهم. فمات ملكهم كمدا لذلك ولم يزالوا مقهورين حتي بعث الله فيهم اشماويل.
  ذكر اشماويل
  هو اشماويل بن (هلقانة، وقيل هو ابن بروخان) «» بن ناحور، واسم امه حنة من بني اسراءيل. قالوا: واشماويل هو اسماعيل، وهو الذي قالوا له:
 ابعث لنا ملكا نقاتل في سبيل الله
 «» . لم يكن بين يوشع وبينه نبي، وذكر ان من رتب من الانبياء بعد يوشع هم بعد اشماويل، وكانت مدة ما بين اشماويل واليسع ... «» قال س: كان من خروج موسي ببني اسراءيل عن مصر الي ان ملك عليهم طالوت خمسماءة سنة واثنتان وسبعون سنة. وملكهم بعد يوشع بن نون الي ان بعث فيهم اشماويل احد عشر ملكا من اسباط مختلفة. وقيل ان ندعون منهم نبي وشمويل هو شمعون (؟) .
  فلما طال علي بني اسراءيل البلاء رغبوا الي الله ان يبعث اليهم نبيا منهم «» ، وكان سبط النبوة قد هلك فلم يبق منهم الا امراة حبلي. فاخذوها وحبسوها خوفا ان تلد جارية فتبدلها بغلام. فولدت غلاما وسمته شمعون، فتنبا وهو غلام صغير، فاعلمهم ان الله عز وجل قد بعثه نبيا، فكذبوه وقالوا له:
 استعجلت النبوة ولم يان لك. وقالوا له: ان كنت صادقا فابعث لنا ملكا.
 فدعا الله فاتي بعصا تكون علي طول الذي يبعث فيهم ملكا فقال لهم: ان
 
 صاحبكم يكون طوله طول هذه العصا. فقاسوا انفسهم بها فلم يكونوا مثلها.
  ذكر طالوت
  وكان طالوت رجلا سقاء يسقي علي حمار له، فضل حماره وانطلق يطلبه. فلما انصرف دعوه فقاسوه بها فكان مثلها. وقالوا: كان دباغا يعمل الادم.
 فقال قومه: ما كنت قط اكذب منك الان، نحن من سبط المملكة ويملك علينا هذا. قال: ان الله اصطفاه عليكم وزاده بسطة في العلم والجسم.
 قالوا: «ان كنت صادقا فاتنا باية» . قال: ان اية ملكه ان ياتيكم التابوت فيه سكينة من ربكم وبقية مما ترك ال موسي وال هارون
 «» ، يريد عصا موسي ورضاض الالواح. فجاءت الملاءكة بالتابوت تحمله بين السماء والارض ينظرون اليه نهارا عند الفجر حتي وضعته عند طالوت. روي ذلك ابن وهب عن زيد. وكانت مدة مغيب التابوت ببابل عشر سنين، فاقروا غير راضين.
  ذكر جالوت
  واشتد سلطان جالوت وبلغه امر طالوت، فسار جالوت من فلسطين باجناس البربر، فنزل بساحة بني اسراءيل، فسار اليهم بنو اسراءيل وسلط عليهم العطش فابتلاهم بنهر بين الاردن وفلسطين، فشربوا منه هيبة من جالوت،
 
 فعبر منهم معه اربعة الاف ورجع ستة وسبعون الفا، فمن شرب منه عطش ومن لم يشرب منه الا غرفة بيده روي. فلما راي الذين معه عدد جالوت قالوا لا طاقة لنا اليوم بجالوت وجنوده
 الاية «» . فرجع عنه اكثر من عبر معه وخلص الي جالوت في ثلاثماءة وبضعة عشر رجلا بعدد اصحاب بدر.
 وقتل طالوت كل من شرب من النهر عن اخرهم.
  فعبر يومءذ ابو «» داود فيمن عبر معه، وكان له ثلاثة عشر ولدا (اصغرهم داود) «» . قال: وكان يرعي علي ابيه وكان فيه قصر وزرق وقرع في ناحية من راسه. وكان داود ياتي اباه فيقول: يا ابة اني لا ارمي ببندقتي هذه شيءا الا صرعته. فيقول له: ابشر يا بني، فان هذا خير اعطاكه الله عز وجل.
 ثم اتاه يوما فقال له: يا ابة اني لامشي بين الجبال واسبح، فما من شء الا يسبح معي، فقال له مثل مقالته الاولي.
 فاتي النبي «» اشماويل بقرن فيه «» دهن وتنور من حديد، فبعث الي طالوت وقال: ان صاحبكم الذي يقتل جالوت يوضع هذا القرن علي راسه فيثبت «» دهنه ولا يسيل علي وجهه منه شء، يكون علي راسه كهيءة الاكليل ويدخل في هذا التنور فيملاه. فدعا طالوت بني اسراءيل فخوفهم «» فلم يوافقه منهم احد، فلما فرغوا قال: هل بقي منكم احد؟ قال ابو داود: نعم قد بقي ابني داود وهو ياتينا بطعام. فلما انصرف داود كان قد مر في الطريق بثلاثة احجار فكلمته وقالت: خذنا يا داود تقتل بنا جالوت.
 فاخرج الحجارة فاخذها وجعلها في مخلاته. وكان طالوت [قد] قال: من
 
 قتل جالوت زوجته ابنتي واجريت خاتمه في ملكي. فلما اتي داود وجربوه بالقرن فكان كما قال النبي: وبالتنور نملاه، وكان منحوفا مصفارا ولم يدخله احد الا تغلغل «» فيه.
  وكان جالوت من اجسم الناس، فمشي داود الي جالوت فاخرج الحجارة وجعلها في القذافة، فكلما اخرج حجرا منها قال: باسم ابي ابراهيم، والثاني: باسم ابي اسحاق، والثالث: باسم ابي يعقوب. ثم ادار القذافة فصارت الاحجار حجرا واحدا، ثم ارسله (فصك به بين عيني) «» .
 جالوت فنقبت راسه وقتلته ولم يزل يموت كل انسان تصيبه بحياله «» فهزموهم عند ذلك. وزوج طالوت ابنته من داود واجري خاتمه في ملكه، فمال الناس الي داود. قال: سلم له طالوت الجباية وثلث الحكم. ثم حسده بعد ذلك طالوت واراد اغتياله، وسجي له داود [زق] «» خمر في مضجعه، ودخل طالوت فضربه فطارت نقطة من الخمر الي فيه، فقال طالوت: يرحم الله داود، ما كان اكثر شربه للخمر. ثم اتي داود طالوت فوضع سهمين عند راسه وهو ناءم واخرين عند رجليه. فلما استيقظ طالوت عرفها وايقن ان داود خير منه حين كف عنه وقد ظفر به. ثم ان طالوت كان لا ينهاه احد عن داود الا قتله. ثم ادركه الندم من ذلك واقبل علي طلب التوبة، فسال امراة كان عندها الاسم المكنون فقالت: لا اعلم لك توبة الا ان تتخلي عن ملكك وتخرج انت وولدك فتقاتلوا في سبيل الله حتي تقتلوا.
 ففعل طالوت ذلك حتي قتل.
 
  قال القوطي: فاتي داود غلام حسن حين هزم الجيش من المسلمين الذين كانوا مع طالوت، فقتل طالوت واتي بسواريه وقال: وجدته جريحا فاجتهدت عليه لما علمت انه عدوك واتيتك بسواريه لاحظي عندك بذلك.
 فامر داود بقتله وقال: قتلت مقدس الرب وامير بني اسراءيل. وكان الغلام غريبا من العماليق.
  ان طالوت لما راي ظهور داود وميل الناس اليه وصرفهم عنه مات علي سرير ملكه ليلة كمدا، وانقادت بنو اسراءيل لداود وبعثه الله نبيا. واسم طالوت بالسريانية شاول بن قيس من ذرية يعقوب. الموضع الذي قتل فيه جالوت بيسان من ارض الغور من بلاد الاردن.
  داود عليه السلام
  هو ابن ايشا «» من ذرية يهودا بن يعقوب، اعطاه الله عز وجل ما نصه الله في كتابه من الايات، ولم يزل قاءما بامر بني اسراءيل احسن قيام الي ان كان من امره بامراة اوريا ما كان، وهي التي ولدت له سليمان بن داود. فلما واقع الخطيءة اشتغل بالتوبة واستخف به بنو اسراءيل ووثب عليه ابن له يقال له ابشالوم، وهو ابن ابنة طالوت وهو بكره، واراد نزعه من الملك ودعا الي نفسه، فاجتمع اليه اهل الزيغ. فلما تاب الله علي داود ثابت «» اليه الناس
 
 وحارب ابنه حتي هزمه ووجه في طلبه قاءدا من قواده، وتقدم اليه ان يتلطف في امره ولا يقتله. فلم يزل يتبعه القاءد حتي اضطره الي شجرة، فتعلقت اغصانها بشعره ولحقه القاءد فقتله مخالفا لامر داود، فاشتد حزن داود عليه.
  واصاب بني اسراءيل في زمانه «» طاعون، فخرج بهم الي موضع بيت المقدس يدعون الله ويسالونه كشف البلاء عنهم، فاستجيب لهم، فاتخذوا ذلك الموضع مسجدا. وذكر ان ذلك لاحدي عشرة سنة خلت من ملكه.
 وقد تقدم في بيت المقدس غير هذا. قال: وتوفي قبل ان يتم بناءه، واوصي الي ولده سليمان باستتمامه، فبناه في ثماني سنين. وصح عن القوطي قال: ابتدا سليمان بناءه في السنة الرابعة من ولايته واتمه في السنة الحادية عشرة. ويذكر ان سليمان لما فرغ من بناءه اطعم فتية بني اسراءيل فيه اثني عشر الف ثور. والذي بني منه داود هو المعروف بمحراب داود، وليس في بيت المقدس بناء اعلي منه في هذا الوقت، يري من اعلاه البحيرة المنتنة «» ونهر «» الاردن. والبحيرة المنتنة بارض العراق وهي لا تقبل الغرقاء ولا يتكون فيها ذو روح من سمك ولا غيره، واليها ينتهي ماء بحيرة طبرية وهو الاردن. فاذا انتهي الي البحيرة المنتنة خرقها وانتهي الي وسطها متميزا عن ماءها فيغوص في وسطها، وهو نهر عظيم لا يدري اين غوصه من غير ان يزيد في البحيرة المنتنة شيءا. ومن البحيرة المنتنة تخرج الاحجار التي تستعمل لوجع الحصاة وهي نوعان ذكر وانثي، فالذكر للرجل والانثي للمراة. ومنها يخرج العقار «» المعروف بالحمر.
 
  وكان عمر داود فيما وردت به الاخبار عن النبي «» صلي الله عليه وسلم ماءة سنة، وقال اهل الكتاب تسع وتسعون سنة، ومدة ملكه اربعون سنة، وكان ملكه علي فلسطين والاردن، وكان عسكره ستين الفا، اصحاب درق وسيوف.
 والنصاري يزعمون ان قبره في الكنيسة الجسمانية ببيت المقدس.
  وكان داود اذا قرا الزبور ترق له الوحوش حتي تءخذ باعناقها، وانها لمصغية «» . وما صنعت الشياطين المزامير والبرابط والصنوج «» الا علي اصناف صوت داود عليه السلام «» .
  سليمان بن داود عليهما الصلاة والسلام
  امه امراة اوريا، اتاه الله عز وجل النبوة، وسال ربه ان يءتيه ملكا لا ينبغي لاحد من بعده. فسخر الله له الجن والانس والطير والريح غدوها شهر ورواحها شهر «» . ذكر ان منزلا بناحية دجلة مكتوبة فيه: نحن نزلناه وما بنيناه ومبنيا وجدناه، غدونا من اصطخر فقلناه «» ، ونحن راءحون «» الشام ان شاء الله.
 
  وخبره مع بلقيس مشهور ويذكر انه تزوجها، ويقال انه انما انكحها من تبع ملك همدان فردها الي اليمن ولم يزل زوجها ملكا باليمن حتي مات سليمان صلي الله عليه وسلم. ولما غلب سليمان والد جرادة وقتله الملك واصطفي جرادة كانت من اجمل الناس، فاحبها سليمان حبا شديدا، وكانت لا تزال تبكي اباها، فوجد لذلك سليمان وجدا شديدا حتي سالته ان يامر الجن فيصوروا لها صورة ابيها فلعلها تسكن. فامر سليمان الجن بذلك فعمدت الي الصورة فلبستها وعممتها وجعلت تسجد لها هي وولاءدها غدوة وعشية. وبلغ ذلك اصف وكان صديقا، فاعلم سليمان فكسر الصنم وعاقب المراة. فسلبه الله خاتمه عقوبة. وقد ذكرنا الحديث بطوله في اخبار جزاءر البحر الاخضر.
  وروي ان سليمان عليه السلام كان اذا راي شجرة نابتة بارض المقدس او في ارضه يقول لها: ما اسمك ولاي شء انت؟ فان كانت لدواء كتبت وعلمت. فبينما هو يمشي اذ راي شجرة نابتة فقال: ما اسمك؟ فقالت:
 الخروب. قال: ولاي شء انت؟ قالت: لخراب هذا البيت. فقال سليمان: اللهم عم علي الجن موتي حتي تعلم الانس ان الجن لا يعلمون الغيب. فنحت الخروب واخذ منها عصا وتوكا عليها ميتا حولا كاملا، فاكلت الارضة العصا حتي خر سليمان. فلما خر سليمان شكرت الجن الارضة فهي تاتيها بالماء والطين وتنقل اليها الطين حيث كانت وقال: الم تر الي الطين الذي يكون في جوف الخشب؟ هو مما ياتيها به.
  وكان جميع عمر سليمان نيفا وخمسين سنة، اثنتين وخمسين سنة، وبعد اربع من مملكته ابتدا ببناء بيت المقدس. قال: وكانت مملكته اربعين سنة،
 
 صح لهم. قال القوطي: ولي وهو ابن سبع عشرة سنة وبقي اربعين سنة، فعمره علي هذا سبع وخمسون سنة، قال القوطي: اول حكم حكم به في الصبا في امر الصبي الذي ادعتاه المراتان، فدعا بالسيف وامر بشق الصبي وقسمته عليهما، فرضيت بذلك التي لم يكن لها وقالت امه: بل تعطيه الاخري حيا. فحكم به لها وعجب بنو اسراءيل من حكمه وفهمه.
  ثم ملك بعد سليمان ابنه ارخبعم «» ، فتفرقت عليه بنو اسراءيل ولم يبق معه الا السبطان «» ، [وكان ملكه الي ان هلك] «» سبعة عشر عاما. وتوارث ذلك عقبه ولم يزالوا برهة (يجتمعون علي ملك منهم ثم يفترقون الي راس ماءتي سنة من موت سليمان الي ان بعث الله عز وجل) «» فيهم شعيا نبيا.
  ذكر شعيا عليه السلام
  هو شعيا بن اموص «» ، وهو الذي بشر بعيسي بن مريم ومحمد صلي الله عليه وسلم، وكان في زمان حزقيا ملك لبني اسراءيل من ذرية سليمان، هذا الصحيح.
 وقد قيل في زمن جده وقيل يوطان. وكان حزقيا الملك مستقيم السيرة صحيح الايمان نابذا للاوثان التي كان اتخذها [بنو اسراءيل] من قبله وقطعها من جميع ارض يهودا. فلما حان انقضاء ملكه بعث الله عليهم سنحاريب ملك بابل ومعه ستماءة الف راية سنحاريب ملك الموصل حتي نزل بارض ايليا
 
 والملك مريض. واوحي الله عز وجل الي شعيا ان سر الي الملك واعلمه انه ميت وامره ان يستخلف من شاء علي ملكه. فلما قال له ذلك شعيا بكي وجزع وتضرع، فاوحي الله عز وجل الي شعيا ان قد اخرت اجله خمس عشرة سنة واني منجيه من عدوه. فشكر الملك وسجد لله عز وجل.
  قال القوطي: وبعث الله الطاعون علي عسكر سنحاريب فهلك منهم في ليلة واحدة ماءة الف وخمسة وثمانون الفا لم يسلم منهم الا سنحاريب وخمسة من كتابه وقواده احدهم بخت نصر بعد ان فروا فادركوا في مغارة. واوتي بهم ملك بني اسراءيل فخر ساجدا من حين طلعت الشمس حتي كان وقت العصر. وامر بان توضع الجوامع في رقابهم ويطاف بهم سبعين يوما حول بيت المقدس، ثم ارسله ومن معه لينذروا من وراءهم وكان ملكه الي ان توفي سبعا وعشرين سنة، وبقي الملك في ولده الي ملك لهراسيف «» ملك الفرس.
 تنافس بنو اسراءيل الملك، فامر الله شعيا ان يقوم فيهم بوحيه، فلما فعل قتلوه فسلط الله عليهم عدوهم فوجه لهراسيف «» بخت نصر. فبني مدينة بلخ فسماها الحسني، فقاتل الترك واشتدت شوكة بخت نصر حتي اتي دمشق فصالحه اهلها، ووجه رسوله الي بيت المقدس فصالح ملك بني اسراءيل وهو رجل من ولد سليمان، واخذ منه رهاءن وانصرف. فوثب بنو اسراءيل علي ملكهم فقتلوه وقالوا: راهنت اهل بابل وخذلتنا. فكر بخت نصر راجعا اليهم فاخذ المدينة عنوة وقتل وسبي وحرق البيت وهدم اسوار المدينة. وكان اخر ملوك بني اسراءيل شدخش، وقيل خرخش ، من ذرية سليمان بن داود، فانقطع سلطان بني اسراءيل ووجد في سجن بني اسراءيل ارميا النبي «»
 
  ذكر ارميا النبي عليه السلام
  وكان الله قد بعثه اليهم يحذرهم ما حل بهم من بخت نصر اذ لم يتوبوا، فضربوه وسجنوه. فساله بخت نصر عن شانه، فاخبره فاحسن اليه وخلي سبيله. وانصرف بخت نصر بعد ان غزا مصر لما منع منه ملكها، فاتي بني اسراءيل وقتل ملكها، وهو فرعون الاعرج، وسبي اهله. ورجع ومعه سبي كثير فيهم عزير ودانيال وغيرهم.
  وفي ذلك الزمان تفرقت بنو اسراءيل فنزل بعضهم بارض الحجاز يثرب ووادي القري وغيرها. وانتهي عدد سبيه من بني اسراءيل ثمانية عشر الفا. قال:
 وعمد بخت نصر الي التوراة والي ما كان في هيكل بيت المقدس من كتب الانبياء وطرحه في بءر وعمد الي تابوت السكينة فاودعه في بعض المواضع من الارض.
  ذكر دانيال عليه السلام
  ق: فاما دانيال فهو الذي عبر رءيا بخت نصر، فنزل منه باحسن المنازل، وكان قبره بناحية السوس ووجده ابو موسي الاشعري فاخرجه وكفنه وصلي عليه ثم قبره. وقال في اخبار الفرس ان دانيال كان بين نوح وابراهيم وثبت هذه المقالة وقال: وهو الذي استخرج العلم وما يحدث في الازمان الي ان تنقضي الارض ومن عليها وعلوم ملوك العالم وما يحدث في السنين والشهور
 
 من الحوادث ودلاءل ذلك في الافاق. وفي مدينة بابل الخربة التي كانت مملكة الفرس جب يعرف بجب دانيال الذي تقصده النصاري يوم عيدهم واليهود في اعيادهم. قال ابو عباد في كتاب الاقوال: لما فتحوا السوس واميرهم ابو موسي الاشعري وجدوا دانيال في جرن «» والي جنبه مال موضوع من شاء اقترض «» منه الي اجل، فان اتي به الي ذلك الاجل والا برص. والتزمه ابو موسي وقبله وقال: دانيال ورب الكعبة. وكتب في شانه الي عمر، فكتب عمر اليه: كفنه وحنطه وصل عليه وادفنه كما دفنت الانبياء واجعل ماله في بيت مال المسلمين. قال: فكفنه في قباط بيض وصلي عليه ودفنه.
 قال: حدثنا بذلك حسان بن عبد الله عن السدي بن يحي عن قتادة.
  ذكر عزير
  فاما عزير فاقام لبني اسراءيل التوراة بعد ما احرقت حين عاد الي الشام.
 فقالت طاءفة منهم: هو ابن الله وهو الذي اكثر المناجاة في القدر، فمحا الله اسمه من الانبياء فلا يذكر فيهم، وهو رسول.
 وبقي ارميا بارض مصر حتي اوحي الله اليه ان اخرج فالحق بايليا، فلتكن بلادك حتي يبلغ الكتاب اجله. فخرج ارميا مذعورا فركب حماره وانطلق حتي رفع له شخص بيت المقدس، فراي خرابا عظيما لا يوصف. قال: اني يحيي هذه الله بعد موتها
 ، الاية «» . ق: فبعث الله ملكا من ملوك الفرس «» يقال له كوش»
 فعمر بيت المقدس.
 
  وملك لهراسيف «» ماءة وعشرين سنة، وملك بعده يستاسف «» ابنه فبلغه خراب بلاد الشام وانه ليس بها احد من الانس، فاذن لبني اسراءيل ان يرجعوا الي الشام ونودي في الناس بذلك. وملك رجلا من ال داود عليهم فعمروها، وذلك بعد سبعين سنة، فانما فعل ذلك الملك الفارسي لانه كان استخلص جارية من سبي بني اسراءيل فسالته ذلك. قال: والذي ملك عليهم روبابيل، واقام فيهم ستا واربعين سنة. وقيل ان رجوعهم كان في ايام كورش الفارسي الملك، وكان دانيال حل هذا الملك. ثم احيا الله سبحانه وتعالي ارميا عليه السلام.
  ذكر زرادشت الذي تدعي بنبوته المجوس
  وفي زمان يستاسف «» صاحب بابل ظهر زرادشت بن اسبيتمان «» الذي تدعي المجوس انه نبيهم. وكان من علماء اهل فلسطين خادما لارميا، فخانه فدعا الله عليه فبرص ولحق ببلاد اذربيجان وشرع فيها دين المجوسية وقصد الناس علي الدخول فيه وقتل في ذلك وعذب حتي دانوا به. واتي زرادشت بالمعجزة الباهرة واخبر عن الكاءنات من الكليات والجزءيات، واتي بكتاب يدور علي ستين حرفا من المعجم، وهي لغة يعجز عن ايرادها ولا يدرك كنه مرادها. وكتب هذا الكتاب في اثني عشر الف مجلد بالذهب فيه وعد ووعيد، وامر ونهي، وغير ذلك من العبادات، واسم هذا الكتاب بستاه «» ، واول سورة منه سورة حيرفت فيها ذكر مبتدا الخليقة واصول
 
 الطباءع وامزاجها. وعمل له زرادشت تفسيرا سماه بازند وهو كتاب يعجز عن حفظه، واكثر ما يحفظونه اسباعا اذا انتهي الحافظ للسبع ابتدا الحافظ للسبع الثاني. وكانت نبوة زرادشت فيهم خمسا وثلاثين سنة، وهلك وهو ابن سبع وسبعين سنة.
  ومما تحمل الفرس عنه ان القديم تعالي طالت وحدته فطالت فكرته، فلما طالت فكرته اشتدت وحشته، فلما اشتدت وحشته تولد الهرمند فصار مضادا للنور الاكبر والهرمند هو الشيطان. وان الله عز وجل لو كان قادرا علي افناء الهرمند لما ضرب له اجلا ولا اخره امدا يغوي عباده ويفسد بلاده.
 وهذا هو المحال عينه والناقص نفسه، «تعالي الله عما يقول الظالمون والجاحدون علوا كبيرا» . ولم تزل الفرس تتدارس نواميس هذا الكتاب جيلا فجيلا حتي ظهر فيهم خاهشت الغلام، فشرح لهم تاويلا واحدث لهم قرابين في مذاهبهم اعتمدوا عليها واتخذوا بيوت النيران وقربوا لها القرابين ورتبوا لها السدنة ووضعوا لها ايضا الهرابذة احدهم هربذ وتاويله فقيه الدين.
 ووضعوا مرزبانا «» تاويله قاضي القضاة، وهو بالفارسية الدين، وهو حافظ الدين. وكانت لهم صلوات وزمزمة وقرابين يقربونها في بيوت النيران، وجملة اعتقادهم محصورة في الكتاب الذي جاءهم به زرادشت.
  وكان ملك يستاسف «» ماءة سنة واثنتي عشرة سنة. وبخت نصر رجل من العجم عاش دهرا طويلا جاوز ثلاثماءة سنة وخدم عدة من ملوكهم اخرهم
 
 بهمن، وهو ابن يستاسف «»  وبهمن ابو داراي [وهو ابو] دارا الذي قتل في عهد الاسكندر. ودارا الاكبر هو الذي عقد له ابوه بهمن التاج وهو في بطن امه حنانا ابنته. فلما راي ذلك ساسان بن بهمن وكان يتصنع للملك لا يشك فيه وهو رجل كامل لحق باصطخر وتزهد وخرج من خليته وتعبد واتخذ غنما وكان يتولي ماشيته بنفسه واستساغت «» العامة ذلك عنه ونطقت به. فمن ساسان الساسانية، وهم الفرس الثانية اولهم اردشير بن بابك بن ساسان ابو اربعة الي ساسان بن بهمن.
  عيسي وزكريا عليهما الصلاة والسلام
  كان زكريا ابن اذن وعمران بن ماثان بن اليعقيم «» من ولد سليمان بن داود من سبط يهودا، وكانا في زمان واحد. فتزوج زكريا اشياع ابنة عمران اخت مريم واسم امها حنة. وكان يحيي وعيسي ابني خالة، وكان زكريا نجارا.
 واشاعت اليهود انه ركب من مريم الفاحشة ففر منهم، فلما احس بهم دعا الله عز وجل ان يفتح له جوف شجرة، فدخل فيها ودلهم ابليس عليه وبقي هدب رداءه ظاهرا، فنشروا الشجرة ونشروه معها. ولذلك تتخذ اهل الكتاب الهدب في ارديتها.
  ذكر يحيي بن زكريا عليهما السلام
  واما يحيي فكان مولده قبل عيسي بستة اشهر، فنباه الله واستظهر به عيسي، وبعثه الله في اثني عشر من الحواريين يعلمون الناس، فكان ما نهوا
 
 عنه بني اسراءيل نكاح ابنة الاخ. وكانت لملكهم ابنة اخ تعجبه، اراد ان يتزوجها، فبلغ نهيهم امها فحقدت علي يحيي حين نهي ان يتزوج الملك ابنتها، وامرت ابنتها ان تتلطف للملك وتسقيه وتعرض له، فان ارادها علي نفسها ابت حتي يعطيها ما سالته، فان اعطاها ذلك سالت ان يءتي براس يحيي. ففعل الملك ما سالته، وهو احب وامراته ازبيل، وقد تقدم ذكرها.
 قال: فلما وضع راس يحيي بين يديه جعل يتكلم ويقول: لا تحل لك.
 واستمر غليان دمه، فامر بتراب فالقي عليه فما ازداد الا انبعاثا. فبعث الله عليهم ملكا من ناحية الشرق يقال له خردوش، فقتل منهم علي دم يحيي بن زكريا سبعين الفا الي ان سكن دمه. وذكر ان الذي فعل ذلك بخت نصر، وهذا لا يستفهم لانه من خراب بيت المقدس علي يد بخت نصر الي مولد عيسي عليه السلام خمسماءة سنة وسبعون سنة تعد ملكا ملكا، كما انه لا يستفهم ان يكون احب هو الذي قتل يحيي وهو الذي بعث اليه الياس بن ياسين، وبين يحيي والياس مثل هذه المدة. قال: وولد في ايام ملوك الطواءف «» لمضي ثلاثماءة سنة وثلاث وستين سنة من وقت غلبة الاسكندر علي بابل، وهذا هو الصحيح. وقال وهب بن منبه ان الاسكندر كان في الفترة بعد عيسي، وهذا وهم لان ملوك الطواءف «» انما كانت بعد الاسكندر.
  ويقال انه لما ولد عيسي لم يبق علي وجه الارض صنم يعبد الا سقط علي وجهه. ففزعت الشياطين وجاءوا ابليس فاخبروه، فقال: ان لهذا شانا.
 وذهب يطوف الارض حتي مر بالمكان الذي ولد فيه عيسي عليه السلام ببيت لحم يهودا، فراي الملاءكة محدقين به، فاراد ان ياتيه فمنعته الملاءكة ورجع الي اصحابه فاخبرهم، وفرت بعيسي امه الي ارض مصر خوفا من
 
 هذا وخوفا من هرادش، فذلك قوله عز وجل: واويناهما الي ربوة ذات قرار ومعين
 «» . ثم ردته الي الشام بعد اثنتي عشرة سنة من عمره.
  وجاءه الوحي بعد ثلاثين سنة وكانت نبوته ثلاث سنين، واتاه الله الايات التي نص عليها وانزل الله عليه الماءدة سفرة حمراء مغطاة بمنديل بين غمامتين.
 س: ومر عيسي ببحيرة طبرية وعليها ناس، فدعاهم الي دين الله، فاتبعه ثلاثة من الصيادين واثنا عشر من القصارين، فهم الحواريون. وذكر ان احد الحواريين دل اليهود علي عيسي حين «» هموا به، ثم ندم علي ما فعل فاختنق وقتل نفسه. وقد كان عيسي عليه السلام ذكر لهم ذلك. قال: ثم لقيه الحواريون بعد ما رفع ليزيل ما في نفوسهم، فسالهم عنه فقالوا: قتل نفسه. فقال: لو تاب تاب الله عليه.
  وذكر ابن خرداذ به «» ان الذي صلب مكانه ايشوع بن قيدار، وانه كان بين هبوط ادم الي الارض ورفع المسيح خمسة الاف وخمسماءة وثمان وثلاثون سنة. قال القوطي: وكان بين انقضاء امر المسيح وكفر اليهود وتفرق جماعتهم وتمام اللعنة عليهم الي يوم القيامة واخراجهم من ديارهم علي يدي قيصر طيطوش تسع وثلاثون سنة. قال القوطي وغيره: وكان انقضاء امر المسيح زلزلة عظيمة عمت الدنيا شرقا وغربا وانهدمت «» لها الجبال وتصدعت الصخور «» وتهورت المدن دليلها وشاهدها الكور التي وضع عنها
 
 الخراج من اجل انهدامها، وذلك موجود في الدواوين. وكسفت الشمس ذلك اليوم من الساعة السادسة الي اخر النهار حتي صار ذلك النهار ليلا.
 وفي ذلك قال شاعر اليونانيين ترجمناه عربيا [كامل] :
 فزعت له الدنيا وظنت انه ... ليل عليها ما يزال مءبدا
 لما راي الناس الكسوف علي ... خلاف سبيله ظنوه ليلا سرمدا
 لانها كسفت في انتصاف الشهر والشمس لا تعرف كسوفها «» الا في انقضاء الشهر وعند اجتماع النيرين.
  ذكر من كان بين موسي وعيسي
  وقد كان من الانبياء قبل عيسي يونس بن متي عليهما الصلاة والسلام، كان من اهل قرية من قري الموصل يقال لها نينوي، وكان قومه يعبدون الاصنام، فكان من امره وامر قومه ما نصه الله سبحانه وتعالي: فلولا كانت قرية امنت فنفعها ايمانها الا قوم يونس
 الاية «» .
  وممن كان بين موسي وعيسي عليهما السلام بنو حضور بن عدي، وكانوا امة عظيمة ذوي بطشة زعموا انه من ولد يافث، وقيل من العرب الداثرة، بعث الله عز وجل اليهم شعيب بن ذي مهرم بن حضور نبيا، فكذبوه وقتلوه. وهذا غير شعيب صاحب مدين بينهما مءون من السنين، وقد كان بين موسي وعيسي الف نبي. فسلط الله علي بني حضور جبارا يقال له بخت
 
 نصر، فصار اليهم بجنوده وغشي ديارهم وصاح بهم صاءح من الهواء وقد استعدوا لحربه، فعم الصوت اسماعهم [طويل] :
 سيغلب قوم غالبوا الله جهرة ... وان كايدوه كان اقوي واكيدا
 كذلك يضل الله من كان قلبه «» ... مريضا ومن والي النفاق والحدا
 فعلموا ان الامر نازل بهم فانفضت جموعهم وحصدهم السيف اجمعين.
 يقول الله عز وجل فيهم: فلما احسوا باسنا اذا هم منها يركضون
 «» .
  [ذكر من كان بين عيسي ومحمد  صلي الله عليه وسلم ]
  وممن كان في الفترة بين عيسي ومحمد  صلي الله عليه وسلم  جرجس، وهو من اهل فلسطين، وبعث الي ملك الموصل يدعوه الي الاسلام، فقتله بالعذاب مرات واحياه الله عز وجل اية لهم وعبرة، ونشره قطعا ورماه الي الاسد الضارية فخضعت الاسد برءوسها وظل يومه كذلك. فلما ادركه الليل جمع اوصاله ورد روحه، ثم اقبل عليهم اليوم الثاني يعظهم ويغلظ عليهم، فلما استمروا في عتوهم وكفرهم بعث الله عليهم نارا فاحرقتهم عن اخرهم.
  وممن كان في الفترة الذين حكي الله عز وجل عنهم في قوله: واضرب لهم مثلا اصحاب القرية اذ جاءها المرسلون
 الاية «» . واسماءهم صادق وصدوق والثالث شلوم الثالث بطرس بالرومية وبالسريانية شمعون وبالعربية سمعان. وقد سمي الاثنين ايضا بالرومية فقيل بطرس وبولس، وقيل يرما
 
 ومءمن. بعثهم الله الي فرعون من الفراعنة كان بمدينة انطاكية اصل هذا الاسم بالرومية انطجين وهو لقب للملك الذي بناها، وتفسيره محوط الحيطان، فلما افتتحها المسلمون حرفت الاحرف الا الالف والنون والطاء.
 ويقال انهم من الحواريين ولم يكونوا من الانبياء، والذي جاء يسعي رجل اسمه حبيب كان يعمل الحرير «» . فلما قال لهم: يا قوم اتبعوا المرسلين
 الاية «» وطءوه بارجلهم حتي خرج قضيبه علي دبره، فادخله الله الجنة حيا يرزق فيها. فذلك قوله تعالي: يا ليت قومي يعلمون بما غفر لي ربي وجعلني من المكرمين
 «» . قال: وصلب الكافر لعنه الله المرسلين منكوسين، فاهلكهم الله اجمعين، فذلك قوله عز وجل: ان كانت الا صيحة واحدة فاذا هم خامدون
 «» . فلما ظهر دين النصرانية جعل المرسلين «» في اخزنة من البلور وهم في كنيسة هناك بمدينة رومية ولها بناء عظيم.
  وممن كان في الفترة اصحاب الاخدود، فانهم كانوا بنجران من اليمن. وبلغ ذا نواس ان قوما بنجران علي دين المسيح، وكان هو يهوديا، فنهض اليهم بنفسه وحفر لهم الاخاديد واضرمها نارا، ثم دعاهم الي اليهودية، (فمن اجاب نجا ومن لم يجب) «» قذفه في الاخاديد «» . فاوتي بامراة معها طفل من سبعة اشهر، فابت ان ترجع عن دينها، فادنيت من النار فجزعت فانطق الله الطفل وقال: امضي علي دينك فلا نار بعدها. فالقيت في النار. فسلط الله عليهم الحبشة وغلبوهم علي ارض اليمن الي ان كان من امر ذي يزن واستنجاده انو شروان ما كان.
 
  جملة من القول في جزيرة العرب وذكر شء من اخبارها
  قال جعفر بن محمد: سالت المغيرة بن عبد الرحمن عن جزيرة العرب فقال:
 مكة والمدينة واليمامة واليمن. قال يعقوب: والقرح اول تهامة. قال ابو عبد الله: جزيرة العرب ما بين حفر ابي موسي الي اقصي اليمن في «» الطول، واما العرض فما «» بين يبرين الي منقطع السماوة ، وحفر ابي موسي علي خمس مراحل من البصرة. قال الاصمعي: جزيرة العرب [من اقصي] »
 عدن ابين الي ريف العراق في الطول، واما العرض فمن جدة وما والاها من ساحل البحر الي اطوار الشام. وقال ابو يوسف يعقوب بن شيبة الخرساني المحدث: قال شرقي بن القطامي وغيره: كانت ارض الجزيرة خاوية ليس في تهامتها ونجدها وحجازها وعروضها كثير «» احد لاخلاء بخت نصر اياها واخلاءها من اهلها الا من اعتصم برءوس الجبال واشعابها.
  وبلاد العرب علي خمسة اقسام في جزيرة بطبعه، وهي التي صارت في قسم من انطق الله عز وجل باللسان العربي حين تبلبلت الالسن ببابل في زمان نمرود. فقسم فالغ بن عابر بن شالخ بن ارفخشد بن سام بن نوح الارض بين ولده. وانما سمتها العرب الجزيرة لاحاطة البحار والانهار بها من اقطارها، وصاروا منها في مثل الجزيرة. وذلك ان الفرات اقبل من ناحية بلاد الروم فظهر بناحية قنسرين، ثم انحط «» علي اطراف الجزيرة وسواد العراق حتي
 
 وقع في البحر «» من ناحية البصرة والابلة، وامتد البحر من ذلك الموضع لمطيفها منقطعا عليها، فاتي منها علي سفوان وكاظمة ونفذ الي القطيف «» وبنجد واسواق عمان والشحر «» ، ومال منه عنق الي حضر موت وناحية ابين وعدن ودهلك، واستطال ذلك العنق فطعن في تهاءم اليمن ببلاد برسان وجاور والحكم والاشعرين وعك «» ، ومضي الي جدة ساحل مكة والجار «» ساحل المدينة، ثم الي ساحل الطور وتيماء وخليج ايلة حتي بلغ قلزم مصر وخالط بلادها. واقبل النيل في غربي هذا العنق من اعلي بلاد السودان مستطيلا معارضا للبحر حتي وقع في بحر مصر والشام، ثم اقبل ذلك البحر من مصر حتي بلغ بلاد فلسطين، فمر بعسقلان وسواحلها واتي علي صور «» ساحل الاردن وبيروت «» وذواتها من ساحل دمشق، ثم نفذ الي ساحل حمص «» وسواحل «» قنسرين والجزيرة الي سواد العراق.
  وقال ابو النصر سعيد بن غالب الجيهاني: حد جزيرة العرب مما يلي الشمال في الخط الذي يخرج من ساحل ايلة فيمر مستقبل الشرق في ارض مدين الي تبوك ودومة الجندل الي البلقاء وتيماء ومارب، وهي كلها من الشام، ويمضي في وادي شيبان وبكر وتغلب، ويصل بالكوفة والنجف والقادسية والحيرة ونجران السواد، وهي علي يسار الكوفة. وعن يمين هذا الخط مما يلي الجنوب ارض الحجر ووادي القري واسمها وح في القديم وهي ارض لثمود وما دونها الي الاغوار والتهاءم والنجود، الي ان يصل [الي] ساحل حضر موت، كل ذلك من ارض العرب، ومما يلي الشمال من هذا الخط فمن بلاد الاردن الشمالي. وحد جزيرة العرب مما يلي الشرق وهو مهب الصباء بطاءح البصرة حتي ينتهي الي الجزيرة، ثم فيض «» البصرة، وهو نهرها
 
 الذي البصرة عليه، وكان زياد بن سمية حفره الي الابلة «» ، ثم استوي «» الي سفوان وكاظمة وقطيف واسياف والبحرين وعمان، ثم يمر منحدرا من الشمال علي ساحل البحر حتي ياتي غب عدن، والغب ينزوي فيه الماء شبه الخليج فينعطف عنق من البحر وياخذ مع الصباء منعطفا علي جزيرة العرب ويستمر نحو «» الهند علي الشمال. والبحر مع دجلة البصرة في هذا الموضع غربيه يسمي ارض العرب وشرقيه يسمي شاطء «» فارس. وما وراء ذلك من شرقي البحر عند منقطع ارض فارس فهو من بلاد الهند، ويتسع البحر ويصير جزاءر. وحد جزيرة العرب مما يلي الجنوب ساحل هذا العنق من الصباء، وهذا العنق علي يمين الذاهب منه، جزيرة العرب الي ضفة البحر وعلي يساره بلاد الزنج. وفي ساحل هذا العنق يصاب العنبر. ويمضي ذلك العنق حتي يمر بساحل حضر موت وابين وينتهي الي عدن، وعدن منتهي هذا العنق، ثم ينعطف هذا العنق من عدن مع الجنوب فيمر منعطفا علي جزيرة العرب مستقبل الشمال، فعن يمين الذاهب منه جزيرة العرب وعن يساره بلاد السودان والحبشة وغيرهم. ثم يمر ذلك العنق ببلاد العرب علي سواحلها دهلك وبلاد برسان وحكم والاشعرين وعك وغيرها حتي يصل الي جدة وهو ساحل مكة، ثم يصير الي الجار وهو ساحل المدينة، ثم يمضي الي الحوراء وهو ساحل وادي القري، ثم الي خليج الايلة، ثم الي ساحل الطور وساحل راية حتي ينتهي الي القلزم ويقارب «» بلاد مصر، ثم ينقطع ذلك العنق ويقف «» .
  قال ابن شيبة [و] الجيهاني معا: فصارت بلاد العرب من هذه الجزيرة علي خمسة اقسام: تهامة والغور والحجاز والعروض واليمن. وذلك ان جبل
 
 السراة وهو اعظم جبال العرب اقبل من ارض اليمن حتي بلغ اطراف بوادي الشام، فسمته العرب حجازا لانه حجز بين الغور وهو هابط وبين نجد وهو ظاهر فصار ما خلف ذلك الجبل في غربيه الي اسياف البحر «» من بلاد الاشعرين وعك «» وكنانة ولم يذكر الجيهاني كنانة وغيرها الي ذات عرق والجحفة وما طابقها وغار من ارضها. قال الجيهاني: وما صار فيها وغار من ارضها الغور غور تهامة وتهامة تجمع ذلك كله. وصار ما دون ذلك الجبل في شرقيه من الصحاري النجد الي ارض العراق والسماوة وما يليها، ونجد يجمع ذلك كله. وصار الجبل نفسه سراته، وهو الحجاز وما انحجز في شرقيه من الجبال وانحاز ناحيته، فمر والجبلين الي المدينة ومن بلاد مذحج تثليث وما دونها الي ناحية فيد حجازا، والعرب تسميه نجدا وجلسا وحجازا، والحجاز يجمع ذلك كله. حد الحجاز السويداء والمدينة اربعة واربعون ميلا.
  قالا: وصارت بلاد اليمامة والبحرين وما والاهما العروض وما فيها نجد وغور اقربها من البحر والانخفاض ومواضع فيها مساءل واودية، والعروض يجمع ذلك كله. وصار ما خلف تثليث وما قاربها الي صنعاء وما والاها من البلاد الي حضر موت والشحر وعمان اليمن، وفيها التهاءم والنجود، واليمن يجمع ذلك كله. انتهي قولهما.
  وقال الجيهاني دون يعقوب: (وهذا الجبل الذي يسمي السراة مبدءه من بلاد اليمن فيمتد حتي يبلغ الشام فتقطعه الاودية) «» ، فاذا انتهي الي ناحية
 
 نخلة كان منها (خيطي ويسوم) «» ، وهما جبلان بنخلة. وكان يطلع منها الي جبل العرفج وجبل العرس، والاشعر والاجرد جبلان من جبال جهينة، ولها اودية وشعاب كثيرة. وذكر عن عمر بن الخطاب انه قال لعتبة بن غزوان حين بعثه الي البصرة: اذا قطعت اقصي ارض العرب وبلغت الي ارض العجم فانزل. وكان مناخه بباب البيضاء.
  وطول جزيرة العرب من اخر حدود الشام واول حدود الحجاز الي عدن اثنان وخمسون مرحلة بسير الابل، وذلك الف وخمسماءة ميل، وعرضها من بحر جدة الي بحر الابلة علي الاستقامة ثلاثون مرحلة بسير الابل، وذلك ثلاثماءة «» ميل. وفي مواضع منها يختلف هذا الطول والعرض علي حسب دخول البحر في ارضها «» وخروجها عنه ونزحه منها. واسم هذه الجزيرة في كتب الاواءل مقدس، وذلك بابيان منها وهبوب الرياح اليها، وتسميها اليونانيون ... «» ، وتسميها العرب السعيدة.
  ذكر شء من اخبار العرب العاربة والامم الداثرة ومذاهبهم وديانتهم وسيرهم واعتقادهم
  اما طسم بن لاوذ بن ارم بن سام بن نوح وجديس بن عابر بن ارم ابن سام فانهم ساروا ونزلوا البحرين واليمامة. واسم اليمامة جوف، انما سميت اليمامة بامراة. فمكثوا كذلك برهة وبلادهم افضل بلاد واكثرها خيرا، حداءق ملتفة
 
 وقصور مصطفة الي ان غمطوا «» النعمة وانتهكوا الحرمة، فملكهم رجل من طسم يقال له عملوق، فظلم وغشم لا ينهاه شء عن هواه. فاختصمت اليه امراة من جديس يقال لها هزيلة بنت مازن مع زوج قد فارقها في ابن لهما اراد اخذه منها، فتشاجرا في ذلك، وامر الملك ان يءخذ الولد منهما فيجعل في غلمانه، فقالت هزيلة في ذلك [طويل] :
 اتينا اخا طسم ليحكم بيننا ... فابرم امرا في هزيلة ظالما
 لعمري لقد حكمت لا متورعا ... ولا فهما عند الحكومة عالما
 ندمت فلم اقدر علي متزحزح ... واصبح زوجي حاءر الراي نادما
 فبلغ عملوق قول المراة فغضب وامر الا تتزوج امراة من جديس فتهدي الي زوجها حتي تحمل اليه فيفتضها موجدة علي النساء. فلقوا في ذلك ذلا عظيما طويلا حتي تزوجت الشموس بنت غفار، وقيل: اسما غفيرة اخت الاسود بن غفار، وكان الاسود سيدا في جديس. فلما كانت ليلة اهداءها حملت الي عملوق ليطاها، ومعها القيان يغنين ويقلن [رجز] :
 ابدي بعملوق وقومي فاركبي ... وبادري الصبح بامر معجب
 [فسوف تلقين الذي لم تطلبي] «» ... فما لبكر (عنده من مهرب) «»
  فلما افتض عملوق غفيرة خرجت علي قومها في دمها شاقة جيبها «» عن قبلها ودبرها وهي تقول [رجز] :
 لا احد اذل من جديس ... اهكذا يفعل بالعروس؟
 وابت ان تمضي الي زوجها وقالت تحرض قومها [طويل] :
 ايصلح ما يءتي الي فتياتكم ... وانتم رجال فيكمو عدد النمل
 
 فان انتم لم تغضبوا «» بعد هذه ... فكونوا نساء لا تفروا من الفحل «»
 ودونكم طيب العروس وانما ... خلقتم لاثواب العروسة والكحل»
 فلو اننا كنا الرجال وكنتمو ... نساء لكنا لا نقر علي الذل
  فلما سمعت جديس ذلك انفت وغضبت واجتمعت الي الاسود بن غفار، فاجمعوا ان يصنع الاسود لعملوق واصحابه طعاما فيدعوهم اليه، فاذا جاءوا متفضلين في الحلل والنعال نهضوا اليهم باسيافهم فاتوا عليهم. فقالت غفيرة لاخيها: الغدر عار وعاقبته بوار، صبحوا القوم في ديارهم تظفروا بهم او «» تموتوا كراما. فقالوا: الغدر امكن من نواصيهم. فانقاد لمذهبهم واصطنعوا طعاما واخترطوا سيوفهم ودفنوها في الرمل. فلما توافي القوم الي الماءدة واستكملوا في المدعاة اتوا عليهم اجمعين، وهرب من طسم رجل من مرة وهو رياح بن مرة، فاتي حسان بن تبع فاعلمه غدر جديس بقومه واستعداءه عليهم، وكان من ايقاعه ما كان. وشهر «» وسبي نساءهم وصبيانهم، وهرب الاسود بن غفار حتي نزل بديار طي، فاجاروه ونسله اليوم في طي.
  وسار «» وبار بن اميم بن لاوذ بن ارم بن سام الي رمل عالج، وهي الارض المعروفة بارض وبار، فاهلكهم الله لما كان من بغيهم في الارض
 
 فانقرضوا. وسار «» داسم «» بن عمليق بن لاوذ بن سام وهم من العماليق الي ارض السماوة، وهي بين العراق والشام، فاهلكهم الله بالريح السوداء لافسادهم، فلم يبق منهم باقية. وكانت بلاد داسم الجولان وبلاد حوران «» والبثنية، وذلك بين دمشق وطبرية، وانقرضوا وابادهم الله جميعهم. وكذلك بنو طخم بن ارم نزلوا الطاءف فدثروا ببعض غواءل الدهر، وهم اول من وضع حروف المعجم.
  فجميع العرب من اقطار الارض من ولد عدنان بن قحطان، والعرب تزعم ان ديار وبار سكنتها الجن وحمتها من كل من ارادها، وكانت اخصب بلاد الله عز وجل واكثرها شجرا واطيبها ثمرا، واذا دنا احد من تلك البلاد ساهيا او متعمدا سفت الجن عليه سوافي الرمل واثارت عليه الزوابع، فخبلوه وربما قتلوه. وقال الشاعر في ذلك [طويل] :
 دعا جهلا «» لا يهتدي بمقيله ... من اللءم حتي يهتدي لوبار
 فيزعمون انه «» ليس بهذه الارض الا الجن والجمال الوحشية، وهذا عند كثير من ذوي الحجاز باطل.
  والعرب تعتقد ان نفس الانسان دمه والروح هو المحرك له، ولذلك سموا المراة نفساء لما يخرج منها من الدم. واختلف الفقهاء فيما له نفس ساءلة اذا سقط في الماء، وقال تابط [شرا] لخاله الشنفري وقد ساله [عن قتيل قتله كيف كانت قصته فقال] «» : الحمته عضبا فسالت نفسه سكبا. واحتجوا
 
 ان الميت لا ينبعث منه دم الا ما كان محقونا قبل موته. وقد زعم بعضهم ان النفس هي الهامة الطاءر الذي يصدح علي القبر، ولذلك قال بعض الشعراء في اصحاب الفيل [خفيف] :
 سلط الطير والمنون عليهم ... فلهم «» في صدي المقابر هام
 ويزعمون انها تعلم الميت بما يكون من شانه بعده. قال امية [كامل] :
 هامي تخبرني بما تستشعروا ... فتجنبوا الشنعاء والمكروها
 وقال توبة، وينسب الي غيره [طويل] :
 لسلمت تسليم البشاشة او زقا ... اليها صدي من جانب القبر صاءح
 فدل ان الصدي والهام تنزل الي قبورهم وتصعد حتي قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 لا هام ولا صدي.
  ذكر الغول
  فاما الغول فثابت عندهم، وقد ذكر عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه شاهدها في بعض اسفاره وضربها بسيفه، وذلك قبل الاسلام. وقد زعم بعض المتفلسفين انه حيوان مشوه لم تحكمه الطبيعة، فلما خرج منفردا في هيءته ونفسه توحش في مسكنه، وهو بين الانسان والحيوان البهيمي. وقد ذكر اهل الهند ان ذلك انما يظهر من فعل (ما كان) «» عاءبا من الكواكب عند طلوعها، فيحدث راس الغول عند طلوعه تماثيل واشخاصا تظهر في الصحراء، فسميت غولا باسم الطالع وهي ثمانية واربعون كوكبا. ويحدث طلوع الكلب وهو الشعري العبور داء في الكلاب، وسهيل في الجمال حتي قيل انه لا يقع عليه عين جمل الا اهلكه.
 
  قال تابط شرا في الغول [متقارب ] :
 وادهم قد جبت جلبابه ... كما جابت الكاعب الخيعلا
 علي اثر نار ينور بها «» ... فبت لها مدبرا مقبلا
 فاصبحت والغول لي «» جارة ... فيا جارتي «» انت ما اهولا
 وطالبتها بضعها فالتوت ... بوجه تغول فاستغولا
 فمن كان يسال عن جارتي ... فان لها باللوي منزلا
  وقد زعموا ان رجليها رجلا عير، والعرب ترتجز في الفيافي وتقول [رجز] :
 يا رجل عير انهقي نهيقا ... لم نترك السبسب والطريقا
 وذلك انها تتراي لهم بالليل واوقات الخلوة وتناديهم فيتوهمون «» انها انسان فيتبعونها فتضلهم. قال الشاعر [بسيط] :
 وحافر عير في ساق خدلجة
  وقد ذكر المصنفون وهب بن منبه وابن اسحاق وغيرهما ان الله عز وجل خلق الجان من نار السموم وخلق منه زوجته كما خلق حواء من ادم فغشيها فحملت وباضت احدي وثلاثين بيضة، فمنها القطاربة وهي امثال الهرة «» ، والاباليس من بيضة زعيمهم الحارث ابو «» مرة ومسكنهم البحور، والمردة من بيضة اخري ومسكنهم الجزاءر، والغيلان من بيضة اخري ومسكنهم
 
 الفلوات، والسعالي من بيضة اخري ومسكنهم الجبال، والنهاريس من بيضة اخري ومسكنهم الحمامات، والسباطات والهوام من بيضة اخري ومسكنهم الهواء في صور من الحيات ذوات اجنحة.
  ذكر النسناس
  فاما النسناس فيزعمون انه ببلاد حضر موت وانه كمثل نصف الانسان بيد واحدة ورجل واحدة يثب وثبا ويعدو عدوا شديدا، وانه يغتذي بجميع النبات ويصبر علي العطش. ويروون خبرا عن شيب بن شيبة بن الحارث التميمي قال: قدمت الشحر فنزلت علي زعيمها فتذاكروا النسناس فقال:
 استعدوا فانا خارجون في قنصهم. فلما خرجنا الظ كلبان منهم بواحد وله وجه كوجه الانسان وشعرات في ذقنه ورجلاه كرجلي الانسان. قال: فجعل يعدو وهو يقول [رجز] :
 الويل لي مما به دهاني ... دهري من الهموم والاحزان
 قفا قليلا ايها الكلبان ... اليكما حتي تحارباني
 الفيتماني حاضرا عناني ... لو بي شباب ما ملكتماني
 لكن قضاء الملك الرحمن ... يذل ذا العزة والسلطان «»
 فالتقيا به فاخذاه فعمدوا به الي موضع فيه شجر فذبحوه. فقال قاءل منهم من شجرة: سبحان الله ما اشد حمرة دمه. فقالوا: نسناس خذوه.
 فاخذوه، فاجاب اخر من شجرة اخري قال: لانه كان ياكل السماق.
 قالوا: خذوه. فاخذوه، فقال اخر: لو سكت لم يعلم مكانه. فقالوا:
 خذوه. فاخذوه، فقال اخر: انا صامت. فقالوا: خذوه. فاخذوه، فقال
 
 اخر: يا انسان احفظ راسك. فقالوا: خذوه. قال س: ورايت اهل الشحر وحضر موت يستطرفون اخبار النسناس ويتوهمون انه ببعض البلاد، وهذا يدل علي عدم كونه وانه من هوس العامة كما وقع لهم خبر عنقاء مغرب.
  ذكر عنقاء مغرب
  واما عنقاء مغرب فرووا فيه حديث عروة عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما انه طاءر فضل به بنو اسراءيل ذكر وانثي. فانتقل نسله بعد يوشع بن نون وانتشر الي بلاد قيس عيلان بحدود الحجاز، فاذي الصبيان والولدان، فشكوا ذلك الي خالد بن سنان، وكان بين عيسي ومحمد  صلي الله عليه وسلم . فدعا الله ان يقطع نسل العنقاء فقطع الله نسلها وبقيت صورتها تصور في البسط.
 وكان من اجمل طاءر خلقه الله تعالي واعظمها وكان وجهه علي هيءة وجوه الناس. وقد ذهب ناس من اهل الروايات ان قولهم عنقاء مغرب انما هو للامر العجيب والعنق السرعة. وقد ذكر ان حنين «» بن اسحاق حمل النسناس الي المتوكل، وكان امره وغيره من الحكماء ان يوردوا عليه ما ياتي لهم من مثل هذا. قال: والخبر عن النسناس كالخبر عن الصبيني «» وغيره. والصحيح ان النسناس السفلة من الناس والارذال.
  ذكر الهواتف
  فاما الهواتف فقد كانت كثرت في العرب واتصلت بديارهم لا سيما بين يدي مولد النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهي اصوات مسموعة من غير رءية متصوت. وقد ذكر
 
 جماعة ان ذلك من قبل التوحد في القفار والتفرد في الديار. والانسان اذا توحد توحش، واذا توحش فكر، واذا فكر وجل فداخلته الظنون الكاذبة والهموم السودانية الفاسدة، فوهمته المحال «» من الاصوات والاشخاص.
 والعرب لا تختلف ان علقمة بن صفوان بن امية بن حجر الكندي جد مروان بن الحكم لامه قتلته الجن وان شق اعترض له، فقال علقمة [رجز] :
 شق ما لي ولك: اغمد عني منصلك: تقتل من لا يقتلك فقال شق [رجز] :
 عننت او عننت لك.. كيما ابيح مقتلك.. فاصبر لامر حم لك «» فضرب كل واحد منهما صاحبه فخرا ميتين. وممن قتلته الجن حرب ابن امية وربته (؟) الجن وقتلت مرداس بن ابي عامر والد العباس ابن مرداس وقتلت الغريض لشعر غناه كانت نهته عنه، وهذا متعارف عندهم مشهور.
  وقد ذكر ابو عبيدة عن منصور بن يزيد الطاءي ان قبر حاتم طء حوله قدور حجارة عظيمة من بقايا قدوره التي كان يطعم فيها مكفاة في نواحيه. وعن يمين قبره اربع جوار من حجارة وعن شماله مثلهن محتجرات علي قبره كالناءحات لم ير مثل بياض اجسامهن وجمال حسنهن، وربما راهن الراءي فيفتتن بهن ويميل اليهن، فاذا دنا منهن راي حجارة. وهم يزعمون انها من عمل الجن، فهن بالنهار كما وصفوه، واذا هدات العيون ارتفعت اصوات الجن بالنياحة عليه. قالوا: ونحن في منازلنا نسمع ذلك الي طلوع الفجر.
 
 وكان رجل يكني ابا الخيبري مر في نفر من اصحابه بقبر حاتم فجعل يناديه:
 ابا الجعد اقرنا «» . فقالوا له: تنادي رمة بالية. فقال: ان طيءا تزعم انه لم ينزل به احد الا قراه. فنزلوا فانتبه ابو الخيبري مذعورا ينادي:
 ووا راحلتاه «» . فقال له اصحابه: ما بالك؟ قال: خرج حاتم من قبره بالسيف وانا انظر حتي نحر راحلتي. فنظروا فاذا بها منجدلة لا تنبعث، فقالوا: قد والله قراك. وظلوا ياكلون لحمها شواء «» وطبيخا، ثم اردفوه «» وانطلقوا ساءرين، فاذا راكب بعير يقود اخر قد لحقهم وقال:
 ايكم ابو الخيبري؟ قال الرجل: انا. قال الراكب: انا عدي بن حاتم وان حاتما جاءني الليلة فذكر انك استقريته واستبطيته وهو ينشدك [متقارب] :
 ابا الخيبري وانت امرء ... ظلوم العشيرة شتامها
 اتيت بصحبك تبغي القري ... لذي حفرة صدحت «» هامها
 اتبغي لي الضيم عند المبيت ... وحولك طء وانعامها
 فانا سنشبع «» اضيافنا ... وناتي المطي فنعتامها
 وقال الشاعر في عدي بن حاتم [طويل] :
 ابوك ابو «» سباقة الخير لم يزل ... لدن شب حتي مات في الخير راغبا
 قري قبره الاضياف اذ نزلوا به ... ولم يقر قبر قبله الدهر راكبا
  ذكر القيافة والزجر
  والقيافة والزجر من خواص العرب فضلت بهما دون ساءر الامم. فاما ما يوجد من الزجر في الافرنجة فانما اخذوه ممن جاورهم من العرب في سالف الدهور، ويمكن ان يكونوا اخذوه ممن جاورهم من العرب ببلاد الاندلس بعد ظهور
 
 الاسلام، ولعل الله قد خص بالزجر امة غير العرب، والاول اشهر.
 والقيافة من القفو وهو تتبع «» الاثر والبحث عليه والتنقير. واصل ذلك ان الاشكال انفصلت في الصور (فتشكلت وخصت) «» الاجناس، ثم خصت الطبيعة في كل نوع من الجنس بفصل «» ابانته من اغياره وكالطول في ازد شنوءة. فكذلك ايضا خصت احاد الاشخاص المنفصلة في الهيءة عن اقفارها، فالقاءف [يقارب بين] «» الهيءات فيحكم للاقرب صورة. وكان نظر القاءف الي القدم لانها نهاية الشكل وغاية الهيءة، والولد لو خالف اباه في ساءر شكله لوافقه في القدم. وقد صدق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  محرزا المدلجي وقال بالقيافة اكثر فقهاء الامصار «» ، وانكر جماعة منهم الحكم بها وحجج الاولين خبر الملاعنة لما اتت به علي النعت المكروه وخبر بن وليد زمعه (؟) وغير ذلك. واحتج الاخرون بالحاق النبي  صلي الله عليه وسلم  الصبي بابيه الذي شك فيه لما ولد اسود حين قال: ولعل عرقا نزعه علي ما سنورده.
  والكهانة في اليمن خصوصا والقيافة والزجر في نزار ورثوها عن اباءهم علي ما سنورده. ثم خصت بنو اسد بالزجر وبنو مدلج بالقيافة، وقد قفت القافة بقريش اثر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر علي الحجر الصلد والجبل الجرد وحيث لا تكنس الاقدام في رمل ولا تراب حتي انتهوا الي باب الغار، فحجبهم الله عز وجل عنهم بما كان من نسج العنكبوت وبما «» سفت عليه الرياح «» . وبلاد الجفار بين مصر والشام بها «» اناس من العرب يتخذونهم الولاة يقصون اثار الناس فيخبرونهم بالاثار اي ناس هم ممن طرق «» تلك البلاد، وهم انما عاينوا الاثار لا القدم، وهذا حس دقيق ومعني لطيف.
 
  ولما حضرت نزار الوفاة قال لاياد: هذه الجارية لجارية له شمطاء وما اشبهها لك. ودعا انمار وهو في مجلس له فاعطاه بدرة وقال: هذه البدرة والمجلس لك وما اشبههما لك. ودعا ربيعة فاعطاه خباء له اسود من شعر فقال: هذا وما اشبهه لك. واعطي مضرا قبة حمراء فقال له: هذه وما اشبهها لك. ثم قال: وان اشكل عليكم شء فاتوا الافعي الجرهمي، وكان ملك نجران. فلما مات ركبوا رواحلهم يريدون الافعي، فلما كانوا من نجران علي يوم اذا «» هم باثر بعير. قال اياد: هذا اثر بعير اعور. قال انمار: وانه لابتر. قال ربيعة: وانه لازور. قال مضر: وهو شرود لا يستقر. فلم يلبثوا ان رفع لهم راكب، فلما غشيهم قال لهم: هل رايتم من بعير ضال؟
 فوصفوه له. قال: ان هذه لصفته عينا، فاين بعيري؟ قالوا: ما رايناه.
 قال: انتم اصحاب بعيري وما اخطاتم من نعته شيءا. فلما اناخوا بباب الافعي واستاذنوا عليه فاذن لهم صاح الرجل بالباب فدعا به الافعي فقال له: ما تقول؟ قال: ايها الملك ذهب هءلاء ببعيري. فسالهم الافعي عن شانه فاخبروه. فقال لاياد ما يدريك انه اعور؟ قال: قد رايته قد لحس الكلا من شق والشق الاخر وافر، (فعلمت انه اعور) «» . وقال انمار:
 رايته يرمي ببعره مجتمعا، ولو كان اهلب لمصع به، فعلمت انه ابتر. وقال ربيعة: احدي رجليه ثابتة والاخري فاسدة، فعلمت انه ازور. قال مضر:
 رايته يرعي الشقة من الارض ثم يتعداها فيمر بالكلا الفض فلا ينهش منه شيءا، فعلمت انه شرود. فقال الافعي: صدقتم وليسوا باصحابك، التمس بعيرك. ثم سالهم الافعي عن نسبهم فاعلموه فرحب بهم وحياهم، ثم قصوا عليه قصة ابيهم فقال: فكيف تحتاجون الي وانتم علي ما اري؟ قالوا: ما امرنا بذلك ابونا. فامر خادم دار الضيافة «» ان يحسن اليهم ويكرمهم وامر وصيفا له ان يلزمهم وينتقد كلامهم. فاتاهم القهرمان بشهد فاكلوا وقالوا:
 
 ما راينا شهدا اعذب ولا احسن منه. قال اياد: صدقتم لولا ان نحله صنعته في هامة جبار. ثم جاءهم بشاة مشوية فاكلوا واستطابوها فقال انمار:
 صدقتم لولا انها غذيت بلبن كلبة. ثم جاءهم الشراب فاستحسنوه فقال ربيعة: صدقتم لولا ان كرمه نبت علي قبر. ثم قالوا: ما راينا منزلا اكرم قري ولا اخصب رحلا من هذا الملك. قال مضر: صدقتم لولا انه لغير ابيه.
  فذهب الغلام الي الافعي فاعلمه. فدخل الافعي علي امه فقال: اقسمت عليك الا اخبرتني من ابي. فقالت: اي بني انت ابن الافعي الاعظم.
 قال: حقا لتصدقيني. فلما الح عليها قالت: اي بني ان الافعي كان شيخا كبيرا قد اثقل فخشيت ان يخرج هذا الامر عنا اهل البيت، وكان عندنا شاب من ابناء الملوك اشتملت عليك منه. ثم بعث الي القهرمان فقال: اخبرني عن الشهد الذي قدمته الي هءلاء النفر ما خطبه. قال: جزنا بدير في طيف فيه عظام نخرة، واذا النحل قد عسلت في جمجمة من تلك العظام، فامرت باستزباده فاتوا بعسل لم ير مثله قط، فقدمته اليهم لجودته. ثم بعث الي صاحب ماءدته فقال: ما هذه الشاة التي اطعمتها هءلاء النفر؟ فقال: اني بعثت الي الراعي ان يبعث الي باسمن ما عنده فبعث بها، فسالته عنها فقال:
 انها اول ما ولدت من غنمي، فماتت امها وانست السخلة بجراء كلبة ترضع معهم، فلم اجد في غنمي مثلها فبعثت بها اليك. ثم بعث الي صاحب الشراب فساله عن شان الخمر فقال: هي كرمة غرستها علي قبر ابيك، فليس في بلاد العرب مثل شرابها. فعجب الافعي من القوم وقال: ما هم الا شياطين. ثم احضرهم فسالهم عن وصية ابيهم، فقال اياد: جعل لي جارية شمطاء وما اشبهها من ماله. فقال الافعي: انه ان ترك غنما برشاء فهي لك ورعاتها مع الخادم. فقال انمار: جعل لي بدرة ومجلسه وما اشبههما من ماله.
 فقال الافعي: لك ما ترك ابوك من الرقة والارض. وقال ربيعة: جعل لي بيتا اسود وما اشبهه. فقال الافعي: ان ترك ابوك خيلا دهماء وسلاحا فهي
 
 لك وما فيها من عبيد. فقيل ربيعة الفرس. وقال مضر: جعل لي قبة حمراء وما اشبهها. فقال : ان اباك ترك ابلا حمراء، فهي لك وما اشبهها. فقيل مضر الاحمر. فكانوا كذلك زمانا الي ان اصابتهم سنة فاهلكت الشاء وعامة الابل وذهبت بالرقة والمتاع، فكان ربيعة يغزو علي خيله وبعيره ويعول اخوته.
  وكان سبب تحول انمار الي اليمن انه تعرق عظما في جنح الليل، ثم رمي به وهو لا يبصر، فانغرز في عين مضر ففقاها، وصاح مضر وتشاغل اخوته به وجرد انمار بعيرا من كراءم ابله فلحق بارض اليمن.
  ومن عجيب الزمان خبر عبيد الراعي لما خرج في ركب من قومه يريدون رءيس بني اسد، فسنحت لهم ظباء سنوحا منكرا، ثم اعترضت «» الركب مقصرة في حضرها واقفة عن شاوها، فانكر ذلك عبيد فلم يابه اصحابه لما كان السانح عندهم محمودا، فقال عبيد [طويل] :
 الم تدر ما قال الظباء السوانح ... اطفن «» اما الركب والركب راءح
 فكبر «» من لم يعرف الزجر منهم ... وايقن قلبي انهن نواءح
 
  ذكر الكهانة
  اما الكهانة فلم تخل «» امة الا قد كانت فيها كهانة، وهي من الامور المثبوتة غير المرفوعة في جميع الامم. فزعم اليونانيون ان النفس اذا صفت اطلعت علي اسرار الطبيعة وما تريد «» ان يكون منها، لان ظهور الاشياء عندهم في النفس الكلية، ولذلك كان فيتاغورس «» يعلم علوما من الغيب وضروبا من الوحي، وهم يعرفون هذه الطاءفة بالروحانية. وهذه علة النبوة عند الصابءة، ولذلك كان عندهم هرمس واورياسيس «» وغيرهما انبياء.
 وذهبت طاءفة [الي] ان سبب الكهانة الوحي الفلكي وان ذلك في المولد عند ثبوت عطارد علي شرفه. وكان ساءر الدراري في عقود «» متساوية وارباع «» متكافية ومناظر متوازية «» ، فيجب حينءذ لصاحب المولد التكهن. وذهب كثير الي ان كون ذلك في القرانات الكبار ولعلل ذكروها، وادعي قوم ان الارواح المنفردة «» من الجن تخبرهم بالاشياء قبل كونها وان ارواحهم لما صفت صارت لتلك الارواح من الجن موافقة. وقول الشرعيين ان الشياطين تسترق السمع وتلقيه علي السنة الكهان. وزعم كثير ممن تقدم ان النفس اذا هي قويت وزادت قهرت الطبيعة وغلب القسم النفسي القسم الجسدي، فاباحت للانسان كل سر لطيف وخبرته بكل معني شريف.
  ولذلك وجد الكهان من نقصان الجسم وتشويه الخلق ما يوجدون عليه كشق
 
 الانماري وسطيح الغساني واسمه ربيع بن ربيعة وسملقة وزوبعة «» الكاهنين وعمران اخي عمرو بن عامر مزيقيا وحارثة جهينة وكاهنة باهلة. وقد كان سطيح يدرج جسده كما يدرج الثوب «» خلا جمجمة راسه، (وكانت جمجمته) «» اذا لمست باليد اثرت فيها للين عظمها. وشق هذا الانماري هو غير شق الاول، وشق الاول هو [ابن] حويل بن ارم بن سام بن نوح، وهو اول كاهن كان في العرب. وارم ابو الجبابرة من عاد وثمود وجديس وطسم وغيرهم، ويقال انه كانت له عين واحدة في جبهته. ويقال ان الدجال من ولده، ويقال: بل هو الدجال بعينه انظره الله الي الوقت المعلوم وهو محبوس في بعض الجزاءر، ويقال ان الشياطين تاتيه بما ياكله، ويقال انه لا يحتاج الي غذاء، وقيل ان امه امراة من الجن تعشقت اباه حويل فتزوجها واولدها الدجال. واسمه خوص بن حويل، وهو مشوه مبذول، وكان ابليس يعمل له العجاءب. فلما كان وقت سليمان بن داود عليهما السلام دعاه فلم يجبه فحبسه في جزيرة في البحر. ويقال انه كان له اخ فاستهوته الجن لما كانت امه منهم، وانه ملك بوار التي غلبت عليها «» الجن وهي من مداءن العرب، وان الجن في طاعته. وقيل ان مجلسه كان في قبة بوادي برهوت في اليمن فكانوا يحجون اليه، وانه لم ينم قط وكانوا يرون بين عينيه نارا بيضاء، وموضعه الذي هو فيه مسجون انه يعلو مكانه بالنهار دخان وبالليل نار مضيءة.
  ومذهبهم ان النفس لا يحويها البدن، واذا بطلت افعالها من البدن لم تبطل هي في ذاتها. والروح يحويه البدن، فاذا فارق البدن بطل. وفي هذا تنازع كثير واختلاف، وليس هذا موضع استقصاءه. وسبب صدق الرءيا عندهم من هذا لان النفس تخلص في المنام من شواءب الاجسام فتشاهد
 
 الاشخاص «» بالقوة الروحانية لا بالقوة الجسمانية، فمن كانت نفسه صافية لم تكن رءياه تكذب، ثم تكون الرءيا وساءط بقدر مراتب النفس من الصفاء والكذب.
  ذكر العراف
  فاما العراف فهو دون الكاهن مثل الابلق الاسدي والاجلح الزهري ورياح بن كملة «» عراف اليمامة الذي يقول «» فيه الشاعر [طويل] :
 فقلت لعراف اليمامة داوني ... فانك ان داويتني لطبيب
 وكان اول من «» تكهن سطيح الغساني بامر سيل العرم وانذر به قومه. ولم تزل ارض سبا من اخصب ارض واهلها في ارغد عيش، وكانت مسيرة شهر للمجد الراكب في مثل ذلك، وكان المار يسير (في تلك الجنان) «» من اولها الي اخرها لا تواجهه الشمس ولا يفارقه الظل مع تدفق الماء وصفاء الهواء واتساع الفضاء. فمكثوا كذلك ما شاء الله لا يعاندهم «» ملك الا قصموه ولا يعارضهم جبار الا كسروه، وكانت سمة الذي يتملك هذا البلد مارب واشتهر البلد باسمه. قال الشاعر [منسرح] :
 من سبا الحاضرين مارب اذ ... يبنون من دون سيله العرما
 وقيل ان مارب سمة لقصر ذلك الملك في صدر الزمان. قال ابو الطمحان [طويل] :
 الم تروا ماربا ما كان احصنه ... وما حواليه من سور وبنيان
 
  وكانت ارض سبا في بدء الزمان عامرة (تركبها السيول) «» وتغمها الوحول، فجمع ملك من ملوك حمير الحكماء واحضر البصراء وشاورهم في دفع ذلك الماء وحصره وازالة ما كان من امره. فاجمعوا علي حفر مصارف له الي جدار تءديه الي البحر، فحشد الملك اهل مملكته حتي صرف الماء واتخذ له سدا في الموضع الذي كان فيه بدء جريان الماء من الجبل الي الجبل، وذلك نحو فرسخ، رصفه بالبنيان والحجارة والحديد وجعل فيه ثلاثين مخراقا للماء في استدارة الذراع علي اصح هندسة واكمل تقدير يجتذبون «» منها مقدارا من الماء معلوما وشربا للارض مقسوما.
  قال ابن وهب: بعث الله اثني عشر نبيا، وكان من بعث عليه سيل العرم منهم يعبدون الشمس، فارسل الله عز وجل اليهم رسلا يدعونهم الي الحق ويزجرونهم عن الباطل ويذكرونهم الاء «» الله تعالي، فانكروا نعمة الله وقالوا: ان كنتم صادقين فادعوا الله ان يسلبنا ذلك حتي قالت امراة منهم [رجز] :
 ان كان ما نصبح في ظلاله ... من ربكم فلينطلق بماله
 اليه عنا والي عياله
 فدعت عليهم الرسل، فارسل الله عز وجل عليهم سيل العرم بفارة خرقت ذلك السد المحكم والصخر المنضم ليكون اثبت في العبرة وابين في الحجة، واباد الله حضرهم «» واذهب اموالهم ومزقهم كل ممزق وباعد بين اسفارهم. ففي ذلك يقول الاعشي [متقارب] :
 
 ففي ذاك للمءتسي اسوة ... ومارب عفي عليه العرم
 رخام بنته لهم «» حمير ... اذا جاء ماءهم لم يرم
 فاروي الحروث واعنابها ... علي سعة ماءها قد قسم
 فكانوا كذلك في خفية ... فمال بهم جارف منهدم
 فصاروا اباديد ما يقدرو ... ن منه علي شرب طفل فطم
  وكان سطيح وعمران بن عامر اخوا مزيقيا وطريفة الكاهنة ينذرون مزيقيا بذلك، وطريفة امراة من اهل ردمان. فكان عمرو مزيقيا يقول لطريفة:
 وما اية ذلك؟ فتقول: اذا رايت جرذا يكثر بيديه في السد الحفر ويقلب برجليه الصخر فاعلم انه قد اقترب الامر. فيقول: وما هذا الامر؟
 فتقول «» : وعد من الله نزل ونكال بنا نكل، فبغيرك «» يا عمرو فليكن الثكل. وكان عمرو يحرس السد حتي راي به يوما جرذا يقلب بيديه صخرة ما يقلبها خمسون رجلا، فرجع وهو يقول [رجز] :
 ابصرت امرا هاج لي برج السقم ... من جرذ كفحل خنزير احم
 له مخاليب وانياب فطم ... يسحب فهرا من جلاميد العرم
 ما فاته سجلا من الصخر قصم ... كانها تقرض قطعا «» من ارم
  فاجمع عمرو علي الخروج من سبا وبيع ماله بها واعمل الحيلة في ان لا ينكر الناس ذلك منه، فقال لابنه: اني صانع طعاما وادع اليه اهل مارب فاجلس عندي ونازعني الحديث واردد علي مثل ما اقول لك. ففعل ذلك وتشاتما «» وصاح عمرو: واذلاه يوم ينجد «» عمرو وصبي. وحلف لا
 
 يقيم ببلد صنع به ذلك فيه، فجعل يبيع امواله، فقال بعضهم لبعض: اغتنموا غضبة عمرو واشتروا منه «» قبل ان يرضي. فلما اجتمع لعمرو امواله اخبر الناس بسيل العرم، فاجمعوا علي الجلاء، فقال لهم عمران الكاهن اخو مزيقيا: ساصف لكم البلدان فاختاروا ايها شءتم، من كان منكم ذا هم بعيد وجمل غير شديد فليلحق بالشعب من كرود «» . فلحق به همدان ووداعة دخلت فيهم. قال: ومن كان منكم ذا سياسة وصبر علي ازمات الدهر فليلحق ببطن مر. فلحقت به خزاعة وهم بنو عمرو بن يحيي انخزعت هناك من اخوتها. ولذلك يقول حسان [طويل] :
 ولما هبطنا بطن مر تخزعت ... خزاعة منا في حلول كراكر
 وهم ملك وملكان بنو افصي «» بن حارثة بن عمرو مزيقيا. قال: ومن كان منكم يريد الراسيات في الوحل المطعمات في المحل فليلحق بيثرب ذات النخل. فنزلها الاوس والخزرج ابنا حارثة بن ثعلبة بن عمرو. وقال: ومن كان منكم يريد الخمر والخمير والديباج والحرير والامر والتامير فليلحق ببصري وجمير وهي من ارض الشام. فنزلها غسان. وقال الزبير بن بكار انه قال:
 من كان يريد خمرا وخميرا وبرا وشعيرا وذهبا وحريرا فلينزل بصري وسريرا.
 وزاد انه قال: من كان ذا جمل رفق وهو راض بدق فليلحق بارض شق.
 فلحق عمران ابن عامر بعمان، وبها يومءذ شق غسان وهم جفنة والحارث وعوف وكعب وملك والنعمان بنو عمرو بن عامر، ومعهم عمرو بن عامر ابوهم وبنو مازن والازد، وسموا غسان لانهم نزلوا علي ماء بين الاشعرين وعمك يقال له غسان فنسبوا اليه. قال شاعرهم [بسيط] :
 اما سالت فانا معشر نجب ... الازد نسبتنا «» والماء غسان
 قال الكاهن: ومن كان منكم يريد الثياب الرقاق والخيول العتاق والذهب والارزاق فليلحق بالعراق. فلحق بها بكر بن مالك بن فهم الازدي وهم من كان بالحيرة من غسان.
 
  القول في مذاهب العرب وغيرها
  قال ابو عبيد: فاما مذاهب العرب وغيرها في عبادة الاصنام علي صور الملاءكة، فعبدوها وقربوا اليها القرابين. وذهبت فرقة الي ان الكواكب اقرب الاجسام في المرتبة الي الله وانها حية ناطقة «» وان الملاءكة تختلف فيما بين الله عز وجل وبينها، وان كل ما يحدث في العالم فانه علي قدر ما تجري به الكواكب، وقربوا لها القرابين لتنفعهم. فلما راوها تخفي بالنهار وفي بعض اوقات الليل وبعض الازمان جعلوا لها اصناما وتماثيل علي صورها، وبنوا لذلك البيوت والهياكل وسموها باسماء الكواكب الي انهم اذا عظموا من ذلك شيءا تحركت لهم «» الاجسام العلوية بكل ما يريدون. فيقول الله عز وجل حكاية عنهم: ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي، ان الله يحكم بينهم
 الاية «» .
  ذكر معبودات العرب وعلة عبادتهم للاصنام
  قال: وذكر ان ابتداء عبادة العرب الاصنام هو ان عمرو بن لحي «» خرج من مكة الي الشام، فلما قدم مارب من ارض البلقاء، وبها يومءذ العماليق، راهم يعبدون الاصنام، فسالهم فاعلموه انهم يستمطرون بها ويستنصرون بها فتنصرهم «» . فسالهم اياها فاعطوه هبل صنم، فقدم به مكة فنصبه وامر بعبادته. وقيل: اول ما كانت عبادة الحجارة في بني اسماعيل لان الرجل
 
 منهم كان اذا ظعن من مكة حمل مع نفسه حجرا من حجارة الحرم تعظيما للحرم، فحيثما نزل طاف به كالكعبة حتي خلفت الخلوف ونسوا ما كانوا عليه وصاروا يعبدون ما استحسنوه من الحجارة، فعبدوا الاوثان وصاروا الي ما كانت عليه الامم قبلهم من الضلالة.
  فقد كانت لقوم نوح اصنام يعكفون عليها كما قال الله عز وجل. وقيل: علة ذلك ان اسافا وناءلة كانا رجلا «» وامراة من جرهم، فجرا في الكعبة فمسخهما الله. وذكرت علة رابعة: ان اول صنم عبد من دون الله ود، وذلك ان ودا رجل مسلم من اهل بابل، وكان محببا في قومه. فلما مات عسكروا حول قبره في ارض بابل وجزعوا عليه. فلما راي ابليس جزعهم عليه تشبه في صورة انسان وقال: اري جزعكم علي هذا الرجل، فهل لكم في ان اصور لكم مثله فيكون في ناديكم فتذكرونه؟ قالوا: نعم. فصنع لهم تمثالا جعلوا يقبلون عليه ويذكرونه حتي اتخذ كل واحد منهم تمثالا مثله في منزله يعظمه ويتبرك به، ثم تناسلوا علي ذلك.
  القول في البيوت المعظمة في الجاهلية
  وقد ذهب قوم الي ان البيت الحرام هو بيت زحل، ولذلك طال مقامه معظما علي مرور الدهور لان زحل من شانه البقاء والثبوت. وذكروا امورا اعرضنا عن ذكرها منها استعمال التفث والشعث عند حجه وغير ذلك.
 
  والبيت الثاني من السبعة بيت علي راس جبل اصبهان علي ثلاثة فراسخ منها يقال له «» ماربين «» وكانت فيه اصنام، فجعله يستاسف بيت النار لما تمجس وهو معظم عند المجوس الي هذه الغاية.
  والبيت الثالث من السبعة ببلاد الهند يدعي مندوسان «» فيه من القوي الدافعة والجاذبة والمنفرة اوصاف لا يسع ذكرها، وهو بيت مشهور، ومن اراد البحث عليه «» فليبحث.
  والبيت الرابع من السبعة هو النوبهار الذي بناه منوشهر الهندي بمدينة «» بلخ من خراسان بنيت «» علي اسم القمر، وكان من يلي سدانته يعظمه الملوك وتنقاد اليه وتحمل اليه الاموال. واسم الذي يلي سدانته برمك وبه سميت البرامكة لان خالدا كان من ولد من ولي هذا البيت. وكان بنيانه من اعلي المباني تشييدا ينصب في اعلاه شقاءق الخز الاخضر طول الشقة ماءة ذراع لتدفع عنه قوة الريح، فخطف الريح يوما بعض تلك الشقاءق فرمت به علي مسافة خمسين فرسخا، وهذا يدل علي ذهابه في الجو. وعلي باب النوبهار كتاب بالفارسية فيه: قال بوداسف «» : ابواب الملوك تحتاج الي خصال ثلاث: عقل وصبر ومال. وتحت هذه الكتابة مكتوب بالعربية: كذب
 
 بوداسف «» ، الواجب علي الحر اذا كانت «» معه واحدة من هذه الخصال الا يلزم باب السلطان.
  والبيت الخامس بيت غمدان الذي بمدينة صنعاء، وكان الضحاك بناه علي اسم الزهرة وخربه عثمان، فهو في وقتنا هذا خراب وقد صار تلا عظيما وجبلا ضخما. وكان الوزير علي بن عيسي ابن الجراح لما نفي الي اليمن احتفر فيه بءرا وبني عليه سقاية. ويزعم اهل اليمن انه سيبني علي يد غلام يخرج من بلاد سبا يءثر في هذا العالم تاثيرا عظيما. وقال الجاحظ: كان (اربع عشرة طبقة) «» بعضها فوق بعض. وقيل ان ملوك اليمن كانوا اذا قعدوا علي هذا البنيان بالليل واشتعلت «» السرج رءي ذلك علي [مسيرة] «» ايام كثيرة.
  والبيت السادس كاوسان بناه كاوس الملك ولهدمه خبر طريف «» ذكر في كتاب اخبار الزمان، وكان الملك كاوس «» بناه علي اسم المدبر الاعظم وهو الشمس بمدينة فرغانة من مدن خراسان، خربه المعتصم.
  والبيت السابع من البيوت باعلي «» بلاد الصين بناه ولد عامور بن سوبل «» بن يافث بن نوح علي سبعة ابيات في كل بيت منها سبع كوي
 
 تقابل كل كوة صورة كوكب من الخمسة والنيران من انواع الجوهر المضاف الي تاثير ذلك الكوكب، ولهم فيه اسرار بزعمهم في اتصال الاجسام السماءية بعالم الكون وتاثيرها. وقد قرب ذلك الي عقولهم بان جعل لهم مثالا من الشاهد يدل علي ما غاب عنهم.
  والذي بنته اليونانية من البيوت والهياكل «» ثلاثة:
  بيت «» انطاكية من ارض الشام علي جبل داخل مدينتها علي يسرة الجامع اليوم. وكانت فيه تماثيل [من] الفضة والذهب وانواع الجواهر، بناه سلاقيوس «» وخربه المسلمون. وقد كان ثابت بن قرة بن كرايا «» الصابي الحراني حين وافي المعتضد بالله في سنة تسع وثمانين وماءتين «» اتي هذا الهيكل وعظمه.
 وبيت ثان الهرم «» الذي يري علي اميال من الفسطاط.
 وبيت المقدس، والشرعيون يذكرون ان داود بناه واتمه سليمان عليهما السلام، وقد قيل غير ذلك.
  واما بعل الصنم الذي ذكر في التنزيل فكانت اليونانية اختارت له جبل لبنان فاتخذوا له هناك هيكلا فيه نقوش عجيبة في الحجر لا يتاتي حفر مثلها في الخشب.
 
  وللصقالبة «» بيوت ثلاثة فيها مخاريق مصنوعة (يسمع فيها اصوات قد اجتذبت قلوبهم واسترقت عقولهم، وفي بيت منها جواهر موضوعة) «» واثار مرسومة تدلهم علي الكاءنات والحوادث قبل وقوعها. وهذا البيت علي الجبل الذي ذكرت الفلاسفة انه احد جبال العالم. وعلي الجبل الاسود البيت الثاني تحيط به مياه عجيبة واشجار ذوات طعوم مختلفة وفيه صنم عظيم علي صورة رجل، هيءته شيخ بيده عصا يحرك بها عظام الموتي وتحت رجله اليمني صور لانواع النمل وتحت رجله اليسري غرابيب سود مصورة من صور الغداف وغيرها. والبيت الثالث يحيط به خليج من «» البحر مبني باحجار المرجان «» الاحمر والزمرد الاخضر في وسطه قبة عظيمة فيها صنم اعضاءه من جواهر اربعة زبرجد [اخضر] «» وياقوت احمر و [عقيق] «» اصفر وبلور ابيض راسه من الذهب الاحمر، وبازاءه صنم علي صورة جارية.
  [ذكر بيوت الصابءة]
  وكانت للصابءة هياكل، منها هيكل العلة «» الاولي وهيكل العقل وهيكل الصورة «» وهيكل النفس، مستديرات الاشكال، وهياكل الكواكب والنيرين علي اشكال مختلفة من التسديس والتربيع والتثليث، وكانت لهم فيها دخن وقرابين يطول وصفها. والذي بقي من هياكلهم المعظمة الان:
 بحران بيت في باب الرقة يعرف بمغليتيا «» وهو هيكل ازر ابي ابراهيم، ولهم
 
 في ازر وابنه كلام كثير. وتحته سراديب اربعة لانواع صور الاصنام التي علي صور الاشخاص السماءية وما ارتفع عن ذلك من الاجسام «» العلوية وما يظهر من انواع اصواتها وفنون لغاتها بحيل قد اتخذت ومنافخ قد عملت ومخاريق قد وصلت، تقف السدنة من وراء الجدار وتتكلم بانواع الكلام فتجري الاصوات في تلك المنافخ والمخاريق الي تلك الصور «» المجوفة، فيظهر منها نطق علي حسب ما دبر في قديم الزمان علي هيءة «» كيفية هندسته. والصابءة حشوية الفلاسفة وانما يضافون الي الفلسفة اضافة وليس كل يوناني حكيما.
  وعلي باب مدينة حران مكتوب بالسريانية قول افلاطون وهو: من عرف ذاته تالف. وهذا يشبه قوله: الانسان نبات سماوي. ولافلاطون كلام في النفس كثير: هل النفس في البدن او البدن في النفس؟ كالشمس: هل هي في الدار او الدار في الشمس؟ وكيف انتقالها من جسد الي جسد بالتدبير وبطلان ذلك الشخص الذي تنتقل عنه وهي في ذاتها لا تفسد ولا يستحيل جوهرها؟
  والصابءة من الحرانيين يقربون «» في بعض قرابينهم في وقت ما «» ثورا اسود تسد عيناه ثم يضرب وجهه بالملح ثم يذبح ويراعي كل عضو من اعضاءه، وما يظهر من الاختلاج والحركات فيكون ذلك دليلا علي احوال السنة. ولهم في قرابينهم اسرار ومخبات.
 
  وفي اقاصي ارض الصين هيكل مدور له سبعة ابواب في داخله قبة مسبعة عظيمة الشان في اعلاها جوهرة اكبر من راس العجل يضء منها جميع اقطار ذلك الهيكل. وقد اراد جماعة من الملوك اخذها فلم يدن منها احد علي عشرة اذرع الا مات، وان رام اخذها بشء من الالات الطوال اذا بلغ ذلك المقدار انعكس. (فليس شء من الحيل يتاتي به) «» تناولها بوجه ولا بسبب. وان تعرض احد لهدم شء من الهيكل مات مكانه، قوة دافعة منفرة قد عملت من انواع الاحجار المغنيطيسية. وفي هذا الهيكل بءر (وعلي راس البءر) «» شبه الطوق مكتوب عليه بكتاب قديم بقلم المسند «» : هذه البءر تءدي الي مخزن الكتب الاولي وتاريخ الدنيا وعلوم السماء وما كان فيما مضي وما يكون فيما ياتي، وتءدي هذه البءر الي خزاءن غراءب «» هذا العالم لا يصل الي الدخول اليها والاقتباس مما فيها الا من وازنت قدرته قدرتنا وساوي علمه علمنا. وان وقع البصر علي هذا الهيكل وقع في قلب الراءي له جزع منه وحنين اليه مختلطان. وهو علي جبل شامخ [من] حجر صلد لا يتاتي فيه حفر البتة.
  ذكر بيوت النيران
  فاما بيوت النيران واتخاذها فاول من راي ذلك افريدون، وقبل غيره قبله. وذلك انه وجد نارا يعظمها اهلها ويعتكفون علي عبادتها، فسالهم عن خبرها ووجه الحكمة منهم في عبادتها، فاخبروه باشياء اجتذبت نفسه الي
 
 عبادتها وانها واسطة بين الله وبين خلقه] «» لانها [من] جنس الالهة النورية، وان بالنور صلاح هذا العالم. والنورية تجذب الحيوان كالفراش الطاءر والوحش والغزلان، ومن الطير ما يصاد بالسرج ليلا وكما يصاد السمك من الماء ببلاد البصرة ليلا في الزواريق المسرجة من جهتها، فيظهر السمك من الماء حتي يقع في جوف الزورق. والنور عندهم اصل لكل حي ومبدا لكل نام «» ، ولهم فيه كلام يكثر عن ايراد مجمله فكيف مفصله؟
 فاتخذ بيتا للنار بطوس وبيتا بمدينة بخارا، ثم اتخذ الملوك بعده بيوت النار في المماليك.
  ومن البيوت الباقية لها المعظمة عند اهلها بيت مدينة دارابجرد من ارض فارس كان زرادشت قد امر يستاسف الملك ان يطلب نارا كان يعظمها [جم] «» ، فطلبت فوجدت في مدينة خوارزم، فنقلها يستاسف الي دارابجرد، وهي تسمي اذرجوي، وتفسيره نار النهر، [وذلك ان] «» اذر احد اسماء النار «» وجوي من اسماء النهر «» ، وهذا بالفارسية الاولي.
 والمجوس تعظم هذه النار الان اشد تعظيم «» وهي اعظم نيرانهم.
  وكان لهم بيت نار باصطخر من ارض «» فارس يعظمونه، وهو الان لا نار فيه ، والناس يذكرون انه مسجد سليمان. قال س: قد دخلته [وهو] علي نحو فرسخ من مدينة اصطخر، فرايت بنيانا عجيبا وهيكلا عظيما، وفي
 
 اعلاه صور من الصخر محكمة عظيمة المقدار من الخيل وساءر الحيوان يحيط بذلك كله سور عظيم ممتنع من الحجر فيه صور الاشخاص قد شكلت واثبتت واتقنت، يزعم من جاور هذا الموضع انها صور الانبياء عليهم السلام. وفي جوف هذا الهيكل الريح غير خارجة منه في ليل ولا نهار لها هبوب وخفوق، يذكر من هناك من المسلمين ان سليمان حبس «» الريح فيه وانه كان يتغذي ببعلبك من ارض الشام ويقيل بمدينة تدمر في الملعب المتخذ فيها، وهي في البرية بين العراق ودمشق وبينها «» وبين ارض الشام ستة ايام، ثم يتعشي بهذا المسجد. وبتدمر خلق من العرب من قحطان وبمدينة جور التي «» يضاف اليها الماء ورد «» بيت للنار بناه اردشير له يوم عيد، وهو علي عين هناك عجيبة واليه متنزهاتهم. وفي وسط جور بنيان كانت تعظمه الفرس يعرف بالطربال «» خربه المسلمون. وانما فضل ماء وردهم لصحة التربة وصفاء الهواء. قالوا ان سكانها في غاية الحسن من اعتدال «» الحمرة والبياض. وبين جور وشيراز «»  وهي قصبة فارس عشرون فرسخا.
 
  القول في الارضين والانهار والبحار
  قال) «» ابو عبيد: واتفقوا ان طول عمران الارض من الاميال التي الميل منها اربعة الاف ذراع بالذراع الذي وضعه المامون لذرع الثياب ومساحات البناء وهو اربعة وعشرون اصبعا، قال الدولابي: وهو ذراع الاسود «» وذلك الفان وثلاثماءة وثلاثون خطوة، وهو بالذراع الهاشمي ثلاثة الاف ذراع ثلاثة عشر الفا وخمسماءة [ميل] «» ، وذلك من اقصي جزاءر اقيانس «» الست واقيانس «» البحر المحيط الذي لا يدري ما وراءه غربا الي اقصي عمران الصين شرقا. والشمس اذا غابت في اقصي الصين طلعت علي الجزاءر وبالضد.
  فاما الاقاليم السبعة فالاول ارض بابل، منها خراسان وفارس والاهواز والموصل وارض الجبل له من البروج الحمل ومن النجوم المشتري. والثاني السند والهند والسودان له الجدي وزحل. والثالث مكة والمدينة واليمن والحجاز وما والاها له العقرب والزهرة. والرابع مصر وافريقية والبربر والاندلس له الجوزاء وعطارد. والخامس الشام والروم والجزيرة له الدلو والقمر. والسادس الترك والخزر والديلم والصقالبة له السرطان «» والمريخ.
 والسابع الديبل والصين له الميزان والشمس.
 
  وذكر [حسين المنجم] «» صاحب كتاب الزيج عن خالد بن عبد الله المروزي انه رصد «» الشمس للمامون ببرية ديار ربيعة برية سنجار «» فوجد [مقدار] «» درجة من الفلك ستة وخمسين ميلا من الارض، فضرب العدد في ثلاثماءة وستين «» ، فانتهاء ذلك عشرون الفا وماءة وستون ميلا (فهو دور كرة) «» الارض المحيطة بالبر والبحر. فقطرها علي هذا ستة الاف واربعماءة واربعة وعشرون ميلا ونصف [ميل ونصف] «» عشر بتقريب. والمعمور نصف هذا المحيط «» [في الطول، فاما في العرض فهو] «» من خط الاستواء الي الشمال ومنتهي العمران في الشمال جزيرة ثولي «» في برطانية.
 (وذكر الفيلسوف في الكتاب المعروف بجغرافيا) «» ان عدد مدن «» الارض المعمورة اربعة الاف مدينة «» وخمسماءة وثلاثون مدينة وان عدد البحار المحيطة بالارض خمسة وجميع العيون الكبار ماءتان وثلاثون عينا والانهار الكبار الجارية ماءتان وتسعون «» . وذكر ان طول كل اقليم من الاقاليم السبعة تسعماءة فرسخ في مثلها.
  وقد زعم [بطليموس صاحب] «» المجسطي ان دور كرة «» الارض اربعة وعشرون الفا وثلاثون ميلا وان قطرها[وهو] »
 عمقها سبعة الاف وستماءة وستة «» وثلاثون ميلا قال ط: تسعة الاف وانهم ادركوا ذلك
 
 بانهم اخذوا ارتفاع القطب الشمالي في مدينتين «» علي خط واحد، اعني ان تكونا «» جميعا واقعتين تحت خط نصف النهار فتتفقان «» في الطول وتختلفان في العرض مثل الاتفاق الذي وقع بين تدمر في برية العراق والرقة.
 فوجدوا ارتفاع القطب الشمالي في الرقة (خمسة وثلاثين وثلثا وفي مدينة تدمر اربعة وثلاثين) «» . ثم مسحوا مسافة ما بينهما فوجدوه (تسعة وثمانين) «» ميلا، فوجب ان يكون مقدار الدرجة من الفلك في الارض ستة وستين «» ميلا وثلثي ميل للتقريب. ثم ضربوا ذلك في ثلاثماءة وستين واذا قسم دور الارض علي ثلاثة وسبع كان مما يخرج مقدار [قطر] الارض وذلك اذا ضربوا القطر في الدور كان مما يجتمع مسافة جميع الارض مكسورا «»  ولذلك قال مرحبان الفيلسوف ان دور جميع الارض علي ما امتحنه اردستانس «» الحكيم ماءتان وخمسون الف استاديو «» بالرومية، والاستاديو (ثمن ميل) «» ، وذلك احد وثلاثون الفا وماءتان وخمسون ميلا، وحقيقة الاستاديو «» عندهم اربعماءة باع والربوة عشرة الاف غلوة.
 قال: والارض كلها مسيرة خمسماءة عام عندهم، ثلث عمران وثلث بحار وثلث قفار غير مسكونة.
 وذكر في السفر الثاني ان استدارة «» الارض (ست وثلاثون) «» درجة والدرجة خمسة وعشرون «» فرسخا والفرسخ اثنا عشر الف ذراع والذراع اثنان واربعون اصبعا والاصبع ست حبات وتسعان مصفوفة بعضها الي
 
 بعض، فيكون ذلك تسعة الاف فرسخ، وهذا غير ما تقدم في كثرة العدد وكبر الذراع. ثم قال: وانما ننقل في كل موضع من هذا الكتاب ما يسنح «» لنا وعندنا كتب الناس، فننقل ذلك عنهم علي حسب ما نجده لانا نقطع «» علي صحته.
  وقد مسح جماعة ممن اتي بعد بطليموس مقدار الدرجة من درج الفلك فيما بين مدينة الرقة وتدمر علي ما ذكرناه، ووجد حساب الدرجة الواحدة خمسة وعشرين فرسخا، فوجب علي هذا ان تكون مساحة اعظم داءرة تقع علي كرة الارض تسعة الاف فرسخ الا ان بطليموس وتيتوس «» صاحب تركيب كتاب الافلاك انكر ان تكون مساحة الدرجة الواحدة تنتهي [الي] اكثر من ستة وستين ميلا وثلثي ميل.
 وذكروا ان المعمور من الارض اقل من الثلث واكثر من الربع. وطول الجزء المعمور من الارض مبدءه من الجزاءر الخالدات التي هي اقصي بلاد المغرب الي مدينة شيراز الي اقصي بلاد الصين، وذلك علي الخط الموازي لداءرة معدل «» النهار، فراس هذا الخط الذي مبدءه الجزاءر الخالدات هو نظير درجة الشمس بالسواء، اذا كانت الشمس براس الحمل. وطول هذا الخط ماءة وثمانون جزءا من اجزاء الفلك. فاما بدء عرض البلاد فانه من ناحية مجري سهيل من ارض الحبشة عن مسافة عشرين ليلة في سمت مهب الجنوب من عدن الي ثولي «» الجزيرة الواقعة تحت الخط الذي يجري لمنتهي الشمال «» وهي بعد بلاد الصقالبة والخزر، وثولي «» هذه الجزيرة هي الواقعة تحت منتهي الخط الشمالي.
 
  جملة جمعتها من كتب فلاسفة اليونانيين في الاقاليم السبعة
  جعل طول الاقاليم جميعها من المشرق الي المغرب، وهي مسافة اثنتي عشرة ساعة من دورة الفلك، وبين عرض كل اقليم والذي يليه نصف ساعة معتدلة من النهار الاطول. فالاقليم الاول يميل وسطه علي الموضع الذي يكون طول نهاره الاطول ثلاث عشرة ساعة، والسابع يمر وسطه علي المواضع التي يكون طول نهارها الاطول ست عشرة ساعة.
  فالاقليم الاول من حيث يكون طول نهاره الاطول اثنتي عشرة ساعة وربع ساعة الي حيث يكون طوله ثلاث عشرة ساعة ونصف ساعة ومن حيث يرتفع القطب من الافق ستة عشر جزءا وثلثي جزء الي حيث يكون ارتفاعه عشرين جزءا ونصف جزء، وذلك مسافة اربعماءة واربعين ميلا من اقاصي بلاد الصين، وفيه مدينة ملكها اسمه واسكرا وهي مرسي الصين، ثم يمر علي «» سواحل البحر في جنوب بلاد السند، ثم يمر في البحر علي جزيرة الكوك ويقطع البحر الي جزيرة العرب وارض اليمن، ففيه من البلاد المشهورة بلاد ظفار وعمان وحضر موت وعدن وصنعاء وما وراء ثبالة وجرش ومهرة [وسبا، ثم يقطع الاقليم بحر قلزم فيمر علي بلاد الحبشة ويقطع نيل مصر وفيه هناك مدينة ملك] «» الحبشة تسمي جرم دنقلة، ثم يمر الاقليم في بلاد المغرب «» الي ان ينتهي الي بحر المغرب.
 
  والاقليم الثاني من حيث يكون طول النهار الاطول ثلاث عشرة ساعة وثلاثة «» ارباع ساعة ومن حيث يكون ارتفاع القطب اربعة وعشرين جزءا وعشر جزء الي حيث يكون سبعة وعشرين جزءا ونصفا، وهو مسافة اربعماءة ميل، يبتدء من المشرق فيمر علي بلاد الصين «» . ثم علي بلاد الهند ثم علي بلاد السند، وفيه المنصورة والبيرون، ثم يمر (بملتقي البحر) «» الاخضر وبحر البصرة ويقطع جزيرة العرب في ارض نجد وارض تهامة، وفيه من المدن المشهورة هناك اليمامة والبحرين وهجر ومدينة يثرب والجار «» ومكة والطاءف وجدة، ثم يقطع عرض القلزم ويمر في ارض المغرب علي بلاد افريقية الي بحر المغرب.
  الاقليم الثالث وسطه من حيث يكون طول النهار الاطول اربع عشرة ساعة الي حيث يكون طوله اربع عشرة ساعة وربع ساعة ومن حيث يكون ارتفاع القطب ثلاثين جزءا وثلاثة اخماس ونصف خمس الي حيث يكون اربعة وثلاثين جزءا، وذلك مسافة ثلاثماءة ميل وخمسين ميلا، وهو يبتدء من المشرق فيمر علي شمال «» بلاد الصين، ثم يمر علي بلاد الهند وفيه مدينة القندهار «» ، ثم يمر علي شمال بلاد السند «» علي كابل وكرمان وسجستان «» وجيرفت والسيرجان «» وعلي سواحل بحر البصرة، وفيه من المدن هناك مدينة اصطخر (وجور وفسا) «» وسابور وسيراف وجنابا «»
 
 وسينيز «» ومهروبان، ويمر بكور الاهواز والعراق والبصرة وواسط وبغداد والكوفة والانبار «» وهيت حتي يمر علي بلاد الشام، وفيه من المدن هناك خيار وسلمية وحمص ودمشق وصور وعكة وطبرية وقيسارية «» وبيت المقدس والرملة وعسقلان وغزة والمداءن والقلزم، ثم يقطع اسفل ارض مصر وفيه هناك الفرما وتنيس ودمياط وفسطاط مصر والفيوم، ثم يقطع الاسكندرية، ثم يمر علي بلاد برقة وافريقية وفيه مدينة اطرابلس والقيروان ومدينة فاس وينتهي الي بحر المغرب.
  الاقليم الرابع وسطه من حيث يكون النهار الاطول اربع عشرة ساعة ونصف الي حيث يكون اربع عشرة ساعة وثلاثة ارباع ساعة وارتفاع القطب سبعة وثلاثين جزءا، وذلك مسافة ثلاثماءة ميل، ويبتدء من المشرق فيمر ببلاد التبت الي خراسان، فيكون فيه من المدن فرغانة وخجندة «» واسروشنة «» وسمرقند وبخارا «» وبلخ وامد وهراة ومروروذ وسرخس وطوس ونيسابور وجرجان «» والري واصبهان ونهاوند والدينور وحلوان وشهرزور «» وسر من راي والموصل ونصيبين وامد وراس العين وقالي قلا «» وشمشاط «» وحران والرقة وقرقيسيا «» ، ويمر علي شمال الشام وفيه من المدن هناك بالس ومنبج «» وملطية وزبطرة «» وحلب وقنسرين وانطاكية واطرابلس الشام والمصيصة والكنيسة «» السوداء واذنه وطرسوس وعمورية واللاذقية، ويمر في بحر الشام علي جزيرة قبرس ورودس «» ، ثم يمر في ارض المغرب علي بلاد طنجة وينتهي الي بحر المغرب، وفي هذا الاقليم تقع قرطبة وما يليها لان طول نهارها في تناهيه اربع
 
 عشرة ساعة وثلثا ساعة فبينها وبين الاقليم الرابع نصف سدس ساعة وذلك خمسة وعشرون ميلا سواء.
  الاقليم الخامس وسطه من حيث يكون طول النهار الاطول خمس عشرة ساعة وربع ساعة ومن حيث يكون ارتفاع القطب واحدا واربعين جزءا ونصف جزء، وذلك مسافة ماءتي ميل وخمسة وخمسين ميلا، وهذا الاقليم يبتدء من المشرق من بلاد ياجوج وماجوج، ثم يمر علي بلاد خراسان وفيه من المدن هناك الطراز، وهي مدينة التجار، ونوكث «» واسبيجاب «» ، ثم يمر في بلاد الروم علي خرشنة «» ، ثم يمر بسواحل الشام مما يلي الشمال «» ، ثم يمر علي بلاد الاندلس لان طول نهارها في تناهيه خمس عشرة ساعة فعليها يمر وسط الاقليم الخامس بالسواء.
  الاقليم السادس من حيث يكون طول النهار الاطول «» خمس عشرة ساعة ونصف ساعة الي حيث يكون خمس عشرة ساعة وثلاثة ارباع ساعة وارتفاع القطب واحد واربعون جزءا وخمس جزء الي سبعة واربعين جزءا وربع جزء، وذلك مسافة ماءتي ميل وعشرة اميال. وهذا الاقليم يبتدء من المشرق ويمر علي بلاد الخزر فيقطع وسطه بحر طبرستان الي بلاد الروم، فيمر علي جرزان واماسيا «» وخلقيذون «» والقسطنطينية وبلاد برجان وينتهي الي بحر المغرب، وفي هذا الاقليم تقع لبيناردرية (؟) واواخر بلاد افرنجة وبلاد شاخسش (؟) .
 
  الاقليم السابع وسطه حيث يكون طول النهار [الاطول] ست عشرة ساعة الي حيث يكون ست عشرة ساعة وربع ساعة وارتفاع القطب ثمانية واربعون جزءا وسدس جزء الي حيث يكون خمسين جزءا ونصف جزء، وذلك مسافة ماءة وخمسون ميلا، وقيل خمسة وثمانون ميلا. وهذا الاقليم يبتدء من المشرق ومن شمال ياجوج، ثم يمر علي بلاد الترك ثم علي سواحل بحر طبرستان مما يلي الشمال، ثم يمر ببلاد برجان والصقالبة وينتهي الي اواءل جزاءر المنتاشبيتش (؟) .
  فاما ما وراء هذا الاقليم الي اخر المعمور فانه «» يبدا من المشرق من بلاد التغر علي ارض الترك علي بلاد اللان، ثم يمر علي برجان «» ثم علي الصقالبة وينتهي الي بحر المغرب. وهذا الاقليم خارج عن الاقاليم السبعة وطول نهارهم زاءد علي ست عشرة ساعة ونصف الي نحو سبع عشرة ساعة. وقيل ان المعمور يبلغ الي طول ما يكون اطول النهار واطول الليل عندهم ثماني عشرة ساعة، كما ان قبل الاقليم الاول الي خط الاستواء ببلاد السودان الذين ياكلون الناس.
  اخبرني د قال: ذكر لي رجل من اهل الحذق والمعرفة بالهندسة قال: دخلت بلاد غياروا من وراء بلاد غانة واطول نهارهم من اثنتي عشرة ساعة ونصف.
 وذكر انه لا ظل لنصف نهارهم من شهر مايه وهو حزيران ثم يكون ظلهم
 
 من ناحية الجنوب الي نصف شهر شتنبر «» بلا ظل ايضا نصف نهارهم ينعكس بعد ذلك فيكون من ناحية الشمال. و [اهل] هذا الموضع اشد سوادا وشعورهم اشد تفلفلا وخلقهم اشد تشويها من ساءر السودان وطباءعهم وحشية ونفوسهم سبعية وكثير منهم يثبون علي الناس كالكلاب الكلبة.
 فاما الذي لا يعمر من الارض ولا يكون فيه حيوان ولا نبات فهو ما كان من الجنوب عرضه عن خط الاستواء تسع عشرة درجة لان الشمس اذا صارت في السنبلة في حد ثلاث درجات الي ان تبلغ خمس درجات من الحوت قربت منه وثبتت عليه فاحرقت كل شء هنالك. وكذلك ما كان من الشمال بعده عن مدار راس السرطان تسعين درجة لان الشمس اذا سارت الي البروج الجنوبية لا تطلع عليه ستة اشهر فتنعقد البخارات ولا ترتفع فلا يكون حيوان ولا نبات. وفي نهاية العمران من خلف خط معدل النهار في الجنوب المسمي يمين معدل النهار علي المواضع المتساوية الابعاد تكون الحيوانات الشاذة الخلق القبيحة التركيب كالفيلة وعظام الطير. د. وقد يحمل بعض تجار البحر الذين وردوا بلاد الكوشانيين اعني الزنج بيضا تشبه بيض النعام، ونسبة بيض النعام منه كنسبة بيض الاوز من بيض النعام.
  واخبرني العذري قال: اخبرني رجل من قريش انه كان علي حافة «» البحر المحيط بحر المغرب، فاصبح علي احد بيوت ذلك الموضع طاءر قد وقع علي البيت وانهدم البيت من وقوعه ودخلت في حوصلته خشبة من خشب البيت فالقي ميتا، وزعم انه من طرف جناحه الي الطرف الثاني ثمانون شبرا، ولم نر احدا ذكر انه عاين شيءا من هذا الحيوان دون خط معدل النهار الا الفيلة، فانها تجلب من هناك وتعيش فيما ولدت بها من الاقاليم ولكنها لا تتوالد.
 
  وذكر بطليموس ان مدن الارض في عهده اربعة الاف وماءتان. وقد بين اهل العلم بالهندسة بغير وجه من البراهين ان الارض ثابتة في وسط العالم قاءمة في مركزه لا حركة لها في ذاتها وانها مستديرة الشكل وان جميع الاثقال تميل وترجع «» اليها بالطبع وان كل جزء من اجزاءها البعيدة عن المركز بدور الارتفاع والانخفاض مطيعة الي مركزها وان الفلك المستقيم يدور عليها بجميع ما يحيط به من الافلاك والكواكب السيارة والثابتة دورة واحدة في كل اربع وعشرين ساعة مستوية التي هي جملة النهار والليل من اخر النهار. وركب الله عز وجل علي الارض جرم الشمس لعلمه بالحكمة التي ينبغي ان يكون عليها تركيب العالم في فلك اخرج مركزه عن مركز الارض بدرجتين ونصف من درج فلك البروج، فلذلك ما اختلفت حركة الشمس علي الارض فحمي مزاج جوهر الهواء المحيط بالناحية الجنوبية، وكان الجزء المعمور من الارض في الناحية الشمالية اذ كان كل حيوان بطبعه احمل للبرد منه للحر. الا تري انه يتولد في الماء من الحيوان ما لا يحصي كثرة وكذلك من النبات؟ ولا يتكون في النار منه شء الا الشاذ النادر ان صح ذلك فيه كما زعموا انه يتكون في افران الزجاجين ضرب من سام ابرص حمر الالوان، فاذا خرجت عن النار هلكت. فوجب لهذه العلة ان يكون رسم الاقاليم السبعة وبحدودها في الجزء الشمالي من الارض كما تري.
  واهل القطب الشمالي يرون بنات نعش ولا يرون كواكب القطب الجنوبي كسهيل، فانه لا يري بخراسان ويري بالعراق في السنة اياما، ولا يقع عليه
 
 عين جمل من الجمال الا هلك، فهذه خاصة في هذا النوع من الحيوان، وسهيل يظهر في البلدان الجنوبية السنة «» كلها.
  والارض كلها نصف عشر ثمن جزء من الشمس، فهي اعظم منها ماءة وستين مرة، وقطب الشمس اثنان واربعون الفا، وساءر الكواكب العلوية اعظم من الارض بدون هذه النسبة، وما تحت الشمس منها اقل من الارض، فاما القمر فانه اعظم من الارض سبعا وثلاثين مرة واقرب بعد القمر من الارض ماءة الف وثمانية وعشرون الف ميل، وبعد زحل من الارض سبعة وسبعون الف ميل الا شيءا.
  القول في البحار
  زعم كثير من الفلاسفة واهل العلم بالهندسة ان البحر الاعظم محيط بالارض من جميع جهاتها لاسباب «» ذكروها ليس هذا موضع ذكرها وان الشكل الذي ينسب الي العنصر الماءي السيال الجوهر هو شكل ذو ثماني قواعد مثلثات، وذلك جسم يحيط به ثمانية سطوح مثلثات متساوية الاضلاع قاءمة الزوايا يسمي كعبا، وهو شكل الارض علي راي افلاطون وكثير من القدماء.
 وجميع بحار الارض فروع من هذا البحر وهي متصلة الاجزاء ملتقية المياه، وقد نقل بعض المءرخين ان احد ملوك الارض اراد ان يعلم صحة ذلك فانشا
 
 سفنا ضخمة حصينة وشحنها بالرجال والازواد والمال ارسلها نحو المشرق والمغرب والشمال والجنوب، فاصابوا جميع اجزاء البحر يتصل بعضها ببعض والفوها كلها تتشعب من البحر الاعظم المحيط. وقال اهل العلم بهيءة الارض والبحار ان الامهات الكبار المتفرعة من البحر المحيط اولها البحر الاعظم الاخذ من المغرب الي الجنوب وكذلك عرف بالبحر الجنوبي، وهو ياخذ من الغرب الي الجنوب وكذلك عرف بالبحر الجنوبي، وهو ياخذ من المغرب الي القلزم ويمر بوادي القري الي الجار «» وجدة وايلة وعدن ابين «» والشحر وعمان وعبادان الي ارض السودان ويمر بصنف «» ببلاد العود الي اكثر الهند الي واق واق، وله جناحان احدهما ياخذ الي جزيرة العرب ويمر باليمامة وعمان ومهرة والشحر والجناح الاخر ياخذ الي بلاد فارس، وعليه يقع سيراف «» وماوه (؟) والديبل، وبهذين البحرين سمي البلد بالبحرين.
  واما البحر الثاني الذي يتلو البحر الجنوبي في العظم فهو البحر الشمالي الاخذ من الشمال الي ناحية الجنوب، وابتداءه من طول واحد ويمتد «» الي طول سبعة عشر علي صورة الطيلسان الي ان ياتي شكله شكل قطعة داءرة، ثم يمر علي احد يداب «» الي ان ياتي شكله شكل الثابورة (؟) ، وليس علي هذا البحر من المدن الا مدينة واحدة يقال لها مولية، ولا يركبه احد لغلظ جوهر ماءه وظلمته وتكاثف الهواء عليه، وانما يدخل منه الموضع الموازي لسمت المغرب فانه يركب من هناك الي الجزاءر التي من اقاصي بلاد المغرب.
 
  واما البحر الثالث فهو البحر الرومي السد، وهو ياخذ من انطاكية الي اقصي بلاد المغرب وهو يلتقي البحر المظلم ويخرج الي الجزاءر الخالدات، ويخرج من هذا البحر الرومي خليج كبير يمر بجزيرة الاندلس، ثم يمر هذا البحر ذاهبا الي السنوس الاقصي من بلاد فارس والاهواز، ثم ياخذ هذا البحر الثالث من انطاكية فيصير بحرا رابعا «» الي القسطنطينية ثم ينعطف الي ناحية المغرب اخذا الي الابواب من ناحية بلاد الخزر، وعلي هذا البحر المنعطف تقع المدن الخمس التي ياخذ الخزر عليها في ممرهم الي القسطنطينية منها المدينة البيضاء. وعلي ساحل هذا البحر تقع طرسوس «» والمصيصة والاسكندرية وانطاكية واللاذقية وعرقة «» واطرابلس الشام وساءر ما يتلو هذه البلاد، ثم يدور الي بلخ مدينة الخزر الموضوعة ومن هناك ياخذ الي باب الابواب.
  بحر الهند
  وهو البحر الحبشي وهو بحر الصين والهند والسند والزنج والبصرة والابلة «» وفارس، وكما زعموا وعمان والبحرين والشحر واليمن وايلة والقلزم، وليس في المعمور اعظم منه، طوله من المشرق الي المغرب ثمانية الاف ميل وعرضه الفان وسبعماءة ميل وعرضه في موضع اخر الف وتسعماءة ميل، وقد اختلف في ذلك وهذا اصح. وهذا البحر وان كان واحدا فهو ستة ابحر متخرقة بعضها الي بعض، والادلاء يعرفون فصل ما بينها «» لان لكل بحر لونا وريحا وسمكا ونسيما ليس للاخر. فمنها بحر لاروي وعليه بلاد صيمور وسوبارة «» وتانة
 
 وسندان «» وكنباية «» وغيرها من بلاد الهند، ثم بحر هركند «» ، ثم بحر كلابار وهو بحر كله والجزاءر، ثم بحر كندرنج «» ، ثم بحر الصنف الذي يضاف اليه العود، ثم بحر الصين وهو بحر صنغي «» لا يحد ما وراءه.
  وفي هذه البحار جزاءر لا تحصي وامم لا «» تكتب عدا، واكثر غذاءهم النارجيل، وبين بحر لا روي وهركند «» جزاءر الملكة التي ذكرناها «» قبل هذا، واموالها الودع. وذكر ان ورق النارجيل يطرح علي البحر نحو ضفته فيتراكب عليه حيوان ثم يءخذ ويلقي في الهواء فتحرقه السموم ويكون ودعا فيملا من ذلك بيوت الاموال. وذكر بطليموس ان مراقي بحر هركند وهي جزاءر هذه الملكة الف وتسعماءة جزيرة عامرة سوي الغامرة. وبجزاءر هذه الملكة يكون العنبر الجيد، وربما انتهي منها القطعة بقدر البيت، وسنذكر اين يكون العنبر واصله عند ذكر البحر الاخضر وفيه ان شاء الله.
  وفي جزاءر بحر الصنف مملكة المهراج ولا يستطيع ان يطوف بجزاءره باسرع المراكب في سنين كثيرة. وفي جزاءره انواع الطيب والافاويه. وليس لاحد بالهند من ذلك ما له. وجزيرة الملك المهراج التي هي قراره مفرطة الكبر متصلة العمارة كثيرة الخصب. ذكر بعض التجار الذين دخلوها الموثوق بنقلهم ان الديكة اذا رقت بما في الاشجار «» تجاوبت لماءة فرسخ لاتصال عمارتها
 
 وانتظام مساكنها لا مفازة فيها ولا خراب، وان المسافر يسافر في اقطار تلك الجزيرة بلا زاد ويحل علي الطعام وخصب العيش حيث اراد. وتتصل جزاءره بجبال شوامخ في اعنان السماء تظهر منها بالليل نار حمراء تقذف باشد ما يكون من صوت الرعد والصواعق، وربما سمع منها صوت مهول مفظع خارق للعادة ينذر بموت ملكهم. وتليها الجزيرة التي يسمع منها علي دوام الايام اصوات الطبول والسرنايات «» والعيدان وساءر انواع الملاهي وانواع الرقص والتصفيق يفهم ويميز بعض ذلك من بعض، ويزعمون ان الدجال بتلك الجزيرة. وفي جزاءر المهراج هذه جزيرة من اربعماءة فرسخ، والله اعلم.
  فاما بحر الصين فان من عجاءبه ان فيه نوعا من السراطين يخرج منها كالذراع والشبر، فاذا بان عن الماء وصار الي البر عاد حجرا وانقلب عن الحيوانية، وهو يدخل في اكحال العين.
  وليس في ممالك «» السند والهند من بعد المسلمين مملكة مثل البلهري وهم تطول اعمارهم بخلاف المعلوم من غيرهم ويقولون بسنة العدل. وتليه مملكة الطاقي «» ولهم جمال والتجار يتنافسون في شراء نساءهم. (ثم يلي هذا الملك مملكة دهرم، وهذه سمة لملكهم) «» وهو ذو مملكة عظيمة وهو يحارب البلهري، ويقال ان عدد الغسالين «» والصناع بعسكره خمسة عشر الفا وماله الودع. وفي بلادهم من الذهب والفضة ومعادنها ما لا يحصي كثرة، وفي بلده الحيوان المعروف بالبشان «» وهو الكركدن «» ، وقد يكون بالهند
 
 (الا ان الذي هنا اجلد) «» وقرنه انقي. والفيل يرهبه وهو اشد خلق الله عز وجل، وهو دون الفيل في الخلق، وهم ياكلون لحمه كلحوم الجواميس، في قرونها صور جميع الحيوان، فاحكم ما يكون سوادا في بياض، وربما كان بياض في سواد وهو قليل تصنع منه المناطق بالالف.
  واكثر ملوك الهند لا يرون حبس الريح في الجوف وكذلك حكماءها لا يستحيون في اظهارها في كل احوالها ويزعمون ان حبسها اصل الاذي، ويرون ان الجشاء والسعال اقبح منها، ويزعمون ان صوت الضرطة دبغها والمذهب لريحها. وقد ذكر ذلك في القصيدة المعروفة بذات الحلل [رجز] :
 قد قال ذو العلم النصيح الهندي ... مقالة افصح فيها عندي
 لا تحبس الضرطة اما حضرت «» ... وخلها وافتح لها ما افتتحت
 فان ذا الداء في امساكها ... والروح والراحة في فكاكها
 والقبح في السعال والمخاط ... والشءم في العطاس «» لا الضراط
 اما الجشاء ففساء صاعد ... ونتنه علي الفساء زاءد
  ومن مذاهبهم ان ما ينالهم «» من النعيم في المستقبل مءجلا هو بقدر ما تعذب «» به انفسهم في هذه الدار معجلا. قال: ولقد رايت منهم رجلا
 
 ببلاد صيمور وبها من المسلمين نحو من عشرة الاف وذلك سنة اربع وثلاثين وثلاثماءة، وهو يطوف في اسواقهم ومعه جماعة من اهله وقد ظهرت له الناس وقد وضع علي راسه الجمر والكبريت، فيسير وهامته تحترق ورواءح دماغه تتضوع. فلما دنا من النار اخذ خنجرا «» فوضعه علي فءاده فشقه ثم ادخل يده الشمال فقبض علي كبده فجذب منها قطعة وهو يتكلم فقطعها بالخنجر ودفعها الي بعض اخوانه تهاونا بالموت ولذة بالنقلة، ثم هوي بنفسه في النار.
 زعموا ان جزيرة الصنف بينها وبين قمار التي يجلب منها العود القماري مسيرة شهر وبين قمار «» ونيومة وهي الجزيرة التي يكون بها العود الهندي خمسة ايام. وذكروا ان شجرة العود الطيب تكون بقدر شجر الرمان الا ان ورقها مثل ورق الريحان، فما كان منها بين الحجارة فهو العود الطيب يكون رطبا وساءره يكون اجناسا عشرة كل جنس لا يشبه الاخر، فمنه ما يكون ورقه مثل ورق الكمثري والخوخ وذلك في جبل الصنف وتساير في جبل الصنف هذا اذا جءت في البحر بالريح الطيبة نحو خمسة عشر يوما، واكثر شجرها عود ومنه عامة ما يخرج الي البلاد. واللك فيه كثير ايضا. ومن حيوان هذا الجبل الفيل والكركدن «» .
  ويخرج من هذا بحر الهند خليج يتصل بارض الحبشة والزنج يسمي البربري طوله خمسماءة ميل وعرضه ماءة ميل، وليس في البحار اهول من هذا الخليج وموجه اعمي لا ينكسر ولا يظهر منه زبد ككسر امواج ساءر البحار، يرتفع موجه ارتفاع الجبال الشواهق ثم ينخفض كاخفض ما يكون من الاودية، وفيه يكون السمك المعروف بالاوال طول السمكة اربعماءة ذراع الي الخمسماءة ذراع بالذراع العمري وهو ذراع اهل ذلك البحر، وربما ظهر منه طرف كالشراع العظيم وينفخ الصعداء بالماء فيذهب الماء في الجو اكثر من علو سهم
 
 ويحشر بذنبه واجنحته السمك الي فيه، وهو قد فغرفاه فتهوي الي فيه جريا.
 فاذا بغت هذه السمكة بعث الله لها سمكة نحو الذراع تدعي اللشك فتلتصق باصل ذنبها فلا يكون لها منها خلاص فتخترق البحار وتضرب بنفسها حتي تموت وتطفو «» فوق الماء فتكون كالجبل العظيم.
 وكذلك التمساح افته من دويبة في ساحل «» النيل، وهو ان التمساح لا دبر له وما ياكل يتكون في بطنه دودا، فاذا اذاه ذلك خرج الي البر فاستلقي علي قفاه فاغرا فاه، فينقض اليه طير الماء من انواع كثيرة فتاكل ما يظهر في جوفه قد اعتادت ذلك منه، وتكون تلك الدويبة قد كمنت في الرمل فتثب «» الي حلقه وتلج جوفه ثم تخرق جوفه وتخرج، وربما قتل نفسه قبل ان تنقر جوفه وهي دويبة تكون نحو الذراع علي صورة ابن عرس ذات قواءم شتي ومخالب.
  وبين بحر هركند ولاروي «» من هذه البحار التي ذكرناها «» جزاءر نحو الف، وبين كل جزيرة الفرسخ ونحوه تملكها امراة، كذلك كانوا علي قديم الزمان، وهذه الجزاءر تعرف بالديبجات، ولا تحصي جيوشها لكثرتهم.
 واخر هذه الجزاءر جزيرة سرنديب، وتتصل بهذه الجزاءر «» جزاءر مختلفة لا تحصي جيوشا.
  وهذه البحار المذكورة كلها تذيب الحديد وتمحق مسامير السفن فلا تزال تندق، وانما يتخذ اهلها سفنهم من الساج محيطة بليف النارجيل بدلا من المسامير.
 
  وبجزيرة سرنديب هيكل عظيم من ذهب يفرطون في مبلغ «» زينته وقيمة الجوهر الذي عليه، واليه تجتمع اهلها فيتدارسون سير اباءهم وقصص ملوكهم، ويقال ان جزيرة سرنديب ثمانون فرسخا في مثلها. ح. وبسرنديب جبل منيف ذاهب في السماء يراه من في البحر علي مسيرة الايام وهو الذي ذكر انه اهبط عليه ادم عليه السلام، وقد ذكرت البراهمة ان عليه قدم ادم مغموسة في الجبل نحو خمسين ذراعا. وعلي هذا الجبل تلالا نور يشبه البرق ابدا. وعلي هذا الجبل وحوله انواع الياقوت الاحمر والاصفر والاكحل، والاحمر اشرفها وانفسها، وذلك انه اذا بقي عليه النار ازداد حمرة وحسنا، وان كانت عليه نكتة شديدة الحمرة ونفخت عليه النار انبسطت في الحجر تلك الحمرة فحسنته ولونته، (قالوا ان مبارد) «» الحديد لا تءثر في الوان الياقوت، وقد زعم ارسطاطاليس ان من تقلد حجرا او تختم به من هذه الاصناف الثلاثة التي ذكرناها «» من الياقوت وكان في بلد قد وقع فيه الطاعون منع منه ان يصيبه ما اصاب اهل ذلك البلد. وقال ح. ان سرنديب ليس في مملكة هذه المراة كما قال س، وانما هي لملك البهل «» ، وهو يشرب الخمر تحمل اليه من بلاد العرب فيشربها، وليس في ملوك الهند من يشربها غيره، وانه يشربها ويحللها لاهل مملكته.
 ... ومماليك هذه الملكة تسمي بران وهي تدعي البرانية وهي شديدة المملكة، وان ملك البهل في جيشه وعظيم مملكته يعجز عنها، وبلادها وبية من سكنها من غير اهلها فكان اجالهم تتفق فيها. ولفيلتهم من العظم ما ليس في ساءر الممالك.
 
  وملوك الهند يشترون كل ذراع يزيد علي خمسة اذرع في ارتفاع الفيل بالف دينار الي سبعة اذرع وبحساب ذلك فيما نقص عن ذراع، ولا يوجد عندهم ما يزيد علي سبعة اذرع الا فيلة عند البرانية، فانها تنتهي [الي] عشرة اذرع، وليس في فيلة ملوك الهند اجري علي القتال من فيلة الصيلمان «» ملك من ملوكهم، وانما يختبرون جراتها بان يوقدوا لها نارا عظيمة ثم يحملونها عليها فما اجترا عليها منها فانه جرء، وما حام عنه او جبن عن اقتحامها فانه يصلح لنقل المتاع وحمل الاثقال.
  ويمتد من البحر خليج اخر ينتهي الي القلزم وبينها وبين فسطاط مصر ثلاثة ايام، وعليه مدينة ايلة والحجاز وجدة واليمن، وطوله الف واربعماءة ميل، وما ذكرنا من البلاد علي شرقيه وعلي غربيه صعيد مصر وما والاه وارض البجاة وما اتصل بها، ثم بلاد الاحابيش والسودان الي ان يتصل باقاصي ارض الزنج، وهناك بلاد سفالة ارضهم «» .
  وقد كان بعض ملك من ملوك اليمن حفر بين القلزم وبين البحر الرومي حفيرا ليوصل «» بينهما فلم يتات له ذلك لارتفاع القلزم وانخفاض بحر الروم، والله عز وجل قد جعل بينهما حاجزا كما قال في كتابه العزيز «» . والنهر الذي حفر
 
 ببحر القلزم يعرف بذنب التمساح علي ميل من مدينة القلزم عليه قنطرة عظيمة يجتازها حاج «» مصر. فلما لم يتات له هذا احتفر خليجا اخر من بحر الروم مما يلي بلاد تنيس ودمياط ويعرف هذا الخليج بالزبر والخبية «» ، فاستمر الماء في هذا الخليج من بحر الروم الي موضع يعرف بنعنعان «» ، فكانت المراكب تدخل من بحر الروم الي هذه القرية وتدخل من بحر القلزم الي اخر ذنب التمساح فيقرب حمل ما في كل بحر الي الاخر، ثم ارتدم ذلك علي طول الدهر. واثار الحفر في هذا الموضع بينة.
 وقد هم الرشيد ان يوصل «» ما بين هذين البحرين من اعلي مصب النيل من نحو بلاد الحبشة واقاصي صعيد مصر، فلم يتات له قسمة ماء النيل، فرام ذلك مما يلي بلاد الفرما نحو بلاد تنيس، فقال له يحيي بن خالد: ان تم هذا اختطف [الروم] الناس من المسجد الحرام ومكة، فامتنع من ذلك.
 وقد اراد عمرو بن العاص رضي الله عنه محاولة هذا عند توليه امر مصر فمنعه عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
  (ويتشعب من هذا البحر) «» خليج ثالث وهو بحر فارس، وطوله الف واربعماءة ميل وعرضه في الاصل خمسماءة ميل، وينتهي الي بلاد الابلة «» والخشبات وعبادان من ارض البصرة. وخشبات البصرة سمي الموضع بذلك لانها علامات من خشب منصوبة في البحر للمراكب الي عمان. وهذا اول حد فارس، وهذا الخليج مثلث الشكل تنتهي زاويته بلاد ابلة، وعليه مما يلي الشرق ساحل فارس وساحل سيراف وساحل كرمان وبلاد مكران، وهي ارض الخوارج، وهذه كلها ارض نخل «» ، ثم ساحل الهند وفيه مصب
 
 مهران وهو نهر السند، ثم يتصل الي ارض الصين ساحل واحد عامر.
 ويقابل ما ذكرنا مما يلي الغرب (جزاءر قطر) «» وشط بني جذيمة وبلاد عمان، وهي تقابل بلاد كرمان، ثم ارض الشحر والاحقاف وحضر موت.
  واهل الشحر ناس من قضاعة ويدعي من سكن هذه البلاد من العرب المهرة، وهم يجعلون الشين بدلا من الكاف، وعندهم اجود العنبر [وهو] المدور الازرق النادر، ولهم نجب يركبونها علي الساحل، فاذا احست بالعنبر بركت عليه، قد ريضت لذلك واعتادته، وبهذا الساحل يكون الكندر ومنه يحمل. واجود العنبر ايضا بجزاءر الزنج، وهو شء يتكون في قعور البحار فيكون كانواع الفطر والكماة، وربما بلغ منها شيءا الحوت المعروف بالاوال فيقتله فيطفو، وله ناس يرصدونه من الزنج فيطرحون فيه الكلاليب والحبال ويشقون عن بطنه فيخرجون العنبر منها، ويعرف «» ذلك العنبر العطارون بالعراق وبالهند. وبساحل بحر الاندلس عنبر جيد بموضع يقال له (شنترين وشذونة) «» .
  وفي هذا الخليج جزاءر كثيرة مثل جزيرة خارك، وفيها مغاص اللءلء وهو المعروف بالخاركي، وجزيرة اوال فيها بنو معن وخلاءق كثيرة من العرب، وفي هذا البحر الجبال المعروفة بكسير وعوير وثالث ليس فيه خيبر، وهي جبال سود ذاهبة في الهواء «» لا نبات لها ولا حيوان فيها، يحيط بها موج من
 
 البحر متلاطم تجزع منه النفوس ولا بد للمراكب من الدخول في وسطها والاجتياز عليها فتخطء وتصيب. وهي في طريق من قطع من عمان الي سيراف، وبين هذا الخليج وخليج القلزم المذكور من المسافة في البر الف وخمسماءة ميل، وهذه المسافة داخلة [من البر] «» في البحر، (والبحر محيط بها) «» من اكثر جهاتها.
  وهذه البحار كلها واحد: بحر الصين والهند وفارس واليمن، وتختلف في ارتجاجها وتتضاد، فاول ما تبتدء صعوبة بحر فارس عند دخول الشمس السنبلة الي ان تصير الي برج الحوت، وبحر الهند بالضد، فهما شبيهان بطبيعة المدتين اللتين يهيجان في وقتهما، فاما بحر فارس فانه يركب ساءر السنة.
  وليس فيما ذكرنا من خلجان هذا البحر انتن ريحا ولا اقل خيرا في بطنه وظهره من بحر القلزم، وهو علي يمين بحر الهند، ولا اوحش منه ولا اكبر جبالا، والمراكب لا تسير فيه الا نهارا، فاذا جن الليل ارست في مواضع معروفة كالمراحل. وهو حد بحر الهند والسند الذي في قعره اللءلء والعنبر، وفي جباله الجوهر ومعادن الذهب والفضة، ومن معادنه الابنوس والخيزران والعود واشجار الكافور والقرنفل والصندل وانواع الطيب.
  ومغاص اللءلء في بلاد خارك وقطر وعمان وسرنديب وغيرها من هذه البحار خاصة، وغيره من البحار لا لءلء فيه. والغاصة لا يتناولون شيءا من اللحمان
 
 الا السمك، ولا بد من شق اصول اذانهم لخروج النفس لانهم يحملون علي انوفهم «» الذبل، وهو ظهور السلاحف، ويجعلون «» في اذانهم قطنا فيه دهن «» يعصرون من ذلك الدهن في قعر البحر فيضء ضياء نيرا، ويطلون سوقهم وايديهم بالسواد خوفا من بلع دواب البحر لهم، فتنفر من السواد، ويتصايحون صياح الكلاب في قعر البحر فينفرها ايضا، وربما خرق الصوت البحر فيسمع، والغوص انما يكون من اول نيسان الي اخر ايلول.
  [البحر الاخضر]
  فاما ال
  بحر الروم
 ي وهو بحر الشام ومصر والاندلس فانه خليج «» بحر اقيانس، طوله خمسة الاف ميل، وقال السرخسي عن الكندي: ستة الاف، وعرضه مختلف فيه ثمانماءة ميل وعشرة اميال، وقيل: اثنا عشر ميلا، وهو ما بين ساحل سبتة وطنجة وساحل الاندلس، وهو الموضع المعروف بالزقاق. وسنذكر «» في اخبار مصر ان شاء الله القنطرة التي كانت بين هذين الساحلين وما ركبها من ماء هذا البحر. وعلي المد الذي يخرج من هذا الخليج من بحر اقيانس منار النحاس الذي بناه هرقل «» الملك الجبار عليه الكتابة والتماثيل مشيرة بايديها: لا طريق وراءي ولا مسلك في ذلك البحر، ولا تجري فيه جارية ولا حيوان فيه ولا تدرك له غاية ولا يحاط بمقداره وهو بحر الظلمات والاخضر والمحيط.
 
  وقد خاطر بنفسه فتي من اهل الاندلس اسمه خشخاش، وكان من فتيان «» قرطبة، في جماعة من احداثها، فركبوا مراكب استعدوها ودخلوا هذا البحر وغابوا مدة، ثم اتي بغناءم واسعة واخبار مشهورة.
  وانما يركب من هذا البحر مما يلي المغرب والشمال، فذلك من اقاصي بلاد السودان الي برطانية الجزيرة العظمي التي في اقصي الشمال، وفيه ست جزاءر تقابل بلاد السودان تسمي الخالدات. وفيه بقرب جزيرة برطانية احدي عشرة جزيرة وجزيرة تسمي غديرة «» تقابل الاندلس، فسمت الخليج المعروف بالزقاق، ثم لا يعرف احد ما بعده.
  [بحر الروم]
  وهذا الخليج هو بحر الروم وطرطوس والمصيصة وانطاكية واللاذقية واطرابلس وصور وغير ذلك من سواحل الشام ومصر والاسكندرية. وفي هذا البحر جزاءر كثيرة نحو جزيرة قبرس يحيط بها البحر ماءتي ميل، وجزيرة اقريطش يحيط بها البحر ثمانماءة ميل، وجزيرة صقلية يحيط بها البحر خمسماءة ميل، وجزيرة سردانية «» يحيط بها البحر ثلاثماءة ميل، وغيرها.
 
  ومن بحر افريقية وصقلية يخرج المرجان، وهذا المضيق الذي قدمنا ذكره وهو الخليج الذي عليه طنجة متصل ببلاد المغرب وافريقية والسوس واطرابلس المغرب والقيروان وساحل برقة والرمادة الي بلاد الاسكندرية الي تنيس ودمياط وساحل الشام ثم ساحل الروم الي بلاد رومة الي ان يصل الي ساحل الاندلس راجعا الي الخليج الضيق الذي بدانا بذكره. ويخرج (منه خليج) «» الي ناحية الشمال قرب رومة يكون طوله خمسماءة ميل يسمي ادريس، وهو الذي تعرفه الروم بماء ربجينه «» ، ويخرج منه خليج [اخر] «» الي ارض نربونة «» يكون طوله ماءتي ميل.
  [بحر نيطش]
  وبحر نيطش يمر علي بلاد لاذقة «» الي القسطنطينية ايضا، وطوله الف وماءة ميل وعرضه ثلاثماءة ميل. وهذا البحر بحر نيطش وهو بحر امم من الترك والبرغر والروس وغيرهم، وهو يمتد من الشمال من ناحية المدينة التي تدعي لاذقة «» ثلاثماءة ميل، وهي من وراء القسطنطينية. ويتصل هذا البحر من بعض جهاته ببحر الخزر المذكور من خلج وانهار عظام هناك، ولذلك غلط بعض مصنفي الكتب فزعموا ان بحر نيطش وبحيرة مانيطش وبحر الخزر هو واحد.
 واما بحر مانيطش فمنه ينفجر خليج القسطنطينية الذي يصب الي بحر الروم، وهو البحر الشامي، وطول هذا الخليج ثلاثماءة وستون ميلا وعليه «» من الجانب الغربي القسطنطينية، وينعطف ايضا عليه من جهة الشمال ثم يتصل
 
 ببلاد رومة والاندلس وغيرهم. وعرض هذا الخليج من موضع انبعاثه عشرة اميال، وقيل ستة اميال، وعليه هناك مدينة تسمي مسناه (؟) ، ثم يضيق الخليج عندها ويضيق عند القسطنطينية فيرجع الي اربعة اميال.
  وفي بحر مانيطش يصب النهر العظيم المعروف بطناءس «» ، ومبداه من الشمال وعليه بعض ولد يافث، يكون مقدار جريانه علي الارض ثلاثماءة فرسخ عماءر متصلة، وهو نهر عظيم فيه انواع من الاحجار والحشاءش والعقاقير، ويشق هذا النهر بحر مانيطش حتي يصب الي بحر نيطش. قال د: (ان مانيطش) «» بحيرة في الشمال وهو بحر ضخم وان كانت تسمي بحيرة، طولها من المشرق الي المغرب ثلاثماءة ميل وعرضها ماءة ميل، ويخرج منها عند القسطنطينية خليج يجري كهيءة النهر ويصب في بحر الشام وعرضه عند القسطنطينية ثلاثة اميال. البحر العظيم هو نيطش والبحيرة هي مانيطش.
  [بحر باب الابواب]
  فاما بحر باب الابواب، وهو بحر الخزر والجيل «» والديلم وجرجان وطبرستان وانواع من الترك، فينتهي من احدي جهاته نحو بلاد الخوارزم من بلاد خراسان، ويعرف ايضا بالبحر الخراساني، وطوله نحو ثمانماءة ميل وعرضه ستماءة ميل، وهو مدور الشكل الي الطول، وهذا هو بحر الاعاجم معمور من جميع جهاته. وهذا البحر كثير التنانين وكذلك بحر الشام.
 
  وقد اختلف الناس في التنين، فمنهم من راي انه ريح سوداء تكون في قعر البحر فتظهر الي الجو فتلحق بالسحاب كالزوبعة اذا ثارت من الارض واستدارت واثارت معها الغبار وهشيم الارض والنبات ثم ذهبت في الجو صعداء، فيتوهم الناس انها حيات سوداء لسواد السحاب وذهاب الضوء وترادف الرياح. ومنهم من راي انها دواب تكون في قعر البحر فتعظم وترعي دواب البحر، فيبعث الله عليها ملاءكة وسحبا فتخرجها منه، وهي علي صورة الحية السوداء لها بريق ولمعان، لا يمر ذنبه بشء الا اتي عليه من بناء او شجر او جبال، وربما تنفس فاحرق الاشجار الكثيرة، فتلقيه السحب في بلاد ياجوج وماجوج. يروي عن ابن عباس. وقال قوم انها حية البر تلقيها السيول في البحر فتعظم وتطول اعمارها فيبقي عمر الواحدة خمسماءة عام.
 والفرس تزعم ان له رءوسا سبعة وتسميه الاجدهاق. وهذا من الاخبار التي رواها حشوية اصحاب الحديث ان قبة في وسط البحر الاخضر علي اربعة اركان من الياقوت الاحمر والاخضر والاصفر والازرق ينحدر من كل ركن من هذه الاركان نهر ينقسم الي جهات اربع في ذلك البحر غير مخالط ولا ممايع «» حتي ينتهي الي سواحل البر، احدها النيل والثاني سيحان والثالث جيحان والرابع الفرات.
  ومنها [ان] الملك الموكل بالبحر يضع عقبه [في] اقاصي بحر الصين فيفور البحر ويكون المد، ثم يشيل عقبه فيرجع الماء الي مركزه. وان كان كل ما ذكرنا عنه ممكنا فانه من طريق الافراد ولم يجء مجء التواتر الموجب للعلم والعمل، فاذا صحت هذه الاثار وجب التسليم والانقياد. وسياتي ذكر بناء الباب ان شاء الله.
 
  وعلي هذا البحر مما يلي الباب والابواب الموضع المسمي باغة، وهي النفاطة من هنا يحمل النفط «» الابيض، وهناك اطام وهي عيون النيران تظهر من الارض وتري في الليل علي مسافات كاطمة صقلية واطمة وادي برهوت من بلاد الشحر وحضر موت واطمة اشك بين بلاد فارس والاهواز تري بالليل من مسيرة اربعين فرسخا، والاطمة العظيمة التي في مملكة المهراج ملك جزاءر الزابج، والمهراج سمة لكل من ملكها، يلحق «» لهب هذه الاطمة باعنان السماء لذهابها في الجو ويسمع منها كالذي يسمع من اصوات الرعد والصواعق، وربما ظهر منها صوت عجيب مفزع يسمع من البلاد الناءية فينذر بموت بعض ملوكهم، وربما كان اخفض من ذلك ينذر بموت بعض رءساءهم، قد عرفوا ذلك بطول التجارب والعادات علي قديم الزمان، وان ذلك غير مختلف من التنبيه.
  فهذه البحار الخمسة «» : البحر الاعظم بحر اقيانس والبحر الحبشي [والبحر] الرومي والبحر الخزري وبحر مانيطش فيها الا انه صغير عنها، وليس شء من هذه البحار يتصل بالبحر الحبشي، واما ساءرها فمتصلة وهي من بحر واحد الا ان بحر الخزر قد اختلف فيه هل يتصل ببحر اقيانس او لا.
 والصحيح عندنا انه لا يتصل بشء من هذه البحار. قال: وقد زعموا ان خليج القسطنطينية الاخذ من مانيطش متصل ببحر ايضا، وذلك لا يصح.
 
  وحد بحر فارس مما يلي المشرق من فوهة «» دجلة العوراء وينتهي اخره الي جزيرة يقال لها تيز مكران وهي حد اول السند. وحد بحر فارس من الغرب من فوهة «» دجلة العوراء الي ان ينتهي الي غب عدن. وفي شرقية من المدن بلاد فارس ومكران وكرمان، وفي غربيه بلاد العرب وهي البحرين وعمان ومسقط «» وسقطرة الي ان يبلغ غب عدن وهي اخر جزيرة العرب، وهناك الموضع الذي يقال له الدوارع، وهو طريق في البحر يءخذ منه الي بحر جدة.
 ومما يلي من البحر الفارسي شاطء الفرات يءخذ فيه حب اللءلء القطري «» الجيد.
  وحد بحر الهند مما يلي المشرق جزيرة تيز مكران واخر بلاد الصين، وحده مما يلي المغرب اول غب عدن واخره بلاد الزنج. فاذا قطع الراكب «» البحر هنا من غب مدينة عدن فان اول ارض يصل اليها جزيرة يقال لها بربر «» وفيها جنس من الزنج يتصلون ببلاد السودان. وفي تلك الناحية العربية بلاد الزنج والزابج وامم كثيرة كلهم يمطرون في الصيف ما خلا اعلي بلادهم التي بعدت من البحر كبلاد التبت وكابل وغيرهما.
  ولم يحد لنا شمال هذين البحرين ولا جنوبهما ولا من سكن تلك الناحيتين، ومن اراد الصين والهند من ركاب بحر الهند فانما يميل الي شرقيه ويدور عليه
 
 حتي يصير في غربيه لانهم اذا قطعوه موسطه يبقون في ظلمات «» لا تنفرج الا «» اقل من ست ساعات في كل يوم.
  واما بحر الشام، وهو البحر الرومي، فانه لا تجري فيه جارية ولا يستطاع ركوبه منذ تسير الشمس في اول العقرب الي ان تصل الي الحوت وذلك اربعة اشهر، لان الشمس تتباعد وتحدث فيه الرياح العواصف والاهوية المهلكة وبخاصة الناحية الشمالية منه.
  ذكر علة المد والجزر
  فاما علة المد والجزر فمختلف فيها، فقد قيل: علة ذلك القمر علي ما بين ابو معشر. وقال قوم: هي الابخرة التي تتولد في باطن الارض، فانها اذا كثفت «» دفعت حينءذ ماء هذا البحر فلا يزال علي ذلك حتي تنقص موادها فيتراجع الماء حينءذ الي قعور البحار فكان الجزر، فهذا يدل عليه كونه في كل اوان وفي غيبة القمر وطلوعه. وقال اخرون ان هيجان البحر كهيجان بعض الطباءع بالانسان ثم تسكن. وقال اخرون ان الهواء المطل علي البحر يستحيل داءما «» ، فاذا استحال عظم ماء البحر، ثم يعاقب ذلك استحالة ماء البحر فيتنفس ويعود البحر الي ما كان عليه، وان الماء «» يستحيل هواء والهواء يستحيل «» ماء. وقال الشرعيون: كل حال لا يعلم له في الطبيعة مجري فهو فعل الاهي لا يدخله قياس ولا يدرك بحس.
 
  قال س: وقد زعم قوم من نواتية البحر الفارسي ان المد والجزر لا يكون فيه الا مرتين في العام، فاذا كان الصيف كان الماء في مشارق البحر بالصين وما والاه وفي الشتاء بالضد.
 قال س: رايت بمدينة كنباية «» من ارض الهند، وهي مملكة البلهري، وكانت علي خليج من البحر اعرض «» من النيل، فيجزر الماء في هذا الخليج حتي يبدو الرمل وقعر الخليج ويبقي فيه اليسير من الماء. فرايت الكلب علي هذا الرمل الذي نضب ماءه وصار كالصحراء، وقد اقبل المد واحس به الكلب فاقبل يشتد ليفوت الماء، فلحق الماء بشدة دفعت الكلب فغرقته.
 واما علة ما لا يظهر فيه مد ولا جزر من البحار فهي التي تبعد عن مدار القمر ومسافته بعدا كبيرا، وقيل انها التي يكون الغالب علي ارضها التخلخل فينفذ الماء منها الي غيرها من البحار وتنفس الرياح الكاءنة في ارضها. وسنورد من اخبار هذه البحار مع ذكر اسمها وممالكها ما فيه شفاء ان شاء الله عز وجل، والله اعلم.
  ذكر البحر المحيط وعجاءبه وجمل من عجاءب ساءر البحار المتقدم ذكرها سواء ما ذكرناه من ذلك مستخرجا من كتاب عجاءب البلدان
  زعموا ان في البحر الاخضر عرش ابليس تشبه بالباري سبحانه وتقدست قدرته، حوله نفر من الابالسة والعفاريت العظام وساءر اصناف الجن.
 
 فمنهم من لا يفارقه من حجابه وخدمه، ومنهم من يتصرف بامره في فتنة الناس وكيدهم وتضليلهم. وله جزيرة اتخذها سجنا لمن خالف امره من الجن، وفي تلك الجزيرة هيكل سليمان بن داود عليه الصلاة والسلام، وفيه جسده، وهو قصر عجيب البناء واسع الفناء. وفي هذا البحر جزاءر لا تزال علي مر الزمان تقذف نارا تعلو ماءة ذراع واكثر. وفيه سمك طول السمكة مسيرة الايام المختلفة وهي مختلفة الاشكال مشوهة الخلق، وفيه مداءن تطفو «» علي الماء اهلة بغير الانس.
  وفي هذا البحر الاصنام التي عملها ابرهة ذو المنار قاءمة علي الماء، احدها اصفر يومء بيده كانه يخاطب من ركب ذلك البحر يامره بالرجوع، والثاني اخضر رافع يديه باسط لهما كانه يريد الي اين تذهب، والثالث اسود يومء باصبعه الي البحر: من جاز هذا المكان غرق، مكتوب علي صدره بالسند: هذا ما صنع ابرهة ذو المنار الحميري لسيدته الشمس تقربا اليها.
 ويختلف عمق هذا البحر، فمنه ما لا يلحق له قعر ولا يعرف له مقدار غوره، ومنه ما يكون عمقه سبعة الاف باع او اكثر.
  واما البحر الاسود الزفتي وهو متصل به وهو شديد النتن وليس فيه غير قلعة الفضة يقال انها معمولة وقيل انها خلقة، ومن هذا البحر يخرج بحر الصين واوله بحر فارس، وقد تقدم ذكره. وفيه اثنا عشر الف جزيرة، وفيه الدردور موضع يدور فيه الماء، فاذا وقع فيه مركب لم يزل يدور فيه حتي يتلف. وفيه كسير وعوير، وقد تقدم ذكرهما. وفيه عجاءب كثيرة من الحيوان ، وفيه
 
 سمك طول السمكة منها ماءتا ذراع واكثر واقل. وفيه جزاءر تنبت الذهب، وفيه مغاوص اللءلء الجيد. وفي هذا البحر قصر من البلور منيف رفيع علي قلعة تنير برج داخلها لا تطفا، واراد النزول به الاسكندر فمنعه بهرام فيلسوف الهند وعرفه انه من نزل به وقع بقلبه السبات، وظهر قوم قصار زعر لباسهم ورق الشجر، فسال الاسكندر بهرام عن صبرهم علي المقام هناك، قال:
 عندهم شجرة اذا اكلوا منه زال عنهم ذلك.
  وبعد هذا بحر لا يدرك قعره ولا يضبط غوره، تقطعه المراكب بالريح الطيبة في شهرين، وليس في جميع البحار الخارجة من البحر المحيط اكبر منه ولا اشد حولا. وفي عرضه بلاد واق واق، وهن جوار تحمل بها شجر معلقة بشعورها ولها ثدي وفروج كفروج النساء وابدان حسان ولا يزلن يصحن واق واق، فاذا قطعت عن الاشجار التي تحملها اقامت يوما وبعض يوم اخر ثم تهلك. وربما نكحهن الناس في اطيب راءحة والذ مباضعة. وبلاد الواق واق «» لا يسكنها بشر، انما يسقط اليها اهل المراكب في الندرة، وهي اكثر الارض طيبا وبها ثمر وفواكه لا تعرف في غيرها لا يعلم ما هي الذ ماكولا واطيب مشموما «» .
  وتليهم امة بجزيرة علي شبيه النساء سبط الشعور نواهد الصدور يقال لهن بنات الماء، لهن قهقهة وضحكة وكلام لا يفهم. وقد اولد بعض البحريين منهن واحدة غلاما وهو مستوثق بها، ثم ظن بعد ولادتها انها ستالف ابنها ولا
 
 تفارقه، فارسلها من وثاقها «» ، فتغفلته وتردت في البحر وذهبت سابحة ثم ظهرت له بعد يوم والقت له صدفا فيه در نفيس، ثم ولت ذاهبة. فكان ذلك الغلام يعرف بابن البحرية.
  وفي هذا البحر المذكور اسماك «» طيارة تطير ليلا فترتعي في البراري، فاذا ازف طلوع الشمس عادت الي البحر، وفيه سمكة خضراء شهباء من اكل منها اعتصم من الطعام اياما كثيرة وتجزا بها عنه فلم يرده ولم يجد «» لفقده مساءة. وفيه سمكة ربما نبت علي ظهرها الحشيش «» والصدف، وربما ارسي عليها اصحاب المراكب فيظنون انها جزيرة ، واذا رفعت احدي جناحيها كانت مثل الشراع العظيم، واذا رفعت راسها من الماء كان كالجبل الضخم، وان نفخ الماء من فيه كان كالصومعة الجليلة، واذا سكن البحر جذب السمك بذنبه ثم فغر فاه فغاصت فيه كانما غاصت في بءر، ويقال له القيدور، واهل المراكب يحذرونه علي سفنهم ثم يضربون بالنواقيص طول ليلتهم. وهذه السمكة ايضا تكون في بحر هركند «» .
  وفي بحر هركند حيات عظام تخرج الي البر فتبتلع الفيلة وتكتف الصخور في البر فتكسر عظامها في اجوافها ويسمع لذلك صوت هاءل، وقليل ما تظهر وربما احتال بعض الملوك لها اعني ملوك الهند والزنج فيصيدونها ويطبخونها ويستخرجون دهنها فيدهنون به فتزيد في قوتهم ونشاطهم وهيبتهم، ويستعملون من جلودها فرشا، وهي جلود موشاة ملمعة الين من الحرير، اذا جلس عليها صاحب السل امن السل ان يصيبه ابدا.
 
  وزعم صاحب كتاب العجاءب ان بحر هركند يليه بحر يقال له ذانجد «» وبينهما الف وسبعماءة جزيرة. قال: [وفي] هذه الجزاءر يكون العنبر الرفيع الدسم تكون القطعة منه مثل البيت. وفي كتاب الطيب الذي الفه ابراهيم بن الهنيري «» ، ان احمد بن حفص العطار قال: كنت جالسا في مجلس ابي اسحاق وهو يصفي «» عنبرا قد اذابه واخرج ما كان فيه من الحشيش الذي حلقه مناقير الطير، فسالني فقلت: هذه مناقير الطير التي تاكل العنبر اذا راثته دوابه. فضحك ابو اسحاق وقال: هذا قول تقوله العامة، ما خلق الله دابة تروث العنبر وما العنبر الا شء يكون في قعر البحر. ولقد عني الرشيد بالمسالة عن العنبر واصله وامر حماد الزبيري بالمسالة عنه، فكتب اليه ان جماعة من عدن اعلموه انه يخرج من عيون في قعر البحر تقتلعه الرياح بالامواج الصعبة فيطفو علي الماء وتقذفه الموج بالساحل كما ان بارض هيت عيون تسيل بالقار وبارض الروم عين الزفت الرومي.
 قال: واخر هذه الجزاءر «» سرنديب، وقد تقدم ذكر ما فيها.
  قال: وهذا البحر ربما اظلته السحاب ثلاثين يوما لا تصحي ولا يسكن وابلها، فلا يظهر فيه حيوان ويلوذ بقعر البحر . قال: ويخرج من هذا البحر الي بحر الصنف الذي في جزاءره مملكة المهراج، وهناك يكون العود النفيس، وهي جزاءر لا يحصي ما فيها من العجاءب ولا يحاط بها لكثرتها.
 وفيها يكون جميع افاويه «» الطيب والعطر. ويقال ان في هذا البحر قصرا
 
 ابيض يسير علي الماء ويتراءي لاهل المراكب فيستبشرون به اذا هم ابصروه ويكون لهم دليل السلام.
  وفي هذا البحر جزيرة قرطايل التي يسمع فيها الليل والنهار المعازف والطبول، ويقال ان فيها الدجال «» ، وقد مضي ذكرها. وفيها اشجار القرنفل وتشتريه التجار من قوم لا يرونهم، انما يضعونه اكواما علي الساحل فتاخذه التجار وتترك هناك العوض. وقيل ان التجار يتركون البضاءع علي الساحل ويعودون الي مراكبهم، فاذا اصبح من غد ذلك اليوم جاءوا فوجدوا الي جانب كل بضاعة كوما من القرنفل، فان رضيه اخذه وترك البضاعة، والا اخذ بضاعته وترك القرنفل، وان اخذهما معا لم تقدر مراكبهم علي السير حتي يردوا القرنفل. وربما طلب احدهم الزيادة فيترك البضاعة والقرنفل فيزاد فيه. وشجر القرنفل علي نهر هناك يعرف بنهر القرنفل لم يدخل اليه قط احد ولم يذكر انه راي شجرة. وقد ذكر بعضهم ان الجن يبيعونه من التجار.
 وذكر بعضهم انه دخل الجزيرة وامعن فيها، فراي قوما في زي النساء مرد بغير لحاء وذوي شعور مرسلة، فغابوا عنه، وان التجار اقاموا بعد ذلك مدة يخرجون الي ساحل البحر فلا يجدون شيءا من القرنفل، فعلموا ان ذلك من اجل من نظر اليهم، ثم عادوا بعد ذلك بسنين الي ما كانوا عليه. ويقال انه اذا كان رطبا كان حلو المطعم ياكلون منه فلا يمرضون ولا يهرمون.
  وليس لهذا البحر حد يعرف وراسه يخرج من الظلمة الشمالية ويمر علي بلاد الواق واق. وفي هذا البحر بحر الصنف جزيرة فيها مساكن ظاهرة وقباب
 
 بيض لاءحة، كلما هم بالوصول اليها احد وقرب منها تباعدت عنه فلا يزال كذلك حتي ييءس وينصرف عنها، يقال لها جزيرة الصريف، وهم يرون فيها شخوصا وشجرا وعمارة ودوابا ولا يعلم احد وصل اليها. وفيه البراقة، وهي مدينة لطيفة من حجر ابيض براق يسمع بها صياح وضوضءة ولا يري بها ساكن، ولما نزل بها البحريون فاخذوا من ماءها وجدوه حلوا زلالا فيه رواءح الكافور. وبعرض بحر الصنف هذا الجبال التي تتوقد ليلا ونهارا يسمع منها مثل صوت الرعد القاصف والاصوات الهاءلة التي تدل علي هلاك ملكهم، وقد مضي ذكرها.
  وبعد بحر الصنف بحر الصين، وهو بحر خبيث بارد، ريحه من قعره كغليان الماء علي مجامر «» النار، ويخبر الثقات من ركابه انه بحر مسكون، له اهل في باطن الماء وانهم يرونهم اذا هاج البحر ليلا كهيءة الزنج ويطلعون الي المراكب. وفي بحر الصين سمكة مثل الحراقة يرمي بها الموج الي الساحل، فاذا جزر الماء بقيت علي الطين ولا تزال تضطرب حتي تنسلخ في اضطرابها من اهابها «» ، فيكون لها جنحان «» تستقل بهما فتطير.
 وفي هذا البحر يكون اللخيم سمكة تلتقم الناس، وربما مات الرجل من ركاب البحر فيرمي به في البحر، فلا ينحط الا وهو في قاع اللخيم كانه كان له مرصدا. وفي هذا البحر يري وجه عظيم علي صورة الانسان الا انه مفرط الكبر مستدير يشبه لونه لون القمر يسد ثنية بين جبلين.
 
  وفي البحر الرومي بازاء مدينة نقالة «»  وهي القسطنطينية الاولي كنيسة في جوف البحر ينحسر البحر عنها يوما في السنة فيحجون اليها ذلك اليوم ويقيمون عليها ويتقربون ويهدون اليها، فاذا كان العصر اخذ الماء في الزيادة وتبادر الناس بالانصراف، فلا يزال كذلك حتي يغمرها الماء فلا يظهر منها شء، وتبقي كذلك الي راس السنة.
  وذكر بطليموس ان في البحر الاخضر سبعة وعشرين الف جزيرة عامرة وغامرة، منها جزيرة فيها امة من بقايا النسناس، ولهم شجر يقال له اللوف ياكلون ثمره ويلتحفون بورقه. ومنها جزيرة المرجان في ضحضاح ماء بين الملوحة والعذوبة الذي يتجهز اليوم به الي البلاد في بحر الاندلس خاصة، ينبت في قعر «» البحر القريب منه مثل الشجر فينزل اليه الغواصون ويشدون فيه الحبال ثم يقتلعونه، [وهو] انفس وانفق شء في الهند والصين.
  ومن جزاءر البحر الاخضر جزيرة في وسطها كالهرم العظيم من حجر عظيم اسود براق لا يدري ما داخله وحوله موتي وعظام كثيرة ورمم بالية. وقد كان بعض الملوك سار اليها، فلما نزلها وقع علي اصحابه النعاس وخدر الاجساد وضعف النفوس، فلم يقتدروا علي الحراك، فتبادر ذو الشدة منهم الي المراكب وهلك اكثرهم هناك. وفي هذا البحر جزيرة فيها امة رءوسهم كرءوس
 
 الكلاب العظام بادية انيابهم يخرج من افواههم مثل لهب النار، ولما مر بهم ذو القرنين خرجوا اليه فحاربوه وحاربهم حتي تخلص منهم. وفيه جزيرة بيضاء واسعة كثيرة الاشجار والانهار فيها قوم شقر وجوههم في صدورهم، للواحد منهم فرجان فرج امراة وفرج رجل يتكلمون بمثل كلام الطير وطعامهم نبت يشبه الفطر والكماة.
  وفيها جزيرة التنين كان بها تنين قد نال اهلها بكل مكروه، فلما دخلها الاسكندر استغاثوا به وذكروا له ان التنين اتلف مواشيهم حتي جعلوا له ثورين كل يوم ضريبة ينصبونهما في موضعه، فيخرج فيبتلع الثورين، ثم يعود الي مكانه. قال: اروني موضعه، فنصبوا له الثورين واقبل كانه السحابة السوداء وعيناه كالبرق اللامع والنار تلهب من فيه، فابتلع الثورين وعاد الي موضعه. فامر الاسكندر بثورين عظيمين فسلخا وحشي جلودهما زفتا وكبريتا وكلسا وزرنيخا، وجعل مع تلك الاخلاط كلاليب حديد كثيرة وجعلها في ذلك [المكان] . وخرج التنين علي عادته فالتقمهما وانصرف، فانضربت تلك الاخلاط في جوفه، فلما احس بثقلها ذهب ليلقيها، فتشبثت تلك الكلاليب في حلقه فخرج وفغرفاه يستروح. فامر الاسكندر بقطع الحديد، فحميت وحملت علي الواح من حديد وقذفت في حلقه فمات. فكان ذلك فتحا عظيما لاهل تلك الجزيرة، فالطفوا الاسكندر وحملوا اليه من طراءف «» ما عندهم. فكان من ذلك دابة في خلق الارنب شعره اصفر يبرق كما يبرق الحديد او الذهب، وفي راسه قرن واحد يسمونه نفواج «» ، وهوام الارض اذا راته والاسد والوحش كلها والطير هربت «» منه.
 
  وبهذا البحر جزيرة تظهر ستة اشهر وتغيب ستة اشهر بمن فيها، وهي جزيرة مدورة. وبه جزيرة ملكان، وهي دابة عظيمة بحرية قد استوطنت تلك الجزيرة وعرفت بها، ولهذه الدابة رءوس كثيرة ووجوه مختلفة. وقيل انها مركب لبعض ملوك البحر لان لها جناحين اذا اقامتهما وجمعت بينهما صار كانه رف عظيم منكس يظل من الشمس. وقد ذكرتها الاواءل وهي مثل الجبل العظيم الضخم.
  ومنها جزيرة صيدون، وهي مسيرة شهر في مثله. وصيدون هذا ملك.
 وكانت فيها عجاءب كثيرة ومصانع رفيعة وانهار واشجار. وكان صيدون ساحرا وكانت الجن تطوف به وتعمل له العجاءب، وكان له في وسط الجزيرة مجلس من ذهب علي عمد من رفيع الجوهر يشرف علي جميع الجزيرة. فدل بعض الجن سليمان علية فغزاه وخرب الجزيرة وقتله وقتل اكثر اهلها لانهم كانوا يعبدونه، واسر منهم خلقا فامنوا. واسر ابنة صيدون ولم يكن علي وجه الارض اجمل وجها منها ولا اكمل جمالا وظرفا، واصطفاها لنفسه وتزوجها. فكانت تديم البكاء لمفارقتها اباها وانس مملكته. فقال لها سليمان:
 ما لي ان اراك كءيبة وانا خير لك من ابيك وملكي اجل من ملكه. قالت:
 اجل، ولكن اذا ذكرت كوني مع ابي وانسي به هاج لي ذلك حزنا ووجدا، فلو امرت الشياطين ان يصوروا لي صورته، لاني اذا رايتها سلوت عنه. فامر الشياطين فعملوا لها صورة ابيها في مجلس مثل المجلس الذي كان فيه، وكان المتولي لذلك شيطانا يصحب اباها وهو الذي اشار عليها بذلك. فكان ذلك المجلس والصورة في مقاصيرها التي صنع لها سليمان، وقد غرس لها فيها بداءع الاشجار وفجر فيها الانهار في فناء ذهب وفضة مطوقة باصناف الجوهر.
 فعمدت الي الصورة فالبستها اصناف الحرير من الثياب المنسوجة بالذهب
 
 وجعلت علي راسه اكليلا من الجوهر النفيس والبسته تاجا منظوما بالجوهر الفاخر الملون، وجعلت حوله مساند الديباج المذهب ونثرت عليه سحيق المسك واوقدت بين يديه دخن العنبر وضروب الطيب، وفرشت بحذاءه علي بعد منه اصناف الافاويه والرياحين. فكانت تدخل اليه بكرة وعشية فتسجد له مع جميع وصاءفها وخدمها كما كانت تصنع لابيها. وكان قد دخل في هذا الصنم شيطان يخاطبها بلسان ابيها فيقول : قد احسنت فيما فعلت، وما فقدت بك شيءا.
 فاتصل امرها باصف بن برخيا، وكان كاتب سليمان ومن اهله، وهو الذي كان عنده علم من الكتاب، وهو الذي احضر عرش بلقيس. وكان علم موضع المراة من قلب سليمان وحبه لها، فلم يدر كيف يتوصل الي تعريفه بما احدثت عنده الي ان اتجه له وجه ذلك. فقال: يا نبي الله اني قد كبرت ولا امن الموت، وقد اردت ان اقوم مقاما اذكر فيه الانبياء واثني عليهم، فتامر باحضار الناس ووجوه بني اسراءيل فيجلسون في مراتبهم. فاجابه سليمان الي ذلك فقام اصف بن برخيا علي المنبر فخطب فحمد الله واثني عليه واستغفره واقبل يذكر الانبياء نبيا نبيا ويثني عليهم في صغرهم وكبرهم ومدة ايامهم، الي ان بلغ الي داود فاثني عليه واستغفر له، [ثم] ذكر سليمان فاثني عليه في صغره خاصة ولم يذكره في كبره ولا ذكر شيءا من ايامه بخير ولا بشر. فاستحفظ ذلك سليمان فاستدعاه حاليا ووقفه علي ذلك فقال:
 ذكرت ما علمت. فلما الح عليه قال له: وبم استحققت ان اثني عليك في ايامك وغير الله يعبد في دارك منذ اربعين يوما؟ وما هذا جزاء نعمته عليك ولا شكر تمليكه لك. قال: فارتاع سليمان لذلك وقام فعاقب المراة وكسر الصنم، فهرب شيطانه فظفر به بعد ذلك وسجنه. وفتن لذلك سليمان واخذت الجن خاتمه وخرج من ملكه، وكان يطوف في بني اسراءيل فينكرونه. فرد الله عز وجل ملكه وخاتمه، وذلك بعد اربعين يوما وهي عدة الايام التي سجدت المراة فيها للصنم. ثم ان المراة تابت وصح اسلامها. وكان ولد سليمان عليه السلام منها. وذكر المءرخون ان اسمها جرادة.
 
 
 ومنها جزيرة الزود «» ، وهم خلق ذوو اجنحة وشعور وخراطيم يمشون علي رجل واحدة كما يمشي الناس وعلي اربع كالبهاءم، ويطيرون في الهواء مع الطير. ومنها جزيرة القابس «» ، وهي دابة عظيمة ململمة مثل الكرة تصيح صياحا شديدا ولا يدري من اين يخرج صياحها ولا يعرف ما هو ولا ما غذاءه.
  ومنها جزيرة مر بها قوم وقد هاج البحر وعظم، فنظروا فاذا شيخ ابيض الراس واللحية وعليه ثياب خضر مستلق «» علي الماء وهو يقول: سبحان من دبر الامور، وعلم ما في ضماءر الصدور، والجم بقدرته البحور، وسيروا بين الشمال والشرق حتي تنتهوا الي جبل الطروق واوسطه فاسلكوا تنجوا بحول الله وتسلموا. فركبوا السمت الذي حد لهم حتي انتهوا الي جزيرة يقال لها سندروسة، فيها امة طوال الوجوه ومعهم قضبان الذهب المخلوقة يعتمدون عليها ويحاربون بها، علي رءوسهم الذهب وثيابهم منسوجة بالذهب وطعامهم الموز والفطر. فاقاموا عندهم شهرا واخذوا من قضبان الذهب التي عندهم ما استطاعوا حمله، ثم ساروا علي السمت فخلصوا. وكان الذي ارشدهم الخضر عليه السلام، وتلك الجزيرة مكان قراره وهي وسط البحر الاعظم.
 
  وهناك جزيرة الفيروج «» بها صنم بزجاج اخضر يجري من عينيه دمع لا يزال يسير علي مر الايام، وزعموا انه باك علي قومه الذين كانوا يعبدونه فغزاهم بعض الملوك واستباحهم وقتلهم واراد كسر الصنم، فكانوا اذا ضربوه بشء لم يءثر فيه وعاد الضرب علي ضاربه، فتركوه واذا دخلت الريح في اذنيه صفر تصفيرا عجيبا.
  وفي البحر الاخضر جزيرة تري علي بعد، فاذا قرب منها القاصد غابت عنه، واذا رجع الي الموضع الذي راها منه ونظر اليها [راها] بادية بينة. وقيل ان فيها شجرة تطلع بطلوع الشمس فلا تزال تطلع الي نصف النهار ثم تعود الي الانحطاط حتي تغيب [مع] مغيب الشمس. ويقول البحريون ان في ذلك البحر سمكة صغيرة يقال لها النشاكل «» ، اذا حملها الانسان معه ابصر تلك الجزيرة ودخلها، وهذا شء عجيب طريف.
 وفيه جزيرة طاوران، وطاوران اسم ملكهم وله اربعة الاف امراة، ومن لم يكن منهم مثل ذلك فليس بملك. ويتفاخرون بكثرة الاموال والاولاد، وعندهم اشجار اذا اكلوا منها قووا علي الباه قوة عجيبة.
  وفي مملكة هذا الملك الجزيرة السيارة، والبحريون مجتمعون علي تثبيتها ومنهم من يزعم انه راها مرارا كثيرة لا يشكون فيها. (وهي جزيرة فيها) «» جبال
 
 وشجر وعمارة، فاذا هبت الريح من المغرب صارت الي المشرق، واذا هبت الريح من المشرق صارت الي المغرب، هذا دابها. ويذكرون ان حجارتها هفافة خفيفة جدا تكون زنة الحجر الضخم الذي يقدر مثله بقنطار عشرة ارطال واقل، ويحمل الانسان القطعة الكبيرة من جبالها علي عاتقه.
  وفي تخوم بحر الصين جزيرة النساء لا «» يسكنها الا النساء، وهن يلقحن من الريح ويلدن النساء. وقيل انهن يلقحن من شجر عندهن «» ياكلن منه.
 ويذكر ان الذهب عندهن عروق مثل الخيزران وانه وقع اليهن رجل فهممن بقتله، فرحمته امراة منهن وحملته علي خشبة فادارته الامواج حتي اتت به بعض بلاد الصين، فوصل الي ملك الصين وعرفه حال الجزيرة، فجهز اليها المراكب، فاقاموا معه يطوفون في البحر ثلاثة اعوام يطلبونها فلم يقعوا لها علي اثر.
  وفي خبر ذي القرنين انه وقع الي جزيرة بيضاء ممرعة «» خصبة ذات انهار واشجار، وفيها امة علي خلق الناس في الانتصاب، رءوسهم رءوس السباع، فلما دنا اهل المراكب منهم غابوا عنهم. وفي وسط الجزيرة نهر شديد البياض عليه شجرة عظيمة فيها من كل ثمرة طيبة المطعم ورقها كالحلل المنثرة (؟) حسنا ولينا، والشجرة تطلع بطلوع الشمس فتتباهي بطلوعها الي وقت الزوال، ثم لا تزال تنقص حتي تغيب بمغيب الشمس، وثمرها احلي من العسل والين من الزبد، وورقها اطيب ريحا من المسك. فحمل من
 
 ثمرها وورقها الي الاسكندر، فضرب حاملو ذلك ووقعت عليهم اثار السياط ولا يرون من يضربهم وصيح بهم: ردوا ما اخذتم من هذه الشجرة ولا تقرضوها فتهلكوا. فاقروا ذلك وركبوا مركبهم ذاهبين.
 ودخل الاسكندر جزيرة العبادة فوجدها قفارا لا تنبت شيءا غير الحشيش، وفيها غدران ماء، ووجدوا قوما قد نهكتهم العبادة وصاروا كالحمم «» سوادا. فوقف بهم فسلم عليهم «» فردوا عليه فقال: ما عيشتكم في فلاتكم هذه؟ قالوا: ما ياتينا من رزق ربنا من سماك البحر واصول النبت وشرب ماء هذه الغدران. قال: افلا انقلكم الي موضع اخصب من هذا؟
 فقالوا: وما نصنع به؟ ان عندنا في جزيرتنا هذه ما نغني [عن] جميع العالم. وانطلقوا به الي بلاد تتلالا بانواع الجواهر واليواقيت فوق ما تتوهمه النفوس ويجري علي الافكار، واخرجوه من ذلك الي ارض عريضة وبساتين عجيبة فيها من اصناف الثمار والفواكه ما لا يوجد مثله في بلد من البلدان وقالوا له: اتصل انت الي مثل هذا؟ قال: لا والله. قالوا: هذا بين ايدينا وفي تمليك الله عز وجل لنا، ما نلتفت الي شء منه، وانا لنءثر الحشيش علي هذه الفواكه. فذهب من كان مع الاسكندر لياخذ من ذلك الجوهر فمنعهم وودع اهل الجزيرة وانصرف الي مراكبه ممتلءا عجبا فيهم.
  [ذكر الاخبار عن انتقال البحار]
  ذكر صاحب المنطق ان موضع البر قد يكون بحرا وموضع البحر قد يكون برا. قال: وليس مواضع الارض الرطبة ابدا رطبة ولا اليابسة ابدا يابسة.
 قال: وللمواضع شباب وهرم وحياة كما في الحيوان.
 
  قال س: وقد كان البحر فيما سلف في الموضع المعروف بالنجف وهو بالحيرة «»  وكانت ترسي هناك سفن الهند والصين ترد علي ملوك الحيرة.
 فصار بين الحيرة وبين البحر الان مسيرة ايام كثيرة، ومن راي النجف واشرف عليه تبين له ما وصفنا. ولما اقبل خالد بن الوليد في سلطان ابي بكر رضي الله عنه بعد فتح اليمامة وقتل كذابها يريد الحيرة تحصن منه اهلها في الحصن الابيض، وفيه كان اياس بن قبيصة، وقصر القادسية وقصر بني نفيلة «» وقصر بني مازن. قال: وهذه قصور الحيرة. قال: وهي في وقتنا هذا سنة اثنتين وثلاثين واربعماءة «» خراب، وبين هذه القصور وقصر القادسية ثلاثة اميال.
  وسميت القادسية لان الاعاجم جعلوا قساء من قادس خراسان، وقادس يومءذ اسفل منها [اليوم] ، مما يلي عين الشمال. وذكر الحكماء ان رستم لما اراد العبور امر بسكر العتيق «» بحيال قادس، فباتوا ليلتهم يسكرونه «» بالتراب والقصب والبراذع حتي جعلوه طريقا، فاستتم بعد ما ارتفع النهار من الغد. وذلك عند عبوره للقاء سعد بن ابي وقاص.
  فنزل خالد بالنجف وبعث اليهم ان ابعثوا رجلا من عقلاءكم. فبعثوا اليه عبد
 
 المسيح بن عمرو بن قيس بن حيان بن بقيلة «» الغساني. وبقيلة هو الذي بني القصر الابيض، ودعي بقيلة لانه خرج يوما وعليه [ثياب] خضر فقال قومه: ما هذا الا بقيلة. وعبد المسيح هو الذي اتي سطيحا يساله عن رءيا الموبذان وارتجاج الايوان وما كان من ملك بني «» ساسان، فاتي عبد المسيح خالدا وله يومءذ ثلاثماءة سنة وخمسون سنة واحب ان يريه من نفسه ما يعرف به عقله. قال له خالد: من اين افضي اثرك؟ قال: من صلب ابي.
 قال: فمن اين جءت؟ قال: من بطن امي. قال: فعلي ما انت ويحك؟
 قال: علي الارض. قال: اتعقل؟ قال: اي والله واقيد «» . قال: ابن كم انت؟ قال: ابن رجل واحد. قال: اللهم اخزهم «» من اهل بلدة فما يزيدوننا الا غما، اساله عن شء فيجيبني عن غيره. قال: لا والله ما اجبتك الا عن سءالك، فسل عما بدا لك. قال: اعرب انتم ام نبط؟
 قال: نبط استعربنا وعرب استنبطنا. قال: فحرب ام سلم؟ قال: بل سلم. قال: فما هذه الحصون؟ قال: بنيناها للسفيه نمنعه حتي ياتي الحكيم «» فينهاه. قال: كم من سنة اتت عليك؟ قال: خمسون وثلاثماءة. قال: فما ادركت؟ قال: ادركت سفن البحر ترقي الينا من هذه النجف بمتاع الهند والصين وامواج البحر تضرب ما تحتك، ورايت المراة من اهل الحيرة تاخذ مكتلها فتضعه علي راسها لا تتزود الا رغيفا، فلا تزال في قري عامرة وعماءر متصلة واشجار مثمرة ومياه عذبة غدقة حتي ترد الشام، وتراها اليوم قد اصبحت فيافا «» ، كذلك داب الله في البلاد والعباد.
 قال: فوجم خالد لما سمعه وعرف من هو، وكان مشهورا في العرب بصحة العقل وطول العمر. قال: ومعه سم ساعة يقلبه في يديه. فقال له خالد: ما هذا معك؟ قال: سم ساعة، فان يك عندك ما يسر به ويوافق اهل بلدتي قبلته وحمدت الله عليه، وان يكن الاخري لم اكن اول من ساق الي بلده ذلا، فاكل السم واستريح. قال له خالد: هاته. واخذه ووضعه في راحتيه
 
 ثم قال: بسم الله وبالله بسم الله رب الارض ورب السماء، بسم الله الذي لا يضر مع اسمه شء في الارض ولا في السماء، وهو السميع العليم. ثم اشترطه فلحقته غشية، ثم سري عنه وافاق كانما نشط من عقال.
 فانصرف العبادي الي قومه والعباديون هم النسطورية «» من النصاري فاخبرهم بما راي وقال: يا قوم صالحوه فان القوم مصنوع لهم وامرهم مقبل وامر بني ساسان مدبر، وسيكون لهذه الامة شان. ثم تحدث بها هنات وهنات. فصالحوه، وقال عبد المسيح [وافر] :
 ابعد المنذرين اري سواما «» ... تروح بالخورنق «» والسدير
 فصرنا بعد هلك «» ابي قبيس ... كمثل الشاة في اليوم المطير
 تقسمنا القباءل من معد ... علانية كايسار الجزور
 كذاك الدهر دولته سجال ... فيوم من مساة او سرور «»
  ونحو هذا ما حدث في الجانب الاخر الشرقي ببغداد من المواضع المعروفة برقة «» الشماسية وما نقل اليها من الجانب الغربي من الضياع التي كانت بين قطربل ومدينة السلام، فان ذلك عدد من ضياع قطربل. وقد كان لاهلها مطالبات مع اهل الجانب الشرقي ممن يملك رقة الشماسية بحضرة الوزير علي بن عيسي وما اجاب في ذلك.
  قال: وذكر جماعة ان السنة التي بعث فيها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي كسري
 
  وذلك سنة سبع زاد الفرات والدجلة زيادة لم ير مثلها واتسعت بثوق «» عظيمة حملت السكور «» والمسنيات، وطلب الماء الوهاد، وجهد ابرويز «» ان يرد مسنياتها ويقيم شادرواناتها، فغلبه الماء وطما علي العمارات فغرق الكور والسطوح، وشغلت الاعاجم بحرب العرب. فلما [ولي معاوية] «» ولي عبد الله بن دراج مولاه خراج العراق، فغلب الماء المسنيات والسكور واستخرج له من الارض ما بلغت غلته خمسة عشر الف الف. واستخرج الحجاج ايام الوليد من البطيحة نحو خمسين فرسخا في مثلها.
  ذكر الانهار والعيون
  اختلف الناس في الانهار، فقالوا انها في الارض كالعروق في البدن. وقال اخرون: حق الماء ان يكون علي سطح، فلما اختلفت الارض فكان منها العالي والهابط انحاز الماء الي اعماق الارض، فلما انحصرت [المياه] في الاعماق طلبت التنفس لضغط الارض من اسفل فتنبثق حينءذ عيونا وانهارا.
  فاما النيل فان مبعثه من تحت جبل القمر وراء خط الاستواء بسبع درجات ونصف من اثنتي عشرة عينا، فيجتمع في بحيرتين كالبطاءح. قال: وهاتان البحيرتان هنا في البلاد المحترقة الجنوبية التي لا يكون فيها نبات ولا حيوان، ثم يتشعب من كل بطيحة ثلاثة انهار تجتمع مع جميعها الي بطيحة في الاقليم الاول، فيخرج من هذه البطيحة نيل مصر. ثم ينبعث بين جبال ورمل، ثم
 
 يخترق ارض السودان مما يلي بلاد الزنج ويطيف بارض النوبة، فيتشعب منه خليج يصب الي بحر الزنج، وهو بحر جزيرة قنبلو «» ، وسنذكرها ان شاء الله. فيخرق البحر اكثر من ميل عذبا حلوا يتكدر ابان زيادة النيل وفيه السوسمار»
  وهو التمساح الكاءن في نيل مصر ويسمي الورل ايضا. وذكر ان النيل يجري علي وجه الارض تسعماءة فرسخ ويقال الف بين عامر وغامر. وقال غيره ان مسافة جريانه من لدن منبعه الي مصبه في البحر خمسة الاف وتسعماءة وثلاثون ميلا، ويقال انه يجري في الخراب غير العمران مسيرة اربعة اشهر، في بلاد المسلمين مسيرة شهر وفي بلاد السودان مسيرة شهرين.
 قال الجاحظ «» : وكل نهر في الارض مخالف للنيل وهو مستقبل الشمال.
 قال الشاعر [رجز] :
 مصر ومصر شانها عجيب ... وماءها يجري به الجنوب.
  وبالنيل السمك الرعاد، من صاد منها سمكة لم تزل يده ترعد ما دام في شبكته او شصه. وجبل امد «» يراه اهله، من انتضي سيفه ثم اولجه فيه وقبض علي قاءمه بجميع يديه اضطرب السيف في يديه وارتعد هو ولو كان اشد الناس «» . واذا احد بحجارة ذلك الجبل سكين او سيف وحمل عليه الحديد لم يءثر فيه ويجذب الابر والمسال اشد جذب من جبال المغنطيس، ولا يبطل الثوم عمله كما يبطل المغنطيس، بل تبقي تلك القوة في ذلك الحديد علي مر الايام. وحجر الجبل نفسه لا يجذب الحديد فان احد عليه سيف او سكين جذب الحديد، وهذه عدة اعاجيب.
 
  والي بلاد اسوان من صعيد مصر تصعد المراكب من فسطاط مصر. وعلي اميال من اسوان جبال واحجار يجري النيل في وسطها، وهذا الموضع فارز «» بين سفن الحبشة في النيل وسفن المسلمين. فيقطع النيل الصعيد ثم يمر بالفسطاط ثم بارض الفيوم ثم يمر هابطا فينقسم خلجانا الي ارض تنيس ودمياط والاسكندرية كل يصب الي البحر الرومي، وقد احدث بحيرات في هذا الموضع.
  د: اذا انتهي الي دمياط يصب في بحيرة كبيرة فيها جزاءر، منها تنيس. فماء تنيس وجزاءر تلك البحيرة عذب اذا هبت الجنوب، وهم عند ذلك يطرقون بها الي مصانع صنعوها لذلك، فاذا هبت الشمال ملح ماء البحيرة. وقد كان النيل اذ بني الاسكندر هذه المدينة يتصل باسواقها ويمر في سككها، وقد بلطت مجاريها بالمرمر، ثم صار الان النيل منهم علي نحو يوم وصار شربهم من الابار، وهذا مما قدمناه. قال د: والنيل يتشعب دون الفسطاط شعبتين، فتصير شعبة الي الرشيد بقرب الاسكندرية وتصير شعبة اخري الي دمياط.
  فاما خليج النيل الذي يتشعب الي بحر الزنج [فهو فارز بين بلاد الزنج وبين اقاصي بلاد] «» اصناف الاحابيش، ولولا هذا الخليج «» ومفاوز ورمال تليه لم يكن للحبشة مقام في بلادها مع الزنج لكثرة الزنج وبطشها «» .
 
  واما نهر «» بلخ الذي يسمي جيحون وهو جيحان وقد جعلها اثنين «» وهو صحيح. قال: وجيحان منبعه من [بلاد] الروم ويجتاز بين المصيصة وكفربيا «» ويصب في بحر الشام، ولم يزد علي هذا. وقد ذكر س نحو هذا في جيحون ووفقه احمد علي ذلك فقال: هما نهران، وذكره عن الجيهاني.
 قال: منبعث نهر جيحون من بلاد التبت يقبل من الشرق مع الصبا فيمر ببلاد وخان «» ويسمي هناك وخاب «» ، ثم يصير الي اعلي حدود بلخ مما يلي المشرق، ثم ينعطف الي ناحية الشمال مع الجنوب الي ان يصير الي الترمذ، ثم يقبل منها الي زم ثم الي خوارزم، فيمر بمدينتها، فاذا جاوزها «» تشعبت منه انهار وخلجان ذات اليمين وذات الشمال، فصارت منه [بطاءح] «» واجام ومروج اسفل من مدينة خوارزم بنحو اربعة فراسخ، ثم يمر مستقبل الشمال «» بين الجرجانية اسفل من المدينة باربعة وعشرين فرسخا وبين دور المزداخكان «» من الشاطء الشرقي، وبه يدعي السمك هو وابك «» . فاذا انحدر من هذه المواضع تشعب منه شعب ذات اليسار الي ورغدة «» ، وهي المسماة بساكرة، وهي اسفل من الجرجانية باربعة فراسخ، فتصير منه «» هناك بطاءح تسمي الخلجان، وهو الموضع الذي يصاد فيه السمك المجلوب من خوارزم الي النواحي. ويجري بقية النهر الي البحيرة المذكورة.
  قال الجيهاني: ودور هذه البحيرة نحو ماءة فرسخ، بين التنبيه: مستفتها
 
 مسافتها نحو من اربعين يوما في مثلها. ج: وماءها ملح وليس لها مغيض ظاهر، ويقع فيها نهر جيحون ونهر الشاش وانهار غيرهما «» كثيرة، فلا يعذب ماءها ولا يزيد فيها. ويشبه والله اعلم ان يكون بينها وبين بحر «» الخزر خرق يتصل بماءها، وبين البحرين نحو عشرين مرحلة علي السمت.
 واضيق اعبار جيحون علي رباط بلخ عرضه نحو ميلين. هذا كله من التنبيه.
  فاما نهر بلخ الذي يسمي جيحون وهو نهر المصيصة فانه يجري من اعين فيمر ببلاد الترمذ واسفراءين من بلاد خراسان حتي ياتي بلاد خوارزم، فيفترق في مواضع هناك ويمضي باقيه فيصب في بحيرة الجرجانية اسفل خوارزم.
 وليس في العمران بحيرة اعظم منها لان طولها مسيرة شهر في نحو ذلك من العرض ودورها اربعماءة فرسخ، واليها يصب نهر فرغانة والشاش وعليها مدينة للترك يقال لها الجديدة فيها المسلمون. والسفن تجري في هذه البحيرة.
  وقد زعم قوم من اهل الخبرة «» ان مبتدا نهر جيحون يستمر خارجا الي بلخ، ثم يصب في البحر، وهو يصب في ساحل المصيصة من البحر الرومي. ومقدار جريه علي الارض ماءة وخمسون فرسخا، وقيل اربعماءة.
 وقد زعم قوم انه يصب في مهران «» السند. [وذكر الجاحظ ان مهران السند] «» من نيل مصر واستدل بوجود التمساح فيه. ذكر ذلك في كتاب
 
 الامصار. ونهر مهران السند يخرج من اعين مشهورة في اعلي بلاد السند من ارض فتح من مملكة بوروة.
  الفرات: مبدءه من بلاد قالي قلا من ثغور ارمينية من جبل هناك يدعي افردخش علي نحو يوم من قالي قلا، ثم يجري في بلاد الروم الي ان ياتي «» ملطية، واذا توسط بلاد الروم تجلبت اليه مياه كثيرة وانهار، ثم ينتهي الي جسر منبج «» ثم الي بالس، ويمر بصفين في موضع حرب اهل العراق واهل الشام، وينتهي الي الرقة والرحبة «» وهيت والانبار. وتاخذ منه هناك انهار مثل نهر عيسي الذي ينتهي الي مدينة السلام فيصب في دجلة، وغيرها. ثم ياخذ الفرات الي بلاد سورا «» وقصر ابن هبيرة والكوفة والجامعين والنرس والطفوف «» ، الي البحيرة التي بين البصرة وواسط.
  د: وهو يقبل من الشمال فيكون مقدار جريانه علي وجه الارض نحو خمسماءة فرسخ، وقيل ستماءة فرسخ. وقد كان الفرات ينتهي الي بلاد الحيرة «» ونهرها بين الي هذا الوقت، فيعرف بالعتيق»
 ، وعليه كانت وقعة المسلمين مع رستم، وهي وقعة القادسية، فيصب في البحر الحبشي، وكان البحر يومءذ في الموضع المعروف بالنجف، وقد تقدم ذكر هذا. ويقع في الفرات في ارض الجزيرة نهر الخابور بموضع يسمي قرقيسيا.
 
 وبالبطاءح تجتمع هذه المياه وهي ثلاثون فرسخا في ثلاثين، حد منها جزيرة العرب وحد ارض ميسان وحد دجلة بغداد وحد مصب الفرات والنهروان.
 وهذه البطاءح هي مزارعهم واشجارهم. وقد اخرجت من هذه البطاءح انهار منها نهر مرة ونهر مرة منسوب الي مرة بن ابي عثمان مولي عبد الله بن ابي بكر، (وهو عبد الرحمن بن ابي بكر) «» الصديق كتبت عاءشة بالوصاة به الي زياد فاقطعه ذلك النهر، وفيض البصرة يقع في نهر الابلة «» حتي يخرج الي دجلة العوراء، ثم يقع في بحر الهند، وفيض البصرة هو نهرها الذي البصرة عليه.
  واما الدجلة فانها تخرج من الاقليم الخامس من بلاد امد من ديار بكر، موضع يعرف بحصن ذي القرنين، وتصب اليها انهار سريط وساتيدما «» الخارجة من بلاد ارزن وميافارقين، وتمر بالموصل ويصب فيها نهر الخابور الخارج من بلاد ارمينية، والتقاءه بدجلة [بين مدينة باسورين وقبر سابور] «» من بلاد قردي وقال: تلك من بلاد الموصل. وهذه الديار ديار بني حمدان وفيها يقول الشاعر [طويل] :
 بقردي [وبازبدي] «» مصيف ومربع ... وعذب يحاكي السلسبيل برود
 وبغداد ما بغداد اما ترابها ... فجمر واما حرها فشديد
 وليس هذا نهر الخابور الذي يجري من مدينة راس العين ويصب في الفرات.
 ثم (تمر دجلة) «» فيصب فيها اسفل من الموصل [نهر الزاب] «» بين الموصل وجرد والحديثة علي فراسخ من الحديثة من الجانب الشرقي، فهذا
 
 الزاب الاكبر والاصغر الواردان من بلاد ارمينية واذربيجان. ثم تنتهي «» الي تكريت وسامرا وبغداد، فيصب فيها نهر عيسي وغيره التي ذكرنا انها تتشعب من الفرات. ثم تخرج دجلة عن بغداد فتصب فيها انهار كثيرة مثل النهر المعروف بنهر بين ونهر روان «» مما يلي (جرجرايا والسيب ونيل النعمانية) «» . واذا خرجت الدجلة عن مدينة واسط «» تفرقت انهارا اخذة الي بطيحة البصرة مثل سردود وسابس «» والمصب «» الذي ينتهي الي القطر وفيه تجري اكثر سفن البصرة من بغداد وواسط. ومقدار جريان دجلة ثلاثماءة فرسخ، وقيل اربعماءة.
  وقال احمد بن عمر: اما دجلة التي تدعي اليوم بالعوراء فانها كانت قبل الاسلام تستقيم (من عند المذار) «» ، وهي اليوم منقطعة فتمر ما بين المذار وعبدسي «» من كور دست ميسان حتي تخرج عند الخيزرانة فوق فم الصلح بحضرة واسط، فتمر حتي تاتي المداءن، فكانت سفن البحر تجري من بلاد الهند فتدخل في دجلة البصرة حتي تاتي المداءن. فتمر حتي تخرج فوق فم الصلح فتصير الي دجلة بغداد فتاتي المداءن. ثم انها خرقت الارض حتي مرت بين يدي واسط حتي صبت ماءها في هذه البطاءح، والبطاءح يومءذ ارض تزرع متصلة بارض العرب ومن قباءلها يشكر وباهلة وبنو عبس متصلة بناحية ميسان وارضها. فغلب الماء علي ما كان من تلك الارضين منخفضا، فتلك المواضع معروفة بالبطاءح تسمي سرطغان وطستخان «» قد يري اثرها في الارض اعني ارض البطاءح تحت الماء عند ركود الماء وصفاءه فيعلم انها
 
 كانت ارضين. وصارت البطاءح الاولي وما والاها صحاري ومفاوز، ويصيب المارة فيها في الصيف سموم شديد. فلم يبق اليوم من دجلة العوراء الا من المذار «» الي بحر الهند، وذلك مقدار ثلاثين فرسخا، وهي دجلة البصرة واليها ينتهي مد البحر وجزره.
 وكان كسري ابرويز قد سكر «» دجلة عند الخيزرانة وانه اراد ان يعيد «» الماء الي دجلة العوراء وانفق عليها مالا عظيما، فاعياه ذلك وجرت «» في موضعها الذي هي اليوم فيه بين يدي واسط. ورام بعد ذلك خالد بن عبد الله ان يسكرها «» وانفق الاموال في ذلك، فصفت «» دجلة ذلك البنيان وخرقته، واثار «» ذلك البناء تري اذا قل «» الماء في دجلة من اجر وصاروج، وربما عطبت فيه السفن المارة.
  واما سيحان فهو في الثغر الشامي، وهو نهر اذنة ومخرجه من نحو ثلاثة اميال من مدينة ملطية، ويجري في بلاد الروم وليس عليه للمسلمين الا مدينة اذنة بين مدينة طرسوس والمصيصة، ويصب في البحر الرومي من الثغر الشامي.
  ومن انهار الارض المشهورة
  نهر كنك ببلاد الهند، ونهر مهران وهو نهر السند، يخرج من جبال شقنان «» ، ويقال انه يخرج من جبل يخرج منه بعض انهار جيحون، وتمده
 
 انهار كثيرة وعيون غزيرة، فيقطع «» ارض الهند والسند ويظهر علي نوافره بناحية الملتان، ثم يمر علي المنصورة حتي يقع في البحر شرقي «» الدبيل.
 وهو نهر كبير عذب يقال ان فيه تماسيح كتماسيح النيل، وهو مثله في الكبر وجريه بالامطار الصيفية، وينتشر علي وجه الارض ثم ينضب فيزرع عليه حسب ما يزرع بارض مصر.
 نهر الرس: وهو نهر ارمينية يمر برستاق «» بناحية الفرس وشرقيه، ثم يمر بدبيل وباران «» ، فيقع فيه من جبال ارمينية وجبال اران انهار، ثم يمر بورثان الي مرويح (؟) ، فاذا جاوزها انصب في بحر طبرستان.
 النهروان: وان منبعثه من جبال ارمينية ويمر بباب صلوي «» ، ويسمي هناك ثامرا، ويستمد من القراطيل، فاذا صار بباب كسري يسمي النهروان، وينصب في دجلة اسفل جبل.
 نهر الخابور: منبعثه من راس العين من اعلي ارض الجزيرة ويمتد من الهرماس «» ، وهو نهر ينصب في الفرات بموضع يسمي قرقيسيا.
 [نهر بردي: نهر دمشق] «» فينبعث من جبالها فيجتازها فيسقيها «» ويسقي «» غوطة دمشق وينصب في بحيرة «» دمشق.
 نهر قويق: نهر حلب ينبعث من قرية تدعي سنياب «» علي سبعة اميال من دابق، ثم يمر الي حلب ثمانية عشر ميلا، ثم يفيض في الاجمة.
 
  ومن الانهار المنصبة في جيحون
  وخشاب: وهو اعظمها يقبل من اعلي بلاد الترك فيصير الي بلاد فامر «» ثم الي بلاد الراست ثم الي بلاد الكميذ «» ، ثم يمر بين الجبلين فيما بين حدود الواسجرد ورستاق من ارض الختل، فيستقبل جريه بلاد الختل ذات يمينه وبلاد الواسجرد ذات يساره، ثم يجري حتي اذا صار في ارض الختل صب في جيحون بموضع يعرف بميلة «» فوق مدينة «» الترمذ.
 ونهر وخاب يكشف بلاد الختل من الشق الاخر، وهو الذي يخرج من بلاد التبت وهو اصل جيحون علي ما قدمناه. وفي اعلي هذا النهر موضع يخرج منه الذهب قطع صغار مثل رءوس الابر.
  ذكر بعض الانهار الخارجة «» من صحراء «» المغرب
  من جبل درن، وهذا الجبل معترض في الصحراء وهو فاصل بين الصحراء والساحل، ومنه ينفجر كل نهر هناك، وهم يختلفون في تسمية هذا الجبل، فاهل فاس وسجلماسة يسمونه درن، والمصامدة ونول يسمونه بشكوا، وهوارة تسميه اوراس «» . فمما ينفجر منه نهر نفيس ووادي اغمات ونهر موقوا، وهو يقع في وادي وانسيقين، وهو يجري الي (بلاد برغواطة) «» .
 
 ومنها وادي وارزين وهو يقع في وانسقين، ومنها وادي اقديم وهو وادي سلا. ويخرج من هذا الجبل في القبلة الي الصحراء نهر درعة، وهو نهر عظيم ينصب في بحر نول في البحر المحيط. ومن هذا الجبل ينبعث وادي غريس، وهو [نهر] سجلماسة الذي يعرف بوادي زيز، وينصب في هذا الوادي عدة اودية تنبعث كلها من ذلك الجبل واجتماعها كلها في موضع يقال له فاكنسا، وهذا الوادي يقع في البحر وراء درعة بعد مسافة بعيدة.
 
  ومن الانهار المشهورة ببلاد الاندلس
 نهر قرطبة، ويعرف بنهر بيطي «» ، مخرجه من ناحية ريمية وبين منبعثه الي موقعه في البحر بغربي اشبيلية ثلاثماءة ميل وعشرة اميال. ويقع فيه سنجيل، وهو ينبعث من الثلج من جبال البيرة وعليه مدينة استجة «» ، ونهر بينش يقع فيه يجتمع النهران في فحص البيرة. وتقع فيه عيون لوشة، وتقع فيه عين وادي سوس ومخرجه من جبال باعة، ويقع فيه الوادي الاحمر ومخرجه من جبال النشكة. وباقل جدول من هذا النهر يستحيل ماء نهر قرطبة وتعلوه حمرة وكدرة. وينصب فيه بلون وانهار كثيرة: نهر ترميد، ومخرجه بقرب من مخرج نهر قرطبة من ناحية كشكه وجريه الي الشرق وانصبابه في البحر الشامي، وهذا نهر تضغطه الجبال بموضع يعرف برقوط علي ثمانية عشر ميلا من مرسية حتي يتوعه الرجل، ولولا هذا الجبل لغرق السيل مرسية.
 ونهر انة، ومنبعثه بين شمال الاندلس وشرقها فيما بين الجبل المسمي البويرة وبين مدينة روقول، وهي فوق مدينة ريمية، ومصبه في البحر المحيط باشكونية، ومسافة طوله ثلاثماءة وعشرون ميلا. ونهر انة هذا يغيض بين لا بردة وبطليوس فيجري متواريا حتي يبدو بموضع يعرف بفج العروس من فحص الفج، ثم يغيض فيخرج بقرية من قري قلعة رباح يقال لها انة.
 نهر تاجه، منبعثه من جبال بناحية نطلية «» من عين في موضع يعرف بالبيضة
 
 لكثرة صنوبره، ومصبه في البحر المحيط بين مدينة قلموية ومدينة برتقال «» ومسافة جريه تسعماءة ميل وثمانون ميلا، وتقع فيه نحو عشرة انهار.
 ونهر ابره يخرج من عين يقال لها قونت ابير، وهي فوق ارض القلاع، ومجراه من الجوف الي القبلة، ومصبه في البحر الشامي بناحية طرطوشة، ومسافة جريه ماءتا ميل واربعة اميال، وهو مخصوص بالحوت المعروف بالطرنجة، وهو حوت عظيم وليس له الا شوكة واحدة، وتقع فيه عدة انهار.
 نهر جلق، وهو يقع في نهر ابره ومخرجه من جبال الشيرطابنين.
  ومن انهار بلاد الافرنجة وجليقية المشهورة
  نهر مينية، مخرجه من جبال التبه ويشق بلاد جليقية من شرق الي غرب ويقع في البحر المحيط بناحية حاءط جليقية، وعدد امياله ثلاثماءة ميل وثلاثة اميال.
 نهر رودية وهو بلد غاليش ومخرجه من فحص بلد غاليش. ونهر اخر يعرف بقرنيش، وهو الذي تدعوه الصقالبة وادي رين «» ، وعليه حضورهم عند خروجهم من بلدهم، وعليه مدينة الافرنج العظمي التي تدعي مغنج. وعلي هذا النهر جسر ممدود من مراكب قد ضم بعضها الي بعض وسمرت بمسامير الخشب وعقد بعضها الي بعض، والارحال منصوبة عليها، فاذا كثر ماء النهر ارتفعت بارتفاعه وانخفضت بانخفاضه، وهي تطحن مستمر . وجزء منه يصب في البحر المتوسط وجزء في البحر المحيط، ومسافة جريه ماءتان وخمسون.
 ومن الانهار العظام نهر بدوينة. والله اعلم بغيبه واحكم.
 
  ابتداء الممالك مملكة الهند
  وهي «» عند جميع ملوك الكفار باجماع منهم مملكة الحكمة، والحكمة من الهند بدءها. وزعموا انهم اول من ضم المملكة ونصب لها ملكا، فاولهم البرهمن الاكبر، وهو الذي اظهر المملكة والحكمة وابتدعهما «» وصنع السيوف والات الحرب وشيد الهياكل ورصعها بالجواهر وصور الافلاك والبروج والكواكب وجعل ذلك كتابة قريبة الي العقول واثبته في الافهام واشار الي المبدا الاول المعطي لساءر الموجودات [وجودها] ، وذلك الكتاب كتاب السند هند اي دهر الدهور، ومنه تفرعت الكتب: كتاب المجسطي والارجبهد «» وغيرهما. وكان اعتقاد البرهمن ان الخالق نور لا كالانوار التي نراها «» بالاعين لانه (نور عليم) «» سميع بصير. وتزعم الروم وغيرها انهم انما يعبدون اسماء لا يعرفون معناها. وهو اول من تكلم في اوج الشمس وانه يقيم في كل برج ثلاثة الاف سنة وانه اذا انتقل الاوج الي البروج الجنوبية انتقلت العمارة فصار العامر غامرا والغامر عامرا. وقد زعموا ان في كل ستة وثلاثين الف سنة يفني العالم وينشا عالم اخر، وذلك مدة قطع الكواكب الثابتة اوج الشمس، واذا انشا الله عالما اخر الهمهم الي المنافع والمضار «» وما يعمرون به الارض، وهذا مذكور في كتاب السند هند.
 
  وقد كان البرهمن جمع سبعة من حكماءهم فقالوا: تعالوا ننظر من «» العالم [ما سره] «» ومن اين اقبلنا والي اين نمر وهل اخراجنا من عدم الي وجود حكمة ام [ضد ذلك و] «» هل خالقنا ومخترعنا يجتلب منفعة ام هل يدفع بفناءنا مضرة، وما وجه ابلاءه ايانا وافناءه «» لنا بعد ايجادنا. فقال الحكيم الاول: اتري احدا من الناس ادرك الاشياء الحاضرة والغاءبة علي حقيقة «» الادراك فظفر بالبغية واستراح بالثقة؟ وقال الحكيم الثاني: لو تناهت «» حكمة الخالق في حد العقول لكان ذلك نقصا في حكمته وكان الغرض غير مدرك والتقصير مانعا من الادراك. قال الحكيم الثالث: الواجب ان نبتدء بمعرفة انفسنا التي هي اقرب الاشياء الينا قبل ان نتفرغ الي علم ما بعد عنا. وقال الحكيم الرابع: لقد ساء موقع من وقع موقعا احتاج فيه الي معرفة نفسه. وقال الحكيم الخامس: من ها هنا وجب الاتصال بالعلماء الممدين «» بالحكمة. وقال الحكيم السادس: يجب علي المرء المحب لنفسه ان (لا يغفل عن ذلك) «» لا سيما اذا كان المقام في هذه الدار ممتنعا.
 وقال الحكيم السابع: ما ادري ما تقولون غير اني خرجت الي الدنيا مضطرا وعشت فيها حاءرا واخرج منها كارها.
  واختلف الهند ممن خلف وسلف في اراء هءلاء السبعة واقوالهم وتنازعوا في مذاهبهم، فافترقوا علي سبعين فرقة، منهم من يثبت الخالق والرسل عليهم الصلاة من الله والسلام، ومنهم النافي للرسل، ومنهم النافي لكل ذلك.
 وقد زعموا ان البرهمن هو ادم والاكثر منهم علي انه ملك الهند. والهند تزعم
 
 ان ادم سابع سبعة من الادميين وان كل ادمي منهم كان مدة ولده ونسله سبعة الاف سنة، ولا «» يجعلون للدهر ابتداء ولا انتهاء، ويقول ان الله اول لا ابتداء له وداءم لا نفاذ له ولا غاية، يخلق عالما بعد عالم وجيلا بعد جيل وينشء امة بعد امة، فكما لا تعقل اوليته ولا غايته فكذلك لا يحيط عباده بمعرفة حكمته ولطف قدرته. والهند تزعم انهم يدركون بالرقي والوهم ما ارادوا به وانهم يحلون ويعقدون بزعمهم.
  وكان ملك البرهمن ثلاثماءة سنة وستين سنة وولده يعرفون بالبراهمة الي وقتنا هذا والهند تعظمهم، وهم علي مر السنين لا يغتذون بشء من الحيوان ولا يشربون الخمر ولا الانبذة، وفي رقاب الرجال والنساء منهم خيوط صفر متقلدين بها كحماءل السيوف فرقا بينهم وبين غيرهم من انواع الهند.
 ثم ملك بعده الباهيود ابنه فسلك مسلك ابيه. وفي ايامه عملت النرد مثالا للمكاسب وانها لا تزال بالكيس. وملك ماءة سنة. وقد قيل ان اردشير وضع النرد وجعلها اثني عشر شكلا عدد الشهور والكلاب ثلاثين عدد ايام الشهر والفصين مثالا للقدر وتقلبه.
 ثم ملك دينام وقيل اسمه دبشلم «»  وهو واضع كتاب كليلة ودمنة (الذي نقله ابن المقفع وصنف سهل بن هارون للمامون كتابا سماه ثعله وعفره «» عارض به كليلة ودمنة) «» . وكان ملكه ماءة وعشرين سنة.
 ثم ملك بلهيت وصنعت في ايامه الشطرنج بين فيه الظفر الذي يناله الحازم والنكبة التي تلحق الجاهل.
 
  وللهند في الشطرنج سر يسرونه في تضاعيف حسابها ويتغلغلون بذلك الي ما علا من الافلاك ويجعلونه متصلا بالاجسام السماءية. ولم تزل كل طاءفة تستعمل عليها فنون الملح والنوادر المضحكة المدهشة، ويزعمون ان ذلك مما يبعث علي لعبها وانصباب المواد وصحيح الافكار، وهو بمنزلة الارتجاز للمقاتل والحد للمغني. وقال بعض الشعراء [سريع] :
 نوادر الشطرنج في وقتنا ... احر من ملتهب الجمر
 كم من ضعيف اللعب كانت له ... عونا علي مستحسن القمر «»
 وذكر بعض اهل النظر من الاسلاميين ان واضع الشطرنج كان عدليا مستطيعا فيما يفعل وان واضع النرد كان مجبرا، فبين باللعب بها انه لا استطاعة له بل تصرفه في امره علي حسب ما يوجبه القدر. ولذلك قال الشاعر الكاتب المعروف بكشاجم [بسيط] :
 لا خير في النرد لا يغني ممارسها ... فضل الذكاء اذا ما كان محروما
 تزيل افعال فصيها بحكمهما «» ... ضدين في الامر ميمونا ومشءوما «»
 فما تكاد [تري] «» اخا ادب ... يفوته القمر الا كان مظلوما
 وقال ابو نواس [طويل] :
 ومامورة بالامر تاتي بغيره ... ولم تتبع في ذاك غيا ولا رشدا
 اذا قلت لم تفعل وليست مطيعة ... وافعل ما قالت فصرت لها عبدا
 وقال اليعفيلي: لم تلته الملوك والسادة واهل المروة والشرف بشء احسن من الشطرنج وانها حكمة وادب وتدبير ونظر، ولم تضعها الحكماء لتكون لعبا ولا لهوا ولا هزلا، وانما وضعتها للبيان يتبين بها صحة النظر في ابتداء الامور وعواقبها، ولا يكون اقدام المقدم الا بعد رءية ولا تاخير المتاخر الا بعد هزم «» . وقد لعب بها التابعون ورخص فيها. وحدثنا سليمان بن داود عن
 
 ابن معاوية الضرير عن الزبير بن عدي قال: رايت الشعبي يلعب بالشطرنج والي جانبه قطيفة، فاذا مر به جماعة ادخل راسه فيها، وكان يجيز «» شهادة اللاعب بها ما لم يكن قمارا ولم يءخر بسببها صلاة. وكان الرشيد حبس موسي بن جعفر بن محمد في دار السندي بن شاهك، فربما خرج عليهم من الموضع الذي هو فيه فيراهم يلعبون بها فيقومون عنها فيقول لهم: ارجعوا فانه احسن ما تشاغل به الناس ما لم يكن فيه «» قمار.
  وملك بلهيت ثمانين سنة، ثم ملك كورث، وهو الذي عمل له الكتاب الاعظم «» في الادواء والعلل وعلاجها وشكلت الحشاءش وصورت. وبعد ملكه تحزبت احزاب الهند وتفرقت اراءها ومملكتها، فتملك ارض السند ملك وارض القنوج [ملك] «»  وهو بروزة سمة لهم ولا بحر له وارض القشمير ملك «» والمانكير ملك وهي الحوزة الكبري فسمي البلهري فصارت سمة لمن طرا من الملوك في هذه الحوزة الي وقتنا هذا. وبلاد البلهري يقال لها الكمكم «» ومنها يجلب الساج وبها يكون «» ... وهي مملكة واسعة، وقد ذكرنا ان من حوله من الملوك يصلون اليه.
 وينضاف الي مملكة الهند ملك الزابج وهي مملكة المهراج ملك الجزاءر، وهذه المملكة فرق ما بين الهند والصين. ومعني المهراج عندهم ملك الملوك.
 قال: وليس له مملكة غير الجزاءر وليس في ملوك الهند اكثر خيرا منه ولا اقوي دخلا، ويقال ان دخل قمار الديوك خاصة يبلغ كل يوم في مملكته خمسين منا من ذهب. ويكون بطواران من جزاءره كافور ومعدنه جزيرة رامنا.
 
  ومن كبار ملوكهم ملك قمار والبرانية ملكة الجزاءر. وملك قمار قليل المملكة تكون في مملكته مسيرة اربعة اشهر، ويركب له خمسون الفا الا انه احسن الملوك مكافاة يكافء علي الجزء بماءة جزء، وهو اشبههم سيرة بالمسلمين.
  ومنهم ملك يقال له الفارفطي و [ملك يقال له] «» الصيلمان وينتهي جنده الي سبعين الفا الا ان فيلته قليلة وهي اجرا فيلة الهند. ومنهم ملك يقال له نجانة وهو شريف منهم وهم السلوقيون، ولا يتزوجون «» الا فيهم لشرفهم. والكلاب السلوقية انما وقعت من بلادهم، فاما الصندل الاحمر انما يكون في بلاد نجانة. ويليه ملك يقال له الجرر «» ، العدل في مملكته مستفيض «» ولو ان رجلا نشر ذهبا ولءلءا يمينا وشمالا في سبل مملكته وطرقات جهاته لما رزا احد منهم شيءا. والعرب تدخل الي بلاده بالتجارات كثيرا، فان سالوه عند انصرافهم خفرا قال لهم: ان حدث باموالكم حادث فارجعوا بذلك علي فانا الضامن. له ثقة بامن بلاده وانتشار العدل في رعيته، وهو شجاع وذو مكيدة في الحرب وان لم يقاوم جيشه حبس كبراءهم.
  وملك يقال له دهرم. قال الجيهاني: اني سمعت من اثق به يقول: ربما خرج في معسكره بثلاثماءة الف فصاعدا. ومن بلاده يجلب العود الهندي وليس من
 
 شجر بلاده، انما هو يقع هناك من بلاد ملك يقال له القامروب «» وليس لاحد عود هندي الا لملك القامروب «» ، وهو ملك قليل الجيش ومملكته تصل ببلاد الصين، وهءلاء الملوك كلهم مخرمو الاذان.
 قال ح: واهل مملكته يسمونه ملك الحولا وله في مملكته مدينة يقال لها هذكيرة سوقها نحو من فرسخ وبلاده تشرع علي بحر الاغباب وهو بحر خبيث ومن مداءن مملكته (مياسر وسمندر وهركر) «» . ويعمل بمياسر حصر من الخيزران لا يشاركهم فيها احد. والذي يجلب الي بلادهم الشنك «» ، وهو انفق شء في بلادهم، والودع وهو النون الذي تتخذ منه الابواق، فانهم يتخذون منه الحلي لنساءهم ويخترقونهم بدلا من الذهب والفضة وهم يتبايعون بالودع ويسمونه الكنج، وهو اعز عندهم من الذهب، وربما اشتريت جارية بالودع واخري بالذهب، فتفخر التي اشتريت بالودع وتقول: انا اشتريت بالكنج.
  وملك يقال له الطرسول «» ، وهم بيض الالوان يلبسون القمص السحولية ولهم شعور يدلونها، وهو بلد واسع المملكة. ويليه ملك يقال له الموجه «» ، والمسك عندهم كثير ومدينتهم حصينة جدا. وملك يقال له المابد، وبلاده متصلة ببلاد الصين. ويقال ان هءلاء الثلاثة الطرسول والموجه والمابد يقاتلون ملوك الصين. فاول بلادهم علي البحر متصلة ببلاد الصين مسيرة سنتين. وملوكهم يلبسون الحلي والجوهر الفاخر والاسورة والقلاءد والوشاءح مثل النساء.
 
 قال: وبين البلهري ونجانة ملك يقال له الطاقي «»  هذه عبارة سمته وهو ضيق المملكة كثير المال عامر البلاد واهل مملكته لهم بياض وجمال ليس يشركهم في ذلك غيرهم.
  وملك سرنديب والصوليان غير الصيلان التي تقدم ذكرها يسكن ملكها مدينة بيحور يحيط بها سوران ولها اربعة ابواب: باب من جهة الجنوب يقال له «» باب البلادج، [والبلادج] عندهم الصهريج الذي يجتمع فيه الماء من المطر، [وباب] يعرف بباب هوسته، وهذا الباب الذي يخرج منه النصاري بصلبانهم في معايشهم، والثالث يقال له باب الفصيل وهو الذي يدخل منه الملك وحرمه، والباب الرابع يقال له باب العشور وهو الذي يعشر فيه امتعة التجار. وفيها اديان شتي من المسلمين واليهودية والنصاري والمجوسية والثنوية، واقربهم من الملك رءيس الثنوية فانه بني له بجانب قصره دارا وانزله فيها. وسيوفهم وحرابهم وجميع ما يصنعون من حديدهم لا يقاربه شء في المضاء والحدة.
  اخبرني العذري قال: حدثني ابن الحسن البخاري التاجر انه قدم علي ملك سرنديب وهو صاحب مطية وادخل عليه مع اصحاب المطايا. قال: وراينا في يده ياقوتتين حمراوين تتقدان كالجمرتين زنة كل واحدة منهما خمسون مثقالا، وهو يلعب بهما من يد الي يد. واخبرنا الملك انه مما يتوارثه ملوك ذلك البلد في قديم الدهر وانه لا يوجد مثلهما في جميع بلاد الدنيا. وراينا في
 
 عنقه سلك جوهر فيه ثلاثون حبة مثل بيض الحجل زنة كل حبة منها عشرة مثاقيل كانها قد خرطت خرطا مع تصدع بياضها وجودة فريدها، الا ان في بعضها حبتين متصلتين غير منفصلتين. قال: وامر الملك فوزنت بين يديه ونحن شهود.
  والهند متصلون بخراسان مما يلي الجبال والسند متصلة بارض التبت. والهند في سياستهم وعقولهم بخلاف ساءر السودان من الزنج والاحابيش وغيرهم.
 وقد ذكر جالينوس: في الاسود عشر خصال لا توجد في غيره: تفلفل الشعر وخفة الحاجبين وانتشار المنخرين وغلظ الشفتين وتحديد الاسنان ونتن الجلد وسواد الخلق «» وتشقق الاطراف وطول الذكر وكثرة الطرب وكثرة طربه لفساد دماغه وضعف عقله ولحمو «» موضعه ومنشءه جذبت الرطوبات الي اعلاه واهدلت «» شفتيه وقصرت انفه وعظمته واشالت»
 راسه، فخالف بذلك مزاج دماغه عن الاعتدال، فلم تقدر النفس علي اظهار فعلها فيه كاملا. وقد كان طاوس لا ياكل ذبيح الزنج ويقول: هو مشوه الخلق.
 وكان [ابو] «» العباس الراضي بالله ابن المقتدر لا يتناول شيءا من يد الاسود.
 والهند لا تملك الملك حتي يبلغ اربعين سنة ولا تكاد ملوكهم تظهر لعوامهم الا في برهة من الدهر معروفة لان في نظر العوام اليها داءما «» عندها خرقا لهيبتها واستخفافا لحقها، ورءاستهم وسياستهم صحيحة. هم يمنعون من شرب المسكر ويعيبون شاربه، واذا صح عندهم ذلك من ملك من ملوكهم استحق عندهم الخلع.
 
  قال الجيهاني: ولا يشربه من ملوكهم الا ملك المهل «» وهو صاحب جزيرة سرنديب، فانه يحمل اليه من بلاد العرب، واشدهم فيه ملك قمار فانه يعاقب في السكر والزنا بالقتل. والزنا عند ساءر ملوكهم مباح الا في المحصنين، وملك قمار اشدهم غيرة. قال الكندي: قال ابو عبد الله: وقد رايت تجار الهند لا يشربون الشراب قليله ولا كثيره ويعافون الخل لذلك فيحمضون ماء الارز ويستعملونه.
  والملك مقصور «» في اهل البيت وكذلك القضاء والوزراء وساءر المراتب لا تغير ولا تبدل.
  ومن اعتقاد الهند واحكامهم قالوا ان اصل كتب الهند وسنتهم من قمار «» وحكمهم ان من ذبح بقرة ذبح بها، وعباد قمار لا يقربون المسلمين ويقولون لهم: انكم انجاس لانكم تاكلون لحم البقر. وذكر بعض من لابسهم من المسلمين انه سمع رجلا من كبار عبادهم يقول: كشامرشون، قال: ففهمته عنه ومعناه بالهندية: يا من ليس كمثله شء. قال: فعجبت من ذلك فقلت له: اتعرف ما تقول؟ قال: وا عجباه وتعرفون انتم ما تقولون؟ قلت له: فلم تعبدون الاصنام من دونه؟ قال: هذه قبلتنا يا جاهل.
 
  ومن عقوبة ملك قمار علي شرب الخمر ان تحمي ماءة حلقة من حديد بالنار، ثم توضع علي بدن الرجل فربما اتلفت نفسه. ومن راوه من المسلمين يشرب فهو عندهم خسيس لا يعتنون به ويقولون: هذا رجل ليس له قدر في بلاده. واصل العباد في بلد قمار ويقولون ان فيها ماءة الف عابد، وهم اصحاب تسبيح ومعهم سبح لا تفارقهم. ولملك قمار ثمانون قاضيا، ولو ورد عليهم ولد الملك لانصفوا منه واقعدوه مقعد الخصم، ووجهوا عليه صريح الحكم.
 واهل قمار ليس عندهم صنم وانما يتقربون الي شء يسمونه اللنج «» من حجارة يكون في ارتفاع قامة الانسان في صورة احليل الرجل، وظهر لهم بجبل قمار في شجر عود الطيب، وهو جبل عريض طويل علي صورة هذا اللنج «» الذي من حجارة، فعمل عليه سقف من ذهب وعبدوه ايضا.
 ولفراش ملك قمار اربعة الاف امراة.
  ومن عجيب حكم المهراج في بلاد قنصور «» ، وهم قوم يتحالفون بالنار، اذا خاصم الرجل لصاحبه في دين او زناء بمحصنة او سرقة يامر السلطان فتءخذ قطعة حديد قدر رطل او اكثر فيحمونه بالنار، ثم يعمدون الي ورق هناك يشبه ورق الغار في الغلظ والمتانة وتوضع منها سبع ورقات في كفه، ثم تءخذ تلك الحديدة بالكلاب فتوضع علي تلك الاوراق، فيمر بها ذاهبا وراجعا مقدار ما يخطر الماشي ماءة خطوة، فان احترقت يده والورق جميعا الزم الذنب، فان كان عليه القتل قتل، وان كان عليه الغرم اغرم، وان لم يكن
 
 له مال كان عبدا للسلطان يبيعه، وان لم تحرقه النار قيل للمدعي: انك مبطل. وحكم اخر: يغلي الماء في قدر يحبس يوما الي الليل حتي يصير لو قطرت منه قطرة في يد انسان لاحرقته، ثم يطرح فيه خاتم حديد ويقال للمدعي عليه: ادخل يدك فتناول الخاتم الذي هو في هذا الماء، فيدخل يده فيه فيتناوله، فان كان بريا اخرج يده سالمة، وان كان مقارفا للذنب نضجت يده. وليس في بلاد الصين من هذه الاحكام شء. ولهم بداءع من الملاهي لا توجد عند غيرهم.
  ومن طريف اخبارهم ان ملكا من ملوك قمار ولي «» هذا الصقع الذي يضاف العود القماري اليه وهو شاطء بحر وجبال لا جزيرة له، وهم يجتنبون كثيرا من القاذورات مثل الزناء وغيره ويتشبهون كثيرا من خلق الاسلام، وهذه المملكة موازية لمملكة المهراج صاحب الجزاءر، وبين موضع ملك صاحب قمار والبحر مسيرة يوم فتذوكر عنده يوما عظم مملكة المهراج وجلالها.
 فقال لوزيره: في نفسي شهوة احب بلوغها، وكان حدثا متسرعا. فقال:
 ما هي؟ فقال: كنت احب ان اري راس المهراج بين يدي. فعلم «» الوزير ان الحسد اثار ذلك الفكر في نفسه، فانكر الوزير ما سمع منه وقال: انه لم يتقدم منا ومنهم خلاف ولا ترة ولا راي فريق منا ومنهم سوءا من الاخر، وينبغي ان لا يعيد الملك هذا القول ولا ياخذ فيه مع احد. وبين موضع مملكة المهراج ومملكة قمار نحو عشرة ايام في البحر. فلم يسمع منه واذاع ذلك في قواده حتي اتصل بصاحب المهراج وكان جزلا محنكا. فامر باعداد الف مركب بالتها وتجهيزها باكمل السلاح واهل العناء «» والنجدة بما تحمله كل مركب فيها، واشاع انه يريد التنزه في جزاءر مملكته وكتب الي ملوك الجزاءر بما عزم عليه من زيارتهم وامر بتلقيه محتفلين ليرهب من والاه.
 
  فلما استتمت اموره دخل المراكب فعمد الي قمار واتصل بدار مملكة صاحبها، وله نهر يصب في البحر، فصير فيه رجاله فاتوه علي حال غرة واحدقوا به، فاحتوي علي مملكته وامر مناديا ان ينادي بالامان في الناس، وقعد علي سرير المملكة وقد اخذ صاحب السرير اسيرا. فاحضره واحضر وزيره وقرره علي تمنيته، فلم يجد جوابا. فقال له المهراج: اما انك لو تمنيت [مع ما تمنيته من اباحة ارضي وملكها لاستعملت ذلك فيك، لكنك تمنيت شيءا بعينه فانا فاعله بك] «» لتكون عظة لمن بعدك. وضرب عنقه وجعله في طست بين يديه وقال للوزير: جزيت من وزير خيرا، فانظر من يصلح للملك بعد هذا الجاهل فاقمه مقامه. وانصرف راجعا الي بلاده من غير ان يمد هو او احد من اصحابه [يده] الي شء مما كان في بلاده وحمل الراس معه. فلما قعد في مملكته وعلي سريره علي غدير لبن الذهب وضع الراس بين يديه في طست ودعا وجوه اهل مملكته واخبرهم خبره. ثم امر بالراس فغسل وطيب ووجه به الي الملك القاءم بمدينة قمار وكتب اليه: انما حملنا علي ما فعلنا بصاحبك بغيه علينا، وقد بلغنا منه ما اردنا وراينا رد راسه اليك اذ لا درك لنا في حبسه والسلام. واتصل الخبر بالملوك فعظم المهراج في اعينهم، وصارت بعد ذلك ملوك قمار تقوم بوجوهها كل صباح [نحو] «» بلاد الزابج فتسجد تعظيما للمهراج.
 قال س: واعظم ملوك الهند الان البلهري واكثر ملوك الهند تتوجه في صلاتها نحوه. وبين دار مملكة البلهري والبحر ثمانون فرسخا سندية الفرسخ من ثمانية اميال.
 
  ومن مدن الهند المشهورة قامهل، وهي اول حدود الهند (الي موضعها) «» الي صيمور، وهي مدينة كبيرة ايضا، وكنبايه «» وسوباره «» واساول وجداول «» وسندان والجندرور والسنداوذ. فمن كنبايه الي صيمور بلد البلهري، ويعرف الملك باسم الناحية. والغالب علي هذا البلد الكفر وفيهم مسلمون لا يلي عليهم في زماننا من قبل بلهري الا مسلم يستخلفه عليهم، وكذلك في كثير من البلدان التي في اطراف المسلمين، فيغلب عليها ملك الكفر كالخزر واللان وغيرهم لا يقبل المسلمون هناك مضي حكم الكافر ولا يقيم عليهم شهادة الا المسلمون وان قلوا. وزي المسلمين هناك واحد في اللبسة وارسال الشعور.
 وبين المنصورة وقامهل ثماني مراحل، وبين قامهل وكنبايه اربع مراحل.
 وكنبايه علي نحو فرسخ من البحر. وبين سوباره وسندان نحو خمس مراحل، وهي ايضا علي نصف فرسخ من البحر. وبين سندان وصيمور خمس مراحل، وبين صيمور وسرنديب خمس عشرة مرحلة.
  واعظم انهارهم نهر مهران، وقد تقدم ذكره فيما سلف من هذا الكتاب، ونهر سندروذ «» ، وهو يصب في مهران بين بسمد «» والملتان، ونهر جندرور، وهو نهر كبير من اعذب المياه وهو في نواحي المنصورة.
 وزعموا ايضا ان الهند اسم نهر هناك وبه سميت الهند.
 
  ذكر ملوك الصين والترك
  من ولد عامور بن سوبل بن يافث بن نوح عليه السلام. مدينة الملك بالصين هي انمو بينها وبين ساحل البحر الحبشي بحر الصين مسيرة ثلاثة اشهر.
  قال ح: ان مدينة الصين العظمي التي ينزلها ملوكها تسمي خمدان، وحوالي هذه المدينة ماءة وعشرون قرية في كل قرية الف رجل مترتبة «» لحراستها.
 والمدينة مقسومة نصفين: نصف يكون فيه اهل بيت الملك وخاصته وعماله «» ، ونصف يكون فيه عامتهم واشرافهم. وللملك ثلاثماءة وستون مدينة يحمل اليه كل يوم من كل مدينة خراجها للباسه ولكل جارية من جواريه. وفي قصر الملك بخمدان ثلاثماءة وثمانون كوسا منكسة، فاذا كان قبيل المغرب مع غروب الشمس قرع بها قرعة واحدة فيتبادر الناس للانصراف الي منازلهم، فلا يبقي احد خارجا عن داره، حتي يخترق عسكر الملك السكك والطرق بسيوف منتضلة، فمن وجدوه خارجا عن داره ضرب عنقه كاءنا من كان واحتز راسه والقي في موضع قد اعد لذلك وكتب علي ظهر المقتول: من راي هذا فلا يتعدا امر الملك.
 قال: وسكك هذه المدينة مظللة بخشب الساج وتكنس في كل يوم ثلاث مرات. ودورهم واسعة مبخرة المجالس كثيرة التماثيل. وللملك اربعماءة الف مرتزق، وهو لا يكاد يبرز لاحد ولا يراه احد الا وزيره او حاجبه او رسول ملك يرد اليه او وجوه اصحابه يصلون اليه في كل اسبوع، فان تعذر ذلك اكثر من هذه المدة ضجوا وسالوا الوصول اليه كي لا يكون قد مات واخفي
 
 ذلك عنهم، واذا اراد الملك [ان] يركب ضرب بجرس فيدخل الناس منازلهم ويخلون الطرقات.
  وانما سميت الصين لان اول من نزلها صاءن بن عامور بن سوبل بن يافث، فاثار معادن الذهب وعمل الحكم ودقاءق الصناعات وملكهم ماءتي سنة.
 فلما هلك جعلوا جسده في تمثال ذهب واجلس علي سرير من ذهب مرصع بالجوهر وبنوا له هيكلا يكون فيه فيسجدون له. واتخذ لهم بعض ملوكهم سياسة شرعية وفراءض عقلية وجعلها رباطا ورتب لهم قصاصا وحدودا ومستحلات للمناكح وصلوات تقربهم الي معبودهم، انما لا سجود فيها، وامرهم بقرابين للهياكل ودخن، واتخذه ايضا للكواكب. فهم باقون علي ذلك الا انه دخل فيهم اعتقاد المانية والدهرية والثنوية فتناظروا واختلفوا في الاعتقاد واصلهم في شرعهم لا يختلف.
 ولهم مدينة عظيمة مما يلي مغرب الشمس يقال لها مدو «» تتصل ببلاد التبت من الاتراك، والحرب بينهم سجال. وملة الصين تدعي الشمنية.
  ولهم افخاذ وقباءل كقباءل العرب يرفع الرجل [منهم] «» نسبه الي خمسين ابا، واكثرهم يعد الي عامور. ولا يتزوج منهم فخذ الا في فخذ اخر، ويزعمون ان في ذلك صحة النسل وقوام البنية «» .
 
  ولم تزل امور «» الصين مستقيمة الاحوال الي سنة اربع وستين وماءتين «» ، فانه ظهر فيهم رجل من غير بيت المملكة يسمي يانشو، فاجتمع اليه اهل الدعارة «» والشر، فافتتح مدينة خانفو، وهي من كبار مداءنها وفيها اخاليط الناس من كل ملة، فاستباحها بما فيها، وكان مذهبه الافساد لانه لم يكن من بيت المملكة فيطمع فيها. فانتهي من قتل فيها ماءتا الف «» ، وانما حصي ذلك لان ملوك «» الصين تحصي من في مملكتها من الامم وتتعاهد ذلك وتضمه في دواوين لها، وعلي ذلك قوم مرتبون لا يشتغلون بسواه. ولم يزل امره ظاهرا حتي استولي علي دار المملكة بعد ان هزم الملك مرارا. ونجا الملك الي مدينة خانفو وهي مدينته استباحها يانشو القاءم علي الملك اولا فالتقي الفريقان، فكانت الحرب بينهما سجالا نحوا من سنة، ثم فقد يانشو، ويقال انه احرق، ثم رجع الملك الي دار مملكته.
  وهم يسمونه بغبور «» وتفسير ذلك ابن السماء، اي انما انزل من السماء فولينا، والعرب تسميه المغبون مكان تسميه اولءك ببغبور «» ، وربما تقارب اللفظان اي المغبون في دينه. وتغلب راس كل ناحية من بلاد الصين علي ناحيته كتغلب ملوك الطواءف حين قتل الاسكندر [دارا ملك الفرس] «» وكنحو «» ما نحن بسبيله. فرضي ملك الصين منهم بالطاعة، واغار كل فريق منهم علي من يليه، فعدم انتظام ملكهم الي الان.
 
  ومن سيرهم ان المراة اذا لم تكن محصنة وارادت الفجور رفعت رقعة «» الي الملك فجاء لها وما ذهبت اليه، فيبعث اليها حلقا من نحاس فتجعلها في عنقها ولبست المصبغات وعملت ما شاءت علانية. فاذا ولدت الذكور خصوا «» واستعملهم الملك في داره واعماله، وان كانت التي ولدت انثي كانت علي رسم امها. ومن سننهم ان يورثوا الاناث اكثر من الذكور؛ ومن سننهم ان لهم عند حلول الشمس الحمل عيدا معظما عندهم ياكلون فيه ويشربون سبعة ايام.
  ... وجزيرة كله يقال لها المنصف وهي بين ارض الصين وارض العرب وتكسيرها ثمانون فرسخا، ولكنها مجتمع الامتعة والتجار من الصينيين والمسلمين واليها يتجهز من عمان في وقتنا هذا فتجلب منها اصناف الطيب كله «» والرصاص القلعي والابنوس والبقم وغير ذلك.
 وقد كانت لهم سياسات وعدل وحكمة.
  ومن طريف اخبارهم ان رجلا من قريش من ولد هبار بن الاسود خرج من البصرة اذ كان من خبر صاحب الزنج ما كان وصار بسيراف، ثم لم يزل يخترق ارض ممالك «» الهند الي ان انتهي الي بلاد الصين، فصار بمدينة
 
 خانفو وبينها وبين البحر مسيرة الايام اليسيرة. ثم دعته همته الي حضور مجلس الملك، فلم يزل حتي وصل اليه بعد ان اعلم الملك انه من اهل بيت النبوة. فامر باحضاره والبحث عن قوله ونسبه، فلما تحقق امر ذلك اوصله الي نفسه فقال للترجمان: سله عن منزلة الملوك عندهم، فلم يدر ما يجيب في ذلك فقال الملك: انا نجد الملوك خمسة: فراس الملك واوسعها ملك الملك الذي يملك العراق وما والاها لانه في وسط الدنيا والملوك محدقة به، ونجد اسمه عندنا (ملك الملوك) «» . وبعده ملكنا ونجد اسمه ملك الناس لانه لا احد اسوس للرعية منا ولا اطوع للملوك من رعيتنا، فنحن ملوك الناس. ثم ملك السباع، وهو ملك الترك الذي يلينا وهم سباع الانس. ثم ملك الفيلة، وهو ملك الهند، ونجده عندنا ملك الحكمة. وبعده ملك الروم، وهو عندنا ملك الرجال لانه ليس في الارض اتم «» خلقا من رجاله.
 فهءلاء اعيان الملوك والباقون دونهم.
 ثم قال للترجمان: قل له: اتعرف صاحبك ان رايته؟ يعني النبي  صلي الله عليه وسلم .
 قال: فقلت: فكيف لي برءيته؟ قال: فامر بسفط فاخرج ووضع بين يديه، وتناول منه درجا، فاراني صورة عامة الانبياء عليهم السلام. فلما رايتهم حركت شفتي بالصلاة عليهم، فقال للترجمان: سله عن تحريك شفتيه، فاخبرته. فرايت نوحا في السفينة ينجو بمن معه وعيسي علي حماره والحواريين معه. قال: وفوق كل صورة كتابة طويلة باخبارهم واعمارهم وبلادهم واسماءهم، ثم كذلك ساءر الانبياء عليهم السلام. قال: حتي رايت صورة نبينا محمد  صلي الله عليه وسلم  علي جمل واصحابه محدقين به وفي ارجلهم نعال عربية وفي اوساطهم حبال الليف قد علقوا المساويك منها. قال:
 فبكيت فسالني عن بكاءي فقلت: اني ذكرت امر نبينا محمد  صلي الله عليه وسلم  بهذه الصورة. ثم سالني عن عمر الدنيا فاخبرته بما اتي في ذلك، فضحك ضحكا كثيرا انكارا لذلك، ثم قال: من قال هذا؟ فقلت: نبينا محمد  صلي الله عليه وسلم .
 
 فقال: ما اظن نبيكم قال هذا. وامر له بجاءزة وحمله علي البريد الي خانفو وكتب الي صاحبها بالوصية به.
  والثمار كلها موجودة بالصين الا النخل.
  وهم من احذق خلق الله كفا وصناعة، ومما اعانهم علي ذلك ان الملك اذا اوتي بمعجز من الصناعات والرقوم والنقوش وضعه علي باب دار مملكته حولا كاملا، فان ذكر احد فيه عيبا وصل وحرم الصانع، والا اجزلت صلة الصانع.
  وان رجلا منهم صور سنبلة عليها عصفور في ثوب [حرير] «» لا يشك [الناظر اليها] «» انها سنبلة عليها عصفور. فبقي الثوب مدة حتي اجتاز به رجل احدب فعابها، فادخل للملك وحضر صانعها، فسءل عن العيب فقال: المتعارف انه لا يقع عصفور علي سنبلة الا امالها وهذه مستقيمة.
 فصدق ولم يثب الصانع بشء. وقصدهم في هذا وشبيهه الرياضة.
 
  فاما الترك فهم من ولد عامور ايضا ومعظم مملكتهم من الصين وبلاد خراسان، واشدهم شوكة الطغزغز «» ، وهم اصحاب مدينة كوشان وما والاها، وملكهم ايغر خان «» ، ومذاهبهم مذاهب المانية وممالكهم كثيرة:
 الشاش وفرغانة والختل وهم سكان الختلان وروسان والصغد وهم بين بخارا وسمرقند واهل بيت المملكة منهم بفرغانة، وفيهم كان الملك، وهو «» خاقان الخواقين وكان يجمع ملكهم. فلما مات انتشرت مملكتهم وتسمي بهذا الاسم فريق ببلاد التبت وكان ممن ينقاد الي خاقان. فلما انحل عقد نظامهم تسمي بذلك تشبيها به.
  قال س في السفر الثاني: وقد زعم قوم ان الترك من ولد طوح ابن افريدون، وهذا غلط لان افريدون قد ولي علي الترك الولاة كما ولي علي الروم وغيرها.
  واخذ قوم من ولد عامور يسرة المشرق علي سمت الشمال فصاروا عدة ممالك: الديلم والجيل «» والطيلسان والبرقار والتبر والخزر وكشك واهل جبال الكبخ «» وساءر تلك الامم، وانتشرت هناك الي بحر مانيطش ونيطش وبحر الخزر الي البرغر وما اتصل بهم من الامم.
 
  وجبل الكبخ خاصة يحتوي علي اثنتين وسبعين امة لكل امة ملك ولغة، وهو جبل شنيع طوله مسيرة شهرين او اكثر، وهو من اخشن الجبال وفيه امم «» لا يعرف بعضهم بعضا لخشونته وكثرة غياضه واشجاره وعظم صخوره وتسلسل مياهه، وله انهار [وهو] ذو شعاب واودية.
  ومدينة الباب والابواب علي شعب من شعابه. وهذا البناء بناه كسري انوشروان وجعله حاجزا بين بلاده وهذه الامة لما كان من افسادهم فجعل هذا السور «» في وسط البحر علي مقدار ميل مادا في البحر، بناه بالصخر والحديد والرصاص المفرغ علي ازقاق البقر المنفوخة، فكلما ارتفع البناء نزلت تلك الازقاق الي ان استقرت في قعر البحر وقد ارتفع السور، فغاصت الرجال حينءذ بالخناجر علي تلك الازقاق فنقبتها وتمكن السور علي الارض في قعر البحر، وهو باق الي الان في وقتنا هذا. ثم مد «» السور في البر «» ما بين جبل الكبخ والبحر مادا في اعالي الارض ومنخفضاتها نحوا من اربعين فرسخا الي ان انتهي ذلك الي قلعة يقال لها طبرستان، وجعل علي كل ثلاثة اميال من هذا السور بابا من حديد، واسكن من داخله امة تراعيه وتحرس ما يليه، وجعل لكل امة ملكا، وحول هذا السور امم لا يحصيهم الا خالقهم.
 ولم يبنه انوشروان الا عن استيلاء عليهم، وحينءذ اذعنت له ملوك الافاق وهادته وراسلته.
 وصاحب الباب والابواب الان مسلم اسمه محمد بن يزيد «» من ولد بهرام «» جوبين، وسمة محمد هذا ومن ولي بموضعه شروان شاه، ومملكته
 
 نحو من شهر. وانما اسلم اهلها من يوم دخلها مسلمة بن عبد الملك. وقد غلب محمد هذا علي كثير من ممالك الكبخ. ويلي ملك محمد هذا المعروف بشروان ملك طبرستان، وهو لرجل مسلم من الانصار.
  ويلي الباب والابواب مملكة الخزر، وكان موضع مملكتهم مدينة يقال لها سمندر «» ، وهي علي ثمانية ايام من الباب، وملكهم الان بمدينة اتل وبينها وبين الاول سبعة ايام، وفيها من كل ملة. وانما انتقل ملكهم اليها لان سمندر افتتحت في اول الاسلام ثم رجعت اليهم. ودين الخزر اليهودية تهود ملكهم زمن الرشيد فبقوا علي ذلك. وكان سبب ذلك اكراه ملك الروم من كان في ملكه من اليهود علي النصرانية فتهارب خلق من اليهود الي بلاد الخزر فتهودوا. واكثر جيوش الخزر مسلمون وهم ناقلة من الخوارزم لجدب «» وقع في بلادهم صدر الاسلام اجلاهم الي الخزر، وظهر منهم في الحرب باس وشدة، فاقاموا علي الاكرام والاحسان واظهار الاسلام، ووزير الملك منهم. واذا كانت للملك حروب مع المسلمين وقف المسلمون من جنده حرزة لا يقاتلون. وصومعة المسلمين في جامعهم الاعظم تشرف علي دار الملك.
  وتتصل بهذه المملكة مملكة البرغر وملكها الان مسلم اسلم بعد العشر وثلاثماءة برءيا راها، وذلك ايام المقتدر. وكان هذا الملك يغزو بلاد القسطنطينية في نحو من خمسين الف فارس ويشن الغارات الي بلاد رومة والجلالقة والافرنجة ومنه الي القسطنطينية نحو من شهرين. وهم امة شداد لا تطاق، والفارس منهم يقاتل امة من الروم ولا يمتنعون منهم الا بالجدران. والليل عند
 
 البرغر في نهاية القصر ساءر السنة يزعم احدهم انه لا يقدر ان يطبخ قدره حتي يصبح.
  وقد يتصل بهءلاء الروس، وهم اجناس كثيرة وهم اهل جزاءر ومراكب وقوة علي البحر وتصرف كثير فيه، متصلون ببحر نيطش المتقدم ذكره. وهذه امة مجوسية وهي تطرا الي الاندلس في الماءتين من السنين وتتصل اليه من خليج بحر اقيانس بالخليج الذي عليه منار النحاس، وهو خليج يتصل ببحر مانيطش ونيطش.
  وممن يتصل بمملكة الباب والابواب مملكة خيذان «» وهم شر الناس عليهم، وملكهم الان مسلم ليس فيهم مسلم غيره واهل بيته (يعرف بسليفان) «» سمة لمن ولي هذه المملكة. وبينهم وبين الباب والابواب امة من المسلمين عرب علي نحو ثلاثة ايام من مدينة الباب، وهم يتمتعون هناك بانهار واشجار وغياض وهي امة طرات «» من بوادي العرب منذ افتتح ذلك الصقع، فبقيت علي اعربيتها ولغاتها.
  وتلي مملكة خيذان مملكة يقال لها زريكران «» ، وتفسير ذلك عمال الزرد لانهم صناع بالزرد والسيوف وغير ذلك من الالات، وبلدهم بلد خشن قد امتنعوا بخشونته عن من جاورهم.
 
  ويليه ملك السرير ويدعي فيلان شاه، وهو من ولد بهرام جوبين ويدين بالنصرانية. وكان يزدجرد وهو اخر ملوك ساسان حين ولي هذا الصقع قدم سرير الذهب وخزاءنه وامواله مع رجل من ولد بهرام جوبين وامره ان يسير بها الي هذه المملكة ويحرزها هناك الي وقت موافاته، فمضي يزدجرد الي خراسان فقتل هناك في خلافة عثمان رضي الله عنه، فبقي الرجل علي حاله.
  ويلي هذه المملكة مملكة اللان، وهي مملكة واسعة يركب لها ثلاثون الف فارس، وبين [ملك] اللان وصاحب السرير مصاهرة، وبين مملكة اللان وجبل الكبخ قلعة عظيمة وقنطرة علي واد عظيم بنتها الفرس الاولي لتمنعهم عن جبل الكبخ لا طريق لهم اليه الا عليها. وهذه القلعة علي صخرة صماء لا وصول اليها الا باذن، وفي اعلاها عين ثرة، وهي احدي قلاع العالم الموصوفة [بالمنعة] «» وقد ذكرتها الفرس في اشعارها، ولو ان رجلا واحدا في هذه القلعة منع ساءر ملوك الكفار ان يجتازوا بهذا الموضع. وكان مسلمة قد اسكنها قوما من المسلمين فهم فيها الي الان.
  وتلي مملكة اللان امة يقال لها كشك، وهم بين جبل الكبخ وبحر الروم، وهي منقادة الي دين المجوسية، ومعني هذا الاسم التيه والصلف، وليس في الامم انقي ابشارا ولا اصفي الوانا ولا اصبح نساء ولا اقوم قدودا ولا ارق اخصارا ولا اعدل اكفالا من هذه الامة، ونساءهم مع ذلك موصوفات بلذة
 
 الخلوات، ولباسهن الصقلاطون والديباج، وعندهم انواع من الثياب تصنع من القنب منها ما هو ارق من الدبيقي وابقي علي الكد يباع الثوب منه بعشرة دنانير. واللان ظاهرة علي هذه الامة الا انهم يمتنعون بقلاع لهم وحصون منيعة.
  وتليه امة يقال لها السبع بلدان. وتليهم امة عظيمة بينها وبين بلاد كشك نهر عظيم كالفرات يصب الي بحر الروم، يقال لهذه الامة ارم، ذات خلق عجيب واراءها جاهلية. وتاتيهم في كل سنة من هذا النهر سمكة عظيمة، فيتناولون منها ثم تعود في ذلك الوقت عاما ثانيا وقد عاد اللحم الذي اخذوه، يعرفون ذلك لا يشكون فيه.
  ويتصل بهذه الامة علي البحر اجام وغياض ومواضع ممتنعة فيها نوع من القرود منتصبة القامات علي قدود الناس مستديرات الوجوه كصور الناس ذات شعور، وربما وقع في النادر القرد منها اذا احتيل لاصطياده، فيهادي به الملوك فيكون في نهاية الفهم، وتعلمها الملوك القيام علي راسها بالمذاب، ولا ياكل الملك طعاما حتي يقدمه اليه لما في القرود من الخاصية بمعرفة السموم، فيلقي اليه من الطعام شء، فان اكله اكل الملك. ويجانسها في الفهم قرود اليمن وهي ببلاد مارب بين صنعاء وكحلان. وكحلان قلعة من مخاليف اليمن فيها اسعد بن يعفر ملك اليمن في هذا الوقت محتجب عن الناس الا عن خواصه، وهم بقية من ملوك حمير وحوله من الجنود نحو خمسين الفا، وكانت له مع القرامطة بعد عام ماءتين حروب معروفة. وهذا من خواص البلدان.
 
  قال س: والعربد هو نوع كالحيات «» بارض اليمامة لا يوجد في غيرها، وقد جهز حنين بن اسحاق ان يجلب الي سر من راي الي المتوكل حين كلفه مثل هذا من الاعاجيب، وذلك انه اذا خرج عن اليمامة الي موضع معروف المسافة عدم «» من الوعاء. واهل اليمامة ينتفعون به لمنع الحيات والعقارب وساءر الهوام كانتفاع اهل سجستان بالقنافذ. وفي عهد اهل سجستان في القديم الا يقتل قنفد ببلدهم، وذلك ان بلدهم كثير الرمال بناه ذو القرنين في مطافه وهو كثير الافاعي والحيات، ولولا كثرة القنافذ لتلف من هنالك. وقد جلب حنين الي المتوكل اثنين من النسناس الي ساءر المستغربات ولم يقدر علي العربد «» .
  ويتصل بهذه المملكة ممالك شتي لامم مختلفة، ولولا هذا السور بالباب والابواب لكانت هذه الامم تخترق بلاد برذعة والران والبيلقان واذربيجان وقزوين وهمذان والدينور ونهاوند وغيرها ولوصلت الكوفة والبصرة لا سيما مع ضعف الاسلام الان.
  [ذكر ملوك السريانيين]
  اختلف الناس فيهم وقيل انهم نبط وقيل اخوان النبط، وكان ملكهم مما يلي السند والهند «» ، واما النبط وهم ملوك بابل فقد زعموا انهم اول ملوك العالم وان الفرس اخذت عنهم الملك كما اخذت الروم عن اليونانيين.
 
  واول ملوك النبط نمرود، وهم الذين شيدوا البنيان ومدنوا المدن وكوروا الكور وشقوا الانهار ورتبوا الجيوش وجعلوا الالوية والاعلام ورتبوا العلامات في اقسام الجيش علي الوان توافق كل قسم وصوروا فيها من الصور ما يجانسه، مثل ان يجعلوا في الميمنة والميسرة صور الطير لانها اجنحة الجيوش «» ، وفي القلب صورة الاسد والفيل وما عظم وارهب من الحيوان وثقلت وطاته، وفي الكمناء صور الحيات وما خفي من الهوام، وتغلغلوا في الوانها الي ما علا من الاجسام السماءية.
  ومملكة الموصل ونينوي للنبط ايضا، ونينوي من قردي وبازبدي وبينها وبين الموصل نهر دجلة. والي اهل نينوي بعث يونس عليه السلام، وهي الان خراب فيها قري ومزارع واثارها بينة، وفيها اصنام من حجارة مكتوبة علي وجوهها «» . [وظاهر المدينة تل عليه مسجد] «» وهناك عين تعرف بعين يونس، وياوي الي المسجد النساك. واول من بني هذه المدينة ملك عظيم يقال له نينوس «» ، وملكه من شاطء دجلة الي ارمينية والي بلاد اذربيجان الي حد الجزيرة والجودي الي بلاد الزوزان «» . والنبط سريانيون وانما بان النبط عنهم في احرف يسيرة. وكان ملك الموصل مماريا ومحاربا لملك نينوي، ثم غلب ملك الموصل علي نينوي ورجعت هذه الممالك الي ملوك فارس حتي اتي الله بالاسلام.
 
  ومن بلاد الصغد الذي ذكرناه بين بخارا وسمرقند يءتي بالنوشاذر، وهي جبال، (فاذا كان في الصيف رءيت في الليل نيران قد ارتفعت من تلك الجبال من نحو ماءة فرسخ) «» . وقد يسلك عليها من جبال خراسان الي بلاد الصين وذلك اذا نزل الثلج وخمد ذلك اللهب ولا يسلك علي ظهر.
 وهناك قوم يرغب اليهم في الاجرة ويحملون الامتعة علي ظهورهم، فيوصل الي الصين من خراسان في اربعين يوما، ومسافة ما بينهما اربعة اشهر [في غير هذا الطريق] «» في غامر وعامر، يركب في القوافل في خفارة انواع من الاتراك.
 وخراسان تتصل بالسند والهند مما يلي المنصورة والملتان.
  [ذكر بلاد التبت]
  فاما التبت فمملكة متميزة عن مملكة الصين وصاحبها حميري وهو من بيت المملكة فيهم، وبواديهم اتراك لا يقام لهم. ولا تحصي عجاءب انواع ثمار التبت ولا زهره ولا انهاره. وهو بلد تقوي فيه طبيعة الدم علي الحيوان، ولا يزال الانسان بها ضاحكا فرحا مسرورا لا يعرض لهم حزن، وذلك عام في الشيوخ والكهول والشبان. وفي اهله رقة طبع واريحية تبعث علي استعمال المعاقرة، واذا مات الميت فيهم لا يكاد يدخل اهله كثير [من] الحزن. وهذا البلد سمي بمن ثبت فيه من رجال حمير لثبوتهم، وقد افتخر بذلك دعبل فقال في مفاخرة الكميت [وافر] :
 
 وهم كتبوا الكتاب بباب مرو ... وباب الصين كانوا الكاتبينا
 وهم سموا سمرقند بشمر «» ... وهم غرسوا هناك التبتينا
 وانما رتب حمير هناك بعض التبابعة وهم يسمون ملكهم الان تبعا.
  وافضل المسك [من] التبت ولا يكون الا بها وبالصين، وانما فضل مسك التبت لان ظباءه ترعي سنبل الطيب وانواع الافاويه، وظباء الصين ترعي الحشيش، وايضا فان اهل الصين يخرجون المسك ويدخله الغش، واهل التبت يتركونه محضا. ولا فرق بين غزلاننا وغزلان المسك في الصورة وانما تباينها بنابين لها ابيضين كانياب الفيل كل ناب منها نحو الشبر. واطيب المسك ما نضج في نوافجها فتفزع حينءذ الي الاحجار الحارة فتحتك بها ملتذة فيسيل علي تلك الاحجار فيودع كانفجار الخراج، فيوجد ذلك قد جف علي الاحجار فيودع نوافج عندهم قد اتخذوها من غزلان اصطادوها. والنفاجة اسم فارسي معناه السرة. فاما ما يصطاد من الظباء فتقطع نوافجها عنها فانه يكون فيها سهوكة «» فتبقي زمانا حتي تزول عنها تلك الراءحة، وانما ذلك كالتمر اذا لم ينضج.
  [ذكر بلاد السند]
  ومن ملوك السند قشمير ومملكته نحو من ستين الفا بين مدينة وقرية، وهي قد احاط بها جبال شوامخ لا يتسلق منها الوحش ولا شء من الدواب، ولا
 
 يوصل الي مملكته الا علي موضع واحد، وهو يغلق علي جميعها بابا واحدا، وذلك احد عجاءب الدنيا وهو مشهور معروف.
  ومملكة بورة التي قدمنا ذكرها وهو ملك القنوج «»  مملكته نحو ماءة وعشرين فرسخا سندية، الفرسخ منها من ثمانية اميال. وله جيوش اربعة كل جيش من اربعماءة الف وعلي مهاب الرياح الاربع، يحارب بالشمال صاحب الملتان وبالجنوب البلهري وبالغربي والشرقي من يليه ايضا. ولهذا الملك الفا فيل مقاتلة، واذا كان الفيل ممارسا شجاعا وراكبه كذلك وكان في خرطومه القرطل وهو نوع من السيوف شنيع المنظر وكان خرطومه مغشي بالزرد وعليه تجافيف من القرن والحديد قد احاطت به ومن خلفه خمسماءة راجل انجاد كر علي خمسة الاف فارس وقام بهم ودخل وخرج وجال عليهم.
  قال: ورايت لصاحب المنصورة فيلين عظيمين كانا موصوفين «» عند اهل الهند والسند لهما اخبار عجيبة، وكانت لهما في فل الجيوش سوابق وتقدم، وكان احدهما يسمي حيدرة، ومات بعض سواسه فبقي لا يطعم ولا يشرب يبدي الحنين ويظهر الانين وتسيل دموعه لا يتماسك. وخرج ذات يوم من داره وهي دار الفيلة وهو يقدم ثمانين فيلا، فاستقبل امراة. فلما راته غشي عليها فسقطت وانشكفت ثيابها، فاعترض في الطريق مانعا لما وراءه من الفيلة وجعل يءمي اليها ويشير لها بخرطومه بالقيام ويلاطفها ويجمع عليها ثيابها حتي قامت وخلا سبيل الفيلة.
 وقال: ان السند مما يلي الاسلام ثم «» الهند، ولغتهم غير لغة الهند.
 
  وصاحب الملتان الذي ذكرناه من ولد سامة بن لءي، وهو ذو جيوش ومنعة، وهو ثغر من ثغور المسلمين الكبار، واكثر امواله من الصنم المعروف بالملتان يقصده الهند والسند من اقصي بلادهم ينذرون الاموال وانواع الجواهر والطيب ويحج اليه الالوف ويحمل اليه من العود القماري الذي يءثر فيه الختم كما يءثر في الشمع، يبلغ المن منه ماءتي دينار. وهو اذا عجز عن غارة من ناواه منهم هدده بكسر الصنم فيكف عنه. فكان دخولي الملتان والملك ابو اللهاب «» منبه بن اسد القرشي.
  حد بلاد السند
  حدها من شرقها مكران وطوران والبدهة وشء من بلاد الهند وبحر فارس في شرقي ذلك كله، وحدها في غربيها كرمان ومفازة سجستان واعمالها، وفي الشمال منها بلاد الهند، وفي الجنوب مفازة ما بين مكران والقفص ومن وراءها بحر فارس. وانما وصلها بحر فارس بشرقي هذه البلاد وهو محيط بشرقيها وجنوبها من وراء هذه المفازة من اجل ان البحر يمتد من صيمور علي الشرق الي تيز مكران، ثم ينعطف علي هذه المفازة الي ان يتقوس علي بلاد كرمان «» وفارس.
 
  وسميت المنصورة باسم منصور بن جمهور عامل بني امية واصحابها الان من ولد هبار بن الاسود، وبها من ولد علي بن ابي طالب رضي الله عنه خلق كثير، ومملكته تصاقب مملكة الملتان ومسافة ما بينهما اعني مواضع مملكتهما خمسة وسبعون فرسخا سندية. وللمنصورة من القري ثلاثماءة الف قرية.
 وهو محارب للسند وله فيلة كثيرة.
  قال: وتجري الانهار في العالم من الشمال الي الجنوب «» الا النيل ومهران السند وانهار بساحل بحر الارزن، فانها تجري بالضد من الجنوب الي الشمال «» .
  ملوك الفرس الاولي وانسابهم
  واجمع الناس علي ان الفرس الاولي من ولد سام بن نوح الا ما سنذكره من زعم بعضهم ولا نلتفت اليه. واختلفوا في رفع نسبهم الي سام، فالذي عليه الجمهور انهم من ولد اميم بن لاوذ بن سام بن نوح، ومنهم من قال انهم من ولد فارس بن ياسور «» بن سام بن نوح وفارس اخو نبيط ابي النبط.
 وقيل: هم من ولد بوان بن ايران [بن ياسور] «» بن سام بن نوح، وبوان هو الذي ينسب اليه شعب بوان من بلاد فارس وهو احد المواضع المشهورة
 
 في العالم بالحسن. ومنهم من يقول ان ابا الفرس ايران بن افريدون ويعرفون ايران ويقولون ايرج. ومن لم يقل انهم من ولد فارس يقول: سموا فرسا بالفروسية، وفي ذلك يقول خطاب بن المعلي الفارسي [خفيف] :
 وبنا سمي الفوارس فرسا ... نا ومنا مناجب الفتيان
 والاول اصح انهم من ولد اميم بن لاوذ بن ارم بن سام. وقد قال قوم انهم من ولد جابر بن يافث، وزعم اخرون انهم من ولد افريدون الملك.
  واجمعوا ان اول ملوكهم جيومرت، فمنهم من زعم وهم الاقلون عددا انه ينبوع النسل «» ويقول انه نبات من نبات الارض وهو الدحناس، وكذلك زوجته. ومنهم من زعم انه ادم ويقول انه جيومرت كلسا، اي ملك الطير، وقال الاكثرون انه اول من حل فارس ونزل اصطخر، وهو اول من ملك ووضع التاج علي راسه، ولهم في التاج اسرار يذكرونها، وذكروا انه جيومرت وهو اول من امر بالسكون علي الطعام لتاخذ الطبيعة بقسطها فياخذ البدن مما يرد عليه وتسكن النفس عند ذلك، فياخذ كل عضو من الاعضاء تدبيرا بما فيه صلاحه من اخذ صفو الطعام. وان الانسان متي شغل عن طعامه بضرب من الضروب انصرف قسط «» من التدبير وجزء من التقدير الي ذلك ووقع الاشتراك «» ، فاضر ذلك بالنفس الحيوانية والقوي الانسانية، واذا كان ذلك ادي الي مفارقة النفس الناطقة لهذا الجسد المردي «» . ولهم في هذا اسرار لطاف.
 
  ثم ملك بعده اوشهنج ملك الاقاليم السبعة، وهم يزعمون انه مهلاءيل. ثم ملك طهمورث «» بن ويجهان بن حواد بن اوشهنج. والفرس تزعم ان طهمورث هو نوح عليه السلام. وفي ملك طهمورث منهم ظهر رجل يقال له بوداسف «» احدث مذهب الصابءة، وهو مبني علي الافلاك والاجسام العلوية، و [قال] ان ذلك هو المدبر، والمدبر هو الله، تعالي الله عن قولهم علوا كبيرا. قال: وديار هءلاء الصابءة ومواضعهم في ناحية واسط والبصرة من ارض العراق.
  ثم ملك اخو طهمورث جم «» بن ويجهان، وفي ايامه احدث النيروز وادعي الالهية، ويزعمون انه طالع الي الفلك، وملك ثلاثماءة سنة وستين سنة. ثم ملك بعده بيوراسب «» ، وهو الذي ادعي النبوة، فكان ذا نواميس وملك، ويزعمون انه الضحاك الحميري واسره افريدون وغله وقيده في جبال دنباوند «» ، وقد تقدم شء من خبره عند ذكر نوح عليه السلام.
  ثم ملك بعده افريدون، وكانت دار مملكته بابل وهي علي شاطء نهر من انهار الفرات بارض العراق، وهو نهر النرس «» واليه تضاف الثياب النرسية «» . وهذه المدينة خراب واذا اشرف الانسان عليها تبين منها اثار عظيمة. وذهب الناس الي ان فيها هاروت وماروت، وفيها جب يعرف بجب دانيال الذي تقصده النصاري واليهود في اعيادهم.
 
  وملك افريدون وقسم الارض بين ولده ولم يزل الامر في ولده الي ان ولي فراسياب «» ، وهو من ولده الا انه (ولد بارض) «» الترك، فلذلك غلط من غلط من اصحاب التواريخ فزعم انه تركي.
 ط: هو من الترك وتملك الفرس بعد هلاك منوشهر الملك. فكثر فساده في مملكة فارس الي ان ظهر زاب بن طهماسف، فطرد فراسياب من مملكة ارض فارس حتي رده الي الترك بعد حروب يطول ذكرها، واتخذ العجم ذلك اليوم عيدا. واحسن زاب السيورة ووضع الخراج وبني مدينة الزاب بالسواد، وهو المستخرج نهرها وهو اول من اتخذ الوان الطبخ واصناف الاطعمة.
  ولم يزل الحرب بين ملوك فارس وفراسياب بعد ذلك سجالا الي ان قتله كيخسرو القاءم بالملك بعد جده كيقاوس، وكان مظفرا وهو القاءم، وان الشياطين سخرت له بعد سليمان عليه السلام، وكان في زمنه، وانه كان ياكل ويشرب ولم يحدث. واعطاه الله عز وجل قوة يرتفع بها الي السحاب حتي حدثته نفسه انه يطيق الصعود الي السماء ويطالع ما فيها، فسلبه الله جميع ذلك، ومزق ملكه واسره ابرهة ذو الاذعار ملك اليمن واستباح ملكه. وكان كيقاوس قد غزا بلاد اليمن واستباح ذو الاذعار عسكره وحبسه في بءر واطبق عليه. فخرج رستم من سجستان مع من وثق به من الناس حتي اتي بلاد اليمن فاستخرج كيقاوس من البءر، فملكه كيقاوس من بلاد سجستان، فلم تزل بيد رستم دهرا طويلا، ثم لم يزل الامر في ولد افريدون «» .
 
  [ولم يكن لكيخسرو عقب، فجعل الملك في لهراسف، وهءلاء القوم كانوا يسكنون بلخ] «» ، ويدعي نهر جيحون وهو نهر بلخ كالف، وكذلك يسميه اهل خراسان. و [لهراسف] «» هو الذي اخرج بخت نصر مرزبانه «» الي اهل الشام، فكان من امر بيت المقدس ما قد تقدم ذكره «» . وكثير من الناس يجعل بخت نصر ملكا براسه وانما كان مرزبانا.
 وقد ارخ بطليموس كتابه المجسطي منذ «» عهد بخت نصر مرزبان المغرب، ونسبه ياتي بعد.
 ثم ملك بعده ابنه يستاسف، وفي زمانه ظهر زرادشت علي ما تقدم في خبر ارميا عليه السلام، وكان ملكه تسعين سنة.
  ثم لم يزل الملك فيهم الي داراميوس، وهو دارا بن دارا الذي قتله الاسكندر، وهو دارا بن دارا بن بهمن بن اسفنديار «» بن يستاسف بن لهراسف «» كلهم ملوك، وقد تقدم من خبرهم ما يتمم هنا ان شاء الله تعالي. كان بهمن احسن الناس سيرة وهو الذي بعث ببخت (يرسي وهو بخت) «» نصر الي بني اسراءيل لما بلغه ان بناحية المغرب بارض الشام «» قوما احدثوا دينا، وامره بقتلهم وسبي ذراريهم، ففعل ذلك ونفاهم عن بيت المقدس وفرقهم في البلاد.
 
  وقيل ان بخت نصر هو ابن بدمين رجل من اهل كورة ارمنت من كور مصر.
 وكان بدمين من اهل العلم بالنجوم، فنظر في علمه فراي انه يخرج من صلبه رجل يخرب مصر فاعطاه الله عز وجل عهدا انه لا ينكح امراة ابدا. فخرج الي فارس فمر بقرية منها، وكانت لصاحب تلك القرية ابنة بها لمم، فوصف له المصري ليداويها، فادخله عليها فجرت بينهما اسباب الي ان حملت منه بخت نصر، فجري خراب الدنيا علي يديه.
  وهلك بهمن «» بن اسفنديار «» وخلف ابنه دارا وامه حامل به علي ما تقدم، وكان ملكه اربع عشرة سنة، وقيل ثماني عشرة سنة، فعقد له التاج وهو في بطن امه. وقيل ان امه كان اسمها حمانا، وقيل غير ذلك. فملكوا حمانا شكرا لاحسان ابيها مع كمال عقلها. وقال من زعم انها ام دارا: ملكت بمكان حملها، ودارا هذا هو الاكبر وهو الذي ابتني دارابجرد، فولد له ولد سمي باسمه حبا له واعجابا به، ثم ملك وكان ملكه اثنتي عشرة سنة.
  ثم ملك دارا الاصغر، وكان فظا غليظا جبارا، فقتله الاسكندر بخذلان فارس له. وتزوج الاسكندر ابنته روشنك ابنة دارا، وكان ملكه اربع عشرة سنة. ونذكر نسب ذي القرنين وخبره عند انقضاء نسب فارس ان شاء الله تعالي. وقد زعم مءرخو العجم ان الذي ملك بعد دارا الاكبر من الفرس شخشار وكانت له جيوش عظيمة لم يسمع لملك مثلها. ثم ملك بعده اريش
 
 خشار، وفي زمانه جدد عزير كتاب التوراة. قالوا: وفي زمانه بني فهنايس مقدم اليهود اسوار بيت المقدس ورجع بنو اسراءيل الي بيت المقدس. وفي زمانه كان بقراط الفيلسوف وسقراط وسغريط وحينءذ عظم ذكرهم، وملك اربعين سنة.
  ثم ملك بعده دارترطر، وفي زمانه كانت حروب اخر طرفها في جزيرة صقلية. وفي زمانه كان افلاطون، وملك سبع عشرة سنة.
 ثم ملك بعده ارشخشا ولوقش، وفي زمانه كان ارسطاطاليس الفيلسوف ومات افلاطون، وكانت ولايته ستا وعشرين سنة.
 ثم ملك بعده دارا الذي غلبه الاسكندر، وكانت له معه معارك قتل فيها من الفرس خلق كثير، وبقي يقسم ما وجد في عسكره ثلاثين يوما، ثم علم انه جريح لما به، فعني باتباعه في ستة الاف من اهل عسكره حتي القاه في بعض المنازل طفيا من تلك الجراحات، فلم يلبث ان هلك واظهر الاسكندر الحزن عليه ودفنه في مقابر الملوك، وكانت ولايته ست سنين.
  وكتب الاسكندر الي معلمه ارسطاطاليس يشاوره في قتل من بقي من الفرس فكتب اليه: لا تفعل ولكن ول كل رءيس منهم ناحية فانهم يتنافسون الرياسة فلا يجمعهم ملك ابدا. فلما قدم اردشير واجتمعوا عليه بعد الجهد العظيم قال: ان كلمة فرقت الفرس اربعماءة سنة لمومة، يعني كلمة ارسطاطاليس. فكان بين الفرس الاولي والثانية خمسماءة سنة وسبع عشرة سنة، وهي مدة ملوك الطواءف، وذكر ق غير ذلك.
 ولغة الفرس الاولي الفهلوية «» ، وهي من اللغات الدارسة التي لم يبق لها مترجم.
 
  الفرس الثانية
  اولهم اردشير بن بابك بن ساسان بن نهاوند بن دارا بن ساسان بن بهمن الذي تقدم ذكره، وهو من ولد ايرج بن افريدون. وقد زعم قوم انهم من ولد ويرك «» ، وويرك هو اسحاق بن ابراهيم عليهما الصلاة والسلام، وانه تزوج امراة من الفرس الاولي يقال لها كودك، فولدت له منوشهر الملك وكثر ولده وملكوا المماليك، ودثرت الفرس الاولي كدثور الامم الماضية والعرب العاربة. وهذا لا ينقاد اليه كثير من الفرس. وفيما ذكرناه يقول اسحاق بن يزيد العدوي وكان من العرب من قريش [طويل] :
 اذا فخرت قحطان يوما بسءدد ... اتي فخرنا اعلي عليها واسودا
 ملكناهم طرا باسحاق عمنا ... وصاروا لنا عونا علي الدهر اعبدا
 فان كان منهم تبع وابن تبع ... فاملاكهم كانوا لاملاكنا يدا
 وفي ذلك يقول جرير بن الخطفي [طويل] :
 وابناء اسحاق الليوث اذا ارتدوا ... حماءل سيف لابسين السنورا
 اذا افتخروا عدوا الصبهبذ «» منهمو ... وكسري وعدوا الهرمزان وقيصرا
 ولذلك يقول بشار بن برد [متقارب] :
 نمتني «» الكرام بنو فارس ... قريش وقومي قريش العجم
 
  (وام ساسان الاكبر فانها من سبايا بني اسراءيل) «» باتفاق منهم، وهي ابنة شابال، ولم يك الفرس الثانية الا ولد اردشير بن بابك بن ساسان، وساسان هو الذي يرجعون اليه كرجوع المروانية الي مروان بن الحكم.
  وقد كان ملك الفرس يحج البيت من ساءر «» ملوك الاعاجم. فكان ساسان هذا اذا طاف بالبيت زمزم علي بءر اسماعيل، وانما سمي زمزم لزمزمته وغيره من فارس، وهذا يدل علي ترادف الفعل منهم. وفي ذلك يقول الشاعر [سريع] :
 زمزمت الفرس علي زمزم ... وذاك في سالفها الاقدم
 وقد اهدي ساسان هذا غزالين من ذهب وجواهر وسيوفا الي الكعبة وهي التي دفنت بزمزم، وسنذكر ذلك في خبر عبد المطلب وزمزم ان شاء الله.
 وكانت هذه الملوك من عهد اردشير تحتجب عن الندماء «» ، فكان يكون بين الملك والطبقة الاولي عشرون ذراعا والستارة في نصف هذه المسافة، وصاحب الستارة رجل من اصحاب اولاد الاساورة ويقال لمن ولي ذلك منهم خرم باش ومعناه: كن فرحا. فاذا جلس الملك امر خرم باش رجلا، فارتفع في اعلي موضع في دار الملك ونادي بصوت جهير ليسمع الحاضرين:
 يا لسان احفظ راسك، فانك تجالس الملك. فتاخذ الندماء مراتبها خافتة اصواتها غير مشيرة بشء من اعضاءها. وقد كانت الاواءل من بني امية لا
 
 تظهر للندماء وكذلك الاواءل من بني العباس وكذلك الاواءل من بني ساسان.
  واردشير هو الذي فتح الحضر وقيل انه سابور وهو اثبت. وبني اردشير مدينة جور بفارس وكهمن اردشير وهي فرات البصرة وبني استراباد وبني كرخ ميسان وهي من كور دجلة وبني مدينة صور بالاهواز ومدينة ابلة وغير ذلك.
  ثم ملك بعده ابنه سابور. وكان اردشير قد قتل الاشكانية الذين كان منهم ملوك الطواءف بعد جده ساسان الا جارية وجدها اردشير في دار المملكة، فاعجبته فسالها عن نسبها فقالت: انا خادم. فاستخلصها لنفسه فحملت منه، فلما حملت اعلمته انها حبلي وعرفته نسبها، فنفر طبعه عنها ودعا شيخا مسنا وسلمها اليه وقال: اودعها بطن الارض. فاودعها سربا من الارض، ثم عمد الي مذاكره فقطعها وودعها في حق وختم عليه ورجع الي الملك وقال: فقد اودعتها بطن الارض، ودفع اليه الحق وقال: ان فيه وديعة، ورغب اليه ووصاه ان يحفظ بها. واقامت الجارية حتي وضعت غلاما وسماه الشيخ شاه بورا، ولد الملك.
  ولم يكن لاردشير ولد، فراه الشيخ يوما حزينا لذلك وكان حاصا به، فقال: مالك ايها الملك اراك حزينا كءيبا؟ قال: لاني كبرت وليس لي ولد اورثه ملكي واجعله الخليفة بعدي فيبقي ذكري. فقال الشيخ: سرك الله ايها
 
 الملك وعمرك، لك عندي ولد. قال له: وكيف ذلك؟ قال له: ادع بالحق الذي استودعتك. فامر باحضاره وفض خاتمه، فاذا فيه مذاكر الشيخ وفيه كتاب: انا لما اخذنا ابنة اشك التي امر الملك بقتلها اعلمتنا انها حامل من الملك، فلم نستحل ان نبطل زرع الملك الطيب، فاودعناها بطن الارض كما امرنا، وتبرانا اليه من انفسنا لءلا يجد عاءب الي عيبنا سبيلا. قال: فسر اردشير سرورا شديدا وامر عند ذلك الشيخ ان يجعله بين ماءة غلام في الهيءة، ثم يدخلهم عليه. ففعل فعرفه اردشير من بينهم وقبلته نفسه. ثم امرهم ان يلعبوا في حجرة الايوان بالصوالج فدخلت الكرة الايوان، فاحجم الغلمان عند دخولهم واقدم سابور من بينهم فدخل. فامر اردشير بعقد التاج له.
  ط: وسابور هو الذي افتتح الحضر من بلاد الموصل بخلاف ما قال ق.
 وكان صاحب الحضر يسمي الضيزن بن معاوية ويعرف باسم امه جيهلة «» ، وكان من تنوخ من قضاعة. وكان ملك الحضر قبل الساطرون، وهو ملك السريانيين . قال ابو دءاد «» [خفيف] :
 واري الموت قد تدلي من ... الحضر علي رب اهله الساطرون
 ولقد كان امنا للدواهي ... ذا ثراء وجوهر مكنون
 ويقال ان الساطرون ابو نصر جد عمرو بن عدي بن نصر الذي كان «» ملوك الحيرة من ولده.
  وكان الضيزن قد ملك الجزيرة «» وما يليها الي الشام، واقام سابور علي حصنه اربع سنين، وقيل سنتين. قال الاعشي [متقارب] :
 
 اقام به «» شاهبور الجنو ... د حولين يضرب فيه «» القدم
  جمع قدم حتي عركت «» ابنته النضيرة فاخرجها الي بعض الارباض، وكذلك كانوا يفعلون بنساءهم، وكانت من اجمل الناس، فتعشقت سابور وتعشقها، فارسلت اليه وقالت له: اكتب بدم جارية بكر زرقاء علي رجل حمامة ورقاء مطوقة كتابة ذكرتها وارسلها فانها تقع علي حاءط المدينة فيتداعي وكان طلسم المدينة.
  س: وقيل انها قالت له: اءت الثرثار [وهو نهر] «» انثر فيه تبنا، ثم اتبعه فانظر اين يدخل التبن فادخل الرجال فيه، فان ذلك المكان يفضي الي الحصن. ففعل ذلك سابور وفتح الحصن عنوة واباد قضاعة. فقال في ذلك بعض شعراءهم [وافر] :
 الم يحزنك «» والانباء تنمي ... بما لاقت سراة بني العبيد
 ومصرع ضيزن وبني ابيه ... واحلاش الكتاءب من تزيد
 اتاهم بالفيول مجللات ... وبالابطال سابور الجنود
 فهدم من اساس الحصن صخرا ... كان ثقاله زبر الحديد
 واحتمل النضيرة فعرس بها بعين التمر، فلم تزل ليلتها تضور «» وفرشها الحرير محشوا بالقز. فالتمس سابور ما كان يءذيها فاذا ورقة اس ملصقة بين عكنتيها «» ، وكان ينظر الي مخها من صفاء بشرتها فقال لها: اي شء كان يغذيك ابوك؟ فقالت: بالزبد والمخ وشهد فراخ النحل وصفو الخمر.
 فقال: وابيك لانا احدث بك عهدا. فامر رجلا فركب فرسا جموحا، ثم
 
 عصب ذوابيها بذيله، ثم همز الفرس فقطعها قطعا. فقال الشاعر [خفيف] :
 اقفر الحصن من نضيرة فالمر ... باع منها بجانب الثرثار
  وسابور هو الذي حاصر نصيبين حتي اخذها، وكان فيها عدد كثيرة لقيصر، ثم دخل ارض الروم فافتتح من الشام مداءن، ثم انصرف الي مملكته وفرق ما كان معه من السبي في ثلاث مداءن : في جندي سابور وسابور التي بفارس وتستر التي بالاهواز.
  ذو الاكتاف: خلفه ابوه ايضا وامه حامل به، فعقد له التاج في بطن امه.
 قال س: هو الذي بني له الايوان، وهو بالجانب الشرقي من المداءن علي دجلة.
  ونزل الرشيد مرة علي قرب منه، فسمع بعض الخدم يقول من وراء السرادق: هذا الذي بني هذا البناء اراد ان يصعد الي السماء. فامر الرشيد بعض الاساتيذ ان يضربه ماءة عصا وقال لمن حضره: ان الملك نسبة بين الملوك، هم به اخوة. وان الغيرة بعثتني علي ضربه لصيانة الملك وما يلحق للملوك.
 وذكر ان الرشيد بعث الي يحيي بن خالد، وهو في اعتقاله، يشاوره في هدم الايوان، فبعث اليه: لا تفعل. فقال الرشيد لمن حضره: ان المجوسية في نفسه والحسد عليها والمنع من ازالة اثارها. فشرع في هدمه، فاذا به يلزمه في هدمه مال عظيم لا تضبط كثرته، فامسك عن ذلك، وكتب الي يحيي بن
 
 خالد يعلمه بذلك. [فاجابه ب] ان «» ينفق علي هدمه ما بلغ من الاموال ويحرض علي محو اثره. فتعجب الرشيد من تخالف كلامه فبعث اليه يساله ما معني تخالف قوله. فقال: اما الكلام الاول فاني اردت به بقاء الذكر لامة الاسلام، وان يكون من يرد (في الاعصار ويطرا من الامم في الازمان) «» يري مثل هذا الاثر العظيم فيقول: ان امة قهرت قوما هذا بنيانهم واحتوت علي ملكهم لامة عظيمة الشدة، واما قولي الثاني فاخبرت انه شرع في بعضه هدم فاردت نفي العجز عن امة محمد وان لا يقول قاءل: ان هذه امة ضعيفة عجزت عن هدم ما بنته فارس. فلما اعلم بذلك الرشيد قال: قاتله الله، فما سمعت له قط قولا الا صدق فيه. واعرض عن هدمه.
  وسابور هذا بني نيسابور ومدينة بالسوس سماها فيروز سابور، وبني مدينة بالسند واخري بخراسان، وقيل بسجستان.
  ولما بني انو شروان سور الباب والابواب علي ما تقدم وفدت عليه رسل الملوك بالهدايا، وكان في جملتهم رسول قيصر، فنظر الي الايوان وحسن بناءه واعجاز صنعته وراي بموضع منه اعوجاجا، فسال عن معني ذلك فقيل «» له: ان عجوزا لها منزل في جانب الاعوجاج وان الملك ارادها علي بيعه ورغبها، فابت فلم يكرهها. فقال الرومي: هذا الاعوجاج الان احسن من الاستواء. وزوجه خاقان ملك الترك بابنته فاقم وابنة اخيه وهادنته ملوك السند والهند والشمال والجنوب وكتب اليه ملك الصين: من ملك
 
 الصين صاحب قصور الدر والجوهر الذي يجري في قصره نهران يسقيان العود والكافور الذي توجد راءحته علي فرسخين، والذي تحته ابنة الف ملك وتخدمه بنات الف ملك، والذي في مربطه الف فيل ابيض، الي اخيه كسري انو شروان. واهدي اليه فارسا علي فرس من ذهب منضدا بالجوهر عينا الفارس والفرس ياقوت احمر وقاءم سيفه من زبرجد، وثوب حرير صيني عسجدي «» فيه صورة الملك الفارسي جالسا في ايوانه «» وعليه حليته وتاجه علي راسه والخدم علي راسه بايديهم المذاب، والصورة «» منسوجة بالذهب، وارض الثوب لازورد، في سفط من ذهب تحمله جارية تغيب في شعرها تتلالا جمالا.
 وكتب اليه ملك الهند: من ملك الهند وعظيم المشرق وصاحب قصر الذهب وابواب الياقوت الي اخيه ملك فارس صاحب التاج والراية. واهدي اليه الف رطل من عود هندي يذوب في النار كالشمع ويختم عليه كما يختم علي الشمع، وجاما من الياقوت الاحمر فسحته «» شبر مملوءا درا، وعشرة امنان «» كافور كالفستق واكبر من ذلك، وجارية طولها سبعة اذرع كان بين اجفانها لمع البرق لها ضفاءر تجرها، وفرشا من جلود الحيات الين من الحرير واحسن من الوشي. وكان كتابه علي لحاء الشجر المعروف بالكاذي مكتوب بالذهب الاحمر، وهذا الشجر يكون بارض الهند والصين، لحاءه ارق من [الورق] الصيني ذو لونين عجيبين لا زوردي وراءحته عجيبة، فكانت تكتب فيه ملوكهم.
 وكتب اليه ملك التبت: من خاقان ملك التبت ومشارق الارض الي اخيه المحمود السيرة، ملك المملكة المتوسطة للاقاليم السبعة. واهدي اليه انواعا من العجاءب، منها ماءة جوشن تبتية وماءة تجفاف واربعة الاف من من المسك الخزاءني في نوافجه.
 
  ومما افتتح انو شروان بالشام حلب وقنسرين وحمص وانطاكية وكانت فيها جنود قيصر وسلوقية «» مدينة عظيمة عجيبة البنيان، فهي الان خراب، وهذه كلها كانت للقياصرة. وانتقل من الشام الرخام والاحجار والفسيفساء الي العراق، فبني ما استحسن، وافتتح هرقلة والاسكندرية وبني رومة بناحية المداءن علي صورة انطاكية.
  ... وصار نحوهم وقتل اخشنواز «» ملك الهياطلة بجده فيروز وغلب علي مملكته وادخل اليه من الهند كتاب كليلة ودمنة، والخضاب الاسود المعروف بالهندي، وهو الذي يلمع سواده فيما يصل من الشعر فيريه اسود، فلا ينصل منه شء. قال: رايت من انو شروان خصلتين متباينتين. جلس يوما للناس فدخل رجل من خاصة الملك فتعدي مرتبته، فامر ان يحجب سنة، ثم رايته يوما ونحن عنده في سر من تدبير المملكة وخدمه خلف سرير ملكه يتحدثون، فارتفعت اصواتهم حتي شغلونا عن بعض ما كنا فيه، فقلت له في ذلك وسالته واخبرته بتفاوت الحالتين، فقال لي: لا تعجب فنحن ملوك علي رعيتنا وخدمنا ملوك علينا ينالون «» منا في خلواتنا ما لا حيلة لنا «» في التحرز معهم.
  وولد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لاثنتين واربعين سنة من ملكه. ط: لما كانت الليلة التي ولد فيها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ارتج ايوان كسري وسقطت منه اربع عشرة
 
 شرافة، وخمدت نار فارس ولم تخمد قبل ذلك بالف عام وغاضت بحيرة ساوة «» ، وراي الموبذان وهو القاءم بامر الدين عندهم ابلا صعابا تقود خيلا عرابا حتي قطعت دجلة. فافزع ذلك كسري وقص عليه الموبذان ما راي، فزاده ذلك ذعرا، فكتب انو شروان الي النعمان بن المنذر، وهو ولاه امر العرب، ان يوجه اليه رجلا من مشاهير العرب يساله عما يريده. فبعث اليه عبد المسيح بن عمرو بن حيان بن بقيلة «» الغساني. فلما قدم عليه اخبره بما راي، فقال له: ايها الملك لا علم لي بذلك، ولكن جهز لي الي خال لي بالشام يقال له سطيح. فقال: جهزوه. فاتاه وقد اشفي [علي الموت] «» ، فسلم عليه وحياه، فلم يستطع سطيح جوابا، فقال له عبد المسيح [وافر] :
 اصم ام يسمع غطريف اليمن ... يا فاضل الخطة اعيت من ومن
 اتاك شيخ الحي من ال يزن ... ابيض فضفاض الرداء والبدن «»
 رسول قيل العجم يسري للوسن «» ... لا يرهب الموت ولا صرف الزمن
 فلما سمع سطيح قوله رفع اليه راسه فقال: عبد المسيح علي جمل يسيح جاء الي سطيح، وقد اشفي علي الضريح، بعثك ملك بني ساسان، لارتجاج الايوان، وخمود النيران، ورءيا الموبذان، راي ابلا صعابا، تقود خيلا عرابا، حتي اقتحمت «» في الواد، وانتشرت في البلاد. عبد المسيح اذا ظهرت التلاوة، وبعث صاحب الهراوة، وغاض وادي السماوة، فليست الشام للسطيح شاما، وسيملك منهم ملوك وملكات، علي عدد الشرافات، وكل ما هو ات ات. ثم قضي سطيح نحبه، وقدم عبد المسيح علي كسري فاخبره فقال: الي ان يملك منا اربعة عشر ملكا تكون.
 
  ثم ملك بعد انو شروان ابنه هرمز، وامه فاقم ابنة خاقان، وكان متحاملا علي خواص الناس ماءلا الي «» عوامهم، وقتل في مدينته مدة ملكه من خواص فارس ثلاثة عشر الفا مذكورين، وازال احكام الموبذان فخرم بذلك الشريعة وازال الرسوم، فغزاه الملوك وطمعوا فيه، فغزاه عظيم من الترك في اربع ماءة الف، فنزل بلاد هراة من ارض خراسان. فندب لحربه بهرام جوبين ابن الريان، فظفر بهرام بالتركي واستباح عسكره واستولي علي خزاءنه وامواله. فاعجب بذلك هرمز وعظم بهرام جوبين في عينه، فحسده وزيره وكان من الخزر، فجعل يعرض بخيانته لهرمز واستبداده باكثر الاموال واغراه به، فعصاه بهرام وخلع يده عن طاعته، ثم احتال بدراهم ضرب عليها اسم ابرويز بن هرمز ودس اناسا من التجار وانفقوها، فعلم بها هرمز فلم يشك ان ابنه ضربها طلبا للملك فهم به. فهرب ابرويز من ابيه لتغيره عليه ولحق ببلاد اذربيجان وارمينية والران والبيلقان. فحبس هرمز خالي ابنه بسطام وبندويه «» ، فاعملا الحيلة وخرجا من حبسهما وانضاف اليهما بشر، فدخلا علي هرمز وسملا عينيه. فلما نمي ذلك الي ابرويز رجع الي ابيه واعلمه انه لا ذنب له فيما اتهمه به وانه هرب خوفا، فصدقه ابوه، وعقد له التاج وسلم الملك اليه. ثم خرج ابرويز الي بهرام جوبين، وقد مال مع بهرام جموع الناس، وقدم وتحته فرسه المعروف بشبداز «» ، وهو المصور في الجبل ببلاد قرماسين من اعمال الدينور من ماه الكوفة، وعليه ابرويز وغير ذلك من الصور «» ، وهذا الموضع احد عجاءب العالم لغراءب ما فيه من الصور.
 والعرب تذكر هذا الفرس في اشعارها. وكان ابرويز ركبه يوما وانقطع عنانه، فاراد ضرب عنق صاحب سروجه ولجمه، لما لم يتعاهد عنانه قال:
 ايها الملك ما بقي شء يجتذبه ملك الانس وملك الخيل، فخلي سبيله.
 
  فلما بلح هذا الفرس تحت ابرويز وقصر طلب للنعمان في المعركة ان يمن عليه بفرسه النجوم فابي ونجا عليه بنفسه. ونظر حسان بن حنظلة الطاءي الي ابرويز قد خانته الرجال واشرف علي الهلاك، فاعطاه فرسه المعروف بالضبيب وقال له: ايها الملك انج علي فرسي، فان حياتك للناس خير من حياتي. فنجا عليه وكافا حسان وعرف له صنيعته. فاشار علي ابرويز ابوه ان يلحق بقيصر ويستنجده علي ما دهمهم من بهرام جوبين، فخرج ابرويز وخلف خاليه وخنقا هرمز فقتلاه، ثم لحقا به فاعلماه، فعظم ذلك علي ابرويز وقال لهما: ما حملكما علي هذا؟ فقالا: لم نامن ان يدخل بهرام الي ابيك في مغيبك فيضع تاج الملك علي راسه ويصير الفرمدان وتفسيره امير الامراء والروم تسمي صاحب «» هذه المرتبة الدمستق ويكتب ابوك الي قيصر:
 ان ابني وجماعة [انضافوا] اليه وثبوا علي «» وسملوا عيني، فاحملهم الي.
  فلما بلغ بهرام خبر هرمز وقتله اسرع الي المداءن «» فاحتوي علي الملك، ونزل ابرويز الرها وكاتب قيصر موريق وبعث بكتابه مع خاله بسطام وجماعة من خاصته يساله النصرة «» وان يشترط عليه ما شاء، واهدي اليه ابرويز ماءة غلام من ابناء الترك في غاية الحسن، في اذانهم القرط بالدر والياقوت، وماءدة عنبر فسحتها «» ثلاث اذرع علي ثلاث قواءم من الذهب مفصلة «» بانواع الجوهر، والقاءمة الاولي «» ساعد اسد وكفه، والثانية ساق وعل وظلفه، والثالثة كف عقاب بمخلبه، وجام «» جزع يماني «» فسحته «»
 
 شبر مملو ياقوتا احمر، وسفط من ذهب فيه ماءة درة وزن كل درة مثقال، ارفع ما يكون.
  فبعث اليه قيصر ماءة الف فارس وهدايا وزوجه ابنته مارية وحملها اليه، فاشترط عليه ان ينزل عن الشام ومصر وما تغلب عليه انو شروان من بلاد القياصرة. وكانت ملوك الفرس تتزوج الي ساءر من جاورها ولا تزوجها. ثم صار ابرويز الي بلاد اذربيجان، فاجتمع اليه هناك من كان بها من العساكر، فالتقيا ببهرام فتوجهت علي بهرام، فصار الي نحو بلاد خراسان وكانت لملوك الترك، فاحتوي ابرويز علي المملكة وامر لجنود قيصر بالاموال والمراكب والكساء، وحمل الي قيصر الفي الف دينار وقرن «» ذلك بهدايا كثيرة من الات الذهب والفضة، ووفي له بما شرط عليه. واحتال ابرويز في قتل بهرام بارض الترك، فقتل غيلة فسيق براسه «» فنصب علي باب ابرويز.
  ط: ولم يزل ابرويز يصانع اخت خاقان ويبذل لها نفيس الهدايا حتي دست الي بهرام من قتله.
  وكانت لبهرام اخت يقال لها كردية، كانت في الشجاعة والفروسية مثل اخيها، (فخرجت من بلاد الترك ومن كان معها من رجال اخيها) «» وكان
 
 لهم عدد وجلد، فكاتبها ابرويز في قتل خاله بسطام، وكان مرزبان الديلم بخراسان، علي ان يتزوجها، فقتلته، وقتل ابرويز خاله الاخر بابيه وتزوج كردية. وكان وزير ابرويز والغالب عليه حكيم من حكماء الفرس يقال له بزرجمهر، وكان ابرويز لما تخلي عن ملكه باشتغاله بحرب بهرام، وذلك ثلاث عشرة سنة، اتهم بزرجمهر بالميل الي مذاهب اليونانية وهو مذهب ماني فامر بحبسه وكتب اليه ابرويز: كان من ثمرة علمك ونتيجة عقلك ما صرت به اهلا للقتل وموضعا للعقوبة. فكتب اليه بزرجمهر: اما (اذ كان معي) «» الجد فقد كنت انتفع بثمرة عقلي، والان اذ لا جد انتفع بثمرة صبري، وان فقدت كثيرا من الخير فقد استرحت من كثير من الشر. ثم لم يزل يغري به حتي قتله. وبزرجمهر اكثر الفرس مواعظ وحكما.
  وفي ملك ابرويز كانت وقعة ذي قار بين بكر بن واءل والهامرز صاحب ابرويز لاربعين سنة لمولد النبي  صلي الله عليه وسلم . وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : هذا اول يوم انتصف فيه العرب من العجم وبي نصروا، وفي رواية اخري انها كانت بعد بدر باشهر.
  وكان علي مربط ابرويز خمسون الف دابة والف فيل، منها ما ارتفاعه من الارض اثنتا عشرة ذراعا، واكثر ما يكون من ارتفاع الفيل من الثمانية الي العشرة. قال: وقد يكون بارض الزنج ما هو اعلي سمكا من اثنتي عشرة ذراعا، وقد يحمل الناس من انيابها ما زنة الناب ماءتا من، والمن رطلان بالبغدادي. وخرج ابرويز في بعض اعياد وقد صفت له الجيوش والعدد
 
 والسلاح والمراكب والف فيل في جملة ذلك، وقد احدقت به ماءة الف فارس دون الرجالة. فلما ابصرته الفيلة سجدت له فما رفعت رءوسها وبسطت خراطيمها حتي رفعت بالمحاجن وراطنها الفيالون بالهندية، فاعجب ابرويز لذلك وقال: ليتها «» لم تكن هندية وكانت فارسية، انظروا الي ادبها من بين ساءر الدواب.
 وكانت مدة ابرويز ثمانيا وثلاثين سنة، وقام ابنه واسمه قباذ القابض عليه، وهو المعروف بشيرويه.
  قال ط: وتفسير ابرويز المظفر. قال ط: ولم يزل ابرويز ملطفا بموريق الي ان قتلته الروم وابادوا ذريته خلا ابنا له صغيرا هرب به الي ابرويز، فحافظ ابرويز موريق في ولده. وغزا الروم هرقل، فهزم قواد ابرويز وقتل رجاله وتحصن ابرويز بالمداءن. وقيل في قول الله سبحانه وتعالي: الم، غلبت الروم في ادني الارض
 «» انها في ابرويز ملك فارس وهرقل. ثم هزم الله عز وجل ملكهم بالاسلام. قال ط: وفي اخر سنة من ملكه هاجر رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
  ولما بلغ يزدجرد وقعة القادسية وقتل رستم علم ان مدتهم قد انصرمت، فصار الي حلوان ثم تحول الي اصبهان وقال للموبذ: قد ظهر هءلاء القوم فلا
 
 يلقوا لنا جمعا الا فلوه، ولا ينزلون بمعقل الا افتتحوه، فما الراي؟ قال:
 رايي «» ان تنزل اصطخر وتضم اليك خزاءنك وتوجه منها الجنود. ففعل ومضي الي اصطخر، فلم يزل ابو موسي وعثمان بن ابي العاص يغزونه فيها فلم يقدروا علي فتحها. فقدم ابن عامر سنة تسع وعشرين ولم يكن بكور فارس «» شء الا وقد فتحه المسلمون حاشي اصطخر.. وقتلوا عامل ابن عامر فرجع اليهم ابن عامر فهرب يزدجرد الي كرمان واتبعه ابن عامر مجاشع بن مسعود السلمي. فنزل مجاشع بن مسعود قرية من دارابجرد فقالوا له: ان لنا عيدا الليلة، فان رايت ان تخلي لنا القرية. قال نعم، فنزل منها خارجا بالفسطاط والاخبية، فلما كان في اخر الليل اصاب «» اهل القرية رجفة، فهلكوا عن اخرهم، فنبش قوم منازلهم ممن كان بينهم من العجم، فاصابوا الفي الف وسبعماءة الف فاتوا بها مجاشعا، وانصرف مجاشع الي ابن عامر وقد فاته يزدجرد، وقد عرض في جيشه ما عرض.
  ومضي يزدجرد الي سجستان، ثم توجه الي خراسان. فلما قرب من مرو خرج اليه ماهويه بن (مافناه بن فيد) «» مرزبان مرو وترجل وصار بين يديه ماشيا فقال له الموبذ: ايها الملك لو امرت ماهويه ان يركب. فامره فركب.
 فلما دخلوا مرو فاقاموا اياما قال خرزاذ مهر ليزدجرد: لو اذنت لي ايها الملك لرجعت «» الي فارس، فاذن له فقال خرزاذ مهر لماهويه: يا اهل خراسان انكم قتلة الملوك، قتلتم فيروز، فاكتبوا لي كتابا باني قدمت بالملك بلاد مرو سالما ومعه ابنه فيروز وثقله وحشمه. فكتب علي ماهويه كتابا ورجع منصرفا الي فارس. فلما صار الي فارس اعتقد من عبد الله بن عامر ذمة. فلما سار ابن عامر الي خراسان رجع خرزاذ مهر الي مرو، فاقام مع الاساورة الذين
 
 كانوا معه مع يزدجرد. واستمد نيزك طرخان صاحب الترك وخرج من مرو ونزل وزق، وهي علي تسعة فراسخ من مرو. فاقبل نيزك، فلما قرب من وزق ركب يزدجرد لينظر الي عددهم فتلقاهم، فلما تراءيا نزل نيزك حتي دنا من يزدجرد فقبل رجله، ثم ركب فسايره حتي اتي منزله، وامر لنيزك بمنزل وبعث اليه ما يصلح به، وكساء الاتراك الديباج ومناطق الذهب. واقام نيزك شهرا وكتب الي يزدجرد يخطب اليه ابنته، فغضب يزدجرد وكتب اليه: انما انت من عبيدي، فما اجراك ان تخطب الي؟.
  وامر يزدجرد بمحاسبة ماهويه وساله الاموال فخافه فاتي نيزك فقال: ان هذا اتي مغلوبا مغلولا، فنصرته فخطبت اليه، فبلغ من جهله ما علمت، وقد امر بمحاسبتي وطلبني بالمال. وان عاد هذا الي ملكه قتلني وقتلك، فحاربه وانا اعينك عليه. فخرج نيزك ونزل الجبانة محاربا، فسار اليه يزدجرد ومعه ماهويه، فقاتلهم فاثخن فيهم، فخاف ماهويه ان يهزمهم فتحول اليه في اساورة مرو، فتفرق عن يزدجرد اساورته فقاتلهم وصبر بعقدته، ثم راي ان يتحول ويرجع الي مرو.
  وكان ماهويه قد خلف ابنه بمرو وقال له: ان رجع يزدجرد منهزما فامنعه. فاتي يزدجرد وقد اغلقوا ابوابها ومع يزدجرد زادويه، فناداهم زادويه: افتحوا.
 واشرف ابن ماهويه فنادي: افتحوا للملك. فاهوي الي منطقته فشدها اي: لا تفتحوا. ففطن زادويه وقال: لعنكم الله يا قتلة الملوك. وترك يزدجرد ومضي، فرجع يزدجرد وحده فاتي وزق فنزل عن دابته ومشي حتي دخل بيت طحان علي شاطء المرغاب، فمكث ليلتين ويوما فخفي عن الناس خبره. فلما راه الطحان عظمه وقال: من انت؟ اجني انت ام انسي؟
 
 قال: انسي، فهل عندك طعام؟ قال: نعم. فاتاه بطعام فقال: اني مزمزم فجءني بما ازمزم به. فاتي الطحان رجلا من الاساورة فساله ما يزمزم به فقال: عندي ضيف لا اعرفه ولا اعرف مسالته، سالني ما يزمزم به.
 فادخله الاسواري علي ماهويه فاخبره، فقال ماهويه: صفه. فوصفه فقال ماهويه: هذا يزدجرد، انطلقوا فاخنقوه حتي تقتلوه. قال الموبذ: ليس لك ان تقتله لان الملك والدين مقرونان لا قوام لاحدهما الا بالاخر، وانك ان قتلته انتهكت الحرمة التي ليس لك بعدها شء. فاعان القوم الموبذ فصدقوه، فشتمهم ماهويه وقال للاساورة: من تكلم؟ فاقتلوه فكفوا.
 ومضي قوم مع الطحان فقتل يزدجرد. واعطي ماهويه نيزك مالا عظيما فرجع الي بلاده.
  واختلفوا في قتل يزدجرد وكيفيته وكيف قتل، فقال قوم: دخلوا عليه وهو ناءم، فكرهوا قتله فقالوا للطحان: اقتله. فشذخ راسه بحجرة، فرجعوا الي ماهويه ومعهم الطحان، فامر ماهويه بقتله وقال: لا ينبغي لقاتل الملك ان يحيا بعده. فقال قوم: نذر يزدجرد برسل ماهويه قبل ان يدخلوا عليه فهرب ونزل الماء وعليه ثيابه، فضربوا الطحان وقالوا: دلنا عليه، فقال: ههنا خلفته. وخرجوا يطوفون في طلبه، فراه رجل يجول في الماء وعليه الديباج فاخذه فقال له: خل عني وغم علي واعطيك خاتمي ومنطقتي. فقال:
 اعطني اربعة دراهم. فقال: الذي اعطيك اعظم من الالاف. قال: انما اريد اربعة دراهم. فضحك يزدجرد فقال: لقد قيل لي: انك تحتاج الي اربعة دراهم فلا تجدها. فهجموا عليه فقال لهم يزدجرد: لا تقتلوني، فانه من احتوي علي قتل الملوك عاقبه الله في الدنيا بالحرب وفي الاخرة بالنار، فاحملوني الي ملك العرب فانهم لا يستحيون قتلي، فاصالحه عليكم فتامنون. فابوا واعطوا الطحان وترا، فدنا منه وكانه يكلمه ورمي بالوتر في عنقه فخنقه حتي مات، واخذوا ثيابه فصروها في جراب وختموا الجراب،
 
 وقتلوا الطحان والقوا يزدجرد في الماء وانصرفوا. وقال قوم ان يزدجرد لما اتي الي منزل الطحان قتله الطحان فاخذ ما كان عنده، فاخذوه به فانكر ان يكون راه، فضربوه فاقر لهم بقتله واخرج متاعه فقتلوه به واهل بيته معه.
 واخرج الاسقف يزدجرد من النهر وصيره في تابوت وحمله الي اصطخر اول سنة احدي وثلاثين. وكان قتله في وزق، وهي علي سبعة فراسخ من مرو.
  س: فملوك الفرس الاولي سبعة عشر ملكا، ملك منهم امراة واحدة، والاخري اثنان وثلاثون ملكا، ملك منهم امراتان.
  الاسكندر
  هو ابن فيلقيوش، وقال قوم: ابن قيلقوس، قوطي. ط: ابن مطريوس «» بن هرمس بن هردس «» بن ميطون بن ليطي بن يونان بن يافث من ولد الاصفر بن اليفز «» بن عيصو بن اسحاق عليه السلام. ويقال ان ذا القرنين هو هرمس، ويقال: هو ذبين بن قيطون بن رومي بن لمطي بن كشلوخين بن يونان بن يافث بن نوح عليه السلام، ورومي بن لمطي هو ابو الروم.
  وقال الزبير: حدثني من يسوق الحديث عن العجم انه رجل من اهل مصر اسمه الريان بن موريد اليوناني وقال: هو رجل من اهل اينة قرية من كور
 
 مصر الغربية، وقال ايضا: وهي متصلة بالاسكندرية، وقيل: بل هو رجل من حمير. قال تبع [طويل] :
 قد كان ذو القرنين جدي مسلما ... ملك تدين له الملوك وتحشد
 بلغ المشارق والمغارب يبتغي ... اسباب علم من حكيم مرشد
 وقال من ابي ذلك: انما قال تبع قد كان ذو القرنين قبلي مسلما. ويروي ان عمر بن الخطاب سمع رجلا ينادي اخر: يا ذا القرنين. فقال: اللهم غفرا اما رضيتم ان تتسموا بالانبياء حتي تسميتم بالملاءكة؟ ومن اغرب ما ورد في ذلك انه انما سمي ذا القرنين انه كان عبدا صالحا بعثه الله عز وجل الي قومه، فضربوه علي قرنه فمات، فاحياه الله ثم بعثه مرة اخري الي قومه، فضربوه علي قرنه فمات فسمي ذا القرنين.
  ومن غريب ما قيل في نسبه ما قال ط: وذلك انه ذكر انه ولد دارا الاكبر ابي دارا الذي غلب علي ملكه الاسكندر، وذلك ان دارا كان تزوج ابنة ملك الزنج هلابا، فلما حملت اليه استخبث ريحها، فامر ان يحتال لذلك، فغسلت بماء السندروس واذهب ذلك كثيرا من الذفر، ثم عافها فردها الي اهلها وقد علقت منه، فلهذا قيل الاسكندر.
  قال القوطي: وكانت له مع دارا ثلاث ملاحم هلك فيها من الفرس اكثر من عشرة الاف. وكان عدد الفرس في اول التقاءهما ستماءة الف مقاتل وعدد عسكر الاسكندر اربعة الاف فارس وثلاثين الف راجل، وكان اخذه لدارا وهو جريح، فلم يبق عنده الا يسيرا حتي هلك، فاظهر الاسكندر الحزن عليه وامر بدفنه كما تدفن الملوك. قال ط: وثب علي دارا رجال من اصحابه
 
 فقتلوه وتقربوا براسه الي الاسكندر فقتلهم وقال: هذا جزاء من اجترم علي ملكه.
 ولما مات الاسكندر قال الحكيم: ما كنت احسب ان قاتل دارا يموت.
  وتوفي الاسكندر بناحية السواد في موضع يقال له شهرزور بعد ان غزا الهند حتي انتهي الي البحر المحيط، فهال ذلك ملوك المغرب فوفدت عليه رسلها بالانقياد والطاعة.
  وعلي عهد الاسكندر كانت دولة النساء ومملكتهن الخالية من الرجال ، وزعموا ان امراتين منهن من ملكاتهن وفدتا علي الاسكندر فطلبن منه النسل، فجامعهن بما يحوز من النكاح. وكان من خبرهن ان اميرين خرجا من سبطية مدينة باقصي الجوف، فاحتلا بلاد فيروجية فاغارا علي من جاورهما، فنصبوا لهما الكماءن حتي قتلوهما ومن معهما من الجنود فاستاصلوهم. فلما انفردت النساء هناك اجتمعن علي من بقي معهن من الرجال فقتلنهم، ثم جيشن وخرجن علي الذين قتلوا رجالهن، فاخذن بثارهن منهم وعدن يمينا وشمالا وعظم امرهن وهابهن من يليهن من الامم، فكن يعاهدن الرجال الذين وراء النهر منهن، فيعبرنه اليهم فيحملن منهم، فاذا ولدن ذكرا قتلنه واذا ولدن انثي حرقن مواضع ثدييها لءلا تضر بها في حمل السلاح. فملكن علي هذا الحال ماءة سنة حتي قتلهن هرقل «» الملك الظاهر الاغريقي صاحب صنم قادس بالاندلس. وفي شمال الارض علي البحر المحيط مملكة النساء باقية الي اليوم علي ما ياتي ذكره بعد هذا ان شاء الله تعالي.
 
  وقال القوطي: سمه بعض خدمه بارض بابل. قال ط: فحمل الي الاسكندرية في تابوت من ذهب وكانت مملكته اثنتي عشرة سنة. ط: اربع عشرة سنة. وقيل ثلاث عشرة سنة، عاش منها بعد قتل دارا خمس سنين، القوطي. قال ط: ويزعمون ان قتل دارا كان في السنة الثالثة من ملكه، فقد عاش علي هذا بعده عشر سنين، وكان عمره ستا وثلاثين سنة باتفاق.
 وقيل انه قتله بعد سبع سنين من ملكه وعاش بعد ذلك خمس سنين.
  قال ط: وعرض الاسكندر جنده بعد ان تغلب علي مماليك الفرس فوجدهم الف الف واربعماءة الف مقاتل. قال ط: ودخل الاسكندر الظلمات مما يلي القطب الشمالي والشمس في الجنوب في اربعماءة رجل من اصحابه يطلب عين الحياة، فسار فيها ثمانية عشر يوما. وبني اثنتي عشرة مدينة سماها كلها اسكندرية، منها هراة ومدينة مرو ومدينة سمرقند ومدينة باصبهان يقال لها جي بنيت علي مثال الجنة. وقيل انه تزوج ابنة دارا.
  ولما مات الاسكندر عرض الملك بعده علي ابنه، فابي واختار النسك والعبادة. قال ط: واجتمع بالاسكندر ملك الروم وكان قبله مفترقا، وافترق به ملك فارس وكان قبل مجتمعا، والله اعلم.
 
  ذكر ملوك اليونانية
  فاستوسق (بالاسكندر ملك اليونانيين) «» بالشام ومصر، وهي مقدونية واليها ينسب الاسكندر المقدوني، ونواحي المغرب من الاندلس وغيرها، وكانت دار مملكتهم الاسكندرية.
  فولي بعده خليفته بطليموس بن لاوي، وهذا الاسم يخص ملوك الاسكندرية من اليونانيين، وكان ملكه اربعين سنة، وهو اول من اقتني البزاة ولعب بها.
 واللذارقة (وهم ملوك الاندلس) «» وغيرهم اول من لعب بالشواهين.
 وملك بعده بطليموس بن هيفلوس ثمانيا وثلاثين سنة، وهو الذي بني مدينة انطاكية، وهي احد عجاءب العالم، مسافة سورها اثنا عشر ميلا، وعدد شرافاتها اربعة وعشرون الفا، وابراجها ماءة وستة وثلاثون برجا، واسكن كل برج بطريقا برجاله وخيله، فمرابط الخيل في اسفله واعلاه طبقات يسكنها الرجال. وكل برج منها كالحصن عليه ابواب الحديد، وانبط فيها عيونا واجري المياه في شوارعها، وماءها [يستحجر] في مجاريه فلا يءثر فيه الحديد ولا يغيره ولا يكسره. وهذا الماء يحدث في الاجواف الرياح القولنجية. وقد اراد الرشيد سكني انطاكية فقيل له ما ذكرناه (من ترادف الصداء علي سلاحها) «» وذهاب ريح الطيب بها، فامتنع من سكناها. وهو الذي اطلق اليهود الماسورين بمصر وهو الذي انتخب سبعين مترجما فترجموا التوراة
 
 من العبرانية الي الاغريقية «» . وفي ايامه كانت الحرب بين اهل رومة وقرطاجنة، وهي الحرب التي قيل لها حرب افريقية. وبنيت مدينة قرطاجنة قبل رومة باثنتين وسبعين سنة. (وكانت ولايته اربعين سنة) «» .
  ثم ملك بعده بطليموس اقريطش ستا وعشرين سنة، وكانت له حروب مع صاحب انطاكية وصاحبها الاسكندروس، وهو الذي قتل من اليهود نحو ستين الفا، وفي زمانه قام الرومانيون وهدموا مدينة قرطاجنة.
  ثم ملك بطليموس صاحب علم علل الفلك والنجوم وواضع كتاب المجسطي اربعا وعشرين سنة، وفي زمانه ظهرت جزيرة البركان في البحر بصقلية.
  ثم ملك بطليموس (محب الام) «» بلاد نظرة اي مزكية الحجر خمسا وثلاثين سنة، وهو الذي غلبه انيسول «» .
  ثم ملك بعده بطليموس اقريطش، وهو الذي غلب في زمانه الرومانيون علي الاندلس.
 
  ثم ملك بعده بطليموس شوطان، وفي زمانه اقبل بروطي الروماني الي الاندلس فقتل من الجلالقة نحو خمسين الفا، وهرب بعضهم فلالا وكانت ولايته «» ...
  ثم ملك بعده بطليموس الاسكندراني «» ، وفي زمانه كان اوفالوس الشاعر الذي مات عشقا، وملك عشرة اعوام.
  ثم افضي الامر الي قلابطرة «» ابنة بطليموس، وهي اخر ملوك اليونانيين، وكان يشاركها في ملكها زوجها انطونيوس «» . وكانت هذه الملكة حكيمة متفلسفة مقربة للعلماء، ولها كتب مصنفة في الطب وغير ذلك من الحكمة معروفة عند اهل العلم بذلك، وبذهاب ملكها ذهبت علوم اليونانيين وامتحت اثارهم الا النبذ مما بقي في ايدي حكماءهم.
 وسار اليها الثاني من ملوك الروم وهو اغشطش، وهو اول من سمي قيصر لما سنذكره، وكانت له حروب بالشام ومصر ومصارع مع هذه الملكة الي ان قتل زوجها، ومنزلهم مصر. فلم يكن لقلابطرة في دفع قيصر عن مصر حيلة.
 وكان مذهب قيصر اخذها لعلمه بحكمتها وانها بقية من حكماء اليونانيين لياخذ منها ما شاء، ثم يعذبها ويقتلها. فراسلها خادعا لها وعلمت مراده
 
 نفسها، وطلبت الحية التي تكون بين الحجاز والشام، وهي حيه شبريه وتدعي ايضا الفترية، ذات راسين تكون في جوف الرمل، فاذا احست بالانسان او غيره من الحيوان وثبت من موضعها اذرعا كثيرة فضربته باحدي راسيها في اي موضع لحقته منه، فيعدم من ساعته الحياة ويعلقه ضدها لحينه.
 فاحتمل لها منها حية، فلما علمت باليوم الذي يدخل فيه اغشطش قصر ملكها جلست علي سرير ملكها ووضعت تاجها علي راسها وتزينت باحسن الزينة ونظرت وسط مجلسها بانواع الرياحين والفواكه والطيب، واكثرت مما بمصر من عجيب الرياحين وعهدت «» جميع ما احتاجت اليه من امرها وفرقت الحشم من حولها ودعت بعض جواريها ممن اختارت الموت قبلها لتختبر امر الحية، فادنت يدها من فم القارورة التي كانت فيها الحية، فتفلت علي يدها فجمدت مكانها وعدمت الحياة من فورها. ثم ادنت الملكة منها يدها ففارقت الحياة لحينها وهي علي هيءتها، وانسلت الحية واستترت بالرياحين. فدخل قيصر فنظر اليها فلم يشك انها تنطق، فدنا منها فتبين انها ميتة، فاعجب بتلك الرياحين، فامر يده علي كل نوع منها وهو متاسف علي ما فاته من الملكة، فبينما هو كذلك اذ قفزت عليه تلك الحية فتفلت عليه من سمها، فيبس شقه الايمن من ساعته وذهبت عينه وسمعه، فعجب من فعلها بنفسها ثم من احتيالها عليه، وقال في ذلك شعرا بالرومية ماثور عندهم، واقام بعد ذلك يوما فهلك. ولولا ما كانت افرغت من سمها علي الجارية والملكة لهلك اغشطش من ساعته.
  وكان السبب الذي اهاج الحرب بينهما ان قواد قيصر وقواد بطليموس كانوا يقترعون كل عام من يخرج منهم الي الغرب ومن يخرج منهم الي الشرق،
 
 فخرجت في بعض الاعوام قرعة قيصر الي الغرب، فغزا الاندلس فوجد اهلها قد تحصنوا في معاقلهم، فلم يظفر منهم بشء فرجع مخففا. وخرج في ذلك قاءد اليونانيين يتناول الي ناحية المشرق فسبي سبيا كثيرا وفتح الحصون واقبل بنحو من ثلاثين اسيرا من امراء الشرق، فنفس ذلك قيصر وحسده، ووقعت الحرب بينهم فكانت الغلبة لقيصر.
  فجميع ملوك اليونانية اربعة عشر ملكا، ومدتهم ثلاثماءة سنة لما قدمناه في نسب الاسكندر، ثم غلب هذا الاسم علي بني عيصو لما ولوا ملكهم.
 وقيل ان الروم اسم الاصفر بن المقر بن عيصو والاصفر لقب له، والله اعلم.
  ذكر ملوك الروم
  انما سمي اغشطش قيصر لان امه ماتت وهي حامل به فشق بطنها عنه، ومعني قيصر بقر «» ، وكان هذا الملك يفتخر ان النساء لم تلده، وكذلك كان ولده يفتخرون بذلك فجري عليهم هذا الاسم. وحقيقة هذا اللفظ بالاعجمية جيشر لان المشقوق يقولون له جاشر، وقد زعم قوم «» انه سمي جيشر لانه ولد بشعر تام يبلغ عينيه، واسم الشعر بالاعجمية الفصيحة جشارية «» ، فحرف «» فقيل قيصر. وكان ملكه ستا وخمسين سنة.
 ولاثنتين واربعين سنة خلت من ملكه ولد المسيح، هذا الصحيح، وقد قيل غيره علي ما سنورده ان شاء الله.
 
 قال: ورايت في مدينة انطاكية في بعض كناءسها انه كان بين ملك الاسكندر ومولد المسيح عليه السلام ثلاثماءة وتسع وستون سنة .
  ثم ملك بعده طباريوس، فكانت مدة ملكه اثنتين وعشرين سنة، ولثلاث سنين بقيت منه رفع المسيح.
  ثم اختلفت «» بعد ملكه الروم وتحزبت واقاموا علي اختلاف الكلمة والتنازع في المملكة ماءتي سنة وثمانيا وتسعين سنة، وهم في ذلك لا يعرفون غير عبادة الاصنام. ثم ملكوا علي انفسهم بعد تلك المدة ملكا يقال له غايوس «» ، فملك اربع عشرة سنة وهو قاتل بطرس «» الحواري وبولس «» المذكورين في سورة يس، وقد ذكرنا خبرهما. وكان بطرس «» قد سار الي مدينة رومة داعيا الي الله عز وجل والي الايمان بالمسيح. ولم يزل غايوس «» قاتلا للنصاري واتباع المسيح وكان اكفر ممن مضي قبله واجمع لخصال «» الشر. وفي زمانه تفرق اصحاب عيسي الاثنا عشر في البلاد وتلاميذه الاثنان وسبعون، وقبور الاثني عشر مشهورة في الافاق. واكثر القول ان الذين ذكروا في سورة يس منهم.
 
  ثم افضي الملك بعد ملك ثان منهم الي بشبشيان «» ، وهو ابو طيطش، فبعث «» ابنه طيطش الي حرب بني اسراءيل بالشام، فكانت لهم حروب عظيمة انتهي القتل فيها من بني اسراءيل [الي] ثلاث ماءة الف، وتفرقت بنو اسراءيل في البلاد وخرب طيطش بيت المقدس وحرثه بالبقر ومحا اثره وعفا رسمه. ط: غضبا للمسيح. فكان [من] اول بناءه الي خرابه الف سنة وستون سنة.
  س: وعاقب الله الروم من يوم تخريبهم لبيت المقدس بان جعلهم يسبي كل يوم منهم سبي الي من اطاف ببلادهم من الامم، فلا يوم من ايام العالم الا والسبي فيهم، قل ذلك او كثر. وفعل ذلك ببيت المقدس لتمام اربعين سنة من رفع عيسي عليه السلام. وبشبشيان هو الذي تغلب علي مدينة رومة ودخلها واشطيش علي رخ واحد، وهلك ملك الرومانيين علي ايديهما وانقادت لهما جميع البلاد، وكانت ولاية بشبشيان عشرة اعوام.
  ثم ملك بعده ابنه طيطش، فكان احكم «» ملوك اهل المجوسية باللسان الاغريقي، واكثرهم تفننا في العلوم، وكان ملتزما بخصال «» الخير وخصال «» المكارم، وكان اليوم الذي لا يفك فيه اسيرا او يغني فقيرا او يغيث ملهوفا لا يراه من ملكه ولا يءرخه، وكانت ولايته عامين فعظم علي
 
 الناس فقده. ثم ملك بعده اخوه دومطيانس «» ، فكانت دولته جامعة لكل شر «» ونفي يحيي الحواري الي بعض الجزاءر.
  ثم ملك بعده قيصر انطونيش فومي «» ، فاصلح ما افسده الذي قبله وامر باخراج يحيي الحواري من الجزيرة، وصرف النظر الي كورهم وكان الذي قبله انفاهم. واوصي بعده الي وطريان وكان اندلسيا وقيصر وطريان الاندلسي، وكان مظفرا، ذل اجناسا كثيرة وعبر الفرات وغلب علي كور كثيرة. وفي سنة ثلاث عشرة من دولته كور كور ارمينية وكور مورقة وكور الكوفة، وولي بطشة (؟) .
  وولي بعده قيصر انطونيش، وهو الملقب بالرحيم لما كان عليه من حسن السيرة والرافة بجميع المسلمين، واسقط المغارم عن جميع اهل مملكته، وفي زمانه عظم امر جالينوس الطبيب بمدينة رومة، ومولده في برغنة، وولي انطونيش اثنتي عشرة سنة.
  وولي بعده ثلاثة ملوك منهم نحو خمسين عاما. ثم كان انطونيش الاصغر، وفي زمانه كان تنعش المترجم وبرجوس الاسقف في بيت المقدس وظهرت علي يديه عجاءب، وكان اذ ذاك اوريان العالم. وولي انطونيش الاصغر سبع سنين ثم ولي قيصر مقرن اربعة اعوام وكان فاسدا مفسدا. ثم قيصر
 
 الاسكندر، وكانت امه نصرانية، وهو الذي قتل ملك الفرس، وولي ثلاثة اعوام. ثم قيصر فيلبس، وزعم بعضهم انه اول من تنصر دين ملوك الرومانيين. وفي السنة الثانية من ولايته تم لرومة الف سنة، فعيد عيدا عظيما علي ملك النصرانية. وولي سبعة اعوام.
  وافضي الامر بعده الي عدة ملوك، منهم الي دقيوس «» ، فملك ستين سنة، وكان ممعنا في قتل النصرانية ومنه هرب اصحاب الكهف وهم اصحاب الرقيم. وقال جماعة: اصحاب الكهف غير «» اصحاب الرقيم وكلا موضعيهم ببلاد الروم. وذكر احمد بن موسي المنجم حين انفذه الواثق بالله الي بلاد الروم انه اشرف علي اصحاب الرقيم بحارمي «» في بلاد الروم.
 ولم تزل الامم كذلك وهي عبدة الاوثان الا «» ما ذكر بعضهم عن فيلبس الي ان تولي الامر قسطنطين المتنصر المءمن بعيسي.
  فعدد ملوك الروم الي قسطنطين [تسعة واربعون ملكا] «» ومدة مملكتهم [اربعماءة سنة وسبع وثلاثون سنة] «» . وبنيت مدينة رومة قبل ملكهم باربعماءة سنة. والذي ذكرنا قبل هذا اصح.
 وهو الذي (امضي انيا يولش) «» الحواري بالاندلس ومدينة ماردة واشبيلية وقرمونة في ذلك العصر، وهو الذي يحكي عنه في الانجيل انه ملك اكثر الارض وخضعت له ملوكها كخضوعها للاسكندر، وهو الذي اقبل
 
 الي الاندلس فسلمها واخذ جل خيارها فقطع ايديهم وارجلهم، وهو الذي بلط نهر رومة بالصفر فارخت منه الاعاجم.
  وملك قسطنطين بن هلاني «» فدخل دين النصرانية، وخرج من رومة لسنة خلت من ملكه، وهو اول ملك خرج منهم من رومة، وكان ذلك لخوف داخله من بعض ال ساسان، فبني القسطنطينية وسماها باسمه.
 ولسبع [سنين خلت] «» من ملكه خرجت امه هلاني «» الي الشام وبنت البيع والكناءس وطلبت الخشبة التي صلب عليها عيسي بن مريم عليه السلام بزعمهم، وعذبت عليها اليهود حتي خبرها شيخ منهم عنها انها [في] سباطة هناك. فاستخرجتها وحلتها بالذهب والفضة واتخذت لوجودها عيدا عظيما، وذلك عيد الصليب، وذلك لاربع عشرة ليلة من ايلول. وفي هذا اليوم تفتح الخلجان للنيل ببلاد مصر. واستخرجت هلاني الكنوز والاموال من بلاد مصر والشام وذخاءر الملوك فصرفتها الي بناء الكناءس وتشييد دين النصرانية، فكل كنيسة بالشام ومصر وبلاد الروم فمن بناءها، وهي التي بنت كنيسة حمص تحملها اربعة اركان، وهي من عجاءب العالم. وليس للروم (في حروفهم هاء) «» واحرف هلاني خمسة، فالاول الهاء، وهي بحساب الجمل خمسة، وهو الي اخره ماءة.
  ولسبع عشرة سنة خلت من ملك قسطنطين اجتمع ثلاثماءة وثمانية عشر اسقفا واقاموا دين النصرانية، وهذا اول الاجتماعات الستة التي تذكرها الروم وهو اعظمها.
 
  وكان اول دخول قسطنطين في النصرانية لرءيا راها، وذلك ان ملك برجان كان مظفرا عليه، فراي في منامه انه يرفع الصلبان عليه في رماحه «» فيظفر به، ففعل ذلك وصحت رءياه. وقيل انه انما تنصر لانه كان ظهر به جذام فابراه اسقف رومة بالدعاء دون دواء بعد ان اعياه علاجه. فلم يقدر ان يظهر النصرانية برومة، فبني القسطنطينية علي حسب ما بيناه في كتاب الممالك.
  وفي زمان قسطنطين هذا كان اريش الخارجي، وفي زمانه كان اجتماع الاساقفة علي لعن اريش. وملك نيفا وثلاثين سنة، وقيل خمسا وعشرين سنة.
  وملك بعد قسطنطين الاكبر لليانش، فرجع الي عبادة الاوثان وكان يريد الاحتيال في قطع دين النصرانية الا انه كان لا يجاهر بذلك لان امرها كان قد قوي، وامر باخراج اهل دين النصرانية من الديوان. وغزا بلاد الفرس في ملك سابور بن اردشير، وجعل لاوثانه نذرا ان جاء ظافرا ان يقتل النصاري، واتاه سهم غرب فذبحه.
  ثم رجع امرهم الي النصرانية والملك منهم في هذا البيت. ثم ملك بعد لليانش بنتنيان، وفي زمانه قدمت القوط علي انفسهم ادريمز اخاه
 
 فاستمر قيصر لسنين (؟) ورغب في طاعته فايده حتي ظفر باخيه، فرغب حين ذلك في دين النصرانية، فبعث اليه قيصر قوما يعلمونه النصرانية علي نارحة اريش، وهو كان مذهب بنتنيان. ثم ظهرت انقلش اثر ذلك علي القوط وضيقوا عليهم حتي اخرجوهم من بلدهم، فاستغاثوا قيصر، فتوسع لهم في بلد طراخية فسكنوه علي الطوع منهم. فلما افرط عمال قيصر عليهم باللوازم اشهروا نفاقهم، فغزاهم قيصر فقتلوه. وكانت ولايته ...
  ثم ملك بعده قيصر طدوش الاندلسي، وكان من اهل الفضل والتقي، فنصره الله واعانه علي الرومانيين بالريح، فهزم في قليل من اصحابه عددا عظيما منهم. ففي ذلك قال شاعرهم:
 من ذا يحاربه ... والريح تنصره
 هكذا ذكروا في كتبهم، وغزا القوط فقتلهم، قتل منهم عددا كثيرا، وضيق علي الرومانيين حتي اتاه اللذريق ملكهم خاضعا نازعا عما كان عليه، فقبل خضوعه فتوسع لهم وانصرف عن حربهم. ومات طدوش بقسطنطينية الي ستة عشر يوما من وصوله اليها، وكانت مملكة طدوش احد عشر عاما. وبعد عشرين عاما غلب ادريق علي رومة، وهي بعد ثغر من ثغور قيصر، وانتهبها ثلاثة ايام ثم خرج عنها.
  وقلد في مملكته قيصر انورش وعليه طدوش الاصغر، وهو الذي ملك بعد انورش علي انطاكية، فخرج عنها ادريق الي غالش.
 
 
 واول من ملك من القوط بالاندلس حدريفش وكانت داره ماردة، فحشد القوط من اخبرهم بماردة واقبل لمحاربة «» قرطبة، فلما التحمت الحرب قتل ولده وذهب اكثر رجاله. ثم ملك القوط بعده ركديد وكانت داره طليطلة.
 وركديد هو الذي رجع عن خارجية القوط الي جماعة النصرانية.
  قال المءرخون من العلماء: لم يزل الامر في اهل بيت قسطنطين بن هلاني الي ان ولي امرهم بندقسوس، ويقال بنداسيس الاكبر، ولم يكن من اهل بيت المملكة. وفي زمانه استيقظ اهل الكهف، وكان من الاشبان. وقال الواقدي وابن خرداذبه: هم ناقلة من اصبهان. ومن هءلاء اللذارقة ملوك الاندلس، وكان الملك منهم يترساسيس الاصغر.
  وفي زمانه افترقت مذاهب النصاري، فتفرق النصاري النسطورية علي مذهب نسطارس، وهم المشارقة «» من النصاري، وهو الذي تكلم في اتحاد اللاهوت القديم بالناسوت المحدث، واليعاقبة بمصر وانطاكية والشام وتكريت، والملكية وهم بقسطنطينية والروم. ويعقوب كان من اهل انطاكية برذعي يصنع البراذع.
 
  ثم اختلفت ملوكهم في اعتقاد هذه المذاهب بعد ذلك، ولم يزالوا يتوارثون الملك الي ان افضي الملك الي هرقل. ولسبع سنين من ملكه كانت هجرة النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهو الذي ضرب الدنانير الهرقلية واليه انتهت «» الهرقلية.
 وملك خمس عشرة سنة، وهو هرقل بن يوسطين «» وكان ابوه ملكا ايضا.
 وفي كتاب السير ايضا ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هاجر وملك الروم قيصر بن فوق.
 وبقي هرقل حياة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وخلافة ابي بكر وعمر رضي الله عنهما. ثم ملك بعده موريق، وقيل ان هرقل بقي الي اخر ايام عمر علي ما ذكرناه، وقيل انه هرقل اخر. ولا شك ان المملكة كانت في هرقل اذا استفتحت الشام هذا او غيره، فبقي الي ايام عمر، فكان موريق زمان عثمان رضه.
  ثم ملك بعده ابنه جبرون بن وافاوي الي خلافة عمر بن عبد العزيز. فلما كان من امر مسلمة ما كان اضطربت مملكة الروم وانحرفت ووليهم من غير اهل بيت المملكة، ولم تزل كذلك الي ان وليهم قسطنطين بن اليون، وهو من ملوكهم الاخيرة المختلف في نسبهم، وذلك ايام المنصور. ثم ابنه اليون ايام المهدي والهادي، ثم قسطنطين بن اليون وامه كانت ملكة مشاركة له لصغره، وسملت عيناه فبقي ملكا بعض ايام الرشيد.
  ثم نقفور «» بن استبراق باقي زمان الرشيد وغزاه، فكانت بينهما حروب
 
 وانقاد له. ثم نقض وكتم [عن] الرشيد ذلك لعلة كانت به. فلما استقل دخل شاعر عليه فقال [كامل] :
 نقض الذي اعطاكه نقفور «» ... وعليه داءرة البوار تدور
 ابشر امير المءمنين فانه ... فتح اتاك به الاله كبير
 فلقد تباشرت الرعية اذ اتي ... بالغدر عنه وافد وبشير
 فقال الرشيد: اوقد فعل «» . فغزاه واستفتح في غزوته تلك هرقلة، وفي ذلك يقول ابو العتاهية [وافر] :
 الا نادت هرقلة بالخراب ... من الملك الموفق للصواب
 امير المءمنين ظفرت فاسلم ... وابشر بالغنيمة والاياب
 وانقاد نقفور «» بعد ذلك، وكان استفتاح الرشيد لهرقلة سنة تسعين وماءة بعد حصار وقصة طويلة.
  قال ابو العباس: اخبرني شبل الترجمان قال: كنت مع الرشيد حين نزل علي هرقلة، فلما افتتحها رايت حجرا منصوبا مكتوبا عليه باليونانية، فجعلت اترجمه وامير المءمنين ينظر الي وانا لا اعلم، فاذا تاريخه زاءد علي الفي سنة من ذلك اليوم وهو: باسم الله الرحمن الرحيم، يا ابن ادم غافص الفرصة عند امكانها، وكل الامور الي وليها، ولا يحملك افراط السرور علي الماثم ولا تحمل علي نفسك هم يوم لم يات، فانه ان يك من اجلك ياتي الله فيه برزقك، ولا تكن مغرورا بجمع المال، فكم قد راينا جامعا لبعل خليلته ومقترا علي نفسه توفيرا لغيره. وكانت للرشيد بعد هذا مع نقفور اخبار كثيرة.
 
  ثم ملك بعده ابنه استبراق، ثم ابن ابنه نقفور الي ان تغلب علي الملك قسطنطين بن فكنط»
 زمان المامون. ثم توفيل زمان المعتصم، وهو الذي فتح زبطرة «» ، وفي مملكته فتح المعتصم عمورية. وكان الملك في ذريته الي ان تغلب بسيل الصقلي ولم يكن من اهل بيت المملكة، وذلك زمان المهتدي «» والمعتمد.
 قال س: وبقي الامر في ولده الي وقتنا هذا، وهو سنة اثنتين وثلاثين واربعماءة «» . وقال المءلف لهذا الكتاب: كان اخرهم قسطنطين بن اليون بن لاوي بن بسيل.
  وولي بعده ابنه صغيرا، فغلب عليه رومانوس بطريق البحر وزوجه ابنته، وبقي الروم كذلك ايام المقتدر والقاهر والراضي والمتقي. فلما كانت سنة اثنتين وخمسين توفي رومانوس المتغلب علي ملك الروم. وكان نقفور «» الدمستق في حين موته غاءبا بالجيوش التي اخرجه رومانوس بها، فتغلب علي اكثرها، ففي خروجه الي القسطنطينية ملكته الروم امرهم، وتزوج امراة رومانوس، ولم يبلغ الينا من اي بيت هو وكانت ولايته لسبع مضين من رجب من العام المذكور.
  وفي شعبان تغلبوا علي طرسوس وما والاها، واخليت ثغور الشام الا ممن «» رضي بالجزية ان يءديها من المسلمين، وعمرت طرطوس وما والاها
 
 بالروم. فلما كانت سنة ست وخمسين وثلاثماءة زحف ابن نوح صاحب خراسان بعساكر جرارة الي طرسوس واوقع بالروم وهزمهم، وجاوز الدرب الي ارض الشام الي القسطنطينية، فلقي المشركين بجيوشهم وعليهم ابن الشمشكي بطريق نقفور، فمنح الله المسلمين النصر عليهم فلم ينج ابن الشمشكي الا وحده. ثم جيش نقفور جيشا احتفل فيه لنصر ابن الشمشكي، وتوخوا ان يلتقوا بالمسلمين يوم غمام لما رجوه من الظفر عليهم، فكان خلاف ما املوه فصاروا من الضرب والطعن والمجالدة بالسيوف الي المعانقة والمقابضة بالايدي والتقابض بالشعور. فما حجز بينهم الا الليل وثبت المسلمون في مصافهم وباتوا علي ظهر دوابهم وناجزوهم بجد وحد وعزم وحزم، فاذا الارض قد غصت بجيفتهم ولا اثر لمن بقي منهم ولا عين. قد تفرقوا في جنح الليل، وافتتح ابن نوح قلاعا كثيرة مما كان تغلب عليها الطاغية منها مرعش وبلولة وغيرهما.
  وفي سنة ثمان وخمسين تغلب العدو علي انطاكية وخير اهلها بين المقام علي اداء الجزية او الخروج الي ارض الشام، فرضي بالجزية خلق كثير. ولما جاء البشير الي نقفور بذلك عاقبه وغمه ذلك لانه كان يري في علم الحدثان [ان] الذي تفتح انطاكية علي يديه يهلك سريعا. فقتله الله سنة تسع وخمسين، فقتل في قصره وعلي سرير ملكه، عملت في قتله امراته التي كانت قبله لرومانوس علي يدي قاءده ابن الشمشكي، فقتلوه ليلا . وكان سبب ذلك ان ابنها من رومانوس واسمه بسيل لما ادرك اراد نقفور ان يخصيه ويلزمه الكنيسة العظمي لينفرد هو بالملك ويخرج عقب رومانوس منه، فلما علمت عزمه علي ذلك سعت في قتله، فتم لها ذلك وولي الامر ابن الشمشكي ودانت له النصرانية. ثم ملك بعده بسيل بن رومانوس، وهو الملك الملقب بالرحيم، فكان ملكه اربعا واربعين سنة، وكان اكره الناس لاراقة الدماء، وزعموا انه كان ممن لا يرون اراقة دماء الحيوان ولا اكله.
 
  ثم ملك بعده اخوه قسطنطين يسيرا، ثم رومانوس بن باسيلي اربع [سنين] ، ثم اخته بودرة ابنة باسيلي اربع عشرة سنة، ثم اختها دونة سبع سنين، ثم سالخونة احدي عشرة سنة، ثم قيمانوس. ثم ذوقرش، وهو باق الي اليوم وهو سنة ثمان وخمسين واربعماءة.
  فصل: وكان صاحب صقلية وافريقية قبل ظهور الاسلام يدعي جرجير «» ، وصاحب الاندلس لذريق «» ، وكانا من الاشبان، واهل الاندلس يقولون ان لذريق كان من الجلالقة.
  وارض السودان من ارض الحبشة الي اخر بلاد ادريس بن ادريس بن عبد الله بن الحسن بن علي من ارض المغرب، وهي بلاد تلمسان وتاهرت.
  وزعموا ان بلاد السودان مسيرة سبع سنين وان ارض [مصر] كلها جزء واحد من ستين جزءا منها. ويتصل بالسوس الاقصي وبينه وبين السوس الادني عشرون يوما رمال ومفاوز فيها المدينة المعروفة بمدينة النحاس وقباب الرصاص التي صار اليها موسي بن نصير في مدة الوليد بن عبد الملك وما راي
 
 فيها من العجاءب. وفيها قوم من الاشبان عمروا تلك الديار. والوصول اليها ممتنع، بل لا سبيل اليها. والله اعلم.
  ذكر ممالك السودان
  صار ولد كوش بن كنعان نحو المغرب حتي قطعوا نيل مصر، ثم افترقوا فصارت منهم طاءفة الي المشرق وطاءفة الي المغرب، فمن المشرق النوبة والبجاة والزنج والحبشة، فمن المغرب الزغاوة والمفافوا «» ومركة «» وكوكو وغانة «» وغيرهم من انواع الاحابيش والزنج، اصناف منهم مكير «» وبربر، وهم غير البربر [الذين في بلاد المغرب] «» والمشكر «» وغيرهم.
 وبحر السودان والزنج والاحابيش وغيرهم وهو عن يمين الهند.
  وقطعت الزنج دون الاحابيش الخليج المنفصل من اعلي النيل الذي يصب الي بحر الزنج، فسكنت في ذلك الصقع واتصلت مساكنهم [الي بلاد سفالة واتخذها الزنج] «» دار مملكة، وسمة ملكهم وفليمي، وهو ملك ملوك ساءر الزنوج ومعناه ابن الرب، تعالي الرب عن قولهم علوا كبيرا، ومعناه انه اختاره لملكهم والعدل فيهم، فمتي جار الملك عندهم او حاد عن الحق قتلوه وحرموا عقبه الملك. ويزعمون انه اذا فعل ذلك ملك فقد بطل ان يكون ابن الرب الذي هو ملك السماء والارض. ويركب وفليمي في ثلاثماءة
 
 الف فارس دوابهم البقر، وليس في ارضهم خيل ولا بغال ولا حمير ولا ابل، ولا يعرفون شيءا منها.
  والزنج اطيب الامم افواها لرطوبة افواههم وكثرة الريق فيها، ومن دخل بلاد الزنج فلا بد له ان [يجرب] «» .
  ومن ارضهم يحمل الذبل من ظهور سلاحفهم، وفي بلادهم تكون الزرافة وهي من الدواب التي تالف وتتودد اليها، ومنها تحمل وتهدي الي الملوك.
 وعندهم جلود النمور الحمر وهي لباسهم. وبلادهم اكثر بلاد الله فيلة، الا انها وحشية لا تنقاد ولا يستعملونها وهم يقتلونها بشجر يطرحونه في مشاربها يسكرها، فتقع ولا مفاصل لها، فيخرجون اليها باعظم ما يكون من الحراب فيقتلونها لاخذ انيابها. فمن ارضهم تجهز انياب الفيلة الي الافاق، واكثر ما يجهز به الي بلاد عمان والي ساءر البلدان، واكثر ما يستعمل العاج بارض الصين لانهم يتخذون منه الاعمدة فبها يدخلون علي ملوكهم، ولا يدخل «» عليهم احد من حشمهم وقوادهم بحديد، ويستعملونه ايضا في دخن بيوت اصنامهم وابخرة هياكلهم. واهل الصين لا يتخذون الفيلة في الحروب كاتخاذ الهند ويتطيرون بذلك لخبر كان لهم في قديم الزمان في بعض حروبهم. ويستعمل من انيابها كثير البلاد بلاد الهند الشطرنج والنرد، وصور الشطرنج عندهم لا يصرفها اللاعب بها الا قاءما لكبرها. ولاستعمال الفيلة في ساءر مواضعها من الممالك لحاجتهم اليها لا يقتلونها قال: ولعب اهل
 
 الهند بالنرد والشطرنج قمار، واذا انفذ ما مع اللاعب لعب علي قطع اعضاء جسمه اصبعا اصبعا حتي ربما اتي علي الزند والذراع، ولهم دهن احمر مركب يغلي ويغمس فيه موضع القطع فيمسك الدم ويدمل لحينه ويعود صاحب القطع الي لعبه ولا يكترث.
 ويعمر الفيل بارض الزنج نحوا من اربعماءة عام ولا ينتهي عمره في ساءر مواضعه [الي] هذا. وحدثني غير واحد عن ابي ذر عن ابن احمد بن محمود شختكين صاحب غزنه وما والاها من البلاد انه اصاب في تصيده ...
  ... اوسع مملكة من الاخر واهله اصفي الوانا واحسن زيا، وملوكهم يزعمون انهم من حمير، قاله المسعودي في اخبار مصر، وسمة ملوكهم ...
 وهم نصاري يعقوبية ويقرءون الانجيل بلسان الروم الملكانية، وهم لا يطاون في الحيضة ويغتسلون من الجنابة، وملوكهم يتخذون الخيل العتاق، (وركوب عوامهم) «» البراذين، ولهم النخل والكرم والذرة والحنطة والموز والاترج عندهم كثير. وغربي بلادهم يسقيها النيل وهناك غياض كثيرة، وحوالي هذه معادن الذهب والفضة.
  وتسير من دنقلة في شعاب وجبال حتي تنتهي الي سوبة «» وهي اخر بلادهم، وهي مدينة كبيرة علي شاطء النيل. والزرافات في بلاد النوبة كثيرة ويتخذون من جلودها للنعل يلبسونها فلا تكاد تنقطع الا في الدهر الطويل.
 وبين بلادهم واسوان قردة صغار في مقدار الهرة يسمونها النسناس، والابل
 
 في بلادهم صغيرة الخلق قصيرة القوام، والنمر عندهم عظيمة الخلق بخلاف ما عهد منهم. وهم يتكاتبون في ورق الموز. وقيل ان في بلادهم نهر يسمي نوبة وبه سموا. وقال الاكثرون انهم من ولد نوب بن قوطي بن مصر «» بن نيصر بن حام. وجميع من سكن علي النيل محارب للمسلمين الا القبط والنوبة.
  وقال يزيد بن ابي حبيب ان النوبة ليس بينهم وبين المسلمين عهد ولا ميثاق، وانما هو امان لبعضهم من بعض علي ان يءدوا كذا وكذا راسا، وذكر بعض المصريين انه قرا في بعض الدواوين بالفسطاط قبل ان تحرق عهودهم علي ما يءدونه الان.
  وبدء اتصال مملكتهم بارض اسوان موضع يعرف بمريس، ولما افتتحت مصر امر عمر ان تغزي النوبة، فوجدهم المسلمون يرمون الحدق، فذهبوا الي المصالحة فابي عمرو بن العاص من مصالحتهم حتي صرف عن مصر ووليها عبد الله بن ابي سرح سنة احدي وثلاثين، فقاتلوه «» قتالا شديدا فاصيبت عين معاوية بن حديج وعين ابي شمر بن ابرهة واعين جماعة من المسلمين، فحينءذ سموا رماة الحدق. وقال الشاعر: [رجز] :
 لم تر عيني مثل يوم دنقلة ... والخيل تعدو بالدروع مثقلة
 ومنهم تعلم الرمي اهل الحجاز واليمن، فصالحهم عبد الله بن ابي سرح علي رءوس من السبي معلومة مما يسبيه هذا الملك المجاور للمسلمين من غيرها
 
 من الممالك المجاورة له، وعدد ذلك ثلاثماءة وخمسة وستون راسا، وانما ارادوا عدد ايام السنة، وهي جارية الي الان، وللامير بمصر عدد ولعامله باسوان عدد وللحاكم بها عدد يبلغ نحو الثمانين راسا.
  بلد اسوان اهله العرب من قحطان وربيعة ومضر وقريش ناقلة من الحجاز، وهو بلد خصيب كثير النخل، توضع النواة في تربته فتنبت نخلة تثمر لسنتين تمرا، وبلاد البصرة وغيرها لا تغرس النخل فيها الا في الفسيل وما يخرج من النواة فليس يثمر. ولاهل اسوان في بلاد مريس من ارض النوبة ضياع كثيرة ابتاعوها منهم في زمن بني امية يءدون خراجها الي ملك النوبة.
  وقال مجاهد: كان لقمان عبدا اسود ذا مشافر. ومن النوبة النساء المعروفات بالمقورات لا يقدر احد علي افتضاض ابكارهن ولا مباشرتهن حتي تفتق القوابل عن قبلهن بقدر ما يحتاج الوطء، وهن اطيب النساء خلوة، فاذا حملت المراة منهن وقرب الوضع زادت القوابل (في شق) «» ذلك المكان، فاذا وضعت عادت «» تلك الزيادة بالادوية حتي تلتءم. اخبرني بذلك جماعة من الثقات عن جماعة من النساء المجاورات لمكة، انهن راين ذلك وشاهدنه. ومملكة الزغاوة تحاذي مملكة النوبة علي ضفة النيل الثانية.
  واما البجاة فانها نزلت بين بحر القلزم ونيل مصر وتشعبوا فرقا وملكوا عليهم ملوكا، وتتصل سراياهم علي النجب «» ببلاد النوبة فيغيرون ويسبون،
 
 وبين بلادهم وبين بلاد النوبة جبال منيعة جدا. وقد كانت النوبة اشد منهم الي ان ساكن البجاة جماعة من المسلمين لمعادن الذهب التي عندهم، واستوطنها خلق من العرب من ربيعة وتزوجوا في البجاة، فاشتدت شوكتهم بهم. وصاحب المعادن في وقتنا هذا من المسلمين ابو مروان بشر بن اسحاق من ربيعة يركب في ثلاثة الاف فارس من ربيعة واحلافها. وببلاد البجاة تتصل معدن الزمرد، وهو موضع يعرف بالخربة، مفاوز وجبال تحميه البجاة، وهو متصل بالصعيد الاعلي من اعلي مدينة قفط، وان البجاة تءدي الخفارات من يرد لحفر الزمرد، وبين موضع معدنه والنيل اكثر من عشرين مرحلة.
  وبين هذا الموضع والعمران مسيرة سبعة ايام، وهي مدينة قفط، والخراب عليها اكثر «» من العمارة، والجبل الذي فيه هذه المعادن التي يوجد فيها الزمرد متصل بجبل المقطم الذي علي مصر. ولا يعرف معدن الزمرد سواه الا ببلاد البلهري من ارض الهند ولا يلحق بهذا، والهندي «» يعرف بالمكي لانه يحمل الي عدن ويءتي به مكة، فاشتهر بهذا الاسم.
 والزمرد الذي يقلع من الخربة يتنوع اربعة انواع، فاعلاها الذي يعرف بالمر، وهو كثير الماءية تشبه خضرته باخضر ما يكون من السلق لا يميل الي شء من السواد. واللون الثاني البحري، وهو في نوع ورق الاس، وانما غلب عليه هذا الاسم لان ملوك البحر من الهند والسند والصين ترغب فيه. والنوع الثالث يعرف بالمغربي لان ملوك الغرب من الافرنجة والاندلس والجلالقة والبشكنش والصقالبة والروس يتنافسون فيه. والنوع الرابع يسمي بالاصم، وهو ادناها واقلها ثمنا لقلة ماءه وخضرته ولكدرته. واكثر حجارة الزمرد الخالص (اذا راته الحيات) «» سالت احداقها، وان الملسوع اذا سقي منه
 
 وزن دانق او دانقين امن علي نفسه. وقد كانت ملوك اليونانيين ارباب الحكمة تفضله علي ساءر الاحجار طرا «» واهل العلم يقولون ان شعاعه النوري وخضرته تقوي بزيادة القمر وامتلاءه.
  والبجاة جنس من الحبش، لهم قلاع كثيرة واسم مدينة ملكهم هجر، وهم اصحاب ابل ولهم حراب يحاربون بها علي ابلهم، وهم عبدة اوثان، ولهم صنم من حجارة في صورة الصبي يسجدون له، واحكامهم احكام التوراة.
 ولم يكن للبجاة عهد ولا صلح، واول من صالحهم عبيد الله بن الجبهات «» ، ويزعم بعض الشيوخ انه قرا في كتاب ابن الجبهات «» فاذا فيه ثلاثماءة بكر كل عام حين ينزلون الريف مجتازين تجارا غير مقيمين علي ان لا يقتلوا مسلما ولا ذميا، وان قتلوا فلا عهد لهم، ولا يءوا عبيد المسلمين وان يردوا اباقهم. واسم بلاد البجاة بغلال، واول ممالك البجاة من حد اسوان ومدينتهم يقال لها هجر.
  واما الحبشة فاسم دار مملكتهم كعبر وسمة ملكهم النجاشي، وفيها كان الذي امن برسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وهم من ولد حبش بن كوشن بن حام، وللحبشة مدن كثيرة وعماءر واسعة تتصل بالبحر الحبشي، ومن مداءنهم المشهورة مدينة تسمي علوة. وساحل الحبشة مقابل لبلاد اليمن، وهم علي شاطء البحر الغربي واقرب عرض البحر هناك ثلاثة ايام، وهو علي ساحل زبيد من ارض اليمن، ومن هذا المكان عبرت الحبشة البحر الي اليمن في ايام ذي نواس، وهو صاحب الاخدود.
 
  وبين هذين الساحلين جزيرة العقل فيها ماء يعرف بماء العقل يستقي منها اهل المراكب ويفعل في القراءح فعلا عظيما، وذكرت الفلاسفة خواص هذا الماء وتاثيره. وقد غلب ابن زياد علي هذه الجزيرة وله فيها رجال مرتبون. وفي هذا البحر مما يلي بلاد عدن جزيرة سقطرة، واليها يضاف الصبر لا يوجد في غيرها، وقد كتب ارسطاطاليس الي الاسكندر يوصيه بهذه الجزيرة، وان يبعث اليها جماعة من اليونانيين يسكنهم فيها لءلا يغلبوا عليها في ساءر الاعصر مراعاة للصبر، ففعل الاسكندر ذلك فليس في الدنيا والله اعلم موضع فيه قوم من اليونانيين يحفظون انسابهم، لم يداخلهم فيها رومي ولا غيره الا اهل هذه الجزيرة وهم نصاري. ولهذه الجزيرة اخبار عجيبة من خواص النبات.
  وبلاد الحبشة واسعة جدا، ويتجهز اليهم التجار بالامتعة من مصر واليمن وما يجاورها من بلاد الزيلع وباضع وسواكن ودهلك. وفي هذه المداءن والجزاءر المسلمون والمساجد والحكام، ومراكب صاحب زبيد وعلاءقه من ساحل اليمن تختلف الي ساحل الحبشة والي بلاد النوبة، وبينهم وبين الحبشة مهادنة، ومن بلاد الحبشة الي بلاد النوبة مسيرة شهر.
  وللحبشة حذق ومعرفة يتباينون بها من ساءر قباءل السودان، وهم اجمل السودان ولهم القناء والكحل والشعور المسترسلة، وليس فيهم من ذفر السودان شء، واكثرهم نصاري، وهم يكوون جباههم ومنهم من يكوي وجهه وعفنونه.
 
 
 وفي اقاصي بلاد الحبشة قوم يمشون علي اربع كالدواب، لا تطول اعمارهم.
 ومخاطبات الحبشة وجميع ما عندهم من الكتب في فنون العلم انما هو في ورق الموز. اخبرني من راي تواريخها مما نفذ الي بلاد الاسلام منها ما يدل علي بقاءها وقلة تغيرها.
  واما غير هءلاء من الحبشة المقدمين مثل الزغاوة والكوكو وغيرهم فلهم ممالك هناك قد اتي علي ذكرها في غير هذا الكتاب.
  ذكر البربر
  واما البربر فان ديارهم كانت فلسطين من بلاد الشام وكان ملكهم جالوت، وهذا الاسم سمة لساءر ملوكهم الي ان قتل داود جالوت، فساروا الي بلاد المغرب الي موضع يعرف بالونية «» ومراقية، وهما كورتان من كور مصر الغربية مما يشرب من ماء السماء لا ينالها النيل، فانتشرت هناك فنزلت منهم زناتة ومغيلة وضريسة الجبال من تلك الديار، ونزلت لواتة ارض برقة وهي بالرومية انطاليس «» ، ونزلت هوارة بلاد اطرابلس المغرب وهي مدينة اياس، ونزلت نفوسة مدينة صبرة. وكانت هذه الديار للافرنجة فاحتلتها البربر عنها الي جزاءر صقلية وغيرها، وتفرقت البرابر في بلاد افريقية وطنجة الي اقاصي بلاد المغرب، وانتهت الي موضع يعرف بقبوسة علي اكثر من الفي ميل
 
 من بلاد القيروان. ثم تراجعت الافرنج الي مدنهم وعماءرهم علي موادعة وصلح من البربر، واختارت البربر سكني «» الجبال والاودية والرمال واطراف البراري والقفار وصارت المداءن رومية حتي افتتحها المسلمون.
  والبربر قباءل كثيرة وشعوب جمة: هوارة وزناتة وضريسة ونفزة وكتامة ولواتة وغمارة ومصمودة ومزاتة وصدينة ويصدريان «» وورتجن «» وصنهاجة ومجكسة وواكلان وغيرهم.
  وقد [اختلف] في نسبهم، فزعم بعضهم انهم من ولد كنعان بن حام، وقيل انهم اوزاع من اليمن تفرقوا عندما كان من سيل العرم ما كان، وقيل ان ابرهة ذا المنار خلفهم بالمغرب، ومنهم من راي انهم من قيس عيلان، والله اعلم بحقيقة ذلك. قال الكندي انهم من ولد بربر بن قيس بن عيلان، وقال قوم انهم من ولد نيصر، وقال اخرون من ولد نبيط (بن حام ، فلما نزل اخوتهم بمصر خرج بربر بن نبيط) «» الي ناحية المغرب فسكنوا ما وراء عمل مصر، وهو ما وراء برقة الي البحر الاخضر الي منقطع الرمل متصلين بالسودان. وقال اخرون انهم من ولد لخم وجذام، وكانت منازلهم فلسطين فاخرجهم منها بعض ملوك فارس، فلما وصلوا الي مصر منعتهم ملوك مصر النزول، فعبروا النيل وانتشروا في البلاد.
 
  ذكر الواحات
  وبلاد الواحات بين مصر والاسكندرية وصعيد مصر وارض الاحابيش «» من النوبة وغيرهم، وصاحبها سنة ثلاثماءة واثنتين وثلاثين رجل اسمه عبد الملك بن مروان، رجل من لواتة مرواني المذهب، ويركب في الوف من الناس خيلا ونجبا، وبينه وبين عماءر الحبش ستة ايام.
 وهو بلد قاءم بنفسه غير متصل بغيره ولا مفتقر الي سواه، وهذه الارض ارض خصبة راخية ولها عيون حامضة الطعم تستعمل كما يستعمل الخل، وعيون مختلفة الطعوم: المر والقابض والحريف والملح، ولكل نوع منها منفعة وخاصية.
  ذكر الصقالب
  الصقالب من ولد ماذاي «» بن يافث، ومساكنهم من الشمال الي ان تتصل بالمغرب. وقال ابراهيم بن يعقوب الاسراءيلي: بلاد الصقالب متصلة من البحر الشامي الي البحر المحيط الي الشمال، فتغلب قباءل الجوف علي بعضها وسكنوا حتي الان فيما بينهم، وهم اجناس كثيرة مختلفة. وقد كانوا فيما سلف يجمعهم ملك سمته ماخا، وكان من جنس منهم يدعي وليتابا «» وهذا الجنس معظم فيهم، ثم اختلفت كلمتهم فزال نظامهم وتحزبت اجناسهم وملك كل جنس منهم ملك. وملوكهم الان اربعة: ملك البلغارين «»
 
 وبويصلاو ملك فراغة وبويمة وكراكو «» ، ومشقه ملك الجوف، وناقون في اخر المغرب.
  وجاور بلد ناقون في المغرب سكسن «» وبعض مرمان، وبلده رخيص الاسعار كثير الخيل ومنها يخرج الي غيرها، ولهم سلاح شاك من الدروع والبيضات والسيوف.
  فمن برغ «» الي ما يليه عشرة اميال، ثم الي الجسر خمسون ميلا، وهو جسر من خشب في طوله ميل، ومن الجسر الي حصن ناقون نحو اربعين ميلا، ويسمي غراد «» وترجمته الحصن الكبير، وفي قبل غراد حصن مبني في بحيرة عذبة الماء. وكذلك تبني الصقالبة اكثر حصونهم، تعمد الي المروج الكثيرة المياه والاجام، فتخط فيه خطا مستديرا او مربعا قدر ما تريد من شكل الحصن وسعة ساحته، وتحفر حواليه وتردم بالتراب المحفور، وقد اوثق بالالواح والخشب علي مثال الطوابي حتي يبلغ السور الي الغاية التي تريد وتذرع له بابا من اي شق شاء، وتختلف اليه علي جسر من خشب. ومن حصن غراد الي البحر المحيط احد عشر ميلا، ولا تنفذ العساكر في بلاد ناقون الا بالجهد الشديد، لان بلده كله متمرج واجام وحماة.
 
  واما بلد بويصلاو فطوله «» من مدينة فراغة الي مدينة كراكو مسيرة ثلاث جمعات، وهو مجاور في الطول لبلاد الاتراك. ومدينة فراغة مبنية علي [نهر هناك] «» بالحجر والجير، وهي اكثر البلاد متاجر تاتيها من مدينة كراكو الروس والصقالبة بالمتاجر «» ، وياتيهم من بلاد الاتراك والاسلام اليهود والترك بالمتاجر ايضا والمثاقيل «» المرقطية، فيحملون من عندهم الرقيق والقزدير وضروب الاوبار «» . وبلادهم اطيب بلاد اهل الجوف وازكاها معيشة يباع القمح عندهم بقنشار ما يكتفي «» به المرء اشهرا، ويباع عندهم الشعير بقنشار علف اربعين ليلة لدابة، ويباع عندهم عشر دجاجات بقنشار. وبمدينة فراغة تصنع السروج واللجم والدرق المستعملة «» والمتخذة في بلادهم.
  وتصنع في بلاد بويمة «» منيدلات خفاف مهللة النسج علي هيءة الشبكة لا تصلح لشء، وثمنها عندهم في كل زمان عشرة مناديل بقنشار بها يتبايعون ويتعاملون يملكون منها الاوعية، وهي عندهم مال واثمن الاشياء يبتاع بها:
 الحنطة والرقيق والخيل والذهب والفضة وجميع الاشياء. ومن العجيب ان اهل بويمة سمر سود الشعور، والشقرة فيهم قليلة.
 
  والطريق من ماذي برغ «» الي بلاد بويصلاو: منه الي حصن قليوي عشرة اميال، ومنه الي نوب غراد «» ميلان، وهو حصن مبني بالحجارة والصاروج وهو علي نهر صلاوة، وفيه يقع نهر بوده «» ، ومن حصن نوب غراد الي ملاحة اليهود، وهي علي نهر صلاوة ايضا، ثلاثون ميلا، ومنها الي حصن بورجين «» ، وهو علي نهر ملداوة «» ، ومنه الي طرف الشعراء خمسة وعشرون ميلا، ومن اولها الي اخرها اربعون ميلا في جبال واوعار، ومنها [الي] جسر من خشب علي حماة نحو الميلين، ومن اخر الشعراء يدخل مدينة فراغة.
  فاما بلد مشقه فهو اوسع بلادهم، وهو كثير الطعام واللحم والعسل والحرث وجبايته المثاقيل المرقطية، وهي ارزاق رجاله في كل شهر لكل «» واحد عدد معروف منها، وله ثلاثة الاف دارع «» ، وهم انجاد «» تعدل الماءة منهم عشر ماءة من غيرهم، ويعطي الرجال الملابس والخيل والسلاح وجميع ما يحتاجون اليه، واذا ولد لاحدهم ولد امر باجراء الرزق عليه ساعة يولد، ذكرا كان او انثي، فاذا بلغ ان كان ذكرا زوجه ودفع عنه النحلة [الي] والد الجارية، وان كانت انثي انكحها ودفع النحلة الي ابيها. والنحلة عند الصقالب عظيمة ومذهبهم فيها كمذهب البربر، واذا ولد للمرء ابنتان او ثلاث فهن سبب غناءه، وان ولد له ولدان فهو سبب فقره.
 
  ويجاور مشقه في الشرق الروس وفي الجوف بروس، وسكني بروس علي البحر المحيط ولهم لسان علي حدة لا يعرفون السنة المجاورين لهم، وهم مشهورون في شجاعتهم، اذا اتاهم جيش لا يتواري احدهم حتي يلحق به صاحبه، انما يخرج لا يلوي علي احد فيضرب بسيفه حتي يموت. ويعبر عليهم الروس في المراكب من المغرب.
  وفي المغرب من الروس مدينة النساء ولها بساءط ومماليك، وهن يحملن من عبيدهن، فاذا وضعت المراة ذكرا قتلته. ويركبن الخيل ويباشرن الحرب، ولهن باس وبسالة. قال ابراهيم بن يعقوب الاسراءيلي: وخبر هذه المدينة حق، اخبرني بذلك هوته ملك الروم.
  وفي الغرب من هذه المدينة قبيلة من الصقالبة يقال لها امة اوبابه، وهي في غياض من بلاد مشقه مما يلي المغرب وبعض الجوف، ولهم مدينة عظيمة علي البحر المحيط، لها اثنا عشر بابا ولها مرسي، وهم يستعملون له شطورا حرلا «» وهم يحاربون مشقه وشوكتهم شديدة، وليس لهم ملك ولا ينقادون لاحد، وانما الحكام فيهم اشياخهم.
  فاما ملك البلقارين فقال ابراهيم بن يعقوب: لم ادخل بلده ولكني رايت رسله بمدينة ماذي برغ حين وفدوا علي هوته الملك، يلبسون ملابس ضيقة
 
 ويتمنطقون باحزمة طوال قد ركب عليها ترامس الذهب والفضة، وملكهم عظيم القدر يضع علي راسه التاج وله الكتاب والازمة واصحاب الخطط وامر ونهي علي نظم وترتيب كالمعهود للملوك الاكابر، ولهم معرفة بالالسن ويترجمون الانجيل باللسان الصقلبي «» وهم نصاري.
  قال ابراهيم بن يعقوب: وانما تنصر [ملك] البلقارين [لما اغار] علي بلاد الروم حين حاصر مدينة القسطنطينية حتي داراه ملكها وارضاه بجزيل العطاء «» ، وكان مما استرضاه به ان زوجه ابنته فحملته علي التنصر. قال المءلف: فيدل قول ابراهيم ان تنصره كان بعد ثلاثماءة من الهجرة، وقال غيره: انما تنصر منهم من تنصر علي عهد بسيليوس «» الملك، وبقوا علي نصرانيتهم الي اليوم.
  قال ابراهيم: والقسطنطينية من بلقارين في القبلة وتجاورهم ايضا في الشرق والجوف البجاناكية «» ، وفي الغرب منها بحيرة بناجية، وهو خليج يخرج من البحر الشامي بين الارض الكبيرة والقسطنطينية، فيحيط بالارض الكبيرة سواحل رومة وسواحل لنقبردية «» وينقطع بالفرلانة «» ، فتصير هذه المواضع كلها جزيرة واحدة قد احاط بها البحر الشامي من القبلة، وذراع بناجية «» من جهة المشرق والجوف وبقي منها فتح من جهة الغرب.
 
  ويسكن حافتي «» هذا الخليج من مخرجه في المشرق «» من البحر الشامي الصقالبة، ففي الشرق منهم البلقارين وفي الغرب غيرهم من الصقالبة، وهءلاء الذين يسكنون في الغرب منه اشد باسا، واهل تلك الناحية يستامنونهم ويتقون شدتهم، وبلادهم جبال شامخة وعرة المسالك.
  وبالجملة فان الصقالبة ذوو صولة وبطش، ولولا اختلافهم بكثرة تفرع اعراقهم «» وتفرق افخاذهم ما قامت لهم في الشدة امة من الامم. وسكنوا من البلدان اجزلها ريعا «» واكثرها اقواتا وهم يجتهدون في الفلاحة وطلب الارزاق ويفوقون «» في ذلك جميع امم الجوف، وتختلف بتجارتهم في البر والبحر الي الروس والقسطنطينية. وجل قباءل الجوف يتكلمون بالصقلبية لاختلاطهم بهم منهم قباءل الطدشكين والانقليين والبجاناكية والروس والخزر.
  وليس يكون الجوع في بلدان الجوف كلها من القحط وتوالي الجدب، انما يكون من كثرة الغيث وتوالي الجمة، ولا يكون المحل عندهم مهلكا لانه لا يتقيه من اصابه «» لرطوبة بلادهم وشدة بردها. وهم يزرعون في فصلين من العام في القيظ والربيع ويرفعون رفعين، واكثر زرعهم الدخن.
 
  والبرد فيهم سليم وان تفاقم والحر مهلك، وهم لا يقدمون «» علي السفر الي بلاد لنقبردية «» لحرها لان الحر يطغي عندهم فيهلكون، والسلامة عندهم انما تكون فيما يكون فيه المزاج جامدا، فاذا انذاب وفار ذوي الجسد، جاءه «» الموت من قبل ذلك. وتعمهم علتان لا يكاد احدهم يسلم من احداهما «» وهما ريحان: الحمرة والنواصير.
  وهم يجتنبون اكل الفراريج فانها تصرعهم بزعمهم وتقوي عليهم ريح الحمرة، وياكلون لحم البقر والاوز فيلاءمهم. وهم يلبسون الثياب الواسعة الا ان اردان اكمامهم ضيقة. ويحجب ملوكهم نساءهم ولهن غيرة شديدة عليهم، ويكون للرجل منهم عشرون زوجة فصاعدا.
 واكثر اشجار شعابهم «» التفاح والاجاص والفرشك. وفيها طاءر غريب تعلوه خضرة يحكي كل ما يسمعه من اصوات الناس والدواب وقد يوجد ...
 فيصيدونه ويسمي بالصقلبية شبك «» . وفيها دجاج برية تسمي ايضا بالصقلبية تترا، وهي طيبة اللحم وتسمع اصواتها من اعالي الشجر علي فرسخ، واكثرها «» صنفان: سوداء «» وموشاة اجمل من الطواويس.
 
  ولهم ضروب من المزاهر والمزامير، ولهم مزمار طوله اكثر من ذراعين، وعودهم «» عليه من الاوتار ثمانية اوتار، وباطنه مسطح لا مقبب «» .
 واشربتهم وانبذتهم العسل.
  قال س: والصقالبة اجناس كثيرة فمن اجناسهم اصطترانة «» ودولابة «» ونامجين، وهذا الجنس اشجعهم وافرسهم، وجنس يقال له سربين «» وهو عندهم مهيب، وجنس يقال له مراوة «» وخرواتين «» وصاصين وحشيابين. ومن هذه الاجناس من هو ينقاد الي دين النصرانية علي مذهب اليعقوبية منهم، ومنهم من لا كتاب له ولا ينقاد الي شريعة وهم جاهلية، وجنس الملك من هءلاء. والجنس الذي ذكرنا انه يدعي سربين يحرقون انفسهم بالنار اذا مات رءيسهم ويحرقون دوابهم، ولهم افعال مثل افعال الهند، وهم يتصلون بالشرق ويبعدون من الغرب. وهم يطربون ويفرحون عند حرق الميت ويزعمون ان سرورهم واطرابهم لرحمة ربه اياه.
  ونساء الميت يقطعن ايديهن ووجوههن بالسكاكين، واذا زعمت واحدة منهن انها محبة له علقت حبلا وارتقت اليه علي كرسي، فتشتد به في عنقها، ثم يجذب الكرسي من تحتها فتبقي مقامة تضطرب حتي تموت، ثم تحرق وتلحق بزوجها.
 
  ونساءهم اذا نكحن لم يفجرن الا ان البكر اذا احبت رجلا صارت اليه واقامت عنده شهوتها، فاذا تزوجها الزوج فوجدها عذراء قال لها: لو كان فيك خير لرغب فيك الرجال ولاخترت لنفسك من ياخذ عذرتك، فيرسلها ويبرا منها.
  وبلاد الصقالبة اشد البلاد «» بردا، واقوي ما يكون ذلك عندهم اذا اقمرت الليالي واصحت الايام، فحينءذ يشتد البرد ويقوي الجمد «» فتتحجر الارض فتجمد «» الاشربة كلها وتعرمدت (؟) البءر والفيض «» حتي تاتي كالحجارة، واذا استتر الناس علي لحاهم صفاءح الجمد تكون كالزجاج فيعسر «» تكسره حتي يصطلي او يدخل كنا. واذا كان الليل مظلما والنهار مغيما فحينءذ ينجلي الضريب ويفتر البرد، وفي هذا الوقت تنكسر السفن ويهلك من فيها لانه يواجهها من جليد انهار هذه البلاد قطع كالجبال الرواسي، وربما ظفر من تلك القطعة الشاب والجلد من الرجال فيسلم عليها.
  وليس لهم حمامات، وانما يتخذون بيوتا من خشب ويسد خصاصه بشء يتكون علي اشجارهم يشبه الطحلب يسمونه عج «» ، وهو مقام الزفت لسفنهم «» ويبنون كانونا من حجارة في احدي زواياه «» ويفتحون في اعلاه زوزنة تلقاءه لخروج دخانه، فاذا سخن سدوا تلك الزوزنة واغلقوا باب البيت، وفيه غاصب «» الماء وصبوا من ذلك الماء علي الكانون المحتمي
 
 وترتفع ابخرته. ويكون بيد كل واحد منهم ضغث من حشيش يحرك به الهواء ويجذبه الي نفسه، فتنفتح مسامهم ويخرج فضول اجسامهم فتجري منهم السيول. ولا يكون علي احدهم اثر جرب ولا قرح، وهم يسمون هذا البيت الاطبا.
  وملوكهم يسافرون بالعجل العظام العالية الجارية علي اربعة افلاك وقواءم، في زواياها اربعة اعمدة وثيقة، وعلق منها هودج بسلاسل حصينة وكسي بالديباج، فلا يتقلقل الجالس فيه تقلقل العجلة، يعدونه للمرضي والجرحي. والصقالبة تحارب الروم والافرنج والنوكبرد وغيرهم من الامم، والحرب بينهم سجال.
  ذكر الافرنجة
  الافرنجة من ولد يافث هم والجلالقة والصقالبة والنوكبرد والاشبان والترك والخزر وبرجان واللان وياجوج وماجوج. والافرنجة تدين بدين النصرانية براي الملكية منهم، ودار مملكتهم الان بريزة «» ، وهي مدينة عظيمة، ولهم من المداءن نحو من خمسين وماءة مدينة. وقد كانت مملكتهم قبل ظهور الاسلام بافريقية وجزيرة صقلية وجزيرة اقريطش، وهي للمسلمين الان.
 واول ملوكهم قلوديه، وهو اول من تنصر، وكان مجوسيا نصرته امراته واسمها غرطلد «» . وملكهم الان سنة اثنتين وثلاثين وثلاثماءة لذويق «» بن قارله «» ، وهذان اسمان يتكرران في ملوكهم.
 
  ذكر الجلالقة
  وهم حرب للافرنجة الا ان الجلالقة اشد منهم باسا وهم اشد علي الاندلس من جميع الامم. ورايهم راي الملكية ايضا، ومن ملوكهم الفونش ثم اردون «» ثم ردمير الذي كان زمن عبد الرحمن بن محمد.
  ولما قتل عبد الرحمن وزيره احمد بن اسحاق وهو من ولد ابيه «» لامر استحق عليه بالشريعة القتل عصي اخوه امية بن اسحاق بن محمد بن عبد الرحمن، وكان صاحب شنترين، وصار في حيز ردمير يدله «» علي عورات المسلمين. فخرج امية متصيدا، فغلب علي المدينة بعض غلمانه ومنعه من الدخول، وكاتب عبد الرحمن ولحق امية بردمير واستوزره ورفعه. وغزا عبد الرحمن بعض سمورة دار مملكة الجلالقة، وسنذكرهما مع الامصار ان شاء الله. وكان عبد الرحمن في ماءة الف وازيد، فكان التقاءه مع ردمير في شوال سنة سبع وعشرين وثلاثماءة بعد الكسوف الذي كان في هذا الشهر بثلاثة ايام، فكانت للمسلمين عليهم، ثم ثابوا بعد ان حوصروا، فقتلوا من المسلمين نحو خمسين الفا. وقيل ان الذي منع ردمير من طلب من نجا من المسلمين امية وحذره الكمين ورغبه في انتهاب ما في العسكر من العدد والاموال والخزاءن، ولولا ذلك لاتي علي المسلمين.
 
  ثم ان امية استامن عبد الرحمن [بعد ذلك وتخلص من ردمير، فتقبله عبد الرحمن] «» . احسن قبول. وقد كانت لعبد الرحمن بعد هذه النوبة وقاءع كثيرة في الجلالقة قتل منهم فيها اضعاف [ما قتل من] «» المسلمين، وهي للمسلمين عليهم الي وقت التاريخ.
 وتليهم امة عظيمة يقال لها وشكنش.
  ذكر النوكبرد
 «»  بلادهم متصلة بالمغرب، واسم ملوكهم في ساءر الاعصار اداكيس «» ، ومدينتهم العظمي ودار مملكتهم بنبنت «» ويخرقها نهر عظيم يقال له سانيط، وهو احد انهار العالم الموصوفة بالكبر والعجاءب.
 وكان ممن جاورهم من المسلمين من بلاد (الاندلس والمغرب) «» وغيرهم غلبوهم علي مدن كثيرة مثل مدينة باري «» [ومدينة طارنطو] «» ومدينة سردانية «» وغيرها من مدنهم الكبار ، سكنها المسلمون مدة من الزمان، ثم غلب النوكبرد عليها، فهي بايديهم الان. ولهم جزاءر كثيرة، وهم ذوو باس وشدة.
 
  [ذكر الاكراد]
  فاما الكرد فقد تنازع الناس فيهم، فمنهم من راي انهم من ربيعة، ومنهم من راي انهم من مضر من ولد كرد بن مرد «» بن صعصعة بن هوازن، انفردوا في قديم الزمان لوقاءع كانت بينهم وبين غسان وانضافوا الي الجبال وجاوروا من هناك من الاعاجم فخالفوا عن لسانهم وصارت لغتهم اعجمية. ومن الناس من الحقهم باماء سليمان بن داود حين سلب ملكه ووقع الشيطان المعروف بالجسد علي اماءه المنافقات، لان الله عز وجل عصم منه المءمنات.
 فلما رد الله عز وجل علي سليمان ملكه اخرج الاماء الحوامل من الشيطان فقال: اكردوهن في الجبال. فوضعن هناك وتناسلوا، فذلك بدء الاكراد.
 ومنهم من راي ان الضحاك ذا الافواه المقدم ذكره كان يقتل كل يوم رجلين يطعم ادمغتهما للحيتين اللتين كانتا في كتفيه علي ما تقدم ذكره، فكان وزيره يذبح رجلا وكبشا كل يوم ويخلط ادمغتهما ويستحيي رجلا ويطرد من يخلص منهما الي الجبال، فهم الاكراد.
  ق: يزعم ان الاكراد فضل طعام بيوراسف لانه كان يذبح كل يوم انسانين ويتخذ من لحومهما طعامه، وكان وزيره يدعي ارماءيل، فكان يذبح واحدا ويستحيي واحدا يبعث به الي جبال فارس، فتوالدوا هناك.
 
  س: ومن اجناس الاكراد: الشوهجان «» والماجردان والماذنجان والكيكان والبارسان «» والمستاكان «» وغيرهم، وهم بارض الدينور وهمدان وبلاد اذربيجان وبلاد الشام وبارض الموصل الي جبل الجودي، وهءلاء نصاري علي راي اليعقوبية.
 ومن الكرد خوارج علي راي البراءة عن عثمان وعلي رضي الله عنهما.
  وموضع الكرد الذي فيه اولهم ما بين ارض يهودا من ارض الشام وما بين جزيرة العرب، وقد ذكره ابو نصر الجيهاني وغيره.
  ذكر ملوك اليمن
  س: تنازع الناس في اليمن بما سمي، فقيل لانه عن يمين الكعبة، والشام لانه شمالها، والحجاز لانه حاجز بينهما، والعراق لمصب الانهار اليه دجلة والفرات وغيرهما، ماخوذا من عراقي «» الدلو وعراقي «» القربة.
 وقيل: سمي اليمن ليمنه والشام لشءمه «» ، وقيل سمي شاما لشامات في ارضه بيض وسود، وذلك في التراب والبقاع، وهذا قول الكلبي. وقال الشرقي: سمي بسام بن نوح لانه اول من نزله، فلما نزلته العرب تطيرت «» من ان تقول سام والسام هو الموت فقالت شام.
 
  وقد اختلف الناس في انساب اليمن، وهم يثبتون لا يختلفون انهم من قحطان بن عابر بن شالخ بن ارفخشد بن سام بن نوح. س: شالخ بن قينان «» بن ارفخشد بن سام بن نوح علي ما تقدم. قال س: وهذا ينقله الباقي عن الماضي. وقد زعم هيثم ان قحطان هو جرهم وتاول قول النبي  صلي الله عليه وسلم  للانصار: ارموا يا بني اسماعيل انه نسبهم اليه من جهة الامهات وما نالهم من الولادات. والكلبي وشرقي بن قطامي يذهبان الي انه قحطان بن الهميسع بن نبت، وهو نابت بن اسماعيل، وولد قحطان تابي هذا.
  س: واول من ملك من ملوك اليمن سبا بن يشجب، واسمه عبد شمس وسمي سبا لسبيه سبيا، وسءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن سبا هذا رجل هو ام امراة او مكان فقال: رجل ولد له عشرة فتشاءم اربعة: لخم وجذام [وعاملة] «» وغسان، وتيامن ستة: حمير والازد «» ومذحج والاشعرون وكندة [وانمار] «» ، وهم بجيلة وخشعم.
 فملك سبا اربعماءة وثمانين سنة، ثم ملك ولده حمير، وكان اشجع الناس واجملهم، وهو اول من صنع التاج من ملوك اليمن، وملك خمسين سنة.
  ثم ملك بعده اخوه كهلان بن سبا، ثم عاد الملك الي ولد حمير فلم يزل فيهم.
 
  فملك بعد كهلان الحارث الراءش بن [شداد، ثم ملك جبار بن غالب بن يزيد بن كهلان، ثم ملك بعده الحارث بن] «» مالك بن افريقش بن صيفي بن يشجب، ثم توالت مملكتهم علي ما ذكرنا الي ان انتهت الي ذي نواس.
  فجازت اليه الحبشة بساحل زبيد من ارض الغمر وصاحبهم ارياط «» عظيم من عظماءهم، وكان في عهد ملك الحبشة اليه: اذا دخلت اليمن فاقتل ثلث رجالها وخرب ثلث بلادها وابعث بثلث نساءها. فلما تلاحق الحبشة قام ارياط في جنده خطيبا فقال: يا معشر الحبشة قد علمتم انكم لن ترجعوا الي بلادكم ابدا، هذا البحر بين ايديكم، ان دخلتموه غرقتم وان سلكتم البر هلكتم، وليس لكم الا الصبر حتي تموتوا او تظفروا بعدوكم. فجمع ذو نواس جمعا كثيرا ثم صار اليه فاقتتلوا قتالا شديدا، فكانت الداءرة للحبشة فظفر ارياط فقتل اصحاب ذي نواس وانهزم في كل وجه. فلما خشي ذو نواس ان يءسر ركض فرسه في البحر، فكان اخر العهد به.
  ودخل ارياط اليمن فقتل ثلث رجالها وبعث ثلث السبي الي ملك الحبشة وخرب ثلثها وهدم حصونها، وكانت تلك الحصون بنتها الشياطين في عهد بلقيس، واسمها ملقة، وكان مما خرب منها بينون «» وغمدان وسلحين،
 
 حصون لم ير مثلها. فقال الحميري ابياتا يذكر ما دخل علي حمير من الذل [بسيط] :
 بدمعها لن ترد العين ما فاتا ... لا تبكين اسفا في اثر من ماتا
 ابعد سلحين لا عين ولا اثر ... وبعد بينون يبني الناس ابياتا
 وكان علي الحبشة ارياط بن اضخم، فبقي والي اليمن عشرين سنة الي ان وثب عليه ابرهة الاشرم ابو يكسوم، وهو من الحبشة، وكان له كالوزير.
  قال ابو الفرج: فلما ظفر ارياط اخذ الاموال واظهر العطايا في قومه اهل الشرف والغناء، فغضب له الحبشة من ترك اهل الفقر واذلهم واجاعهم واتعبهم في العمل وكلفهم ما لا يطيقون، وشكا بعضهم الي بعض. قال لهم عند ذلك ابرهة: لو ان رجلا غضب لكم لاسلمتموه حتي يذبح كما تذبح الشاة. قالوا «» : لا والمسيح ما كنا لنسلمه ابدا. فواثقوه بالانجيل لا يسلموه حتي يموتوا عن اخرهم. فنادي مناديه فيهم فخرجوا معه بالسلاح التي كانوا يعملون بها ويهدمون [بها] «» المدن «» والمعاول والكرازين والمساحي، ثم صفوا صفا بالمعاول وصفا اخر بالمساحي بازاءه.
 واخبر ارياط بما صنع ابرهة، فركب في الملوك ومن يتبعه من اشياعهم، فلبسوا السلاح وجاءوا بالفيلة حتي اذا دنا بعضهم من بعض برز ابرهه فنادي باعلي صوته: يا معشر الحبشة الله ربنا والانجيل كتابنا وعيسي نبينا والنجاشي ملكنا، علام نقتل بعضنا بعضا؟ هذا رجل وانا رجل، فخلوا بيننا وبينه، فان قتلني كان الملك وان قتلته عملت فيكم بالانصاف ما بقيت. فقال الملوك: قد انصفك يا ارياط. وكان ارياط قد عرف بالشجاعة والنجدة
 
 وكان جميلا، وكان ابرهة قصيرا ذميما منكر الفءاد، فاستحيي ارياط من الملوك ان يجبن، فبرز بين الصفين ومشي كل واحد منهما الي صاحبه، فحمل ارياط علي ابرهة فضربه ضربة وقع منها حاجبه وعامة انفه، فعمد ابرهة الي عمامته فشد بها وجهه وسكن الدم، واخذ عودا وجعله في فيه وقال: ايها الملك انا شاة فاصنع ما بدا لك فقد ابصرت امري. ففرح ارياط، فلما راي ابرهة ارياط قد انكسر عنه وهو ينظر يمينا وشمالا لان تراه ملوك الحبشة شد عليه. وكان ابرهة قد ابطن فخذه خنجرا كانه [خافية نسر] «» ، فطعنه طعنة من فرج الدرع اثبته فخر علي قفاه، وقعد ابرهة علي صدره فاجهز عليه. فسمي ابرهة الاشرم من ذلك اليوم من تلك الضربة التي ضربت وجهه.
  وملك اليمن ابرهة، فلما بلغ ذلك النجاشي حلف بالمسيح ان يجز ناصيته ويريق دمه ويطا تربته، يعني ارض اليمن. فبلغ ذلك ابرهة فجز ناصيته وجعلها في حق وجعل من دمه في قارورة وجعل من تراب اليمن في جراب «» وضم ذلك في هدايا كثيرة والطاف جمة، وكتب اليه يعترف بالعبودية ورغب اليه ان يبر قسمه بما بعث اليه، فيجز ناصيته بيده ويريق دمه ويطا تربته، فصفح عنه النجاشي. وكان ذلك في زمان قباذ ملك الفرس.
  وسار ابرهة الي مكة لخراب الكعبة لاربعين سنة خلت من ملك انو شروان وبعث معه ثقيف بابي رغال ليدله علي اسهل الطريق، فقتل ابو رغال في
 
 طريقه ذلك في موضع يقال له المغمس بين الطاءف ومكة، فلم يزل قبره يرجم الي يوم القيامة. قال جرير [وافر] :
 اذا مات الفرزدق فارجموه ... كما ترمون قبر ابي رغال
  وقد قيل في ابي رغال ان ثقيفا قتلته شنيعة، ولذلك سمي قسيا «» ، وذلك ان صالحا النبي  صلي الله عليه وسلم  بعثه مصدقا، فاساء السيرة وحنف، ولذلك يقول [امية بن ابي الصلت الثقفي] «» [وافر] :
 نفوا عن ارضهم عدنان طرا ... وكانوا للقباءل قاهرينا
 وهم قتلوا الرءيس ابا رغال ... بمكة اذ يسوق بها الوضينا
  س: وفي طريق العراق الي مكة بين الثعلبية «» والهبير قبر ترجمه المارة كما يرجم قبر ابي رغال، فيعرف بقبر العبادي وله حديث طويل. وكان قدوم اصحاب الفيل لسبع عشرة ليلة خلت من المحرم سنة ثمانماءة واثنتين وثلاثين للاسكندر. واهلك الله ابرهة، فكان ملكه الي ان رجع من الحرم وسقطت انامله وتقطعت اوصاله ثلاثا وعشرين «» سنة.
  ثم ملك ابنه مسروق بن ابرهة، فزاد علي الناس في الاذي والمكروه. قال ابو الفرج: وامه ريحانة امراة ذي يزن ام سيف بن ذي يزن. قال ابو الفرج:
 
 ولما طال البلاء علي اهل اليمن مشوا الي سيف بن ذي يزن الحميري فقالوا له: نجد خبرا عن سطيح ان هذا البلاء يفرج علي يدي رجل من اهل بيت ذي يزن، وقد رجونا ان ندرك بثارنا. فانعم لهم بالخروج، فخرج الي قيصر ملك الروم وكلمه ان ينصره علي الحبشة، فابي وقال: هم علي ديني وانتم علي دين يهود. فخرج من عنده مءيسا من نصرته وسار الي كسري. فانتهي الي النعمان بن المنذر بالحيرة فدخل عليه فاخبره بما لقي قومه من الحبشة، فقال له: اقم فان لي من كسري اذنا في كل سنة، وقد حان ذلك. فخرج واخرج معه سيف بن ذي يزن فادخله علي كسري، فشكا اليه الحبشة فقال: غلبونا علي بلادنا واستعبدنا السودان. فقال له كسري: بلادك بعيدة ولا ارسل معك جيشا في غير منفعة، فاياسه «» من النصرة وامر له بعشرة الاف [درهم] «» وكساه كساء. فلما خرج بها من باب كسري نثرها بين العبيد والخدم، فبلغ ذلك كسري فامر بصرفه اليه وقال: ما حملك ان تصنع بجاءزة الملك ما صنعت؟ فقال سيف: جبال ارضي «» ذهب وفضة، وانما جءت الي الملك ليمنعني من الضيم ولم اته ليعطيني الدراهم، ولو اردت المال كان ذلك عندي كثيرا. فقال كسري: انظر في امرك.
  قال المسعودي: فتشاغل عنه. قال المءلف شغل عنه بحرب الروم وغيرها الي ان هلك سيف، فاتي معدي كرب بن سيف يستنجز منه عدته لابيه. هذا قول ابي الحسن المسعودي، والجمهور علي خلافه من ان سيف بن ذي يزن هو الذي اباد الحبشة وتملك اليمن. قال: فوجه معه كسري وهرز الديلمي، وكان راميا شجاعا، مع ما كان في بلاده من اهل السجون، وقال: ان هلكوا فلنا وان فتحوا فلنا. فحملوا في السفن في «» دجلة ومعهم خيولهم
 
 وعددهم، حتي نزلوا ابلة البصرة ولا بصرة هناك ولا كوفة اذ ذاك لانهما اسلامية فركبوا من هناك البحر الي ساحل حضر موت فنزلوا موضعا يقال له مثوب «» ، فامر وهرز بتحريق السفن لءلا يءملوا المفر. وفي ذلك يقول رجل من حضر موت [رجز] :
 اصبح في مثوب الف في الجنن «» ... من رهط ساسان ورهط مهرسن «»
 ليخرجوا «» السودان من ارض اليمن ... دلهم قصد السبيل ذو يزن
  قال ابو الفرج: وقال وهرز لسيف: ما عندك فقد جءنا بلادك. فقال: ما شءت من قوس ورجل عربي، ثم اجعل رجلي مع رجلك حتي نظفر جميعا او نموت جميعا. فقال: انصفت.
  وجعل سيف يستجيش اليمامة ونمي خبرهم الي مسروق بن ابرهة، فاتاهم بماءة الف من الحبشة واوباش اليمن، فتصاف الناس ومسروق علي فيل عظيم، ثم نزل عنه الي فرس استصغارا لهم، ثم نزل عنه وركب حمارا، فقال وهرز: ذهب ملكه تنقل من كبير الي صغير. وكان بين عينيه ياقوتة حمراء معلقة من تاجه تتقد كالنار، فرماه وهرز ورمي القوم.
 
  قال ابو الفرج: وتر وهرز قوسه، وكان لا يوترها احد غيره، (واخذ النشابة وجعل فوقها في الوتر، ثم نزع فيها حتي ملاها) «» ، فظل السهم يهوي حتي صك الياقوتة التي كانت معلقة بين عيني مسروق فتغلغلت النشابة في راسه حتي خرجت من قفاه.
  قال ابو الحسن: قال وهرز: قد رميته، فان كان اصحابه يجتمعون اليه ولا يتفرقون عنه فهو حي، وان يجتمعون اليه ويتفرقون عنه فهو ميت. فقال:
 احملوا عليهم واصدقوهم القتال. ففعلوا فانكشفت الحبشة فقتل منهم نحو ثلاثين الفا. ورفع راس مسروق ورءوس «» خواصه علي اطراف الرماح.
 والبس وهرز معدي كرب تاجا بعثه معه انو شروان، وكان انو شروان قد شرط علي معدي كرب تاجا فبعثه اليه مع شروط منها ان يتزوج فيهم الفرس ولا يتزوج اليهن في الفرس.
  قال ابو الفرج: فلما قتل مسروق اقبل وهرز يريد صنعاء، وكان التقاءهم خارجها. وكان اسم صنعاء قبل الحبشة ايال «» ، وكانت الحبشة لما بنتها واحكمتها قالت العرب صنعة «» ، فسميت صنعاء. فلما دنا وهرز من باب المدينة قال: لا تدخل «» رايتي منكوسة ابدا، اهدموا الباب، ودخل
 
 برايته قاءمة فقال سيف: ذهب ملك حمير الي اخر الدهر لا يرجع اليهم ابدا.
  فكانت مدة ملك الاحابيش باليمن اثنتين وسبعين سنة، وكان هذا الفتح لخمس واربعين عاما من ملك انو شروان. وفي نصر فارس اليمن علي الحبشة يقول (بعض اولاد فارس) «» [خفيف] :
 نحن خضنا البحار حتي فككنا ... حميرا من بلية السودان
 فقتلنا مسروقا اذ تاه لما «» ... اذ تداعت قباءل الحبشان
 وفلقنا ياقوتة بين عينيه ... بنشابة الفتي الساساني
  فاقبلت وفود العرب تهني معدي كرب فيهم عبد المطلب بن هاشم وامية بن عبد شمس و [خويلد بن] «» اسد بن عبد العزي و [ابو زمعة جد امية بن] «» ابي الصلت الثقفي، فدخلوا عليه وهو في اعلي قصره المعروف بغمدان بمدينة صنعاء، وعن يمينه ويساره الملوك وابناءهم. فتكلمت الخطباء، وكان اولهم عبد المطلب، فاحسن فقال معدي كرب: من المتكلم؟ فقيل: عبد المطلب بن هاشم. فقال: ابن اختنا؟ قال: نعم.
 فادناه وقربه وقال: مرحبا واهلا وناقة ورحلا ومستناخا سهلا وملكا ربحلا يعطي عطاء جزلا. ثم قال: قد سمعت مقالتكم وعرفت قرابتكم وقبلت وسيلتكم، فلكم الكرامة ما اقمتم والحبا اذا ظعنتم. ثم انشده ابو الصلت،
 
 وقيل ابو زمعة جد امية [بسيط] :
 ليطلب الوتر امثال ابن ذي يزن ... يلج «» في البحر احوالا واحوالا «»
 ارسلت اسدا علي سود الكلاب فقد ... امسي شريدهم في الارض فلالا
 فاشرب هنيءا عليك التاج مرتفعا ... في راس غمدان دارا منك «» محلالا 
  قال ابو الفرج: وانما قال ابو الصلت «اشرب هنيءا» لانه كان الي الا يشرب خمرا ولا يمس امراة ولا طيبا حتي يدرك ثاره من الحبشة. فجعلت له حلتان واستعان فاتزر بواحدة وارتدي بالاخري وتطيب وجلس علي راس غمدان يشرب وبرت قسمته. وخرج بعد ذلك يتصيد (فلقيته وقتلته) «» الحبشة.
 ولمعدي كرب مع عبد المطلب كلام كثير في امر النبي  صلي الله عليه وسلم  حين بشر «» به معدي كرب وخبره عما يكون من امره.
  فكان ملك معدي كرب الي ان قتلته الحبشة اربع سنين، وهو اخر من ملك اليمن من قحطان، فعدد ملوكهم [سبعة وثلاثون] «» ملكا ومدة ملكهم [ثلاثة الاف سنة وماءة وتسعون] «» سنة، وقيل اقل من ذلك. فلما قتل معدي كرب بعث انو شروان وهرز في اربعة الاف فارس لاصلاح امر اليمن وان لا يبقي بها احد من بقايا الحبشة، فلم يترك بها احدا من السودان. وبقي وهرز بصنعاء الي ان هلك.
 
  ثم تداولت اليمن عمال الاكاسرة الي ان اتي الله بالاسلام، فهءلاء ملوك اليمن من العرب والحبشة والفرس، وكان اكثر نزول ملوك حمير من اليمن ظفار، وعلي باب ظفار مكتوب بالقلم الاول علي حجر اسود [خفيف] :
 يوم شيدت ظفار قيل لمن ... انت قالت لحمير الاخيار
 ثم سيلت من بعد ذلك فقالت ... ان ملكي للاحبش الاشرار
 ثم سيلت من بعد ذلك فقالت ... ان ملكي لفارس الاحرار
 ثم سيلت من بعد ذلك فقالت ... ان ملكي لحمير سحار
 وقليلا ما يلبث القوم فيها ... غير تشييدها لجاف البوار
 من اسود يلقيهم البحر فيها ... تشعل النار في اعالي الجدار
  وعند اهل اليمن ان ديارهم تتغلب عليها الاحابيش اخر الزمان من بعد هنات وانات وكواءن واحداث.
  وحد اليمن في العرض مما يلي مكة بطيحة الملك الي عدن، وهي اخر عمله، ست عشرة مرحلة، والطول من (وادي وحا) «» الي مفاوز حضر موت وعمان عشرون مرحلة، والمرحلة ستة فراسخ.
 
  ذكر ملوك الحيرة
  اقام جذيمة ملكا ازمان ملوك الطواءف «» خمسا وتسعين سنة وفي ملك الساسانية ثلاثا وعشرين سنة، وكان سكنه بالمضيق «» بين بلاد الخانوقة وقرقسية «» وكان يكني بابي مالك، وفيه يقول سويد «» بن ابي كاهل [رمل] :
 ان اذق حتفي فقبلي ذاقه ... طسم عاد وجديس ذو الشنع «»
 وابو مالك الكهل «» الذي ... قتلته بنت عمرو بالخدع
 يعني الزباء ابنة عمرو من بني سميدع بن هوبر، وكان ملكا علي مشارق الشام من قبل قيصر. قال: وكان علي الحيرة ثم ملكته بعد ابيها.
  واما تزويجه لاخته من عدي بن نصر بن ربيعة بن مالك بن خثعم بن نمارة بن لخم، ويقال عمرو بن عدي بن نصر بن الساطرون بن اسيطرون «» ملوك الحضر، ثم النصريين «» ، صح من السفر الثاني، فان اخته رقاش تعشقته فقالت له: يا عدي اذا سقيت القوم فامزج لهم وصرح لاخي «» ، فاذا انتشي فاخطبني اليه، ففعل ذلك وزوجه، فاشهد عليه وانصرف الغلام [اليها فانباها] «» فقالت له: عرس باهلك، ففعل. فلما اصبح غدا جذيمة، وهو مضمخ بالخلوق، فقال له جذيمة: ما هذه الاثار يا عدي؟
 
 قال: اثار عرس. قال: واي عرس؟ قال: عرس رقاش. فنخر «» جذيمة واكب علي الارض ورفع عدي «» جراميزه واسرع الفرار، وجد جذيمة في طلبه ولم يقع له علي خبر. وقيل انه ظفر به فقتله وبعث جذيمة الي رقاش فقال لها [خفيف] :
 خبريني رقاش لا تكذبيني ... ابحر زنيت ام بهجين
 ام بعبد فانت اهل لعبد ... ام بدون فانت اهل لدون
 قال: فكتبت اليه رقاش [خفيف] :
 انت زوجتني وما كنت ادري ... واتاني النساء للتزيين
 ذاك من شربك المدامة صرفا ... وتماديك في الصبي والمجون
 فنقلها جذيمة اليه وحصنها في قصره، فاشتملت علي حمل واتت بولد سمي عمرا، فاعجب به جذيمة فالقيت عليه منه محبة «» . وقد خرج مع خاله جذيمة في سنة قد اكمات [الارض] وبسط له في روضة وعمرو في غلمة يجتنون الكماة فكانوا اذا اصابوا كماة طيبة اكلوها، واذا اصابها عمرو اقبل يسعي بها الي خاله وهو يرتجز ويقول [رجز] :
 هذا جناي وخياره فيه ... اذ كل جان يده الي فيه
 ثم ان الجن استطارته، فضرب له جذيمة في الافاق زمانا فلم يسمع له خبرا الي ان وجده نديماه مالك وعقيل ابنا فالج.
  ثم كان من قتل الزباء لجذيمة ما قد تكرر نقله وكثر ذكره، وهي التي قالت له وقد كشفت عن كعثبها وقد عقدت شعرة باستها: اشوار عروس تري يا
 
 جذيمة؟ فقال جذيمة: لا والله بل اري شوار امة كعكا «» غير ذات حفير.
 قالت: اما والله ما ذلك لعدم مواس ولا لقلة اواس ولكن شيمة ما اناس.
 ثم كان الامر فيهم (بعده لعمرو) «» بن عدي بن نصر لا يعدو ذريته، وعمرو هو اول من نزل الحيرة واتخذها دار مملكته. وقال شيبان عن قتادة:
 ذكر لنا ان تبعا كان رجلا من حمير صار بالجنود حتي حير الحيرة، ثم اتي سمرقند فهدمها.
  والحيرة ارض باردة في الشتاء وهي مفرطة الحر في الصيف حتي انهم لينتزعون ستور بيوتهم مخافة من احراق السماءم لها، ولا يشربون الماء الا بالسكنجبين والجلاب ممزوج به، لان الماء لا يبلغ اعماق ابدانهم صرفا.
  وبنو عمرو بن عدي بن نصر هم النصرية، ولم يزل الملك في ذرية ابن عدي الي النعمان بن المنذر، وهو اخر ملوكهم، وهو الذي قتله كسري. وكان النعمان لما اراد اتيان كسري بعد هربه (مر ببني) «» شيبان اودع سلاحه وعياله عند هانء بن مسعود، فلما اتي كسري النعمان (بعث الي هانء يطالبه بتركته، فابي ان يخفر الذمة، فكان ذلك السبب الذي اهاج حرب ذي قار) «» .
 
  وقد كانت حرقة بنت النعمان اذا خرجت الي بيعتها يفرش لها طريقها بالحرير والديباج. فلما هلك النعمان نكبها الزمان، وقدم سعد بن ابي وقاص رضه القادسية اميرا عليها، وقد هزم الفرس وقتل رستم، فاتته حرقة بنت النعمان في اماء من نساءها وعليهن المسوح والمقطعات السود مترهبات يطلبن صلته. فلما وقفن بين يديه قال: ايتكن حرقة؟ قالت: ها انا ذه. قال: انت حرقة؟ قالت: نعم فما تكرارك «» في استفهامي؟ ان الدنيا دار دول وزوال ولا تدوم علي حال ولا تبقي علي احد، تنتقل باهلها انتقالا وتعقبهم بعد حال حالا، كنا ملوك هذا المصر يجبي الينا خراجه ويطيعنا اهله. فلما ادبر الامر صاح بنا صاءح الدهر فصدع عصانا وشتت ملانا، وكذلك الدهر يا سعد ليس من قوم كانوا في حبرة الا والدهر يعقبهم عبرة. ثم انشات تقول [طويل] :
 فبينا نسوس الناس «» والامر امرنا ... اذا نحن فيهم سوقة نتنصف
 فاف لدنيا لا يدوم نعيمها ... تقلب تارات بنا وتصرف
 فاكرمها سعد واحسن جاءزتها، فلما ارادت فراقه قالت: لا نزع الله من عبد صالح نعمة الا جعلك سبب ردها اليه.
  وروي ان اسحاق بن طلحة بن عبيد الله دخل علي حرقة بنت النعمان بن المنذر بالحيرة في بيعتها وهي في نسوة راهبات قال: فما رايت مثل وجوههن نسوة، فقال لها: كيف رايت غمرات الملك يا حرقة؟ قالت: هذا خير مما كنا فيه، انا نجد في الكتب انه ليس من بيت يمتلا حبرة الا امتلا عبرة، وان
 
 الدهر لم يات قط علي قوم بيوم يحبونه الا اتي عليهم بيوم يكرهونه، وان علي ابواب السلطان كاشباه الحذر من الفتن وان احدا لم يصب منهم شيءا الا اصابوا من دينه مثيله. قال: فقلت: فكيف صبرك؟ قال: فاقبلت علي بوجهها ثم قالت: يا سبحان الله تسالني عن الصبر؟ ما ميز احد بين الصبر والجزع الا اصاب بينهما التقارب «» في حالتيهما. اما الصبر فحسن العلانية محمود العاقبة، واما الجزع فغير معوض عوضا مع ماثمه «» ، ولو كان رجلان «» في صورتهما لكان الصبر اولاهما بالغلبة في حسن صورته، وكرم طبيعته في عاجلة من الدنيا واجلة من الثواب، وكفي ما وعدنا الله ان الهمناه. قال: قلت: انا لم نزل نسمع ان الجزع للنساء فلا [يجز عن] رجل بعدك في مصيبة، فقد كرم صبرك. فقالت: اما سمعت الشاعر وهو يقول [كامل] :
 واصبر علي القدر المجلوب وارض به ... وان اتاك بما لا تشتهي القدر
 فما صفا لامرء عيش يسر به ... الا سيتبع يوما صفوه الكدر
  ولم يزل عمران الحيرة يتناقص مذ بنيت الكوفة الي ايام المعتضد بالله، فانه استولي الخراب عليها، وكانت فيها ديارات كثيرة ورهبان لحقوا بغيرها من البلاد لاستيلاء الخراب عليها، واقفرت من الانيس في هذا الوقت الا الصدي والبوم، واهل الدراية بما يحدث يزعمون (ان سعدها سيعود بالعمران) «» . وقد كان جماعة من خلفاء بني العباس ينزلونها لطيب هواءها وصفاء جوها وقرب الخورنق والنجف منها.
 وكانت مدة هذه الحيرة من اول وقت عمارتها الي وقت خرابها [عند بناء] «» الكوفة خمسماءة سنة وبضعا وثلاثين سنة.
 
  فاما ملوك غسان بالشام فقد اوتي علي ذكرهم. ق: وكانت ديار ممالكهم اليرموك والجولان من غوطة دمشق، ومنهم من نزل الاردن. واما ديار ملوك الشام قبل سيل العرم فانها كانت بلاد مارب من ارض البلقاء، وعدد من ملك الشام من غسان احد عشر ملكا. والله عز وجل اعلم.
  ذكر ما خصت به جزيرة العرب
  من ذلك اللءلء الجيد القطري يكون بناحية الشحر لا يوجد مثله، وقد وجد في جزيرة «» ... لءلءة لا يعلم انه وجد في مغاص اللءلء مثلها في كبرها وصفاءها واستواء خلقها واجزاءها، وتسمي اليوم عند الملوك باليتيمة لانفرادها عن النظاءر، والزبرجد وهو يوجد في جزيرة بين العونيد والحورا، وتسمي تلك الجزيرة زبرجدة.
 والعتيق يكون ببلاد العرب مدومة واجوده الصيني. والجزع اجوده اليماني، ويءتي به ايضا من الصين، وليس مثله. واليشب لا يعدل باليماني منه شء، وهو من عجاءب العالم لانه ماء يسيل علي جبل فيجمد قبل ان يصل الي سفحه، فيكون منه هذا اليشب اليماني. الكهرباء البحرية من بلاد اليمن. حجارة المسن من بلاد الحجاز، اكثر ما يكون بناحية خيبر بقرب من مدينة النبي  صلي الله عليه وسلم  وفرش حمامات مكة منه.
  اللوبان لا يكون الا باليمن في بلاد الشحر وحضر موت، ومنها يتجهز به الي بلاد الهند والصين والي خراسان والي جميع الاقطار، واشجارها مثل
 
 اشجار التوت الا انها لا تورق بل تحمل اغصانها كلها. الكندر واللك ايضا يكون في الشجر وحمله كذلك كحمل اللوبان، ولك الهند والصمغ العربي، وهو من شجر الطلح والمقل لا يكون الا باليمن ومن هناك يحمل الي جميع البلاد. والسنان شجر الحمر، وهو التمر الهندي، وهو في ارض اليمن من حضر موت وغيرها، ومن هناك يتجهز به في الافاق. واللك لا يكون الا في بلاد اليمن ويحمل الي مصر في عيدانه ويحمل منه الي ساءر البلاد. والصبر يكون في بلاد اليمن واجوده صبر سقطري. والقلقلان «» والقسطل الحلو والورس هذه كلها من بلاد اليمن ومنها تحمل الي اقطار البلاد. والخيار شنبر يكون ببلاد اليمن. شجر البان كثير بالحجاز من هناك يجلب الي الافاق. سكر العشر باليمامة وهو اجوده يتخذ من نواره، وهو نبات حسن كانما نقش نقشا.
 والسنا الحرمي بمكة ومن هناك يجلب الي الافاق.
  ومما خصت به الحراب التي تصنع بصنعاء من القطر لا يقدر في غيرها علي اتخاذ مثلها، ومنها تحمل الي البلاد. وكذلك الاردية والعماءم العدنية والثياب السحولية والادم الطاءفي لا يصنع في قطر من الاقطار مثله. والبقر المتلمعة، وهي في مخلاف بني مجيد، يباع النعل من جلودها بدنانير فيها تلميع من بياض وصفرة كاحسن الوشي.
  وصنعاء لا تمطر في حزيران وتموز واب وبعض ايلول، ولا يمطرون الا بعد الزوال، في اغلب الامر يلقي الرجل الرجل في نصف النهار والسماء مصحية ليس فيها طخوية فيقول: اعجل قبل ان تصيبنا السماء، لانهم قد علموا انه لا بد من المطر في ذلك الوقت.
 
  وذكر اسحاق بن العباس بن محمد الهاشمي عن ابيه انه تصيد فاصابه مطر، فمال الي احوية اعراب فمكث عندهم يومه وليلته والغيث سحم لا ينجم.
 فلما اصبح قال: لقد انزل الله البارحة خيرا كثيرا. فقام رب المنزل الي كساء نسج بين اربع خشبات كما يفعل اهل البوادي، فلمسه بيده فقال: ما انزل الله البارحة خيرا. ثم ليلة اخري كذلك. فلما كان في اليوم الثالث قال: قد انزل الله الليلة خيرا كثيرا. فساله عن ذلك، فاتاه بكف من البذور قد تناولها من فوق ذلك الكساء فقال: ان حب البقل والعشب انما ينزل من السماء فينبتها الله عز وجل كيف يشاء.
  ذكر مدن اليمن المشهورة
 المشهورة من مدن اليمن والغريب من مساكنه.
  الطريق من صنعاء الي ذمار وهما مرحلتان يخرج علي طريق فلش وهو جبل هناك، الي قرية تدعي «» جردان»
 ، وعلي هذه الطريق واد (له ذكر) «» في كتاب الله عز وجل معروف عندهم «» ، واكثر اشجاره الاثل والطلح. وفي هذه الناحية صنم كان يعبد قبل ظهور الاسلام. ودون ذمار مساجد لاصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  منها مسجد معاذ بن جبل، واهل اليمن يعظمونه وياتونه.
 
 ولها طريق اخر: من صنعاء علي قري متصلة واشجار وبساتين غير منفصلة وهواء معتدل الي قرية تدعي خولان، وهي منزل سيدهم، وهي باردة الهواء حسنة البناء فيها حمامات وحوانيت «» وفواكه، ثم يدخل منها بين جبلين «» وانهار وارض خصبة وقري لقيس، فتفضي الي ذمار.
  وذمار مدينة كبيرة الا انها دون صنعاء، وهي من اعمالها، ولها سور محكم البناء، وهي كلها قصور مضيءة الابواب كثيرة البساتين والمزارع والقرار والدساكر، رخيصة الاسعار كثيرة الخيرات. (دراهمهم يمانية) «» ودنانيرهم مطرقة ومياههم عيون جارية وابارهم قريبة الارشية «» . ولمعاذ بن جبل رضه فيها مساجد واثار كثيرة. (والله اعلم) «» .
  الطريق من ذمار الي زبيد.
 تخرج «» في قري متصلة حتي تاتي مدينة بسام، وهي المنزل، مدينة طيبة بها بيوت منقورة في صخرة صماء «» ثلاثماءة ذراع في مثلها، ثم الي واد يقال له الربيح اشجاره الدوس، ثم تسير في صعود وهبوط حتي تاتي الي واد يقال له علان «» تقطعه حتي تصير الي مدينة الجند كبيرة خصيبة كثيرة الخيرات بها جامع بناه معاذ بن جبل رحمه الله، وهو الذي يذكر ان ناقته بركت في موضعه فقال: خلوا سبيلها فانها مامورة. فامر ببناء المسجد في ذلك الموضع، ثم بركت في صنعاء ايضا فبني المسجد بها. واهل الجند شيعة
 
 كلهم. ومن الجند تجلب الي مكة وغيرها ملاحف القطن المنسوبة الي سحول، وهو واد بقرب الجند. ومن الجند تسير في صحار فيها اشجار الجوز والنبق حتي تنتهي الي معاثر، وهي مدينة صبر، وصبر جبل فيه الف قبة «» ، والمرتقي اليه مسيرة يوم «» ، وفي اعلاه الانهار والطواحين، وعرض هذا الجبل اربعة وعشرون فرسخا. ثم تسير في صحاري ورمال حتي تنتهي الي زبيد. وليس باليمن بعد صنعاء اكبر من زبيد ولا اغني اهلا ولا اكثر خيرا، واسعة البساتين كثيرة المياه والفواكه من الموز وغيره. زنة دينارهم اربعة دراهم ودراهمهم اثنا عشر (مما في الدينار) «» .
  الطريق من زبيد الي مهرة:
 من زبيد الي عدن (عشر مراحل علي الساحل في برية) «» لا عمارة فيها لا يركبها الا الصيادون والسابلة، لها منازل وابار. ثم الي خولان، ثم الي مهرة.
  الطريق من ذمار الي منكث: من ذمار الي والان، مدينة صغيرة بنيانها جيد «» صخر لا سور لها وبها جامع، وبين ذمار وبينها اربعة فراسخ، فمن شاء نزلها ومن شاء طواها.
 
  الطريق من صنعاء الي حضر موت: من صنعاء في ارض مستوية، وهي الرحبة، وهي التي ذكرها الله عز وجل فقال: او يصبح ماءها غورا
 «» .
 تسير في هذه الصحراء الي قرية يقال لها عقاب كثيرة الانهار والبساتين منها يحمل العنب الي صنعاء، ثم الي عقبة تعرف بنقيل في شعاب واودية الي واد فيه نخل يعرف بالعراقيد. ثم تسير في شعب الي قرية يقال لها الضياع فيها نخل وهي لمراد، ثم تخرج فتمر علي وسط السد (الذي كان في الجاهلية) «» ، وهو بين جبلين وهما يسميان الماديين، ثم تمر بموضع كان يقسم عليه ماء هذا السد في الجاهلية، ثم في صحراء ورمال، وهي التي تسمي جنة اليسري، وهي التي قال الله عز وجل: لقد كان لسبا في مسكنهم اية جنتان عن يمين وشمال
 الاية «» . ثم تمر حتي تنتهي الي مارب، وفيه معدن الملح الذي اقطعه النبي  صلي الله عليه وسلم  لابيض بن جمال الماربي، فجعله ابيض صدقة للمساكين وعوضه النبي  صلي الله عليه وسلم  حاءطا يعرف بالجدران علي باب مارب، لا يخلو من ثمرة صيفا ولا شتاء وربيعا وخريفا لان النبي  صلي الله عليه وسلم  دعا له بالبركة.
  وهي مدينة لسبا وبها عرش بلقيس، وكان العرش مبنيا علي اساطين من حجارة وعلاء كل اسطوانة منها فوق الارض عشرين ذراعا، فاحتمل العرش وبقيت الاساطين «» علي حالها. ويقال ان تحت الارض من تلك الاساطين مثل ما فوقها، وغلظ كل اسطوانة منها لا يحضنه اربعة نفر، وفيها سوق ومسجد والمنزل بها. ثم يخرج منها ويقطع عرض الوادي فيدخل جنة اليمني
 
 التي ذكرها الله عز وجل ليس فيها من الاشجار الا الاثل والاراك، وتبذر فيها الدرة. ثم الي سويقة يقال لها نمرة يباع فيها الملح والدرة، ثم في صحار ورمال الي ماء يقال له سنجار، وهو وادي النخل. ثم تسير في رمال ومواضع مخوفة يقطع فيها بنو الحارث بن كعب حتي تنتهي الي مدينة شنوة، وهي اول مداءن حضر موت يباع فيها حمل تمر بدرهم. ثم تسير في قري متصلة حتي تاتي الجريمة، وهي (اكثر مداءن حضر موت خيرا و) «» فيها بساتين ومياههم سبخ، ثم تسير ثلاث مراحل في رمال يسكنها قوم من مهرة، واليهم تنسب الابل المهرية، حتي تصل الي مدينة يقال لها الاشفاء، وهي من مداءن الشحر حد عمان، وهي علي ساحل البحر. ثم الي موضع يقال له رسوب، وهو جبل الاحقاف، وهو متصل بارض الاحقاف، وهو بلد واسع غلبت عليه الرمال بسوافي الرياح فعفا اثره، وهو الذي ذكره الله عز وجل. والبحر يضرب بسفح هذا الجبل ويركب منه في البحر الي جزيرتين ينزلهما قوم من مهرة باغنامهم (طولها وعرضها اثنا عشر فرسخا) «» ، الواحدة سقطيرة والاخري المضيرة، فيها مغاص اللءلء ومياه عذبة. ثم يركب منها البحر الي سوق علي ساحل البحر يقال له طيري، ثم يركب منها البحر الي مسقط، وهو مجتمع المراكب التي تخرج من صحار، وصحار سوق عمان.
  ذكر مدينة ظفار
  وهي قصبة اليمن وقاعدة ملوك حمير [في الزمن الاقدم، وبها كان نزولهم، وهي الان خراب قد تهدم بناءها وقل مساكنها، وانما بها الان بقايا من اهلها. ومن كلام بعض ملوكهم من دخل ظفار حمر. وسبب ذلك ان ذا جدن الحميري خرج يطوف في احياء العرب، فنزل في بني تميم فضرب
 
 فسطاط، فجاءه زرارة بن عدس مصعدا اليه وكان علي قارة مرتفعة، فقال له الملك: ثب اي اقعد بلغته. فقال زرارة: ليعلمن الملك اني سامع مطيع. فوثب الي الارض فتقطع اعضاءه، فقال الملك: ما شانه؟ فقيل له: ابيت اللعن، ان الوثب بلغته القفز. فقال: ليس عربيتنا كعربيتكم.
 من دخل ظفار فليحمر اي، فليتكلم بلغة حمير] «» .
 ولم يزل اليمن في الدولتين من ارفع الولايات في جلالتها وسعتها وبعد صيتها، وانها منازل العرب العاربة ودار الملوك العظام من التبابعة والاقيال والهياطلة «» والعياهلة، وانها اشرف البلدان سيوفا وثيابا من القصب والسعيدي والوشي والمغمر والبرود والحيد «» والاردية العدنية والصنعاءية والعنبر والجزع والعتيق والرقيق والنجب «» والابل المهرية والخيل العراب والنضار وغير ذلك من اصناف الامتعة والتجارات.
  الطريق من عمان الي ناحية اليمن
  من عمان الي مسقط علي الساحل، ثم منه الي سقطري، وبه الصبر السقطري الذي لا يعدل به والحضض «» . ثم من هذه الجزيرة الي موضع يقال له معثب به مغاص اللءلء والغواصون عليه اجراء لليهود والنصاري، اجرة الغواص من قيراط الي نصف «» درهم، يغوصون (من بكرة) «» الي نصف النهار، ثم ياخذون في شق الصدف الي اخر ذلك النهار، وعملهم في الاصداف انما هو علي طعامهم من السويق والتمر والسمن وغير ذلك. واذا اراد الغواص ان يغوص عمد الي الة ذات شعبتين قد اتخذت من القرون دقيقة جدا تعم «» المنخرين فتمنع الماء منهما ويشد في احدي
 
 رجليه صخرة (منقورة فيها) «» مقدار عشرين منا ويشد معها وعاء قد اتخذ من شماريخ النخل يسمي الرجيس «» يحمل فيه ما وصل اليه من الصدف، فاذا ملاه حرك الحبل فيجذبونه. وحدث ابو الحسن البخاري ان رجلا عمانيا قدم مكة بلءلءتين لم ير مثلهما، فباعهما في سوق ابن يزيد بالفي دينار ذهبا من رجل سمرقندي وخرج من مكة من يومه ذلك. فلما كان بعد عدة ايام اقبل من عند صاحب عمان رجل يطلب الذي باع اللءلءتين ويذكر انهما سرقتا من قصره، فطلب المشتري فعمي اثره وخفي خبره، ووصل بهما الي مدينة دمشق، فاهدي احداهما الي صاحبها وصاحبها المديوني فاعطاه بها عشرة الاف دينار، ثم سار الي سمرقند فاهدي الثانية الي صاحبها، فكافاه بخمسة عشر الف دينار، فهتان اللءلءتان من مغاوص عمان وما والاها من المواضع.
  ذكر بلاد عمان
  وهي ثمانون فرسخا بما والاها البحر منها سهول ورمال، وما تباعد عنه حزون وجبال، ولها عدة مدن منها مدينة عمان علي ساحل البحر حصينة، ومن الجانب الاخر جبل فيه مياه ساءحة قد اجريت الي المدينة، وهي كثيرة النخل والبساتين وضروب الفواكه، وطعامهم الحنطة والشعير والارز والجاورس.
 وكان الذي اجري الماء من الجبل الي المدينة رجل مجوسي يقال له ابو الفرج كان له من المال الصامت ثمانماءة كيلجة»
 دنانير ذهبا، كل كيلجة فيها تسعة وماءة من.
 
  ومنها مدينة صحار، وهي مدينة كبيرة علي ساحل البحر مقدارها فرسخ في فرسخ ومياهها من الابار. ومدينة ترون «» ، وهي اعظم منها، وهي في الجبل. ومدينة ضخم، وهي ايضا في الجبل، ماءها من العيون بها نخل كثير وقصب السكر، وبها اشجار يقال لها طلوق «» تشبه شجر المقل، تقطع منها عروق ثم توضع في الماء فيسيل منها شراب يسكر من ساعته. وعامتهم اصحاب شعور جمة «» .
  ومن عمان يتجر. وبها قتل عيسي بن جعفر الهاشمي. وخراج عمل عمان علي المقاطعة ثمانون الف دينار. وفي الامثال: من تعذر عليه الرزق فعليه بعمان.
 وقد اهدي صاحب عمان الي الكعبة بعد العشرين واربعماءة محاريب منبت زنة المحراب ازيد من القنطار، وقناديل منبت في نهاية الاحكام، وسمرت المحاريب في جوف الكعبة مما يقابل بابها، (وذلك اثر) «» اخذ امير مكة ابي الفتوح الحسن بن جعفر الحسني بحلي الكعبة من المحاريب وغيرها.
  ذكر البحرين واعمالها
  وهي بلاد واسعة شرقيها ساحل البحر وغربيها متصل باليمامة وشمالها متصل بالبصرة وجنوبها متصل ببلاد عمان. وهي بلاد سهلة كثيرة الانهار من العيون
 
 عذبة الماء، ينبطون الماء علي القامة والقامتين، والحناء والقطن علي شطوط انهارها بمنزلة السوسن، وهي كثيرة النخل والفواكه، ولهم ثمر يسمي المانجي اذا نبذ وشرب اصفرت الثياب من عرقه، وبساتينهم علي نحو ميل منها لا ياتونها الا غدوا ورواحا لافراط حر الرمضي، وان حوافر الدواب تسقط فيها اذا احتدمت. وهي مخصوصة بعظم الطحال، ولذلك قال بعض الشعراء [طويل] :
 ومن يسكن البحرين يعظم طحاله ... ويغبط بما في بطنه وهو جاءع
 ولها سبع مدن وعلي ساحلها منها: القطيف والزرادة «» والعقيد واوال، وهي جزيرة بينها وبين الساحل مجري يوم، وهي كثيرة النخل والموز والجوز «» والاترج والزرع «» والاشجار والانهار. ومما يلي اوال جبل في البحر اسود يسمي الحازم يقيم به الغواصون الاشهر.
  واوال جزيرة طويلة مسيرة ستة عشر يوما، وكانت هذه الجزيرة حبسا لكسري «» ، واكثر اهلها من اهل اليمامة، (واليها نجا من افلت من اهل هجر عند محنتهم مع القرمطي لعنه الله، واليها فر منه) «» اهل اليمامة والبحرين. وبينها وبين الهجر اثنا عشر فرسخا في البر وعشر فراسخ في البحر.
 ولها «» متباعدة عن الساحل الي ناحية اليمامة دبلة والاحساء وحوارين بينها وبين الساحل مسيرة يوم واكثر.
 وبلاد البحرين منها «» الكثبان، جارية الرمال حتي يسكرونه بسعف النخل، وربما غلب عليهم في منازلهم، فاذا اعياهم حملوا النقوض وتحولوا.
 وفي البحر جزاءر علي مسيرة يوم ويومين وثلاثة فيها اثار وخراءب، وبها جزيرة
 
 خارك وهي علي اربعة فراسخ من جنابا في البحر، وليس بها الان من البناء الا صومعة راهب، وبها جدر عظيم يقطع بالقدوم لغلظه. وميرة البحرين يجلب اليها من فارس ويجلب الي فارس منها التمر والدبس.
  وفي القطيف من بلاد البحرين قام القرمطي بدعوته (وهناك دعا الناس الي علمه) «» . وكان ابتداء امر «» القرامطة «» ان رجلا قدم من سواد الكوفة من ناحية خوزستان، فاقام بموضع يعرف بالنهرين يظهر الزهد والتقشف وياكل من كسبه ويكثر الصلاة، وكان يبتاع كل ليلة من بقال (رطل تمر) «» من عمل يده فيفطر عليه. وكان اذا قعد اليه انسان ذاكره امر الدين وزهده في الدنيا (ورغبه في الاخرة) «» واعلمه ان المفروض علي الناس خمسون صلاة في كل يوم وليلة حتي فشا ذلك، واعلمهم انه يدعو الي امام «» عادل من اهل بيت الرسول  صلي الله عليه وسلم . فلم يزل علي ذلك، فقصده الجماعة بعد الجماعة والفوج من الناس بعد الفوج، فيخبرهم بما تعلق في قلوبهم.
  وانما غلب عليه اسم القرمطي لانه اعتل «» عند ذلك البقال الذي كان يبتاع منه «» (الارطال من) «» التمر. فكان في القرية رجل يحمل للناس علي اثوار له يقال له ذو العينين، وكان اهل القرية يسمونه كرميتة «» معناه بالنبطية ذو العينين، فكلم البقال كرميتة في حمل العليل الي منزله، فحمله
 
 علي اثواره واقام عنده فمرضه حتي برا. فلما خاف علي نفسه علي حسب ما نورده وصار الي الشام تسمي باسم كرميتة الذي كان عنده، فخففه الناس فقيل «» له قرمط، فلذلك عرفوا بالقرامطة.
 فلم يزل علي ما كان عليه الي ان جاءته اكثر اهل تلك الناحية وما والاها، واتخذ منهم اثني عشر نقيبا امرهم ان يدعوا الناس الي دينه وقال: انتم كحواريي عيسي. فاشتغل اكثر اهل ذلك الصقع عن اعمالهم (بما رسم لهم به) «» من الصلوات الخمسين. وكانت للهيصم في تلك الناحية ضياع انكر تقصير الاكرة في عمارتها، فسال عن ذلك فاخبر الرجل وبما شغلهم من الصلاة عن اعمالهم، فوجه الهيصم في طلبه فاتي به فساله عن امره فاخبره بمذهبه. (فعزم علي قتله ثم امر بحبسه في بيت من بيوت داره) «» ووضع المفتاح تحت وسادته فتشاغل بشراب. وكانت جارية من جواريه سمعت يمينه لقتله فرقت له، فلما نام الهيصم اخذت المفتاح ففتحت عنه القفل وارسلته، ثم (سدت الباب كما كان فجعلت) «» المفتاح تحت الوسادة. فلما اصبح الهيصم اخذ المفتاح ففتح الباب فلم يجد احدا، فشاع امر القرمطي وازداد اهل تلك الناحية به فتنة وزعموا انه رفع، وظهر في مكان اخر ولقي جماعة من اصحابه وغيرهم وزعم ان احدا لا يقدر عليه بسوء، فعظم ذلك في اعينهم.
 ثم خاف علي نفسه فخرج الي الشام وتسمي كرميتة علي ما قدمناه.
  وقال احمد بن ابي الطاهر: كان ابتداء امر القرامطة ان رجلا كان يعرف بيحيي بن المعلي صدر من ناحية الكوفة الي القطيف، فنزل علي رجل يعرف بعلي بن المعلي بن حمدان وكان يترفض ، واظهر يحيي انه رسول المهدي المنتظر، وذلك سنة احدي وثمانين وماءتين، وذكر انه خرج بتبع شيعته في
 
 البلاد ويدعوهم الي المشارعة الي امره وان خروجه قد قرب، واظهر في ذلك كتابا زعم انه من المهدي. فجمع علي ابن المعلي من علم انه يترفض «» من اهل القطيف، واقراهم ذلك الكتاب فاجابوه، وارسل الي من يترفض من قري البحرين فاجابوه، وكانوا نحوا من الثمانماءة. وكان ممن اجابه ابو سعيد الجنابي من جزيرة جنابا كان يبيع الطعام بالزرادة ويحسب لهم حسابهم ولا يعرف من كتاب الله ولا من سنة رسوله  صلي الله عليه وسلم  ولا من العلوم شيءا، وكان قبيحا قميءا.
  ثم غاب يحيي مدة ورجع (ومعه كتاب) «» من المهدي الي شيعته (يذكر فيه) «» : قد عرفني رسولي بمشارعتكم الي امري، فاذا وصلكم كتابي هذا فيدفع اليه «» كل رجل منكم ستة دنانير وثلثي دينار. فسارعوا الي ذلك فاخذها وغاب مدة، ورجع ومعه كتاب اخر يذكر فيه: ان رسولي عرفني بمشارعتكم ووصل الي المال، والذي يجب عليكم في اموالكم الخمس لانها غناءم، والله عز وجل (قد قال في القران) «» : واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول
 «» الاية. فدفعوا اليه الخمس من اموالهم، ثم غاب مدة طويلة (ورجع ومعه كتاب اخر يذكر فيه) «» : اني قد عزمت علي الخروج، فادفعوا لصاحبي ما يستعين به علي قتال «» الفساق.
 وامرهم يحيي بالخروج من اموالهم، فاخذوا في بيع عقارهم فباعوا ما يساوي الف دينار وماءة دينار.
 
  وكان بالزرادة رجل يعرف بابراهيم الصاءغ، وكان داعية لهم وجهوه غير ما مرة الي ناحية «» فارس والاهواز لدعاء «» الناس. قال ابن ابي الطاهر: فجاءني يوما وقال لي: اعلم ان هءلاء القوم علي ضلال، كنت امس مع ابي سعيد الجنابي «» وقد قدم عليه رجل من اهل جنابا يقال له يحيي بن علي، فاكلنا عنده، فلما فرغ قام فاخرج امراته، ثم ادخلها مع يحيي في بيت وقال لها: ان ارادك الولي فلا تمنعيه نفسك، فانه احق بك مني.
  قال ابو علي عريب بن سعد في تاريخه: ذكر محمد بن داود بن الجراح ان قرمط رجل من سواد الكوفة كان يحمل غلات السواد علي اثوار له يسمي حمدان ويلقب بالقرمطي. قال: وذكر ان القرامطة جاءوا بكتاب فيه:
 باسم الله الرحمن الرحيم، يقول الفرج بن عثمان، وهو من قرية يقال لها نصرانة داعية المسيح، وهو المهدي، وهو الكلمة، وهو (احمد بن) «» محمد بن الحنفية وهو جبريل. وقد ذكر ان المسيح تصور له في جسم انسان «» وقال له: انك الداعية وانك الحجة وانك روح القدس وانك يحيي بن زكريا. وعرفه «» ان الصلاة اربع ركعات ركعتان قبل طلوع الشمس وركعتان قبل غروبها، واثبت في الاذان: واشهد ان موسي رسول الله واشهد ان عيسي رسول الله واشهد ان محمدا رسول الله واشهد ان [احمد بن] «» محمد بن الحنفية رسول الله، وان يقرا في كل ركعة بسورة الاستفتاح، وهي من السور المنزلة بزعمهم علي احمد بن محمد، وهي:
 
 الحمد لله بكلمته المستحمد الي اولياءه اتقون يا اولي الالباب، انا الذي لا اسال عن ما افعل وانا العليم الحكيم في كلام كثير ووعد ووعيد. ومن شراءعه ان يوم الاثنين ويوم الجمعة لا يعمل فيه عمل وان الصوم يومان في السنة:
 يوم المهرجان ويوم النيروز، وان النبيذ حرام وان الخمر «» حلال، وان الغسل من الجناية بوضوء كوضوء الصلاة، وان لا يءكل كل ذي ناب (من السباع) «» ولا كل ذي مخلب.
  قال ابو علي عريب: وقيام القرامطة كان سنة سبع وثمانين وماءتين، وفي يوم الجمعة في النصف من شعبان سنة تسعين وماءتين قتل يحيي بن زكرويه القرمطي الملقب بالشيخ «» ، قتله المصريون «» علي باب دمشق. وكان يركب جملا لم يركبه قط غيره، وكان يامر اصحابه الا يقاتلوا حتي يبتعث الجمل من قبل نفسه وانهم اذا فعلوا ذلك لم يهزموا. وزعموا انه كان اذا اشار بيده الي ناحية من تلك النواحي التي فيها محاربوه انهزمت اهل «» تلك الناحية واستغوي بذلك الاعراب، وكان يتعمم عمامة اعرابية ويلبس ثيابا واسعة.
  وكان القرمطي صاحب الشامة يكتب الي اجناده وعماله: باسم الله الرحمن الرحيم، من عبد الله محمد بن عبد الله المهدي المنصور بالله الناصر لدين الله القاءم بامر الله الحاكم بحكم الله (الداعي الي كتاب الله) «» الذاب عن
 
 حرم الله المختار من ولد رسول الله، امير المءمنين وامام المسلمين ومذل المنافقين «» ، وخليفة رب العالمين وحاصر الظالمين وقامع المعتدين وسراج المستبصرين وضياء المستضءين، صلي الله عليه وعلي اله الطيبين كثيرا. الي فلان سلام عليك «» ، فاني احمد الله الذي لا اله الا هو واساله ان يصلي علي محمد جدي «» رسول الله. اما بعد، ثم يختم: ان شاء الله سبحانك اللهم وبحمدك «» ، وتحيتهم فيها سلام، واخر دعواهم ان الحمد لله رب العالمين وصلي الله علي محمد «» جدي، رسول الله وسلم.
  قال عبد الله بن ابي الطاهر: ورد الخبر في سنة سبع وثمانين وماءتين بدخول ابي سعيد القرمطي هجر، وذلك بعد حصار «» اربع سنين، فوصلوا الي قوم هلكوا جوعا وهزلا وبعد ان كان الوباء قد نزل «» فيهم، فمات منهم خلق كثير. فقتل منهم القرمطي ثلاثماءة الف وطرحهم احياء في النار، فنجا منهم خلق قليل «» الي جزيرة اوال. قال: وبلغني انه لم يبق من اهل هجر يومءذ الا عشرون رجلا. فسار جماعة من اصحاب الجنابي الي حصن يقال له الفلج بينه وبين هجر ستة ايام، وبين هذا الحصن وبين مكة تسعة ايام. وقال قتادة ان اصحاب الرس الذين ذكرهم الله عز وجل في كتابه «» كانوا اهل فلج.
  فاما الطريق من البحرين الي عمان فقد كان في البر، ثم ركبه الرمل، فالطريق بينهما اليوم في البحر بين جبلين يسميان كسير وعوير، وهو موضع
 
 كثيرا ما تعطب فيه السفن، حتي تنتهي الي موضع من البحر يسمي دردور، ثم الي موضع يقال له حرثان من ساحل عمان.
  الطريق من مكة الي عمان
  يخرج من مكة نحوا من عشرين يوما في «» طريق معتدل الهواء بري ذي رمل وحصي ينبط فيه كله المياه بادني شء وبالبحث عليه «» باليد، ومراحل الناس في (المنازل التي بها) «» الغنم والبقر حتي يفضي الي مدينة نجران، وهي من بلاد همدان. (ثم تسير في بلاد همدان) «» بين قري ومداءن وعماءر (حتي تفضي الي قري صنعاء، وهذا الطريق ابعد الطرق الا انها اعدلها هواء واقلها وباء) «» .
  وطريق اخر يعرف بطريق تهامة، (وهو رساتيق متصلة ومخاليف غير منفصلة، وهو احر هواء من الاول واكثر وباء) «» . تخرج من مكة فتسير اربعة «» فراسخ في ارض ذات حصي، وعن يمين الساحل جبال متصلة حتي تاتي منزلا ذات نخل وبساتين، ويحيط بهذه المنزلة «» جبل اسود كالحلقة، ثم ترتحل فترقي ذلك الجبل و (تفضي الي ارض ذات حصباء وغور وبحر، ثم) «» تفضي الي ارض شجرها الاراك وكلاءها الادخر وماءها في خفاءر قريبة المتناول وبها المنزل. ثم تسير في قرية مثل الاولي
 
 حصباء وجبال واودية نحو ثلاثة فراسخ الي يلملم، وهي قريبة من قري مكة، وهي منهل اهل اليمن ماءها ابار عذبة «» وعيون. ومن احب اخذ منها في برية رملية شجرها الاراك وكلاءها الادخر وفيها سواءم المال وورعاته.
 ويفضي الثالث الي مدينة السرين، وهي مدينة عظيمة فيها اسواق ومسجد جامع علي ساحل البحر، وسورها في البحر واكثر بناءها من الخشب والحشيش «» ، فلا يستعمل فيها وقود بل يسخن الماء خارجا منها ويغتسل به داخلها، وسقيها ومشاربها «» من ماء السماء. وهي من عمل مكة، وفيها مزارع واكثر زروعهم الدرة والسمسم والميرة تجلب اليها من غز وجردة، وغز منها علي مسيرة عشرة ايام بسير الراكب، وجردة من ثغور الحبشة وهي منهم علي مسيرة خمسة عشر يوما.
  فمن اراد منها صنعاء (علي البحر ركبه) «» الي جردة، وهي من تهامة، ومن اراد ان يركب البرية الي صنعاء فانه يسير من السرين في قري لبني كنانة نحو ستة فراسخ، وفي تلك الناحية مدينة جلي، وهي مدينة كانت من عمل ابي المغيرة الذي حارب الحاج ايام الموسم واقتلع الذهب من باب البيت. وقد كانت هذه المدينة فيما سلف من عمل مكة واقام فيها سنة اثنتي عشرة واربعماءة رجل من بني جذام وخالف صاحب اليمن ودعا الي نفسه، فحشد اليه ابو الفتوح الحسن بن جعفر الحسني صاحب مكة قباءل العرب، فحاربه واخذها وجلب الجذامي مع نفسه «» وتملك جلي، ثم ردها الي صاحب صنعاء.
 وهي مدينة ضخمة رملية بناءها من الخشب والحشيش ذات قري ومساكن «» ودساكر، وماءهم من الابار والامطار.
 
  ذكر اليمامة
  هي منزل الامير، وهي والحجر منازل بني حنيفة وبعض مضر، وهي عن حجر علي يوم وليلة، وبها بنو سحيم وبنو تمامة وبنو عامر وبنو عجل.
 والعروض من وادي يمامة من اعلاها الي اسفلها قري تنزلها بنو حنيفة، واسفلها الكوش قرية تنزلها بنو عدي بن حنيفة.
  الطريق من البصرة الي اليمامة
  من البصرة الي كاظمة مرحلتان، ومنها الي الفرعا ثلاث مراحل، ومنه الي طحفة مرحلة، وكذلك الي الصماوة، ثم خمس مراحل الي جب التراب وثلاث مراحل الي سنيحة ثم الي الرمال ثم الي سليخة اليمامة، فذلك خمس عشرة مرحلة، (وكذلك بين اليمامة ومكة خمس عشرة مرحلة) «» . واسم اليمامة جو، وسميت بالمراة اليمامة وحديثها معروف، وقيل غير ذلك. ذكر ان طسما نزل الجوف مع من اتبعه من بنيه وقومه واسمها يومءذ جو، وانما سماها اليمامة تبع الاخر حين خرج بجيش عظيم، فعطش الجيش وعدموا الماء، فحفر كل واحد منهم قبره من شدة العطش، فمرت بهم يمامة، فقال لهم: اتبعوها فانها انما ترد الماء. فاتبعوها (فاصابوا نهرا) «» وهو الفرات، فشربوا وسقوا واستقوا.
 
  الطريق من البصرة الي مكة
  من البصرة الي السحابية «» ثمانية اميال، الي الحفيرة عشرة اميال، الي الرحيل ثمانية وعشرون ميلا، الي السنجك ستة وعشرون ميلا، (الي الروحا ثلاثة وثلاثون ميلا، الي حفر ابي موسي ستة وعشرون ميلا) «» ، الي ماوية اثنان وثلاثون ميلا، الي السرعة ثلاثة وعشرون ميلا، الي السمية تسعة وعشرون ميلا، الي الساج ثلاثة وعشرون ميلا، الي العوسجة سبعة وعشرون ميلا، الي القريتين اثنان وعشرون ميلا، الي حويلة اثنان وثلاثون ميلا، الي ملحة خمسة وثلاثون ميلا، الي وجرة اربعون ميلا، الي اوطاس اربعة وعشرون ميلا، الي السكة ... ومن السكة الي مدان ثلاثة اميال، ومن وجرة الي ذات عرق، وهي ميقات اهل العراق، سبعة وعشرون ميلا. ومسجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دون ذات عرق بميلين ونصف، وهو ميقات اهل العراق، والمسجد الذي في ذات عرق الكبير الذي فيه المنبر مسجد النبي  صلي الله عليه وسلم .
  ذكر البيت الحرام وبناءه والمشهور من اخباره
 [قال وهب بن منبه: لما اهبط الله تعالي ادم عليه السلام الي الارض حزن واشتد بكاءه علي الجنة، فعزاه الله تعالي بخيمة من خيام الجنة، فوضعها له بمكة في موضع الكعبة قبل ان تكون الكعبة. وكانت الخيمة ياقوتة حمراء من
 
 ياقوت الجنة فيها قناديل من ذهب، ونزل معها الركن وهو ياقوتة بيضاء، وكان كرسيا لادم عليه السلام يجلس عليه. فلما كان الغرق زمن نوح عليه السلام رفع ومكثت الكعبة خرابا الفي سنة حتي امر الله ابراهيم عليه السلام ان يبني بيته. فبني هو واسماعيل عليهما السلام البيت ولم يجعلا له سقفا، وحرس الله تعالي البيت بالملاءكة، والحرم مقام الملاءكة يومءذ. وهو اول بيت وضع للناس] «» .
  فولي البيت بعد ابراهيم ابنه اسماعيل، ثم ولي بعده ابنه «» نابت بن اسماعيل، (هكذا قال) «» ابن اسحاق. وقال (ابن الزبير) «» وابن الكلبي: نابت بن اسماعيل وامه جرهمية. فوليه ما شاء الله، ثم مات نابت فوليه جده مضاض بن عمرو بن غالب الجرهمي. وفي ذلك يقول مضاض بن عمرو بن الحارث [طويل] :
 وكنا ولاة البيت من بعد نابت ... نطوف بذاك البيت والخير ظاهر
 وجرهم وقطورا «» يومءذ اهل مكة وهم اخوان، ورءيس قطورا السميدع ورءيس جرهم مضاض، ومنزل جرهم اعلي مكة قعيقعان [فحاز ذلك] «» ، ومنزل قطورا اسفل مكة باجياد (فما حاز ذلك) «» . فكان السميدع يعشر من دخل مكة من اسفلها ومضاض يعشر من دخلها من اعلاها. ثم انهما بغي بعضهما علي بعض وتنافسا الملك، ومع مضاض بنو اسماعيل واليه ولاية البيت دون السميدع «» . فخرج مضاض في كتيبة من
 
 قعيقعان ساءرا الي السميدع، فسمي قعيقعان بقعقعة السلاح، وخرج السميدع من اجياد ومعه الخيل والرجال، فيقال انه ما سمي اجيادا الا لخروج الخيل الجياد مع السميدع منه. فالتقوا بفاضح «» فاقتتلوا قتالا شديدا، فقتل السميدع وفضحت قطورا. فقيل: ما سمي فاضح فاضحا الا لذلك. ثم ان القوم تداعوا الي الصلح فساروا حتي نزلوا المطابخ باعلي مكة، وهو شعب بني عامر، فاصطلحوا هناك وسلموا الامر الي مضاض، فنحر لهم «» واطعمهم، فيقال: ما سميت المطابخ مطابخ «» الا لذلك. وبعض اهل العلم يزعم: انما سميت المطابخ لان طعام تبع «» كان يطبخ بها، وكذلك قالوا في اجياد انه كان موضع جياده.
  فبقيت «» جرهم ولاة البيت نحو ثلاثماءة سنة، ثم انهم بغوا بمكة واستحلوا (محارمها وظلموا من دخلها واكلوا مال الكعبة الذي يهدي اليها ولم يتناهوا حتي جعل الرجل اذا) «» لم يجد مكانا يزني فيه دخل الكعبة فزني فيها.
 فزعموا ان اسافا وناءلة فجرا في جوف الكعبة فمسخا حجرين، وهو اساف بن سهيل وناءلة بنت عمرو بن ذويب.
  وتفرق اولاد عمرو بن عامر من اليمن، فانخزع منهم بنو حارثة بن عمرو فاوطنوا تهامة، فسميت خزاعة. وبعث الله علي جرهم «» الرعاف والنمل وافناهم واجتمعت خزاعة ليخلوا من بقي بمكة، ورءيس خزاعة عمرو بن
 
 ربيعة، وهو لحي «» بن حارثة بن عمرو بن عامر وامه فهيرة بنت عمرو بن الحارث بن مضاض (الجرهمي، وليس بابن مضاض) «» الاكبر. فلما احس عمرو بن الحارث بن مضاض وهو رءيس جرهم بخزاعة «» والهزيمة خرج بعد الي الكعبة وحجر الركن يلتمس التوبة وهو يقول في ذلك [رجز] :
 لا هم ان جرهما عبادك ... الناس طرف وهمو تلادك
 وهم قديما عمروا بلادك
 (فلم تقبل توبته) «» ، فالقي غزالي الكعبة وحجر الركن في زمزم، ثم دفنها وخرج فيمن بقي من جرهم الي ارض جهينة، فجاءهم سيل فذهب بهم.
 فقال امية بن ابي الصلت [منسرح] :
 جرهم دمنوا «» تهامة في الده ... ر فسالت بجرهم اضم
  وكان ماء زمزم قد نضب لما احرقت جرهم بمكة حتي امتحي مكان البءر ودرس، فاتي مضاض بن عمرو وبعض ولده في ليلة مظلمة، فحفروا في موضع زمزم واعمق ودفن هناك غزالي الكعبة وحجر الركن واسيافا قلعية، وانطلق هو ومن معه الي اليمن. وروي الزبير عن رجاله عن ابن شهاب انه قال: لم يبق من جرهم غير حي في مكان من كنانة وهم قليل، واخرون في حكم ابن الهون.
 
  فولي البيت عمرو (بن ربيعة، وهو لحي، وقال ابن قصي: بل وليه عمرو) «» بن الحارث بن عمرو. احد «» بني غسان بن سليم من بني ملكان بن قصي بن حارثة بن عمرو بن عامر، وهم كلهم من خزاعة. قالوا:
 وهو الذي يقول [طويل] :
 ونحن ولينا البيت من بعد جرهم ... لنمنعه من كل باغ وملحد
 وقال ايضا «» [رجز] :
 واد حرام طيره ووحشه ... نحن ولاته فلا نغشه
 وابن مضاض قاءم يهشه ... ياخذ ما يهدي له يفشه «»
  وقد كان بنو اسماعيل اعتزلوا حرب جرهم وخزاعة، فجاءوا خزاعة فسالوهم السكني معهم، فاذنوا لهم، وقال عمرو بن لحي: من وجد منكم جرهميا قد قارب الحرم فدمه هدر. فنزعت ابل لمضاض بن عمرو بن الحارث بن مضاض بن عمرو من قنونا «» تريد مكة، فخرج في تبعها، فوجدها «» قد دخلت مكة، فمضي علي الجبال من نواحيها حتي صار علي جبل «» ابي قبيس يتبصر الابل في وادي مكة، فابصرها تنحر وتءكل ولا سبيل له اليها، وخاف ان يهبط الي الوادي ان يقتل، فولي منصرفا، ثم انشا يقول [طويل] :
 كان لم يكن بين الحجون الي الصفا ... انيس ولم يسمر بمكة سامر
 
 نعم نحن كنا اهلها فازالنا «» ... صروف الليالي والجدود العواثر
 وكنا لاسماعيل صهرا وجيرة ... ولما «» تدر يوما علينا الدواءر
 وكنا ولاة البيت من بعد نابت ... نطوف بذاك البيت والخير ظاهر «»
 وصاهرنا من اكرم الناس والدا ... فابناءه منا ونحن الاصاهر
 واخرجنا منه المليك بقدرة ... كذلك يا للناس تجري المقادر
 وابدلنا ربي بها «» دار غربة ... بها الذءب يعوي والعدو المحاصر
 اقول اذا نام الخلي ولم انم ... اذا العرش لا يبعد سليم وعامر
 وبدلت منها اوجها لا احبها ... قباءل منها حمير ويحابر «»
 وصرنا احاديثا وكنا بغبطة ... بذلك عضتنا السنون الغوامر
 فسحت دموع العيون تبكي لبلدة ... بها حرم امن وفيها المشاعر
 فبطن مني امسي كان لم يكن به ... مضاض ومن حي عدي عماءر «»
 فهل فرح ات (تمني وجوده) «» ... وهل فزع «» ينجيك مما تحاذر
 قال (ابن الزبير) «» [بسيط] :
 يا ايها الناس سيروا ان قصدكمو ... ان تصبحوا ذات يوم لا تسيرونا
 كنا اناس كما كنتم فغيرنا ... دهر فانتم كما كنا تكونونا
 حثوا المطي وارخوا من ازمتها ... قبل الممات وقضوا ما تقضونا
 احكموا امر دنياكم فانكم كما ... يموت الاولي انتم تموتونا «»
 قد مال دهر علينا ثم اهلكنا ... بالبغي منه فقد صرنا افانينا
 كنا زمانا ملوك الناس «» قبلكم ... وفي بلاد حرام كان ياوينا
 
  فغير «» عمرو بن لحي دينه ودين ابراهيم وبدله وحث العرب علي عبادة التماثيل كما بينا فيما سلف من هذا الكتاب. وفي هذا يقول رجل من جرهم كان علي الحنيفية [كامل] :
 يا عمرو لا تظلم بمكة انها بلد حرام ... ساءل بعاد اين هم وكذلك تخترم الانام «»
 وبني العماليق الذين لهم بها كان السوام
 ولما اكثر عمرو بن لحي من نصب الاصنام حول الكعبة وغلب علي العرب عبادتها وامتحت «» الحنيفية فيها الا لمعا قال شحبة بن خلف الجرهمي [بسيط] :
 يا عمرو انك قد احدثت الهة ... شتي بمكة حول البيت انصابا
 وكان للبيت رب واحد ابدا ... فقد جعلت له في الناس اربابا
 لتعرفن بان الله في مهل ... سيصطفي دونكم للبيت حجابا
 وعمر عمرو بن لحي «» ثلاثماءة سنة وخمسا واربعين سنة، وكان له من الولد وولد الولد الف. ثم وليت البيت غبشان من خزاعة دون بني بكر بن عبد مناة، وكان الذي وليه منهم عمرو بن الحارث الغبشاني، وقريش اذ ذاك حلول وصرم وبيوت متفرقة في قومهم من بني كنانة. واستمرت ولاية خزاعة البيت كابرا عن كابر حتي كان اخرهم خليل بن حبشية بن كعب بن عمرو الخزاعي، وكانت ابنته زوجة قصي بن كلاب.
 
  ذكر انهدام البيت الحرام بعد ابراهيم عليه السلام وبنيان العمالقة وغيرهم اياه
  وانهدم البيت بعد بناء ابراهيم له فبنته العمالقة، ثم انهدم فبنته جرهم، ثم انهدم فبناه قصي بن كلاب او هدمه هو وبناه بناء لم يبن احد ممن بناه مثله.
 قال الزبير: وجعل قصي يبني الكعبة ويقول [بسيط] :
 ابني ونبني ونبي الله يرفعها ... ابني ونبني الله ارفعها
 بنيانها وبناءها وحجابها ... بيد الاله وليس بالعبد
 قال: فبناها وسقفها بخشب الروم الجيد ويجريد النخل وبناها علي خمس وعشرين ذراعا.
  قالوا: ومما رحت به قريش ان الله قد رضي عما كانوا اجمعوا عليه من هدم الكعبة ان حية كانت في بءر الكعبة التي كان يطرح فيها ما كان يهدي اليها، فتخرج كل يوم تشرف علي جدار الكعبة فلا يدنو منها احد الا احزالت وكشرت وفغرت فاها، فكانت مما يهابون. فبينما هي تشرف علي جدار الكعبة كما كانت تفعل اذ بعث الله اليها طاءرا فاختطفها وذهب بها. وفي ذلك يقول الزبير بن عبد المطلب [وافر] :
 عجبت لدي تصويب العقاب ... الي الثعبان وهي لها اضطراب
 وقد كانت يكون لها كشيش ... واحيانا يكون لها وثاب «»
 فلما ان خشينا الرجز جاءت ... عقاب لها من الجو انضباب
 فضمتها اليها ثم خلت ... لنا البنيان ليس له حجاب
 
 فقمنا حاشدين الي بناء اساسه ... لنا منه القواعد والتراب «»
 غداة نرفع التاسيس منه ... وليس علي مسوسنا ثياب
 وقد حشرت هناك بنو عدي ... ومرة تقدمها كلاب
 اعز بها المليك بني لءي ... فليس لاصلهم منها ذهاب
 وبراك الاله لذاك مجدا ... وعند الله يلتمس الثواب
  ذكر حرق الكعبة
  فلما احترقت الكعبة واحترق الركن الاسود [فتصدع] «» حتي شده ابن الزبير بالفضة علي ما نورده بعد هذا ان شاء الله تعالي ضعفت جدران الكعبة حتي ان الحمام يقع عليها فتنتثر حجارتها وهي مجردة متوهنة من كل جانب، ففزع لذلك اهل مكة واهل الشام جميعا والحصين بن نمير مقيم يحاصرها. فارسل اليهم ابن الزبير رجالا من اهل مكة من قريش وغيرهم فيهم عبد الله بن خالد بن اسيد الي الحصين، فكلموه وعظموا عليه ما اصاب الكعبة وقالوا: انكم رميتموها بالنفط، فانكر ذلك، فقالوا له: قد توفي يزيد بن معاوية فعلي من تقاتل؟ ارجع الي الشام حتي تنظر هل يجتمع الناس علي صاحبك، يعنون معاوية بن يزيد. فلم يزالوا به حتي لان لهم وخرج الي الشام، وكان خروجه من مكة لخمس ليال خلون من شهر ربيع الاول من سنة اربع وستين.
 
  ذكر هدم الحجاج للكعبة
  ودخل الحجاج مكة فكتب اليه عبد الملك بن مروان: ان ابن الزبير كان قد زاد في بيت الله عز وجل ما ليس فيه. فكتب اليه الحجاج يستاذنه في ان يرده علي ما كان عليه، فامره بذلك. فهدم الحجاج منه ست اذرع وشبرا مما يلي الحجر وبناها علي اساس قريش وسد الباب الذي في ظهرها وترك ساءرها لم يحرك منه شيءا، (وكبسها بما) «» هدم. فكل شء منها اليوم بناء ابن الزبير الا الجدار الذي في الحجر فانه بناه الحجاج. والمرتقي الي الباب الشرقي الذي يدخل منه اليوم اربع اذرع وشبر، والدرجة التي في جوف الكعبة اليوم والبابان اللذان عليها من عمل الحجاج ايضا.
  وذكر بنيان عمر بن الخطاب رضي الله عنه درج المسجد الحرام الذي في جوفه الكعبة
 «»  قال ابن جريح من كتاب الازرقي: ولم يكن علي المسجد الحرام الذي في جوفه الكعبة جدران محيطة، انما كانت الدور محدقة به من كل جانب، غير ان بين الدور ابوابا يدخل منها من جميع نواحيه فضاق علي الناس، فاشتري عمر بن الخطاب رضه [دورا] «» فهدمها، وابي بعضهم ان ياخذ الثمن وتمنع من البيع، فوضعت اثمانها في خزانة الكعبة حتي اخذوها بعد ذلك.
 ثم احاط عليها جدارا قصيرا وقال لهم: انما نزلتم علي الكعبة وهو فناءها ولم
 
 تنزل الكعبة عليكم. ثم كثر الناس في زمان عثمان بن عفان، فوسع المسجد واشتري دورا من قوم، وابي اخرون ان يبيعوا فهدم عليهم فصاحوا به فقال لهم: انما احملكم علي حلمي عنكم.
  ذكر زيادة ابن الزبير في المسجد
  وزاد ابن الزبير ايضا في المسجد واشتري دورا من الناس وادخلها في المسجد وسقف المسجد ولم يكن مسقفا، انما كان محدقا بجدار قصير، وكانوا يجلسون اليه بالغداة والعشي يتبعون الافياء، فاذا قلص الظل قامت المجالس. ثم رفع عبد الملك جدارات الكعبة وسقفه بالساج، ثم احكم الوليد بن عبد الملك عمل المسجد ونقل اليه اساطين الرخام وسقفه بالساج المزخرف وجعل علي رءوس الاساطين الذهب وجعل للمسجد شرفات.
  ذرع المسجد والكعبة والحجر
  ذرع المسجد طولا من باب بني جمح الي باب بني هاشم الذي عند العلم الاخضر ومقابل «» دار العباس بن عبد المطلب [اربعماءة ذراع واربع اذرع مع جدريه يمر في بطن الحجر لاصقا بجدر الكعبة. وعرضه من باب دار الندوة الي الجدار الذي يلي الوادي عند باب الصفا لاصقا بوجه الكعبة ثلاثماءة ذراع واربع اذرع. وذرع عرض المسجد الحرام من المنارة التي عند
 
 المسعي الي المنارة التي عند باب بني شيبة الكبير ماءتا ذراع وثمان وسبعون ذراعا. وذرع عرض المسجد الحرام من منارة باب اجياد الي منارة بني سهم ماءتان وثمان وسبعون ذراعا. اما الكعبة فطولها في السماء سبع وعشرون ذراعا] وذرع [طولها من] وجهها من الركن الاسود الي الشامي [خمس وعشرون ذراعا] ومن الركن الاسود الي [الركن] اليماني [عشرون ذراعا، وذرع دبرها من الركن اليماني] الي الغربي [خمس وعشرون ذراعا] ، ومن [الركن] الشامي الي الغربي [احدي وعشرون ذراعا] ، وغلظ جدرانها [ذراعان] ومكسر جميعها [اربع ماءة ذراع وثمان عشرة ذراعا] «» .
 وطول الحجر الاسود من الجدار ذراع وشبر وعرضه كذا اصبعا «» .
  ذكر ابواب المسجد الحرام واساطينه
  وهي ثلاثة وعشرون بابا فيها ثلاث واربعون طاقا، من ذلك في الشق «» الذي يلي المسعي، (وهو الشرقي) »
 ، خمسة ابواب: الباب الاول وهو الباب الكبير الذي يقال له باب بني شيبة، وهو باب بني عبد شمس بن عبد مناف وبهم كان يعرف في الجاهلية والاسلام عند اهل مكة، وهو ثلاث طاقات علي اسطوانتين، وما بين جدرانه اربع وعشرون ذراعا. والباب الثاني باب [دار] «» القوارير طاق واحد، وعرضه سبع اذرع وارتفاعه عشرة. والباب الثالث وهو باب النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يخرج منه ويدخل (فيه من) «» منزله الذي في زقاق العطارين، فيقال له الان مسجد خديجة.
 والباب الرابع وهو باب العباس بن عبد المطلب، ثلاث طاقات علي
 
 اسطوانتين، وما بين جداري الباب احدي وعشرون ذراعا. والباب الخامس وهو باب بني هاشم وهو مستقبل الوادي وهو ثلاث طاقات علي اسطوانتين، وما بين جداراته احدي وعشرون ذراعا.
 ومنها في الشق الذي يلي الوادي وهو الشق اليماني سبعة ابواب.
  ذكر الحجر
  صفة الحجر كنصف داءرة مفروش الصحن بالرخام، وهو من الركن الشامي الي الركن الغربي، وله باب مما يلي الركن الشامي وباب مما يلي الركن الغربي، وعرضه من جدار الكعبة الذي تحت الميزاب الي جدار الحجر سبع عشرة ذراعا وثمانية اصابع، وذرع ما بين بابيه عشرون ذراعا «» ، وعرضه [اثنتان وعشرون ذراعا] «» ، وتدويره من داخله ثمان وثلاثون ذراعا ومن خارجه اربعون ذراعا، وارتفاع جداره ذراع واحد وعرضه ذراعان الا اصبعين.
  ذكر مقام ابراهيم عليه السلام
  المقام مربع مستطيل له ثمانية وجوه، فذرع راسه اربعة عشر اصبعا في مثلها، عرض طوله احد وعشرون اصبعا، وهو مطوق بالذهب، واثر القدم في احد وجوهه الطوال.
 
  قال الازرقي: وكانت السيول تدخل المسجد الحرام من الباب المنسوب الي بني شيبة قبل ان يردم عمر بن الخطاب الردم الاعلي، وكان يقال لهذا الباب باب السيول.
  ذكر الملتزم والحطيم وزمزم
  [الملتزم ما بين الركن والباب] «» .
 غور زمزم ستون ذراعا، وهو شرقي الكعبة، وفي قعرها ثلاث عيون «» .
 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ماء زمزم لما شرب له. وقال ايضا: ماء زمزم لنا شرف.
 فاما الحطيم فهو ما بين الكعبة وزمزم والمقام. قال الازرقي: ما بين حجرة زمزم الي جدار الحوض الذي قدام السقاية، سقاية العباس بن عبد المطلب، وهي التي عليها القبة، احدي وعشرون ذراعا ونصف، وذرع بطن الحوض اثنتا عشرة ذراعا ونصف اصبع.
  وروي ان علي بن ابي طالب حدث بحديث زمزم فقال: قال عبد المطلب:
 اني ناءم في الحجر اذا اتاني ات فقال: احفر طيبة. قال: قلت: وما الطيبة؟ قال: ثم «» ذهب عني، فلما كان من الغد رجعت الي موضعي [فنمت فيه فجاءني] «» فقال: احفر مظنونة. قال: قلت: وما المظنونة؟
 
 قال: ثم ذهب عني ، فلما كان من الغد رجعت الي موضعي فنمت فيه فجاءني فقال: احفر برة. قال: قلت: وما برة؟ قال: ثم ذهب عني، فلما كان من الغد رجعت الي مضجعي فنمت فجاءني فقال: احفر زمزم.
 قال: قلت: وما زمزم؟ قال: لا «» تنزف ابدا ولا تدم تسقي الحجيج الاعظم، وهي بين الفرث والدم عند نقر الغراب الاعصم «» عند قرية النمل. قال: فلما بين له شانها ودل علي موضعها [وعرف انه قد صدق غدا بمعوله ومعه ابنه الحارث بن عبد المطلب ليس له يومءذ ولد غيره فحفر، فلما بدا لعبد المطلب الظمي كبر فعرفت قريش حاجته فقاموا اليه] «» فقالوا: يا عبد المطلب «» انها بءر اسماعيل ان لنا فيها حقا، فاشركنا معك فيها. قال:
 ما انا بفاعل، ان هذا الامر خصصت به دونكم. فقالوا: انا غير تاركيك [حتي] نخاصمك فيها. قال: فاجعلوا بيني وبينكم من شءتم [احاكمكم اليه] «» . قالوا: كاهنة بني سعد بن هذيم. قال: نعم. وكانت باشراف الشام.
  فركب عبد المطلب ومعه اشراف بني امية وبني عبد مناف وركب من كل قبيلة من قريش نفر، والارض اذ ذاك مفاوز. قال: فخرجوا حتي اذا كانوا في بعض الطريق في تلك المفاوز بين الحجاز والشام، فني ماء عبد المطلب واصحابه وظمءوا حتي ايقنوا بالهلكة، فاستسقوا من معهم من قباءل قريش، فضنوا عنهم وابوا من سقيهم وقالوا: انا بمفازة ونحن نخشي علي انفسنا مثل ما اصابكم. فلما راي عبد المطلب ما صنع القوم قال لاصحابه: ماذا ترون؟ قالوا: ما راينا الا تبع لرايك، فمرنا بامرك.
 قال: فاني اري ان يحفر كل رجل منكم حفرة لنفسه بما بكم الان من القوة، فكلما مات رجل دفنه اصحابه وواروه حتي يكون اخركم رجلا
 
 [واحدا] ، فضيعة رجل واحد منكم ايسر من ضيعة ركب جميعا. قالوا:
 نعم ما امرت به. فقام كل واحد منهم وحفر حفرة، ثم قعدوا ينتظرون الموت عطشا.
 ثم ان عبد المطلب قال لاصحابه: ما اقامتنا هكذا للموت الا نضرب في الارض ونبتغي لانفسنا مخرجا، فعسي الله ان يرزقنا ماء. وارتحلوا وقباءل قريش تنظر اليهم ما هم فاعلون، حتي اذا تقدم عبد المطلب الي راحلته، فلما انبعثت به انفجرت من تحت خفها عين ماء عذب. فكبر عبد المطلب وكبر اصحابه، ثم نزل وشرب وشربوا واستقوا حتي ملوا اسقيتهم، ثم دعا القباءل من قريش فقال: هلموا الي الماء، فقد سقانا الله، فاشربوا واستقوا. فجاءوا وشربوا واستقوا فقالوا: قد والله قضي [الله] لك علينا، والله لا نخاصمك في زمزم ابدا، فارجع الي سقايتك راشدا. فرجع ورجعوا معه ولم يصلوا الي الكاهنة وخلوا بينه وبين زمزم.
  ذكر المنبر الذي اتخذه معاوية
  وقد كان من مضي يخطبون الناس يوم الجمعة بمكة علي ارجلهم قياما حتي اتخذ معاوية منبرا صغيرا علي ثلاث درجات قدم به من الشام سنة حج. ثم صنع الخلفاء بعده [منبرا] احكمت صناعته مفصلا قطعا، وكان في خزانة المسجد، فاذا كان عيد او جمعة اخرج المنبر اعوادا مفرقة ونصب ما بين باب البيت والركن الشامي فيما يقابل المقام واسند الي جدار البيت، فيصعد الامام يخطب عليه. وكذلك اذا ورد علي صاحب مكة كتاب من الخليفة نصب وقرء عليه الكتاب.
 فلما كانت سنة اربع وتسعين وثلاثماءة تكسر ذلك المنبر في المسجد الحرام، وكان سبب كسره ان صاحب مصر الملقب بالحاكم الحسن بن نزار بن معد ارسل الي صاحب مكة ابي الفتوح الحسن بن جعفر الحسني قال القاضي
 
 الموسوي: وهو يومءذ قاضي مكة وما والاها بكتاب فيه شتم بعض الصحابة رضوان الله عليهم وبعض ازواجه  صلي الله عليه وسلم ، وامر بقراءته علي الناس. فلما فشا ذلك عند الناس من المجاورين والقاطنين بمكة والمنتجعين وغيرهم من البلاد من قباءل العرب المجاورة، هذيل ورواحة وغيرهم، رجعوا الي المسجد غضبا لله ولنبيه ولاصحابه رضي الله عنهم. فلما بلغ ذلك القاضي تثاقل عن الخروج وتبطا وطال انتظار الناس له حتي قال قاءل: قد صعد المنبر. فرماه الناس بالحجارة وزحفوا اليه فلم يجدوه عليه، فتكسر المنبر وصار رضاضا.
 وكان يوما عظيما ومشهدا مهيبا ولم يقدم احد بعد ذلك ان يعلق بذلك المذهب.
  ذكر الصفا والمروة
  ذرع ما بين (الركن الاسود والصفا) «» ماءتان واثنتان وستون ذراعا وثمانية عشر اصبعا، وذرع ما بين المقام [الي باب المسجد الذي يخرج منه الي الصفا ماءة ذراع واربع وستون ذراعا ونصف، وذرع ما بين باب المسجد الذي يخرج منه الي الصفا الي وسط] «» الصفا ماءة واثنتا عشرة ذراعا ونصف، ومن وسط الصفا الي علم المسعي الذي في حد المنارة «» ماءة واثنتان واربعون ذراعا، وذرع ما بين العلم الذي في حد المنارة الي العلم الاخضر الذي علي باب المسجد وهو المسعي ماءة واثنتا عشرة ذراعا. وعلي الصفا اثنتا عشرة درجة من حجارة، وعلي المسعي الذي في حد المنارة بناء ارتفاعه اربع اذرع «» عليه اسطوانة طولها ثلاث اذرع ونصف ملبسة، وفوقها لوح
 
 رخام طوله ذراع وثمانية عشر اصبعا في عرض ذراع مكتوب فيه بالذهب وفوقه طاق ساج.
 وطول العلم الاخضر الذي علي باب المسجد عشر اذرع واربعة عشر اصبعا منها اسطوانة بيضاء طولها ست اذرع وفوقها اسطوانة طولها ذراعان وعشرون اصبعا وفوقها لوح طوله ذراع وثمانية عشر اصبعا.
 والصفا من اصل جبل ابي قبيس والمروة في اصل قعيقعان. وهذه الدرجات المذكورة مراق في سنديهما، ويرقي منهما الطاءف للدعاء. والحجون الجبل المشرف علي مسجد الجن «» باعلي مكة، علي يمين «» المصعد الي مني، وهو مشرف ايضا علي (شعب الجزارين) «» .
  ذكر القبلة
  قبلة اهل الكوفة وبغداد الركن الذي بين الباب والحجر، وهو الي الباب اقرب قليلا. وقبلة اهل الجزيرة عن يمين هذا الركن مما يلي الحجر منحرفا الي الحجر. وقبلة اهل الشام ميزاب الكعبة. وقبلة اهل اليمن الركن اليماني. وقبلة اهل اليمامة الركن الذي فيه الحجر الاسود. وقبلة اهل البصرة باب البيت.
 وقبلة اهل جدة وما جاورها «» من اسوان والصعيد وما وراء البحر مما بين الركن الغربي واليماني.
 
  ذكر ارزاق السدنة والحجبة في المسجد الحرام
  ثمن الزيت لسرجها اربعة الاف دينار وثلاثماءة دينار كل عام، والنفقة لطيب الكعبة ثلاثة الاف دينار وستماءة دينار وسبعون دينارا، وما يحمل للمجاورين بها من العين خمسة الاف وثلاثماءة، ومن الورق احد وعشرون الفا.
  ذكر شعاب مكة وساءر مناسكها
  مقابر اهل مكة الاسلامية التي يتدافنون فيها منذ قام الاسلام خمس عشرة مقبرة. فاولها وافضلها التي باعلي مكة وهي المقبرة التي جاء فيها الخبر عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: نعم المقبرة مقبرة اهل مكة. وهي التي في الشعب الذي يقال له شعب عمرو. ويقال انه ليس بمكة شعب يستقبل الكعبة باجمعه وكليته الا هذا الشعب، واهل مكة يءثرون التدافن فيه علي ساءر المقابر.
 شعب الجودي، سمي بذلك لان نافع بن الجودي مولي نافع بن عبد الحارث الخزاعي نزله، وكان اول من بني فيه فسمي به. شعب بني عبد المطلب، وفيه ولد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وموضع مولده معروف الي اليوم، قد بني فيه مسجد وحد فيه موضع وجعلت عليه مكبة. شعب اجياد، وهو غربي جبل ابي قبيس. روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: بءس الشعب اجياد تخرج منها الدابة. شعب فاضح، شعب الصفي، وهو الذي يقال له شعب الشباب سمي بذلك لان قريشا كانت اذا ارادت ان تشتد خرجت اليه،
 
 ولمعاوية فيه حاءط يسمي بحاءط الصفي، وذلك الحاءط اليوم قد ذهب، كذا وكذا بالفتح والضم وهو الفلق الذي في الجبل علي المخصب، وهو الموضع الذي بركت فيه ناقة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قبل الفتح وهي القصوي، فقالوا:
 حلت القصوي. فقال: ما حلت القصوي وما هو لها بحلول، ولكن حبسها حابس الفيل. وكذلك بالضم في طريق التنعيم في عقبة بني شافع.
  مني
  من المسجد الحرام الي الجمرة الثانية اربعة اميال، ومن جمرة العقبة وهي اول الجمار مما يلي مكة الي الجمرة الوسطي اربعماءة ذراع وسبع وثمانون ذراعا واثنا عشر اصبعا. ومن الجمرة التي تلي مسجد مني وهي اخرها الي اوسط «» ابواب مسجد مني الف ذراع وثلاثماءة ذراع. فاما الجمرة الوسطي فليس بينها وبين التي تلي [مسجد] مني الا مسافة يسيرة جدا.
 وعرض مني من مءخر المسجد الذي يلي الجبل [الي الجبل الذي] «» بحذاءه الف ذراع [وثلاثماءة ذراع] «» ، وطولها من جمرة العقبة «» الي وادي محسر (سبعة الاف وماءتا ذراع) «» . ووادي محسر خمسماءة ذراع وخمس واربعون ذراعا. ومن مسجد مني [الي] قرين الثعالب الف وخمسماءة وثلاثون ذراعا. (وعرض مازمي مني من الجبل الي الجبل خمسون ذراعا) «» ، وعرض الطريق الاعظم الي العقبة المدرجة [ست وثلاثون ذراعا] «» ، وعرض [طريق] شعب علي وهو حيال جمرة العقبة (ست وعشرون ذراعا) «» . واسم الجبل الذي مسجد الخيف باصله وهو مسجد بني صالح واسم الجبل الذي يواجهه القابل عليه «» .
 
  المزدلفة
  وذرع مسجد المزدلفة تسعة وخمسون ذراعا وشبر في مثله. وذرع ما بين مسجد المزدلفة ومسجد عرفة ثلاثة اميال وثلاثة الاف وتسع عشرة ذراعا، ومن مسجد عرفة الي موقف الامام غشية عرفة ميل. والله اعلم.
  ذكر جبال مكة
  جبل ابي قبيس، وهو الجبل الذي يشرف علي الصفا الي السويداء الي الخندمة، وكان يسمي في الجاهلية الامين. قال الزبير بن بكار: وانما سمي الامين لان الركن [الاسود] «» كان مستودعا فيه من الطوفان، فلما بني ابراهيم واسماعيل عليهما الصلاة والسلام البيت ناداهما ان الركن في موضع كذا وكذا. وسمي ابا قبيس لان اول من نهض للبناء فيه رجل من مذحج ويقال من اياد يقال له ابو قبيس، ويقال لان الركن اقتبس منه. وفي هذا الجبل موضع يقال له الجر والميزاب، وهما موضعان يسكبان الماء اذا كان المطر يصب احدهما علي الاخر، لان الاعلي منهما الجر والميزاب هو الاسفل.
 وعلي راسه حجارة مشرفة يقال لها الكبش.
  الجبل الاحمر، كان يسمي في الجاهلية الاعرف، وهو الجبل المشرف وجهه
 
 علي قعيقعان علي دور عبد الله بن الزبير. وكان رجلا من قريش يبري نبلا، فقالت له امراته: لم تبري هذا النبل؟ قال: بلغني ان محمدا يريد ان يغزو مكة، فلءن جاء لاخدمنك خادما (من بعض من نستاسر) «» . وكانت قد اسلمت سرا، فقالت: والله لكاني بك قد جءت تطلب مخبا تحمي فيه، لو رايت خيل محمد. فلما دخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم الفتح اقبل اليها وقال:
 ويحك هل من مخبا؟ فقالت له: فاين الخادم؟ فقال: دعيني عنك وجعل يقول [كامل] :
 انك لو ابصرت يوم الخندمة ... اذ فر صفوان وفر عكرمة
 وضربوا بالسيف هام المسلمة ... يقطعن كل ساعد وجمجمة
 طرا فلا تسمع الا غمغمة ... لهم نهيب خلفنا وهمهمة
 لم تنطقي في اللوم ادني كلمة
  الجبل الابيض هو الجبل المشرف علي حق ابي لهب، وهو مشرف (علي فلق ابن الزبير، وكان يسمي في الجاهلية المستنذر.
 جبل الاعرج في حق ال عبد الله بن عامر، مشرف) «» علي شعب ابي زياد وشعب ابن عامر، والاعرج مولي لابي بكر رضه كان بني فيه فنسب اليه. وشعب ابن عامر كله يقال له المطابخ.
 الحزورة كانت بفناء دار ام هاني بنت ابي طالب التي كانت عند الحناطين «» ، فدخلت في المسجد الحرام وكانت في اصل المنارة التي الي الحثمة «» ، والحزورة موضع سوق. مسجد الجن: يقال انه موضع الخط الذي خطه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لابن مسعود ليلة استمع اليه الجن، وهو يسمي مسجد البيعة ويقال ان الجن بايعوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيه.
 
  جبل حراء: وهو الذي كان يتحنث فيه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قبل الوحي، وفيه نزل عليه جبريل اول ما اوحي اليه وفيه بشره بالنبوة. وبينه وبين مكة ميل ونصف، وهو جبل منفرد علي طريق حنين من مكة، وهو منيف صعب المرتقي لا يصعد الي اعلاه الا من موضع واحد في صفاة ملساء. والموضع الذي نزل فيه جبريل عليه السلام في اعلاه من مءخره.
 جبل ثبير: وهو اعلي جبالها واعظمها، يكون ارتفاعه علوا ميل ونصف.
 قال امرء القيس [طويل] :
 كان ثبيرا في عرانين ودقه ... كبير اناس في بجاد مزمل
 وهو من الناحية المتصلة بمني. وهذان الجبلان ثبير وحراء ما بين المشرق والشمال [من مكة] ، وكذلك حنين من هذين الجبلين ما بين المشرق والشمال. ومن مكة الي حنين اثنا عشر ميلا.
  [اعلام الحرم]
  قال الزبير: اول من نصب اعلام الحرم عدنان بن اد لما خاف ان يدرس الحرم، واعلام الحرم محيطة بمكة قد نصبت في البقاع والتلال والغيطان والقيعان. فحد الحرم من ناحية التنعيم علي طريق يثرب الي مر الظهران خمسة [اميال] ، ومن طريق جدة عشرة [اميال] ، ومن طريق اليمن ستة [اميال] ، ومن طريق الطاءف سبعة [اميال] ، ومن طريق العراق كذلك.
 
  رتبة قيام رمضان بمكة
  قال سفيان بن عيينة: اول من ادار الصفوف حول الكعبة عند قيام رمضان خالد بن عبد الله القسري، وكان الناس يقومون في اعلي المسجد، فلما ولي خالد مكة لعبد الملك وحضر شهر رمضان امر خالد الاءمة ان يتقدموا ويصلوا خلف المقام وادار الصفوف حول الكعبة. وكان عطا بن ابي رباح وعمرو بن دينار وغيرهم من العلماء يحضرون لذلك فلا ينكرونه. ولا تكاد تتقضي صلاتهم حتي يطلع الفجر، وعلي جبل ابي قبيس رتبة ترقب طلوعه للمتسحرين، فاذا بان لهم نادوا: امسكوا امسكوا رحمكم الله.
  ذكر دخول القرامطة لعنهم الله مكة بالسيف وقتل الحاج منها
  وقال ابراهيم بن فارس وابو بكر محمد بن علي بن القاسم في تاريخه وغيرهما ان ابا الطاهر سليمان بن الحسن القرمطي لعنه الله صاحب البحرين لما دخل مكة بالسيف، وهو في تسعماءة رجل، وذلك يوم الاثنين لسبع خلون من ذي الحجة سنة سبع عشرة وثلاثماءة، قتل في المسجد الحرام نحو الف وسبعماءة من الرجال والنساء وهم متعلقون «» باستار الكعبة، ورحم «» منهم زمزم وفرش المسجد وما يليه، وقلع الحجر الاسود واخذ استار الكعبة وهتك حرمتها. قال محمد بن علي الذهبي: وحضرته يوم قلع يوم الاثنين بعد العصر لاربع عشرة خلت من ذي الحجة من العام المءرخ، قلعه بيده جعفر
 
 بن ابي علاج البناء المكي بامر القرمطي لعنه الله وحمل الحجر الي بلاده.
 قال اصحاب التواريخ: فرمي الله عز وجل القرمطي في جسده وطال عذابه وتقطعت اوصاله واراه الله عز وجل في نفسه عبرة. واعيد الحجر في مكانه يوم النحر، رده بيده حسن بن المزوق البناء، فكانت غيبته «» من يوم قلع الي يوم رد اثنتين وعشرين سنة الا اربعة ايام. وكان مكانه فارغا يدخل المسلمون ايديهم فيه الي ان القي الله في قلوب الكفرة رهبة. قال: واخبرني ابو العباس قال: لما حضرت سنة خمس عشرة واربعماءة الحفر بين الحجون والاوصام اثيرت «» هناك جماجم وعظام كثيرة، فلما راوا ذلك اعادوا ما نبش من التراب منها.
  ذكر كسر الحجر
  قال: وشهدت سنة ثلاث عشرة واربعماءة كسر الحجر الاسود، وذلك انه لما كان ثالث يوم النحر، وهو اليوم الذي يتعجل فيه الحجاج من مني الي مكة، والناس في صلاة الظهر، اتي «» رجل من غمار الناس كان ممن ورد في قافلة مصر زعموا انه من مدينة بردعة، فانتهز الفرصة باشتغال الناس في صلاتهم فقصد قصد «» الحجر بيده دبوس من حديد، فضربه ضربات ابان بها من وسطه ثلاث شظايا، ثم ولي ذاهبا يريد باب الصفا، فبادره الناس فقتل مكانه وقتل لاجله من حاج اهل المغرب في شعاب مكة واطرافها ازيد من خمسماءة رجل. ثم ردت تلك الفلق الي موضعها وشدت باللجين.
 
  ومن عجاءب مكة ان الحمام وجميع الطير يهوي في طيرانه، فاذا قارب ان يحاذي الكعبة اخذ يمينا وشمالا ولا يعلوها البتة ولا ينزل علي جدرها الا ان يكون مريضا، والطير تنزل علي ساءر جدر المسجد وقبة زمزم وغيرها «» .
  ذكر المواضع التي اعتمر منها النبي  صلي الله عليه وسلم 
  الجعرانة وبركة ام جعفر، ومنها اعتمر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  منصرفه من هوازن، ثم قسم غناءم هوازن بعد عمرته باوطاس، وعمرة اخري بنجر مما يلي طريق مكة.
  ذكر ما بين مكة والمدينة من مساجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
  بين مكة والمدينة مسجدان بذي الحليفة: المسجد الكبير الذي يحرم الناس منه، والاخر مسجد المعرس «» علي ميلين من العليا له في صفح الجبل «» .
 وعلي سبعة اميال من السيالة مسجد يقال له مسجد (غرق الظبية) «» ، فيه كانت مشاورة النبي في قتال اهل بدر. وعلي ثلاثة اميال من الروحا مسجد في سند الجبل يقال له مسجد المنصرف، وفي اول الرويثة «»
 
 مسجد، وقبل ان تاتي العرج مسجد، وفي اول القرية مسجد يعرف بمسجد الاثاية «» ، وعلي اربعة اميال من العرج مسجد، وعلي ميل من طلوب مسجد، وعلي خمسة اميال من الابواء مسجد، وعلي ثمانية اميال من الابواء مسجد، وقبل المشلل «» خيمتا ام معبد، ومن قدبد الي عين ابي ربيع، وهو خليص، ثمانية اميال، وهي عين ثرة عليها نخل كثير وشجر وفيها مسجد، والعقبة قبل خليص بثلاثة اميال، وهي ثنية كعب وعندها مسجد، ومن خليص الي امج ثلاثة اميال، وله مساجد غير ما ذكرنا.
  مساجد النبي  صلي الله عليه وسلم  بناحية المدينة وما يليها
  مسجد النور ومسجد العدوة ومسجد الفضيح ومسجد عثمان بن عفان ومسجد رباح ومسجد العسكر ومسجد بلال في سفح الجبل ومسجد رومان ومسجد الفتح ومسجد جبل الخندق (ومسجد الرحمة) «» ومسجد الجماعة ومسجد العجوز ومسجد القبلتين ومسجد بني زريق ومسجد بني ساغدة، وهو مسجد السفينة، مسجد بني كعب.
  ذكر مدينة رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
  اسماء المدينة: طيبة وطابة «» والمجبورة والمرحومة والعذراء والمحبة والمحبوبة
 
 والقاصمة «» وجابرة، وسماها الله عز وجل المدينة وكذلك كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كما قال: ان الله حبب الينا المدينة كحب مكة او اشد. وقال: علي انقاب المدينة ملاءكة يحرسونها من الطاعون. وقال: والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون «» .
 وروي زبير بن اسيد الساعدي قال: جاء رجل الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال:
 بابي انت وامي يا رسول الله، اني قد رايت موضعا للسوق افلا تنظر اليه؟
 قال: بلي، وقام معه حتي جاء فنظر اليه وقال: هذا سوقكم، فضرب برجله وقال: لا ينتقض ولا يضرب عليه خراج.
  جبال المدينة
  جبل احد وجبل عرايات وجبل حيش وجبل عيد وجبل سلع وجبل يحت وجبل المرعا وجبل القدوم وجبل الاصفر، والحرة تحيط «» بها كلها.
  ذكر «» مسجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الذي قبره كرمه الله فيه
  روي ابو داود عن ابن عمر ان المسجد كان علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مبنيا باللبن وسقفه الجريد وعمده خشب النخل، فلم يزد فيه ابو بكر شيءا، لكنه
 
 تخرب في خلافته فبناه علي حاله (بجريد النخل) «» ، وتخرب في خلافة عمر فبناه كذلك (وزاد فيه) «» ، وتخرب في خلافة عثمان بن عفان فزاد فيه زيادة كثيرة وبناه بالحجارة المنقوشة والفضة وجعل عمده من حجارة منقوشة وسقفه بالساج.
  «» وروي انه قيل للنبي  صلي الله عليه وسلم : سده اي اصلحه. فقال عريش كعريش موسي، ولم يكن في عهده علي سقفه طين، ولو كان كذلك ما هطل الماء، وعلي جبهته وانفه اثر الماء والطين. ثم ان الوليد بن عبد الملك هدمه سنة ثمان وثمانين وزاد فيه فاتقنه. قال الواقدي والطبري: وكان قد بعث الي صاحب الروم يعلمه انه امر بتجديد مسجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والتوسعة فيه ويساله ان يبعث اليه باهل الحرف والرفق من البناة، فبعث اليه الطاغية بماءة الف مثقال وماءة بناء وباربعين حملا من فسيفساء، وامر الوليد بن عبد الملك عمر بن عبد العزيز بهدم المسجد وادخال حجر ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  في المسجد، وامره ان يشتري ما في مءخره ونواحيه حتي يكون ماءتي ذراع في مثلها، وكتب اليه ان يقدم القبلة ان قدر. وعلي ذلك من ابي من بيع داره امره بتقويمها قيمة عدل، ثم دفع الاثمان فيها وهدمها، وقال: ان لك في ذلك صدق عمر وعثمان رضي الله عنهما. فاقرا عمر بن عبد العزيز كتاب الوليد علي من حضره من قريش وغيرهم، فاجابوه الي البيع فقبضوا ثمن ما اعطاهم اياه. وقد كان عبد الله بن عبد الله بن عمر ابي من بيع بيت حفصة وقال لعمر: لو خرقت سقفه وملاته لي من ذهب ما بعته. فاخبر بذلك الوليد وكتب اليه الوليد:
 المسجد احق به فخذه. وقال عبد الله عند ذلك: فدع لي طريقي. فترك له الخوخة مكان ما اخذ. ثم اخذ عمر في هدم البيت والسوق وقدم عليه
 
 الصناع والفعلة من عند الوليد، فاسسوا اساس المسجد. واستعمل عمر رحمه الله علي هدمه وبناءه صالح بن كيسان بداية في صفر سنة ثمان وثمانين حتي كمل علي افخم هيءة واحسن بنية واتم اتقان.
  قال عبد الله بن مسلم: ثم وسعه المهدي سنة ستين وماءة، وزاد فيه المامون زيادة كثيرة ووسعه. قال: وقرات علي موضع زيادة المامون: امر عبد الله عبيد الله بعمارة مسجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سنة اثنتين وماءتين يطلب ثواب الله (وطلب كرامة الله) «» ، فان الله عنده حسن الثواب «» وكان الله سميعا بصيرا. امر عبد الله عبيد الله بتقوي الله ومراقبته وصلة الرحم والعمل بكتاب الله وسنة رسوله «» وتعظيم ما صغر الجبابرة من حقوق الله واحياء لما اماتوا من العدل وتصغير ما عظموا من العدوان والجور، وان يطاع من اطاع الله ويعصي من عصي الله، فانه لا طاعة لمخلوق في معصية الله، وامر بالتسوية بينهم في فيءهم ووضع الاخماس مواضعها. قال غيره: وفي سنة عشرة وثلاثماءة امر المقتدر فركبت ابواب الساج علي مسجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
  قال ابن شيبة: قال ابو غسان: ذرع عرض مسجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من مقدمة من المشرق الي المغرب (ماءة وخمس وستون ذراعا، وذرع عرضه من مءخره من المشرق الي المغرب) «» ماءة ذراع وثلاثون ذراعا، (وارتفاع سمك المسجد ... ويقصر مءخره عن مقدمه خمسا وثلاثين ذراعا) «» .
 وطول المسجد من ناحية «» اليمن (الي الشام) «» ماءتان واربعون ذراعا،
 
 وخالص طول رحبته من اليمن الي الشام ماءة وخمسون ذراعا (وخالص عرض رحبته من المشرق الي المغرب ... ) «» . وفيه من الاساطين ماءتان وست وتسعون، وفي حظير القبر منها ثلاث «» . وعن شرقي المنبر منها اربع «» وعن غربيه اربع «» . وعدد ابواب المسجد عشرون: في الشرق ثمانية وفي الغرب ثمانية وفي الشرق الشامي اربعة ابواب، وهذه الابواب سوي خوخة ال عمر التي تحت المقصورة وسوي الخوخة التي (الي دار مروان، يخرج منها الولاة الي المقصورة، وسوي الخوخة التي) «» في غربي المقصورة.
  (وللمسجد ثلاث صوامع: اثنتان في الشرق وواحدة في الغرب، وطول الغربية ثلاث وخمسون ذراعا «» ، وطول احدي الشرقيتين خمسون ذراعا والاخري خمس وخمسون ذراعا، وتربيع كل واحدة منها ثماني اذرع في مثلها) «» .
 وارتفاع منبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (دون الزيادة ذراعان واربعة عشر اصبعا، وهو ثلاث اذرع بالمقعد، والدرجتان شبران في شبر والمقعد ذراعان في مثلها.
 والمنبر الذي زاده مروان فيه طوله اربع اذرع وفي عرضه) «» ذراعان ونصف، وعرض الرخام الذي «» حول المنبر ثماني عشرة ذراعا (وطوله ... ) «» بين ست اساطين، قدام المنبر منها اسطوانتان.
  وذرع ما بين القبر والمنبر (ثلاث وخمسون ذراعا وشبر، وذرع ما بين
 
 المنبر) «» ومقام النبي  صلي الله عليه وسلم  الذي كان يصلي فيه حتي توفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اربع عشرة ذراعا وشبر. وذرع ما بين مصلاه الاول وبين الاسطوانة المعروفة باسطوانة التوبة تسع عشرة [ذراعا] . وذرع ما بين جدار القبلة اليوم الي اسطوانة التوبة عشرون [ذراعا] .
 (وعلي راس محراب المسجد من خارج في الجدار مراة مربعة. وعدد قناديل المسجد ماءتا قنديل وتسعون قنديلا) «» .
 وفي صحن المسجد بيت هي خزانة المسجد، وامام البيت اسطوانة قد رسمت في اعلاها بلاطة لمعرفة اوقات الظهر والعصر في جميع «» ايام العام.
 ومما يلي مءخر المسجد حاءط فيه نخل كثير، وهو الحاءط الذي كان لابي طلحة الانصاري المعروف بيبرحا (؟) .
  فاما حد المسجد علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فان مالكا قال: كان جدار المسجد الشرقي يمني القناديل التي (تلي خوخة ال عمر، يعني القناديل التي) «» فوق الخوخة المواجهة للمنبر، ومنتهي ذلك اذا كنت واقفا عند القبر ثلاث اساطين عن يسارك الي ناحية القبر، وهو اخر المسجد الاول (شرقا، وثلاث اساطين عن يمينك اخره غربا، فاما اخر المسجد الاول) «» فهو العضادة السفلي من الباب الذي يقال له باب عثمان. فاما الجدار القبلي فان حده معلوم بالمنبر والروضة. وكان عمر بن الخطاب رضه قد قدمه الي موضع المقصورة، ثم قدمه عثمان الي موضعه الذي هو فيه الان، فلم يقدم «» بعد الا ما زيد فيه يمينا وشمالا.
 
  وصلي الله علي اكرم الانبياء وخيرة الاصفياء وخاتم الاتقياء، الذي اختاره الله من اهل الارض والسماء، محمد بن عبد الله النبي الامي الهاشمي المدني المكي، وعلي اله وازواجه وذريته الي يوم الدين، وعلي جميع الانبياء والمرسلين، ورضي الله عن اصحاب رسول الله اجمعين، وسلام الله علي ساءر الصالحين.
  ذكر نزول اليهود يثرب وما حولها ومن معهم من العرب قبل الاوس والخزرج
  قد ذكرنا فيما سلف من هذا الكتاب ان امة من العماليق تسمي داسما نزلوا الحجاز، وكان ملكهم يقيما ويقال له الارقم ابن ابي الارقم، كذلك روي عن عروة بن الزبير وغيره، فسكنوا مكة والمدينة والحجاز كله وعتوا عتوا كبيرا.
 فلما اظهر الله عز وجل موسي علي فرعون واهلكه وجنوده وطء الشام واهله واقام بها، وبعث بعثا من بني اسراءيل الي الحجاز وامرهم ان لا يستبقوا منهم احدا. فوجدوا الارقم بن ابي الارقم فقتلوه واصابوا ابنا له شابا من احسن الناس صورة، فلم يقتلوه وقالوا: نستحييه حتي نقدم به علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم   يعنون موسي فيري فيه رايه. فاقبلوا، فقبض الله عز وجل موسي قبل قدوم الجيش. ولما سمع بقدومهم بنو اسراءيل خرجوا اليهم وتلقوهم وسالوهم، فاخبروهم بامر الصبي وقالوا لهم: قد خالفتم وعصيتم امر نبيكم، ومنعوهم دخول بلدهم وحالوا بينهم وبين الشام. وكان الحجاز اذ ذاك اكثر بلاد الله شجرا واظهرها ماء. (فكان هذا اول سكني اليهود
 
 الحجاز) «» ، وكانوا بزمهرة، وهي بين الشام والحرة، ونزل جمهورهم بمكان يقال له يثرب بمجتمع السيول، سيل بطحان والعقيق وسيل قناة مما يلي زغابة «» .
  قال محمد بن كعب القرظي: وخرجت قريظة واخوتهم (بنو هدل) «» وبنو عمرو بن الخزرج بن الصريح وبنو النضير بن النحام بن الخزرج بن الصريح، وهم «» كلهم من ولد هارون بن عمران، فتبعوا اثار هءلاء فنزلوا بالعالية علي وادين يقال لهما مذينب ومهزور، نزلت بنو النضير علي مذينب واتخذوا عليها الاموال، (ونزلت قريظة وهدل علي مهزور) «» واتخذوا هناك الاطام والمنازل، ونزل بعض قباءل العرب عليهم. فذكر توبة بن الحسن بن الساءب بن ابي لبابة عن ابيه عن جده قال: كان بالمدينة قري واسواق من يهود بني اسراءيل، وكان قد نزلها عليهم احياء «» من العرب، فكانوا معهم وابتنوا الاطام والمنازل قبل نزول الاوس والخزرج عليهم. وقال (شاعر بني انيفة) «» [طويل] :
 ولو نطقت يوما قباء لخبرت ... بانا نزلنا قبل عاد وتبع
 واطامنا عادية مشمخرة ... تلوح فتبقي من تعادي وتبع «»
 وانما سميت قباء بالبءر الذي في دار توبة بن الحسن بن الساءب بن ابي لبابة يقال لها قباء. (ومن اطامهم بلحان. قال الشاعر [رجز] :
 من سره رطب وماء بارد ... فليات اهل المجد من بلحان) «»
 
  ومن اطامهم اطم في المال الذي يقال له خنافة، وكان رجل منهم عدا علي رجل فقطع يده فقال لهم المقطوع: اعطوني خنافة عقلا بيدي. فابوا وحفر الذي قطعه «» كوة في جدار من جدر خنافة، واخرج يده من وراء الجدار وقال: اقطعوا. (فقال حين قطعت يده) «» [رجز] :
 الان قد طابت لنا خنافة ... طابت فلا جوع ولا مخافة
 ولهم (الاطم المر الذي) «» عند مشربة ماريا «» ام ابراهيم بن النبي  صلي الله عليه وسلم .
  ذكر نزول الاوس والخزرج المدينة
 «»  فاما نزول الاوس والخزرج المدينة فكان علي ما تقدم ذكره عند ذكر «» سيل العرم. فلما نزلوا يثرب وراوا الاطام والاموال والعدد والقوة لليهود (سالوهم حلفا وجوارا، يامن به بعضهم من بعض ويمتنعون عمن سواهم) «» ، فتعاهدوا «» وتعاقدوا وتحالفوا واشتركوا وتعاملوا «» ، فلم يزالوا علي ذلك زمانا «» طويلا. ثم ان الاوس والخزرج صارت لهم ثروة من المال والعدد وامتنع «» جانبهم وعلا امرهم، فخافتهم يهود علي ديارهم واموالهم فقطعوا الحلف بينهم. وكانت اليهود اعد واكثر وكانت العدد والشدة منهم في الكاهنين، وهما قريظة والنضير، واياهما عني قيس بن الحطيم (بشعره حيث قال) «» [بسيط] :
 
 كنا اذا رامنا قوم بمظلمة ... شدت لنا الكاهنان الخيل واعتزموا
 نسوا الرهون وانسونا بانفسهم ... بنو الصريخ فقد عفوا وقد كرموا
  فلما قطعت اليهود حلف الاوس والخزرج بقوا معهم «» حتي لجم فيهم مالك بن العجلان اخو بني سالم بن عوف بن الخزرج وسوده الحيان، فبعث الي من بالشام من قومه يخبرهم باستذلال اليهود لهم وغلبتهم عليهم، وكان رسوله «» اليهم الرفق بن زيد بن امرء القيس احد بني سالم بن عوف، وكان قبيحا ذميما شاعرا بليغا، فقال في خروجه الي الشام [بسيط] :
 اقسمت اطعم للمروق قطرة ... حتي يكثر للنجاء رحيل
 حتي الاقي معشرا مالي لهم ... حل ومالهم لنا مبذول
 ارض (بها تدعي) «» قباءل سالم ... ويجيب فيها ملك وبسلول
 قوم اولو عز وعزي «» عزهم ... ان الغريب وان اجير ذلول
 ومضي الرفق حتي قدم الشام علي ملك من ملوك غسان يقال له ابو جبيلة احد بني جشم بن الخزرج الذين ساروا من يثرب الي الشام، (وقيل انه من ولد جفنة بن عمرو بن عامر، وكان قد اصاب ملكا بالشام وشرفا، فشكا اليه الرفق حالهم وغلبة اليهود لهم) «» . فعجب من شعره وبلاغته مع قبحه وذمامته فقال: عسل طيب في وعاء خبيث. فقال الرفق: ايها الملك انما المرء باصغريه: قلبه ولسانه. (قال: صدقت) «» . فلم يرج ابو جبيلة نصرهم وخرج في جمع كثير لا يعرج علي شء واظهر انه يريد اليمن، وعاهد الله (عز وجل) «» لا يرجع الي دياره او يخرج من يثرب يهود ويذللهم للاوس والخزرج.
 
  قال علماء السير: فلما قدم يثرب لقيه الاوس والخزرج، فاعلموه ان القوم ان عرفوا ما يريد تحصنوا في اطامهم فلم يقدر عليهم، ولكن تدعوهم للقاءك وتلطف بهم حتي يامنوا ويطمءنوا اليك فتستمكن منهم. فتصنع «» لهم طعاما وارسل الي وجوههم ورءساءهم فلم يبق منهم احد الا اتي اليه «» ، وجعل الرجل منهم ياتي بخاصته وحشمه رجاء ان يحييهم الملك. وقد كان بني لهم بناء وجعل فيه قوما وامرهم ان يقتلوا من دخل عليهم. فلما فعل ذلك عزت الاوس والخزرج وغلبت علي ديارهم. وتفرقت الاوس والخزرج في عالية المدينة، فلم يبق من اليهود الا اقلهم ممن اقام علي الهون ورضي بالصغار.
  قال داود بن سمكين الانصاري (من ولد الحارث بن الصمد عن اشياخه) «» كانت يثرب في الجاهلية تدعي غلبة. غلبت اليهود عليها العمالقة، وغلبت الاوس والخزرج عليها اليهود، وغلب المهاجرون عليها الاوس والخزرج، وغلبت الاعاجم عليها المهاجرين. وكانت الاطام حصون المدينة وزينتها، روي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي الانصار ان يهدموها.
  وذكر انه وجد في المدينة في حماء ام خالد قبر عليه مكتوب: انا اسود بن سوادة رسول رسول الله عيسي بن مريم الي اهل هذه القرية. وذكر عثمان بن
 
 عبد الرحمن «» انه وجد قبرا في الحماء عليه مكتوب، فقراه رجل من اهل اليمن فاذا فيه: انا عبد الله رسول رسول الله سليمان بن داود الي اهل يثرب.
  ذكر العقيق
  قال هشام بن عروة: العقيق من قصر المراجل صاعدا الي البقيع، وما سفل عن ذلك فهو زغابة «» . وقال غيره: العقيق من العرضة الي البقيع، والعرضة ما بين محجة بين «» الي محجة الشام. وذكر ان تبعا مر بهذا الموضع لما قدم المدينة فقال: هذا عقيق الارض، فسمي العقيق. وروي عن عامر «» بن سعد بن ابي وقاص قال: ركب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوما الي العقيق ثم رجع فقال: يا عاءشة جءنا من هذا العقيق، فما الين موطءه واعذب ماءه! قالت: يا رسول الله افلا ننتقل اليه «» ؟ قال: وكيف ذلك وقد اتانا الناس؟ وقال عمر ابن الخطاب رضه: حصنوا هذا المسجد يعني مسجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم   من هذا الواد المبارك يعني العقيق «» .
  وفي الطريق من المدينة الي بيت المقدس قصر معاد، وهو خال وفيه حمام وعين عذبة يذكر ان سليمان بن عبد الملك بناه. ومنه الي (برج يقال له راس، ومنه الي) «» مءتة التي (قتل فيها جعفر بن ابي طالب واصحابه
 
 رضي الله عنهم، وهناك قرية يقال لها جيرا وفيها) «» قبر جعفر بن ابي طالب، وعليه مسجد كبير، وبقربه قبر عبد الله «» بن رواحة وعليه محاريب مبنية للصلاة، وبقربه قبر زيد بن حارثة. وهذه القرية قريبة من جبل الشوري، وبين جبل الشوري وايلة مرحلة. وهذه الجبال فصل ما بين ارض الحجاز وارض الشام، وهي جبال منيفة وفيها قري عامرة كثيرة «» ووعار «» غزيرة.
  الطريق من مدينة النبي عليه السلام الي مصر علي الجادة
  من المدينة الي نقي ذي خشب، الي السويداء، الي المروة، الي سيقي يزيد، الي بدا يعقوب، الي ضبا، الي الثبك والصلا، الي عينونة، الي مدين، الي اشراف البعل، الي وادي الغراب، الي حقل، الي مدينة ايلة «» ، الي بطن نجد، الي قبر ابي حميد وهي القباب، الي القلزم، الي جب عميرة، الي مصر.
  وضبا مرسي للسفن مامونة «» وفيه ابار عذبة وشجر المقل فيه كثير، وبين ضبا ومدين جبال شامخة متكابرة «» . وبقرب مدين البءر التي استسقي منها موسي عليه السلام قد بني عليها بيت من صخر فيه قناديل معلقة، وبها كهف
 
 يسمي كهف شعيب، وهو الذي كان يءوي اليه غنمه فيما ذكروا. وفي الجبل الذي بين ضبا ومدين «» بيوت منقورة في صخر قد حفر في البيوت قبور، وفي تلك القبور عظام نخرة كامثال عظام الابل كبرا، مقدار كل بيت عشرون ذراعا او نحوها، ولتلك البيوت رواءح خبيثة لا يدخل الداخل فيها او يمسك بانفه من شدة النتن، يقال انه لما اخذهم العذاب يوم الظلة دخلوا فيها فهلكوا. وبقرب هذه البيوت وما يليها تلال تراب عظيمة قيل انها كانت مواضع عامرة فخسف بها.
  ومع يهود مدين كتاب يزعمون ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كتبه لهم وهم يظهرونه للناس حتي الان، وهو في قطعة من ادم قد اسودت لطول الزمان الا ان خطها بين وفي اخرها: وكتب علي بن ابي طالب غيره «» . وقيل انه بخط معاوية بن ابي سفيان.
  وتستمر من مدين في جبال شاهقة «» حتي تفضي الي جبل شامخ عن يمين الطريق فيه كوة منقورة «» في الصخر «» حيث لا يصل واصل ولا يرقي راق، وتزعم اعراب تلك الناحية انه كان بيتا لساحرة كانت تاوي اليه. فلا تزال تسير والجبال عن يمينك والبحر عن يسارك حتي تفضي الي فرجة كالباب تسير الي ايلة، وهي قرية كبيرة فيها اسواق ومساجد وفيها كثير من يهود.
 (ويزعمون ان عندهم برد النبي  صلي الله عليه وسلم  وانه وجه به اليهم امانا لهم ، وهم
 
 يظهرونه بردا عدنيا ملفوفا بالثياب قد ابرز منه قدر «» شبر لءلا تدنسه الايدي) «» . وروي ابو حميد الساعدي في خبر غزوة تبوك ان صاحب ايلة اهدي للنبي  صلي الله عليه وسلم  بغلة بيضاء وكساء وبردا وكتب لهم يخبرهم «» بامانهم.
  ثم تسير من ايلة فتلقي العقبة التي لا يصعد فيها راكب لصعوبتها ولا تقطع الا في طول اليوم لطولها «» . ثم تسير مرحلتين في فحص التيه الذي تاه فيه بنو اسراءيل حتي تري في ساحل البحر موضعا يقال له بحر فاران، وهو الذي غرق فيه فرعون. ومن هنا الي القلزم مرحلة، وانما نسب هذا البحر الي فاران، وهي مدينة من مداءن العماليق علي تل بين جبلين، وفيه ثقوب «» كثيرة لا تحصي مملوءة امواتا.
  وفي صفح احدهما بيعة للنصاري وحصن عليه سور من حجارة وشرافات وابواب حديد، داخلة عين ماء عذب، وعلي العين درابزين «» من نحاس لءلا يسقط فيه احد، وقد اجري ماءها في قني رصاص الي ما حوالي الدير من الكروم والاشجار. ويقال ان علي هذه العين شجر العليق الذي انس موسي عليه السلام عنده النار. وعلي خطوات من هذا الدير اول العقبة التي يصعد منها الي راس طور سينا، وهي ستة الاف وستماءة وستون مرقاة قد نحتت درجات في الصخر، فاذا قطعت تلك المراقي صرت الي مستو من الارض فيه اشجار وماء عذب. وهناك كنيسة علي اسم ايليا النبي
 
  صلي الله عليه وسلم ، وهناك مغارة يزعمون ان ايليا استخفي فيها من ازقيل الملك. ثم تستمر «» في الارتقاء حتي تنتهي الي قنة «» الجبل وهناك كنيسة متقنة البناء تنسب الي موسي عليه السلام باساطين رخام، وحيطانها «» مزخرفة بالفسيفساء وابوابها ملبسة بالصفر وسقفها من خشب الصنوبر، واعلاها اطباق رصاص قد احكمت غاية الاحكام، وليس فيها الا سادن واحد يقيمها (ويقوم عليها) «» ويخدمها «» ويسرج قناديلها، وقد اتخذ هذا الراهب لنفسه بيتا صغيرا خارجا عن الكنيسة ياوي اليه وينام فيه، ولا يمكن احد ان ينام في الكنيسة، (ولا يدخل عينيه فيها غمض. وهذه الكنيسة) «» بنيت بالمكان الذي كلم الله عز وجل فيه موسي تكليما. ويزعمون انه كان في السالف حول دير الغور «» هذا وحول (دير راسه) «» ستة عشر الف قلايا للرهبان والمتعبدين، وليس اليوم بهذه القلايات احد الا نحو «» سبعين راهبا.
  وعلي مقربة من القلزم جزيرة في البحر المالح يقال لها البعوق فيها قبر مالك بن الحارث النخعي الاشتر. وللقلزم جسر علي البحر المالح مقدار علوه ...
 يسلك عليه الحاج في البر «» الي مكة. وذكر سيف بن عمر قال: كتب عمر بن الخطاب الي امراء الامصار يستمدهم ويستغيثهم لاهل المدينة ومن حولها، فكان اول من قدم عليه ابو عبيدة بن الجراح باربعة الاف راجلة من طعام فولاه قسمتها، وجاءه كتاب عمرو بن العاص من مصر جواب كتابه:
 ان البحر الشامي حفر لمبعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حفرا يصب في بحر الغرب فسده «» الروم والقبط، فان احببت ان يكون سعر الطعام بالمدينة كسعره
 
 بمصر حفرت لهم نهرا او بنيت لهم قناطر. فكتب اليه عمر ان افعل ذلك وعجل ذلك. فقال له اهل مصر: خراجك راخ «» واميرك راض، وان تم هذا انكسر الخراج. فكتب بذلك عمرو الي عمر فجاوبه عمر: (اعجل فيه وعجل اليه) «» لخراب خراج مصر في عمران المدينة وصلاحها.
 فعاجله «» عمرو وهو القلزم، فكان سعر المدينة كسعر مصر ولم يزد بذلك مصر الا صلاحا.
  والتيه مقدار اربعين فرسخا (في مثلها) «» وقيل انه تسعة فراسخ في مثلها.
 واول حده ما بين قبر ابي حميد وبطن نجد، وفيه مات موسي وهارون عليهما السلام.
 وبطن نجد قرية ليس فيها نخل ولا شجر يسكنها نفر من الناس، ويقال له ايضا بطن نخل لسوافي تسفي علي الناس فيه ترابا رقيقا كانما نخل بمنخل «» .
  ذكر بلاد العراق والمشهور من مدنها
 «»  حده «» ما بين الحرن «» الي السواد. فسواد «» الكوفة: كسكر الي «» الزاب الي عمل حلوان الي القادسية، وسواد البصرة: الاهواز وفارس ودهشنان، وهذه كلها من العراق. وانما سمي العراق ماخوذ من عراقي الدلو وعراق «» القربة، والكوفة والبصرة تسمي العراقين.
 
  فطول ارض السواد من حد ارض اثور «»  وهي الموصل من قرية تسمي العلث «» من طسوج بزرجسابور وقرية تعرف بحربا «» من طسوج مسكن بينهما عرض دجلة الي اخر الكورة «» ، وهو الموضع المعروف ببهمن اردشير، وهي من فرات «» البصرة حتي تبلغ جزيرة منها متصلة بالبحر «» تعرف بميان روذان «» ، يكون ذلك بالفراسخ ماءة وخمسة وعشرين [فرسخا] «» . وعرضه من عقبة «» حلوان الي العذيب مما يلي البادية، وذلك بالفراسخ ثمانون فرسخا.
 وقال ابو عبيدة ان حد السواد الذي مسح «» عثمان بن جنيف هو من لدن تخوم الموصل مادا الي ساحل البحر من بلاد عبادان من شرقي دجلة طولا «» ، وعرضه من منقطع الجبل من ارض حلوان الي منتهي طرف «» القادسية مما يلي العذيب من ارض العرب. وعن الشعبي: ان عمر بن الخطاب بعث عثمان بن حنيف، فمسح السواد فوجده ستة وثلاثين «» الف الف جريب، يعني موضع الغلة منه.
  واما علي تكسير الذرع الذي ذكرناه من الطول والعرض فانه ماءتا الف الف وخمسة وعشرون الف الف جريب يوضع منها بالتخمين اكاما واجاما وسباخا وطرقا وصحاري وانهارا، ومواضع المدن والقري الثلث، ويبقي بعد ذلك
 
 ماءة الف الف «» وخمسة وسبعون الف الف جريب، يزاح منها النصف لما فيها من النخيل والكرم والشجر، ويعمر النصف وذلك خمسة وسبعون الف الف جريب، فيكون قيمة ما يلزم كل جريب من الخراج علي التخمين درهمين، وذلك اقل من العشر علي ان يضرب ما يوجد فيها من الخراج بعضه ببعض مع خراج اهل الذمة، ويبلغ ذلك ورقا ماءتي «» الف الف وخمسين الف الف درهم.
  واختلف فيما وضع عمر بن الخطاب رضه علي كل جريب فقيل: وضع عليه درهما واحدا وقفيزا، وقيل انه وضع علي جريب الحنطة نصف قفيز وعلي جريب الشعير اربعة اقفزة وعلي جريب الكرم والتمر اربعة. وختم علي خمسماءة الف انسان للجزية علي الطبقات، فجبي عمر السواد من الورق ماءة الف الف درهم وثمانية وعشرين الف الف درهم. وجباه عمر بن عبد العزيز ماءة الف الف (واربعة وعشرين الف درهم) «» ، وجباه الحجاج لظلمه وعسفه ثمانية عشر الف الف «» ليس فيها ماءة الف الف، (واسفلهم الفي) «» الف، فحصل له ستة عشر الف الف. ومنع اهل السواد من ذبح البقر ليكثر الحرث والزرع. فقال الشاعر في ذلك [متقارب] :
 شكونا اليه خراج السواد ... فحرم فينا لحوم البقر
 وكان كما قال من قبلنا ... اريها الشمس وتريني «» القمر
 
  قال عمرو بن بحر: قال ابو الحسن وابو عبيدة: بصرت البصرة سنة اربع عشرة، وكذلك قال غيره، وكوفت الكوفة سنة سبع عشرة.
 والطسوج ترجمته الاقاليم، والاستاق ترجمته الاحواز، والسواد الاثنتا عشرة كورة.
  قالوا: وارتحل سعد من المداءن بالناس حتي عسكر بالكوفة في المحرم سنة سبع عشرة، وكان بين وقعة المداءن ونزول الكوفة سنة وشهران. وقيل ان عمر كتب الي سعد: نبءني ما الذي غير الوان العرب ولحومهم «» . فكتب اليه: ان العرب غير الوانها وخومة «» المداءن ودجلة. فكتب اليه ان العرب لا يوافقها الا ما يوافق ابلها من البلاد، فابعث سلمان وحذيفة وكانا راءدي الجيش فليرتادا منزلا بريا بحريا ليس بيني وبينكم فيه بحر ولا جسر. فبعث سعد حذيفة وسلمان حتي اتيا الانبار، فسار سلمان في غربي الفرات لا يرضي شيءا حتي اتي الكوفة، وسار حذيفة في شرقيه حتي اتي الكوفة. فاتيا عليها وفيها ديارات ثلاثة: دير حرقة ودير ام عمرو ودير سلسلة وقصاص خلال «» ذلك. فاعجبتهما البقعة «» فنزلا وصليا وقال كل واحد منهما: اللهم رب السماوات وما اظلت ورب الارضين وما اقلت ورب الرياح وما اذرت ورب النجوم وما هوت والبحار وما جرت، بارك لنا في هذه الكوفة واجعلها منزل ثبات. ثم رجعا الي سعد رضه بالخبر.
 واستقر ايضا باهل البصرة منزلهم اليوم بعد ثلاث ترحيلات في المحرم سنة سبع عشرة.
 
  استءذان عمر رضه في البنيان
  ثم ان القوم استاذنوا عمر رضه في بنيان القصب فقال: العسكر اجد لحربكم واذكي لكم، وما احب ان اخالفكم وما القصب؟ قالوا: العنقر اذا روي اخصب فصار قصبا. قال: فشانكم. فابتني اهل المصرين بالقصب، ثم ان الحريق وقع بالكوفة والبصرة وكان اشدهما حريقا الكوفة، احترق فيها ثمانون عريشا «» ولم يبق فيها قصبة. فبعث سعد الي عمر منهم نفرا يستاذنونه في البناء باللبن ويخبرونه عن الحريق، فاذن لهم وقال: ولا يزيدن احدكم علي ثلاثة ابيات ولا تطاولوا في البنيان والزموا السنة تلزمكم الدولة. وعهد عمر الي الناس وتقدم الي الوفد ان لا يرفعوا بنيانا فوق القدر.
 قالوا: وما القدر؟ قال: ما لا يقربكم من السرف ولا يخرجكم عن القصد. فكان علي تنزل الكوفة ابو الهياج بن مالك «» وعلي تنزل البصرة ابو الجرباء عاصم بن الدلف.
  وكتب عمر ان يكون الطريق اربعين ذراعا وما بين ذلك عشرين، والازقة سبع اذرع وليس دون ذلك شء، والقطاءع ستين ذراعا. فاجتمع اهل الراي في التقدير «» حتي اذا اجمعوا علي شء قسم ابو الهياج عليه. فاول شء خط بالكوفة المسجد، فوضع في موضع التمارين من السوق. ثم قام رجل في وسطه رام شديد النزع، فرمي عن يمينه وعن يساره وبين يديه ومن خلفه، وامر من شاء ان يبني وراء «» موقع السهام وترك المسجد في مربعة غلوتين في غلوتين وبني في مقدمته (ظلة من) «» ماءتي «» ذراع علي
 
 اساطين من رخام، وكانت للاكاسرة سماءها كاسمية الكناءس الرومية. قال ابو عبيدة: لما بلغ عمر بن الخطاب رضه ان سعدا واصحابه قد بنوا بالمدر قال: قد كنت اكره لكم ذلك فاما اذ فعلتم فعرضوا الحيطان واطيلوا السمك وقاربوا الخشب.
 وقصر سندار بظهر الكوفة، وهو الذي ذكره الاسود بن يعفر.
  قال اليعقوبي: اهل الكوفة علي قلة اموالهم اهل تحمل وتستر وكفاف وعفاف، ليس في اهل البلدان اشد عفافا منهم ولا اشد تحملا. وهي طيبة الهواء عذبة المياه، وهي دار العرب ومادة الاسلام وهي معدن العلم وفقهاءها الفقهاء الذين عليهم المعتمد، وهم اهل العلم بالعربية وفصيح اللغة، لان اهلها عرب كلهم لم يخالطهم الانباط ولا الفرس ولا الخزر ولا السند ولا الهند ولا تناكحوا فيهم. ومن رواتهم ساروا الي اهل البصرة وغيرها لان اهل الحيرة كانوا اول من دون الشعر وكتبه في ايام ال المنذر اللخميين ملوكها، وكانت شعراء الجاهلية تفد عليهم مثل الاعشي والنابغة وعبيد بن الابرص وبشر بن ابي حازم وعمرو بن كلثوم (والحارث بن حلزة والمتلمس) «» وطرفة وغيرهم. وكان ال المنذر يامرون كتابهم من اهل الحيرة ان يكتبوا اشعارهم، فاخذها الناس عنهم.
  وخصت الكوفة بصنعة الوشي الرفيع الذي يبلغ ثمنه ما لا يبلغه ثوب من ثياب الدنيا لجودة صنعته والدقة والاتقان وصحة تاليف عيونه. وربما بلغ الثوب منه عشرة الاف دينار، ولا يكون فيه ذهب ولا حجارة، فاما ما يباع بالف
 
 دينار فمن لبس العوام. وخصت بالادهان الجيدة ما لم يخص به بلد لا سيما دهن البنفسج (ودهن الخيري) «» ودهن البان الخالص الذي يقال له دهن الغالية، وهو الدهن الذي لا افاويه فيه.
  الانبار
  بينها وبين مدينة السلام اثنا عشر فرسخا، وسميت [بهذا الاسم تشبيها لها ببيت التاجر الذي ينضد فيه متاعه وهي الانبار. وقيل الانبار بالفارسية الاهراء لان اهراء الملك كانت فيها ومنها كان يرزق رجاله، وفيها بويع بالخلافة لابي جعفر المنصور يوم مات السفاح اخوه، وهي] ذات العيون «» .
  واسط
  سميت واسط بموضع بقرب منها كان يقال له واسط القصب، فلما بنيت سميت به. وقيل لتوسطها بين المصرين البصرة والكوفة، لان منها الي الكوفة [والبصرة] »
 خمسين فرسخا.
 
  وقيل ان الحجاج راي راهبا قد اقبل علي اتان له وعبر دجلة، فلما كان بموضع واسط تفاجت الاتان وبالت، فنزل الراهب فاحتفر (موضع ذلك البول) «» وحمله حتي رماه في دجلة، وذلك بعين الحجاج. فقال: علي بالراهب. فلما اتاه قال: ما حملك علي ما صنعت؟ قال: انا نجد في كتبنا انه يبني في هذا الموضع مسجد يعبد الله فيه ما دام في الارض احد «» .
 فاختط الحجاج مدينة واسط وبني المسجد في ذلك الموضع، فهي علي حافتي الدجلة.
  وخراج واسط ثلاثة وثلاثون الف درهم.
 ومن الكوفة الي بغداد ثلاثون فرسخا، ومن الانبار الي بغداد ثلاثون فرسخا، ومن
  المداءن
 الي بغداد ثمانية عشر فرسخا.
 المداءن
  والمداءن مدينة عظيمة علي حافتي دجلة: بهرسير «» ، وهي المدينة الدنيا «» [وهي علي احد جانبيها مما يلي الشرق] ، وقصر كسري وهو «» الايوان، وهي المدينة القصوي، وهو القصر الابيض الذي اخبر به النبي  صلي الله عليه وسلم ، وبه كان مقام الاكاسرة. وتلقاء مقعد الملك من سقف الايوان حلقة من ذهب
 
 كان يعلق التاج فيها بسلسلة من ذهب، وحذاء الايوان شجر السدر ومن الجانب الاخر بيت النار «» .
  [الاهواز]
 [مدينة متصلة بالجبل فتحها حرقوص بن زهير السعدي في خلافة عمر بن الخطاب رضه، والاهواز هي خوزستان وهي رامهرمز، وبين الاهواز واصبهان خمسة واربعون فرسخا] «» .
  فاما الاهواز فان من اقام بها حولا ثم تفقد عقله فانه يجد فيه نقصانا بينا.
 والاهواز «» تقلب كل من ينزلها من الاشراف الي طباءع اهلها، ولا يوجد بها احد له وجنة حمراء والحمي بها داءمة. [وزعم الجاحظ ان عدة من قوابل الاهواز اخبرنه انه ربما قبلن المولود فوجدنه محموما، وجمعت مع ذلك كثرة الافاعي في جبلها المطل عليها وكثرة العقارب] «» . وكان صاحب الاهواز الهرمزان، وفتحها وما يليها حرقوص بن زهير السعدي، وكانت له صحبة بعث به عتبة بن غزوان من البصرة بامر عمر بن الخطاب رضه.
  ذكر البصرة
  واختطت البصرة في موضعها اليوم علي اختلاف الناس في وقت ذلك كما
 
 تقدم في ذكر الكوفة، فبنوا بالقصب ومكثوا كذلك يسيرا «» حتي اذن لهم عمر في البناء باللبن.
 [وكان عمر رضه كتب الي سعد رضه ان: ابعث عتبة بن غزوان الي فرج الهند يرتاد موضعا يمصره وابعث معه ثمانين من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 فخرج عتبة من المداءن في ربيع سنة ست عشرة من الهجرة في سبع ماءة حتي نزل علي شاطء دجلة بحيال جزيرة العرب، فبني البصرة ولم يبدا باول من المسجد فاختطوه حتي رموا من حواليه كله باسهم، واختطوا ما وراء منتهاها علي حسب ما فعلوه بمسجد الكوفة] «» .
 واول ما بني بالبصرة سبع دساكر [منها الخريبة اثنتان والزابوقة واحدة، وفي بني سليم اثنتان وفي الازد اثنتان، وبني مسجدها بالقصب، ثم بناه ابن عامر] «» باللبن [لعثمان بن عفان رضه، ثم بناه زياد بالاجر لمعاوية رضه، وبني جنبتيه واتمه عبيد الله بن زياد. ويذكر ان المسجد الحرام اكبر من مسجد البصرة ببضع عشرة ذراعا] «» .
 وكسرت البصرة «» ايام خالد (بن عبد الله) «» القسري، فوجد طولها فرسخين في مثلهما، والكوفة مثل ثلثي «» البصرة.
 واول مولود ولد فيها عبد الرحمن بن ابي بكرة «» ، فنحر يومءذ جزورا فاطعم «» اهلها وكانوا نحو ثلاثماءة.
  ولاهل البصرة ثلاثة اشياء ليس لاحد «» من اهل البلدان ان يدعيها عليهم ولا يشاركهم «» فيها وهي: النخل والشاء والحمام الهدي. فاما النخل فهم اعلم قوم به واحذقهم بتربيته واصلاحه، [واصلاح عللها وادواءها،
 
 واعرفهم باحوالها من حين تغرس الي ان تكمل وتستوي، وابصرهم بالتمر وخرصه وتمييزه وجزره وخزنه] «» ، وهي تجاراتهم «» العظمي وغلتهم الكبري. وفي البصرة من انواع «» النخل ما ليس في بلد من بلاد الدنيا.
 واما الشاء فانها عندهم العبدية المنسوبة الي عبد القيس. وذكروا ان رجلا (من وفد عبد القيس) «» يقال له عبادة بن عمرو الشني قال للنبي  صلي الله عليه وسلم  عند وفادتهم عليه ودعاءه لهم: يا رسول الله اني رجل «» احب الشاء.
 فدفع اليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فحلا فحيلا جليلا من المعز وقبض بيده علي اصل (اذن ذلك الفحل حتي استدارت اصابعه فصار في) «» اذنه كالسمة، فقدم به عبادة بلاده «» فاطرقه شياهه، فجاءت بالشاء العبدية حملها اهل البصرة من البحرين. فهم يذكرون ان (ما من) «» شاة موصوفة كريمة منها الا وفي اصل اذنها حلقة كالسمة، فاذا وجدوها كذلك رغبوا فيها وغالوا فيها حتي تبلغ الشاة منها خمسين دينارا، واذا كانت في التيس مثل ذلك تنوفس فيه وبلغ عدة دنانير. قال: واخبرني يحيي بن الفضيل انه راي تيسا بالبصرة عظيما قد حملت عليه مزادة ماء، وهي التي تسميها العامة الراوية التي تحملها البغال، فبلغ بها منزل صاحبه فاشتري باربعماءة دينار. [وللشاء عندهم انساب معروفة] (ويستشهد علي ذلك) «» العدول في الصحف فتقول:
 شاة بني فلان امها الفلانة «» [شاة ال فلان] وابوها تيس ال فلان وجدتها الفلانة «» ، ويوصف «» مقدار ما تحلب من اللبن بالغداة والعشي. فاما الحمام فان الامر بالبصرة (فيه جلل) «» وتجاوز الحد، وبلغت الحمام عندهم في الهداة ان جاءت من اقاصي بلاد الروم ومن مصر الي البصرة «» وتنافسوا في اقتناءها ولهجوا به حتي بلغ ثمن الطاءر منها سبعماءة دينار. وهذا ما حضرته ورايته وشهدته «» ، وقيل انه بلغ بالبصرة ثمن طاءر منها جاء من خليج
 
 القسطنطينية الف دينار، وكانت تباع البيضة من الطاءر المشهور بعشرين دينارا، وعندهم دفاتر بانساب الحمام كانساب العرب.
 [وكان لا يمتنع الرجل الجليل ولا الفقيه العدل من اتخاذ الحمام والمنافسة فيها والاخبار عنها والوصف لامرها والنعت لمشهورها حتي وجه اهل البصرة الي بكار بن قتيبة البكراني قاضي مصر وهو منهم، وكان في فضله وعقله ودينه وورعه علي ما لم يكن عليه قاض، بحمامات لهم مع قوم ثقات، وكتبوا اليه يسالونه ان يتولي ارسالها بنفسه ففعل. وكان الحمام عندهم متجرا من التجارات لا يرون بذلك باسا] «» .
  ذكر بغداد
 «»  قال احمد: بعث المنصور رجالا سنة خمس واربعين وماءة يطلبون له موضعا يبني فيه مدينة، فطلبوا فلم يرضوا موضعا حتي جاء فنزل علي البءر الذي بالصراة «» فقال: هذا موضع ارضاه تاتيه الميرة من الفرات ودجلة والصراة. [وكان ابو جعفر هذا وهو عبد الله بن علي بن عبد الله بن العباس بني مدينة بين الكوفة والحيرة سماها الهاشمية، فاقام بها مدة الي ان عزم علي توجيه ابنه محمد المهدي لغزو الصقالبة في سنة اربعين وماءة، فصار الي بغداد فوقف بها وقال: ما اسم هذا الموضع؟ فقيل بغداد. فقال: هذه والله المدينة التي اعلمني ابي محمد بن علي اني ابنيها وانزلها وينزلها ولدي من بعدي، ولقد غفلت عنها الملوك في الجاهلية والاسلام حتي يتم تدبير الله تعالي وحكمه في وتصح الروايات وتبين الدلالات والعلامات، تاتيها الميرة في دجلة والفرات من واسط والابلة والاهواز وفارس وعمان واليمامة وما يتصل بذلك، وكذلك
 
 ما ياتي من الموصل وديار ربيعة واذربيجان وارمينية والرقة والشام والثغور ومصر والمغرب واصفهان وكور خراسان. فالحمد لله الذي ذخرها لي واغفل عنها كل من تقدمني، والله لابنينها ثم اسكنها ايام حياتي ويسكنها ولدي من بعدي، ثم لتكونن اعمر مدينة في الدنيا، ثم لابنين بعدها اربع مدن لا تخرب واحدة منهن ابدا. فبناها وهي: الرافقة ولم يسمها، وبني ملطية والمصيصة والمنصورة] «» .
  قال: ووجه المنصور في حشر الصناع والفعلة من الشام والموصل والجبل والكوفة وواسط والبصرة وامر باختيار قوم من اهل الفضل والعدالة والفقه والامانة والمعرفة بالهندسة، وكان فيمن احضر الحجاج بن ارطاة وابو حنيفة، فكان اول من ابتدء ببنيانها في سنة خمس واربعين وماءة. [ثم قسم الارض اربعة اقسام وقلد القيام بكل ربع رجلا من قواده ورجلا من مواليه ورجلا من المهندسين] «» .
  قال احمد بن ابي «» الطاهر: وحدثني ابو محمد عبد الله بن اسماعيل بن ابي سهل (بن يشجب) «» عن جده قال: لما اراد المنصور بناء بغداد امرني ان اخذ الطالع، فنظرنا في طالعها فكان المشتري في القوس، فاخبرته بما تدل «» عليه النجوم من طول ثباتها «» وكثرة عمارتها وانصباب «» الدنيا اليها، ثم قلت: يا امير المءمنين وخلة اخري نجدها فيها «» علي ما تدل عليه النجوم: لا يموت فيها خليفة. فرايته يبتسم وقال: الحمد لله، ذلك فضل
 
 الله يءتيه من يشاء. ولذلك قال بعض شعراءهم (وقد مدح المنصور وهناه حلول قصر مدينة السلام) «» [خفيف] :
 ان خير القصور قصر السلام ... اذ به حل ساءس الاسلام
 منزل لا يزال من حل فيه ... امنا من حوادث الايام
 [ولهذا قالوا: نزل بغداد سبعة خلفاء: المنصور والمهدي وموسي الهادي وهارون الرشيد ومحمد الامين وعبد الله المامون والمعتصم، ولم يمت بها واحد منهم الا محمد الامين، فانه قتل خارج باب الانبار عند بستان طاهر، وانتقل المعتصم سنة ثلاث وعشرين وماءتين الي سر من راي. فهذا مصداق ما دلت عليه النجوم] «» .
  (واسمها الاول عند الناس الزوراء) «» ، وكان سفيان يكره ان يقال «» مدينة السلام، وسميت مدينة السلام لان دجلة كان يقال لها وادي السلام، فلما بنيت عليه سميت به.
 [وقال رجل من اهل البصرة: مررت ببغداد في السحر، فاعجبني كثرة الاذان فيها فهتف بي هاتف: ما الذي يعجبك منها؟ لقد فجر بها البارحة سبعون الفا. وراي ابو بكر الهذلي سفيان بن عيينة ببغداد فقال: باي ذنوبك دخلتها؟] «» (وقيل لرجل: كيف رايت بغداد؟ قال: الارض كلها بادية وبغداد حاضرتها) «» .
 [وقال اخر: لو ان الدنيا خربت وخرج اهل بغداد لعمروها.
 وكان فراغ المنصور من بناءها ونقل الخزاءن اليها والدواوين وبيوت الاموال سنة
 
 ست واربعين وماءة، وكان استتمامه لجميع امر المدينة سنة تسع واربعين] «» .
  قال احمد: قال الهيثم بن عدي (عن ابي عياش) «» : لما جلس المنصور في قصره بباب الذهب اذن لرسل الملوك فدخلوا عليه، فقال لرسول ملك الروم: هل تري عيبا؟ قال: نعم «» عيوبا ثلاثة، قال: ما هي؟ قال:
 النفس خضراء فلا خضرة عندك، والحياة في الماء ولا ماء عندك، وعدوك مخالطك ومطلع علي سرك. قال: اما الماء فحسبي منه ما بلغ الشفة، واما الخضرة فللجد خلقت لا للعب، واما السوق فما ابالي علم سري رعيتي او ولدي وخاصتي. فامسك الرومي عن الكلام.
  ثم تعقب ابو جعفر «» الراي، فراي ان القول ما قال فاتخذ العباسية واجري (الماء في) «» القناة من دجلة واخرج السوق عن المدينة. وعن الربيع قال:
 لما نقل ابو جعفر السوق عن المدينة وجلس في قصره بالخلد فنظر الي التجار من البزازة والصيرفي والقصاب وطبقات السوقة، تمثل بهذين البيتين [وافر] :
 كما قال الحمار لسهم رام ... لقد جمعت من شتي لامر
 جمعت حديدة وجمعت نصلا ... ومن عقب البعير وريش نسر
 
 ثم قال: يا ربيع ان هذه العامة تجمعها الكلمة وتراسها «» السفلة، فلا ارينك معرضا عنها، فان اصلاحها يسير واصلاحها بعد فسادها عسير فاجمعها بالرهبة واملا قلوبها «» بالهيبة وما استطعت من الرفق بها واحسان اليها فافعل «» .
  ذكر خواص ارض فارس
  منها كورة سابور برستاق يعرف بالعردحان بءر «» بين جبلين يخرج منها دخان فيتعالي كثيرا ولا يمكن احد ان يقربها، فاذا طار عليها طاءر سقط فيها ويري «» احتراقه قبل ان يغيب فيها. وفي بعض كور ارجان في نواحي صاهك بءر لا قعر لها، وبناحية كان فيروز بالقرية المعروفة بالورجان «» كهف بين جبال شاهقة فيه جزر «» علي قدر العضادة (؟) الكبيرة يقطر فيه من اعلي ذلك الكهف ماء. وزعم قوم ان له طلسما، فان دخل ذلك الكهف رجل احد «» اخرج من الماء ما يكفيه، وان دخله الف رجل او اكثر «» اخرجوا من ذلك الجزر ما يكفيهم، (وكان بالفارسية المعدن) «» . وبناحية دار بن بهرام ماء عذب حسن القوام واللون (بنهر الحسين) «» يشرب منه ويسقي الارض «» ، فاذا غمست فيه الثياب خضرها.
 وبكورة اردشير شيراز «» عين ماء يشرب لتشفية الجوف (كما يشرب الدواء) «» ، فان شرب منه قدحا اقام له مجلسا، وان زاد فلكل قدح مجلس.
 
 وبقرب برقويه «» تلال رماد كالجبال العظام يكون في صعود التل وهبوطه الميل واكثر، وزعم قوم انها نار نمرود، وهو خطا لان نمرود كنعاني ومساكنهم بابل. ومثل هذه الجبال من الرماد واعظم منها علي نهر الزاب الكبير الجاءي من نواحي ارمينية (وبلد مراش «» . وبناحية اصطخر تفاح يكون بعض التفاحة الواحدة صادق الحلاوة وبعضها حاز الحموضة) «» .
 وبناحية كورا تين «» اخضر كالسلق، وفي داخله كعين النرجس سواءا «» .
  ومما يحمل من فارس ماء الورد الذي بكورا وجور، يجلب الي بلاد الهند والصين ومصر والمغرب واليمن وساءر البلاد، وليس يعدل به ماء ورد في الافاق. (ومن فارس ترتفع انواع الثياب الي اقطار البلاد، وبها ثياب الوشي التي ليس بساءر الافاق كهيءتها اذا كان مذهبا) «» . وبقرية من قري دارابجرد «» الموميا التي تحمل الي الافاق، وهو ملك السلطان [يوجد في] «» غار في جبل قد وكل به من يحفظه، وهو مغلق الباب والمدخل مختوم عليه «» بعلامات كثيرة لمن يحضره عند فتحه، يفتح في كل سنة في وقت معروف، وهو الموميا الصحيح (وما عداه فمزور) «» . وهذا الموضع لا يفتحه الا العدول وثقات السلطان من الحكام (واصحاب البرد والمعدلين) «» ، ويرضخ للذين حضروا بالشء منه. وبناحية دارابجرد جبال من الملح الابيض والاسود والاصفر والاحمر ومن جميع الالوان، وهو صلب «» تنحت منه المواءد «» والعظام (؟) والانية المستظرفة وتحمل الي
 
 ساءر البلدان. وبفارس هذه كل شء من الذهب والفضة والحديد والصفر والكبريت والنفط والزءبق وغير ذلك.
  ذكر بابل
  وكانت بابل من استعظامها واستشناع امرها لا تكاد تجعل من عمل الادميين، وهي المذكورة في قوله تعالي: وما انزل علي الملكين ببابل
 «» ، [ويقال ان الضحاك اول من بناها وسكنها السابءة ودخلها ابراهيم عليه السلام، ويقال ان بها كان مولده، وقيل: بل ولد بالسوس من ارض الاهواز، وقيل بكوثي من ارض السواد. وينسب اليها السحر والخمر. ويقال ان بها هاروت وماروت يعذبان اذ اختارا عذاب الدنيا علي عذاب الاخرة وانهما معلقان في سرداب تحت الارض كالحبلين وان بعض الناس راهما كذلك] «» .
 وزعموا ان نمرود الجسيم اسسها وان يسر عربال (؟) وامراته شهرام اتما بنيانها. وكانت مدينة ضاحكة المنظر جميلة المنصب زاهرة البناء واسعة الفناء جمعت الي حسن المنظر من كل جانب رصانة البنيان وبهاء المنصب، وكانت سهلة بطحاء ديمومة فيحاء مربعة لها في كل تربيع حصنان عظيمان، وساءر ذلك من سورها لا يكاد سامع خبرها يصدق بصره لكثرة ارتفاعه وفرط اتقانه. وكان خمسين ذراعا عرضا في ارتفاع ماءتي ذراع في دور اربعة وستين ميلا، مبنيا بالاجر المرصص، وقد خندق حوله خندق يجري فيه الفرات، وفيه ماءة باب من نحاس، وسعة السور في اعلاه كسعته في اسفله، وقد بني في اعلاه مساكن للمقاتلة والحراس متصلة في جميع دوره. وقد زعموا ان
 
 بابل اقدم بناء بني بعد الطوفان وان منها تفرق ولد نوح عليه السلام، وان الذي هدمها كسري الاول وهو الذي سمي ملك الفرس لما تغلب علي ارض بابل.
  والجزيرة ما بين دجلة والموصل. [وقاعدة هذا العمل الموصل، ولها كور وعماءر وقري وبلاد واسعة واعمال كثيرة، وهو مشتمل علي ديار ربيعة ومضر] «» .
  ذكر خراسان
  وخراسان تشتمل علي كور عظام واعمال جسام، وكانت خراسان تسمي في القديم بلد اشيرية، سميت باشور بن سام بن نوح، وهو اول من اعتمر ذلك الصقع بعد الطوفان. وحدها الذي يحيط بها: من شرقها سجستان وبلد الهند الذي ضمها الي سجستان وما يتصل بها من ظهر الغور كله الي الهند وخطتا ديار الخلج في حدود كابل ووخان علي ظهر الختل كله وغير ذلك من ناحية بلد الهند، وغربها مفازة [الغزية] «» ونواحي جرجان، وشمالها ما وراء النهر وشء من بلاد الترك يسير علي ظهر الختل، وجنوبها مفازة فارس وقومس الي نواحي جبال الديلم مع جرجان وطبرستان والري وما يتصل بها. فجعلناه كله اقليما واحدا وضمنا الختل الي ما وراء النهر، وهي اقرب الي بخارا منها الي خراسان «» . وكور خراسان واعمالها التي يتفرق فيها الحكام «» واصحاب البرد نيف وثلاثون عملا.
 
  ذكر ما وراء النهر
  من خراسان: من ذلك القواذيان «» والصغانيان والترمذ وكش ونسف وبخارا «» واستخر وسمرقند وخجند واشروسنة «» والشاش وفرغانة وبابات وكلساوان «» وما والاها واتصل بها. فاما بلخ وطخارستان والباميان وخوارزم وما ذكرنا انه يتصل بها فهي مما دون النهر.
  وفيما وراء النهر من معادن الذهب والفضة والزءبق ما لا يقاربه معدن في ساءر البلاد كثرة، وليس في الاقطار مثل نشادر عندهم وبصقلية نشادر لا يعدل به ولا يدانيه. واليهم يصل مسك التبت ومن عندهم يرفع، وهو يفوق كل مسك طيبا ويدني عليه ثمنا، ويرفع من الصغانيان من السمور والسنجاب «» وساءر الاوبار ما لا يرفع من ساءر البلاد. وما وراء النهر «» اخصب الاقاليم والصلاح علي اهله غالب والخير فيهم فاش، ولهم الغناء والثروة والوفر «» والجدة وليس بينهم في شء من ذلك تنافس ولا يتحرفون به تحرف اهل زمانهم، (فمن همته دنيا ينالها ولذة يبلغها) «» ، بل يصرفونها الي قري الاضياف ومواساة الناس وسبل الجهاد وعمارة الطرق والمنازل وتعاهد المراحل والمناهل.
 
  ... والصخرة في قوله تعالي: اذ اوينا الي الصخرة
 «» ، هي صخرة شروان والبحر بحر جيلان والقرية قرية باجروان «» والغلام من «» جيلان، ومجمع البحرين فارس والروم، قاله قتادة وعن ابن عباس عن ابي افريقية. وخرق الخضر السفينة في بحر رادس والملك الجلندا ابن الجلندا وقتل الغلام بطنبدة «» ، وهي التي تسمي المحمدية، واقام الحاءط ببرقة، ومن ذلك الموضع فارق موسي ...
  ومن عجاءب ارمينية واد لا يقدر احد ان ينظر اليه ولا يشرف عليه ولا يدرك «» ما فيه ، واذا وضعت القدر علي شفيره غلت ونضج «» ما فيها.
 وبارمينية ماء حامض يعرف بالحمض، اذا اخذ ورفع في اناء عذب وشرب.
 وشروان المذكور فيها الصخرة في قصر ارمينية.
  ذكر كرمان
  [ارض كرمان متصلة بارض فارس وبارض مكران، قالوا: وهي ثمانون فرسخا في مثلها] «» . وحد كرمان في الشرق ارض مكران ومفازة بين
 
 مكران والبحر من وراء القلوص، وفي الغرب ارض فارس، وفي الشمال مفازة خراسان وسجستان، وفي الجنوب بحر فارس. ولها من حدود الشيرجان دخلة «» وهي في حد فارس (مثل الكم) «» . والغالب علي اهلها نحافة الجسم (والسمرة لغلبة الحر) «» . [ومدينة كرمان الشيرجان وهي التي ينزلها الوالي، وبني سورها ايام الرشيد، ولها ثمانية ابواب احدها باب بهياباد وهو باب الميدان، ويخرج منه الي درب وسكك حتي ينتهي الي مصلي الحاجب الي باب الموضي ثم الي الدروب المعروفة بباب سمند وهو باب المغرب. وخارج هذا الدرب قصر خراب يعرف بقصر حاجب بن صالح] «» .
  حد بلاد البارز
  فاما حد بلاد البارز فانها سبعة اجبال «» في نهاية الامتناع والخصب، وقربها من جيرفت علي خمسة فراسخ [موضع] «» يسمي ميزان، فمنه يحمل الثلج والفواكه الي جيرفت، وفيه الكروم واشجار جميع الفواكه خلا النخل.
 
  ذكر البجاناكية
  واما البجاناكية فالطريق الي بلادهم من الجرجانية تسير «» اثني عشر فرسخا الي جبل يقال له جبل خوارزم، وعلي راسه منارة وفي سفحه مساكن قوم من الجرجانية لهم بها مزارع. وهم قوم سيارة يتبعون مواقع القطر والكلا، وطول ارضهم مسيرة ثلاثين يوما في مثلها، (ومنهم في الشمال) «» بلاد جفجاخ، وقيل قفجاق، وفي الجنوب بلاد الخزر، وفي المشرق بلاد الغزية، وفي المغرب بلاد الصقلب. وهذه الامم جميعها دون البجاناكية ويغزونهم، ولهم ثروة ودواب وسواءم واثاث من ذهب وفضة وسلاح، ولهم مناطق محلات واعلام وبوقات بدل الطبول.
  وبلاد البجاناكية سهول كلها لا جبل فيها ولا معقل لهم فيلجءون «» اليه.
 وحدث جماعة ممن اسر بالقسطنطينية من المسلمين ان البجاناكية كانوا علي دين المجوسية، فوقع عندهم بعد اربعماءة من الهجرة اسير من المسلمين فقيه عالم عرض علي طاءفة منهم الاسلام، فاسلموا وصحت نياتهم وانتشرت دعوة الاسلام فيهم. وانكر ذلك عليهم ساءرهم ممن لم يسلم وال امرهم الي الحرب، فنصر الله المسلمين عليهم وكانوا في نحو اثني عشر الفا والكفار في اضعاف عددهم، فقتلوهم واسلم باقيهم، فجميعهم اليوم مسلمون، وعندهم العلماء والفقهاء والقراء، وهم يسمون اليوم من وقع اليهم ممن
 
 استرق صاحب القسطنطينية او غيرهم الخوالص، ويخيرونهم في البقاء عندهم علي ان يغنوه كاحدهم ويتزوج عندهم من شاء منهم «» .
  ذكر الخزر
  وتسير «» من بلاد البجاناكية الي بلاد الخزر عشرة ايام في مشاجر ومفاوز علي غير طرق مسلوكة الي بلاد الخزر، وهي بلاد عريضة ويتصل بها من احدي جنباتها «» جبل عظيم يمد «» الي بلاد تفليس، وتفليس اول (حد ارمينية) «» .
 واغنامهم تضع في العام مرتين.
  والخزر اسم الاقليم ومدينتهم العظمي قطعتان علي الشرقي والغربي من نهر (اثل، وهو نهر) «» يخرج اليهم من الروس ويفيض في بحر الخزر، وهتان المدينتان تسمي احداهما بارغيش والاخري حثلغ «» والغربية اكبرهما.
 ويحيط بالمدينتين سور واحد ولهما اربعة ابواب. ولهم حمامات واسواق ومساجد واءمة ومءذنون. وجملة الخزر مسلمون ونصاري وفيهم عبدة الاوثان، واقل الفرق منهم اليهود «» (وملكهم علي دين اليهودية) «» ، ومسكنه في قصر علي البعد من النهر. وانما كان سبب تهود ملك الخزر وكان
 
 مجوسيا انه تنصر فراي فساد ما هو عليه، فاخذ فيما غمه من ذلك مع بعض مرازبته فقال له: ايها الملك، ان اصحاب الكتب ثلاث طواءف، فارسل اليهم واستخبر امرهم واتبع صاحب الحق منهم. فارسل الي النصاري في اسقف، وكان عنده رجل من اليهود ذو جدال فناظره، فقال له: ما تقول في موسي بن عمران والتوراة «» المنزلة عليه؟ قال له: موسي نبي والتوراة «» حق. فقال اليهودي للملك: ايها الملك، قد اقر بحقيقة ما انا عليه، فسله عما يعتقد. فساله الملك فقال له: اقول ان المسيح عيسي بن مريم هو الكلمة، وانه المبين عن الله عز وجل بالسراءر. فقال اليهودي لملك الخزر: انه يدعي دعوي لا اعلمها وهو مقر (بما عندي) «» ، فلم يكن للاسقف كبير حجة. وارسل الي المسلمين فارسلوا «» اليه رجلا عالما عاقلا عارفا بالجدل، فدس اليهودي عليه «» من سمه في طريقه فمات، فاستمال اليهودي الملك الي «» ملته فتهود.
  ولا يكون مقامهم في المدن الا في الشتاء، وفي ساءر العام يكونون في المزارع والبساتين، ولهم فواكه ونعم كثيرة.
 وللخزر جمال فاءق وحسن ظاهر، والذي يقع من رقيق الخزر هم اهل الاوثان الذين يستجيزون بيع اولادهم واسترقاق بعضهم بعضا. وليس لملكهم من طاعتهم الا الدعوة، ومدار امرهم علي ايران شاه وهو الذي يقود جيوشهم، ويملك طاعتهم، واذا خرجوا في وجهه خرجوا باسلحة كاملة ودروع حصينة وجواشن محكمة واعلام رفيعة، ولا يخرج احد من اهل عسكرهم الا ومعه عدة اوتاد طول كل وتد ذراعان، فاذا نزلوا غرز كل واحد منهم بحياله تلك الاوتاد وشدوا اليها الاترسة فيصير حول العسكر في ساعة واحدة جدار من التراس. والغالب علي قوتهم الارز والسمك، ولباسهم القواطن
 
 والاقبية] «» . ولسان الخزر غير لسان الترك والفرس وهي لغة لا تشاركها لغة من لغات الامم. وللملك سبعة حكام من اليهود والنصاري والمسلمين واهل الاوثان، وهم ينتهون في مشتبهات امورهم الي عظيمهم المسمي خاقان خزر وهو اجل عندهم قدرا من الملك.
  ذكر برداس
  واما بلاد برداس «» فهي ما بين الخزر وبلكار، بينها وبين بلاد الخزر مسيرة «» خمسة عشر يوما، وهم حرب لبلكار والبجاناكية ودينهم شبيه بدين الغزية. ولهم ارض واسعة سهلة ومتاجر كثيرة، وارضهم مسيرة (نصف شهر) «» في مثلها، وينتهي عددهم نحو عشرة الاف فارس.
 واكثر اشجارهم الخلنج «» واكثر اموالهم العسل والوبر من الدلق «» ، ولهم سواءم كثيرة من البقر والغنم ومزارع واسعة.
 وطاءفة منهم (يحرقون موتاهم) «» واخري تدفنها، واذا ادركت الجارية عندهم «» ولم يكن لابيها عليها حكم تختار لنفسها من شاءت من الرجال.
  ذكر بلكار
  وبلاد بلكار متاخمة لبلاد برداس، وبين بلاد بلكار وبلاد برداس مسيرة
 
 ثلاثة ايام، ومنازلهم علي شاطء نهر اثل، وهم بين برداس والصقلب، وهم قليل العدد نحو خمسماءة اهل بيت، وملكهم يسمي المس «» وهو ينتحل «» الاسلام. والخزر تتاجرهم وتبايعهم وكذلك الروس.
  ذكر بلاد المجغرية
 «»  وهم بين بلاد البجاناكية وبين بلاد اسكل «» من البلكارية، والمجغرية (عبدة اوثان) «» وسمة ملكهم كندة. وهم قوم ذوو قباب وخيام يتبعون مواقع القطر ومواضع العشب. وعرض بلادهم ماءة فرسخ في مثلها، وحد من بلادهم يتصل ببلاد الروم، وفي اخر حدهم مما يلي المفازة جبل «» ينزله قوم يقال لهم ابين، ولهم كراع ومواش ومزارع. واسفل من هذا الجبل علي ساحل البحر قوم يقال لهم اوغونة وهم نصاري، ومتاخمون لبلاد الاسلام المنسوبة الي بلاد تفليس، وهو اول حد ارمينية، ويمتد «» هذا الجبل الي ان يصير الي ارض الباب والابواب ويتصل ببلاد الخزر.
  بلاد السرير
 «»  تسير من بلاد الخزر اثني عشر يوما «» في الصحراء حتي تنتهي الي جبل شامخ، فتصعده وتسير فيه ثلاثة ايام حتي تنتهي قلعة ملك «» السرير،
 
 وهي علي راس جبل ويحيط بها سور. وللملك سرير من ذهب كان لملوك الفرس «» . ولملكهم عشرون الف شعب بها اصناف من الناس يعبدون راسا يابسا.
  وعلي يسار قلعة ملك السرير طريق يسلكه السالك في جبال ومروج حتي يصل بعد ثلاثة ايام الي بلاد ملك اللان، وهم نصاري، وعامة اهل مملكته يعبدون الاصنام.
  ذكر برجان
 «»  فاما برجان فهم بعض ولد يونان بن يافث وهم علي المجوسية، ومملكتهم واسعة، وهم يحاربون الروم والصقلب والخزر والترك، واشدهم عليهم الروم لقربهم منهم، وانما بين القسطنطينية وحد بلد «» برجان خمسة عشر يوما.
 ومملكة برجان عشرون يوما في ثلاثين يوما، وهم لا يركبون الدواب الا عند الحروب، واذا صالحهم الروم ادوا الي الروم الخراج: جواري وغلمانا من سبي الصقلب. ومن سنتهم اذا مات لهم «» ميت (يجعلوه في ناووس) «» عميق وينزلونه فيه وينزلون معه امراته وخدمه، فيبقون «» هناك حتي يموتوا، ومنهم من يحرق مع الميت.
 
  اخر الجزء الاول من المسالك والممالك، تغمد الله مءلفه برحمته ورضوانه، ويتلوه في اول الجزء الثاني ذكر سد ياجوج وماجوج.
 الحمد لله وحده حمدا كثيرا، وصلي الله علي خيرته من خلقه، وصفوته من عباده، محمد عبده الكريم، ورسوله الرءوف الرحيم، صلاة داءمة افضل ما صلي علي احد من خلقه اجمعين، وعلي اله واصحابه الطيبين الطاهرين.
 
 الجزء الثاني بسم الله الرحمن الرحيم رب يسر قال الشيخ الامام الحافظ الحبر ابو عبيد عبد الله بن عبد العزيز البكري غمده الله برحمته:
 
  ذكر سد ياجوج وماجوج
  فاما سد ياجوج وماجوج فان بينه وبين اخر حدود بلاد الخزر مسيرة شهر او ازيد. وذكر قتادة قال: قال رجل للنبي  صلي الله عليه وسلم : اني رايت السد. قال:
 كيف رايته؟ قال: كانه حبرة «» . قال: فقد رايته. وقال وهب بن منبه ان ذا القرنين انصرف الي ما بين الصدفين، وهو في منقطع ارض الترك مما يلي الشمال، فذرع ما بينهما فوجد ماءة فرسخ. فحفر له اسا حتي بلغ الماء. ثم جعل عرضه خمسين فرسخا وجعل حشوه الصخور وطينه النحاس يذاب ويصب عليه. ثم علاه علي الارض بزبر الحديد والنحاس المذاب، وجعل خلال ذلك اعمدة «» من نحاس اصفر، (فصار كانه برد محبر من صفرة النحاس وحمرته وسواد الحديد) «» .
 
  (وذكر ابن عفير) «» ان معاوية بن ابي سفيان ارسل خمسة وعشرين رجلا الي سد ياجوج وماجوج ينظرون كيف هو وكتب الي ملك الخزر ان يجوزهم الي من خلفه واهدي اليهم «» هدايا، ففعل حتي انتهوا الي الجبلين فراوا بينهما مثل البصيص وهو بريق الصفر في الحديد وسمعوا جلبة من داخل السد وراوا ادراجا «» يرقي الي اعلاه، فصعد فيه رجل منهم، فلما بلغ وسطه تحير فسقط ومات، فانصرفوا بقطعة مسحاة وجدوها عند السد. فارسل معاوية الي رجل خبير عالم فساله فقال: يرسل ملك جنده الي السد فيهلك واحد منهم وياتون بحديدة «» فيجمعهم علي ماءدة فيها طعام، فوافي العالم وهم علي تلك الماءدة قد جمعهم عليها معاوية وخلطهم بغيرهم فقال: هءلاء هم، فعجب معاوية من ذلك.
  وقال ابن خرداذبه: حدثني سلام الترجمان، وكان هو الذي يترجم كتب الترك التي كانت ترد علي الواثق، قال: ولما راي الواثق في المنام كان السد الذي بناه ذو القرنين مفتوح وجهني «» وضم الي خمسين رجلا وقال لي:
 عاينه وجءني بخبره. ووصلني بخمسة الاف دينار وعشرة الاف درهم واعطي كل رجل من الخمسين الف درهم ورزق سنة واعطاني ماءتي بغل احمل عليها الزاد والماء، وكتب الي اسحاق بن اسماعيل صاحب ارمينية وهو بتفليس في انفاذنا فشخصنا اليه من سر من راي، فكتب اسحاق الي صاحب السرير وكتب لنا صاحب السرير الي ملك اللان وكتب ملك اللان الي فيلان شاه وهو ملك ما يلي «» الباب والابواب من خارج، وكتب فيلان شاه الي
 
 طرخان «» ملك الخزر (فوجه معنا ملك الخزر خمسة) «» ادلاء. وسرنا من عنده خمسة وعشرين يوما حتي انتهينا الي ارض سوداء منتنة الراءحة وكنا قد تحملنا شيءا نشمه ونحجب به نتن ريحها عند دخولها، فسرنا نحو عشرة ايام حتي افضينا الي مدن خراب، فسالنا عنها فاخبرنا ان ياجوج وماجوج خربوها، فسرنا فيها سبعة وعشرين يوما. ثم افضينا الي حصن يقرب من الجبل الذي هو احد الصدفين تتصل به حصون فيها قوم يتكلمون بالعربية والفارسية، مسلمون يقرءون القران ولهم مساجد، فسالونا من اين اقبلنا فاخبرناهم انا رسل امير المءمنين، فجعلوا يتعجبون ويقولون: امير المءمنين؟
 فنقول: نعم. فيقولون: شيخ هو ام «» شاب؟ فقلنا: شاب. فعجبوا ايضا فقالوا: اين يكون؟ قلنا: بالعراق في مدينة يقال لها سر من راي.
 فيقولون: ما سمعنا بهذا قط.
  ثم صرنا الي جبل املس يكاد البصر ينبو عنه، واذا جبل مقطوع بواد عرضه ماءة وخمسون ذراعا. واذا عضادتان مبنيتان مما يلي الجبل من جنبتي الوادي عرض كل عضادة خمس وعشرون ذراعا في سمك خمسين ذراعا وعتبة الباب السفلي عشر اذرع في بسط ماءة ذراع سوي ما تحت العتبتين، والظاهر منها خمس اذرع، وهذه الذراع بذراع السواد. واذا دروند «» حديد طرفاه علي العضادتين [طوله ماءة وعشرون ذراعا، قد ركب علي كل واحدة من العضادتين مقدار عشر اذرع، وفوق الدروند بناء بلبن الحديد في النحاس الي راس الجبل، وارتفاعه مدي البصر وفوقه شرف حديد، في طرف كل شرفة قرنان تنثني كل واحدة منهما علي الاخري. وللباب مصراعان معلقان عرض كل مصراع خمسون ذراعا في ثخن خمس اذرع وقاءمتاها في
 
 دوارة علي قدر الدروند. وعلي الباب قفل طوله سبع اذرع في غلظ باع في استدارة، وارتفاع القفل من الارض خمس وعشرون ذراعا، وفوق القفل بقدر خمس اذرع غلق طوله اكثر من طول القفل، وعلي الغلق مفتاح معلق طوله ذراع ونصف] «» . وله اثنتا عشرة دندانكة كل دندانكة منها كدستج هاون اعظم ما يكون من الهواوين، معلق في سلسلة طولها ثماني اذرع في استدارة اربعة اشبار، والحلقة التي فيها السلسلة مثل حلقة المنجنيق.
  ومع هذا الباب «» حصنان عظيمان «» يكون كل واحد منهما ماءتي ذراع في مثلها، بينهما عين عذبة، وفي احد الحصنين بقية من الة البنيان التي بني بها السد من قدور الحديد ومغارف الحديد والديدكانات، وعلي كل ديدكان اربعة قدور مثل قدور الصابون وهناك بقايا من لبن الحديد قد التصق بعضها ببعض من الصدا، واللبنة ذراع ونصف في سمك شبر.
  قال: ورءيس تلك الحصون يركب في كل جمعة في عشرة فوارس، مع كل فارس مرزبة حديد فيها خمسة امنان «» فيضربون القفل بتلك المرازب ثلاث مرات، يسمع من وراء الباب «» الصوت، فيعلمون ان هنالك حفظة ويعلم هءلاء ان اولءك «» لم يحدثوا شيءا في الباب. فاذا ضرب (اصحاب الحصن القفل) «» وضعوا اذانهم فيسمعون دويا.
 
  وبالقرب من هذا الموضع حصن كبير عشرة فراسخ في مثلها تكسير ماءة فرسخ. قال: وسالت من هناك هل راوا احدا من ياجوج وماجوج، فذكروا انهم راوا مرة عددا منهم فوق الشرف فهبت ريح سوداء فالقتهم الي جانبهم «» . وكان مقدار الرجل منهم في راي العين شبرا ونصفا.
 قال: فلما انصرفنا اخذنا (الادلاء واخرجونا) «» الي ناحية خراسان حتي وصلنا الي ناحية سمرقند وقد كان اصحاب الحصون زودونا ما كفانا. ثم سرنا الي عبد الله بن طاهر. قال سلام: فوصلني بماءة الف درهم ووصل كل رجل معي بخمسماءة درهم واجري علينا حتي وصلنا (الي الري فوصلنا) «» الي سر من راي لثمانية وعشرين شهرا من يوم خرجنا منها.
 قال ابن خرداذبه: فحدثني سلام الترجمان بجملة هذا الخبر، ثم املاه علي من كتاب كان كتبه الي الواثق وكتبناه نحن منه فوجدته موافقا لما حدثني به.
 وفي بعض الاخبار ان الرجل الواحد من ياجوج وماجوج لا يموت حتي يولد له الف ولد.
  وقد اتينا علي ما اردنا ذكره من الممالك المصاقبة «» لخراسان وما والاها من الامم درجة بعد درجة وحالا بعد حال «» علي حسب اتصالها وبعض المسافات المشهورة.
 
  العواصم
  فلنرجع الي ذكر المدن والكور بالعواصم وقنسرين المتصلة بارض الجزيرة.
 (وقد ذكرنا انها كانت من ارض الجزيرة) «» حتي جندها يزيد بن معاوية في تجنيد الشام، ثم نصل ذلك بذكر «» بلاد الشام ان شاء الله تعالي «» .
 فمن مدنها قنسرين وحلب ومنبج ودلوك ورعبان «» وقورس «» وتيزين «» ومعرة النصرين، ونصرين «» جبل مطل عليها، ومعرة النعمان وكفر طاب والحربية وخناصرة ونقابلس ورصافة هشام والجرثومية علي جبل اكام والاسكندرية وانطاكية وبطنان حبيب.
  وهي كلها مداءن جليلة، فاما معرة النعمان فسميت بذلك لان الجبل المطل عليها سمي النعمان، وللمدينة سبعة ابواب. وعلي ميل منها دير سمعان وفيه قبر عمر بن عبد العزيز رضه، ويذكر ان قبر شيت بن ادم عليه السلام عند الباب المنسوب اليه منها. وداخل مدينة المعرة قبر يوشع بن نون «» وله «» يوم جعل في كل عام يقصد اليه من الاقطار. وظهر بالمعرة بعد اربعماءة وثلاثين من الهجرة رجل اعمي يكني ابا العلاء وهو احمد بن سليمان بن عبد الله المعري، وكان لغويا شاعرا بليغا فصيحا تضرب اليه اباط الابل من الافاق، ويزعمون انه منتحل لمذهب البراهمة مصر علي اعتقادهم، وفي اشعاره واسجاعه ما يدخل القلب منه بعض الريب.
 
 وبين قنسرين والعواصم وبلاد الشام، وهي كلها منضافة الي الشام، بلد الخولان «» والعواء وبقرة بني اسد والبثنية «» وجبل حوران وقري بني هلال. وساءر حوران من بلد بني مالك، وبصري واقليمها والقرية واقليمها والسويداء واقليمها (واذرعات واقليمها) «» وسمسكين واقليمها وذرع واقليمها وبصري وهو الموضع الذي فيه قبر اليسع عليه السلام.
  وهذه البلاد كلها التي سميناها بنيانها بحجارة»
 وسقوفها حجارة «» والابواب التي تردف علي بيوتها ودورها وطاقاتها كلها حجارة، (وكلها صحاري. وعلي الجملة) «» فلا يحيط بوصف البلاد «» والمدن وغير ذلك من الامور الا الله تعالي. وانما ذكرنا ما ظهر لنا شهرته (وتكرر سماعه) «» وما لم نذكره اكثر.
  ذكر الشام
  وانما «» سميت الشام لانها عن شمال الكعبة، وقيل لشامات في ارضها سود وبيض، وقيل سميت بسام بن نوح لانه اول من نزلها فتطيرت العرب لما سكنتها من ان تقول سام فقالت شام. وقيل ان اول من سكنها من الخلفاء سماها «» بهذا الاسم وانها سرور لمن راها.
 
  وقسمت الاواءل الشام خمسة اقسام: الشام الاول فلسطين واول حدود «» فلسطين من طريق مصر امج، ثم يليها «» غزة، ثم الرملة رملة فلسطين. والشام الثانية مدينتها العظمي الطبرية، والغور واليرموك وبيسان فيما فلسطين والاردن. والشام الثالثة الغوطة ومدينتها العظمي دمشق ومن سواحلها اطرابلس. والشام الرابعة ارض حمص. والشام الخامسة قنسرين ومدينتها العظمي حلب، وساحلها انطاكية مدينة عظيمة علي ساحل البحر.
 [وقالوا: كل شء عند العرب من قبل الشام فهو انطاكية، ويقال: ليس في ارض الاسلام ولا ارض الروم مثلها. والنصاري يدعونها مدينة الله ومدينة الملك وام المداءن لانها اول بلد اظهر فيه دين النصرانية وبها كرسي بطرس ويسمي سمعون وسمعان وهو خليفة ايشوع الناصري المراس علي تلاميذه الاثني عشر والسبعين وغيرهم] «» . وفي داخلها البساتين والمزارع، ويقال انها مدينة حبيب النجار. ومن ثغور الشام الخامسة: المصيصة وطرسوس ونهر جيحان.
  ومن مدن الشام حمص، يقال انها مدينة حبيب النجار وهي من قصور الشام. ويقال ان اول من ابتدع الحساب في سالف الازمان اهل حمص لانهم كانوا تجارا يحتاجون الي الحساب في ارباحهم. ولا يدخل مدينة حمص حية ولا عقرب. وليس لها سور وفي وسطها حصن مستدير، واكثر حمص اليوم خراب.
 
  وعن قتادة انه نزل حمص خمسماءة من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم . وعن جرير بن عثمان ان حمص نزلها من بني سليم ممن صحب النبي  صلي الله عليه وسلم  اربعماءة.
 ومدينة حماة، وتدمر مدينة اولية.
  وجبل لبنان بقربه «» . ذكر الهيثم بن عدي انه وجد في جبل لبنان غارا (وهو في) «» زمن الوليد بن عبد الملك فدخل، فاذا فيه رجل مسجي علي سرير من ذهب وعند راسه لوح من ذهب مكتوب فيه بالرومية «» : انا سبا «» بن نواس بن سبا، خدمت عيصو بن اسحاق بن ابراهيم خليل الرب الديان الاكبر وعشت بعده دهرا طويلا، ورايت عجبا كثيرا ولم ار فيما رايت اعجب من غافل عن الموت وهو يري مصارع اباءه ويعلم انه صاءر اليهم لا محالة فلا يتوب. والذي بعد الموت من حساب الديان الاعظم ورد حقوق «» المظلومين يومءذ (اعظم واقطع) «» حقا. اقول: لقد حضرت غاري «» هذا اغدو واروح اليه «» ابكي علي نفسي، وقد علمت ان الاجلاف الحفاة سينزلونني عن سريري هذا ويتمولونه ويخرجونني من غاري، وهم يءمنون بربوبية الديان الاعظم، وذلك حين يتغير الزمان ويتامر «» الصبيان ويكثر الحدثان. فمن ادرك ذلك الزمان عاش قليلا ومات ذليلا.
 وفي لبنان البرباريس وهناك اطيب ما يكون.
 
  ذكر دمشق
  ومن مدنها دمشق. وقيل انها ارم ذات العماد «» . وقيل: هي كانت دار نوح عليه السلام فيما ذكروا. والله اعلم. وقال قتادة في قوله عز وجل «» :
 والتين والزيتون: (التين الجبل الذي عليه دمشق والزيتون الجبل الذي عليه بيت المقدس. وقيل) «» : التين مسجد دمشق والزيتون بيت المقدس.
 وقال الضحاك: التين والزيتون مسجدان بالشام. وقال مجاهد وعكرمة «» : التين والزيتون هما الماكولان. (وقيل: التين مسجد اصحاب الكهف والزيتون مسجد ايليا) «» .
  ومسجدها جليل فيه غراءب من الاعمال يطول وصفها، بناه الوليد بن عبد الملك سنة ثمان وثمانين، وهو داخل المدينة مفروش بالرخام الابيض مختم بالازرق «» وحيطانه منجدة بالفسيفساء وسقفه لا خشب فيه وهو مذهب كله. وله ثلاث مناور: المنار الواحد في مءخر المسجد مذهب كله من اعلاه الي اسفله (ذهبا وفسيفساء) «» .
 
  ولها كور جليلة «» منها: جردان «» والسمة ومدنها بصري واذرعات والبلقاء وذمار وعمان وجبال «» وشراط ومارب وتنوفة والغور وبعلبك وبيروت، وهي قرية الاوزاعي، واطرابلس ووجه الحجر واجنادين واليرموك ومرج الصفر والجابية ومرج راهط «»
  ذكر مدن فلسطين
  سميت فلسطين لان اول «» من نزلها فلستين بن كيسوحين يقطن بن يونان بن يافث بن نوح عليه السلام، وهي مدينة بيت المقدس بينها وبين الرملة ثمانية عشر ميلا صحاري ووهادا، ويقال ان الرملة اربعة الاف ضيعة. وبيت المقدس كان دار ملك لسليمان عليه السلام وولد سليمان بعده. ومن بيت المقدس الي مسجد ابراهيم عليه السلام وقبره هناك مما يلي القبلة ثمانية عشر ميلا. وبلد يهودا بن يعقوب بن فلسطين وفي وسطه بيت ايليا، وكان يسمي في اول كنعانية باسم كنعان بن حام. وبلاد النبط ما بين يهودا وبلاد العرب.
  ومن مدن فلسطين غزة وشنشط ونابلس واللد:
 واللد منزل جميل فيه ناس يعمرونه، وفيه تنزل الرفاق الواصلة «» من الشام
 
 الي مصر والقافلة من مصر الي الشام. وفيه كنيسة عظيمة محكمة البناء واسعة الفناء عليها للنصاري اوقاف كثيرة. وفي لد عجاءب. قال رجل: قلت لاهل لد: هذه بنتها الشياطين. قال: انتم اذا جل في صدوركم بنيان او عمل اضفتموه الي الشياطين، لقد بني هذا البنيان قبل مولد سليمان عليه السلام بمثل ما بيننا وبين سليمان. وفي الخبر المروي ان المسيح عليه السلام يقتل المسيح الدجال بباب لد. ومدينة نابلس كثيرة اليهود وهو سامرية وهي بلد السامرية، وكذلك سمرقند سامرية كلهم، ويقال انه يبلغ عددهم في هذين الموضعين نحو ثلاثة الاف.
  وفي الدرب الذي يدخل من الاردن الي ارمينية غريبة وذلك ماء ينبع من اعلي جبل، فاذا نزل في اسفله صار حجارة وصفاءح، فاذا اخذ منه في اناء صار مثل الدم ولم ينعقد. وفي الجبل الذي ينبع منه الماء علم عليه كتابة بالمسند: خلف دينك وادخل.
  قال: وانما سميت الشام شاما لانها عن شمال الكعبة، وقيل لشامات في ارضها بيض وسود، وقيل: سميت بسام بن نوح لانه اول من نزلها فتطيرت العرب لما سكنتها من ان تقول: سام، فقالت: شام، وقيل ان من سكنها من الخلفاء سموها بهذا الاسم وانها سرور لمن راها «» .
 
  مدينة ايليا
  هي مدينة مصرت في مفازة من الارض والجبال محيطة بها، والمدينة في غربي المسجد. وماء ايليا من الامطار ولداود عليه السلام بها حياض مصهرجة فيها مياه الامطار للشفاء. وخارجها بساتين ومزارع واشجار وكرم وزيتون، وليس بها من شجر النخل الا واحدة ويقال انها المذكورة في التنزيل في شان مريم وهي منحنية «» ، ويقال انها غرست منذ زيادة علي الف سنة.
  والارض المقدسة اربعون ميلا في مثلها، فاما البيت المقدس فان اول من بناه واري موضعه يعقوب، وقيل داود علي اختلاف من الناس. وكان من بناء داود عليه السلام له الي وقت تخريب بخت نصر اياه وانقطاع دولة بني اسراءيل اربعماءة سنة واربع وخمسون سنة، فلم يزل خرابا الي ان بناه ملك من ملوك طواءف الفرس يقال له كوشك، ثم تغلبت ملوك غسان علي الشام بتمليك ملوك الروم لهم ودخولهم في نصرانيتهم الي ان جاء الله بالاسلام، وملك الشام منهم جبلة بن الايهم، ففتح الله الشام علي المسلمين زمن عمر بن الخطاب رضه، وكان ابو عبيدة قد كتب الي بطارقة ايليا يدعوهم الي الاسلام او اداء الجزية، فالتووا عليه، فنزل عليهم وحاصرهم حصارا شديدا. فلما راوا ذلك سالوه الصلح علي الجزية، فاجابهم الي ذلك.
 قالوا: فارسل الي خليفتك عمر فيكون هو الذي يعطينا العهد ويكتب لنا الامان فانا لا نرضي الا به. فاستوثق منهم [ابو عبيدة بالايمان المغلظة ان قدم
 
 امير المءمنين فاعطاهم الامان ليقبلوا ذلك منه] «» . وخاطب عمر رضه [بما دعوا اليه وباستيثاقه منهم] . قال: ثم سار عمر [رضه نحو ايليا وخرج المسلمون يستقبلونه، فخرج ابو عبيدة رضه بالناس، واقبل عمر رضه علي جمل له عليه رحل ملبس جلد كبش حولي حتي انتهي الي مخاضة، فاقبلوا يتبادرونه حتي نزل عن بعيره واخذ بزمامه وهو من ليف، ثم دخل بين يديه حتي صار الي اصحاب ابي عبيدة رضي الله عنهما، فاذا معهم برذون يجنبونه، فقالوا: يا امير المءمنين اركب هذا البرذون فانه احجي بك واهون عليك في ركوبه، ولا نحب ان يراك اهل الذمة في مثل هذه الهيءة، واستقبلوه بثياب بيض. فركب البرذون وترك الثياب ، فلما هملج به نزل عنه وقال: خذوا هذا عني فانه شيطان. فقالوا: يا امير المءمنين لو لبست هذه الثياب البيض وركبت هذا البرذون لكان اجمل في المروءة واحسن في الذكر. فقال عمر رضه: ويحكم لا تعتزوا بغير ما اعزكم الله به فتذلوا. ثم مضي ومضي المسلمون فيهم ابو الاعور السلمي قد لبسوا ثياب الروم من الديباج وغيره. فقال عمر رضه: احثوا في وجوهكم التراب حتي ترجعوا الي هيءتنا وسنتنا، وامر بدلك الديباج فخرق. فقال له يزيد بن ابي سفيان: يا امير المءمنين ان الدواب والسلب عندنا كثير والعيش رفيع والسعر رخيص وحال المسلمين كما تحب، فلو انك لبست هذه الثياب البيض وركبت هذه المراكب الفره واطعمت المسلمين من هذا الطعام الكثير لكان ابعد في الصيت واعظم في اعين الاعاجم. فقال له عمر رضه: يا يزيد لا والله لا اتزين للناس بما يشينني عند الله عز وجل ولا اريد ان يعظم امري عند الناس ويصغر عند الله عز وجل. ثم ارخي الي ايليا] «» ، فخرج اليه [ابو الجعيد] فصالحه، وكتب لهم عمر كتابا امنهم فيه علي انفسهم [وذراريهم ونساءهم واموالهم وكناءسهم واشترطوا ان لا يساكنهم اليهود فيها] «» .
 
  فلما قبضوا كتاب الصلح فتحوا للمسلمين ابواب ايليا، فدخل عمر رضه [والمسلمون معه: وسخر عمر رضه] انباط اهل فلسطين في كنس بيت المقدس وكانت فيه مزبلة عظيمة. وجاء عمر ومعه كعب فقال: يا ابا اسحاق اتعرف موضع الصخرة؟ فقال: اذرع من الحاءط الذي يلي وادي جهنم كذا وكذا ذراعا ثم احفر فانك تجدها. قال: وهي يومءذ مزبلة.
 قال: فحفروا فظهرت. فقال عمر لكعب: اين تري ان نجعل قبلة المسجد؟
 قال: اجعلها خلف الصخرة فتجمع القبلتين قبلة موسي وقبلة محمد  صلي الله عليه وسلم .
 قال: يا ابا اسحاق [ضاهيت اليهود] ، خير المساجد مقدمها. قال: فبني القبلة في مقدم المسجد. ثم بني عبد الملك بن مروان مسجد بيت المقدس سنة سبعين وحمل الي بنيانه خراج مصر لسبع سنين، وبني القبة «» علي الصخرة وجعل في اعلي القبة «» ثمانية الاف صفيحة من نحاس مطلية بالذهب في كل صفيحة سبعة مثاقيل ونصف من ذهب، وافرغ علي رءوس الاعمدة ماءة الف مثقال ذهبا وخارج القبة كلها صفاءح الرصاص وعليها صفيحة «» ...
  وهي ثلاث قباب متجاورة: قبة الصخرة وقبة المعراج وقبة السلسلة التي كانت في زمن داود عليه السلام، وفيها قال الشاعر [سريع] :
 مضي مع الوحي زمان العلي ... وارتفع الجود مع السلسلة
 ويقال ان الذي بني قبة بيت المسجد وجددها سعيد بن عبد الملك بن مروان، وكان يعرف بسعيد الخير وهو الذي حفر نهر سعيد بالفرات، وعليه
 
 قري كثيرة. وطول مسجد بيت المقدس بالذراع الملكي ويقال انه ذراع سليمان عليه السلام وهو ثلاثة اشبار[سبعماءة وخمس وخمسون ذراعا] «» ، وعرضه [اربعماءة وخمس وخمسون ذراعا] «» ، وفيه من الخشب السقف. وفيه خمسون بابا منها باب محمد  صلي الله عليه وسلم . وفي المسجد سبعة محاريب منها محراب مريم ومحراب يعقوب ومحراب زكريا الذي بشرته فيه الملاءكة. وفيه كرسي سليمان الذي يدعو عليه، وفيه من الصهاريج اربعة وعشرون صهريجا للماء، وفيه من سلاسل النحاس للقناديل «» ... وفيه خمسة الاف قنديل [توقد فيه ليلة كل جمعة] ، وفي السلاسل ثلاثة واربعون رطلا بالشامي، والرطل الشامي اربعة ارطال واربع اواق بالفلفلي.
  فضاءل بيت المقدس ثلاث
  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد: المسجد الحرام ومسجدي هذا ومسجد ايليا. وعن عبد الله بن عمرو بن العاص في هذه الاية: فضرب بينهم بسور له باب
 «» ، قال: هو سور بيت المقدس.
 وعن عبد الله بن عمر قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: لما فرغ سليمان بن داود من بنيان بيت المقدس سال الله ثلاث خصال: سال الله ايما عبدا خرج من بيته لا يعمر الا الصلاة في هذا المسجد ان يخرج من ذنوبه كيوم ولدته امه، فنرجو ان الله قد اعطاه ذلك. وساله حكما يوافق حكمه فاعطاه ذلك. وساله ملكا لا ينبغي لاحد من بعده فاعطاه.
 وعن كعب قال: من اتي بيت المقدس فصلي عن يمين الصخرة وشمالها ودعا عند موضع السلسلة وتصدق بما قل او كثر استجيب دعاءه وكشف عنه حزنه وخرج من ذنوبه كيوم ولدته امه.
 
  وعن ابي العالية: الي الارض التي باركنا فيها للعالمين «» قال: من بركتها ان كل ماء عذب انما يخرج من اصل صخرة بيت المقدس، يعني عين سماميح. والله ان مخرجها لمن تحت صخرة بيت المقدس وهي عين في وسط البحرين.
  وسءل عبادة بن الصامت ورافع بن حريج وكانا عقبتين بدرقين، فقيل لهما:
 ارايتما ما يقول الناس في هذه الصخرة؟ اشء له اصل فناخذ به ام شء انما يوخذ من اهل الكتاب فندعه؟ فقال كلاهما: سبحان الله، فمن يشك في امرها؟ ان الله تعالي لما استوي الي السماء قال: بصخرة بيت المقدس هذا مقامي وموضع عرشي يوم القيامة ومحشر عبادي، وهذا موضع جنتي عن يمينها وهذا موضع ناري عن يسارها وانا ديان الدين، ثم استوي علي العرش الي عليين. وفيها اخبار كثيرة يطول وصفها.
  وعبد الملك بن مروان هو الذي بني القبة في اعلي الصخرة فابرز الاموال ووكل علي ذلك رجاء بن حياة ويزيد بن سلام، وحشر لذلك الصناع وامرهم ان يفرغوا عليها المال افراغا دون ان ينفقوه انفاقا. وتبقي من المال بعد بناءها ماءة الف، فامر بها عبد الملك جاءزة لهما فكتبا اليه: نحن اولي ان نزيده من حلي نساءنا فضلا عن اموالنا، فصرفها فيما شءت. فكتب اليهما: تسبك وتفرغ علي القبة، فما كان يقدر احد ان يتاملها لما عليها من الذهب وكان لها
 
 خفاءان خفاء من لبود وخفاء من ادم من فوقه تلبسها في الشتاء والصيف لتكنها من الامطار والرياح والثلوج.
  طول بيت المقدس
  ... ذراعا «» بذراع الملك وهو ست قبضات، وعرضه ... ويسرح فيه من القناديل ... وعدد ابوابه ... وعدد ما فيه من الاباط والعمد ... وعدد العمد التي في داخل الصخرة ... وقناديلها ... من نحاس وعشرة من فضة كبار، وكل واحد عمل عند النبي  صلي الله عليه وسلم ، وفي وسط القبة حبل معلق فيه قنديل من فضة بعضها منظومة بالجوهر . وهذه صفته: (انظر الصورة في الصفحة التالية) .
  وبايليا الكنيسة العظمي التي وسطها صيهون، وهي العتيقة وهي التي يتعبد فيها داود وفي وسطها قبر المسيح بزعمهم. فاذا كان يوم عيدهم ويوم السبت الكبير يخرج الناس من موضع القبر الي الصخر، وحوالي السطح درابزين من ابنوس يشرفون منه علي موضع القبر وكلهم يتضرعون الي الله عز وجل من وقت الاولي الي المغرب، والامام الذي يءم بالناس في المسجد الجامع قاعد مع الامير، فهم علي هذا حتي يروا نارا بيضاء تخرج من جوف القبر، فيفتح السلطان الباب عن القبر ويدخل وفي يده شمعة فيوقدها في تلك النار فيرفعها الي الامام فياتي الامام بتلك الشمعة الي المسجد الجامع فيشعل بها
 
 القناديل، فاذا تداولت تلك الشمعة ثلاث ايد اتقدت كلها وصارت نارا للعالمين. ويكتب الامير بخبر ذلك الي السلطان ويعلمه ان النار نزلت في وقت كذا وكذا من يوم كذا، فاذا نزلت تلك النار وقت الاولي من ذلك [اليوم] كان دليلا علي ان السنة تكون خصيبة، واذا تاخرت ونزلت وقت العصر دلت علي ان السنة [تكون] قحطة. وهذه النار تنزل في يوم فصحهم.
  قال المءلف: هكذا نقل بعض المءرخين وهو امر غير صحيح، وانما كانت هذه حيلة وناموس عمل من نواميس اسقف بيت المقدس، فكان يعمد الي خيط «» ابريسم رقيق طويل فيدخله من وراء الحاءط الي القبر ويخرج من القبر الي سرج الثريا وهو مدهون بالبلسان وتشتعل النار فيه من وراء الحاءط بغلافين قد اتخذهما لا صبعيه من خشب نوري، وتسري النار في البلسان حتي يتقد منها السراج. ففضحه علي بن ابراهيم الوزير ايام كونه هناك وكشف للناس وجه حيلته وضرب في عنفه فبطلت النار من ذلك الوقت.
  ويتصل بهذه الكنيسة كنيسة يقال لها كنيسة قسطيص، وبغربيها كنيسة يقال لها الجسمانية. وعلي فرسخ منها مما يلي قبلتها في مستو من الارض بيت لحم، وبه ولد المسيح عليه السلام وبه النخلة التي ساقطت علي مريم رطبا جنيا والسري الذي جعله الله تحتها فشربت منه وتطهرت، والمهد الذي جعلت فيه المسيح، وهو حوض ابيض غسلته فيه. وهو قريب من العين.
 
  وعلي فرسخ من مدينة الطبرية قرية يقال لها المجدل فيها كنيسة مريم، فيها السبعة المجانين الذين ابراهم المسيح عليه السلام يقال لها الطابقان، وهناك بارك عيسي عليه السلام علي خمسة ارغفة وسمكتين واطعم منها خمسة الاف من اصحابه وفضل منها اثنا عشر زنبيلا. ومنها علي فرسخ مسجد الخضر وتحته قناة ماء يجري حتي ينصب في البحيرة. ومنها علي اربعة فراسخ مسجد بناه عمر بن عبد العزيز رحمه الله وتحته الجب الذي القي فيه يوسف عليه السلام. ومنها علي فرسخين مدينة يقال لها بانياس، وها هنا ينبع ماء نهر الاردن وعليه الارحاء، ويذكرون انها كانت تقف يوم السبت فلا تطحن، وكان انخسف نصفها وتعلق الناس بالمسيح ان ترفع فابي ورفع رجله حتي انخسف نصف الارحاء. وفيها احيا المسيح بنت ادران الملك بعد عشرة ايام، وعمل العجاءب في تلك المدينة.
  ذكر بلاد الروم وجملة من اخبارهم
  كانت رومة دار مملكتهم ونزلها من ملوكهم تسعة وعشرون ملكا، ثم نزل نقمودية «» منهم ملكان، ثم انتقلت مملكتهم الي رومة فنزلها ملكان، ثم ملك بها قسطنطين الاكبر فانتقل الي بزنطية «» وبني عليها سورا وسماها القسطنطينية.
 ولها نحو ماءة باب، وطولها من الباب الشرقي الي الباب الغربي ثمانية وعشرون ميلا، وقيل اثنا عشر فرسخا في مثلها، وفرسخهم ميل ونصف. ودور قصر الملك فرسخ يحيط به سور منيف وله ثلاثة ابواب.
 
  وعلي مقربة منه كنيسة الملك، لها عشرة ابواب اربعة منها ذهب وستة من فضة، وفي المقصورة التي يصلي فيها الملك موضع اربع اذرع في اربع اذرع مرصع بالدر والياقوت «» ... والارقنا «» الة من خشب مربعة علي هيءة المعصرة يغشي بادم وثيق ثم تجعل فيه ستون انبوبة قد غشيت تلك الانابيب بالذهب فوق «» الادم لا يتبين منها الا اليسير، وهي علي مقادير مختلفة في الطول ليست متساوية، و [توضع] ثلاثة صلبان فوق الالة: صليب في طرفها وصليب في وسطها وصليب علي الطرف الثاني. وفي جانب هذه الالة المربعة ثقب يجعل فيه منفخ مثل كور الحدادين ورجلان ينافخان «» ذلك المنفخ لا يفتران، ويقوم الاستاذ فيحسب علي تلك الانابيب. وهذه الالة من اجل ما عندهم، تسمع منها اصوات غريبة مطربة ومتحدثة وملوكهم لا يستغنون عنها في اكثر احوالهم وهي من الغريب المتعذر، والله اعلم.
  واذا اراد الملك الخروج الي هذه الكنيسة العظمي فرش له في طريقه من باب القصر الي الكنيسة حصر وفوق الحصر ضروب الرياحين الطيبة، وتزين حيطان دور المدينة يمنة ويسرة بالديباج وضروب ثياب الحرير. ويخرج بين يديه عشرة الاف شيخ عليهم كلهم ديباج ابيض. ثم يخرج بعدهم عشرة الاف خادم عليهم ديباج في لون السماء في ايديهم الطبرزينات «» الملبسة بالذهب. ثم يخرج بعدهم خمسة الاف من فتيان الصقالبة اوساط عليهم ملاحم خراسانية بيض بايديهم كلهم صلبان الذهب، ثم يخرج من بعدهم
 
 عشرة الاف غلام اتراك وخزر عليهم اقبية مذهبة بايديهم رماح واترسة ملبسة بالذهب. ثم يخرج بعدهم ماءة بطريق عليهم ثياب منسوجة بالذهب في يد كل واحد منهم قضيب من ذهب. ثم يخرج ماءة غلام عليهم ثياب مشهرة «» مرصعة باللءلء يحملون تابوتا من ذهب فيه كسوة الملك لصلاته.
 ثم يخرج رجل بين يديه يقال له الرحوم يسكت الناس. ثم يخرج شيخ بيده طست وابريق من ذهب مرصعان بالدر والياقوت. ثم يخرج الملك ماشيا وعليه ثياب الاكسيمون «» ، وهو ثياب من الابريسم منسوجة بالجوهر كلها، وخفه مرصع بالدر والياقوت، وفي يد الملك حقة من ذهب فيها تراب، فكلما خطا خطوة يقول له الوزير بلسانهم: من رموت نسابطر، تفسيره: اذكر الموت والبلي. فاذا قال له ذلك وقف الملك وفتح الحق ونظر الي التراب وقبله وبكي. فيسير كذلك حتي ينتهي الي باب الكنيسة، فيقدم الرجل الطست والابريق فيغسل الملك يده ويقول للوزير: اني برء من دماء الناس كلهم والله لا يسالني عن دماءهم واني قد جعلتها في عنقك.
 ويخلع ثيابه التي عليه علي وزيره ويقول له: دن بالحق «» ، ويامر فيه ان يدار «» به علي اسواق القسطنطينية ويقال له: دن بالحق «» كما قال لك الملك.
  ويلبس الملك الثياب التي يدخل بها الكنيسة ويامر بادخال [اساري] «» المسلمين الكنيسة فينظرون الي تلك الزينة فينادون: اطال الله بقاء الملك سنين كثيرة، ويقولون ذلك ثلاث مرات. ويساق خلف الملك ثلاثة من الخيل تقاد، [ويقول بعضهم انها] «» لا تكون الا شهباء يقال انها من نسل خيل كانت للاسكندر توارثها ملوك اليونانيين ثم ملوك الروم لما غلبوا
 
 علي المملكة، عليها سروج قرابيسها من الزمرد الاخضر والياقوت الاحمر، وركبها والبابها وما اتصل بها مرصعة من الحجارة بمثل ذلك. [واجلتها من الديباج المرصع بالدر والياقوت، فيدخلونها الكنيسة ولها بها لجام معلق، وهم يقولون ان دابة منها متي اخذت تلك اللجام في فيها ظفروا ببلاد الاسلام. فتجء الدابة منها فتشم اللجام ثم تقهقر ولا تقدم عليه. ويقال انها من نسل دواب كانت لاوقنطاب] «» . قال ابو سعيد الفارقي: رايتهم يحملون بين يدي الملك سيوفا عدة تنسب الي الاسكندر طول كل سيف منها ثمانية اشبار وهي مرصعة كلها بنفيس الجوهر، فاذا انقضت نواميس شرعهم عاد الملك علي الهيءة الاولي الي قصره.
  وباب الذهب منها في الجانب الجنوبي ومنه ياخذ الي رومية. وفيها عجاءب يكاد السامع ان لا يقبلها، وفيها من الذهب والجواهر في ابوابها واسرتها وجميع امورها.
  [ذكر مدينة رومة]
  ومدينة رومة في سهل من الارض تحيط بها الجبال «» علي بعد والمطل عليها منها جبل غوديه بينه وبينها ستة اميال. ودور مدينة رومة [اربعون] ميلا، وقطرها اثنا عشر ميلا يشقها نهر يسمي تيبروس «» وينقسم قسمين، ثم يلتقيان اخرها. وفي وسط مدينة رومة حصن يقال له «» منت ارقوط في صخرة مرتفعة منيعة، ولم يطق بهذا الحصن عدو قط. ورومة قد تغلب عليها
 
 مرات. وبين رومة والبحر الشامي اثنا عشر ميلا، وكذلك بينها وبين البحر الجوفي.
  واهل مدينة رومة اجبن خلق الله. ويدبر امرهم برومة البابه «» . ويجب علي كل ملك من ملوك النصاري اذا اجتمع بالبابه ان ينبطح علي الارض بين يديه، فلا يزال يقبل رجل البابه ولا يرفع راسه حتي يامره البابه بالقيام.
  وكانت رومة القديمة تسمي رومة باكية اي عجوز. وكان النهر يعترضها، فبني يوانش الاسقف خلف الوادي مدينة اخري، فلذلك صار النهر يشقها.
 وفرش النهر بلبن الصفر والصقه بالقصدير «» والرصاص والبست حيطانه بمثل ذلك. وفي داخل مدينة رومة كنيسة شنتا باطر وفيها صورة قار له من ذهب بلحيته وجميع هيءته وهو في خلق عبوس قد رفع عن الارض في خشبة مصلوبا. وفي وسط الكنيسة صورة اخري لبعض ملوكهم من ذهب ايضا.
 ولهذه الكنيسة اربعة ابواب من فضة سبكا واحدا، كلها مسقفة بقراميد الصفر ملصقة بالقصدير «» وحيطانها كلها نحاس اصفر رومي واعمدتها واساطينها من بيت المقدس، وهي في غاية من الحسن والجمال. ويزار في هذه الكنيسة مخلبان من مخالب العنقاء وهم يسمونها الغديقة طول كل مخلب منها اثنا عشر شبرا. وداخل هذه الكنيسة «» بيت بني باسم بطرس «» وبولس «» الحواريين، وطول هذه الكنيسة ثلاثماءة ذراع وسمكها [ماءتا ذراع] .
 
  ذكر شء من سير الروم واخبارهم «» ومذاهبهم
  واهل رومة اجمعون يحلقون لحاهم كلها ويحلقون اوساط هامهم «» ويزعمون ان كل من لم يحلق لحيته لم يكن نصرانيا خالصا «» . ويقول علماءهم ان سبب ذلك ان شمعون الصفا جاءهم والحواريون وهم قوم مساكين ليس بيد كل واحد منهم الا عصا وجراب، قالوا: ونحن ملوك نلبس الديباج ونقعد «» علي كراسي الذهب، فدعونا الي النصرانية فلم نجبهم واخذناهم وعذبناهم «» وحلقنا رءوسهم ولحاهم، فلما ظهر لنا صدق قولهم حلقنا لحانا كفارة لما ركبنا من حلق لحاهم.
  وانما صار النصاري يعظمون يوم الاحد لانهم يزعمون ان المسيح قام في القبر ليلة الاحد وارتفع الي السماء ليلة الاحد بعد اجتماعه مع الحواريين. وهم لا يرون الغسل من الجنابة ولا وضوء عندهم للصلاة، وانما عبادتهم النية، ولا ياخذون القربان حتي يقولوا: هذا لحمك ودمك، يريدون المسيح، وليس بخمر وليس بخبز. والسكر عندهم «» حرام، ولا يتكلم احد اذا اخذ القربان حتي يغسل فمه، واذا تقربوا قبل بعضهم بعضا وتعانقوا «» . ولا يتزوج احد منهم اكثر من امراة واحدة ولا يتسري «» عليها، فان زنت باعها وان زني باعته، وليس لهم طلاق. ويورثون النساء جزءين والذكور «» جزءا، ومن سنتهم الا يلبس الخفاف الحمر الا ملك.
 
  وهم يخففون في الحكم علي الشريف ويثقلون علي الوضيع حتي يبلغ به البيع. ومن احكامهم ان من زني بامة غيره فلا شء عليه اذا زني بها خارج الدار كانه لم يات ريبة، وان زني بها في دار سيدها فعليه حد معروف «» ومن اولد عندهم امة «» فولده زنيم «» ولا يجوز لذلك الولد عندهم رتبة القسيسية «» ، ولا يرث اباه اذا كان له ولد من حرة وولد الحرة يحيط بميراثه، وان لم يكن له ولد غير ولد الامة ورثه.
  وهم يفطرون في صومهم (في كل جمعة يومين) «» وهما يوم السبت ويوم الاحد، وامر الصوم عندهم خفيف ليس بالشديد اللزوم «» ، وانما اصله عندهم الصوم الذي صامه المسيح بزعمهم استدفاعا لابليس، وكان صومه اربعين يوما كاملا «» موصولة بلياليها في قولهم، وهم لا يصومون يوما كاملا ولا ليلة كاملة، ومن كان بين المسلمين منهم يءخر الفطر حياء منهم، وهم في موضع مملكتهم لا يصومون الا نصف النهار او نحوه. والمواظب منهم للصلاة والجماعات من شهد الكنيسة يوم الاحد وليلته وايام القرابين السبعة، ولو غاب عنها عمره كله ولم يطعن بذلك عليه طاعن ولا عابه بذلك عاءب.
  وليس يشتمل مصحف النصاري الذي هو ديوان فقههم وكنز علمهم وعليه معولهم في احكامهم واعتمادهم في شراءعهم الا علي خمسماءة وسبع وخمسين
 
 مسالة «» ، ومن هذه المساءل علي قلتها مساءل موضوعة لا معني لها ولا حاجة بهم الي «» تفسيرها، لم يقع في سالف الزمان ولا يقع «» في عابره.
 وليست سنتهم ماخوذة من تنزيل ولا رواية عن نبي، وانما جميعها عن ملوكهم. وايمانهم الذي لا يعدونه «» بالله الذي لا يعبد غيره ولا يدان الا له، والا فخلع النصرانية وبرء من المعمودية «» وطرح علي المذبح حيضة يهودية، والا فلعنه البطريق الاكبر والشمامسة والديرانيون واصحاب الصوامع ومقربة القربان، والا فبرء من الثلاثماءة والثمانية عشر اسقفا الذين خرجوا من بيوتهم حتي اقاموا دين النصرانية، والا فشق الناقوس «» وطبخ به «» لحم حمل واكله يوم الاثنين مدخل الصوم، والا فلقي الله بعمل اسحاق طهربا «» اليهودي (كمل ثلث الديوان والحمد لله) «» .
  جزيرة قبرس
  سميت بذلك لمدينة هناك تسمي قبرو. وجزيرة قبرس كانت معظمة في القديم للوثن المسمي فانوس وهو علي اسم ذو الزهرة. واهل قبرس موصوفون بالغناء والجدة وبها معادن الصفر، وفي جزيرة قبرس اللادن ولا يجمع في غيرها والذي يجمع منه علي الشجر خاصة يحمل الي ملك القسطنطينية افضله لانه يعادل «» الالنجوح القماري طيبا، [وساءر] ما يجمع [مما يسقط] علي [وجه] الارض [هو الذي] «» يستعمله الناس.
 
  جزيرة اقريطش
  لها اثنا عشر ميلا، وقيل: دور اقريطش ثمانماءة ميل. سميت برجل من المجوس يقال له قراطي ويسمي ايضا اقريطش [البتر بلش وترجمته ماءة مدينة] «» ، وكذلك كان بها ماءة مدينة.
 [وباقريطش اول ما استنبطت صناعة الموسيقي. وهي كثيرة المعز وليس بها ابل ولا سبع ولا ثعلب ولا غيرها من الدواب الدابة بالليل ولا فيها حية، واذا دخلت فيها ماتت في ذلك العام ... وهي كثيرة الكروم والاشجار، ومراسيها من ناحية الشرق: مرسي الفتوح وهو مرسي مشتي حسن لا نظير له في موضع، ومراس كثيرة لا حاجة الي ذكرها] «» .
  جزيرة صقلية
  وجزيرة صقلية سميت باسم شيقلوا اخي ايطال الذي (به سميت اطالية) «» . [وكانت تعرف قبل تري قريا، ومعناه باللسان الاغريقي:
 ثلاثة في اربعة، وانما ذلك لثلاثة مواضع مشرفة فيها وهي: بلرم التي هي قاعدتها وباجنة وليوام. وبين صقلية وبلد ايطالية خليج من البحر. وقال ارشيوس: عرض جزيرة صقلية ماءة وسبعة وخمسون ميلا وطولها ماءة وسبعة وسبعون ميلا. وقال غيره: دور صقلية الذي يحيط بها خمسماءة ميل] «» .
 وطولها من جبل بلرمه الي جبل بحيتة (؟) وعرضها من جبل بجيشة الي جبل
 
 اليبو (؟) [عند مرسي علي] «» . ويذكر انها مثلثة الشكل. [وقال بعضهم: لا ادري جزيرة في البحر اكثر منها بلادا ولا عمارة اقطار. فالثلث الشرقي منها من مسيني الي جزيرة الاديب ماءتا ميل، ومن جزيرة الاديب الي طرابنش اربعماءة ميل وخمسون ميلا، وهو الوجه الجنوبي، والوجه الثالث من طرابنش الي الحراش اثنان وخمسون ميلا] «» . وهي كثيرة الزرع والضرع والفواكه. وبلرمه قاعدتها في شمال الجزيرة علي سبع ليال من المجاز.
  وبجزيرة صقلية البركان العظيم الذي لا يعلم في العالم اشنع منظرا منه ولا اغرب جبلا، وهو في جزيرتين شمالا من هذه الجزيرة، واذا هبت الريح الجوفية سمع له دوي هاءل كالرعد القاصف. وكان قوفوريوش الفيلسوف قد شخص من مدينة صور الي صقلية لينظر الي البركان ويعاين فعل الطبيعة هناك ويخبر عنه وعن العاقبة بقول واضح، فمات بها وقبره معروف، وقبر جالينوس ايضا هناك معلوم، وكان قد شخص من مدينة رومة يريد الشام ليلقي اصحاب عيسي عليه السلام.
  وبصقلية [مياه حامضة وبها] معدن الكبريت الاصفر [الذي لا يوجد بموضع مثله، وهو بجزيرة البركان، وله قطاعون عاملون بتناول ذلك قد تمرطت شعورهم وتصلبت اظفارهم. ويذكرون انهم يجدونه في بعض الازمنة سيالا متميعا فيجدون له في الارض مواضع يجتمع فيها. ثم يجدونه في غير ذلك الاوان قد تحجر وحمض فيقطعونه بالمعاول] «» . وبجزيرة صقلية
 
 ابار ثلاث عند قلعة مينا من اقليم سرقوسة يخرج منها في وقت معلوم من السنة زيت النفط، وذلك في شهر شباط وشهرين بعده. [وينزل من البر علي درك ويرقي علي درك اخر، ويخمر الرجل الذي يدخل البءر راسه ويسد مسام انفه، وان تنفس في اسفل البءر هلك من ساعته، وما اخرج منه وضع في قصار فيعلو الدهن منه] «»  وذكر [بعض] المءرخين ان جزيرة صقلية كان يسكنها في قديم الدهر امة مهملة تاكل الناس، ويقال انه كان فيها جنس من المسوخ بعين واحدة «» في وسط جباههم يسمون حقلوفس. ولم تزل صقلية علي قديم الدهر كثيرة الفتن والحروب، وفي السنة التي بويع فيها علي بن ابي طالب رضي الله عنه صار قسطنطين بن هرقل في الفي «» مركب يريد بلاد المسلمين، فسلط الله تعالي عليهم عاصفا من الريح فاغرقهم «» ، فنجا بنفسه «» قسطنطين، فلما اتي صقلية صنعوا له حماما ودخله وقتلوه فيه. ولصقلية مدن كثيرة ونهران يطردان من عين واحدة يقال لاحدهما اوطشوم وللاخر القارم.
  وبصقلية «» جزيرتا البركان الواحدة كبيرة والاخري صغيرة، وفي هاتين الجزيرتين تتقد النار ابدا، فيري فيهما «» لهب النار بالليل ودخانه بالنهار.
 ومن العجاءب ان النار في احدي الجزيرتين حديثة ولم تكن بها من قبل.
 وهاتان الجزيرتان وما يليهما «» تسمي جزاءر «» اوليا، سميت باسم (اوليس بن يكيو) «» الذي ذكرت فلاسفة الجاهلية انه كان اميرا لتلك الجزاءر وكان
 
 يعلم اهلها بما يحدث في الرياح لتجارب حفظها، فاتخذوه الها. وبصقلية غراءب يطول ذكرها.
  وفي سنة اثنتي عشرة وماءتين فزع فيمة البطريق النصراني قاءد «» صاحب صقلية الي زيادة الله بن ابراهيم بن الاغلب، فقرب عليه امر صقلية والظفر بها، فولي زيادة الله اسد بن الفرات القاضي الفقيه علي جيش افريقية من قريش والعرب والبربر وغيرهم واقره علي القضاء مع القيادة. وخرج اسد في حفل عظيم وجمع كثير وعدة كاملة، وذلك في شهر ربيع الاول من العام المذكور، وكان فصوله «» من مدينة سوسة في سبعين مركبا يوم السبت للنصف من شهر ربيع الاخر، ووصل الي مرسي مازر يوم الثلاثاء [بعده، وكانت طريقه من المرسي علي قلعة بلوط، ثم علي قري الريش، ثم صار الي قلعة الدب سميت بذلك لانهم اصابوا فيها دبا انيسا، ثم الي قرية الطواويس، وسميت بذلك لانهم اصابوا فيها طاووسا، ثم الي معركة بلاطة، وهناك ظهر لهم جمع الروم فنازلهم فانهزم المشركون واصيب لهم كراع وسلاح، ولذلك سميت معركة بلاطة، وهو اسم ملك النصاري] «» . ثم رحل «» الي حصون الروم وقراهم «» [يغير ويسبي] ، وبث السرايا في جميع الجزيرة وكثرت المغانم «» عند المسلمين وصاروا في رغد من العيش، [وسارع الناس الي امدادهم من افريقية والاندلس] ، وحاصر اسد مدينة سرقوسة وقاتلهم برا وبحرا واحرق مراكبها وقتل جماعة من اهلها.
 ومات اسد بن الفرات رحمه الله سنة ثلاث عشرة وماءتين وهو محاصر لسرقوسة، ووقع الموتان «» علي عسكر المسلمين.
 
  وولوا علي انفسهم ابن الجواري وامدتهم مراكب من افريقية فيها رجل يسمي عمروس، فخرج اليهم قسطنطين صاحب صقلية وهو نازل بلرمه «» في عسكر جرار، فحفر لهم المسلمون حفرا وغيبوها بالكلا والعشب، ثم استطردوا لهم عند اللقاء «» حتي تساقطوا في تلك الحفر، فكان ممن سقط منهم «» قسطنطين وابنه. فاسر قسطنطين وقد اثخن جراحا، ففدي من المسلمين بفداء جزيل، فاحمله اهله فمات بالحمة، فحملوه ودفنوه بمرسي الطين وبنوا علي قبره الكنيسة التي بالمرسي.
 وكان بعد ذلك فيها ولايات كثيرة وحروب مع الروم يطول ذكرها.
  ذكر جزيرة مالطة
  ومن الجزاءر المشهورة التي تلي صقلية جزيرة مالطة في القبلة منها بينهما مجري واحد وفيها مراس منشاة «» للسفن، واشجارها الصنوبر [والعرعر والزيتون، وطولها ثلاثون ميلا، وفيها مدينة من بنيان الاول. وكان يسكنها الروم. وغزاها خلف الخادم مولي زيادة الله بن ابراهيم عند قيام ابي عبد الله محمد بن احمد ابن اخي زيادة الله علي يد احمد بن عمر بن عبد الله بن الاغلب، وهو الذي شقي في امرها. وخلف هذا هو المعروف ببناء المساجد والقناطر والمواجل، فحاصرها ومات وهو محاصر لها. فكتبوا الي ابي عبد الله بوفاته، فكتب ابو عبد الله الي عامل جزيرة صقلية، وهو محمد بن خفاجة، ان يبعث اليهم واليا، فبعث اليهم سوادة بن محمد، ففتحوا حصن مالطة
 
 وظفروا بملكها عمروس اسيرا، فهدموا حصنها وغنموا وسبوا ما عجزوا عن حمله، وحمل لاحمد من كناءس مالطة ما بني به قصره الذي بسوسة داخلا في البحر، والمسلك اليه علي قنطرة. فبقيت بعد ذلك جزيرة مالطة خربة غير اهلة، وانما كان يدخلها النشاءون للسفن، فان العود فيها امكن ان يكون، والصيادون للحوت لكثرته في سواحلها والشاءرون للعسل، فانه اكثر شء هناك.
 فلما كان بعد الاربعين والاربعماءة من الهجرة عمرها المسلمون وبنوا مدينتها، ثم عادت اتم مما كانت عليه، فغزاها الروم سنة خمس واربعين واربعماءة في مراكب كثيرة وعدد، فحاصروا المسلمين في المدينة واشتد الحصار عليهم وطمعوا فيهم، فسالهم المسلمون الامان فابوا الا علي النساء والاموال.
 فاحصي المسلمون عدد المقاتلة من انفسهم فوجدوهم نحو اربعماءة، ثم احصوا عبيدهم فوجدوهم اكثر عددا منهم، فجمعوهم وقالوا لهم: انكم ان ناصحتمونا في قتال عدونا وبلغتم من ذلك مبلغا وانتهيتم حيث انتهينا فانتم احرار، نلحقكم بانفسنا وننكحكم بناتنا ونشارككم في اموالنا، وان انتم توانيتم وخذلتمونا لحقكم من السباء والرق ما يلحقنا، وكنتم اشد حالا منا، لان احدنا قد يفاديه حميمه ويخلصه من الاسر وليه ويتمالا علي استنقاذه جماعته. فوعد العبيد من انفسهم باكثر مما ظنوا بهم، ووجدوهم الي مناجزة عدوهم اسرع منهم. فلما اصبح القوم من اليوم الثاني غاداهم الروم علي عادتهم، وقد طمعوا ذلك اليوم في التغلب عليهم واسرهم، والمسلمون قد استعدوا في اكمل عدة للقاءهم، واصبحوا علي بصيرة في مناجزتهم، واستنصروا الله عز وجل عليهم وزحفوا وثاروا نحوهم دعسا بالرماح وضربا بالسيوف غير هاربين ولا معرجين، واثقين باحدي الحسنين: من الظفر العاجل او الفوز الاجل. فامدهم الله تعالي بالنصر وافرغ عليهم الصبر، وقذف في قلوب اعداءهم الذعر، فولوا منهزمين لا يلوون، واستاصل القتل اكثرهم، واستولي المسلمون علي مراكبهم فما افلتهم منها غير واحد. ولحقوا عبيدهم باحرارهم ووفوا لهم بميعادهم. وهاب العدو بعد ذلك امرهم، فلم
 
 بعترضهم احد منهم الي حين «»
  ذكر جزيرة قوصرة
  ويلي مدينة مازر من جزيرة صقلية جزيرة قوصرة بينهما مجري واحد «» .
 [وهي في شرقي جزيرة مليطمة، وهي من جزيرة الراهب بين جنوب وشرق، وتوازي الشاقة ومازر وبينهما مجري، وكذلك من قوصرة الي بر افريقية مجري. وجزيرة قوصرة تري من مدينة مازر وتري ايضا من اقليبيا من بر افريقية، لان هذه الجزيرة جبل مشرف عال جدا. ولها مرسي من جانب الشمال، وهي مقطع للخشب الجيد ويحمل منها الي صقلية. وفيها معز برية تصاد هناك كثيرا، وهي مكمن للغزاة من المسلمين والروم، وكانت فيها للمسلمين علي الروم ايام صمصام الدولة وقيعة مجحفة ومقتلة عظيمة. وهي جزيرة صغيرة حصينة فيها ابار واشجار، ولها من جهة الجنوب مرسي مامون يكن من رياح كثيرة] «» .
 والجزاءر بتلك الناحية «» كثيرة
  ذكر مجدونية
  فاما مجدونية فهي قاعدة الروم الاغريقيين، ومنها ارسطاطاليس فيلسوف
 
 الروم وعالمها [وطبيبها وجهبذها وخطيبها] «» ، وهو معلم الاسكندر وله رساءل عجيبة.
 وقد حددها الكندي عند ذكر ممالك صاحب القسطنطينية، وكانت مجدونية تسمي في القديم ممارية مشتق من اسم ملكها مماريش «» .
  ذكر طراقيبة
  فاما بلد طراقية فحدها من المشرق «» مدينة القسطنطينية، ومن ناحية الجوف يمتد الي ناحية الاشبان «» ، ومن ناحية القبلة معظم «» البحر، ومن ناحية المغرب يتصل ببلد مجدونية ويتصل به بلد طشالية. وزعموا ان اهلها اول من عمل اللجم للخيل «» و [انهم] ابتدعوا رياضة الخيل والبيطرة.
  ذكر طشالية
  [ارض بين الروم والترك، فيها عينان تجريان ويكون عنهما نهران، ان شربت الماشية من احداهما اسودت ووضعت سودا، والاخري ان شربت منها الماشية وضعت اولادها بلقا] «» وبطشالية استنبط ضرب الدنانير من الذهب.
 
  ذكر بلاد الانقلش
  وهم جنس من الاتراك نزلوا مصاقبين للصقالبة. وحد بلدهم في الغرب بلد بويرة وبلد بويصلاو «» ، وفي الجوف منهم الروس، وفي الشرق منهم البجناك وقفار لا تسكن هي بين «» بلد البجناك وبين بلد البلقارين من الصقالبة، وفي القبلة بعض بلاد البلقارين، ومسافة قفار لا تسكن.
 [وهم قوم ليس لهم معبود دون الله تعالي، وهم يقرون بصاحب السماء وانه واحد قهار، ويجتنبون اكل لحم الخنزير ويقربون قرابين. واذا وضع بين يدي احدهم طعام اجج نارا واخذ من افضل خبزه وطعامه فيلقيه في النار ويدعو باسم احب وزراءه اليه. ويعتقدون ان الدخان يرقي الي السماء فيكون دخرا للميت بين يدي الله عز وجل ليفوز بذلك عنده.
 وهم ناقلة من خراسان، والاسلام هناك فاش، وهءلاء الاتراك يفادون المسلمين واليهود اذا اسروا في جهة من الجهات التي تليهم. ويحسنون قري الضيفان، وهم علي احوال مرضية الا في اباحة نساءهم لعبيدهم واضيافهم وكل من اراد الخلوة بهن، وانهم في ذلك بمنزلة الكلاب] «» .
  ذكر الروس
  واما بلاد الروس فهم في جزيرة حواليها بحيرة، وطول جزيرتهم «» مسيرة خمسة «» ايام وفيها مشاجر وغياض. وملكهم يقال له خاقان «» روس،
 
 وهم في نحو ماءة الف انسان، وهم يغزون الصقالبة في السفن. وبلكار «» تبع للروس وموافقون لهم. وليس للروس مزارع ولا كسب الا بسيوفهم، وقيل: هم ثلاثة اصناف: صنف منهم ينزل ملكهم مدينة كويابة «» وهي اقرب من بلقار «» ، وهم اقرب الروس الي بلقار، وصنف اخر يسمون الصلاوة، وصنف ثالث «» يسمون الاوثانية وملكهم مقيم باوثان، والتجار اليهم لا يتجاوزون كويابة «» . فاما اوثان (فلم يخبر احد) «» انه دخلها لانهم يقتلون كل من (وصل اليهم) «» من الغرباء. (والله اعلم) «» .
 «»
  ذكر جملة من القول في الامصار ومساحات الممالك
  ذكر ان عمر لما استفتح «» البلاد من العراق والشام ومصر كتب الي بعض «» حكماء العصر يساله عن البلاد (وتاثير اهويتها وتربتها في سكانها) «» . فكتب اليه «» : اما الشام فتحت ركام وثج غمام «» تصفي الالوان وترطب الاجسام وتبلد الافهام. واما ارض مصر فهواءها راكد وحرها «» متزايد تطول الاعمار وتسود الابشار وتبلد الفطن وتذكي الاحن.
 واما ارض اليمن فتضعف الاجسام وتهذب الاحلام، مغايضها خصبة واطرافها جذبة. واما الحجاز فهواءه حرور وليله بهور «» يشجع القلوب
 
 وينحف الجسوم وفي اهله غدر ولهم خب ومكر، ولديارهم في اخر الزمان نبا عظيم وخطب جسيم من امور»
 تظهر واحوال تبهر. واما العراق فقلب الارض ومسلك النور وقرار النظارة ولاهله اعدل الالوان واصفي الاذهان.
 واما الجبال فتخشن الاجسام وتبلد الافهام وتميت الهمم وتفسد الشيم. واما خراسان فتعظم الابدان وتكبر الهام وتلطف الافهام ولاهلها غوص وتفكير وراي وتدبير.
  وذكر ان معاوية سال عبد الله بن الكواء فقال: اخبرني عن اهل البصرة.
 فقال: يقاتلون معا ويدبرون شتي. قال: فاخبرني عن اهل الكوفة. فقال:
 انظر الناس في صغيرة واوقعهم في كبيرة. قال: اخبرني عن اهل المدينة.
 قال: احرص الناس علي فتنة واعجزهم عنها. قال: فاخبرني عن اهل مصر. قال: لقمة لاكل. قال: فاخبرني عن اهل الحيرة. قال: كناسة بين حديقتين. قال: فاخبرني عن اهل الموصل. قال: قلادة وليدة فيها من كل خرز. قال: فاخبرني عن اهل الشام. قال: جنة «» امير المءمنين ولا اقول فيهم شيءا. قال: لتقولن. قال: اطوع الناس لمخلوق واعصاهم لخالق، لا يحسبون للسماء ساكنا. وروي ان عمرو بن العاص قال: اهل الحجاز اسرع الناس الي فتنة واعجزهم عنها، واهل العراق اطلب الناس لعلم واعلمهم بخلافه، واهل مصر اعقل الناس صغارا واحمقهم كبارا، واهل الشام اطوع الناس لمخلوق «» واعصاهم لخالق «» .
 وقال سليمان بن موسي: اذا كان الرجل علمه حجازي وسخاءه عراقي واستقامته شامية فقد كمل.
 وقال بعض الحكماء: اهل الحجاز اهل لهو ومعازف ومداعبة وتانيث، واهل
 
 اليمن اهل غفلة وخفة ولين «» ، واهل العراق اهل فكرة وفطنة وغدر وخبث وحيل وكثرة كلام، واهل الشام اهل غفلة وسلامة صدور وعون للظلمة، واهل مصر اهل غفلة ولين وقلب فطن، واهل خراسان اهل غفلة وحرص وبخل وشجاعة، واهل الهند اهل حكمة «» وشجاعة وحسن سيرة ولين، واهل الصين اهل طيش وخفة وجبن.
  وقال بكر «» بن واءل عن محمد بن مسلم يرفعه: قسم الحفظ عشرة اجزاء فتسعة في الترك وجزء في ساءر الناس، وقسم البخل «» عشرة اجزاء فتسعة في فارس وجزء في ساءر الناس، وقسم الكبر عشرة اجزاء فتسعة في الروم وجزء في ساءر الناس، وقسم السخاء عشرة اجزاء فتسعة في السودان وجزء في ساءر الناس، وقسم الشبق عشرة اجزاء فتسعة في الهند وجزء في ساءر الناس، وقسم الحسد عشرة اجزاء فتسعة في العرب وجزء في ساءر الناس.
 وقال ايضا بعض الحكماء: لا تري امة اكمل من كوفية ولا اظرف من مدنية ولا ابرع كمالا من رومية ولا احسن من اندلسية ولا اسحر بعينها من حبشية ولا احسن قواما من سندية ولا انجب للولد من خوشية «» ولا اعسر قفلا من خزرية.
  فلما اراد عمر رضه النهوض الي العراق سال كعب الاحبار عنها فقال: يا امير المءمنين، لما خلق الله الاشياء لحق كل شء بشء، فقال العقل: اني لاحق بالعراق. فقال العلم: وانا معك. فقال المال: فاني لاحق بالشام.
 
 قالت الفتن: وانا معك. قال الخصب: اني لاحق بمصر. قال الذل: وانا معك. قال الشقاء: اني لاحق بالبوادي. قالت الصحة: وانا معك. وقال الحجاج: لما تبوات الامور منازلها قالت الطاعة: انزل الشام. قال الطاعون: وانا معك. قال النفاق: وانا انزل العراق. قالت النعمة: وانا معك. قالت الصحة: انزل البادية. قالت الشقوة: وانا معك.
  ومما خص به العراق مادة الرافدين وهما دجلة والفرات، وكانت الاواءل تشبهه من العالم بالقلب من «» الجسد لتوسطه الارض ولانه من اقليم بابل الذي سبقت الاراء عن اهله بحكمة الامور كما تكون الحكمة من القلب.
 واشرف هذا الاقليم مدينة السلام، وقالوا: العراق لا جبلية ولا بحرية ولا شتاء كشتاء ارمينية ولا صيف كصيف عمان ولا صواعق كصواعق تهامة ولا جرب كجرب اليمن ولا طاعون كطواعين الشام ولا طحال كطحال البحرين ولا حمي كحمي خيبر ولا زلازل كزلازل صبرة ولا دمامل كدمامل الجزيرة ولا جنون كجنون حمص ولا هواء يختلف كهواء مصر التي لم يجعل الله عز وجل في ارزاق اهلها واقواتهم نصيبا من الرحمة التي نشرها علي عباده بالغيث الذي جعله عمارة لبلاده «»  وقال ابن الزبير: ليس الناس بشء من اقسامهم اقنع منهم باوطانهم.
 وقالت الحكماء: عمر الله البلدان بحب الاوطان. وقال ابقراط: يداوي كل عليل بعقاقير ارضه، فان الطبيعة تتطلع الي هواءها وتسرع «» الي غذاءها.
 وقال افلاطون: غذاء الطبيعة من انفع ادويتها.
 
  وزعم الفزاري ان عمل امير المءمنين من اقصي خراسان وهو فرغانة الي طنجة بالمغرب ثلاثة الاف فرسخ في سبعماءة فرسخ «» (ومن الباب الي بغداد ثلاثماءة فرسخ) «» ، وعمل الصين في المشرق واحد وثلاثون الف فرسخ في احد عشر الف فرسخ، وعمل الهند في المشرق احد عشر الف «» فرسخ في سبعة الاف فرسخ، وعمل تبت خمسماءة فرسخ في ماءتين وثلاثين فرسخ، وعمل كابل شاه اربعماءة فرسخ في ستين، وعمل الترك الف فرسخ في خمسماءة فرسخ، وعمل الخزر واللان سبعماءة في خمسماءة، وعمل برجان الف وخمسماءة في سبعماءة، وعمل الصقالبة «» ثلاثة الاف وخمسماءة في اربعماءة وعشرين، وعمل الاندلس ثلاثماءة فرسخ في ماءة فرسخ، وعمل رومة ثلاثة الاف فرسخ في سبعماءة فرسخ، وعمل ادريس الفاطمي الف وماءتا فرسخ في ماءة وعشرين فرسخا، وعمل فارس لابن المنتصر «» اربعماءة فرسخ في ثمانين فرسخا. عمل انبية «» الفان وخمسماءة فرسخ في ستماءة فرسخ، وعمل غانة بلاد الذهب الف فرسخ في ثمانين فرسخا، وعمل ورام ماءتا فرسخ في ثمانين فرسخا، وعمل نخلة ماءة وعشرون فرسخ في ستين فرسخا، وعمل واخ «» ستون في اربعين، وعمل البجاة ماءتا فرسخ في ثمانين، وعمل النوبة الف وخمسماءة فرسخ في اربعماءة، وعمل الزنج تسعة الاف وستماءة فرسخ في خمسماءة فرسخ، وعمل اسطوا لاحمد بن المنتصر [اربعماءة فرسخ في ماءتين وخمسين فرسخا] «» ، فذلك الطول اثنان وسبعون الف فرسخ واربعماءة فرسخ وثلاثون فرسخا، والعرض خمسة وعشرون الفا وماءتان وخمسون فرسخا.
 
  ذكر اقسام ايرانشهر
  وهو يشتمل علي بلدان مسماة يضم «» كل بلد عدة كور. فالبلاد:
 خراسان وكرمان وفارس والاهواز والجبل وسجستان وارمينية واذربيجان والموصل والجزيرة والشام وسورستان وهي متوسطة لهذه البلاد. فكور خراسان: الطبسان وقوهستان «» ونيسابور وهراة وبوشنج وباذغيس «» وطوس ونسا وابيورد وسرخس ومرو الروذ والطالقان والفرياب «» والجوزجان «» والترمذ ومن وراء النهر «» وبخاري وسمرقند وكش ونسف «» واول بلاد الترك وشاش وفرغانة واشروسنة وخوارزم مضمومة الي خراسان.
 وكور كرمان: اواس والسيرجان وبردسير «» ويم وجيرفت وهرمز.
 وكور فارس: سابور واصطخر واردشير خرة ودارابجرد وفسا وارجان وشيراز.
 وكور الاهواز: سوق الاهواز وجندي سابور ورامهرمز وسرق وبيذق وتستتر والسوس.
 وكور الجبل: ماسبذان ومهرجان وقذق وماه الكوفة، وهي الدينور، وماه البصرة، وهي نهاوند وهمدان وقم.
  ومما ينسب الي الجبل من الكور وليس منه ولا من خراسان: الري وقومس
 
 واصبهان وشهرزور وصامغان «» وداراباذ وقزوين وابهر وزنجان وطبرستان وجرجان ودباوند «» .
 وكور سجستان: زرنج وبست «» والرخج.
 وكور ارمينية: اران «» وجرزان ونشوي وخلاط ودبيل وسراج وجردبيل وياخس وارجيش وسيسجان ومدينة الباب والابواب وهي درجان.
 وكور اذربيجان: اردبيل ومرنج وباجران «» وورثان «» والمراغة.
 وكور الموصل: الموصل وتكريت وطيرهان والسن والحديثة والمرج وباجلي وباجرمي «» .
 وكور الجزيرة: ارزن وميافارقين وامد وسميساط «» ودارا ونصيبين وراس عين «» وقرقسيا والرقة وسروج وحران والرها وقردي وبازبدي وبلد. وهذه الكور قسمان: قسم يسمي ديار ربيعة وقسم يسمي ديار مضر. فاما ديار مضر منها فان واسطتها الرقة ومنها البيضاء وحران والرها وسميساط «» وسروج «» . ومنها راس كنعان «» وانبية بني تميم والمارجين والمدينتان وعين زربة وبازبدي وسلقوس.
  وقد زعموا ان من اقام بالموصل حولا فتفقد (عقله وجد فيه نقصانا، وان) «» تفقد قوته وجد منها فضلا. ومن كورها: مدينة الحضر «» ونينوي وبادقل وحزة وانفاس «» ودقوقا والبواريح وجامحال وقامر وبازبدي «» واخشور، وهي كلها متقاربة المسافات في الفراسخ، من سبعة «» فراسخ الي اثني عشر فرسخا.
 
 وكور الجزيرة التي تسمي الثغور: ملطية وزبطرة ومرعش والحدث وحصن منصور.
  وكور الشام: حلب وقنسرين وانطاكية وشيزر وحماة وحمص وفامية «» وبعلبك والطبرية، وهي الاردن، والرملة، وهي فلسطين وايلية.
 وكور الشام التي تسمي الثغور الشامية: اذنة والمصيصة وطرسوس وعين زربة والهاشمية والكنيسة السوداء والعواصم وانطاكية وتيرا وقورش ومنبج ودلوك وعمان.
 (وكل ما ذكر من البلاد والكور يشتمل علي قواعد جليلة وقري شريفة لا يحيط بها الا خالقها) «» .
  وجند عمر رضه الشام اربعة اجناد متفرقة في ايدي عماله «» وهم: خالد بن الوليد وابو عبيدة بن الجراح ويزيد بن ابي سفيان وعمرو بن العاص، وبقيت علي هذا التجنيد حتي زاد فيها يزيد بن معاوية قنسرين، وكانت في ارض الجزيرة.
 
  حكم الخراج في البلاد المذكورة
 «»  وانتهي الخراج بجميع ما ينضاف اليه في جميع الكور والبلاد (بعد سنتين من خلافة الرشيد) «» علي ما ذكر ورفعه ابو الوزير بن هاني المروزي الي يحيي بن خالد بن برمك من الذهب والفضة علي التحميل الفضة ذهبا صرف ثلاثة عشر درهما بدينار «» : اربعة وثلاثون الف الف دينار وماءة الف دينار واربعة الاف وست ماءة وستة واربعون دينارا، تكون ارطالا: تجتمع ماءة الف وخمسة وخمسون الف الف وماءتان وستة وخمسون رطلا وتسع اواق غير ربع اوقية. (وتكون قناطير ثلاثة الاف قنطار وخمسماءة قنطار واثنان وخمسون رطلا وتسع اواق غير ربع اوقية) «» . سوي حلل الانبار واليمن وثياب الهند والسند والعود الهندي ورقيقه ونقر «» فضة خراسان ورقيقهما وثيابهما وابريسم جرجان وطبري طبرستان واكسية ديناوند والروبان ورقيق جيلان ووشي ارمينية وعنبر اليمن وبسط افريقية وفتيانها ووصاءفها.
 
  القول في اخبار المغرب وذكر مصر ونيلها وملوكها وبرابيها واهرامها والمشهور من بلاد المغرب وجمل من اخبارها
 «»  وصفها بعض الحكماء فقال: ثلاثة اشهر لءلءة «» بيضاء وثلاثة اشهر مسكة سوداء وثلاثة اشهر زمردة خضراء وثلاثة اشهر سبيكة ذهب حمراء، يريد انها في «» تموز واب وايلول يركبها الماء، فتري الدنيا بيضاء وضياعها علي رواب وتلال كالكواكب «» قد «» احاطت بها المياه، فلا سبيل (لبعض منهم) «» الي بعض الا في الزوارق، ثم تكون في تشرينين «» وكانون بعد نضب «» الماء عنها «» مزارع وتربة «» ندية «» ذات «» رواءح طيبة تشبه ريح المسك، ثم تكون في كانون الثاني وشباط واذار قد «» اتصلت خضرتها واستوسقت نضرتها، فكانت زمردة خضراء، ثم في نيسان وايار «» وحزيران يدرك الزرع ويتورد العشب، فتصير كسبيكة الذهب منظرا ومنفعة.
 
  والنيل (اذا زاد غاضت «» الانهار والعيون والابار) «» ، واذا غاض زادت وزيادتها «» من غيضه وغيضها من زيادته، وهذا عجيب «» .
 وليس في الدنيا نهر يسمي بحرا ويما غيره. قال الله «» تعالي: فاقذفيه في اليم
 «» . وسمته العرب بحرا، وليس في الدنيا نهر يزرع عليه ما يزرع علي النيل ولا نهر يجني منه الا جزء مما يجني من النيل. وابتداءه بالتنفس (في بقية) «» حزيران، فاذا انتهت الزيادة ست عشرة ذراعا ففي ذلك تمام خراج السلطان وخصب الناس الكافي، وكان المرعي ناقصا قاصرا «» بالبهاءم، فاذا بلغ سبع عشرة ذراعا «» فذلك الخصب العام والصلاح التام، فان زاد الي ثماني عشرة ذراعا استبحر من مصر الربع واضر بالضياع واعقب الوباء بمصر، وقد بلغ تسع عشرة ذراعا سنة تسع وتسعين في خلافة عمر بن عبد العزيز.
  قال عبد الملك بن حبيب: خروج النيل وجريته من اول ما يبدا الي توقفه ورجوعه سبعة وثمانون يوما، اول ذلك لخمس بقين «» من حزيران وهو «» بونه. وذكر ان الله تعالي «» جعل نيل مصر معادلا لانهار الدنيا في «» المادة ومياهها الجارية، فحين يبتدء في الزيادة تنقص كلها وحين يبتدء بالنقصان تزيد كلها بمدة لها «» كما نقصت بجزره منها «» .
 
  ومساحة الذراع الي ان يبلغ اثنتي عشرة ذراعا «» ثمانية وعشرون اصبعا، وما زاد علي الاثني عشر مساحة الذراع اربعة وعشرون اصبعا. واذا انصرف الماء عن ثلاث عشرة ذراعا الي اربع عشرة استسقي الناس بمصر وكان الضرر الشديد. وهم يسمون هذين الذراعين منكرا ونكيرا. وفي خمس عشرة ذراعا «» لا يستسقي وكان نقصا من خراج السلطان والغلات.
  والقياس الذي يعمل عليه في وقتنا هذا هو الذي اتخذه اسامة بن زيد التنوخي في خلافة سليمان بن عبد الملك، وهو اكبر المقاييس ذراعا «» ، وهذا «» المقياس في الجزيرة التي تدعي جزيرة الصناعة بين الفسطاط والجيزة، فيعبر «» من الفسطاط الي الجزيرة علي الجسر ومن الجزيرة الي الجيزة علي جسر اخر، والفسطاط علي شرقي الجزيرة والجيزة «» علي غربيها. والعمل عند «» ترادف الرياح وكبر الموج وكثرة الماء علي مقياس اخر لاحمد بن طولون. وقد كان عمر بن عبد العزيز بن مروان لما ولي مصر اتخذ مقياسا قصير الذراع بحلوان «» ، وهي فوق الفسطاط «» ، فكان العمل عليه حتي «» اتخذ اسمامة (بن زيد) «» هذا. وكان العمل قبل الاسلام وصدر الاسلام بمقياس صنعه يوسف الصديق «» (عليه السلام) »
 لما بني الاهرام لمعرفة زيادة النيل، وكان بمنف، (ولما يبن الفسطاط يومءذ) «» . وكانت دلوكة الملكة وضعت ايضا مقياسا اخر بالصعيد ببلاد اخميم.
 
  والترع التي في مصر اربع امهات: ترعة ذنب التمساح وترعة بلقينة «» وخليج سردوس «» وخليج ذات «» الساحل. وتفتح هذه الترع في عيد الصليب لاربع عشرة من ايلول، وليلة الغطاس بمصر لعشر يمضين «» من كانون الاخر، وهو اصفي ما يكون النيل، وحينءذ يتخذ النبيذ السواري «» بعد الغطاس، ويختزن الماء اهل تنيس ودمياط (ساءر قري) «» البحيرة.
  ولليلة الغطاس بمصر شان عظيم. قال س: حضرتها سنة ثلاثين وثلاثماءة واميرها الاخشيد محمد بن طفج، وهو في داره المعروفة بالمختارة في الجزيرة الراكبة للنيل والنيل مطيف بها. وقد امر فاسرج من جانب الجزيرة وجانب الفسطاط الفا مشعل سوي ما اسرج «» اهل مصر من المشاعل والشمع «» ما لا يحصي عدده. وقد حضر النيل في تلك الليلة الاف الالاف من البشر «» ، منهم في الزوارق «» ومنهم في الدور الراكبة للنيل ومنهم «» في «» الشطوط «» ، وقد اظهروا كل ما في امكانهم «» اظهاره من الملابس والات الذهب والفضة والجواهر والملاهي والعزف «» والقصف واحضروا «» من الماكل والمشارب «» ما «» اختلفوا فيه، وهي احسن ليلة تكون واجلها سرورا، ويغطس اكثر الناس في النيل ويزعمون ان ذلك امان من المرض ونشرة من الداء.
 
  وكتب عمر «» الي عمرو بن العاص: ان ارضك واسعة «» رفيعة، وقد اعطي الله اهلها جلدا وقوة في «» بر وبحر وعالجتها الفراعنة وعملوا فيها عملا محكما مع شدة عتوهم «» ، فاكتب الي بصفة ارض «» مصر حتي كاني انظر اليها، والسلام «» . فكتب اليه: ان ارض مصر تربة سوداء وشجرة خضراء بين (جبل اغبر) «» ورمل اعفر، وخطها مسيرة راكب شهرا، كانما بين جبلها ورملها بطن اقب او ظهر اخب، فيها نهر مبارك يسيل بالذهب علي الزيادة والنقصان كمجاري الشمس والقمر تمده عيون الارض وينابيعها مامورة بذلك، حتي اذا طفحت «» لججه واعلولي عبابه كانت القري مما احاط بها منه لا يوصل من بعضها الي بعض الا في السفاءن «» والمراكب، ثم لا يلبث الا قليلا حتي تنقص جريته وتستبين متون ارضه، ثم تنتشر فيها «» امة محصورة قد رزقوا علي ارضهم جلدا وقوة، فاثاروا سهل الارض «» وروابيها «» ، وبذروا فيها من الحب ما يرجون به التمام من الشرب حتي تبدو طوالعه وتظهر قنواته يسقيه «» من تحته الثري ومن فوقه الندا، فينتفي ذبابها وتدر حلابها، فبينا هي مدرة «» سوداء اذا هي لجة زرقاء ثم غوطة خضراء ثم ديباجة رقشاء ثم فضة بيضاء، فتبارك الله الفعال لما يشاء «» ، فالحمد لله يا امير المءمنين علي ما انعم به عليك منها «» والسلام «» .
 
  وذكر ان مصر مصورة في كتب الاواءل وساءر المدن مادة ايديها اليها تستطعمها. وقال عمرو بن العاص: ولاية مصر تعدل الخلافة، وجعلها الله متوسطة للدنيا، فهي من الاقليم الثالث والرابع، سالمة «» من حر الاقليم الاول والثاني ومن برد الاقليم السادس والسابع، فطاب هواءها وضعف حرها وخف بردها، فسلم اهلها من مشاتي الجبال ومصاءف عمان وحر تهامة ودماميل الجزيرة وجرب اليمن وطواعين الشام وطحال البحرين وحمي خيبر، وامنوا من غارات الترك والعرب والديلم وامنوا قحط الامطار. ففي «» كورها طراءف وعجاءب، فصعيدها (ارض حجازية) «» تنبت النخل والاراك والقطر «» والعشر، واسفل ارضها شامي ينبت ثمار الشام من الكرم والتين واللوز والجوز وساءر الفواكه «» من البقول والرياحين، ويقع بها الثلج.
  وامر الرشيد فصورت له مداءن الدنيا، فما استحسن منها غير عمل اسيوط، فان مساحته ثلاثون الف فدان في دست واحد، لو قطرت فيه قطرة فاضت علي جميع جوانبه يبذر فيه جميع الحبوب. فلا يكون علي الارض بساط اعجب منه، من جانبه الغربي جبل ابيض علي صورة الطيلسان، ويحيط به من جانبه الشرقي النيل كانه جدول فضة، لا يسمع فيه الكلام من شدة اصناف اصوات «» الطير. ومما ذمت «» به مصر سوي ما ذكره «» الجاحظ ان اهل مصر اعقل الناس صغارا واحمقهم كبارا. وكان ابو دلامة دخل مصر، فلما رجع الي العراق لقيه الحسن «» بن هاني فساله عن صفة
 
 مصر فقال: ثلثها كلاب وثلثها تراب وثلثها دواب. قال: واين الناس؟
 قال: في الثلث الاول. وفي بعض الروايات ان الدجال «» يخرج من موضع يقال له قوس. والحسد في اهل مصر كثير والجهل عليهم غالب. وقال علي بن الحسن العراقي «» : صلي علي بن احمد بن ابي شيخمة العيد سنة «» اثنتين وثلاثماءة بجامع عمرو «» ، ولم يكن يصلي فيه العيد قبل ذلك، فخطب خطبة العيد في فتر نظرا، فكان مما قال (او حدثوا عنه) «» : اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مشركون. فقال شاعرهم [سريع] :
 وقام في العيد لنا خاطب ... يحضض الناس علي الكفر
 فامر امير مصر بضربه، فكلم فيه وتشفع «» له حتي تركه. واهل مصر يشبه بعضهم بعضا في الابدان والاخلاق، وكذلك الصقالبة يشبه بعضهم بعضا.
  ومن العجاءب بارض مصر: في قرية منها يقال لها بدرسانة القري «» كنيسة للروم «» فيها بيت يصعد اليه الناس نيفا وعشرين مرقاة، وهناك سرير عليه صبي ميت، وتحت السرير صورة ثور عظيم من رخام وفي جوفه باطية زجاج فيها انبوبة نحاس، (توضع فيها فتل) «» كتان ويصب عليه يسير من الزيت ويشعل، فلا يلبث ان تمتلء «» الباطية وتفيض الي جوف الثور، فياخذ قيم الكنيسة ذلك الزيت فيسرج به داءما لا ينقطع نماءه وزيادته، فان ازيل الصبي الميت طفءت تلك النار ولم يفض الزيت. وقد صار الي هذا الموضع جماعة من الناس ونظروا اليه وفرغوا الباطية، ثم اسر جوها بيسير من الزيت، ففاضت وبدا منها ما ذكرنا. ويذكرون ان المراة اذا اتهمت نفسها بحمل
 
 اخذت ذلك الصبي الميت فجعلته في حجرها، فان كان بها حمل تحرك جنينها في بطنها لحينه، والا لم يتحرك.
  وبساحل ابي علي بقرية بوصير الكتان مسجد يسمي مسجد برمنت «» فيه حجر نابت يبض بيسير من الماء يوجد عليه، فاذا شربت منه المراة التي لا تحمل اقل شء حملت، لا يشكون في ذلك. ولا ينحدر احد في النيل من «» الصعيد ولا يصعد احد من مصر الا اهدي لهذا المسجد مما «» يحمله من الطيب والشمع وغير ذلك. وعلي بوصير نقب (في صخر باعلي الجبل) «» يجتمع اليه في كل سنة في يوم بعينه منها طير «» كثير لا يحصي كثرة، فلا يزال الواحد بعد الواحد يدخل راسه في ذلك النقب حتي (تعلق واحد منهم) «» ولا يمكنه اخراج راسه، فاذا كان ذلك انصرف الطير كله وتفرق «» . وان الناس (لم يزالوا) «» يشاهدون ذلك.
  وعلي شاطء النيل بعمل مصر موضع يجتمع اليه (في يوم معلوم من السنة) «» سمك كثير يتعمد اليه اهل ذلك الموضع فيصيدونه بايديهم، لا يمتنع عليهم «» ولا ينفر منهم «» ، حتي ان الرجل لياخذ منها الالف واكثر، فاذا غابت الشمس من ذلك اليوم لم يقدروا منها علي سمكة واحدة.
 
  وبصفح جبل من ارض مصر كنيسة فيها عين ماء عذب، متي مسه جنب او حاءض غار من ساعته وانتن جميع ما قد حصل في الحوض منه حتي يغرف ماء الحوض ويغسل ويغرف ما بقي في العين منه «» ، فيعود يجري علي عادته.
  وقيل: نعم بلاد مصر، يغزي منها «» بدرهمين ويحج بدينارين، يريدون الحج في بحر القلزم والغزو الي الاسكندرية.
  ولما اهدي المقوقس الي رسول الله «»  صلي الله عليه وسلم  (عند كتاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اليه اهدي اليه) «» ما اهدي من الثياب والكراع والجاريتين القبطيتين، كان في هديته تلك عسل، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : من اين هذا العسل؟
 قيل: من قرية مصر يقال لها بنها. فقال: اللهم بارك في بنها وعسلها.
 فعسلها الي يومنا هذا احلي عسل مصر واكثره. قيل «» : وصاهر «» الي القبط ثلاثة من الانبياء عليهم السلام: ابراهيم الخليل تسرر هاجر «» ، ويوسف عليه السلام «» تزوج زليخا «» ابنة صاحب عين شمس، وهي التي نص «» الله تعالي حديثها معه، ومحمد  صلي الله عليه وسلم  تسرر مارية القبطية «» .
 
  الشيخ القبطي
  وبلغ احمد بن طولون صاحب مصر في سنة نيف وستين وماءتين ان رجلا من الاقباط بارض الصعيد اعالي بلاد مصر له ثلاثون «» وماءة سنة ممن عني بالعلم من لدن حداثته والاشراف علي الاراء والنحل «» من مذاهب المتفلسفين وغيرهم من اهل الملل، وانه علامة بالممالك والملوك وذو معرفة بهيءات الافلاك والنجوم، (وكان نقراسا علي مذاهب) «» اليعقوبية.
 فبعث ابن طولون اليه قاءدا من قواده فحمله في «» النيل مكرما، وكان الشيخ قد انفرد عن الناس في بنيان قد اتخذه سكنا «» وسكن في اعلاه، وقد راي الولد الرابع عشر من (ولد ولده) «» .
  فلما بلغ الي احمد اسكنه بعض مقاصيره ومهد له «» وحمل اليه لذيذ «» الماكل والمشارب، فابي الشيخ ان يتوطا شيءا من ذلك وان يتغذي الا بما حمل مع نفسه من كعك وسويق ونحوهما «» ، وقال: هذه بنية قوامها ما ترون من الغذاء واللبس «» ، فان انتم سمتموني النقلة عن العادة كان ذلك سبب انحلال «» البنية. ثم احضره ابن طولون اهل الدراية وصرف همته اليه واخلي له نفسه اياما وليالي يسمع كلامه. فمما ساله عنه بحيرة تنيس ودمياط المتقدم ذكرهما فقال: كان موضع البحيرة ارضا لم يكن ارض مثلها طيب تربة وزكاء رتع «» ، وكانت جنانا متصلة ولم تكن بمصر كورة
 
 (تشبهها، وقيل ما يشبهها) «» الا الفيوم وحدها، وكانت اكثر فاكهة ورياحين من الاصناف الغريبة.
  ومعني الفيوم الف يوم لان «» اول من نزلها جارية من الروم اسمها «» الف يوم. وكان الماء منحدرا الي قري موضع «» البحيرة صيفا وشتاء يسقون منه متي شاءوا، وفضلة الماء تصب في البحر في الموضع المعروف بالاشتوم. وكان فيما بين العريش وقبرس طريق مسلوكة «» في اليبس، وبينها وبين قبرس اليوم مسير طويل في البحر. فلما مضي من ملك دقلطيانس «» ماءتان واحدي وثلاثون «» سنة، وذلك قبل استفتاح مصر بماءة «» سنة، طغي الماء من البحر وزاد فاغرق القري التي كانت في موضع «» البحيرة، واثارها كان منها في البقاع باقية قد احاط بها الماء. (والاكوام التي بتنيس التي يسمونها بابي الكوم) «» انما هي قبور اهل «» تلك القري، وهي تلال «» منضدة بالناس من صغير وكبير وذكر وانثي كالجبال.
  قال: وعند هذه الزيادة التي ذكرتها «» من طغيان البحر علا الماء علي القنطرة التي كانت بين الاندلس (وبين الموضع الذي يسمي الخضراء، وهو قريب من فاس المغرب وطنجة، وهي قنطرة فاس، وهي قنطرة مبنية
 
 بالحجارة) «» تمر عليها الابل والدواب من ساحل المغرب الي الاندلس، (وما البحر تحت تلك القنطرة) «» خلجان، وكان طولها نحو اثني عشر ميلا في عرض واسع وسمو بين، وربما بدت هذه القنطرة لاهل المراكب تحت الماء فعرفوها.
  وسءل عن ممالك الاحابيش التي علي النيل فقال: لقد لقيت منهم «» ستين ملكا كل ملك منهم ينازع من يليه. قال: ولاستحكام النارية في بلادهم تغيرت الفضة ذهبا لحرارة الشمس ويبسها، وقد يطبخ الذهب المغربي بالملح والزاج والطوب فيرجع فضة خالصة بيضاء. وسءل عن منتهي النيل في اعلاه فقال: البحيرة التي لا يدرك قعرها «» وطولها (وعرضها و) «» هي تحت الموضع المسمي بالفلك المستقيم من الافلاك، وهي الارض التي الليل والنهار فيها متساويان (الدهر كله) «» .
  وسءل عن الاهرام فقال: انها قبور الملوك. كان الملك اذا مات وضع في حوض من «» حجارة، ثم يطبق عليه ويبني «» له هرم علي قدر ما يريدون ويوضع الحوض في وسط الهرم، ويضعون باب الهرم تحت الحوض، ثم يحفر له طريق في «» الارض يعقدونه «» ازجا. فقيل له: كيف بنيت هذه الاهرام المملسة «» وكيف كانوا يصعدون اليها وعلي اي شء كانوا يحملون
 
 هذه الحجارة التي لا يقدر «» اهل زماننا ان يزحزحوا منها حجرا؟ فقال:
 كانوا يبنون الهرم مدرجا ذا مراق، فاذا فرغوا منه نحتوه «» ، ومع هذا كان لهم صبر وجلد ليس لمن بعدهم. قيل له: فما بال هذا القلم الذي «» علي الاهرام والبرابي لا يفهم؟ فقال: تداول اهل مصر الامم بعد الامم فدرست كتابتهم الاولي. قيل: فمن كان اول من سكن مصر؟ قال: مصر بن بيصر «» وبه سميت، وهو ابن حام بن نوح «» .
  وناظر هذا الشيخ القبطي (بحضرة احمد) «» بن طولون جماعة «» من اهل الديانات والنحل، فمما قال «» لليهود «» : انتم تزعمون ان الله خلق ادم علي صورته وان الباري تعالي ابيض الراس واللحية وان الله تعالي قال: انا النار المحرقة والحمي الاكلة، وفي توراتكم ان بنات لوط سقينه «» الخمر حتي سكر وزني بهن وحملن منه وولدن، وان موسي رد علي الله الرسالة مرتين حتي اشتد غضب الله، وان هارون صنع العجل الذي عبده بنو اسراءيل، وتقولون «» في يوم عيد الكفور «» ، وهو لعشر خلون «» من تشرين الاول، ان الرب الصغير ويسمونه ميططرون «»  يقوم في هذا اليوم ويقول: ويلي اذا خربت بيتي وايتمت بنتي، وينتف شعره، تعالي الله عما يقول الظالمون علوا كبيرا.
 
  واقام هذا القبطي عند ابن طولون نحو سنة، فاجازه واعطاه، فابي قبول شء من ذلك، ورده الي بلده مكرما.
  اللهون والفيوم
  وحجر اللهون بالفيوم «» من عجاءب الدنيا، واللهون قرية من قري الفيوم، وهذا الحجر شاذروان بين قبتين مدرج علي ستين درجة فيه فوارات للماء، يدخل الماء منها «» الي الفيوم بوزن بقدر «» ما يكفيها، وهو من احكم البناء «» بالهندسة عمل وبالفلسفة اتقن وفي السعود نصب. وذكر كثير من الناس ان يوسف عمله بالوحي ولم تزل الملوك من الامم «» تقصد هذا الموضع وتتامله «» لما قد نمي «» من اخباره وصار في الخليقة من عجيب اتقانه.
 وهو من البناء الذي يبقي علي عابر الزمان ولا يتغير، ويقال انه عمل من ثلاثة اشياء: الفضة والنحاس والزجاج. وفي اعلي الحجر بناء متقن، وفي الضفة الغربية منه مسجد يقال له مسجد يوسف، وقد ذكرنا شيءا من امره عند ذكر النيل.
  وليس علي الارض مثل اربع كور مصر ولا تحت السماء لهن نظير: كورة الفيوم وهي افضلها وكورة اتريب «» وكورة سمنود وكورة صا. والفيوم فيها
 
 ثلاثماءة قرية وستون قرية علي عدد ايام السنة لا تقصر ابدا عن الري للحكمة في شربها. فاذا نقص «» النيل سنة من السنين مارت كل قرية منها مصر يوما، ولو ناسبوا «» انهار الفيوم بانهار البصرة ودمشق لكانت انهار الفيوم افضل واكثر «» . ولقد رام جماعة من اهل العقل والفضل «» والمعرفة احصاء مرافقها وغلتها وخيرها وفواءدها، فاعجزهم ذلك (ولم يدركوه) «» . وانزل يوسف الفيوم من كل كورة من كور مصر اهل بيت، فكانت قري الفيوم علي عدد كور مصر، وصير لكل قرية من الماء ما يروي ارضها من غير زيادة ولا نقصان، وصير لكل قرية شربا في زمان، لا ينالهم الماء الا فيه، [وصير] مطاطءا «» لمرتفع ومرتفعا لمطاطء «» ، ولا بعض ياخذ دون حقه ولا يزداد فوق قدره. وانما فعل ذلك لفرعون حين اراد اختبار علمه علي ما قدمنا عند ذكره. وكانت الفيوم قبل ذلك مغايص ماء النيل، وامره فرعون «» (بعمارة غامرها) «» واحياء مواتها لبنته، فلما اظهر من الحكمة الوحية «» العجيبة في ذلك ما اظهر ونظر اليه فرعون قال: هذا من ملكوت السماء. وكانت اول قرية عمرها بالفيوم قرية يقال لها شانة، وهي القرية التي كانت تنزلها ابنة فرعون. ومن ذلك الوقت حدثت الهندسة ولم يكن الناس يعرفونها قبل ذلك.
  وقد ذكرنا لم سميت الفيوم، وقال عبد الملك بن حبيب (غير ذلك.
 قال) «» : انما سميت الفيوم لانها تءدي منها الي السلطان «» كل يوم الف دينار. وخليج الفيوم يسقي اعلاها ووسطها واسفلها بماء واحد، ولا يعدم بها «» التمر الرطب شتاء ولا صيفا. واذا كان يوم سد حجر اللهون اتي امير «» الناحية وعدول الناس واهل الهندسة يشهدون سده، (فلم يكن
 
 لمن) «» يدعي نقصا من الماء عذر. ويحضر ذلك امير الفيوم (بالبنود والطبول) «» ويكتب «» بالبشارات الي مصر.
  ويزرع «» اهل الفيوم «» في العام مرتين، وذلك اذا حمل النيل اولا وهي تشرب من ذراع اثنتي عشرة، وليس من ارض مصر موضع يشرب من هذا الذراع غير الفيوم، لان ساءر ارض مصر انما تشرب من ست عشرة، واذا زاد الماء علي اثنتي عشرة قطع اهل الفيوم جريانه فسد لهم هناك عند موضع يعرف بالشجرة «» ، وهي شجرة جميز «» عظيمة، فيزدرعون والماء باق في ساءر الارض. فيكون الحصاد عند اهل الفيوم وجميع من علي ارض النيل لم يتم حرثه، فاذا كان اول حصاد اهل مصر كان ذلك اول السقية الثانية لاهل الفيوم، وحينءذ يسد «» حجر اللهون ويزدرعون في السقية الثانية القمح والشعير والارز.
  والفيوم وسط بلاد مصر ومصر وسط البلاد ولا يءتي اليها»
 من ناحية من النواحي الا من صحراء او مفازة. وذكر ابن عفير «» وغيره ان عمرو بن العاص (لما فتح مصر اقام المسلمون بعد ذلك سنة لم يعلموا بالفيوم ولا مكانها حتي بعث عمرو بن العاص) «» قيس بن الحارث الي الصعيد، فسار حتي اتي القيسيين فنزل بها وبه سميت، وابطا علي عمرو خبره، فقال ربيعة بن حبيش «» : اكفيك. فركب فرسا له انثي، فجاز عليها النيل من
 
 ناحية الشرقية ومشي حتي انتهي الي الفيوم، ثم اتي عمرا بخبرها «» وخبر قيس. ويقال ان عمرا بعث جراءد خيل الي ما حول مصر، فاخبرهم رجل بامر الفيوم «» ، فسار معه في جريدة من الخيل عمرو بن ربيعة بن حبيش بن عرفظة الصدفي. فلما سلكوا في المجابة «» لم يروا شيءا وهموا بالانصراف، فلم يسيروا الا قليلا حتي طلع لهم سواد الفيوم.
  فرس النيل
  ومن عجاءب النيل الفرس الذي يكون فيه، فانه اذا خرج من الماء وانتهي وطءه «» الي (بعض المواضع) «» علم اهل مصر ان النيل يخرج الي ذلك الموضع بعينه غير مقصر عنه ولا زاءد عليه. وهي تضر بالزرع ضررا «» شديدا لرعيها له «» ، فاذا كثر ذلك منها طرح لها الترمس في المواضع «» التي تخرج فيها «» فتاكله، ثم تعود الي الماء فيربو في اجوافها حتي تنشق فتطفو علي الماء ميتة. وهي علي صورة الفرس الا ان ذنبه وحافره «» بخلافه وجبهته اوسع، والموضع الذي يكون فيه هذا الفرس لا يكاد يري فيه تمساح.
  ملوك مصر بعد الطوفان
  وذكر جماعة من الشرعيين ان بيصر بن حام (بن نوح) «» لما انفصل عن ارض بابل بولده وكثير من اهل بيته سار نحو مصر فنزل موضعا يقال له منف، وكذلك يسمي الي الان، وكان عددهم ثلاثين، فسميت بهم كما سميت
 
 مدينة ثمانين ببلاد الجزيرة والموصل، وقد تقدم ذكرها. واوصي بيصر الي الكبير من ولده، (وهو مصرايم) «» فتملك من اسوان الي العريش طولا «» والعريش اخر ارض مصر والفرق بينها وبين الشام، ومن ايلة وهي بتخوم الحجاز الي برقة عرضا، (وهي اخر ارض) «» مصر. ويقال ان هذا الحد جزء من ستين «» جزءا من ارض السودان، وارض السودان جزء من ستين جزءا من معمورة الارض. واوصي مصرايم «» الي الاكبر من ولده وهو قفط «» ، ومن ولده جميع القبط. وقد دخل في انسابهم غيرهم من ولد مصريم.
  ولم يزل الملك فيهم الي ان ملك امرهم النساء فدخلهم الحرم، فسار اليهم من الشام ملك من ملوك العماليق يقال له الوليد بن دومع، فغلب علي الملك فانقادوا اليه. (ثم ملك بعده الريان ابنه وهو فرعون يوسف، ثم ملك بعده دارم «» بن الريان، ثم كامس بن معدان العملاقي) «» ، ثم الوليد بن مصعب، وهو «» فرعون موسي. وقد تنوزع فيه فمنهم من راي انه من العماليق، وقال بعضهم: هو من لخم من بلاد الشام، ومنهم من راي انه من الاقباط. وقال المسعودي: سالت جماعة من اقباط مصر والصعيد عن معني فرعون وتفسيره فلم اجد احدا يعرفه «» ، والذي اراه «»  والله اعلم انه كان سمة (لملوكهم بتلك الامصار) «» . فلما هلك غرقا ومن معه ملك اهل مصر ممن بقي فيها من الذراري والنساء والعبيد «» والشيوخ والزمني امراة ذات حزم وراي واصالة وعلم يقال لها دلوكة لم ينسبها احد.
 قال عبد الله بن عمرو بن العاص: دلوكة ابنة ريان. فبنت علي بلاد مصر
 
 حاءطا يحيط بجميع البلاد، وجعلت عليه المحارس من الرجال متصلة اصواتهم، واثر هذا الحاءط باق الي اليوم يعرف بحاءط العجوز. واتخذت البرابي بمصر واحكمت الات السحر، فجعلت في البرابي صور من يدخل من كل ناحية ودوابهم ابلا كانت او خيلا، وصورت فيها من يرد في البحر من المراكب نحو «» المغرب والشام، وجعلت ذلك في اوقات حركات «» فلكية واتصالها بالمءثرات «» العلوية. فكان اذا ورد عليهم جيش عورت الصور التي من ناحية الجيش وعلي هيءته «» ، فيتعور ما في ذلك الجيش وينقطع ناسه وحيوانه، وكذلك لمن ورد في البحر، فهابتها الملوك والامم.
 وجمعت»
 في هذه البرابي العظيمة المشيدة البنيان (اسرار الطبيعة) «» وخواص الاحجار والنبات والحيوان، فمنها صور «» اذا صورت في بعض الاشياء احدثت افعالا علي حسب ما رسمت له وصنعت من اجله، والله اعلم بكيفية ذلك.
  وعرض الهرم في الطول والارتفاع اربعماءة ذراع، وهي خمسة اهرام الثلاثة منها في الجانب الغربي من النيل وتري من الفسطاط، وهي علي مقدار «» واحد (اوسطها مدرج الاعلي، والاخريان علي زاوية قاءمة) «» ، وهرمان منها بغربي الفسطاط.
 
  والخواص واسرار الطباءع في العالم موجود كثير «» .
 لا يدفع احد ان في الارض (مدنا لا يدخلها) «» عقرب ولا حية مثل حمص (ومعرة وانطاكية) «» ، وقد كانت انطاكية اذا اخرج الانسان يده خارج السور وقع عليها «» البق، فاذا جذبها (الي الداخل) «» لم يبق علي يده منه «» شء الي ان كسر «» عمود من الرخام في بعض المواضع فاصيب في اعلاه حق من نحاس في داخله نحو كف من البق مصور من نحاس، فما كان الا علي الفور من ذلك حتي صار البق يعم دورهم. والله عز وجل قد استاثر بعلم الاشياء، فاظهر لعباده ما شاء، قال الله «» عز وجل: ولا يحيطون بشء من علمه الا بما شاء
 «» .
  قال المسعودي: واخبرني غير واحد من بلاد اخميم من صعيد مصر عن ذي النون ابي الفيض الاخميمي الزاهد، وكان حكيما ممن امتحن كثيرا من اخبار هذه «» البرابي، قال: رايت في بعضها كتابا تدبرته فاذا هو:
 احذروا العبيد المعتقين والجند المتعبدين والنبط المستعربين. قال: ورايت في اخري «» كتابا تدبرته فاذا هو: المقدر يقدر والقضاء يضحك. وزعم انه راي في اخري «» كتابة فاذا هي «» [وافر] :
 تدبر بالنجوم ولست تدري ... ورب النجم يفعل ما يشاء «»
 
  وقد قيل ان (امة من الاول دلتها) «» احكام النجوم ان طوفانا (سيكون علي الارض) «» ولم يقطعوا عليه اهو نار او ماء او سيف، فخافت علي دثور العلم وذهابه، فبنت برابي في حجارة ورسمت فيها العلوم وبرابي طين وقالت: ان كان الطوفان ماء بقيت الحجارة، فان كان نارا ستحجر الطين، وان كان سيفا بقي النوعان. وهذا (علي زعم من راي) «» ان بناءها كان قبل الطوفان. وقال بعض من زعم ان علة هذه البرابي (؟) وراي ان ذلك كان بعد الطوفان الذي كانوا يرتقبونه ولم يعينوه. وقيل انه كان سيفا اتي علي جميع اهل مصر من ملك غشيهم «» . وقيل: (وباء عمهم) «» بتلال تنيس ودمياط المتقدم ذكرها منهم، وما يوجد في بلاد مصر وصعيدها من النواويس والكهوف المملوءة رمما والبرابي الموصوفة بربي الصعيد وبربي اخميم وبربي بلاد سمنود.
  ثم تعاقب بعد دلوكة العجوز في ملك «» مصر الفراعنة نحو ثلاثماءة سنة من ملك دلوكة الي استيلاء بخت نصر عليها، منهم فرعون الاعرج الذي غزا بني اسراءيل وخرب بيت المقدس الي ان سار اليهم بخت نصر علي ما قدمناه، فخرب ارضها وقتل رجالها. واستولي عليها بعد ذلك الروم، فتنصر اهلها الي ان ملك كسري انو شروان، فغلبهم وملكهم «» نحوا من عشر سنين. ثم جرت بين الروم وفارس حروب تكافءوا فيها، فكان اهل مصر يءدون عن بلادهم خراجين: خراجا الي الروم وخراجا الي فارس. ثم ظهرت الروم
 
 علي مصر والشام، فشملتها النصرانية، وجاء الله بالاسلام وصاحب مصر المقوقس وافتتحها عمرو بن العاص في خلافة عمر بن الخطاب رضه وبني الفسطاط، وهو «» قصبة مصر. كان المقوقس ينزل الاسكندرية في بعض الفصول وفي بعضها منف وفي بعضها قصر الشمع، وهو يعرف بهذا الاسم الي اليوم، وهو في وسط الفسطاط.
  [ذكر بعض عجاءب مصر]
  وبمصر اخبار عجيبة من الدفاءن وذخاءر الملوك «» ، فمنها ما ذكره يحيي بن بكير قال: جاء رجل الي عبد العزيز بن مروان وهو امير مصر وقال له: بالقبة الفلانية كنز عظيم يوصل اليه بادني حفر اول علاماته انواع من المرمر «» والرخام الابيض «» يفضي الي باب صفر، تحته عمود من الذهب علي اعلاه ديك من «» ذهب عيناه ياقوتتان لا تعدلهما قيمة. فامر له عبد العزيز بنفقة الاف من الدنانير وشرع في الحفر، فظهرت الدلاءل، فازداد عبد العزيز حرصا واوسع له في النفقة الي ان فتحوا باب الصفر «» وظهر راس الديك، فبرق عند ظهوره لمعان عظيم لشدة نور الياقوتتين الي ان ظهرت جناحاه وبدت «» براثنه، وظهر تحت عمود الذهب قناطر مقنطرة وطاقات علي ابواب معقدة ولاحت تحتها تماثيل واشخاص من الذهب واجرنة «» من الاحجار قد اطبقت عليها اغطيتها. فاشرف عبد العزيز علي الموضع حين ظهر فيه ما ظهر وجد في العمل وجمع اليه الناس، فتسرع بعضهم فوضع قدمه علي درج من النحاس ينتهي الي ما هنالك، فلما استقرت قدماه علي الرابعة
 
 ظهر سيفان عظيمان عاديان (سيف عن يمينه وسيف عن شماله) «» ، فالتقيا عليه «» ، فجزياه قطعا وهوي جسمه سفلا. فلما مرت ببعض الدرج منه قطعة اهتز العمود وصفر الديك صفيرا عجيبا اسمع من كان بالبعد وحرك جناحيه، فظهرت من تحتها اصوات غير معهود مثلها وتهافت من كان هنالك من الرجال الي اسفل تلك الحفرة «» ، وكان فيها ممن (يحفر ويعمل) «» نحوا من الف رجل، فهلكوا جميعا. فجزع «» عبد العزيز وقال: هذا ردم عجيب الامر ممنوع النيل، نعوذ بالله منه. وامر الناس فردوا التراب عليه وعلي من (هلك فيه) «» من القوم «» ، وصار الموضع قبرا لهم.
  وقد كان وقع الي بعض من اغري بحفر الحفاءر وطلب الكنوز كتاب (ببعض الاقلام) «» السالفة فيه وصف كنز ببلاد مصر علي اذرع يسيرة من بعض الاهرام، واخبر الاخشيد محمد بن طغج فاذن في حفره، وذلك سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة، فحفروا حفرة عظيمة الي ان انتهوا الي ازاج «» واقباء وحجارة «» مجوفة وصخور منقورة «» فيها تماثيل قاءمة مختلفة الصور «» ، منها علي صور الشيوخ والشبان والنساء والاطفال اجسامها (في نوع من) «» الخشب ووجوهها ذهب وفضة وعيونها من انواع الجواهر «» ، وكثرت في اجوافها رمم بالية واجسام فانية «» . والتمثال علي صورة من وضع في جوفه علي اختلاف اسنانهم وتباين صورهم، وعلي «» جانب كل تمثال نوع من الانية كالبراني «» من الزمرد والجواهر الغالية فيه بقية ما طلي به ذلك الميت من الطلاء، دواء مسحوق واخلاط معمولة لا راءحة لها، فاذا وضعت
 
 في النار تضوعت منها ارياح «» طيبة مختلفة لا تعرف في نوع من انواع الطيب، وقد جعل بازاء كل تمثال تمثال من المرمر والرخام «» علي هيءة الصنم علي حسب عبادتهم للتماثيل. (وعليها انواع من) «» الكتابات لم يقف علي استخراجها احد من اهل الملل، وزعم قوم من اهل الدراية ان لذلك القلم مذ فقد من ارض مصر اربعة الاف سنة.
  وكان صلحاء مصر اعظم الناس علما واجلهم بالكهانة حذقا، وكان حكماء اليونانيين يصفونهم بذلك ويشهدون لهم بالتقدم فيه «» ، فيقولون: اخبرنا حكماء مصر بكذا واستفدنا منهم كذا. وكانوا يزعمون ان الكواكب هي التي تفيض عليهم العلوم وتخبرهم بالغيوب، وانها هي التي علمتهم اسرار الطباءع ودلتهم علي العلوم المكنونة، فعملوا الطلسمات المشهورة والنواميس الجليلة وولدوا الولادات الناطقة والصور المتحركة وعجاءبهم ظاهرة وحكمتهم واضحة.
  وكانت مصر خمسا وثمانين كورة، فاسفل الارض خمس واربعون وبالصعيد اربعون. وكان في كل كورة رءيس من الكهنة وتحت يد كل واحد منهم عدد عظيم «» من السحرة واهل الحكمة، وهءلاء الرءساء الذين عني الله تعالي في قصة فرعون لما اشار عليه اصحابه وقالوا له: وارسل في المداءن حاشرين ياتوك بكل ساحر عليم
 «» . وكان الذي يتعبد منهم الكواكب السبعة المدبرة
 
 لكل كوكب سبع سنين، فاذا بلغ هذه المنزلة سمي ناظرا وكان يجلس (مع الملك في مرتبته) «» ويصدر الملك عن رايه ولا يعصي له امرا. وكان من رسمهم ان يدخل الي الملك كل يوم فيجلس الي جانبه ويدخل الكهنة ومعهم اصحاب الصناعات، فيقفون حذاء الناظرين. وكل واحد من الكهنة منفرد بكوكبه يخدمه لا يتعداه الي سواه ويسمي عبد كوكب كذا. فيقول الناظر للكاهن: اين صاحبك؟ فيقول: في البرج الفلاني في درجة كذا ودقيقة كذا. فاذا عرف مستقر الكواكب «» من جميع خدمتها قال للملك: ينبغي ان يصنع اليوم بنيان كذا ويوجه جيش الي مكان كذا وياكل الملك في وقت كذا، وجميع ما يراه له «» صلاحا في دقيق اموره وجليلها. والكاتب قاءم يكتب جميع ما يقوله الناظرون مما يتفقون علي امضاءه وتصريف فعله، ثم يلتفتون الي اصحاب الصناعات فيقولون: انقش انت صورة كذا وكذا علي حجر كذا، وصور انت تمثالا كذا واغرس انت كذا، حتي ياتوا علي جميع الاعمال، فيخرجون الي دار الحكمة ويضعون ايديهم في تلك الاعمال.
 ويستعمل الملك جميع ما يقوله الناظرون ويءرخ ذلك اليوم في الصحيفة «» وتطوي وتودع خزاءنه. فعلي ذلك جرت «» امورهم، وكان الملك اذا حزنه «» امر او هم (به هم اضمره) «» جمعهم خارج منف واصطف لهم الناس في الشوارع والطرقات، ثم يمرون ركبانا يقدم بعضهم بعضا فيدخل كل واحد منهم باعجوبة، فمنهم من يعلو وجهه نور مثل نور الشمس ولا يقدر احد (ان ينظر اليه) «» ، ومنهم من يدخل راكبا اسدا، ومنهم من يتوشح بثعابين عظام، ومنهم من يكون عليه قبة من نور، في صنوف من العجاءب كثيرة الا ان كل واحد منهم انما يصنع ما يدل عليه كوكبه. فاذا دخلوا علي الملك قالوا: ارادنا الملك لكذا والصواب فيه «» كذا.
 
  وروي ابن لهيعة قال: كان عدد السحرة الذين حشروا لفرعون «» اثني عشر رءيسا، تحت يد كل رءيس عشرون عريفا، تحت يد كل عريف الف من السحرة، وكان عدد السحرة ماءة الف واربعين الفا وماءة واثنين وثلاثين «» ، (والله اعلم) «» .
 
  المجلد الثاني
  ذكر ملوك مصر من لدن عمارتها قبل الطوفان وبعده الي استفتاح المسلمين لها (وغريب اخبارهم)
 «»
  الذي بني الاهرام والبرابي واستوسقت له مملكة مصر وانتقادت له الملوك سوريد «» بن سهلون، وبني الاهرام صيانة لجثثهم واجسامهم «» ، وبني الافرونيات «» وبني البرابي حفظا لعلومهم واثارهم، وذلك لما انذروا له «» بامر «» الطوفان المهلك للعالم. وكان سوريد قد اوتي من الحكمة والعلم ما لم يسبق اليه وكان يتعاهد من مصالح رعيته ما لم يتعاهد سواه، وكان ينفق علي الضعفاء من بيت ماله. واتخذ مراة من اخلاط واقامها علي منار في وسط قصره، وكان ينظر فيها جميع الامم والممالك والاقاليم وما منها اخصب وما منها اجدب وينظر من قصد ناحيته وما يجري للامم «» من حروب او غيرها. وتقدم الي راس الناظرين، وهم الكهان، ان ينظر ما يحدث في كل يوم ويجعله «» في كتاب. وكان اكثر اهتمامه بعمل الادوية والعقاقير المءلفة والصنعة والنواميس «» ودفع المضار بالطلسمات وكل ما كان فيه صلاح للناس. وعمل صنما في صورة امراة جالسة في حجرها «» صبي ترضعه، فمن اصابها علة من النساء في عضو من بدنها مسحت ذلك المكان من الصنم فزال «» عنها ما تجده، وكذلك ان قل لبنها او ابطات «» حيضتها مست فوق ركب الصنم، وان كثر دمها مست اسفل الركب فينقص، وان اصاب ولدها شء فعلت مثل ذلك بالصبي فيزول عنه، وان عسرت ولادتها فمسحت «» راس الصبي سهلت ولادتها، وكذلك البكر يسهل
 
 افتضاضها. واذا قربت الزانية من هذه الصورة ووضعت يدها عليها ارتعدت يدها ولا تزال كذلك حتي تقلع عن فجورها. ولم تزل الصورة كذلك حتي ازالها الطوفان، ويقال انها وجدت بعد الطوفان وانهم عملوا بها بعد ذلك وعبدت وصورتها موجودة في جميع «» برابي مصر باسمها «» ، وكان اسمها بلهوية «» .
  وعمل لهم الصنم الذي يقال له بكرس «» من اخلاط يدفع الاسقام والعلل بمواضع تغسل منه وتشرب وبخورات يتبخر بها ويستنشق، وعمل عجاءب كثيرة.
  واستخرج زمن ابي سليمان عوف بن سليمان قاضي مصر كتابا بالقبطية وجد في قبر ميت كان فيه، كتب هذا الكتاب في اول سنة من ملك دقلطيانس «» من كتاب نسخ في اول سنة من ملك فليبس «» ، (وان فليبس) «» استنسخه من صحيفة ذهب بالكتاب الاول (ترجمه له اخوان من القبط ورثا علم ذلك من ابيهما، وهو رجل) «» من اهل مصر الاواءل لم ينج «» منها من الطوفان غيره، وكان سبب نجاته انه اتي «» نوحا عليه السلام فامن به فلم ياته من بلده غيره، وهذا المترجم من الكتاب الموجود:
 
  باسم الباقي بعد الاشياء. ان الملك سوريد بن سهلون ملك مصر وانه راي رءيا هالته، فاحضرنا وامرنا ان ننظر ما تدل عليه الكواكب مما يحدث في العالم، فاقمناها في مراكزها في وقت مسالته، فدلت علي افة نازلة من السماء «» وحادثة من الارض. فلما بان لنا ذلك اخبرناه به فقال: ما هو؟
 فنظرنا في خفي امورها فوجدنا ماء يحدث مفسدا للارض واهلها وحيوانها وجميع ما فيها. فلما تم اليقين من ذلك امرنا ببناء الافرونيات واعلاما عظاما تكون «» له ولاهل بيته (قبورا تحفظ اجسامهم) «» من الفساد ويبقي علمهم»
 صحيحا، وكتب علي حيطان الافرونيات وسقوفها علم غوامض الامور من دلاءل النجوم «» وعللها وسراءر «» الطباءع وتكونها والنواميس العظام وعلمها «» والعقاقير وتاليفها والصنعة وحكمتها، وغير ذلك مما ينفع ويضر ملخصا مفسرا لمن عرف كتابنا ولغتنا. وان هذه الافة محيطة بجميع اقطار العالم الا اليسير، وذلك «» اذا نزل قلب الاسد اول دقيقة من السرطان وتكون الشمس والقمر في اول دقيقة من راس الحمل واقرونس «» من الحمل (في درجة وثمان وعشرين دقيقة) «» ، واورانس «» في الحوت (في تسع وعشرين درجة وثمان وعشرين دقيقة) ، وارش «» في الحوت (في تسع وعشرين درجة وثلاث دقاءق) ، وافروديطي في الحوت (في ثمان وعشرين درجة ودقاءق) ، وهرمس في الحوت (في سبع وعشرين درجة ودقاءق) ، والجوزهر في الميزان، فاوج القمر في الاسد خمس درجات ودقاءق.
 
  فلما عرفناه ذلك قال: انظروا هل يكون بعد هذه الافة كون مضر[بالعالم] . فاصبنا الكواكب تدل في وقت نظرنا علي [ان] افة نازلة من السماء الي الارض وانها ضد الاولي، وهي نار محرقة لاقطار العالم، فعرفناه بذلك فقال: انظروا متي يكون هذا الكون. فوجدناه قد يكون عند نزول قلب «» الاسد اخر دقيقة من الدرجة الخامس عشرة من الاسد ويكون ايليس، وهي الشمس، معه في دقيقة [واحدة] متصلة بقرونوس «» من تثليث الرامي، ويكون (راوس في الاسد) «» وارش معه في دقيقة واحدة «» ويكون سليني، وهو القمر، في الدلو مقابلا لابليس والذنب معه، ويكون كسوف مطبق، وتكون افروديطي في بعدها الابعد من وراء ابليس وهرمس في بعده الابعد امامها مقيمين، افروديطي للاستقامة وهرمس للرجعة.
  فقال الملك: هل من خبر اخر توقفوننا عليه بعد هذه الامور العظام؟ قالوا:
 ننظر في ذلك. فنظروا علي عدد السنين وقالوا: وجدنا انه اذا قطع قلب الاسد ثلثي ادواره، وهو اخر دقيقة «» من العقرب، لم يبق من حيوان الارض متحرك الا تلف، فاذا استتم ادواره تحللت عقد الفلك. قال لهم «» : فاي يوم تحلل فيه عقد الفلك؟ قالوا: اليوم الثاني من بدء حركة الفلك. فعجب من ذلك. قال: وزعم اخرون ان قلب الاسد اذا بلغ الدرجة الخامس «» عشرة من الاسد كان طوفان نار يحرق العالم باسره، فلا يبقي علي الارض حيوان وتبقي الارض خرابا، ويستانف الباري تعالي ما اراد من الخلق. وهذا لم يصح لان قلب الاسد كان يرصد سنة اربع عشرة
 
 وماءتين في ثلاث عشرة درجة وثلاثين دقيقة من الاسد، فيجب ان يكون اليوم، وهو احدي وستين في اخر الدرجة السادس عشرة منه.
  وفي كتاب السند هند (الذي عمل المجسطي منه) «» وغيره ان (دوران الشمس من اول مسيرها) «» من الحمل الي ان ينقضي مسيرها اخر الاسد علي ما حسبوه واحاطوا علما به «» بزعمهم اربعة الاف الف واربعماءة الف الف وعشرون الف الف دورة والدورة سنة «» . وجمهور الناس من المتقدمين والمتاخرين يعتقدون ان العالم محدث منتقض «» الا ما قاله ارسطاطاليس ان الطبيعة قديمة وان الزمان لا يبيد وانه لا اول له ولا اخر، وهو قول اهل الهند. وقال نفر من الفلاسفة: العالم محدث الا انه لا يبيد لانه حكمة والحكيم لا يفسد صنعته.
  ولما مات سوريد بعد ان ملك ماءة سنة وسبع سنين دفن في الهرم الشرقي وملك «» بعده اخوه هرجيت «» ثلاثين سنة ودفن في الهرم الغربي، وملك بعده ابنه مناوش خمس عشرة سنة ودفن في الهرم الملون بلونين من الحجارة.
 ولهذه القبور ابواب في ازاج مبنية بالحجارة في الارض طول كل ازج منها عشرون ذراعا بذراعهم، له باب من حجر واحد يدور بلولب، فاذا اطبق عليه «» لا يعرف انه باب، وصار كالبنيان لا يصل «» الذر الي الوصول منه. وفي هذه الاهرام قبون من الذهب والفضة والكيمياء و (الحجارة من الزبرجد الرفيع) «» والجواهر النفيسة ما لا يحتمله الوصف كثرة «» .
 
  هذا اخر الكتاب الموجود في القبر، وترجم هذا الكتاب يوم الاحد اول يوم من توت عند طلوع الشمس سنة خمس وعشرين وماءتين «» من سني العرب وانتهي ما تضمنه من التواريخ من لدن اثبت بالخط الاول الي هذا اليوم (اربعة الاف وخمسماءة وعشرون وثلث) «» بسني الشمس. ثم نظر كم للطوفان الي هذا اليوم، فوجد (اثنين واربعين وتسعماءة وثلاثة الاف) «» ، فعلم ان الكتاب كتب قبل الطوفان (لما بين الجملتين) «» .
  وكانت الرءيا التي راها الملك علي ما اثبت «» في المصاحف الموجودة بمنف في خلافة عبد الملك وكانت سبعة مصاحف مترجمة يذكر»
 قيطون بن امنايوس الكاهن يذكر فيها مبادء الولادات والخلوق الاولية ويذكر الملوك والناظرين وما وضعوه من الحكم وعملوه من الطلسمات، وكانت بخط اركليوس «» الكاهن، فحملت الي عبد الملك مع الحبر الذي كان معها وانعفي «» اكثرها، ففسرها له «» رجل يهودي من اهل الطواري، فلم تكن بالخط الكاهني الصوري بل كانت بالخط المعروف بالبرسطي، فبذلك قدر علي استخراجها، فكشف لهم منها ما اراد وستر ما اراد، وقدر منها علي علم كثير وعرف الخبر المشهور وكيف الوصول اليه واصناف العلوم المقترنة «» به. وقد كان صدر المصحف الاول الجامع لهذه المصاحف.
 
  باسم الرب المحيط بالاشياء. انا قيطون بن امنايوس الكاهن. كان ابي من خدام الهياكل النورية والمتكلمين عندها بكلمة «» التوحيد والخضوع للالهة المعطية «» للعلوم المظهرة «» وللارواح الاشباحية لمن كان يتعبد لها ويقوم بقرابينها وبخورها «» . وكان اليه مع ذلك خدمة نواويس الملوك، وكان من رسم بهاتين الحالتين يومي اليه بالتعظيم ويفضل بالتزكية. فلما هلك هرمينيوس الملك حفر له في ناووس المملكة ازجا وصفحه بالمرمر الازرق «» ملوحا بالذهب الياكلون، وحفر عند راس الازج موضعا تقام فيه اسطوانة التاريخ (فانتهي به الحفر) «» الي اوعية من رصاص مطبقة فيها مصاحف الكهنة وفيها جثة اقوديس «» الكاهن الذي كان في زمن اسادس. فاخذ ابي المصحف بحق كهانته «» وقيامه علي الهياكل والنواويس، فوقف علي ما فيها ولم يظهر شيءا من علومها. فلما هلك ابي صارت المصاحف «» الي فنقلتها بترجمتي لتكون ذخيرة لولدي. وكان اول ما ترجمته من تلك المصاحف:
  باسم النور الذي كانت الانوار كلها منه واليه تعود، مطهر الحكماء ومءيدهم بالاشباحية العالية واسم الالهة. هذا ما نسخناه ووقفنا عليه من اسرار العلوم والذي قدرنا عليه من كتب ساداتنا الناظرين الهادين «» الي طريق الحكمة، ووقفنا عليه من اسرار الخليقة ومفاتيح العلوم واسرار الولادات.
 
  ثم نرجع الي ذكر الرءيا. وكان في جملة ما ترجم من هذه المصاحف ان سوريد (راي الكواكب) «» المعروفة بالبابانية في صور (طيور بعض) «» وكانها تخطف العالم وتلقيهم بين جبلين عظيمين، وكان الجبلان انطبقا عليهم وكانت الكواكب النيرة مظلمة كاسفة كلها. فلما اخبره الناظرون بما تقدم عنهم امر ان يختار موضعا لبنيان الاعلام، فاختير موضع بقرب النيل في الجانب الغربي وبنيت فيه مدينة (مرقة اي مطلب الحكمة) «» ، وامر الملك بجمع الناس والفعلة فجمع سبعة الاف لقطع الحجارة وحملها ومثلهم لهندستها والنقش عليها واضعافهم (للبناء وعمل) «» قضبان الحديد واستخراج معادن الرصاص، فكانوا ينصبون البلاطة ويجعلون في وسطها عمودا من حديد «» قاءما قد ضبط بالرصاص «» المسبوك وتركب عليه بلاطة اخري في قدها وهندستها مثقوبة «» الوسط بقدر دخول القضيب فيها، ويسبك الرصاص ويصب علي «» البلاطتين معا، حتي بني بها «» بنيانا طوله ماءة ذراع وخمسون ذراعا بذراعهم ليكون ماء الطوفان مع حافته وهرم البنيان صاعدا، وجعل راسه عشر اذرع في مثلها، وعرض كل حاءط من تربيع الهرم مثل طوله ماءة وخمسون ذراعا.
  ثم احضرهم فقال: انظروا هل تفسد هذه الاعلام. فنظروها فوجدوها باقية (لا تزول) «» . فقال: انظروا هل يفتح منها موضع. فنظروا فقالوا: نعم يفتح من الجانب الشمالي. فقال: حققوا النظر هل تعرفون الموضع بعينه،
 
 فعرفوني الي متي يكون ذلك. فاخرجوا الموضع وذكروا ان ذلك يكون لاربعة الاف دورة للشمس. (فقال: انظروا العلة التي يفتح من اجلها.
 فقالوا: يفتح طلبا لما فيه من مال. فقال: هل ينفقون علي ذلك شيءا؟
 قالوا: نعم. قال: هل تقفون علي قدره؟ فعرفوه) «» . فقال: اجعلوا في الموضع الذي يصلون «» منه الي. داخل الهرم «» ذهبا بقدر «» ما ينفقونه.
 وحث الامة علي الفراغ من الاهرام والافرونيات، ففرغوا من ذلك في ستين سنة. وعلي الاهرام مكتوب: بنينا هذه الاهرام في ستين سنة، فليهدمها من يريد ذلك في ستماءة سنة، فان الهدم اهون من البناء.
  وذكروا انه «» كانت لهم قرافل من خوص اذا ضربوا بها الحجارة قفزت من انفسها وطارت «» ، وان ذلك لم يزل متعارفا عندهم. قال الوصيفي: وقال لي رجل قبطي يعرف بابراهيم بن ابراس «» ، وقد اجرينا شيءا من هذا الذكر، انهم اصابوا في بعض الكناءس في موضع شبيه بالطاق سفط فيه «» سلة، ففتحت فوجدوا فيها قرفلة من خوص عجبوا منها ولم يدروا لها معني، فطرحوها في النار ليحرقوها، فكانت تثب من النار حتي تبلغ سقف الكنيسة، فلما راوا ذلك قطعوها بالسكين، ثم عرفوا الحال فيها فندموا علي افسادها. قال الوصيفي: ولا ادري اهي من قرافل الحجارة ام من غيرها الا ان في توثبها من النار عجبا.
 
  ولما فرغ المامون من حرب اهل التيماء واقام بمصر اراد هدم الاهرام، فعرفه بعض شيوخ المصريين ان ذلك غير ممكن «» ولا يجمل «» بمثله ان يطلب شيءا لا يبلغه. فقال: لا بد لي ان اعلم علم ما فيها. ثم امر (ان يفتح) «» من الجانب الشمالي لقلة دوام الشمس علي من يتولي ذلك. فكانوا يوقدون النار عند الحجر، فاذا حمي رش عليه «» خل ورمي بالمنجنيق «» حتي فتحت الثلمة التي يدخل منها الي الهرم اليوم، فوجد بنيانه علي ما ذكرنا «» من الحديد والرصاص، ووجد عرض الحاءط عشرين ذراعا.
  فلما وصلوا الي اخر الفتح «» وجدوا خلفه مطهرة من حجر اخضر فيها مال علي حول الدنانير العراض، وزن «» كل مثقال منها «» سبعة وعشرون مثقالا وثلثا مثقال بمثقالنا «» . فقال: زنوه. فوزنوا الجملة فوجدوا فيها مالا عظيما «» معلوما. وكان المامون (رحمه الله) «» فطنا فقال: ارفعوا «» الي ما انفقتم علي فتحه. ففعلوا «» فوجدوه موازنا لما وجدوا من المال فتعجب «» من ذلك ومن معرفتهم بالموضع الذي يفتح «» منه علي طول الزمان، وازداد «» يقينا في علم النجوم. فركب حتي دخله «» ونظر الي البيت فوجد «» فيه صنما اخضر مادا يده وهو قاءم، ونظر الي الزلاقة والبءر، فامر بنزولهما، فنزلوا من واحدة الي واحدة حتي افضوا الي صنم احمر وعيناه مجزعتان سوادا في بياض كانهما حدقتا انسان، فهالهم امره وقدروا ان.
 
 له حركة «» ، فخرجوا «» وعرفوه الحال وجراه ذلك علي طلب مخاب كثيرة.
  ووجد المامون طول كل هرم من الهرمين الكبيرين اربعماءة ذراع بالمالكي وكذلك عرض كل حاءط من حيطانها. ويقال انه ليس علي وجه الارض ارفع بناء من هذين الهرمين وهما غربي وسيم «» ولا في العالم حجر موضوع علي حجر اعلي منهما. ويقال ان عمقهما في الارض مثل ارتفاعهما فوق الارض. وذكر ان ابواب هذه الاهرام لا تفتح الا بكلام وقرابين وبخورات، والصابءة تحج اليها «» من حران.
  وفي مصحف هرقل «»  وكان تاريخه لستماءة سنة من الطوفان ان سوريد ملك مصر نظر في النجوم، فراي ان حادثة من السماء تكون مضرة بالعالم، فامر ببناء اعلام تكون نواويس لحفظ «» اجساد الملوك، وكتب «» علي تلك الاعلام اسماءهم وتواريخهم وكثر فيها من فاخر الجوهر والصنعة وطراءف الحكمة، ومن التماثيل والذهب الملون والتيجان الفاخرة ما يستدل به علي عظم «» ملكهم، وجعل علي ذلك طلسمات تمنع منها الي اوقات معلومة تكون ذخيرة لهم. ووضع اساسها في وقت السعادة وجعل في «» اساس كل علم منها صنما وكتب «» في صدورها «» دفع المضار والافات عنها، وفي يد كل صنم منها كالبوق، وهو واضعه في فيه، وفي وسط كل علم منها مسارات
 
 موجهة الي ازاج ضيقة المنافذ واسعة المداخل تجتذب الرياح اليها علي مر الزمان وتخرج في وجه الداخل اليها، فان لم يحسن دفعها اهلكته، ومنها ما ينطبق عليه بحكمة متقنة وامر مبرم. وقيل انه عمل تحت الاهرام اسرابا تخرج منها «» الي ناحية الفيوم والي ناحية المغرب علي يوم ويومين منها، واودعت عجاءب كثيرة، وان في اسفلها مشارب للماء يفيض «» فيها الي مصاب «» تجري الي «» النيل.
  وفي خبر اخر «» انه وكل بالاهرام روحانيين، فجعل في الهرم الغربي روحانيا في صورة امراة عريانة مكشوفة الفرج، لها ذءابتان، فاذا ارادت ان تستفز الانسان ضحكت اليه واستجرته الي نفسها. وقد ذكر ذلك «» من راها وقصدها. ووكل بالهرم القبلي روحانيا في صورة غلام امرد عريان قد رء من خارجه مرة بعد مرة ثم تغيب عنهم. وفي الهرم الملون صورة شيخ في كفه مجمرة «» كناءسية «» كانه يتبخر وعليه ثياب الرهبان. وكذلك وكل لجميع «» الافرونيات حتي ان اهل «» اخميم (لا شك عند جماعتهم) «» ان روحاني البربي الذي بها غلام اسود امرد معه عصا، ولا يستطيع احد ان يدخل البربي من بعد العصر الي الصبح. ولم يكن اهل سمنود يشكون في ان روحاني البربي الذي فيها رجل طويل ادم صغير اللحية اشيب. واما بربي قفط فجارية «» سوداء معها صبي صغير اسود تحمله.
 واما بربي بوصير ففيها «» شيخ ابيض عليه زي الرهبان وفي يده مصحف.
 
  ولكل واحد من هءلاء الروحانيين قربان وكلام يطيع به ويدل معه علي علوم البربي وكنوزه. ويقال ان ذا النون الاخميمي انما قدر علي ما قدر من علوم البربي حتي عمل الصنعة والجوهر وحمل الي العراق «» في ليلة «» وغير ذلك من العلم، لانه خدم راهبا كان باخميم يقال له ساس مدة صباه، فعلمه الخط ودله علي القربان والبخور واسم الروحاني واوصاه بان يكتم ذلك. فلما علم ذو النون ما علم طين (مبني الحكماء) «» (بطين الحكمة) «» الذي لا ينقلع الا مع الحجر ويفسد بقلعه الخط المرموز به.
  وفي بعض اخبار المصريين ان قوما قصدوا الاهرام (في وقت المتوكل) «» وكان علي مصر حينءذ ابن المدبر، فنزلوا من الزلاقات والابار وطلبوا ان يدخلوا من تلك المضايق التي تخرج الرياح منها وحملوا «» سرجهم في اواني زجاج، فاتتهم رياح اخرجتهم وكسرت «» اوانيهم واطفات سرجهم.
 فاخذوا احدهم فربطوا وسطه «» بالحبال وقالوا له: ادخل، فان رايت «» شيءا تكرهه جررناك. ففعل ذلك. فلما دخل وامعن وزاحم الرياح انطبق عليه ذلك المصب «» وجذبوه، فانقطعت حبالهم وبقي الرجل «» في ذلك الشق لا يقفون له علي خبر، فاغتموا لذلك وصعدوا هاربين حتي خرجوا من الهرم وجلسوا عند باب الثلمة المفتوحة ينظرون «» في امر ذلك الرجل وامرهم وما (اقدمهم علي ما) «» اقدموا عليه، فانهم لكذلك اذ انفرجت لهم فرجة من الارض كالوهدة، فاثارت لهم ذلك الرجل عريانا مشوه
 
 الخلق «» ميت الدم جامد العينين، وهو «» يتكلم بكلام عجيب لا يفقه. فلما فرغ من كلامه سقط ميتا، فازداد ولههم وتضاعف جزعهم واحتملوه الي منزله، فاخذهم الحرس «» وانطلقوا بهم مع الرجل الميت الي ابن المدبر، فسالهم عن امرهم فاخبروه، فعجب من ذلك وامر ان يكتب ذلك الكلام علي حسب ما لقنوه، فاقام يطلب من يفسره (الي ان لقي) «» رجلا من اهل العلم «» الاقصي يعرف شيءا من ذلك اللسان، فاذا معناه: هذا جزاء من طلب «» ما ليس له وكشف عما «» يخباه فليعتبر من راه. فمنع ابن المدبر من تعرض للاهرام «»  وفي خبر اخر ان جماعة وجدوا في بعض البيوت الوسطي زلاقة الي بءر، فنزلوها فوجدوا سربا «» ، فساروا فيه نصف يوم حتي انتهوا الي حفير عميق، وفي عدوته باب لطيف يتبينون منه شعاع الذهب والجوهر «» ، ومن راس الحفير مما يليهم الي الباب المحاذي لهم عمود حديد قد البس محورا «» من حديد يدور عليه «» ولا يستمسك. فاحتالوا في وقوفه وذهاب حركته فلم يصلوا الي ذلك، فربطوا احدهم في حبل وتعلق به ليصل الي الجانب الاخر، فدار به المحور «» فتحير وسقط، فخرجوا هاربين لا يلوون. ودخل نفر بعض الاسراب التي في الهرم فانتهوا الي صنم اخضر في صورة شيخ بين يديه اصنام صغار (كانه يعلمهم، وساروا فوجدوا فوارة تحت قبة يقع فيها ماء من اعلي تلك القبة، فيكون له نشيش شديد) «» كانه طفي «» نار ويغوص «» فيها فلا يتبين. فداروا «» فوجدوا بيتا مسدودا بحجر فيه دوي
 
 شديد «» لا يدري ما هو، ووجدوا عنده شبيها بالمطهرة الكبيرة فيها دنانير «» عليها صورة اسد من وجه وصورة طير من وجه «» . فاخذ بعضهم منها شيءا «» ، فلم يقدر علي حركة ولا كلام حتي طرحها من يده.
  وكلما فسد من هذه الافرونيات وتهدم وتغير مثل بربي بوصير وبربي سمنود وغيرهما من الهياكل يتركهم الاستقصاء في اخذ الطالع وصحته قبل وضع الاساس. وكذلك ما بقي منها فلقرب الطالع من الصحة لان الذين بنوا هذه البرابي كانوا علي بعد من الملك «» ولم يكونوا بحضرته «» ، فيتقنون النظر كما اتفق في «» عمل الاهرام. وهم لا يشكون انهم لما هدموا بربي سمنود فحملوا حجارته الي اشتوم دمياط ووهبوا بقيته لبني الهندس ان اليوم الذي فرغ من هدم الحاءط الغربي دخل حباسه الاسكندرية وخربها وكثرت الرمال حتي انقطع البحر في شهور الصيف وقل زكاء الزرع وكثر الفار والجراد واشياء من الفساد (كثيرة.
  ويتحدث اهل سمنود عن هذا البربي بعجاءب كثيرة) «» يطول شرحها، منها ان بعض من دخلها كتب علي كتفه «» صورة من تلك الصور اعجبته، فانطبقت عينه حتي اتاه من كتب علي كتفه «» الصورة المحاذية لها فانفتحت عينه. قال الوصيفي: واخبرني من اثق به انه راي فيها صورة شيطانين تحوط بهما سلسلة بكتابة، وهما يمسكان طرفيها وبينهما كتابة. (فاخذ
 
 صورته) «» ، فكانت عنده الي ان عرفه بعض من راها عنده انها حرز عظيم، وذكر انه لو جعل عليها لحما وجوع كلبا او شيءا من السباع وخلاه عليه لم يقرب منه. قال: فعجبت «» منه وامتحنت ذلك «» فوجدته كما ذكر.
  قال الوصيفي: وقد رايت انا في بربي اخميم صورة عقرب، فالصقت عليها شمعا وكانت عندي، فلم اتركها في موضع الا انحاشت اليها «» العقارب، وان كانت في تابوت اجتمعت تحته وحوله حتي «» كنت اتجافي عن حملها.
 فطلبها بعض اخواني ودفعتها اليه ورجعت الي اخميم، فوجدت الصورة قد نقرت وافسدت.
  ومن المتعارف عند اهل اخميم انه كان في البربي صورة شيطان قاءم علي رجل واحدة وله يد واحدة وقد رفعها الهواء «» ، وفي جبهته وحواليه كتابة وله احليل ظاهر ملصق بحاءط البربي، فكان من احتال علي ذلك «» الاحليل حتي (نقب عليه ونزعه) «» من غير ان ينكسر، وعلقه في وسطه لم يزل منعظا الي ان ينزعه ويجامع ما احب ولا ينكسر ما دام عليه، وان ابن ابي «» الغمر لما ولي البلد اخبر بذلك فطلبه «» ، فلم يوجد له غير صورة واحدة كانت قرب السقف، فاحتيل عليها حتي اخذ له الاحليل، فكان يستعمله ويخبر بصحته. وكانت فيها «» صورة بومة اذا الصق عليها الشمع وجعل في
 
 موضع لم تقربه بومة. وكانت فيها صورة شيطان يسوق كبشا بحبل في عنقه، فمن صوره في صفيحة «» رصاص وما حوله من الكتابة وحمله معه ومر علي قطيع من الكباش اتبعته.
  وفي بربي اخميم في الباب الذي يدخل منه الي المصعد في عقب الباب علي يسار الداخل منه صورة راس «» عظيم بلحية كبيرة وشعر كثير كانه راس رومي بغير جسد، فذكروا ان الاواءل كانوا يبخرون ذلك الراس ببخور لهم معروف، فكل من بخره وجد عنده دينارا، فكان ذلك «» معونة لاهل المسكنة. قال الوصيفي: فتصفحت موضع الراس فوجدت اثار البخور والطيب بينة (فيه و) «» في القبة الداخلة التي (ينزل منها الي) «» سطح البربي المعروفة بقبة مسمطاسيين «» ، ولها بخور وكلام، من تكلم به وسال عن كل امر اخبر به من البءر «» بكلام يسمعه ويفهمه «» .
  وفي بربي قفط صورة رجل جالس في داءرة وحوله كتابة «» وعلي جميع دور الداءرة شياطين «» قيام بايديهم حراب، يرمون بها ذلك الرجل، والرجل رافع يده كانه يرميهم. فيقال «» انه من صور تلك الصورة في صفيحة ذهب وحملها معه ودخل الحرب لم يضره ولا عمل فيه حديد ولا غيره. يعمل ذلك في اول الهلال ويكون المشتري مسعودا. وحذاء هذه الداءرة من الجانب الاخر داءرة اخري فيها رجل مكتوب علي وجهه وحوله شياطين بايديهم
 
 حراب يضربونه بها، وقد شكوها «» في جسمه. فيقال ان من صور مثلها في صفيحة رصاص باسم عدو له وبخرها بشعر جمل في اخر الشهر ودفنها في ناووس تحت راس ميت لحقه كل مكروه ولم يزل عدوه «» فزعا ميت القلب، فان تركت اكثر من ثلاث خيف عليه الهلاك، فاذا اخرجت «» وغسلت بماء بءر لا تراها الشمس وجعل ذلك الماء في اناء (مزجج او في قدر حديد) «» وشربها الرجل وجرد نقش تلك الصفيحة زال عنه ما يجده.
  وعلي باب «» بربي اخميم طلسم: قطعة من حجر في صورة القلنسوة الطويلة معقفة الراس كانها منقار، يقال «» ان تحتها مالا عظيما، فجهد جماعة من الولاة انفسهم في قلعها او كسرها فلم يصلوا الي ذلك، وتكسرت المعاول عليها ولم يتثلم منها شء.
  واخبرني رجل باخميم انه راي هناك صورة استحسنها، وهي صورة انسان علي راسه طاءر والي جانبه كلب رابض وتحت رجليه كتابة، وانه صورها في قرطاس كما راها وحملها في جيبه، فاقام ثلاثة ايام لم يجع ولم ياكل ولا اشتهي شيءا من الطعام، ولم يدر السبب في ذلك. ثم انه فكر في تلك الصورة فنحاها عنه فاشتهي الطعام واكل، فحدث بذلك بعض الولاة فاخذها منه ورجع الي البربي يطلبها «» ، فاشكل عليه موضعها ولم يصل اليها الي ان اخبرني بذلك.
 
  وحدث رجل منهم ان رجلا من اهل المشرق نزل عليهم وكان بصيرا، فتذاكروا امر البربي فقال بعضهم «» : اني رايت صورة انسان عريان مءتزر «» بمءزر وفي يده اليمني فاس له «» راسان وفيه قفة معلقة. (فقال الشرقي) «» : ان لهذه الصورة عملا ينتفع به، فانسخه لي وما حوله من الكتابة، وليس يعمل بها الا ان تفسد من البربي. قال: فصورتها له فقال لي: افسدها اخبرك بنفعها، فاطمعني في علم ذلك وافسدتها وخدشتها بمنقار كان معي حتي انطمست وسالته عن العلم، فخلط علي وجري ذكرها، (ثم اني بعد مدة تذاكرت خبرها) «» مع قوم نزلوا عندنا، فتلهف احدهم عليها «» فسالته عن امرها فقال انها اذا وضعت في موضع فيه كنز تحرك ذلك الموضع وارتفع منه كالغبار، فعلم «» ان فيه خبءا، وهذه دلالة الكنوز فاغمني «» اذ كنت افسدتها.
  قال الوصيفي: وحدثني من اثق به انهم اصابوا ببعض البرابي اشنانة زجاج احمر مربعة العمل موضوعة في طاق وفيها ماء اصفر، فلم يدروا لم يصلح، فاهرقوه منها واخذها احدهم، فاقامت عنده «» مدة يستعملها، الي ان راها عنده رجل غريب (نزل عليهم، فاستطرفه فساله عنها) «» ، فاخبره بامرها والماء الذي كان فيها، فتلهف ذلك الرجل علي الماء وقال : لقد اضعتم علما كبيرا وخيرا كثيرا. وقال: انكم لو حميتم الفضة وغمستموها في ذلك الماء لصارت ذهبا احمر يحتاج الي ازواج كثيرة (واضعافا كثيرة حتي يصير
 
 ذهبا حسنا جيدا) «» . قال: فندمت علي تفريطنا «» في ذلك الماء. فلما راي ندمي ضحك وقال: اتحب ان اريك منها عجبا؟ قلت: نعم. قال:
 زنها واعرف وزنها. ففعلت فوجدت فيها اربعة ارطال، فقال: املاها ماء او ما احببت. فملاتها «» فقال لي: زنها الان، فوزنتها فوجدت وزنها وهي ملءة «» مثل وزنها وهي فارغة اربعة ارطال، لا تزيد ولا تنقص. فعجبت من ذلك وشاع خبرها فاتصل ببعض الولاة فوجه الي واخذها.
  (ذكر اول من ولي مصر من الملوك) 
 «»
  اول من ولي مصر عند قسمة الارض بين ولد ادم زمن انوش بوصية ادم عليه السلام نقراوش «» الجبار بن مصريم «» ، ويقال مصرام بن براكيل (بن راذيل بن غرناب) «» بن ادم عليه السلام، خرج اليها «» في خمسة وثمانين «» من ولد ابيه غرناب، وله حمل من طشهرة «» ابنة هرم، فولدت له ولدا سماه مصرم باسم ابيه. ومعني نقراوش الملك علي ولد ابيه، وهو لقب واسمه قرناش. وهو اول من اتخذ المصانع وعمل الطلسمات واقام الاساطين ورمز عليها التواريخ وبني المداءن «» ، وهو الذي حفر النيل وكان قبل ينقطع ويستنقع وعمل للتماسيح «» في اخر بلاد النوبة صنمين علي شرقي النيل وغربيه ورمز فيها رموزا امتنعت التماسيح ان تنحدر فيه «» .
 وكانت كتابتهم بقلم الخلقطير، وهو قلم ادم (عليه السلام) «» ، وكان كاهنا عالما لربي من الجن من ولد الاسمور يقال له نكور، وكان قد وقع اليه بعض العلوم التي كان درابيل «» الملك علمها لادم، وعمل عجاءب كثيرة
 
 منها صورة طير علي اسطوانة عالية يصفر كل يوم مرتين عند طلوع الشمس وعند غروبها تصفيرا مختلفا يستدلون به علي ما يكون من الحوادث فيتاهبون لها، وعمل صنمين من حجر اسود في وسط المدينة، اذا نظر اليها السارق لم يقدر علي الانحياز عنهما حتي يسلك بينهما فينطبقان عليه. وعمل في مدينة برسان «» ، وهي التي بناها لابنه مصرم، قبة ذهب علي منار عال لا تزال عليها سحب تمنعها من الشمس، فهلكت في الطوفان. وعمل علي حدود برسان اصناما موجهة الي نواح مختلفة، اذا قصد (عليهم قاصد لسوء) «» ارسلن عليه نارا احرقته. وملكهم ماءتي سنة وثلاثين سنة، فلما مات اقاموا يبكون عليه ويطوفون به علي اعناقهم «» ثلاثين سنة.
  ثم ملكهم بعده ابنه نقراوش، وكان عابدا لزحل، وحارب امة من الجن حتي ادخلها في طاعته بالعزاءم الشداد «» ، فبني في صحراء الغرب مداءن معلقات علي اساطين تحيط بها مشبكات من الذهب، وجعل فيها خزاءن الحكمة، ولها ابواب تحت الارض لا يوصل اليها الا منها، وجعل لها اقفالا ومفاتيح مدبرات «» . وكانت ثلاث مداءن في كل مدينة ثلاث خزاءن فيها عجاءب العلم وطراءف الحكمة ورموز الصنعة واجرام من الماء المعقود لا يتحلل «» ومن الهواء المتجمد لا يضمحل، وفيها مطهرة من ماء الحياة الصنعي الالهي. وفيها صور الكواكب علي اصنافها في بيوت شرفها وعلي رءوسها اكاليل الغلبة وبازاءها صور الحكماء القيمين «» بامورها بايديهم مصاحف الصنعة وجميع الطلسمات والعلوم. وذلك كله من ضروب الاحجار الرفيعة والجواهر النفيسة والاجرام العجيبة مما يطول الكتاب بشرحه ويخرج من حد ما الفناه له باستقصاءه.
 
  وجعل تحت الاساطين التي هذه المدن عليها خبايا عظيمة من الجوهر النفيس والدر الخطير وسباءك الذهب والفضة (والحجارة الرفيعة) «» والبورقات الاصلية والعقاقير والمكتومة والادوية المءلفة، وصور هذه الخزاءن في كل بربي من برابي مصر قد رمزوا عليها بخطوطهم المءلفة «» ، وخبرها مشهور في جميع مصاحفهم القديمة وهياكلهم المرسومة. وبني نقراوش مدينة عمل فيها الجنة بزعمه وجعل لها اسرابا «» تحت الارض يوصل منها الي هذه الثلاث مداءن ويوصل من بعضها الي بعض. وملكهم ماءة سنة وسبع سنين.
  ثم ملك بعده اخوه سورث، وكان فيما يقال مءمنا موحدا فاغلق هياكل الكواكب، وقل ماء «» النيل فرفضه بنو ابيه وخلعوه وملكوا امرهم اخاه الاصغر مصرام المتقدم الذكر. وكان جبارا يطلب الحكمة، فزاد «» في هياكل الكواكب ودخنها وقرابينها واحتفل في كساها وسندنتها، وذلل الاسد فركبها. وكان له ربي فامره ان يحتجب عن الناس وسحره، فالقي علي وجهه نورا لا يتمكن احد من النظر اليه، فادعي الالهية ودعا الناس الي عبادته، وزعم ان الاوطمس «» القي فيه روحه وامره بذلك. وغاب عن الناس ثلاثين سنة واستخلف عليهم رجلا من قومه يقال له اللهون، وعمل في غيبته عرشا عظيما «» من عظام دواب (البحر ودواب) «» ولدها من الوحوش والسباع وعمره بالابالسة وركبه، ومضي به الربي «» حتي اشرف علي البحر الاسود، فجعل في وسطه صنما من حجر ابيض (وزبر عليه) «» اسمه وجعله قربانا للشمس.
 
  وعمل قلعة «» الفضة التي في البحر الاسود، وذكر ذلك اليوس الكاهن في سفر ملوكهم. ورمز علي كل «» صنم هناك: انا مصرام الجبار ومدوخ»
 الاشرار وجامع الاخيار وكاشف الاسرار والعالم القهار، عرفت حقاءق الاشياء وقدرت علي تشتيت «» العقاقير ووضعت الطلسمات الصادقة والصور الناطقة واظهرت الحكمة العجيبة وكشفت الامور الغريبة ونصبت الاعلام الهاءلة علي البحار الساءلة واقمت اصنام القرابين من عظام التنانين ليعلم من بعدي انه لا ملك مثلي. وعمل في برسان شجرة يءكل منها كل فاكهة وقبة من زجاج احمر علي راسها صنم يدور مع الشمس، ووكل باقرانها «» شياطين اذا اختلط الظلام نادي كل شيطان منها في الناحية التي تليه: لا يخرج احد من منزله حتي يصبح، والا هلك. وهو اول من عمل له الحمام وركب الوحوش الصعبة واحب الناس ان ينظروا اليه بعد هذه المدة «» ، فاجتمعوا الي اللهون ورغبوا اليه ان يساله ذلك، ففعل فامر مناديا ان ينادي في الناس وان يوجه «» الي جميع النواحي في حشرهم «» وجمعهم. فلما حضروا جلس لهم في مجلس عال قد زينه باصناف الزينة وظهر لهم في صورة هالتهم، وملات قلوبهم رعبا، فخروا له «» علي وجوههم ودعوا وشكروا اياه «» . ومات ولم يعقب.
  وبمصرام هذا سميت مصر لما دعا الناس الي عبادته بعد الالهة التي كان يتعبد لها، وعلي ذلك سمي مصريم «» بن بيصر «» بن حام، وكان اسم مصر قبل ذلك امسوس «» ، وقيل ان اسمها كان مقدونية، وقيل ان اسمها كان في
 
 القديم اباريا، وقد قيل ان مصرام اول من بناها، وهذا لا يصح. وبلغ مصرام بسحره وكهانته ما لم يبلغه احد قبله ولا بعده.
  وملك بعده عنقام الكاهن، فاقام فيهم «» . عادلا بينهم رفيقا بهم، (وكانت همته) «» الاصلاح والعمارة والاحسان الي الناس. وفي ايامه رفع ادريس عليه السلام، وحدثت في وقته نار في الهواء اقامت ثلاثة ايام.
 وملكهم عنقام احدي وتسعين سنة وهلك «» ، فامرهم ان يدفنوه في الهيكل الذي عمله للشمس في جرن «» من حجر احمر «» ويلطخوا جسده بالموميا وتكون اكفانه من ثياب عملها من شعور ذباءح القرابين (ويجعل معه شء من عظامها ويدفن معه سيره. وذكر ايامه في مصحف اتخذه من جلود حيوان القرابين) «» وامرهم (ان لا يقرب) «» بشء من الذهب ولا الطيب.
  وملك بعده ابنه عرباق «» ، وفي وقته نزل هاروت وماروت وعلماه اصنافا من السحر وعملا بمصر عجاءب كثيرة، وكانا في بءر هنالك يقال له ربعوة. وقال اكثر المصريين ان هبوطهما كان من بعد الطوفان، ثم انتقلا من ارض «» مصر الي ارض «» بابل. فرفض عرباق الهياكل واستخف بالسدنة، وكان منهمكا «» في الشرب والفسوق يشرب كل يوم ماءتي رطل ويغتصب النساء علي انفسهن، ولا يسمع بامراة حسناء الا نقلها اليه، وقتل من راده (في ذلك) «» ، واقام يسوم قومه كل خسف «» ثمانين سنة، وكان يسكن
 
 الجنة التي عملها نقراوش الملك. فسمته امراة من المغتصبات «» يقال لها شارد، هكذا في كتاب الوراثة لهود، وفي كتاب المصريين هرشة «» .
  وملك بعده لوحيم من ولد نقراوش الملك، فاحسن السيرة واجهد نفسه في مصالح الرعية وبدا باصلاح الهياكل وتجديد المصاحف، وامر باحضار الكهنة والعلماء من اصحاب الطباءع والطب والصناءع والنجامة والهندسة، فكانوا سبعة الاف رجل وماءة (واربعين رجلا) «» ، منهم الكهنة الفان وثلاثماءة، فيهم من الناظرين وهم رءساء الكهان سبعماءة، وبقية العدد حكماء في جميع الاعمال والعلم. فامر باثبات اسماءهم واجراء ما يكفي كل واحد منهم، (وامر ان يعمل له كل واحد) «» اغرب ما يقدر عليه من الاعمال، وامر ان يبني له بناحية وفودة وهي الاسكندرية مدينة «» ميلا في ميل من رخام «» ملون مشقوقة بجميع الانهار «» ، ويقال ان هذه المدينة مدفونة تحت الاسكندرية، وفيها حكم عجيبة. وفي وقته عملت اصنام درج الفلك ثلاثماءة وستين صنما، وسماها ارباب الصناعات «» لان في يد (كل واحد منهم) «» صناعة يعالجها. وفي وقته عمل بيت الموجة «» ، وصورت فيه صورة كل كوكب في كل درجة من درج الفلك. وفي وقته عملت المدينة اللطيفة التي تدور عن القاصد اليها فلا يقدر علي دخولها الا بحكمة قد عملت لها وجعلت الي الوصول اليها. وعمل في وقته القبة التي عليها الاصنام الموجهة الي جميع الجهات، وفي اعناقها اجراس، فاذا قصد بلدهم قاصد تحركت الاجراس التي تلي تلك الناحية وعلي قدر الزيادة والنقصان في اصواتها يكون ما يتخوفونه من ضرر ذلك الوجه، فيتاهبون لازالته عنهم،
 
 وما عملوه بتلك الصور لحق من قصدهم من المكروه «» مثله. (وعمل مارستانات) «» جعل فيها جميع الادوية والعقاقير للمرضي، ولم يترك حالة «» من وجوه البر الا عمله.
  وخرج الي ناحية المغرب حتي بلغ وادي الرمل وعمل هناك «» منارا، ويقال انه قطع الوادي بالحيلة والسحر حتي اشرف علي الفوه «» التي يعتصر ماء البحر فيها وسمع دويا عظيما اجزعه «» وهاله «» ، فرجع الي امسوس وسكن الجنة التي عملها ابوه. وقد كان زوج هرشة التي سمت عرباق، فولدت له كسفون، فقلده الملك وطاف به علي الهياكل وصور صورته فيها.
 ثم استتر يرصد الفلك حتي راي مسير الكواكب، ومات في استتاره، وكان ملكه الي ان قلد ابنه ماءة سنة.
  فلما ملك كسفون لم تكن له همة الا الاكل والشرب والنساء، واستوزر سبعة من الكهنة يقيمون امره، فكان اجلهم عنده رجل يسمي مزنة «» وكان له روحاني يتبعه، فامره بوقود النار والتقرب اليها، فاعلم بذلك كسفون وقال له: ان في ذلك قوام ملكك. فاطلق له فعله فبنيت بيوت النيران وعظمت واقيمت لها «» الاعياد، فكانت تلك النار لا تضر البرء اذا دخل فيها وتحرق المذنب، فكان الناس يتناصفون قبل الوصول اليها.
 
  وفي وقته كانت سمندارة الكاهنة وكانت تناله بصنم لها يقال له ابرنج «» ، ولها عرش تجلس فيه، فكانت الشمس لا تصل اليه، وكانت تخبرهم بما يعملون في بيوتهم وما يجري بينهم وبين نساءهم (وتجتر الاشياء اليها بسحرها) «» ، ولها مع كسفون خبر طويل. وهي التي نفخت في احليل فتي كانت تحبه فهيمته، واخرجها قومها من بينهم الي ناحية الشام. وهلك كسفون بعد ان ملكهم سبعا وسبعين سنة من سقطة سقطها من بناء عال فاندقت عنقه ومات «» .
  وملك ابنه خصليم، وكان ابوه قد شرك في الملك بينه وبين (ابنته اخت خصليم من امه) «» ، وكانت من اعقل اهل زمانها. وهي التي عملت علي حافة النيل بيتا من رخام وفي وسطه بركة صغيرة وفيها ماء موزون علي مقدار معلوم، وعلي حافة البركة طاءران «» من نحاس علي صورة عقابين ذكر وانثي، فاذا كان في اول الشهر الذي تسميه القبط بونة «»  وهو الشهر الذي يزيد فيه الماء فتح الباب واحضر امناء الكهان وتكلموا بكلام لهم، فيصفر احد الطاءرين «» ، فان صفر الذكر كان الماء زاءدا وان صفرت الانثي كان الماء ناقصا، ثم يفتقدون الماء «» ، فكل اصبع يزيد علي الماء الموزون فهو ذراع من زيادة النيل، وكل اصبع ينقص من ذلك الماء فهو ذراع ينقص من ماء النيل، فان راوه زيادة مسرفة «» تفقدوا الجسور وان راوا نقصانا زادوا في حفر التراع.
 
  وولد خصليم من الحمر والبقر دوابا مركوبة لها قوة شديدة «» وعمل عجاءب. وتعشق جارية لاخته يقال لها خولا «» ووقع بينه وبين اخته نفار من اجلها، فتحولت الي شرقي النيل وبنت «» هناك مدينة لطيفة وهيكلا (تنفرد فيه) «» حتي رات وهي ناءمة «» في هيكلها الذي بنته للزهرة كانها بين يدي الزهرة وهي تخاطبها وتقول لها: لاي شء «» وجدت علي اخيك في جاريتك فلانة؟ قالت: لاني انفت له منها ولم امن ان تلد له فتضع من قدره. قالت: واي ضعة في ذلك وانتم معشر البشر من اب واحد وام واحدة؟ وانما تعاليتم فاستعبد بعضكم بعضا، واعلمي انه لابد لاخيك منها وانه لا يولد له من غيرها، وسيولد له منها ولد ويكون مرضيا عدلا معظما للالهة تنزل روحانياتها عليه ويملك الناس دهرا طويلا وتكون ايامه سعيدة، ولا يزال الناس بعده في دون ايامه الي ان تكون الاية «» الحادثة من السماء، والي كذا وكذا يكون «» اجتماعهما وتحمل منه بعد كذا وكذا وهو وقت مسعود، وسيراها اخوك في منامه وتشكو اليه وجدها به، فيزداد شغفه بها وسيذكر لك امرها فلا تخالفي فيها عليه.
  فلما كان بعد حين خاطبها اخوها فيها فعرفته انها لم تكن منعته الا ضنا بمثله عنها، الي ان عرفت انه لا يكون له «» ولد الا منها، ولعل في اجتماعهما خيرا كثيرا. وزينت الجارية باحسن زينة واجل المتاع وبعثتها اليه، وخلا بها الملك «» وسر بها سرورا مفرطا. وعزم الملك علي اخته خردادمة «» ان تعود
 
 الي موضعها وتنظر فيما يخص ويعم من امر المملكة. وسار اليها جماعة من الكهنة فاعلموها ان قيامها بشان الرعية وانقيادها لامر اخيها «» اعود عليها بما تبتغيه من الاجر، فرجعت الي دار الملك وكانت تزور موضعها ذلك وهيكلها. ووضعت خولا للملك ولدا سماه هرصال اي «» خادم الزهرة، وشب احسن شباب وطلب الحكمة من كل فن فصار من اهلها. ومات ابوه من سيل «» اصابه بعد ان ملكهم ثمانيا وسبعين سنة.
  وملك (بعده ابنه) «» هرصال، فعمل عجاءب منها صنم يدور بدوران الشمس فيمسي مغربا ويصبح مشرقا وتنكر «» حتي تشق الامم وتبين «» اختلاف الاهوية واخلاق الناس وعجاءب البلدان. ثم انصرف بعد مدة، وفي اول ايامه ولد نوح عليه السلام. وبعد ماءة سنة من ملكه لزم بعض الهياكل متعبدا وتجلت عليه روحانية الكواكب فيما زعموا، فحجبته عن اعين الناس فلم يعرف له خبر ولا عمل له ناووس (وتجلت عليه تلك القوي) «» بعد لزومه الهيكل عشرين سنة، وبقي الناس بعد ذلك لا يشكون في حياته سبع سنين الي ان تشاجر بنوه فاستبان الناس انه مفقود.
 وكانت مدة ملكه ماءة وسبعا وعشرين سنة.
  ثم ملك الناس بعده ابنه فدرشان «» بعد اختلافهم «» في اي بنيه يملكونه، فغلبت عليه امراة (من نساءه) «» من بنات الكهنة فسحرته
 
 فانفردت به، وكان اكثر مقامها معه في جبل المقطم في مصانع بناها اجداده علي نهر هناك، فتصيد يوما بين تلك الجبال فسقط في وهدة فهلك. وقد كان اولد الساحرة ولدا مشوه الخلق، وكانت امه قد جعلته وقفا علي الشمس وسادنا لصنم الشمس. وقد كان وقت هلاك ابيه صغيرا، فسترت الساحرة موته وكانت تراسل الناس عنه «» وتوهمهم انه حي، فاقامت علي ذلك تسع سنين الي ان تداعي اخوته بعصيانه، وقد كان غربهم ونفاهم، فرجعوا اليه فيمن قدروا من الناس والقاءم بامرهم شمرود بن هرصال، فكانت بينه وبين الساحرة حروب، ثم غلب علي امسوس «» دار الملك، فكانت مدة ملك فدرشان «» الي ان ملك شمرود اربعا وثمانين سنة.
  فملكهم شمرود (وايد وقهرهم) «» وغير معالم اخيه فدرشان وجعل «» لمن ورد عليه «» من ولده ما فعل هو بهم، واحتجبت عنه الساحرة وابنها بسحرها فلم يقدر عليها، واحتملت «» هي وابنها الي مدينة كان السحرة يجتمعون بها في ذلك الزمان بناحية انصنا، فاقامت بينهم وعرفتهم ان ابنها هو الملك وان اباه قلده ولا بد له من الغلبة والقهر. فصدقتها جماعتهم وبنوا للغلام بنيانا عظيما تحصن به هو وامه، وحصنت الساحرة تلك المدينة وبنت عليها الطلسمات واظهرت الاموال ودعت الناس الي ابنها، فاستفحل امرها وجيشت الجيوش الي شمرود، فكانت بينهم حروب وضروب من السحر من التصادم في الهواء واظهار النيران في الجو وغير ذلك، وكانت الغلبة لها، فتعلق شمرود ببعض البلاد «» هو واخوته وظفرت هي بدار المملكة والجنة التي كانت لهم، واجلست ابنها علي سرير الملك.
 
  وكان اسمه تسيدون «» باسم الشمس، ولم تزل في طلب شمرود الي ان ظفرت به، فامرت بشد راسه باسطوانة ورجليه باخري. وكان طوله فيما تقول القبط عشرين ذراعا، فتزعم القبط ان الساحرة جعلته حجرا، وقيل ايضا «» انها كانت تجفف منه عضوا عضوا حتي جف كله. ووطات «» الملك لابنها وخرج كاهنا عرافا «» منجما، وجلبت ابليس وكان يسعي في حواءجه واكثر العجاءب (عملت في وقته) «» منها قبة الزجاج الكرية «» الداءرة بدوران الفلك وفيها صور الكواكب الثابتة والنيرة ودرجها، فكانوا ياخذون الطالع منها، وهذا من عمل الشياطين وغير ذلك مما لا نستجيز ذكره لخروجه عن المعقول.
  وبعد ستين سنة من ملكه ماتت الساحرة، وقيل انها امرت ان يحمل جسدها تحت صنم القمر فتخبرهم بكل ما يسالونه عنه، ففعلوا ذلك وكان كما قالت، وعلمت ابنها كثيرا من علمها. ونكح ابنها اخته فولدت له ولدا سماه سرباق «» باسم احد الابالسة الذين تجلبتهم اليه «» . ولما علم بحضور وفاته امر ان يعمل له صورة صنم من زجاج علي شقتين «» (ويوضع في احداهما ويطبق عليه الاخري ويلحم بزجاج ولا يوضع علي جسده غير لطوخ (؟) الموميا والعقاقير الممسكة) «» ، وان يوضع ذلك الصنم في الهيكل مع الاصنام القاءمة الناطقة.
 
  وملك ابنه سرباق وعمل عجاءب، منها انه عمل علي كل مدينة من مدنه صورة بطة من نحاس، فاذا جاء الغريب ليدخل اليها صرخت تلك البطة وسفقت بجناحيها، فيعلم ان غريبا دخل فيطلب. وانما «» فعل ذلك لان بعض الملوك اراد غدره، فظفر به سرباق وملكهم ماءة وثلاث سنين.
  ثم ملك اخوه شهلوق، وهو الذي رتب «» مراتب الناس وقسم ماء النيل اقساما، (ورتب علي اهل كل صناعة رءيسا) «» ، (واقام سحرة لقسم) «» الطرقات علي الوحش فلا يسلك بعضها طريق بعض، واقام لجميع اسباب الضرر طلسمات بدفعها ولم يترك شيءا فيه خير وفضل الا عمله.
 فلما تفرغ من ذلك انفرد لجمع «» العلوم وتخليدها في الكتب وكنز الكنوز، وكنز خمسة واربعين كنزا. وملكهم ماءة وتسع سنين.
  ثم ملك ابنه سوريد «» صاحب الاهرام، وقد تقدم ذكره.
 وملك بعده اخوه هرجيت «» ، وهو اول من كسا الهرمين «» بالف الف ثوب في عرض كثير وطول كبير اعظاما لابيه واخيه، وفي زمنه ابتدا عقم «» النساء لما تقارب من وقت «» هلاك الامة.
 
  وملك بعده ابنه مناوش، فظلم وسفك الدماء واغتصب ماءة وسبعين امراة واستخرج كثيرا من كنوز ابيه «» ، فبني منها قصورا ورصعها «» بالجوهر والياقوت «» وعمل فيها بركا صب فيها الجواهر وارسل عليها المياه، واستجهل من مضي من اباءه، (واستعبد الناس) «» واستخف بالهياكل.
 وفي زمنه كان فرناس الذي كان يعد بالف رجل وحده «» وكان يقاتل امة وحده «» ، وكان من رجاله، (وقد وفد عليه) «» من بقية ولد ادم، وكان يختطف الرجل بيده فيضرب به الجماعة فيقتلهم معا. واقام مناوش ملكا ثلاثا وثلاثين سنة.
  وملك بعده اخوه افروس «» فترك الظلم وتحبب الي الناس وعمل عجاءب، منها قبة في الجنة التي كانت لنقراوش «» لطخها بلطوخات، فاذا كان الليل اشتعلت نارا تري علي البعد واتقدت الي الصبح، فاذا طلعت الشمس ارتفع ذلك الوقيد. وطلب النسل من ثلاثماءة امراة فلم يقدر عليه لان ارحام النساء عقمت. وفي وقته شاع خبر نوح عليه السلام وانكاره للاصنام.
 وملك اربعا وتسعين «» سنة ولم يكن له ولد ولا اخ.
  فارتضي الناس من اهل بيت المملكة ارمالينوس «» فشرك في امره فرعان بن مسور «» من بني عمه، وكان احد الجبابرة (فرعان هذا) «» ومن رءساء
 
 السحرة، فقهر له اعداءه وفتح البلاد، فبعثت فيه امراة من نساء الملك ووافقته علي ان تقتل الملك بالسم ويلي فرعان الملك ففعلت.
  وملك فرعان وتجبر وعلا وقهر، واصل الفراعنة مشتق من اسمه. وكتب الي فرعان درمشيل «» بن عويل الاكبر «» يذكر له خبر نوح (انه قد ظهر) «» ، فكتب اليه فرعان يشير عليه بقتله، فهلك هو ودرمشيل في الطوفان، (والله بغيبه اعلم) «» .
  ذكر اول من نزل مصر بعد الطوفان
  واول من نزلها «» بعد الطوفان (مصريم بن بيصر) «» بن حام بن نوح بدعوة سبقت له من جده. وروي عن ابن عباس انه قال: دعا نوح عليه السلام لمصريم بن بيصر بن حام بن نوح، وهو ابو القبط، فقال: اللهم بارك فيه وفي ذريته واسكنه الارض المباركة «» التي هي ام البلاد وغوث العباد والتي نهرها افضل (انهار الدنيا) «» ، واجعل فيها افضل البركات وسخر له ولولده الارض وذللها لهم وقوهم عليها.
 
  وكان السبب في نزوله اياها ان فيلمون «» الكاهن سال نوحا عليه السلام ان يخلصه «» باهله «» وولده بعد ان صدقه وامن بالله. فلما انجلي الطوفان قال له: يا نبي الله اجعل لي رفعة وقدرا اذكر به بعدي. فزوج نوح بيصر «» بن حام من بنت فيلمون، فولدت له ولدا سماه فيلمون مصريم باسم جده.
 فلما اراد نوح قسمة الارض بين بنيه قال له فيلمون: يا نبي الله ان بلدي اولي الناس به ابني، فابعثه «» معي وامضي به اليه واظهره علي كنوزه واوقفه علي علومه ورموزه. فانفذه معه ومع جماعة من اهل بيته ذوي ايد وقوة، فقطعوا الصخور وبنوا المعالم والمصانع. وقيل ان عددهم كان ثلاثين رجلا وبنوا مدينة سموها ماقة، ومعني ماقة بلغتهم ثلاثون، وهي منف.
 وكشف فيلمون عن كنوز مصر وعلمهم خط البرابي و (ابان لهم المعادن من الذهب) «» والزبرجد والفيروزج وغير ذلك واطلعهم علي عمل الصنعة، فجعل الملك امرها الي رجل من اهل بيته يقال له مقيطام»
 ، فكان يعمل الكيمياء في الجبل الشرقي، فسمي به المقطم. وتزوج مصريم امراة من بنات الكهنة، فولدت له اربعة نفر منهم قفطيم «» .
  واليه عهد بعد موته، وامره ان يحفر له تحت الارض سربا ويفرشه بالمرمر الابيض ويجعل جسده فيه ويدفن معه جميع ما في خزاءنه. فحفروا «» له سربا طوله ماءة وخمسون «» ذراعا وجعلوا في وسطه مجلسا مصفحا «»
 
 بصفاءح الذهب، له اربعة ابواب علي كل باب تمثال من ذهب عليه تاج مرصع بالجوهر، جالس علي كرسي من ذهب قواءمه من زبرجد، ونقشوا في صدر كل تمثال ايات عظام واسما من اسماء الله تعالي مانعة من اخذه.
 وجعلوا جسده في جرن «» من زبرجد مصفح بالذهب ورمزوا علي مجلسه:
 مات مصريم بن بيصر بن حام بعد سبعماءة سنة مضت من ايام الطوفان ومات ولم يعبد الاصنام اذ لا هرم ولا اسقام (ولا حزن ولا اهتمام) «» وحصن مجلسه هذا باسماء الله العظام لا يصل اليه الا ملك ولد له سبعة ملوك يدين بدين الملك الديان ويءمن بالمبعوث بالقران الداعي الي الايمان الطاهر في اخر الزمان. وجعلوا معه في ذلك المجلس الف قطعة من (الزبرجد المخروط) «» والف تمثال من الجوهر النفيس والف برنية مملوءة درا من الدر الفاخر، ووضعوا هناك الصنعة الالهية والعقاقير السرية «» والطلسمات العجيبة واكوام سباءك الذهب بعضها علي بعض، وسقفوا «» ذلك بالصخور العظام وجعلوا فوقها الرمال بين جبلين متقابلين بينهما «» علامات.
  وولي ابنه «» قفطيم الملك بعده واقباط «» مصر بنوه، وهو اول من عمل العجاءب وشق الانهار ولحق البلبلة وخرج منها بهذه اللغة القبطية، وملكهم ثمانين سنة، ودفن في سرب تحت الجبل الكبير الداخل وصفح بالمرمر وجعلت فيه (منافذ للريح، فهي تتخرق فيه بدوي عظيم هاءل وجعلت) «» اكراس نحاس «» مطلية بادوية مشعلة لا تطفا ابدا، ولطخوا جسده بالمر والكافور والموميا، وجعلوه في جرن من ذهب في ثياب منسوجة بالدر والمرجان، وكشفوا عن وجهه، والجرن تحت قبة عظيمة علي عمد مرمر
 
 ملونة، (وفي وسط القبة جوهرة معلقة كالسراج المضء، وبين كل عمودين تمثال في يده اعجوبة، وجعلوا حول الجرن توابيت مملوءة) «» جوهرا ودرا نفيسا ومصاحف الحكمة «» ، وسدوا «» علي جميع ذلك الصخور والرصاص ورمزوا عليه كما رمزوا علي ناووس ابيه.
  وتولي «» بعده ابنه قفطويم، وكان جبارا عظيم الخلق، وفي ايامه هلكت عاد بالريح. وبقي ملكا اربعماءة سنة، وكان قد عمل لنفسه قبل موته سربا تحت الارض معقودا علي ازاج في الجبل الغربي قرب مدينة العمد، ونقر تحت الجبل كهيءة الدار العظيمة، وجعل تحت دورها خزاءن واسعة منقورة، وجعل في اعلاها مسارب الرياح، وبلطت جميع الدار بالمرمر. وجعل في وسط الدار مجلسا مثمنا ملونا «» مصفحا بالزجاج الملون والذهب، وجعل في سقفه جوهرا وحجارة تسرج، وفي كل ركن من اركان المجلس تمثال ذهب بيده كالبوق الذي يبوق به، وجعل تحت القبة دكة مصفحة بالذهب (مطوقة بالزبرجد، وفرش فوق الدكة فرش خز منسوج بالذهب) «» ، وجعل جسده عليها بعد ان طلي بالاطلية المجففة وجعل حواليه الات كافور مخروطة، وسدلت عليه ثياب منسوجة بالذهب، ووجهه مكشوف وعلي راسه تاج مكلل وعلي صدره من فوق الثياب سيف صاعقي قاءمه «» زبرجد، وعلي جوانب الدكة اربعة تماثيل مجوفة «» من زجاج مسبوك في صور النساء والوانهن وبايديهن كالمراوح من ذهب. وجعل في تلك الخزاءن من الزبرجد والياقوت «» والذهب المسبوك وفاخر الجوهر والدر وبرابي (؟) الحكمة «» واصناف العقاقير والطلسمات والمصاحف الحاوية لجميع العلوم ما لا يحصي قدره كثرة. وجعل علي مدخل «» كل ازج صورتين من نحاس
 
 مشوهتين بايديهما سيفان كالبرق، وقدامهما بلاطة تحتها لوالب، فمن وطءها ضرباه بسيفيهما فقتلاه «» . وسدت ابواب الازاج بالاساطين المرصعة ورصوا «» علي سقف البلاط بالصخور «» العظام وردموا فوقها الرمال ورمزوا علي باب الازج: هذا المدخل الي جسد الملك العظيم المهيب الكريم السيد قفطويم ذي الايد والفخر والغلبة والقهر، فلا يصل احد اليه ولا يقدر عليه افل شخصه وجسمه «» ، وبقي ذكره وعلمه.
  ثم ملك بعده ابنه البودشير، وهو الذي بعث هرمس المصري الي جبل القمر الذي يخرج النيل من تحته «» حتي عمل له هناك هيكل التماثيل من النحاس وعدل البطيحة التي ينصب اليها ماء النيل، وعدل جنبي النيل وقد كان يغيض وربما انقطع في مواضع. والبودشير هو الذي امر بعمارة بلاد الواحات في المغرب وحول اليها جماعة من اهل بيته، فعمروها. وكانت ارضا واسعة متخرقة بالمياه والعيون كثيرة الكلا والعشب، واقاموا كذلك مدة وخالطهم البربر ونكح بعضهم في بعض، ثم وقع بينهم تحاسد وبغي (وجرت لهم حروب) «» ، فخرب البلد وباد اهله الا بقية يسيرة.
 وللبودشير في السحر عجاءب سياتي ذكر شء منها بعد هذا ان شاء الله.
  ثم ملك بعده ابنه عديم «» ، وهو اول من صلب، وذلك ان امراة ورجلا زنيا فامر بصلبهما علي منارين بنيا لهما، وجعل ظهر كل واحد منهما الي ظهر «» صاحبه، وزبر «» علي المنارين اسميهما وما فعلا وتاريخ الوقت الذي عملا.
 
 ذلك فيه، فانتهي الناس عن الزني. وناووس عديم هذا من اعاجيب الدنيا، وهو في صحراء قفط علي وجه الارض، قبة عظيمة من زجاج اخضر قطرها ماءة ذراع براق معقود علي ثمانية ازاج، وارتفاع القبة في الهواء اربعون ذراعا يخضر بخضرتها ما حولها من الارض، وعلي راس القبة طاءر من ذهب منشور الجناحين موشح بجوهر يمنع من الوصول اليها «» وجسده في وسط القبة علي سرير من ذهب مشبك، وهو مكشوف الوجه عليه ثياب منسوجة بالذهب منظومة بالجوهر، وفي جنبات القبة ماءة وسبعون مصحفا من مصاحف الحكمة وسبع مواءد عليها اوانيها، منها ماءدة من ادرك روماني احمر واوانيها منها، ومنها ماءدة ذهب فليموني تخطف الابصار، وهو الذهب الذي يعمل منه تيجان الملوك وانيتها منها، ومنها ماءدة من حجر الشمس المضء بانيتها، وماءدة من الزبرجد الذي يخالط لونه شعاع اصفر بانيتها. وهذا الزبرجد اذا نظرت اليه الافاعي سالت عيونها. وماءدة كبريب احمر مدبر «» علي ما ذكروه من تدبيره في مصاحف حكمتهم «» بانيتها، وماءدة من «» ملح ابيض براق يكاد نوره يخطف (الابصار بانيتها) «» وماءدة من زءبق احمر معقود) «» ، وحافتاها وقواءمها من زءبق اصفر معقود وانيتها (من زءبق احمر معقود) «»  وجعل في القبة معه جواهر عظيمة وبرابي صنعة مدبرة، وجعل حوله سبعة اسياف صاعقية وكاهنية، وجعل معه تماثيل افراس من ذهب عليها سروج من ذهب وعدة «» توابيت مملوءة من الدنانير «» التي ضربها وصور عليها صورته. وقد ذكر من راي القبة واقاموا عليها اياما، فما قدروا علي الوصول
 
 اليها وانهم اذا قصدوها وكانوا علي مقدار ثمانية اذرع منها دارت القبة عن ايمانهم وشماءلهم وقد عاينوا ما فيها. ومن اعجب ما فيها انهم كانوا يحاذون ازاجها ازجا ازجا فلا يرون من ازج من الازاج الا مثل الذي يرون من الاخر علي معني واحد لا يختلف. وذكروا انهم راوا وجهه في قدر ذراع ونصف بالذراع الكبير ولحيته كبيرة وقدروا طول بدنه عشر اذرع وزيادة وراوا بها عجاءب عظيمة.
  ثم ملك بعده «» ابنه شدات «» ، وهو اول من اتخذ الجوارح للصيد وولد الكلاب السلوقية من الذءاب والكلاب وعمل البيطرة وعلاجات الدواب، واتخذ من الطلسمات والمصانع «» ما لا يحصي كثرة، وجمع التماسيح بطلسم عمله لها في بركة بناحية اسيوط وكانت تنصب اليها من النيل انصبابا، فيقتلها ويستعمل جلودها في السفن وغيرها. وعمل صورة صنم قاءم له احليل ظاهر، اذا اتاه المعقود والمسحور والمعترض ومن لا ينتشر فمسحه بكلتا يديه انعظ وذهب ما به. وعمل صورة بقرة لها ضرعان كبيران اذا مسحت عليها المراة التي لا يدر لبنها (در لبنها لحينه) «» . فاقام شدات تسعين سنة ملكا.
 وخرج يطرد صيدا فاكبه فرسه من وهدة فقتله. وكان قبل ذلك قد خالفه «» بعض خدمه في امر، فالقاه من اعلي جبل الي اسفله فتقطع جسده «» وندم علي فعله ذلك، فراي «» انه سيصيبه مثله. فكان يتوقي ان يعلو «» جبلا او شرفا، وامر ان يجعل ناووسه في الموضع الذي يلحقه فيه ما يلحقه ويزبر «» عليه: ليس ينبغي لذي القدرة ان يخرج عن الواجب ولا يفعل ما لا يجوز له فعله. هذا ناووس شدات الملك، عمل ما لا يحل له فكوفء عليه بمثله.
 
  ثم ملك بعده منقاوش «» ابنه، وهو الذي نشر الحكمة في الناس وبث «» منها ما كان مكتوما، وامر بنسخ مصاحفها بخطوط العامة ليتعلموها. وهو اول من عمل الحمام من ملوك مصر، ويقال انه «» هو الذي بني مدينة منف لبناته وكن ثلاثين بنتا، ورحلن اليها. وكان له عدة من النساء من بنات عمه وبنات الكهنة. وعمل تمثالا روحانيا من صفر مذهب، فكان لا يمر به زان ولا زانية الا كشف عورته بيده. فكان الناس يمتحنون بذلك «» ، فامتنعوا من الزني. وبني هيكلا للسحرة علي جبل القصير وقدم عليهم رجلا منهم، وكانوا لا يطلقون الرياح للمراكب الا بضريبة ياخذونها من اهلها.
 وكان اذا ركب عملوا بين يديه التخاييل الهاءلة فتعجب الناس من اعمالهم.
 وقسم خراج البلد ارباعا، وكان منتهاه حينءذ ماءة الف «» الف وثلاثة الاف الف، فربع للملك خاصة يصرفه فيما يشاء «» ، وربع لارزاق جنده، وربع ينفقه في مصالح الارضين والمدن وما يحتاج اليه من عمل جسور وحفر خليج وبناء ابار «» وتقوية اهلها علي العمارة، وربع يكنز «» ويدفن عدة للملك.
 وهلك منقاوش بعد احدي وسبعين سنة من ملكه من طاعون اصابه، وقيل سم في طعامه، وعمل ناووسه في صحراء المغرب.
  ثم ملك بعده ابنه مناوش؛ وهو اول من عبد البقر، وذكروا ان السبب في ذلك انه كان اعتل علة يءس فيها من نفسه «» ، وانه راي في منامه صورة روحاني عظيم يخاطبه ويقول له: لا يخرجك من علتك الا عبادتك للبقر لان الطالع كان عند حلولها به «» في صورة ثور بقرنين. فامر باخذ (ثور
 
 ابلق) «» حسن الصورة، وعمل له مجلسا في قصره عليه قبة مذهبة «» ووكل به سادنا، وكان يبخره ويطيبه ويتعبد له سرا من اهل مملكته. فبرء من علته وعاد الي احسن احواله.
  وقال اخرون ان السبب في ذلك انه كان اول من عملت له العجل ورصعت بالذهب وعملت له عليها قباب من خشب وفرشت بفاخر الفرش، وكانت البقر تجره، فاذا مر بالمكان النزه اقام فيه، وان «» مر بالمكان الخرب امر بعمارته، وقيل انه نظر الي ثور من البقر التي كانت تجره ابلق حسن الشبه، فامر بترفيهه وسوقه بين يديه، وجعل عليه حللا «» من فاخر الديباج، فتفرد به يوما ينظر اليه، فبينما هو قاءم بين يديه اذ خاطبه الثور فقال: لو رفهني الملك كفيته جميع ما يريد وعاونته علي اموره «» وقويته علي ملكه وازلت عنه جميع علله. فارتاع الملك «» لذلك وامر به حينءذ «» ان يغسل ويطيب ويدخل الهيكل، وامر بعبادته، فاقام ذلك الثور يعبد مدة وكانت فيه اية:
 لا يروث ولا يبول ولا ياكل الا اطراف ورق الشجر في كل شهر مرة. فافتتن الناس به وصار ذلك اصلا لعبادة البقر.
  ثم ان ذلك الثور بعد مدة «» من عبادته امرهم ان يعملوا صورته من ذهب اجوف وتءخذ من راسه شعرات ومن ذنبه ومن لحا قرونه شء ومن اظلافه وتجعل في ذلك التمثال، وعرفهم انه يلحق بعالمه، وامرهم ان يجعلوا جسده
 
 في جرن من حجارة وينصب في الهيكل وينصب تمثاله عليه، ويكون ذلك وزحل في شرفه والشمس مسعودة تنظر اليه من تثليث والقمر زاءد، وتنقش علي التمثال علامات الكواكب السبعة، ففعلوا ذلك «» . وعملت صورة الثور من ذهب وكللت باصناف الجواهر وصنعوا ساءر «» ما امرهم به في الوقت الذي حده لهم. فكانت تلك الصورة تخبرهم بالعجاءب وما يحدث وقتا وقتا وتجيبهم عن جميع ما يسالونه، وعظم امر ذلك التمثال ونذرت له النذور وقربت له القرابين وقصده الناس من الافاق، وكان يخبرهم بما يريدون.
  وبني في صحراء الغرب مدينة يقال لها ديماس ، وقد جاز بها قوم ضلوا الطريق، فسمعوا بها عزيف الجن. وراوا ضوء نيرانهم. واقام مناوش ملكا تسعا وثلاثين سنة وعهد الي ابنه مرنيش، وكان مضعفا لم يعمل في وقته اعجوبة، وبقي ملكا احدي عشرة سنة.
  وانتقل الملك الي اشمون بن قفطيم اخي قفطويم، وكان ينزل الاشمونين «» سماها باسمه، وكان طولها اثني عشر ميلا في مثلها، ونقل اليها اهله وولده.
 وهو اتخذ الملاعب بانصنا، وبني البهنسا وغيرها من المدن واكثر فيها «» من العجاءب. والقبط تقول انه اكثر ملوكهم اعجوبة وسحرا واطول ملوكهم مدة، ملك ثمانماءة سنة (وثلاثين سنة) «» ، وانتزع قوم عاد الملك منه بعد ستماءة سنة «» (من ملكه) «» ، فاستوبءوا «» بلده وانتقلوا الي الدثنية من
 
 طريق الحجاز الي وادي القري، فعمروها واتخذوا بها المنازل، فسلط الله «» عليهم الذر فاهلكتهم. فعاد ملك مصر الي اشمون وبني مدينة في المشرق في سفح الجبل سماها اوطيراطيس وجعل لها اربعة ابواب علي كل باب منها «» طلسم، واسكنها الروحانيين بسحره، فكانت تنطق اذا قصدها القاصد وتخبره بما يريد ولا يقدر علي الدخول اليها الا باذن الموكلين بها. وجعل فيها شجرة يطلع فيها كل لون من الفاكهة، ومنارا في وسطها طوله ثمانون ذراعا علي راسه «» قبة تتلون كل يوم لونا حتي تمضي سبعة ايام، ثم تعود الي اللون الاول، فتكسو المدينة تلك الالوان. واسكنها السحرة وكانت تعرف بمدينة السحرة (وهي معني اوطيراطس) «»  ومنها كانت تخرج اصناف السحر. وهو اول من عمل النيروز اكراما للكواكب، ودفن في احد الاهرام الصغار القبلية.
  وملك بعده ابنه اشاد، وكان جبارا معجبا، اكثر همه اللهو واللعب والنساء، فجمع كل مله وقصده من الاقطار كل من هذه سبيله، ورفض العلوم والهياكل والكهنة، وملك خمسا وسبعين سنة.
  وملك بعده ابنه صاه. وبعض القبط يزعم ان صاه ابن مرقونيس «» اخي اشاد، فنفي الملهين ورد الكهنة الي مراتبهم، وهو بني اكثر مدينة «» منف، وبني في اقصي الواحات مدينة جعل طول سورها «» في الارتفاع خمسين ذراعا واودعها اموالا وحكما كثيرة، وهي التي وقع عليها «» موسي بن نصير
 
 في زمن بني امية وغلب عليها الرمال، (وكانت تحت الارض) «» . وكانت مدة حياته وسنه ست ماءة سنة «» وسبعين سنة، وناووسه في وسط منف تحت الارض والمدخل اليه من خارج المدينة (في غربيها) «» ، وكان فيه اربعة الاف تمثال من ذهب مختلفة الصور برية وبحرية واموال عظيمة وجوهر كثير.
  وعهد الي ابنه ندراس «» ، وكان محكما مجربا ذا ايد وقوة، وبني غربي منف بيتا عظيما للزهرة (رمز «» فيه العلوم وكساه الحرير وعمل له عيدا عظيما، وكان صنم الزهرة) «» من لازورد مذهب متوج بذهب يلوح، وسوره بسواري زبرجد اخضر، وكان في صورة امراة لها ضفيرتان «» من ذهب اسود مدبر، وفي رجليها خلخلان من حجر احمر شفاف «» ونعلان من ذهب، وفي يدها قضيب مرجان، وهي تشير بيدها كالمسلمة علي من في الهيكل. وحذاءها مطهرة من اخلاط الاجساد علي عمود من مرمر مجزع، وفي المطهرة ماء مدبر للزهرة «» يستشفي به من كل داء، وجعل فيه كراسي الكهنة مصفحة بالذهب والفضة، وكان يقرب له الف راس من الضان «» والوحش والطير.
 وكان في قبة منه صورة زحل «» راكب علي فرس له جناحان ومعه حربة في سنانها راس انسان معلق. وبقي هذا الهيكل الي زمان بخت نصر وهو الذي هدمه. وعلي راس ثلاثين سنة من ملكه طمع الزنج والنوبة في ارضه، فخرجوا اليها «» وعاثوا فيها، فجمع الجيوش وغزاهم في البر ثلاثماءة الف وفي البحر ثلاثماءة سفينة، (في كل سفينة) «» كاهن وساحر يعمل اعجوبة (من عجاءب السحر) «» ، فلقوا جيوش السودان في زهاء الف الف، فهزموهم وقتلوهم (اقبح قتل) «» واسروا منهم خلقا كثيرا عظيما.
 
  ثم ملك بعده ماليق «» بن ندراس وكان موحدا علي دين قفطيم ومصريم، وكانت القبط تذمه «» لذلك، وكانت عبادتهم للكواكب والبقر. وكان يستعمل «» الغزو والجولان في البلاد ليغيب عن اهل مصر، وزعم بعض اهل مصر ان الله ايده بملك من الملاءكة يعضده ويرشده، وربما اتاه في نومه فاخبره ونهاه وامره، وهو جمع الجيوش واتخذ في بحر المغرب اربعماءة سفينة، وغزا جموع «» البربر برا وبحرا فهزمهم واستاصل اكثرهم، وبلغ الي افريقية وقتل اكثر اهلها وسار منها «» . وكان لا يمر بامة الا ابادها الي ان غزا من ناحية الاندلس يريد افرنجة، وكان بها ملك عظيم يقال له ارقيوش «» ، فحشد عليه امما نواحيه واقام يحاربه شهرا، ثم طلب سلمه واهدي اليه هدايا كثيرة فسار عنه. ودوخ الامم المتصلة بالبحر الاخضر واطاعه اكثرها، وعمل اعلاما علي البحر زبر عليها اسمه وخرب مدن البربر حيث كانت والجاهم الي ذري الجبال ورجع «» ، فتلقاه اهل مصر بصنوف اللهو والطيب والرياحين «» وفرشت له الطرقات، ودخل قصره موفورا. وامر ان يعمل له ناووس، فكان «» يحضره ويتعبد فيه، وامر ان لا يدفن معه ذهب ولا جوهر، فلم يدفن معه سوي الطيب وصفيحة مكتوبة بخطه فيها: هذا ناووس الملك ماليق، مات مءمنا بالله لا يعبد معه «» غيره بريءا من الاصنام وعبادتها، مءمنا بالبعث والحساب والمجازاة علي الاعمال، فمن احب النجاة من عذاب الاخرة فليدن بما دان به.
  واستخلف بعده ابنه حريبا، وقد شرح له التوحيد وامره ان يدين به ونهاه عن عبادة الاصنام، وكان معه علي ذلك في حياته، ثم رجع عنه بعد وفاته الي.
 
 دينهم. وكان سبب رجوعه الي عبادة الاصنام ان امه كانت من بنات كبير من الكهان نقلته بعد موت ابيه الي دينها، وكان لينا سهل الخلق مجيبا. وكان ملك من ملوك الهند يقال له مسور «» خرج علي عهد حريبا، فعمل حريبا ماءة سفينة (علي سفن الهند) «» وتجهز «» . وحمل امراته معه، وكانت من بنات عمه قد غلبت عليه وهام بها يسجر قهرمانة كانت له «» ، وكانت تسمي اسيوط، ساحرة لا تطاق، (وكانت اوحشت ما بين الملك وامه لتستبد امراته به، فالي في غزوته ان ينصرف في البلاد ولا يرجع الي مصر او تموت امه) «» . ففعل ذلك، وغزا بلاد الهند، واستخلف علي مصر ابنه كلكلن «» وجعل معه وزيرا من الكهان يقال له ويسموس «» ، فخرج ومر علي ساحل اليمن «» وعاث في سواحله وبلغ سرنديب، فاوقع باهلها وغنم منها اموالا عظيمة، وحمل معه حكيما لهم، وكان لا ياخذ مدينة الا اقام بها صنما وزبر عليه اسمه ومسيره ووقت اخذه لذلك الموضع.
  وجعل ينتقل في تلك الجزاءر عدة سنين، ويقال انه اقام في سفره سبع عشرة سنة ورجع الي مصر غانما «» موفورا بعد ان هلكت امه. وهابته الملوك، وبني عدة هياكل واقام بها اصناما (للكواكب لانها هي التي ايدته في سفره بزعمه. واظهر الحكيم الذي حمل من الهند بمصر) «» عجاءب مشهورة، وحمل معه صنمين (من اصنام الهند) «» من الذهب مرصعين بالجوهر ونصبهما في بعض الهياكل، وكان حكيم الهند يقوم بهما ويخدمهما ويقرب لهما علي رسمه «» ، وكان يخبرهم بما يريدونه منهما. وغزا حريبا الشام، فادي اليه اهلها الطاعة، واخاف النوبة والسودان فصالحوه علي خراج يحملونه اليه. واقام في ملكه خمسا وسبعين سنة وعمل لنفسه في صحراء الغرب «» ناووسا علي نحو ما تقدم ذكره من نواويس اباءه.
 
  وملك بعده ابنه كلكلن «» فعقد تاج الملك علي راسه بالاسكندرية بعد موت ابيه واقام بها شهرا ورجع الي منف. وكان يحب الحكمة واظهار العجاءب وتقرب اهلها، ولم يزل يعمل الكيمياء طول ملكه، فخزن اموالا عظيمة واستغني اهل ذلك الزمان عن معادن الذهب، (فلم يثيروها) «» ولم يكن الذهب قط اكثر منه في وقته. وكان يطرح المثقال الواحد علي القناطير الكثيرة فيصبغها. وتحكي القبط عنه انه اخترع اشياء تخرج عن العقل حتي كانوا يسمونه حكيم الملوك، وغلب علي جميع الكهنة في علومهم حتي كان يخبرهم بما يغيب عنهم، فخافوه واحتاجوا الي علمه.
  وفي وقته كان نمرود ابراهيم عليه السلام. وكان جبارا مشوه الخلق يسكن سراة العراق، وكان قد اوتي قوة وبطشا فغلب علي اكثر الارض، فاستزار النمرود كلكلن فوجه اليه كلكلن ان يلقاه منفردا عن اهله وحشمه بموضع كذا، فسار النمرود الي الموضع «» الذي ذكره، فاقبل كلكلن تحمله اربعة افراس ذوات اجنحة، وقد احاط به (نور كالنار) «» وصور مهيبة قد خيل بها، وهو متوشح تنينا عظيما والتنين فاغرفاه، ومعه قضيب اس، فكلما رفع التنين راسه ضربه بالقضيب. فلما راه النمرود هاله امره واعترف له بجليل حكمته وساله ان يكون له ظهيرا.
 
  فزعم القبط ان كلكلن كان يجلس علي الهرم الغربي في قبة تلوح علي راسه ويجتمع اهله وحشمه ورعيته حول الهرم، ويزعمون انه اقام علي راس الهرم اياما لا ياكل ولا يشرب، واستتر عنهم مدة حتي توهموا انه هلك، وهابته الكهنة هيبة لم تهبها احدا «» قبله حتي صورته «» في هياكلهم. وبني في اخر زمانه هيكلا لزحل من صوان اسود وجعل له عيدا «» ، وجعل في وسطه ناووسه وحمل اليه ما اراد من الذهب والجوهر والحكم. وعرفهم بموته «» ، وجعل علي الناووس «» طلسمات مانعة وغاب عنهم فلم يقفوا علي شء من امره (ولا عرفوا موته) «» .
  وعهد الي اخيه ماليا، وكان همه في الاكل والشرب والرفاهية غير ناظر في شء من الحكمة، وانما استقام له الامر مدة كونه فيهم لهيبة اخيه كلكلن وتقديرهم انه لم يمت. وكان اكبر بنيه يقال له طوطيس «» ، وكان يستجهل اباه، فاعمل الحيلة في قتله وحملته علي ذلك امه وبعض وزراء ابيه «» ، فهجم علي ابيه «» في رواقه وهو سكران، فقتله وقتل معه امراة كانت له «» من بنات ملوك منف كانت قد غلبت عليه، وحمته «» النساء فقتلها وصلبها، ثم جلس علي سرير الملك، وكان جبارا جريءا شديد الباس مهيبا، والقبط تزعم انه اول الفراعنة بمصر وانه فرعون ابراهيم عليه السلام وان الفراعنة سبعة هو اولهم. واستخف بامر الهياكل والكهنة. وكان ابراهيم عليه السلام من كوثي من سواد العراق، فلما هرب من النمرود حذر ان اقام
 
 بالشام ان يلحقه قومه فيردوه الي النمرود، فاستمر الي مصر فجري له ما هو مذكور عند ذكر ابراهيم، (واخدم سارة بهاجر) «» .
  وانما سمي فرعون لانه اكثر القتل حتي قتل قرابته «» واهل بيته وخدمه ونساءه وكثيرا من (الكهنة والحكماء) «» ، وكان حريصا علي الولد، فلم يرزق غير ابنته حوريا، وكانت تسدده كثيرا وتمنعه من امور «» سوء يريدها، فلما رات امره يزداد فسادا خافت علي زوال ملكهم فسمته بعد ان ملكهم سبعين سنة «» .
  وتنازعوا تمليكها. ثم اجتمعوا عليها الا اهل مدينة ابريت «» ، فانهم ملكوا عليهم رجلا من ولد ابريت بن مصريم بن بيصر بن حام الذي سميت به المدينة يقال له انداحس «» ، وجرت بينهم حروب كانت الداءرة فيها علي انداحس، ففر «» ، الي الشام وبها الكنعانيون من ولد عمليق، فاستغاث بملكهم واخبره بامره وقرب عليه امر مصر وسهل تصييرها اليه، فجهز معه جيشا عظيما الي مصر واستقود عليه رجلا يقال له جيرون «» . (فلما «» قرب من مصر بعثت حوريا ظءرا لها الي جيرون) «» (تستجلبه وتظهر الميل اليه والمحبة فيه وانها داخلة في طاعته) «» ، (تعرفه وصيتها بتزويجها لانها لا تختار احدا من اهل بيتها وانها ان قتل انداحس تزوجت وصيرت اليه ملك مصر ومنعت منه صاحبه) «» . (فلما بلغ ذلك جيرون سر سرورا عظيما ورغب فيه وسم انداحس بسم انفذته اليه فقتله) «» .
 
  فبعثت اليه انه لا يجوز لي ان اتزوجك حتي تظهر في بلدي قوتك وحكمتك وتبني لي مدينة عجيبة ادخل عليك بها، فاني اكره ان ادخل عليك في مدينتي وبين اهلي واهل بلدي، وان مدينة حصينة كانت لاواءلنا قد خربت، فاقصد موضعها واظهر حكمتك فيها. فمضي وجد في عمل الاسكندرية، وبعثت اليه ماءة الف الف عامل «» ، فاقام في بناءها مدة وانفق جميع ما كان معه من الاموال. فلما فرغ من بينان المدينة وجه اليها يعلمها ويحثها علي القدوم اليه.
 فوجهت اليه (فرشا فاخرة) «» والات عجيبة وقالت: اقسم جيشك اثلاثا وانفذ الي ثلثا حتي اذا بلغت ثلث الطريق فانفذ الثلث الثاني، فاذا بلغت نصف الطريق فانفذ الثلث الثالث «» ، فيكون من وراءي لءلا يراني احد. فاذا دخلت اليك فلا يكون عندك الا صبية يخدمونك «» . ثم اقامت تنفذ اليه الجهاز والاموال حتي علم مسيرها، فوجه اليها ثلث جيشه. فعملت لهم الاطعمة والاشربة والطيب المسموم، فلما لقوها استنزلهم حشمها واقبلوا اليهم «» بالاطعمة والاشربة والطيب المسموم، فلم تصبح منهم عين تطرف. فسارت ثم فعلت بالثلث الثاني كذلك، ثم بالثلث الثالث كذلك.
  وهي توجه اليه: انما انفذت الجيش الي مصر «» يحفظونها، الي ان دخلت اليه «» هي وظءرها وجوار كن معها. فارتعدت مفاصله وخدرت قواه ولم يملك من نفسه شيءا فقال: من ظن انه يغلب النساء فقد كذب نفسه، ثم فصدت عروقه واسالت دمه حتي مات نزفا وقالت: دماء الملوك شفاء.
 واخذت راسه فوجهت به «» الي قصرها فنصبته عليه وحملت (بيوت
 
 الاموال) «» الي منف، وبنت منار الاسكندرية وزبرت عليه اسمها واسمه وما فعلت به «» وتاريخ الوقت «»  ولما اتصل خبرها بالملوك الذين يتاخمون بلدها هابوها، واقطعت اهل بيتها وقوادها وحشمها اقطاعا كثيرة، وبنت حصنا علي حد مصر من ناحية النوبة واجرت ماء النيل اليه تحت قنطرة. واعتلت حوريا ولم يكن في زمانها احد من ولد ابيها ولا اهل بيتها يصلح «» للملك، فقلدت الملك ابنة عمها دليقة بنت فاقوم ودفعت اليها مفاتيح خزاءن الاموال واطلعتها علي مواضع الكنوز واماكن الخبايا وهلكت من علتها.
  فخرج علي دليقة (ايمين الاتريي) «» يطلب ثار خاله انداحس، فاستنصر بملك العمالقة صاحب الشام، فجد في نصره لفعل حوريا بقاءده، وجرت بينه وبين دليقة حروب كثيرة واخبار طويلة كان الظهور فيها لايمين (لاجل ساحر) «» كان معهم من اهل قفط (لا يقوم له احد) «» غلب بسحره دليقة.
 فكان اصحاب دليقة اذا هرب اصحاب ايمين اظهر بسحره نارا تحول بينهم وبين اصحاب دليقة، وتسمع اصوات تفزع القلوب وتءلم الاسماع. فلما ايقنت دليقة بالغلبة وقد حسرها ايمين بقوص سمت نفسها فهلكت.
 
  ثم ان امير العمالقة غلب علي مملكة مصر، وهو الوليد بن دومع العملقي، واباد الامم حتي بلغ جبل القمر (الذي ينبعث النيل منه، وانما سمي جبل القمر) «» لان القمر لا يطلع عليه لانه خارج عن خط الاستواء، وبلغ هيكل الشمس فدخله وبلغ ارض الذهب، وهو «» قضبان نابتة، وهي «» اخر بلاد علوة. واستعبد الوليد القبط وملكهم ماءة وعشرين سنة. وركب في بعض الايام متصيدا، فوقص «» به فرسه فقتله، ودفن في بعض الاهرام «» .
  وملك ابنه الريان بن الوليد، وهو فرعون يوسف عليه السلام، والقبط تسميه نقراوش، وكان عظيم الخلق جميل الوجه عاقلا محسنا الي الناس، اسقط عنهم الخراج ثلاث سنين وفتح الخزاءن وفرق اكثر ما فيها علي الناس، فاحبوه وشكروا ايامه «» ، الا انه مال الي الراحات وغلبت عليه اللذات، وملك امر الناس رجلا من اولاد الوزراء من اهل بيته يقال له اطفير «» ، وهو الذي يسميه اهل الاثر العزيز. وكان عاقلا حصيف «» الراي نزيه النفس مءثرا للعدل، وامر ان ينصب له في قصره سرير من فضة يجلس عليه ويكون الكتاب وجميع «» الوزراء بين يديه. فكفي نقراوش احسن كفاية وقام بجميع اموره، ونقراوش غير ناظر في شء من امور الناس وقد عملت له مجالس الزجاج الملون والبلور المصبوغ، وارسل (حولها المياه) «» ووضع فيها السمك، وكان اذا وقعت عليه الشمس ارسل شعاعا عجيبا يبهر «» العيون. وعملت له
 
 عدة متنزهات علي عدد ايام السنة ينتقل كل يوم الي متنزه منها معلوم اليوم، (ثم يعود الدور في اول السنة الثانية تم عددها) «» ، وفي كل موضع منها من الفرش والانية ما ليس في غيره.
  فلما اشتغل عن امور الناس (واتصل نزهه) «» طمع فيه ملوك النواحي، فقصده رجل من ملوك العمالقة يقال له علكن بن شجوم «» ويكني ابا قابوس، فانفذ اليه العزيز جيشا فاقام يحاربه ثلاث سنين، ثم كان الظفر للعملقي، فدخل حدود مصر وعاث في ارضها وهدم مصانع كثيرة، فضج اهل مصر (واجتمعوا الي قصر الملك، فسمع ضوضاءهم وسال عن شانهم، فاخبر بامر العملقي وما انتهي اليه حاله وانه قاصد قصر الملك) «» . فارتاع لذلك الريان واستيقظ من غفلته وانتبه من سنته، فعرض جيشه واصلح امره وخرج الي العملقي (في سبعماءة الف مقاتل سوي الاتباع. فالتقوا من وراء الاجواف في تلك الصحراء، فاقتتلوا قتالا شديدا) «» ، (وانهزم العملقي) «» واتبعه نقراوش الي حدود الشام وقتل في اصحابه (واسر، وقيل انه بلغ) «» الي الموصل «» وضرب علي اهل الشام خرجا. ثم انصرف واستعد لغزو ملوك المغرب «» فخرج في تسعماءة الف «» واتصل بالملوك خبره، فمنهم من تنحي عن طريقه ومنهم من دخل تحت طاعته. فاتي افريقية وقرطاجنة فصالحوه «» علي شء يءدونه اليه، ومر حتي بلغ مصب البحر الاخضر «» الي بحر الروم، وهو موضع اصنام النحاس، واقام هناك صنما «» وزبر عليه اسمه.
 
  وضرب علي اهل تلك النواحي خرجا وعبر الي الارض الكبيرة وافرنجة والاندلس، وصاحبها لذريق الاصغر، فحاربه وقتل من اصحابه جماعة وصالحه علي ذهب مضروب عليهم، وانصرف راجعا وجاز «» حتي عبر البحر مشرقا، فشق بلاد البربر، (فلم يمر بموضع الا اهدوا اليه ودخلوا في طاعته ولا بامة الا اثر فيها الي ان بلغ بلاد النوبة، فصالحهم علي مال يحملونه اليه، ثم اتي) «» دمقلة «» . فاقام بها علما «» وزبر عليه اسمه، ثم انصرف الي منف، فهناك تلقاه جميع اهل طاعته مع العزيز باصناف الرياحين والطيب والملاهي «» والهدايا، واقام هناك مع الناس ياكلون ويشربون اياما كثيرة في مصانع اعدها له العزيز من الزجاج الملون مفروشة (بالفرش المذهبة) «» قد غرس حولها جميع الرياحين (والاشجار الطيبة) «» .
  وفي ايامه كان من امر يوسف عليه السلام ما كان وخبره مع امراة العزيز هذا، وهي زليخا ابنة صاحب عين شمس، ثم تزوجها يوسف  صلي الله عليه وسلم  «» بعد ذلك.
 وقيل ان نقراوش امن بيوسف وكتم ايمانه خوفا من فساد ملكه. وهو الذي امتحن يوسف ليعلم مبلغ علمه، فامره بعمل الفيوم لابنته وكانت مغايض ماء النيل، والنيل لا يجري حينءذ، فاقامها وبني اللهون واتي بتلك الحكمة «» المعجزة والاية البينة في اربعة اشهر، وقيل في سبعين يوما، وشق تلك الخلج الثلاثة وكان ذلك ابتداء جري النيل. فلما نظر اليه الملك قال لوزراءه: هذا عمل الف «» يوم. فسميت الفيوم. ذكر ذلك عبد الرحمان (بن عبد الله) «» بن الحكم عن هشام بن اسحاق.
 
  فهلك الريان فاستخلف ابنه دريموس «» ، وهو فرعون الرابع ويسميه اهل الاثر دارم، وكان يوسف  صلي الله عليه وسلم  «» خليفته، امره بذلك ابوه، وكان يوسف يسدده الا انه خالف «» (دينه وما اعتقده من ذلك ابوه) «» . فكان يخدم القمر لان «» طالعه كان السرطان* فكان يصنع له اصنام الفضة وينصبها في قصر الرخام «» الذي كان ابوه بناه في شرقي النيل. وقبض يوسف عليه السلام بعد سنين من ولايته، فامر دارم فكفن في ثياب «» الملوك وجعل في تابوت رخام ودفن في الجانب الغربي فاخصب ونقص الشرقي ، فحول اليه فاخصب فنقص الغربي، فاتفقوا علي ان يجعلوه في الغربي عاما وفي الشرقي عاما، ثم ظهر لهم راي ان يجعلوا للتابوت حلقا وثاقا ثم شدوه بالحبال ودلوه (في وسط النيل) «» . فاخصب الجانبان كلاهما.
  ذكر ما نقله القبط من امر يوسف عليه السلام
  قالوا: ادخل مصر غلام من اهل الشام احتال عليه اخوته وباعوه، وكانت قوافل الشام تعرس بناحية الموقف اليوم، فاوقف الغلام ونودي عليه (وهو يوسف عليه السلام) «» ، فبلغ وزنه ذهبا وورقا، فاشتراه اطفير العزيز ليهديه الي الملك. فلما اتي به منزله وراته امراته زليخا بنت صاحب عين شمس بنت «» عم اطفير قالت له: اتركه لنا نربيه. ففعل، فكان من امر «» افتتانها به ما نصه الله تعالي في كتابه، وكانت تكتم ذلك حتي غلب الامر عليها.
 
 فجاءت له «» وتزينت له «» وعرفته انها تحبه وانه ان (واتاها علي ما تدعوه اليه) «» جاءته بمال عظيم واحلته المحل الكريم. فامتنع عليها «» ورامت ان تقبله ولم تزل تمارسه وهو يمتنع بجهده الي ان اتي زوجها ووافقه وهو هارب منها. وكان زوجها عنينا لا ياتي النساء. فجعل يوسف يعتذر اليه، وقالت هي: كنت ناءمة فاتاني يراودني عن نفسي، ففطن ان الامر منها فقال ليوسف: اعرض عن هذا، اي عن اعتذارك. وقال لها: استغفري لذنبك، واتصل خبر زليخا ويوسف بنساء اصحاب الملك فخضن فيه، وقد كان خبر الغلام بلغ الملك وابتياع اطفير له، وسال عنه فانكره ومنعه الخروج عن قصره، وكان محجوبا لا يراه احد.
  والملك غير عادل عن العكوف علي لذاته والاحتجاب عن الناس. فاحضرت جماعة منهن واحضرت لهن طعاما وشرابا وجلست في مجلس حذاء مجلس مذهبين جميعا وفرشتهما بالديباج الاصفر المذهب واسدلت عليهما «» ستور الديباج المذهب، وامرت المواشط بتزيين يوسف واخراجه الي المجلس الذي كانت مع النسوة فيه، وكان ذلك المجلس محاذيا للشمس «» . فنظم المواشط شعر يوسف «» باصناف الجواهر، والبسنه ثوب ديباج اصفر منسوج بذارات حمر مذهبة، فيها اطيار صغار خضر مبطن ببطانة خضراء، واكمامه جوهر ملون ومن تحته غلالة حمراء، ووضعن علي راسه تاجا منظوما بدر وجوهر نفيس، واخرجن من تحته طرر شعر علي جبهته ورددن ذواءبه علي صدره «» وعقربن صدغيه علي خديه وكحلن عينيه ودفعن اليه «» مذبة ذهب شعرها اخضر. فلما اكلن وفرغن من طعامهن احضرت الشراب والفاكهة وسقتهن
 
 اقداحا، وقدمت اليهن سكاكين نصبها «» جوهر. فقالت لهن: اقطعن من هذه الفاكهة، وقيل ان الذي كان بين ايديهن اترج وهو المتكا، فلما اخذن في شربهن، قالت لهن: قد بلغني ما خضتن فيه من امري مع عبدي. قلن لها:
 الامر كما بلغك لانك اعلي قدرا من هذا وانت تجلين «» عن اولاد الملوك، فكيف رضيت بغلامك؟ فقالت: لم يبلغكن الصدق عني، ولو كان لكان اهلا لذلك. ثم ارسلت الي المواشط في اخراجه ورفعت ستور المجلس الذي يحاذي مجلسها واقبل يوسف خارجا منه مستقبلا للشمس. فاشرق المجلس وما فيه (من وجه) «» يوسف وما عليه، وارسل ذلك شعاعا كاد ان يخطف ابصارهن، واقبل يوسف والمذبة معه وهن يرمقنه حتي وقف علي راسها يذب عنها، وهي تخاطبهن وهن لا يفهمن خطابها «» للذي اذهلهن من النظر اليه، فقالت: ما لكن قد اشتغلتن عن خطابي بالنظر الي عبدي؟
  قلن لها: معاذ الله، ما هذا عبدك «» وما هذا الا ملك كريم. ولم تبق منهن واحدة الا حاضت وانزلت شهوة من محبته. فقالت لهن زليخا عند ذلك:
 فهذا الذي لمتنني فيه. فقلن: ما ينبغي لاحد ان يلومك بعدها، ومن لامك فقد ظلمك فدونكه. قالت: قد فعلت فابي علي فخاطبنه لي. فكانت كل واحدة منهن تخاطبه وتدعوه سرا الي نفسها وتبذل له، وهو يمتنع منها. فاذا يءست منه لنفسها خاطبته لزليخا ووعدته (بالحظوة والرفعة) «» والاموال فيقول: ما لي بذلك من حاجة فلما راين ذلك اجمعن «» علي اخذه غصبا، فقالت زليخا: لا يحسن ذلك ولا يقع موقعا، ولكنه ان لم يفعل لامنعنه اللذات ولاسجننه. فقال يوسف عليه السلام: رب السجن احب الي مما تدعونني اليه. واقسمت «» بالاهها وكان صنما من زبرجد اخضر باسم
 
 عطارد انه ان لم يفعل ذلك لتجعلن به ذلك. فابي عليها فامرت بنزع ثيابه والبسته الصوف وسالت زوجها حبسه ليزول عنها ما قذفت «» به. فمال الي قولها ليميط عن اهله القبيح وينفي عنها المقالة «» . فامر به فحبس في السجن سبع سنين.
  فراي الملك في منامه كان اتيا اتاه فقال: ان فلانا وفلانا قد عزما علي قتلك، يريد صاحبي طعامه وشرابه. فلما اصبح قررهما فاعترف احدهما وانكر الاخر، فامر بحبسهما، وكان اسم صاحب الطعام راشان وصاحب الشراب مرطش «» . فاخبرا يوسف برءياهما كما نطق به القران، ثم اخرجنا من السجن فقتل الذي اقرونجا الذي لم يقر وهو صاحب الشراب. فلما راي الملك رءياه في البقر «» عرفه الساقي «» خبر يوسف فارسل اليه الي «» السجن ففسرها «» له.
  وقيل ان الملك قال للرسول: سله عن الرءيا قبل ان تقصها «» عليه.
 ففعل «» ، فاعلمه بها وعبر له معناها، فقال الملك «» عندها: جءني به، فقال يوسف: لا اخرج حتي يكشف امر النسوة اللواتي من اجلهن حبست.
 فلما كشف عن ذلك واعترفت زليخا بالقصة وجه اليه الملك «» فاخرجه وامر بغسله من درن السجن «» والبسه من ثياب الملوك. فلما دخل عليه وراه امتلا به سرورا والقيت عليه منه محبة وساله عن الرءيا، ففسرها له كما قال الله عز
 
 وجل في كتابه. فقال له الملك: ومن يقوم لي بذلك؟ فقال: انا فاني عليم به «» . فخلع عليه والبسه تاجا وامر «» ان يركب معه الجيش ويطاف به فيرد الي قصر الملك ويجلس علي سرير العزيز وكان العزيز قد هلك فاستخلفه الملك علي ملكه وسماه العزيز مكانه وزوجه امراته، فقال لها يوسف: هذا اصلح مما اردت. فقالت له: اعذرني فان زوجي كان عنينا ولم ترك امراة في حسنك وهيءتك «» الا صبا قلبها اليك.
  فلما جاءت سنو «» الخصب اخذ يوسف في توفير الغلات والاستكثار من الاقوات، ثم جعل في سني الجدب لما نقص النيل وتوالي نقصانه يحسن التدبير والسياسة، ولولا ذلك لهلك الناس. فصار الي يوسف «» بما باع من الطعام جميع اموال اهل مصر من الذهب والفضة والجوهر والثياب والدواب والانية والعقار.
  وقحط اهل الشام عند ذلك، فكان من امر يوسف مع اخوته «» ما قص الله تعالي في كتابه، ووجه يوسف الي ابيه فحمله «» من الشام بجميع اهله وخرج في وجوه اهل مصر وكبراءهم فتلقاه وادخله علي الملك. (وكان يعقوب عليه السلام نبيا جميلا، فقربه الملك) «» واحبه واعظمه، وكان له يومءذ عشرون وماءة سنة. فاقام يعقوب مع نقراوش يعظمه ويجله ويعقوب يدعوه الي توحيد الله ونبذ عبادة الاصنام والالهة ويوسف يعقبه بمثل ذلك، فيقال انه امن وكتم ايمانه خوفا من فساد ملكه.
 
  ولم يزل يعقوب مكرما معظما عنده «» حتي حضرته الوفاة في حياة نقراوش، فاوصي ان يدفن بمكانه من الشام، فوضع في تابوت وخرج معه يوسف وكبار اهل «» مصر حتي بلغوه الي موضعه. فمنعهم عيصو من دفنه هناك لان اسحاق وهب له الموضع، فاشتراه يوسف منهم (ودفن فيه يعقوب) «» . وولد ليوسف بمصر.
  وملك نقراوش ماءة وعشرين سنة كما تقدم، وكان من امر ابنه مع يوسف ما ذكرناه. واستوزر دارم «» بعد يوسف رجلا من الكهان يسمي بلاطش فاطلق له ما كان يوسف يحذره عنه «» وحمله علي اذي الناس واخذ اموالهم وغلبتهم علي كل امراة حسناء يسمع بها في النواحي. ومكث كذلك «» زمانا قد «» بلغ من الناس اشد مبالغ الاذي (ونال منهم) «» كل مكروه حتي ركب يوما في النيل متنزها، فعصفت به ريح اغرقته «» ومن كان معه واستراح الناس من شره.
  وملك «» بعده ابنه معدايوس «» ، وهو خامس الفراعنة، واهل مصر يسمونه معدان. فاسقط عن الناس الخراج واحسن فيهم السيرة ولزم الاقبال
 
 علي الهياكل والتعبد لها. فتذكر القبط انه كان يوما في هيكل زحل وحذاء صورته، وكان قد جهد نفسه في التعبد له «» الي ان تغشاه نور وتجلي له زحل وخاطبه فقال له: قد جعلتك ربا وحبوتك بالقدرة وسارفعك الي فلا تخل من ذكري «» . فاخبر الناس سدنة الهيكل بما راوه من النور وسمعوا من الخطاب، فاعظم الناس امره وسموه ربا بامر زحل. فجمع الناس وقال لهم:
 قد (وقفتم علي) «» ما خصصت به دون الملوك، وهذه موهبة يلزمني الشكر عليها لواهبها، ولست اتفرغ (للنظر في اموركم) «» وقد جعلت (امر الملك) «» الي ابني اقشامش «» واكون من وراءه الي ان يغيب شخصي عنكم كما وعدت، وقد ايدته بالناظرين «» ، فانظروا كيف تكونون فانكم مني بمراي ومسمع. فرضوا ذلك.
  وجلس اقشامش علي سرير الملك وتتوج بتاج ابيه، وهو الذي يسميه اهل الاثر كاشم بن معدان بن دارم «» بن الريان بن الوليد بن دومع، وهو سادس الفراعنة. وسموا فراعنة بفرعان الاول، فصار اسما «» لكل من تجبر وعلا امره. واحتجب معدايوس ابوه عن الناس، وكان اقشامش اول من ذلل الاسراءيلين للقبط وقال للقبط: هم عبيد لكم، حتي صار «» رجالهم خدما لرجالهم ونساءهم خدما لنساءهم، وان ضرب الاسراءيلي القبطي قتل به. وقيل ان منارة الاسكندرية بنيت في زمانه وانه هو الذي جعل عليها المراة.
 
  وكان قد استوزر رجلا من اهل بيت المملكة يقال انه من ولد اشمون الملك يسمي طلمي بن قومس، وكان شجاعا حكيما كاهنا داهيا «» . فتغيب «» اقشامش بعد احدي وثلاثين سنة من ملكه وطلمي يدبر «» امر المملكة، فيقال انه سلب عقله، ويقال ان طلمي سمه وقتله «» لان نفسه كانت تنازعه الملك. فلما فقد الناس الملك اضطربوا علي طلمي وتغيروا عليه «» . فولي لاطش بن اقشامش واجلسه علي سرير الملك والبسه التاج. فاستقر له الامر وكان حدثا معجبا، فصرف طلمي عما كان عليه من خلافته واستخلف رجلا يقال له لاهوف من ولد ندراس الملك، وتجبر ودعا الي عبادته وامر ان يجلس احد في قصره لا كاهن ولا غيره، بل يقوموا علي ارجلهم الي ان ينصرفوا.
 (وزاد في اذي الناس والعسف «» . بهم «» ورتبهم علي الابواب «» ، وجمع اموالهم وكثرها، وطلب النساء وابتز «» منهن خلقا كثيرا) «» . وفعل من ذلك اضعافا مما فعله من تقدم ذكره «» . واستعبد بني اسراءيل، وهو الذي تذكر القبط انه فرعون موسي، فاما اهل الاثر فيزعمون انه الوليد بن مصعب العملقي «» .
  وقد تنازع الناس فيه، فمنهم من راي انه من العماليق، ومنهم من راي انه من لخم من بلاد الشام، ومنهم من راي انه من الفرس من مدينة اصطخر، وقد زعم قوم من الاعاجم انه من الاندلس من مدينة قرمونة، ومنهم من راي انه
 
 من القبط (من ولد مصريم بن بيصر، والقبط) «» تثبت ذلك، ونسبه ونسب اهل بيته مشهور عندهم وتقول «» ان دليل ذلك ميله اليهم ونكاحه فيهم.
 وذكر قوم انه دخل مدينة منف علي اتان تحمل خباء احمر ليبيعه، وكانوا قد اضطربوا في تولية ملك، فاجمعوا علي ان يملكوا عليهم اول من يطرا من الناس، فكان هذا.
  فبذل الاموال ورغب من اطاعه وقتل من خالفه «» . وبني المدن وخندق الخنادق وبني الحصون علي حدود مصر. واستخلف هامان وكان منه بقربي وهو حفر خليج سردوس «» . وهو اول من عرف العرفاء علي الناس، وكان من امره مع موسي عليه السلام ما هو مذكور في موضعه «» .
  ذكر فتح مصر
 «»
  قال عبد الرحمان بن عبد الله بن عبد الحكم «» : لما كانت سنة ثماني عشرة وقدم عمر رضي الله عنه الجابية خلا به عمرو بن العاص، وكان قد دخل مصر في الجاهلية وديارها وعرف احوالها، فجعل يعظم عنده امرها ويهون عليه فتحها، حتي ركن لذلك عمر وعقد له علي اربعة الاف رجل كلهم من عكة، ويقال ثلثهم من غافق. فقال له «» عمر: سيروا وانا مستخير الله
 
 وسياتيك كتابي سريعا ان شاء الله، فان ادركك كتابي «» امرك فيه بالانصراف (عن ارض مصر قبل ان تدخلها فانصرف، وان انت دخلتها) «» قبل ان ياتيك كتابي فامض لوجهك فاستعن بالله واستنصره «» . فسار عمرو بن العاص من جوف الليل ولم يشعر به احد.
  واستخار عمر رضه فكانه تخوف علي المسلمين (فكتب الي عمرو) «» ان ينصرف بمن معه، وادركه الكتاب وهو برفح، فتخوف عمرو ان قرا «» الكتاب ان يكون فيه امر «» بالانصراف كما عهد اليه. فلم ياخذ الكتاب من الرسول ودافعه حتي نزل قرية فيما بين رفح والعريش. فسال عنها فقيل له انها من مصر، فدعا «» بالكتاب فقراه علي المسلمين «» ، ثم قال عمرو لمن معه:
 الستم تعلمون ان هذه القرية من مصر؟ (فقالوا: بلي) «» . قال لهم: فان امير المءمنين عهد الي ان لحقني كتابه ولم ادخل ارض مصر ان ارجع اليه، وان كتابه لم يلحقني حتي دخلنا ارض مصر فسيروا وامضوا علي بركة الله تعالي.
  قال: فلما بلغ المقوقس امر عمرو توجه الي الفسطاط، وكان يجهز الي عمرو الجيوش. وقال جماعة من مشايخ اهل مصر ان اسقفا كان بالاسكندرية للقبط يقال له ابو بنيامين «» لما بلغه قدوم عمرو الي مصر كتب الي القبط يعلمهم «» ان ملكهم قد انقطع ويامرهم بتلقي عمرو. فاول موضع قوتل فيه عمرو
 
 الفرما، قاتله فيه الروم نحوا من شهر، ثم فتحها الله عليه، فيقال ان القبط الذين كانوا «» بالفرما كانوا لعمرو اعوانا لما اعلمهم به ابو بنيامين. ثم تقدم عمرو لا يدافع الا بالامر الخفيف حتي فتح بلبيس وام دنين، وكتب «» الي عمر يستمده، فامده باربعة الاف. ثم سار عمرو الي الحصن وقد خندقوا حوله وجعلوا للخندق ابوابا وجعلوا سكك الحديد موتدة بافنية تلك الابواب، وكان عمرو يفرق اصحابه «» ليري العدو انهم اكثر مما هم ويغدوا في الاسحار فيصفهم علي ابواب الخندق وعليهم السلاح.
  ثم قدم علي عمرو الزبير بن العوام في اثني عشر الفا فتقوي المسلمون، وجعل عمرو يلح عليهم بالقتال ووضع المنجنيق علي الحصن، وكان عمرو انما يقف تحت راية بلي. قال: وكانت امه بلوية. (قال المءلف رحمه الله: هذا من قاءله وهم، وانما هي عنزية «» . فلما ابطا الفتح علي عمرو قال الزبير رضه:
 انا اهب نفسي لله وارجو ان يفتح الله بذلك للمسلمين، فوضع سلما الي جانب الحصن من ناحية سوق الحمام، ثم امرهم اذا سمعوا تكبيره ان يجيبوه جميعا «» . فما شعروا الا والزبير واقف علي راس الحصن يكبر (والسيف في يده) «» ، فتحامل المسلمون علي السلم حتي نهاهم عمرو خوفا من ان يكسر، فهرب اهل الحصن جميعا وعمد «» الزبير الي باب الحصن ففتحه واقتحمه المسلمون.
 
  ثم حاصر المسلمون باب اليون وبه اكابر الروم والقبط ورءساءهم وعليهم المقوقس، فقاتلوهم بها شهرا. فخاف المقوقس علي نفسه (ومن معه) «» فتنحي المقوقس وجماعة من اكابر القبط وخرجوا علي الباب القبلي وترك هناك جماعة يقاتلون فصار بالجزيرة موضع دار الصناعة اليوم وامر بقطع الجسر، وذلك في مجري النيل. فارسل المقوقس الي عمرو «» : انكم قد دخلتم في بلادنا «» وطال مقامكم بارضنا «» وانما انتم عصبة يسيرة وقد اظلتكم الروم، جهزوا اليكم الجيوش، وقد احاط بكم هذا النيل وانما انتم اساري في ايدينا، فابعثوا الينا رجالا منكم نسمع من كلامهم، فعسي ان ياتي الامر فيما بيننا وبينكم علي ما تحبون «» ونحب، وينقطع عنا وعنكم «» هذا القتال قبل ان تغشاكم جموع الروم فتندموا.
  فرد عمرو مع رسله انه ليس بيننا وبينكم الا احدي ثلاث خصال: اما دخلتم في الاسلام وكنتم اخواننا وكان لكم ما لنا، وان ابيتم اعطيتم الجزية عن يد، وهم صاغرون «» ، واما جاهدناكم بالصبر والقتال: حتي يحكم الله بيننا وهو خير الحاكمين «» . فلما جاءت رسل المقوقس اليه قال: كيف رايتموهم؟
 قالوا: راينا قوما الموت احب الي احدهم «» من الحياة والتواضع احب الي احدهم «» من الرفعة، ليس لاحدهم في الدنيا رغبة، انما جلوسهم علي التراب واكلهم علي الركب واميرهم كواحد منهم، يغسلون اطرافهم بالماء واذا حضرت الصلاة لا يتخلف عنها احد منهم، يتخشعون في صلاتهم. فقال
 
 المقوقس: والذي يحلف به، لو ان هءلاء استقبلوا الجبال لزلزلوها، وما يقوي علي قتال «» هءلاء احد وان لم يغتنم صلح هءلاء القوم وهم محصورون بهذا النيل لم يجيبونا بعد اليوم اذا امكنتهم الارض. [وكان ذلك وقت خروج النيل وفيضه] «» والمسلمون قد احدق بهم الماء من كل جهة ولا يقدرون علي النفوذ الي الصعيد ولا غيره من القري.
  وبعث عمرو اليهم عشرة نفر احدهم عبادة بن الصامت وامره ان (يكون متكلم) «» القوم وان لا يجيبهم الي شء الا الي احدي هذه الثلاث خصال.
 فركبوا السفن الي المقوقس فدخلوا عليه، فتقدم عبادة بن الصامت فهابه المقوقس لسواده وقال: نحوا عني هذا الاسود وقدموا غيره. فقالوا جميعا:
 ان هذا الاسود سيدنا وافضلنا رايا وعلما «» . فكلمه عبادة فازداد المقوقس له هيبة وقال لاصحابه: لقد هبت (منظره وان قوله عندي لاهيب) «» ، وان هذا واصحابه انما اخرجهم الله لخراب الارض وما اظن ملكهم الا سيغلب علي الارض كلها. (فقال له المقوقس) «» : يعطي كل رجل منكم دينارين دينارين فاميركم ماءة دينار وخليفتكم «» الف دينار. فلم يجبه عبادة الا علي احدي الثلاث خصال. فقال المقوقس لاصحابه: ما ترون؟ فقالوا: اما ما ارادوا من دخولنا في دينهم فهذا ما لا يكون «» . نترك دين المسيح الي دين لا نعرفه، واما ما ارادوا ان يجعلونا عبيدا ابدا فالموت ايسر «» من ذلك. ولو رضوا منا ان نضعف لهم ما اعطيناهم كان «» اهون علينا.
 
  فانصرف عبادة ولم يتفقوا علي شء. والح المسلمون في القتال حتي اذعن «» المقوقس بالجزية عن القبط خاصة والروم مخيرون «» في المقام علي مثل «» ذلك او الخروج الي ارض الروم. فاحصي يومءذ من بمصر اعلاها واسفلها من القبط (خاصة و) «» رفع ذلك عرفاءهم بالايمان المءكدة فكانوا ستة الاف الف ممن بلغ الحلم سوي الشيخ الفاني والصغير والنساء.
 ففرض علي كل نفس دينارين دينارين، فكانت فريضتهم اثني عشر الف الف دينار. ثم كانت بمن استقر هناك من النصاري وساكنيهم من النوبة خمسين «» الف الف دينار.
  [وجعل عمرو يبحث عن الاموال ويضمها الي بيت المال] «» . وذكر لعمرو ان عند عظيم الصعيد مالا، فبعث اليه، فقال: ما عندي مال. فسجنه، فسال عمرو من يدخل عليه هل يسمعونه يذكر احدا. قالوا: نعم راهبا بالطور. فبعث عمرو فاوتي بخاتم المسجون وكتب كتابا علي لسانه بالرومية وختم عليه وبعث به الي الراهب فاتي بقلة من نحاس مختومة برصاص، فاذا فيها (كتاب فيه) «» : يا بني ادم «» اذا اردتم مالكم فاحفروا تحت الفسقية.
 فبعث عمرو امناء «» الي الفسقية وهي السقاية فحفروا واستخرجوا «» خمسين اردبا من دنانير [والاردب قنطار ونصف] «» .
 
  [ذكر الفسطاط]
  [ثم امر عمرو رضه المسلمين ببناء دور يسكنونها بالفسطاط، وهي مدينة مصر اليوم] «» وانما سميت مصر الفسطاط لان عمرو بن العاص لما اراد التوجه الي الاسكندرية لقتال من بها من الروم امر بنزع فسطاطه، فاذا فيه بمام «» قد فرخ . فقال عمرو رضه: لقد تحرم منا «» بمتحرم. فامر بالفسطاط فاقر كما هو، واوصي به «» صاحب القصر، فلما قفل المسلمون من الاسكندرية بعد فتحها قالوا: اين ننزل؟ قالوا: الفسطاط، فسطاط عمرو الذي كان خلفه. وكان مضروبا في موضع الدار التي تعرف اليوم بدار الحصي «» ، وهي عند دار عمرو الصغيرة.
  وبني عمرو بن العاص رضه المسجد. قال الليث بن سعد: وكان [ما] حوله حداءق واعنابا. ونصبوا الحبال حتي استقام لهم ووضعوا ايديهم، فلم يزل عمرو قاءما حتي وضعوا القبلة، هو واصحاب (رسول الله  صلي الله عليه وسلم ) «» ، واتخذ فيه منبرا. قال ابو تميم الجيشاني «» : وكتب عمر بن الخطاب رضه اليه: اما بعد، فانه «» بلغني انك اتخذت منبرا ترقي فيه علي رقاب المسلمين. او ما بحسبك «» ان تقوم قاءما والمسلمون تحتك؟ فعزمت عليك «» لما كسرته. وكان ابو مسلم الغافقي صاحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يءذن لعمرو وكان يخدم المسجد.
 
  واختط المسلمون بمصر، فاختط عمرو بن العاص داره التي هي اليوم عند باب المسجد بينهما الطريق، وداره الاخري اللاصقة الي جانبها، وفيها دفن عبد الله ابنه. واختط عبد الله ابنه الدار الكبيرة التي عند المسجد الجامع وبناها قصرا علي تربيع الكعبة الاولي. واختط حول دار عمرو والمسجد قريش والانصار واسلم وغفار وجهينة.
  واختط وردان مولي عمرو ويكني بابي عبيد القصر المنسوب الي عمر بن مروان اليوم، اشتراه عبد العزيز بن مروان فوهبه لاخيه. واختط قيس بن سعد بن عبادة دار الفلفل في قبلة الجامع، واوصي عند وفاته انها للمسلمين ينزلها «» ولاتهم. وسميت دار الفلفل لان اسامة بن زيد التنوخي «» حين ولي مصر اختزن فيها فلفلا بعشرين الف دينار كان الوليد بن عبد الملك اراد ان يهديه الي صاحب الروم. واختط مسلمة بن مخلد دار الرمل وكانت من رحي الكعك الي حمام «» سوق وردان. ثم وهبها لمعاوية، واختط له معاوية داره التي بسوق وردان. وكانت بجنبها دار لعقبة بن عامر، فوهبها لرملة بنت معاوية فيها سميت دار الرمل، حرفته العامة، وقيل انما سميت دار الرمل لكثرة ما ينقل اليها من الرمل لدار الضرب «» .
  واختط قيس بن ابي العاص السهمي داره التي عند دار ابن رمانة، [وكانت دار ابن رمانة] «» بينها وبين المسجد ودخل بعضها الي المسجد حين زاد عبد
 
 الله بن طاهر في عرضه. وكان عمرو ولي قيسا الفضاء. واختط عبادة بن الصامت الي جانب دار ابن رمانة وانت تريد الي سوق الحمام. (واختط خارجة «» بن حذافة غربي المسجد الي اصحاب الحناء واصحاب السويق) «» . واختط عبد الرحمان بن عديس الدار البيضاء ومروان بن الحكم بناها بناءها «» اليوم لما ولي مصر سنة ستين. واختط ثقيف في ركن المسجد الشرقي الي السراجين. واختط ابو ذر ومن معه من غفار من زقاق القناديل راجعا الي قصر ابن جبر الي سوق بربر.
  واختط كعب بن يسار بن ضنة وهو ابن بنت خالد بن سنان العبسي التي قال لها (رسول الله) «»  صلي الله عليه وسلم : ابنة نبي ضيعه قومه الدار المعروفة بدار النخلة في طرف زقاق القناديل، وكان يقال لزقاق القناديل زقاق الاشراف لان عمرو بن العاص كان في طرفه وفي الطرف الاخر كعب بن يسار، وبينهما دار ابي ذر وزكريا بن الجهم وعبد الرحمان بن شرحبيل وغيرهم من الاشراف.
 واختط كعب بن عدي القيسارية، فلما «» اراد عمر بن عبد العزيز بناءها اشتراها منهم وخط لهم دارهم التي في بني واءل. والحمام الذي يعرف اليوم «» بحمام ابي مرة كان خطة لرجل من تنوخ. فساله اياه عبد العزيز بن مروان فوهبها له فبناه حماما لزبان ابنه وبزبان «» كان يعرف، وفيه يقول الشاعر يصف صنم رخام «» كان فيه علي خلقة المراة [كامل] :
 من كان في نفسه للبيض منزلة ... فليات ابيض في حمام زبان
 لا روح فيه ولا شفر يقلبه ... لكنه صنم في خلق انسان
 في ابيات وكسر هذا الصنم وكان عجبا من العجاءب «» حين امر يزيد بن عبد
 
 الملك بكسر الاصنام سنة اثنتين وماءة. واختط الزبير بن العوام داره التي بسوق وردان وفيها السلم «» الذي كان الزبير نصبه وصعد عليه «» الي حصن «» الروم، وكان عبد الملك بن مروان قد اصطفاها «» فردها ابو جعفر علي هشام بن عروة، وكانت لهشام منه ناحية. وقال ابو جعفر: ما مثل ابي عبد الله يءخذ له شء يعني الزبير.
  واختط ابو بصرة الغفاري عند دار الزبير. واختط اسلم مما يلي دار ابي ذر ومن خططها دار الصباح والزقاق الذي فيه دار ابن بلادة «» ، ولهم ايضا من قصر ابن جبر «» الي الحجامين الذين بسوق بربر. واختط الليثيون عند اصحاب القراطيس واختط خلفهم بسر بن ابي ارطاة. واختط بنو «» معاد في زقاق عبد الملك بن مسلمة. واختط عنزة في اصل «» العقبة التي عند دار ابن الصامت. واختط بلي [خلف] دار خارجة بن حذافة، ثم مضوا بخطتهم من دار عمرو بن يزيد الي دار سلمة والي دار واضح الي درب «» الزجاج، ثم مضوا الي اصحاب الزيت، ثم مضوا يشرعون في قبلة سوق وردان حتي بلغوا مسجد القرون «» ، ثم داخل الزقاق الي «» مسجد عوف، وهو من خطة بلي، وانما كثرت بلي بمصر لان رجلا نادي بالشام: يا ال قضاعة (فبلغ [ذلك] عمر بن الخطاب فكتب الي عامل الشام ان يصير ثلث قضاعة الي مصر، فنظر فاذا بلي ثلث قضاعة) «» فسيروا الي مصر.
 
  واختط بنو بحر وهم من الازد مما يلي بلي، ثم شرعوا الي البحر. واختط مهرة موضع دار الخيل وما والاها علي «» سفح الجبل الذي يقال له جبل يشكر مما يلي الخندق الي شرقي العسكر الي جنان «» بني مسكين اليوم، وهناك كان مسجد مهرة وادخله طريف الخادم في دور الخيل «» حين بناها. واختطت لخم قبلي ثقيف وانحدروا الي مسجد عبد الله، واختطت غافق بين مهرة ولخم، ومضوا بخطتهم حتي برزوا الي الصحراء مما يلي الموقف، ولغافق من درب السراجين الي درب بني وردان. فما كان عن يمينك وانت تريد المسجد الجامع في الطريق الي دور الوردانيين من مسجد عبد الله، فهو للخم «» .
 وما كان عن يسارك فلغافق «» . والموقف لابنة مسلمة بن مخلد، فتصدقت به علي المسلمين. واذا سلكت زقاق اشهب فما كان عن يمينك وانت تريد الموقف فهو لغافق، وما كان عن يسارك فهو للازد، ثم مضت الازد حتي اخذت (ما شرع) «» في السويقة قبال «» دار سعيد بن عفير وزقاق السراجين «» حتي انتهت الي دار حوي ودار عبد الرحمان بن هاشم «» . ثم اختطت مما يلي السويقة العنقاء، واذا هبطت من وادي حوي وقعت «» في هذيل، فما كان عن يمينك وانت تريد الخندق فلهذيل، وما كان عن يسارك فلدهنة «» من الازد.
  واختطت الصدف قبلي مهرة، فمضوا بخطتهم حتي لقوا حضرموت دون الصحراء ولقوا مما يلي القبلة بني سعد من تجيب «» . واختطت تجيب شرقي
 
 الحصن وقبلي منزل عبد الله بن سعد بن ابي سرح (ومضوا بخطتهم حتي لقوا مهرة والصدف من مهب الشمال. واختطت خولان قبلي الحصن من مهب الجنوب ومضوا بخطتهم حتي لقوا بني واءل) «» والفارسيين في السهل حتي لقوا تجيب «» ورعينا في الجبل ولقوا مرادا في الشرق ولقوا تجيبا من «» مهب الشمال. واختطت مذحج بين خولان وتجيب.
  فاما الجيزة فان معظم خططها للحمراء وهم قوم من العجم والفارسيين، وكانوا دخلوا مع عمرو بن العاص، منهم بنو ينة «» وبنو الازرق وبنو روبيل، والي ابن ينة تنسب السقيفة التي بفسطاط مصر، وانما ارادوا ان ينفردوا عن العرب ونزلها معهم قوم من همدان وذي اصبح ومنهم شمر بن ابرهة.
  قد تقدم ذكرنا لبناء عمرو المسجد بمدينة الفسطاط، ثم مسلمة بن مخلد الانصاري (اخذ في زيادته) «» ، وذلك سنة ثلاث وخمسين، وبني المنار وكتب عليه اسمه، ثم هدم عبد العزيز بن مروان المسجد كله (في سنة سبع وسبعين) «» وبناه. ثم كتب الوليد بن عبد الملك الي قرة بن شريك العبسي وهو واليه علي مصر سنة بضع وتسعين، (فهدمه كله) «» وبناه بناءه هذا اليوم وزخرفه ونجره وذهب رءوس العمد التي في مجالس قيس خاصة وحول قرة المنبر الي قيسارية العسل «» . وكان الناس يصلون فيها الصلوات ويجمعون
 
 فيها الجمع حتي «» فرغ من بناء المسجد والقبلة في القيسارية الي اليوم.
 وكان الوليد قد عزل عبد الله بن عبد الملك عن مصر وولاها قرة (بن شريك) «» . وقال الشاعر (في ذلك) «» [خفيف] :
 عجبا ما عجبت حين اتانا ... ان قد امرت قرة بن شريك
 وعزلت الفتي المبارك عنا ... ثم خالفت «» فيه راي ابيك
 ثم زاد بعد ذلك موسي بن عيسي الهاشمي في مءخره سنة خمس وسبعين وماءة، ثم زاد عبد الله بن طاهر باذن المامون له فيه سنة ثلاث عشرة وماءتين وادخل في الزيادة «» دار الرمل كلها الا ما بقي منها من دار الضرب «» ودار ابن رمانة وغيرها.
  ثم اول مسجد بني بمصر بعد مسجد عمرو المسجد الذي في اصل حصن الروم عند باب الريحان بازاء الموضع المعروف بالقالوس ويسمي مسجد القلعة «» . ومن مساجدها المشهورة مسجد عبد الله، وهو عبد الله بن عبد الملك بن مروان، وكان ابوه ولاه مصر سنة ست وثمانين، وكان اهل مصر يسمونه مكيسا، قاله الليث بن سعد. (وهو اول من نقل الدواوين الي العربية، وانما كانت بالعجمية) «» ، وهو اول من نهي الناس عن لبس البرانيس. ومسجد ملك «» وهو مسجد ينسب الي ملك «» بن شرحبيل الخولاني القاضي، وكان ولي القضاء بمصر سنة ثلاث وثمانين، وكان الحجاج يبعث اليه في كل عام بحلة وثلاثة الاف درهم، ولم يزل علي القضاء حتي مات.
 
  واما قيساريات مصر فقيسارية العسل (وقيسارية الحبال) «» وقيسارية الكباش وقيسارية عبد العزيز، وهي التي يباع فيها البز، وقيسارية هشام يباع فيها البز ايضا وهو هشام بن عبد الملك «»  واول ما بني المسلمون بمصر من الحمامات حمام الفار، وكانت حمامات الروم ديماسات كبارا، فلما راوا هذا الحمام وصغره قالوا: من يدخل هذا؟ هذا حمام الفار، فغلب عليه.
  وبين الفسطاط ومدينة القاهرة نحو ميلين في خراب كانت مساكن لكتامة وغيرها، وهناك اليوم ثلاثة مشاهد علي الطريق من الفسطاط الي القاهرة بناها الحاكم ولها السدنة والخدمة، وتوقد فيها السرج الكثيرة الليل كله.
 وزعموا انه كان اراد نقل جثة (رسول الله) «»  صلي الله عليه وسلم  وجثة ابي بكر وجثة عمر رضي الله عنهما اليها، وقد كانت توجهت له الحيلة في ذلك حتي اظهر الله اهل المدينة علي امره وقاية لرسوله  صلي الله عليه وسلم  وردا لكيد عدوه «» لعنه الله.
 وذلك ان الحاكم بذل الاموال لرجال من شيعته احتفروا في بعض الدور المجاورة لمسجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سربا تلقاء القبر، وقد رفعوا ذرع ما بين الدار والقبر، فاذا وازوا «» موضع القبر خرقوا في البيت غلوة «» وتمكنوا من ارادتهم. فاطلع الله علي ذلك اهل المدينة وقد امعنوا في الحفر واشرفوا علي ما
 
 يريدون، فقتلوا اولءك الفعلة الفسقة ومثلوا بهم ورصفوا تلك الحفرة «» بالحجارة وافرغوا عليها الرصاص، فلا يطمع في الوصول اليها طامع ابدا.
  ذكر كور مصر
  الفيوم. الدير «» ، السرداب، عين شمس، نوبة، شطا، الكوير «» ، سجامك «» ، هيت، سطيطس «» ، كفرطس، السما «» ، الفرما، سابور صير، المحلة، دميرة، دمقلة «» ، تنيس، دمياط، منف، وسيم «» .
 الاسكندرية، انطابلس. دلاص، اهناس «» ، العمر «» ، طحا اسبوط، قهقي، البهنسا «» . وقال: البهنسا «» اثنان، هذه المذكورة وبهنسا الواحات. انصنا، ابنود «» ، قفط، ارمنت، اسوان، القلزم، الطور، ايلة، مسطل، البلندس، قرطسا «» ، بوسي، الملقون، الاوضية، طرة، ميذق العليا، ميذق السفلي، قسيس «» ، برلس «» ، النجوم «» ، صعيرة، البحيرة، سمنود، الحوف الغربي، الحوف الشرقي، اسفل الارض، بطن الريف، السرور «» ، المغيرة، اطرابية «» ، برسط «» ، الجيزة «» ، المدقوق، الشراك، ترنوط، اسمير، اسيوط، الاشمون بورة. وهذا الاشمون موضع واشمون طناح موضع اخر والاشمونان ثالث، وقال: الاشمون وهما اثنان: اشمون بن كرسلة «» واشمون الفراص.
 
  ذكر المسافات من هذه الكور والمشهور من مدنها وغراءبها
 «»  منف: بين منف ودلاص تسعة «» فراسخ، ومدينة منف هي التي كان نزلها فرعون، اتخذ لها سبعين بابا وجعل حيطان المدينة بالحديد والصفر، وفيها كانت الانهار تجري تحت سريره وكانت اربعة انهار.
 وحدث شيخ من ال ابي طالب (من ولد علي) «» قال: رايت بمنف دار «» فرعون (وكنت امشي) «» في مشاربه ومجالسه وغرفه وسقاءفه، واذا ذلك كله حجر واحد منقور، فان كانوا «» احكموا بناءه «» حتي صار في الاستواء والاملاس (حجرا واحدا) «» لا يستبان فيه مجمع حجرين ولا ملتقي صخرتين، فهذا عجب، وان كان جبلا واحدا فنقرت الرجال فيه بالمناقير حتي خرقت فيه «» تلك المخاريق، فان هذا لاعجب. وليس بمصر كلها جبل. وقال ابراهيم بن منذر الخولاني: خرجت الي منف فاذا بعثمان بن صالح جالس علي باب كنيسة «» ، فسلمنا عليه فقال لنا: اتدرون ما هذه الكتابة علي باب هذه الكنيسة؟ قلنا: وما هي؟ قال: هي انا فلان بن فلان يلومونني «» علي صغر هذه الكنيسة، واني اشتريت الذراع منها بماءة دينار «» . قلنا: ان لهذا قصة. قال: هاهنا وكز موسي عليه السلام الرجل «» فقتله.
 
  ودلاص مجمع سحرة «» مصر «» ، وبين دلاص والفيوم (ثمانية وعشرون فرسخا) «» . وبين الفيوم واهناس «» خمسة فراسخ، (وبين اهناس والبهنسا ستة عشر «» فرسخا، وبين البهنسا والعمر ثلاثة فراسخ، وبين العمر وطحا ثمانية فراسخ) «» ، وبين طحا والاشمونين خمسة عشر فرسخا، وبين الاشمون والقهقي ثمانية فراسخ، وبين القهقي واخميم ثمانية فراسخ، وبين اخميم وانسانة ثمانية فراسخ، وبين انسانة وبورة ثمانية فراسخ، (وبين بورة وبوصير) «» اربعة فراسخ «» . وقال: هما بوصيران، بوصير الصعيد وبوصير اسفل الارض وهي بوصير سمنود. (وبين بوصير وارمنت ثمانية، وبين ارمنت واسمير ثمانية فراسخ) «» ، وبين اسمير واسوان تسعة فراسخ، وبين بوصير وسمنود فرسخان، وبين سمنود وبوسي فرسخ، وبين بوسي ودميرة ثلاثة فراسخ، (وبين دميرة ودمقلة عشرة فراسخ، وبين دمقلة ودمياط ثمانية فراسخ) «» ، وبينهما نوبة «» ودبقوا جزيرتان يصنع فيهما الدبيقي، وبين دمياط وجزيرة تنيس اثنا عشر فرسخا.
  والمسافات التي ذكرناها من بوصير (الي تنيس) «» هو الطريق في عمل مصر مما يلي اسفل الارض، وطريق اخر ايضا في اسفل الارض من الفسطاط الي ميذق العلياء ستة عشر فرسخا، (ومن ميذق العلياء الي السفلي ستة
 
 فراسخ) «» ومنها الي فيد سبعة فراسخ، ومن فيد الي السرور ستة فراسخ ومن السرور الي المغيرة ثلاثة، ومن المغيرة الي البرلس ثلاثة.
  وعين شمس بناءها كله «» من الصخر وبيوتها كلها منقورة في «» الصخر، كل بيت صخرة واحدة طولها عشرون ذراعا واكثر، وقد سقف كل بيت بصخرة واحدة وحيطانها في الاملاس والاعتدال كالمراقي، فيها اساطين منحوتة من الصخر عليها تماثيل ونقوش، (وفي صخرة من تلك الصخور) «» بحيرة منقورة كالنهر الصغير كان يصب فيها الشراب لفرعون اذا جلس هناك. وعلي ابواب تلك القصور تمثال «» امراة من صخرة يذكرون انها كانت ماشطة بنت «» فرعون فمسخت حجرا. وتلقي قبل ان تصل الي هذه القصور (ازيد من) «» عشرين منارة فيها ما طوله ماءة ذراع عليها كلها كتابة لا تفهم ولا تفك. وعين شمس هي كانت هيكل الشمس وفيها عجاءبها وملاعبها، وفيها العمودان اللذان لم ير اعجب منهما ولا من شانهما.
 ليس لهما اسس وطولهما في السماء نحو خمسين ذراعا، وعلي رءوسهما شبه طوقين من نحاس فوقهما صورة انسان علي دابة، فاذا كان اخر الليل جري من اخر العمودين «» من تحت الطوق ماء فيري موضع جريانه من العمود اخضر.
  ذكر جبل المقطم وما ورد فيه
  وهو متصل بجبل «» الزمرد، والمقطم ما بين القصير الي مقطع الحجارة وما بعد ذلك من التخوم. وذكر بعض اهل العلم «» ان المقطم من الطور وانه
 
 داخل فيما وقع عليه القدس، (وكذلك ذكره كعب الاحبار) «» . وقال كعب: كلم الله عز وجل موسي بالطور فالمقطم من القدس، وروي في التوراة ان موسي عليه السلام كان يناجي ربه بالوادي الذي فيه المقطم عند مقطع «» الحجارة. وكان في اعلي جبل «» المقطم بناء للاول ويذكر «» انه كان مطبخ فرعون فغير وبنيت فيه المساجد والناس يقصدونها «» ليالي الجمع ويتهجدون فيها، ويقال ان ذلك البنيان «» علي المقطم كان موقدا يوقد فيه اذا ركب فرعون من منف الي عين شمس ومن عين شمس الي منف، وكان علي القصير موقد اخر، فاذا راوا النار علموا بركوبه فاعدوا له ما يريد. والله اعلم.
  وروي اسد بن موسي قال: شهدت جنازة مع ابن لهيعة بالمقطم فجلسنا حوله فقال: ان عيسي عليه السلام «» تصفح هذا الجبل وامه الي جانبه، فالتفت اليها وقال: يا اماه هذه مقبرة امة محمد  صلي الله عليه وسلم  «»  وبينا عمرو بن العاص يسير في صفح المقطم «» ومعه المقوقس اذ «» قال له «» : (ما بال جبلكم) «» ؟ هذا اقرع (ليس عليه نبات) «» ، ولو
 
 شققنا «» صفحه بنهر من النيل وغرسناه «» . فقال له المقوقس: وجدنا في الكتب انه كان اكثر الجبال اشجارا ونبتا «» وفاكهة، وكان المقطم بن مصريم «» بن بيصر «» بن حام بن نوح «» ينزله «» ، فلما كانت الليلة التي كلم الله (عز وجل) «» فيها موسي (عليه السلام) «» اوحي الله «» الي الجبال: اني مكلم نبيا من انبياءي علي جبل فسمحت الجبال كلها وتشامخت الا جبل «» بيت المقدس فانه تضاءل وهبط، فاوحي الله تبارك وتعالي اليه «» : لم فعلت هذا وهو اعلم؟ فقال: اعظاما لك واجلالا يا رب.
 قال: فامر الله الجبال ان يحبوه كل جبل بما «» عليه (من النبت) «» ، فجاد له «» المقطم بما عليه حتي بقي كما تري. فاوحي الله (عز وجل) «» اليه «» : اني معوضك «» علي فعلك بشجر الخلد «» وغراس الجنة.
 وكتب بذلك عمرو بن العاص «» الي عمر بن الخطاب «» ، فكتب اليه عمر: اني لا اعلم شجر الجنة غير «» المسلمين، فاجعله لهم مقبرة. وروي ان عمرا سال رهبانهم لم تركوا «» جبل المقطم من غير بنيان ولا غرس «» ، فاخبروه «» انهم سمعوا مشايخهم عن اواءلهم يقولون ان هذا فحص سيغرس فيه غروس من اغراس الجنة، (فلذلك تركناه من غير عمارة) «» ، فكتب بذلك عمرو الي عمر (بن الخطاب رضه) «» فكتب اليه عمر: اني لا اعلم شيءا) «» في الدنيا من غراس «» الجنة الا اجساد المءمنين «» ، فاجعل ذلك الفحص لهم مقبرة.
 
  وروي ابن لهيعة ان كعب الاحبار ارسل في جراب من تربة المقطم «» ، فلما حضرته الوفاة امر ان يفرش في لحده تحت جنبه الايمن «» . وقيل ان اول من قبر فيها رجل من المعافر يقال له عامر، وقيل عمرت. وقد قيل ان اول من قبر فيها عمرو بن العاص، ولا يصح هذا لان عمرا جعلها مقبرة وتوفي عمرو بعد ان ولي مصر لمعاوية ثلاث سنين، وتوفي يوم الفطر سنة ثلاث واربعين.
  وليس في الدنيا مقبرة اعجب منها ولا ابهي ولا اعظم ولا اطيب منها تربة «» ، تربتها مثل الكافور. وقبر فيها من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المعلومين عمرو بن العاص وعبد الله بن حذافة السهمي وعبد الله «» بن الحارث «» الزبيدي وابو بصرة الغفاري وعقبة بن عامر الجهني ومسلمة بن مخلد «» الانصاري.
  والفيوم قد تقدم ذكرها «» في مواضع «» من هذا الكتاب. وسابور صير وخليج الفيوم يصل «» اليها (من خليج سابور صير وهو الخليج الكبير، فاذا وصل الي نصف الطريق وجد حجرا مصنوعا وهو حجر اللهون. وفي) «» ارض سابور صير نحو ماءة «» ضيعة في بساط واحد، فاذا زاد النيل احدق بها الماء «» وصارت كل ضيعة منها «» كالجزيرة وصارت مواشيهم محصورة
 
 معهم. وفي سابور صير القبور القديمة التي لا يدري «» من اي زمان هي، فيها اموات صحاح الاجسام عليهم اكفانهم لم يتغير منظرهم «» ، وتجمع في هذه القبور الموميا القبورية التي لا تعدل ثمنا.
  ومدينة اخميم، وهي مدينة مسورة في الضفة الشرقية من النيل فيها اسواق وحمامات ومساجد، وهي كثيرة المساجد، وداخل سورها البربي المذكور لم يتغير منه شء، وفيها مسجد جامع جليل.
  مدينة اسيوط «» ، وهي علي الشاطء الغربي من النيل، وهي مدينة مسورة (جميلة النصبة) «» كثيرة الخير والفواءد «» ، وفيها ايضا بربي (في وسط سوقها) «» قد تهدم بعضه. واسيوط اكثر بلاد الصعيد قصب سكر واطيبه.
  مدينة انصنا «» ، واكثرها اليوم خراب، وهي كانت مدينة السحرة وكان (بها ايضا بربي لم يبق منه اليوم الا بيت واحد كانه من صخرة واحدة حيطانه واعلاه «» ، ومارية التي اهداها المقوقس الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من كورة انصنا من قرية يقال لها جفن «» ، ومدينة انصنا) «» لا يقربها تمساح والناس منها «» امنون هناك، واكثر ما يكون عدوانا من الشاطء الغربي الذي يحاذي
 
 انصنا في قرية يقال لها الاشمون، لا يقدر «» احد ان يقرب من شاطءها «» ، واذا كان التمساح في حد انصنا تحول علي ظهره مستلقيا حتي يخرج منها، وكذلك يصنع من فسطاط مصر علي نحو عشرة اميال حتي يخرج عن حدها بمثل ذلك.
  ومدينة قوص «» ، وهي علي شرقي النيل بين اسوان واخميم وبينها وبين اسوان مسيرة ثلاثة ايام، وهي مدينة كبيرة وفيها اثار عظيمة للاواءل «» ، وفيها اسواق وحمامات ومعاصر للسكر يخدم الدار الواحدة منها «» ماءة رجل، ولها ضياع جليلة ، وبينها وبين اسوان غيران منحوتة في جبال «» هناك فيها قبور «» اموات تستخرج منها الموميا الطيبة، وهم يجدونها في رممهم وبين اكفانهم.
 ويقال ان في تلك الصحراء التي بين قوص واسوان الجبل الذي فيه معدن الزمرد الاخضر، الا ان الخوف من البجاة «» والنوبة وقباءل عرب تلك الصحاري تمنع منه، مع ان غيرانه بعدت وانهارت «» وتهدمت لبعد العمارة وانقطاع الناس.
  ومدينة قفط «» ، وهي متوسطة المقدار بينها وبين النيل ثلاثة اميال، عليها سور ولها جامع وسوق «» ، وبينها وبين مدينة قوص اربعة اميال، وفيها بربي وبغربيها شعري كثيفة، (ليس بينها وبين مدينة قوص) «» شء الا شجر
 
 السنط «» الذي هو حطب مصر. ومن مدينة قفط الي مدينة اخميم ثلاثة ايام.
  ومدينة اسوان، وهي (اخر مدن الاسلام وثغرهم «» من بلاد «» مصر، وهي متصلة ببلاد النوبة. وبين اسوان وهي اخر بلاد الاسلام والعريش، وهو اخر حد مصر، حاءط العجوز قد حوط «» ارض مصر كلها) «» . وبين مدينة اسوان ومدينة صور التي هي اول بلاد النوبة صحراء فيها اعراب يعرفون ببني حمار «» وبني هلال وبني كنانة وبني جهينة يءدون اعشارهم الي صاحب مصر. واسوان في اول الصحراء الي ساحل بحر النعم الي مدينة علي ساحل البحر تسمي عيذاب، وهي في «» صحراء تتجول فيها قباءل السودان من البجاة. ومسجد الرد بني اخر عمل اسوان وهو رباط اسوان.
  الطريق من اسوان الي عيذاب
  وعيذاب مدينة علي (ضفة البحر الغربي) «» ، وهي مرفا الحجاج ومن سلك الي اليمن وغيرها. ويسكنها قوم يعرفون ببني يولس «» ، ويقال انهم من البجاة، ويقول اخرون انهم من العرب وانهم فزارة «» ، قوم نفاهم «» ابو
 
 بكر الصديق رضه. والي اسوان من عيذاب طريقان، طريق يعرف بالوضح «» ، وهو ثماني عشرة مرحلة في قفر ورمال ليس فيها عمران، وهي رمال (قليلة الماء) «» متهيلة «» تمور مع «» الرياح فتعفي الاثار ولا يهتدي فيها لمسلك ولا سبيل، وانما يقتدي «» فيها الجمالون (بابل معروفة يقدمونها) «» فيهتدون بها.
  والطريق الاخر يعرف بطريق العلاقين، وهي ثماني عشرة مرحلة ايضا وليس فيها عمران الا مدينة في وسط الطريق تنسب الي نهر «» هناك يعرف بالعلاقين، وهي كثيرة الثمار والخير ويسكنها (اناس كثيرة) «» يزعمون «» انهم من العرب من كلب بن وبرة، وهم علي استقامة وحفظ لمن مر بهم.
 واكثر جبال هذه الطريق فيها معادن الذهب والفضة، ويسكن في الجبال الممتنعة منها البجاة، منهم مسلمون «» يتاجرون المارة بهم ويبايعونهم. وفي هذه الصحراء من اسوان الي عيذاب الي راس القلزم الفيلة والزرافات.
  وعلي القرب من اسوان جزيرة بلاق، وهي جزيرة يحيط بها النيل وبها مدينة ومنبر وخلق من المسلمين من بلاد مصر واسوان، وهذه الجزيرة بالموضع المعروف بالجنادل.
 
  الطريق من الفسطاط الي دمياط الي جزيرة تنيس
  تسير في النيل منحدرا حتي تاتي محلة المحروم، وهي علي ساحل طنرثي، وطنرثي مدينة كبيرة فيها الحمامات والفنادق الكثيرة «» والاسواق، وهي غير مسورة، وبينها وبين ساحل محلة المحروم ثلاثة اميال، وهي بين خليجين من النيل وبينها وبين النيل من ناحية الشرق ميلان «» . وهو الخليج الذي ينزل الي دمياط (ومن عبره ياتي) «» مدينة مليج «» ، وهي مدينة كبيرة في اول منبعث هذا الخليج، ووراء مدينة مليج «» خليج اخر يذهب ايضا الي دمياط، وهناك مدينة تسمي نيطاءي «» وهي مدينة جليلة فيها اسواق كثيرة «» ومسجد جامع. وتسير من مدينة نطاءي «» مع النيل الي مدينة دمسيس «» ، (وهي كبيرة كثيرة الخير والبساتين) «» ، وهي علي شاطء النيل، وبازاءها من العدوة الثانية مدينة تسمي شبري دمسيس، (وهي مدينة كبيرة «» كثيرة الخير والبساتين. وعلي مقربة منها مدينة فجنجين واسعة ذات اسواق، ويخرج عندها خليج من النيل يجري الي بحيرة تنيس) «» ، ويسمي اول مدخل الي هذه البحيرة الديجور، وهي كالبحر عظما. ومن مليج المذكورة الي مدينة صهرجت نصف يوم. وعلي مقربة من صهرجت مدينة بلبيس، مدينة جليلة بين الشرق والشمال من مصر وبينها وبين مصر بحيرة الاسرا «» ، ويخرج اليها الماء من خليج يقرب مدينة رشيد من الضفة الشرقية، وهي بحيرة ملحة، وفيها مدينة سنجار، وبهذه المدينة اكثر السفن التي تجري الي مصر في النيل بالاطعمة كل عام.
 
  (وبين هذه البحيرة وبحيرة اخري) «» جسر يتصل «» بالبحر الكبير، وهو جسر من بنيان الاول متقن الصناعة محكم التدبير، وفي هذا الجسر حفاءر وكوي مصنوعة ياوي اليها الحوت، واذا ارادوا صيده فتحوا اسدادا «» هناك بين البحرين فيدخل الماء من البحيرة التي تلي البحر الكبير الي هذه البحيرة الثانية، فاذا احس الحوت بدخول الماء تواثب من تلك الكوي فتساقط «» علي الجسر، فياخذون منه ما شاءوا بلا كلفة ويبيعونه بالامول الكثيرة من اصحاب الدواب بعد اخراجه الي البر الكبير، فيحمل الي مصر علي رتب.
  وينحدر الخليج الذي يدخل «» من طنرثي الي مدينة تسمي الملحة، وهي مدينة جليلة لها مسجد جامع واسواق وحمامات، وهي قاعدة العمال من مصر. ويسير منها الي مدينة تسمي دميرة، وهي قاعدة كبيرة ومجمع للناس ولها اسواق عظيمة ومنها يسير الي دمياط. وخليجها علي القرب منها (يفترق فرقتين) «» ، فتاخذ شعبة منه علي شرقيها وشعبة علي غربيها، ثم تلتقيان في البحيرة، فتصير الي المدينة في جزيرة، وهي مدينة مسورة لها خمسة ابواب وفيها مساجد كبار ولها حصون تسمي بالمحاريس يسكنها الفقراء «» والصالحون. وبقربها «» موضع يعرف بالصحراء فيه يقصر القصارون «» تلك الثياب الشروب، وهي تكتفي عند اعتدال هواءهم وموافقته لهم بقصارة اليوم الواحد فتبيض.
 
  وهذه البحيرة يسلكها الملاحون ذاهبين الي تنيس من دمياط وراجعين من تنيس اليها بريح واحدة بحكمة في سفنهم وشراعها «» تزاحم به الريح.
 وجزيرة تنيس في وسط هذه البحيرة، وهي بحيرة تعذب عند زيادة النيل فتبقي ستة اشهر حلوة ثم تملح ستة اشهر اخري. وقال قوم انها تعذب (اذا هبت) «» الجنوب فيطرقون لها عند ذلك الي مصانع قد اتخذوها، فاذا هبت الشمال ملحت.
  ومدينة تنيس كبيرة لها مسجد جامع واسواق، واهلها ذوو يسار وثروة واكثرهم حاكة وثيابها الشروب لا يصنع مثلها في الدنيا، فصنع بها لصاحب مصر قميص لم يدخل فيه من الغزل لحما «» سوي اوقيتان ونسج فيه من الذهب اربعماءة دينار، وقد احكمه الصانع حتي لم يخرج فيه «» الي تفصيل ولا خياطة غير الجيب «» ، فبلغت القيمة فيه الف دينار. وليس في الدنيا طراز كتان «» يبلغ الثوب منه، وهو ساذج دون ذهب ماءة دينار عينا غير طراز تنيس ودمياط.
  وبجزيرة تنيس ازيد من عشرة الاف من النصاري ولهم علي شاطء البحر كناءس كثيرة. وقبور المسلمين في جزيرة تنيس بافنية دورهم لضيق
 
 مساكنهم، وهم يصيدون (الطير من) «» السماني وغيرها علي ابواب دورهم بشباك يمدونها علي سككهم. وقد ذكرنا في اخبار مصر خبر الاكوام التي بتنيس وان تنيس كانت جزيرة عظيمة وكانت كثيرة الجنات «» والمتنزهات والقصور فغلب الماء علي اكثرها. وقد (زعم قوم) «» انها كانت مقسومة بين ملكين من ولد ابرويت «» بن مصريم «» وكان احدهما مءمنا والاخر كافرا.،
 فانفق المءمن ماله في وجوه البر حتي باع من اخيه الكافر حصته من تنيس، فزاد فيها غروسا «» فجر فيها انهارا وبني مصانع، واحتاج اخوه الي ما في يده، فمنعه وسطا «» بماله وحشمه عليه وحقره لفقره. فقال له اخوه: فما اراك شاكرا لله تعالي «» علي ما رزقك ويوشك ان ينتزع ذلك منك ويغير نعمته عندك «» . فارسل الله علي جناته ومصانعه الماء فاصبحت خاوية علي عروشها. فهما اللذان عني الله تعالي بقوله في سورة الكهف «» . فتركب السفن من جزيرة تنيس الي الفرما، وهي مدينة جليلة كثيرة الخير وهي في الساحل. ويذكر ان هاجر ام اسماعيل من قرية من قراها تسمي ام العرب وهي علي مقربة منها.
  والفرما قديمة البناء، ويذكر اهل مصر انه كان منها طريق الي جزيرة قبرس في البر فغلب عليه البحر، وكان فيما غلب عليه البحر مقطع الرخام المجزع الابيض. وقال يحيي بن عثمان: ارابط «» بالفرما وبينها وبين البحر قريب من يوم يخرج المرابطون الي ساحله فيقيمون «» عليه، ثم غلب البحر علي ذلك كله. فالفرما اليوم علي البحر، فصار ما بين الفرما والقلزم هو الحاجز الذي ذكره الله تعالي (في كتابه فقال) «» : وجعل بين البحرين حاجزا «» ، وهما
 
 بحر الروم وبحر «» الصين، ولا يتقاربان في بقعة من الارض تقاربهما في هذا الموضع، فان الذي ما بين الفرما والقلزم مسيرة ليلة واحدة وبينهما في غير هذا الموضع مسيرة شهور «» .
  ووجه ابن المدبر الي الفرما ، وكان بتنيس في هدم ابواب لها من حجارة في شرقي الحصن، فاحتاج ان «» يعمل منها كلسا، فمنع «» من ذلك اهل الفرما فخرجوا «» الي رسله في السلاح وقالوا: هذه من الابواب التي قال الله عز وجل فيها علي لسان يعقوب (عليه السلام) «» : لا تدخلوا من باب واحد وادخلوا من ابواب متفرقة «» .
  ومن عجاءب الدنيا نخل الفرما، فانه يثمر حين ينقطع البسر والرطب من تلك البلاد «» ، ويبتدء هذا بالارطاب حين «» تلد النخل في الكوانين فلا ينقطع اربعة اشهر، ولا يوجد هذا في بلد من البلاد سوي الفرما، ويكون منه ما وزن البسرة عشرون درهما وطولها فتر.
 
  الطريق من الفسطاط الي الاسكندرية
  تخرج من الفسطاط فتعبر النيل (الي الجزيرة) «» الي الجيزة، وهي الضفة الغربية من النيل، وبقرب الفسطاط علي راس ميل منها قرية (يقال لها) «» وسيم. وعن بكر بن سوادة «» عن ابي عطية «» عن عبيد بن رفيع «» قال:
 قال لي عمر بن الخطاب رضه: يا مصري اين وسيم (من قراكم؟) «» قال: فقلت: علي راس ميل يا امير المءمنين، قال: لياتينكم اهل الاندلس حتي يقاتلوكم بها. فلما قام الوليد بن عابرة الاندلسي ببرقة وحشد الناس وغزا مصر سنة ثلاث وتسعين وثلاثماءة نزل يحاصر مصر من قرية «» وسيم، وهي علي ثلاثة فراسخ من مصر. ثم تسير من الجيزة الي ذات الكرم الي ترنوط ويحدو الجمالون، فيقولون: من ترنوط الي ذات الساحل مرحلة اعيت علي المراحل. وتسير من ترنوط الي تروجي «»  قال الحكيم تورح ثم الي مدينة الاسكندرية.
  وطريق اخري تركب السفن من الفسطاط الي محلة المحروم ثم الي مدينة رشيد، وهي مدينة علي كثيب رمل «» عظيم «» متهيل، اذا هبت الريح الغربية وهي تشتد عندهم ملات عليهم منه «» بيوتهم ولا يقدرون علي التصرف في اسواقهم. ومن اعجب متنزهات الدنيا ضفتا النيل من مصر الي مدينة رشيد ولا غلة لثمار الارض كغلات هذه الناحية. اخبرني غير واحد ان ضيعة كانت لرجل بقرية «» منها (تعرف بذيبة) «» ، وهو رجل من اهل
 
 مصر يعرف بابن داود، يغل رمانها وموزها في العام خمسة عشر الف مثقال، واشجار رمانهم تطعم من سنتها وتزداد نماء وفاءدة الي العام الرابع، ثم تذوي وتيبس، وهناك كانت ضيعة الليث بن سعد رحمه الله.
  قال قتيبة بن سعيد: سمعت «» الليث بن سعد يقول: يدخل علي (في كل سنة) «» خمسون الف دينار «» (ما وجبت علي زكاة قط) «» . وكان اجود الناس لا يبقي شيءا يزكيه. وتسير من مدينة رشيد الي مصب النيل في البحر، وهو موضع مخوف علي السفن لان امواج البحر تعظم «» هناك مع قوة جريان النيل، فيثير ذلك اكوام رمال تحت الماء، فربما حمل شدة «» جريان الماء «» السفن الي تلك الرمال فهلكت، ثم تسير السفن من هذا الموضع في البحر مسيرة يوم او اقل الي الاسكندرية.
  (فاما الطريق من مدينة رشيد الي الاسكندرية) «» علي البر «» تسير منها نحو ثلاثة اميال الي الغرب في رمال، ثم تفضي الي فوهة بحيرة قد دخلت في البر اميالا كثيرة فتخوض الدواب الماء حتي تقطع «» تلك البحيرة نحو نصف ميل بعلامات «» قد وضعت في البحيرة، فاذا حادت دابة «» عن تلك العلامات سقطت في بحر بعيد القعر فهلكت وهلك ما عليها من المتاع او فسد الا ان تدورك وخلص. ويسمي ذلك الموضع الاشتوم. فاذا عبروا تلك
 
 البحيرة صاروا الي «» اجم وغياض وهضاب رمال فساروا فيها نحو عشرة اميال. ويستعمل «» الصيادون في هذا الموضع من الطير غلات جزلة من لحمها وريشها «» ، والطير تخرج من البحر الي مصايدهم. ثم تسير بعد ذلك نحو خمسة اميال الي باب مدينة الاسكندرية، وبقرب هذا الباب من خارج سورها صور اصنام. فاذا دخلت الباب فهناك قبة خضراء علي ستة عشر عمودا من الرخام، ويسرة هذه القبة بساتين كثيرة فيها جميع الفواكه واكثرها الجميز «» ، ويمنة من هذه القبة المدينة والبحر. ومن تروجي الي مدينة الاسكندرية خمسة وعشرون ميلا.
  ذكر مدينة الاسكندرية
  وذكر ان اسمها رقودة ولها خمس عشرة كورة. قال عبد الرحمان بن عبد الله بن عبد الحكم: كانت الاسكندرية ثلاث مدن بعضها الي جنب بعض:
 منة وهي موضع المنارة وما والاها، والاسكندرية وهي «» موضع قصبة السلطان اليوم، ونقيطة «» . وكان «» علي كل واحدة منها سور. وقال عبد الله بن طريف الهمداني: كان علي الاسكندرية سبعة حصون وسبعة خنادق. وقال ان الاسكندر لما استقام ملكه في بلاده «» سار يختار ارضا صحيحة الهواء والتربة والماء، فاتي موضع الاسكندرية فاصاب اثر بنيان «» وعمد رخام منها عمود عظيم مكتوب عليه بالقلم المسند وهو القلم الاول من اقلام حمير وملوك عاد انا شداد بن عاد شددت «» بساعدي الواد وقطعت عظيم العماد من الجبال الاطواد وبنيت ارم ذات العماد التي لم يخلق مثلها في
 
 البلاد، اردت ان ابني هاهنا كارم وانقل اليها كل ذي قدم من جميع العشاءر والامم، وذلك ان لا خوف ولا هرم ولا اهتمام ولا سقم، فاصابني ما «» اعجلني وعما ذهبت اليه قطعني، حال طال مع وقوعها همي وشجني، وقل اعجلني وعما ذهبت اليه قطعني، حال طال مع وقوعها همي وشجني، وقل نومي ووسني، فارتحلت عن هذه الدار لا لقهر جبار ولا خوف جيش جرار، ولكن لتمام المقدار وانقطاع الاثار وسلطان العزيز الجبار. فمن راي اثري وعرف خبري وطول عمري ونفاذ «» بصري (وشدة حذري) «» فلا يغتر بالدنيا بعدي. وقال ابن لهيعة: بلغني انه وجد حجر «» بالاسكندرية مكتوب فيه «» : انا شداد بن عاد وانا الذي نصب العماد (وجيد الاجياد) «» وسد بذراعه الواد، بنيتهن «» اذ لا موت ولا ميت، واذا الحجارة في اللين مثل «» الطين. ثم قال ابن لهيعة: الاجياد المعادن «» .
  فبعث الاسكندر الي البلاد فحشر «» الصناع واختط الاساس وجعل طولها وعرضها اميالا واستجلب العمد والرخام وانواع المرمر والاحجار في البحر من جزيرة صقلية وبلاد افريقية واقريطش، ووضع علي كل قطعة من الارض خشبة قاءمة ووصل بها حبالا منوطة بعضها ببعض يرجع جميعها الي عمود رخام كان امام مضربه، وعلق «» علي العمود جرسا عظيما مصوتا وعلق علي كل قطعة من الحبال جرسا «» صغيرا، فاذا حرك حبل الجرس الكبير الذي عند العمود خفق الجرس وتحركت ساءر الحبال وخفقت الاجراس «» بحركات فلسفية وحيل حكمية. وامر الصناع ان يضعوا اساس المدينة دفعة واحدة اذا اذنتهم تلك الاجراس.
 
  فاخذت الاسكندر نعسة في حال ارتقابه للوقت «» المحمود الطالع «» ، فوقع غراب علي حبل الجرس الكبير فحركه فتحركت الاجراس، فوضع الاساس (وارتفع الضجيج) «» بالتحميد والتقديس، فاستيقظ الاسكندر من رقدته وسال عن الخبر، فاعلم (بصحة ذلك) «» ، فعجب (من ذلك) «» وقال: اردت امرا واراد الله غيره «» ويابي الله الا ما يريد، اردت طول بقاءها واراد الله سرعة فناءها. فلما شيدت امر ان يكتب علي بابها: هذه الاسكندرية، اردت ان ابنيها علي الفلاح والنجاح واليمن والسرور والثبات علي الدهور، فلم يرد الله تعالي ذلك «» ، فبنيتها علي ما اراد واحكمت بنيانها «» وشيدت سورها، واتاني الله من كل شء علما وحكما «» وسهل علي وجوه الاسباب فلم يتعذر «» علي في العالم شء مما اردته صنعا من الله تعالي لي وصلاحا لعباده من اهل عصري «» ، والحمد لله رب العالمين. ورسم (بعد هذا) «» كل ما يحدث فيها بعده «» في مستقبل الازمان من الخراب والعمران.
  وبني سورها ازاجا وطبقات قد عمل لها «» مخاريق ومتنفسات للضياء يسير فيه «» الفارس بفرسه «» وبيده رمح لا يضيق به حتي يدور جميع تلك الازاج. وكذلك اسواقها وشوارعها وسككها مقنطرة كلها لا يصيب اهلها شء من المطر. وكانت الاسكندرية تضء في الليل بغير مصباح لشدة بياض
 
 الرخام «» ، (وربما علق فيها شقاق الحرير الاخضر) «» لاختطاف بياض الرخام ابصار الناس. وقد كان لها سبعة اسوار من انواع الحجارة المختلفة الوانها بينها خنادق بين كل خندق وسور فصيل.
  وكان سكان البحر (علي ما زعموا) «» يءذون بالليل ويختطفون، فاتخذ الاسكندر علي اعمدة «» هناك تدعي المسال الطلسمات وهي باقية الي هذه الغاية، كل عمود منها علي هيءة السروة «» طولها ثمانون ذراعا علي عمد من نحاس، وجعل تحتها صورا واشكالا (وكتابة تدفع) «» وتمنع. وقد ذكر ايضا في غير هذه القصة وفي غير هذا الكتاب ما كان من دخوله البحر في التابوت ورءيته اشخاص تلك الدواب المضرة للبناء وغير ذلك. فلما صنع امثالها وجعلها علي الاسوار خرجت من النيل تلك الصور علي حالها وظنت ان ذلك يصنع بها اذا خرجت وامتنعت عن الخروج. والله اعلم (بكيفية ذلك كله) «» .
 
  [ذكر منارة الاسكندرية]
  فاما المنارة فذهب كثير (من الناس) «» ان الاسكندر بناها علي حسب ما ذكرنا «» في المدينة، ومنهم من راي ان دلوكة الملكة بنتها، وقال بعضهم ان العاشر من فراعنة مصر بناها، وقيل ان الذي (بناها هو الذي بني مدينة رومة) «» . وبني الاسكندرية والاهرام بمصر، وانما اضيفت الاسكندرية الي الاسكندر «» (لشدة استيلاءه) «» علي ممالك العالم «» . وان الاسكندر لم يطرقه (في البحر عدو ولا هاب) «» ملكا يرد «» اليه فيكون يجعل «» مرقبا.
  وقال عبد الله بن عمرو بن العاص: كان اول من «» ملك الاسكندرية فرعون اتخذها مصانع ومجالس، وهو اول من عمرها، ثم تداولها «» الملوك (بعد فرعون) «» (فبنت دلوكة بنت زبان «» منارها، ثم تداولها «» الملوك) «» . فلما كان سليمان  صلي الله عليه وسلم  «» اتخذها مجلسا وبني فيها مسجدا.
 ثم ان ذا القرنين هدم ما كان (فيها من بناء الملوك) «» الا بناء سليمان، فانه اصلح ما كان رث فيه واقر المنارة علي حالها وبني الاسكندرية من اولها (هذا البناء) «» . ثم تداولها ملوك الروم وغيرهم، فكل ملك ابقي فيها اثرا.
 
 فيقال ان فيلبس «» «» بن الاسكندر المقدوني المعروف بالبناء هو الذي بني الاسكندرية، (وهو الذي كان معلمه ارسطاطاليس) «» «» ، وبين بناء الاسكندرية وبين الهجرة (تسعماءة سنة وخمس واربعون سنة واحد واربعون يوما) «» .
  وقد ذكرنا في اخبار ملوك مصر ان اول من بناها (جيرون بامر حوريا علي ما سقناه من امرها، ومنهم من راي ان اول من بناها) «» قلوبطرة «» ، وهي التي ساقت خليجها حتي ادخلته الاسكندرية «» وهي التي بلطت قاعته.
 وان الذي بني المنارة جعلها علي كرسي من زجاج (علي هيءة) «» السرطان في جوف البحر علي طرف اللسان «» الذي هو داخل في البحر من البر، وجعل طولها في الهواء الف ذراع، وجعل فيها المراة وتماثيل النحاس «» ، (فمنها تمثال) «» قد اشار بسبابة يده «» اليمني نحو الشمس حيثما كانت من مغرب او مشرق او افق، وتمثال يشير بيده (الي البحر) «» اذا صار (العدو فيه) «» علي نحو ليلة، فاذا دنا وامكن ان يري بالبصر سمع له صوت هاءل علي ميلين او ثلاثة، وتمثال كلما مضي من الليل «» والنهار ساعة سمع له صوت مطرب «» بخلاف الصوت الذي كان منه في الساعة قبل.
 
  وهذه المنارة من دخلها تلف «» فيها الا ان يكون عالما بها لكثرة بيوتها وحجراتها وطبقاتها «» . وذكر ان المغاربة حين وافوا في خلافة المقتدر في جيش صاحب المغرب دخل جماعة منهم علي خيولم المنارة فتلفوا «» فيها، وفيها طرق تءول الي مهاو الي سرطان الزجاج «» ومخاريق الي البحر، فتهوروا «» بدوابهم وفقد منهم عدد كبير.
  وفيها مسجد في هذا الوقت يرابط فيه المطوعة. وكان حول المنارة مغاوص «» تستخرج منها انواع جوهر يتخذ منه فصوص الخواتم منها الاسباذجشم والكركهن والباقلمون «» ، وهذا الباقلمون «» ، حجر يتلون في المنظر الوانا مختلفة كتلون ريش الطاووس «» الهندية، فانها تتلون الوانا لا تحصي ولا تشبه بلون «» من الالوان لما يترادف من تموج الالوان في ريشها.
 ولتلك الطواويس شان عجيب وخلق عظيم، وما خرج منها من ارض الهند صغر جسمه وكدر لونه كما يفعل ما نقل منها «» من النارنج والاترج «» ، فانها تصغر وتعدم تلك الارواح «» العطرية لعدم ذلك الهواء والتربة. فمن الناس من راي ان الاسكندر غرق هذه الانواع من الجواهر حول المنارة لكي لا تخلو من الناس لان من شان الجواهر ان تكون مطلوبة علي الاعصار «» .
 وقيل انها كانت الات شراب الاسكندر، فلما مات كسرتها امة ورمت بها في تلك المواضع.
 
  وقد كان ملك الروم في خلافة الوليد (بن عبد الملك) «» انفذ خادما من خواص خدمه ذا دهاء وراي ووطاة علي ما يذكره. فجاء مستامنا الي بعض الثغور فحمل الي الوليد «» ، فاعلمه انه كان من خواص الملك وانه اراد قتله لموجدة لم يكن لها اصل، وانه رغب في الاسلام فاسلم. واظهر له النصح للوليد في دفاءن استخرجها له من بلاد دمشق وغيرها من الشام (بكتب كانت له) «» . فلما صارت الي الوليد «» تلك الاموال والجواهر شرهت نفسه واستمكن طمعه وباحث عما عنده من علم هذا، فقال «» : ان الاسكندر لما استولي علي الاموال والجواهر التي كانت لشداد بن عاد وملوك العرب وغيرهم بني لها الازاج والسراديب والاقباء واودعها تلك الذخاءر من الاموال والجواهر، ثم بني «» فوق تلك المنارة. فبعث معه الوليد باناس «» من خواصه وثقاته، فهدم نصف المنارة وازيلت المراة. فضج الناس من اهل الاسكندرية وغيرها وعلموا انها مكيدة وحيلة. فلما استفاض ذلك هرب «» في الليل في مركب قد كان اعد له، فبقيت المنارة علي ما ذكرنا «» الي هذا الوقت «» .
  صفة المنار اليوم وارتفاعه
  [واما المنار اليوم فهو ثلاثة احزم، الاول مربع البناء قد عمل احسن عمل] «» من الحجارة المربعة التي قد اخفي الصاقها حتي صارت كالحجر
 
 الواحد لم يغير الزمان من ذلك شيءا، وارتفاع هذا المربع ثلاثماءة ذراع وعشرون ذراعا بالذراع المعروفة. ثم ترك في اعلاه غلظ حاءط «» البناء وهو ثمانية اشبار ونحو عشر اذرع سوي ذلك الغلظ، ورفع علي ما بقي من البناء «» بناء مثمن الشكل «» طوله ثمانون ذراعا، ثم بني علي هذا البناء المثمن بعد ان ترك (غلظ حاءطه) «» وهو اقل من غلظ الاسفل وثماني اذرع سوي ذلك الغلظ عليه بناء مربع ارتفاعه خمسون ذراعا او نحو هذا.
  وفي اعلي ذلك مسجد محكم البناء [ينسب لسليمان] «» ، وفي الناحية الشمالية من البناء المثمن كتابة بالنحاس لم يفكها احد. وباب المنار من حديد [لا يعلم له عهد] يرقي اليه [من اسفل المنار] في علو ويصعد من اسفلها الي (اعل بناءها الاول) «» [في طريق يمشي فيه] فارسان متواكبان في ارض سهلة، لا يكاد يعلم الراقي فيه هل (هو راق او ماش) «» (في سواء من الارض) «» . وفي كل عطف من هذا المصعد باب دار داخلها بيوت مربعة سعة كل بيت من عشرين ذراعا الي عشر اذرع، قد فتح لها مضاو «» متنفسات للهواء [ولءلا تهدمها الرياح] . وعدد ما فيها من البيوت (ثلاثماءة وستة وستون بيتا) «» ، وعطف مطالعها من اسفلها الي اعلاها اثنان وسبعون عطفا، في كل عطف اثنتا عشرة درجة، وبيوتها كلها ازاج معقودة، (وبناء المنار كله معقود) «» بخشب الساج، وعدد ابوابها الظاهرة من خارجها اثنان وعشرون بابا فتحت فيها لءلا تهدمها الرياح.
 
  والبحر قد اثر في «» اسفل المنارة من غربيها حتي صار تحتها كالكهف العظيم، فسد بعض امراء مصر ذلك الثلم باساطين الرخام بعضها فوق بعض، فالبحر يضرب اليوم في تلك الاساطين [ولا يءثر فيها شيءا] .
  وفي الشمال من المنارة بناء عريض واسع قد رفع من قعر البحر حتي ظهر علي الماء، يدل علي انه كانت عليه مصانع قد ذهبت، ويسمي ذلك البنيان الفاروس «» ، وفي اسفله ترفا «» السفن لان ذلك البناء يكف عنها الموج.
 وقد زعم قوم ان ذلك الظاهر ليس ببناء، انما هو مما هدم «» من حجارة المنارة، والله اعلم.
  وتسير من الاسكندرية الي المنارة فتخرج علي باب الاشتوم وتسير علي ضفة البحر نحو نصف ميل، ثم تميل نحو الشمال فتسير نحو ذلك «» ، ثم تسير علي بناء في البحر كالقناطر، ولها منافس والبحر يضرب من جانبيه، نحو اربعماءة خطوة، فاذا خرجت من ذلك «» البناء صرت «» في فضاة داخلة في البحر كانها جزيرة، والمنار في اعلي هضبة منها، وقد احاط البحر بالمنارة من «» ناحية الجنوب والشمال والغرب.
 
  ولهذه المنارة مجمع «» في العام في يوم يسمونه بخميس العدس، وهو اول خميس من شهر بابه «» لا يتخلف في مدينة الاسكندرية احد «» الا خرج الي المنارة وقد تقدموا في اعداد الاطعمة ولا بد في ذلك الطعام من عدس، (فيفتح بابها) «» للناس فيصيرون فيها. (فمن ذاكر الله) «» عز وجل ومصل «» ومن لاه متفرج، فيقيمون الي نصف النهار ثم ينصرفون «» .
 وسمع الليث بن سعد مسلمة بن علي يقول: بارك في العدس سبعون نبيا «» .
 قال الليث: الا نبي واحد وانه لردي مءذ. ومن ذلك اليوم يبتدا باحراس البحر، ولهم [في المنارة] قوم مرتبون لذلك من النصاري، فهم يوقدون النار الليل كله في اعلي الحزام الاول من ناحية البحر، فيءم «» اهل السفن من جميع البلاد سمت تلك النار (ويوقد صاحب السفينة) «» النار، فاذا راي المحترس نارا في البحر زاد «» في وقوده واوقد نارا اخري الي ناحية المدينة،/ فاذا راي ذلك الذين بالمدينة زادوا في ضرب البوقات والاجراس حذرا من العدو، فاستعد اهل المدينة لذلك.
  قال: والقصر الاعظم بالاسكندرية اليوم «» خراب، وهو علي ربوة «» عظيمة بازاء باب «» المدينة، طوله خمسماءة ذراع وعرضه علي النصف من ذلك او نحوه «» ، ولم يبق منه الا سواريه، فانها قاءمة لم يسقط منها شء،
 
 وبابه احكم البناء واتقنه، كل عضادة منه «» حجر واحد «» . وعدد اساطين القصر ازيد من ماءة اسطوانة غلظ كل اسطوانة نحو عشرة اشبار.
 وفي ناحية الشمال منه اسطوانة عظيمة غلظها ستة وثلاثون شبرا، وهي من الارتفاع بحيث «» لا يدرك اعلاها قاذف بحجر، وعليها راس محكم الصناعة يدل ان بناء كان عليها، وقاعدتها حجر احمر مربع محكم «» عرض كل ضلع من اضلاعه اثنان وعشرون شبرا في ارتفاع ثمانية اشبار.
 والاسطوانة منزلة «» في عمود قد خرقت به الارض، فاذا اشتدت الرياح جعلت تحت الاسطوانة الحجارة فتطحنها «» لشدة حركتها.
  وبمدينة الاسكندرية كان الهيكل الاعظم الذي اجتمع فيه ثلاثماءة اسقف وثمانية عشر «» اسقفا فاسسوا «» القول بالتثليث وكفروا من خالفهم، وذلك في زمن قيصر يولش «» .
  وقال حمزة بن محمد المصري ان بعض ولاة مصر دخل الاسكندرية فنظر الي قصر عظيم من بناء الاولين، فدعا الصناع فسالهم ان يبنوا له مثله. فقام اليه شيخ منهم فقال له «» : انا ابني لك مثله ان ازحت «» علي. فقال:
 سل. (قال اءتني) «» بثورين مطيقين وعجلة. (فامر له بذلك) «» ،
 
 فدخل مقابر الاسكندرية واحتفر «» في قبورها فاستخرج جمجمة عظيمة فوضعها في العجلة، فما جرها الثوران الا بعد جهد، فجاءه بها فقال:
 اصلح الله الامير، ان اعطيتني من تكون رءوسهم مثل هذا الراس بنيت لك مثل هذا القصر. فعلم انه لا حيلة له فيه. وقال حمزة بن محمد المصري «» :
 رايت بالاسكندرية عند قصاب ضرس انسان يزن به اللحم زنته ثمانية ارطال.
  والاسكندرية كلها دفاءن وكنوز، فاذا امطرت مطرا شديدا وسال ترابها مع الماء خرج الرجال والنساء والصبيان من المدينة يلتمسون حواليها فيجدون قطع الذهب والفضة من الحلي وغيره والدر «» والياقوت والزمرد ، وليس يرجع احد منهم بغير شء.
  واذا زاد النيل في ايام زيادته دخل في الخليج الذي صنع لذلك حتي يصل الي الاسكندرية، فاذا وصل الي اعلي المدينة، ولهم هناك ابار مصنوعة ومواجل «» ، فيسقون منها بالسواني من ماء النيل ويصبون فيها فيجري الماء منها في قني قد احكمت الي ابار (في دور المدينة من عمل الاول، وذلك اكثر من ثلاثة اميال، وليس بمدينة الاسكندرية دار الا فيها بءر وماجل «» فاذا وصل الماء الي الابار) «» استسقي اهل الابار وصبوا في المواجل فيشربون منه «» باقي عامهم.
 
  وكان بالاسكندرية دار ملعب قد بنيت بضرب «» من الحكمة لا يري احد فيها شيءا دون صاحبه ووجه كل جالس «» فيها تلقاء وجه صاحبه، ان عمل احد منهم شيءا او تكلم او نفث «» سمعه «» ونظر اليه جميعهم سماعا ونظرا متساويا قريبهم وبعيدهم. وكانوا يترامون فيها بالكرة، فاذا وقعت في كم (احد منهم) «» فلا بد له من ولاية مصر، كان هذا عندهم معروفا لا يشكون فيه. وان عمرو بن العاص سافر الي الاسكندرية قبل الاسلام تاجرا بالقطن والادم، فحضر ذلك الملعب فلعبوا بالكرة فدخلت كمه ثلاث مرات فقالوا: كذبتنا هذه الكرة «» هذه المرة. فاتي الله عز وجل بالاسلام وفتحت مصر ووليها عمرو ثلاث مرات.
  وقال عبد الرحمان بن عبد الله بن عبد الحكم: لما غزا عمرو بن العاص الاسكندرية من مصر فلم يقدر عليها، وذلك بعد تسعة اشهر من موت هرقل، غمة ذلك فاستلقي علي ظهره مطرقا، ثم جلس فقال: اني فكرت في هذا الامر، فاذا هو لا يصلح اخره الا ما اصلح «» اوله، يريد الانصار. فدعا عبادة بن الصامت فعقد له علي حربها، ففتحها الله علي يديه وفتحت يوم الجمعة مستهل المحرم سنة عشرين عنوة بغير عهد ولا عقد، ولم يكن (بصلح ولا بامن) «» . ولم يكن بالاسكندرية خطط، انما كانت اخايذ، من اخذ منزلا نزل فيه هو وبنو ابيه. ونزل عمرو بن العاص القصر الذي صار لعبد الله بن ابي سرح «» ، ويقال ان عمرا وهبه له لما وليها .
 
 قال يزيد بن ابي حبيب «» : وكان المسلمون ينزلونها في رباطهم، فاذا قفلوا «» ابتدر الواردون منازلها. فمن ركز رمحه في دار كانت له، فتنزل «» الدار القبيلتان والثلاث. فكان يزيد بن ابي حبيب يقول: لا يحل من كراءها شء ولا يبيعها ولا يورث منها شء، انما كانت للمسلمين يسكنونها في رباطهم.
  فقال عوف بن ملك «» لاهل الاسكندرية: ما احسن مدينتكم يا اهل الاسكندرية. فقالوا ان الاسكندر قال حين بناها: اني ابني مدينة الي الله فقيرة وعن الناس غنية، فبقيت بهجتها. وان الفرما وهو اخو الاسكندر بني الفرما وقال «» : اني ابني مدينة (عن الله غنية) «» والي الناس فقيرة، فذهبت بهجتها ولا يزال ينهدم منها كل يوم شء ولا ينجبر، وبقيت الاسكندرية بجدتها. وروي بعض المصريين ان عمر بن عبد العزيز رضه لما دخل الاسكندرية وهو اذ ذاك امير مصر قال لعاملها لما راي اثارها وعجاءبها: اخبرني كم كان عدد اهل الاسكندرية في «» ايام الروم. فقال:
 والله يا امير «» ما ادرك علم هذا احد، ولكن اخبرك كم كان بها «» من الملوك، فان ملك الروم امر باحصاءهم فوجدهم ستماءة الف. قال: فما هذا الخراب الذي اري باطرافها؟ قال: بلغني عن بعض ملوك فارس حين ملكوا مصر انه امر بفرض دينار علي كل محتلم بمصر «» لعمران الاسكندرية.
 فاتاه كبراء اهلها فقالوا: ايها الملك لا تتعب «» في هذا، فان ذا القرنين اقام علي بناءها مرة وانتهت عمارتها وتمت بعد ثلاثماءة سنة وانه اقام اهلها سبعين سنة لا يمشون الا بخرق سود في ايديهم خوفا علي ابصارهم من شدة بياضها.
 
  وذكر الليث بن سعد عن زهرة بن معبد قال: قال لي عمر بن عبد العزيز:
 اين تسكن من مصر؟ قلت: اسكن الفسطاط. قال: اف «» فاين انت عن الطيبة؟ قال: قلت: فايتهن الطيبة؟ قال: الاسكندرية، فعزمت عليك لتسكنها ابا عقيل. ثم قال: ما علي الارض بلدة احب الي ان يكون قبري فيها من «» الاسكندرية. قال الليث: ثم عدنا ابا عقيل وهو شديد الوجع ونحن خاءفون عليه، فعدناه «» غداة يوم فقال: رايت الليلة «» عمر بن عبد العزيز (في النوم) «» فقال: اين تسكن ابا عقيل؟ قلت:
 الاسكندرية (كما عزمت علي) «» . قال: ابشر في ذلك بما يسرك في دنياك واخراك مرتين. فقلت «» : الحمد لله.
  وقال احمد بن صالح: قال سفيان بن عيينة: الاسكندرية كنانة الله يجعل «» فيها خير سهامه. وقال عبد الله بن مودق الصدفي: لما نعي الي ابن عمي خالد بن يزيد، وكان توفي بالاسكندرية، لقيني عبد الله بن لهيعة والليث بن سعد مفترقين كلاهما «» قال لي: اليس قد مات بالاسكندرية؟
 فاقول بلي. فيقول: هو حي عند الله يرزق ويجزي عليه اجر رباطه ما قامت «» الدنيا وله اجر شهيد حتي يحشر علي ذلك.
 
  وقد ذهب بعض المفسرين الي ان ارم ذات العماد هي «» الاسكندرية.
 وقال الناظرون في الاعمار «» والاهوية والبلدان وترب «» الاقاليم والامصار: لم تطل اعمار الناس في بلد من البلدان طولها بمريوط «» ، قرية من قري الاسكندرية ووادي فرغانة، ومريوط بقرب مدينة الاسكندرية قرية كبيرة لها بساتين كثيرة ومنها تجلب الفواكه الي الاسكندرية، ولوزها رقيق القشر يحت «» باليد.
  وقد (ظهر فيمن) «» بقي بالاسكندرية بعد فتحها من الروم منوءيل الخصي وعادوا حربا علي المسلمين. قال الليث بن سعد: قال يزيد بن ابي حبيب:
 جاءت الروم وعليهم منوءيل الخصي في المراكب حتي ارسوا بالاسكندرية، فاجابهم من بها «» من الروم «» ، وقد كان عثمان عزل عمرو بن العاص «» وولي (عبد الله بن سعد) «» بن ابي سرح، فسال اهل مصر عثمان ان يقر عمرا حتي يفرغ من قتال الروم ففعل. وكان علي الاسكندرية سور لا يعدل به في الحصانة والاتقان والمنع «» . فنذر عمرو لءن اظهره الله عليهم ليهدمن سورها حتي تكون مثل بيت الزانية «» يءتي من كل مكان.
 
  فجيش اليهم «» عمرو في البر والبحر. قال الليث: وكان معه المقوقس فيمن اطاعه من القبط، فاما الروم فلم يعطه منهم احد. فقال خارجة بن حذافة لعمرو: ناهضهم قبل ان يكثر عددهم ولا امن ان تنتقض (مصر كلها) «» . فقال عمرو: لا ولكن ادعهم حتي (يسيروا الي) «» فيصيبوا من مروا به من الروم فيخزي الله ببعضهم بعضا. فخرجوا من الاسكندرية فجعلوا ينتهون ما مروا به، فلم يعرض لهم عمرو حتي بلغوا نقيوس «» ، فلقوهم في البر والبحر، فرمت الروم بالنشاب رميا شديدا حتي اصابت يومءذ لبة فرس عمرو فعقر واستاخر «» المسلمون عنهم فحملوا حملة ولي المسلمون منها، وانهزم يومءذ شريك بن شحيم في خيله. ثم نصر الله (عز وجل) «» المسلمين وهزم «» الروم وقتلوهم قتلا ذريعا «» الي ان امر عمرو بن العاص برفع السيف في الموضع الذي يسمي بمسجد الرحمة، وانما سمي بهذا الاسم لرفع عمرو السيف هناك. وهدم سورها كله وذلك سنة خمس وعشرين.
 واقام عمرو بعد فتحها شهرا ثم عزل. وقد كان عثمان رضه اراد ان يكون عمرو «» علي الحرب وعبد الله (بن ابي سرح) «» علي الخراج، فابي عمرو «» وقال: اكون كماسك البقرة بقرنيها «» وغيره يحلبها.
 
  ذكر المشهور من المدن والقري في الطريق من مصر الي برقة والمغرب كله
  ترنوط وهي قرية جامعة علي النيل «» ، بها اسواق ومسجد جامع وكنيسة وخراب كثير، خربتها كتامة اذ كانوا هناك مع ابي القاسم بن عبيد الله الشيعي «» ، واكثر بنيانها بالاجر وبها معاصر سكر. فمن ترنوط الي المني، وهي ثلاث مدن قاءمة البنيان خالية، فيها قصور شريفة في صحراء رمل ربما قطع فيها الاعراب علي الرفاق «» ، وتلك القصور (محكمة البناء منجدة الجدر واكثرها علي ازاج معقودة) «» يسكن بعضها رهبان، وبها ابار عذبة قليلة الماء.
  ومنها الي ابي ميني، وهي كنيسة عظيمة فيها عجاءب من الصور والنقوش توقد قناديلها ليلا ونهارا لا تطفي، وفيها قبو «» عظيم (في احد مبانيها) «» فيها صورة جملين من رخام عليهما صورة انسان قاءم رجلاه علي الجملين، احدي يديه مبسوطة والاخري مقبوضة، يقال انها صورة ابي ميني، كل ذلك من رخام. وفي هذه الكنيسة صور الانبياء عليهم السلام كلهم، صورة زكريا ويحيي وعيسي في عمود رخام عظيم علي ذات يمين الداخل يغلق عليها باب، وصورة مريم قد اسدل عليها ستران «» ، وصور ساءر الانبياء.
 ومن خارج الكنيسة صور جميع الحيوان واهل الصناعات «» ، من جملتها
 
 صورة تاجر الرقيق ورقيقة معه وبيده خريطة مفتوحة الاسفل، يعني ان التاجر بالرقيق لا ربح له. وفي وسط الكنيسة قبة فيها ثماني صور يزعمون انها صور ملاءكة «» ، وفي جهة من الكنيسة مسجد محرابه الي القبلة (لا يصلي فيه الا المسلمون) «» حولها ثمار كثيرة (وعامتها اللوز الاملس والخروب المعسل الرطب ويعقد منه الاشربة، وكروم كثيرة) «» تحمل اعنابها وشرابها الي مصر.
  ويقولون ان سبب بنيان هذه الكنيسة ان قبرا كان في موضعها وكان بالقرب منه قرية وان رجلا من اهلها كان مقعدا «» ، فزال عنه حماره فزحف في طلبه ليصرفه حتي وصل الي «» القبر، فلما صار عليه (يتبصر القبر) «» انطلق ماشيا «» ، فمشي الي حماره واستوي «» عليه راكبا «» (وانصرف الي موضعه صحيحا. فتسامع الناس ذلك فلم يبق عليل الا قصد ذلك القبر فجلس عليه) «» فافاق، فبنيت عليه هذه الكنيسة، وقصدها اولو الاسقام ليستشفوا بها، فبطل ذلك بعد بناءها. ويءدي من القسطنطينية «» الي هذه الكنيسة (في كل عام الف دينار) «» .
 
  وذات الحمام، وهي سوق (جامعة بها) «» جامع بناه زيادة الله بن الاغلب منصرفا من المشرق الي افريقية، بازاءه بءر طيبة «» حولها جباب «» وبساتين وبها قصر خرب يتداول سكناه «» روابط صاحب مصر. وسميت ذات الحمام لان كل من شرب من ماءها حم الا من عافاه الله، ولذلك يقول الحداة: رب سلمنا من الحجاز وغلاها ومن مصر ووباها ومن ذات الحمام وحماها.
  واما الحنية فهي شطر حنية قاءمة «» في وسط فحص بينها وبين البحر شرف يقال انها كانت باب الاسكندرية، وينزل حولها لواتة ومزاتة خصاءص، وبين الحنية وذات الحمام ماءدة رخام اسود يقال انها كانت ماءدة فرعون تحتها جب يعرف بالتيس.
  والكناءس، وهي ثلاثة قصور مهدمة بالقرب منها عقبة تعرف بابار قيس، وهما بءران عذبتا الماء بعيدتا الارشية. ومن جب العوسج «» الي قباب معان بينهما ثلاثون ميلا، وهي جباب حولها هذه القباب وهي المعروفة بخراءب القوم «» . قال محمد «» : خراءب القوم «» مدينة خربها الروم، فيها جباب، وبغربي خراءب القوم «» قصر ابي معد نزار «» بن خالد بن يحيي بن بابان، (فنزله من قريش من قرابه جبير بن مطعم نحو عشرين بيتا واحياء) «» كثيرة
 
 من بني مدلج «» ، ومن قباءل البربر نحو الف بيت من فاضلة وبني عقيدان «» . ويذكر ان كثيرا ما تتبدل صورة المولود عندهم فتصير في خلق الغول والسعلاة «» وتعدو علي الناس حتي تغل وتقيد. قال محمد «» بن يوسف: اخبرني محمد بن قاسم صاحب استجة «» انه صح عنده ذلك او شاهده.
  (ومنها الي) «» مدينة الرمادة، وهي مدينة لطيفة بقرب البحر، لها سور ومسجد جامع وحولها بساتين بانواع الثمار، وبالقرب منها قصر الشماس وفيه عمارة يسيرة. ومن خراءب القوم «» الي مدينة الرمادة خمسة وثلاثون ميلا، ومنها الي خراءب ابي حليمة «» ، وهو قصر معمور به سوق وابار خمس وجباب علي البعد، فاذا اتيت قصر الروم، وهي اقباء طوب يشرف عليها جبل في سفحه جباب ماء (اكبرها تعرف بالمطفلة، فاذا جءت وادي مخيل، وهو حصن فيه جامع وله سوق عامرة حواليه جباب ماء) «» وبرك، وليس ينبط فيه ماء، وهو راخي السعر كثير الخير بينه وبين اجدابية خمس مراحل.
  برقة «» ، واسمها بالرومية الاغريقية بنطابلس تفسيره خمس مدن. وصار اليها عمرو بن العاص حتي صالح اهلها علي ثلاثة عشر الفا يءدونها اليه جزية علي ان يبيعوا من احبوا من ابناءهم في جزيتهم. قال الليث بن سعد: كتب
 
 عمرو بن العاص علي لواتة في شرطه عليهم ان تبيعوا ابناءكم فيما عليكم من الجزية، وسمع عمرو يقول علي المنبر لاهل انطابلس عهد يوفي لهم به. ووجه عمرو بن العاص عقبة بن نافع حتي بلغ زويلة وصار ما بين برقة وزويلة للمسلمين.
  ومدينة برقة في صحراء حمراء التربة والمباني فتحمر لذلك ثياب ساكنيها والمتصرفين فيها. وعلي ستة اميال منها الجبل «» ، وهي داءمة الرخاء كثيرة الخير تصلح بها الساءمة «» وتنمي علي مراعيها «» ، واكثر ذباءح اهل مصر منها، ويحمل منها الي مصر الصوف والعسل والقطران، وهو يعمل بها بقرية من قراها يقال لها مقة فوق جبل وعر لا يرقي اليها فارس علي حال، وهي كثيرة الثمار من الجوز والاترج والسفرجل واصناف الفواكه، وتتصل بها شعراء عريضة «» من شجر العرعر. وبمدينة برقة قبر رويفع صاحب رسول الله «»  صلي الله عليه وسلم ، وحول مدينة برقة قباءل من لواتة ومن الافارق. وفي الطريق من برقة الي افريقية وادي مسوس «» فيه قباب خربة وجباب يقال ان عددها ثلاثماءة وستون، وبها بساتين، وفي هذا الوادي التربة التي (يغلي منها العسل) «» .
  ذكر مدينة اجدابية
  وهي مدينة كبيرة في صحراء ارضها صفا «» وابارها منقورة في الصفا طيبة الماء، (وبها عين ماء عذب ولها بساتين لطاف ونخل يسير، وليس بها من
 
 الاشجار الا الاراك) «» ، وبها جامع حسن البناء بناه ابو القاسم بن عبيد الله، له صومعة مثمنة بديعة العمل، ولها حمامات وفنادق كثيرة واسواق حافلة مقصودة واهلها ذوو يسار وثروة «» اكثرهم اقباط، وبها نبذ من صرحاء «» لواتة، ولها مرسي علي البحر يعرف بالماحور له ثلاثة قصور بينه وبينها ثمانية عشر ميلا. وليس لمباني مدينة «» اجدابية سقوف خشب، انما هي اقباء طوب لكثرة رياحها ودوام هبوبها. وهي راخية الاسعار كثيرة التمر ياتيها من مدينة اوجلة اصناف التمور «» .
  ذكر مدينة سرت
  وهي مدينة كبيرة علي سيف «» البحر، عليها سور طوب وبها جامع وحمام واسواق، ولها ثلاثة ابواب قبلي وجوفي «» وباب صغير الي البحر ليس حولها «» ارباض، ولهم نخل وبساتين وابار عذبة وجباب كثيرة، وذباءحهم المعز ولحمانها «» عذبة طيبة ليس يءكل بطريق مصر اطيب من لحومها «» .
 واهل سرت من احسن خلق الله خلقا واسواهم معاملة لا يبيعون ولا يبتاعون «» الا بسعر قد اتفق جميعهم عليه، وربما نزل المركب «» بساحلهم موسوقا بالزيت، وهم احوج الناس اليه، فيعمدون الي الزقاق الفارغة «» فينفخونها ويوكونها ثم يصفونها في حوانيتهم وافنيتهم ليري اهل المركب «» ان الزيت عندهم كثير باءر، فلو اقام اهل المركب «» عندهم «» ما شاء الله ان
 
 يقيموا ما باعوا منهم الا علي حكمهم. واهل سرت يعرفون بعبيد قرلة وهم يغضبون من ذلك «» . قال الشاعر «» يهجوهم [وافر] :
 عبيد قرلة شر «» البرايا ... معاملة واقبحهم فعالا
 فلا رحم المهيمن اهل سرت ... ولا سقاهم عذبا زلالا
 وقال اخر [سريع] :
 يا سرت لا سرت بك الانفس ... لسان مدحي فيكم اخرس
 البستم القبح فلا منظر ... يروق منكم لا ولا ملبس
 بخستم في كل اكرومة ... وفي الخنا واللوم لم تبخسوا «»
 ولهم كلام يتراطنون به ليس بعربي ولا عجمي ولا بربري ولا قبطي لا يعرفه غيرهم، وهم علي خلاف اخلاق اهل اطرابلس، فان اهل اطرابلس احسن خلق الله معاشرة واجودهم معاملة وابرهم بغريب.
  ومن سرت الي اطرابلس عشر مراحل ومن سرت الي اجدابية ست مراحل ومن اجدابية الي برقة ست مراحل ايضا.
 
  ذكر مدينة اطرابلس
  ويذكر ان تفسير اطرابلس بالاعجمية الاغريقية ثلاث مدن، وسماها اليونانيون طربليطة «» وذلك بلغتهم ايضا ثلاث مدن: طر معناه ثلاث وبليطة يعني مدينة. ويذكر ان اشفاروش قيصر هو الذي بناها. وتسمي ايضا مدينة اطرابلس مدينة اياس «» . وعلي مدينة اطرابلس سور صخر جليل البنيان وهي علي شاطء البحر، ومبني جامعها احسن مبني «» ، وبها اسواق حافلة جامعة وحمامات كثيرة فاضلة «» . وباطرابلس مسجد يعرف بمسجد الشعاب مقصود، وحولها اقباط «» في زي البربر كلامهم بالقبطية، في قرارات في شرقيها وغربيها مسيرة ثلاثة ايام الي موضع يعرف ببني السابري «» ، وفي القبلة مسيرة يومين الي حد هوارة. وفيها رباطات كثيرة ياوي اليها الصالحون اعمرها واشهرها مسجد الشعاب، ومرساها مامون من اكثر الرياح.
  ومغداس «» ، ومنها الي قصور حسان مرحلة، ومن سرت الي مغداس مرحلة، ومن قصور حسان الي الراشدة وهي بءر شريب سماها بهذا الاسم حسان بن النعمان هذا، وانت تتوجه من مصر الي المغرب. ومغداس هو صنم قاءم علي شاطء البحر حوله اصنام وبه قصر بناه الاعرابي عامل سرت لبني عبيد الله. وبمغداس التقي ابو الاحوص بن عمرو العجلي مع ابي الخطاب
 
 عبد الاعلي بن الشيخ القاءم بدعوة الاباضية، فاقتتلوا علي البحر فانهزم ابو الاحوص العجلي الي مصر واحتوي ابو الخطاب علي معسكره وقتل بشرا كثيرا من اصحابه وانصرف الي اطرابلس، وذلك سنة اثنتين واربعين وماءة.
 ولما قتل زهير بن قيس ببرقة استعمل عبد الملك بن مروان حسان بن النعمان الغساني علي افريقية، فخرج اليها في المحرم سنة ثمان وستين، فلقي عساكر الكاهنة بارض قابس وعلي مقدمتها القاءد الذي كان مع كسيلة بن لهزم، فاقتتلوا قتالا شديدا فقتل صاحب خيل حسان بن النعمان، وانهزم حسان واصحابه الي المنهل المعروف بقصور حسان بطريق مصر، وقتل من اصحابه عدد كثير واسر منهم نحو ثمانين رجلا، فاحسنت الكاهنة اليهم واطلقتهم غير واحد وهو يزيد بن خالد القيسي، فوصلوا الي حسان واخبروه بخبر يزيد، فسر بذلك حسان وكتب الي عبد الملك يعلمه بما نزل به من الكاهنة ويساله ان يمده بالجيوش. فكتب اليه عبد الملك ان يقيم بمكانه، فبني هناك قصرين وهما اليوم خربان حولهما ماء زعاف برز في بءرين وبها جباب كثيرة. والقصر الابيض وهو قصر خرب وهو ادني المراحل الي خراءب ابي حليمة علي ظهر العقبة بقرية جب خرب. قال محمد وهو حدثنا واخر ذات الحمام قال محمد: حدثني تميم عن ابيه عن فرات عن ابي المهاجر قال: اخبرني بعض الاسكندرانيين ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: من كثرت ذنوبه فليلقي لوبيا وراء ظهره. قال: والقصر الابيض اخر حد لواتة ايضا، ويسكن تحت تلك العقبة مزاتة.
  ومدينة اطرابلس المذكورة «» كثيرة الثمار والخيرات ولها بساتين جليلة في شرقيها، ويتصل بالمدينة سبخة كبيرة يرفع منها الملح الكثير. وداخل مدينتها بءر يعرف ببءر ابي الكنود (وهم يعيرون به ويحمق من شرب منه، فيقال للرجل
 
 اذا اتي بما يلام «» عليه: لا يعتب عليك لانك شربت من بءر ابي الكنود) «» . واعذب ابارها بءر القبة. وذكر الليث بن سعد قال: غزا عمرو بن العاص مدينة اطرابلس سنة ثلاث وعشرين حتي نزل القبة التي علي الشرف من شرقيها، فحاصرها شهرا لا يقدر منهم «» علي شء. فخرج رجل من بني مدلج ذات يوم (من عسكر عمرو) «» متصيدا في سبعة نفر، فمضوا غربي «» المدينة فاشتد عليهم الحر فاخذوا راجعين علي ضفة البحر، وكان البحر لاصقا بسور المدينة «» ولم يكن فيما بين المدينة والبحر سور، وكانت سفن البحر شارعة «» في مرساها الي بيوتهم. ففطن المدلجي واصحابه، فاذا البحر قد غاض من ناحية المدينة، فدخلوا منه حتي اتوا من ناحية الكنيسة فكبروا، فلم يكن للروم مفزع الا سفنهم، واقبل عمرو بجيشه حتي دخل عليهم فلم يفلت الروم الا بما خف لهم في مراكبهم، وغنم عمرو ما كان في المدينة. وانما بني سور مدينة اطرابلس مما يلي البحر هرثمة بن اعين حين ولايته القيروان.
  ولمدينة اطرابلس فحص يسمي سوبجين يصاب فيه بعض السنين للحبة ماءة حبة، وهم يقولون فحص سوبجين يصيب «» سنة في سنين.
  ومن اطرابلس الي جبل نفوسة مسيرة ثلاثة ايام. وجبل نفوسة علي ستة ايام من القيروان، وطول جبل نفوسة من الشرق الي الغرب ستة ايام، وتليه
 
 قبيلة يقال لها بنو رمور ولهم حصن يسمي تيرقت «» في غاية المنعة لا يطمع فيه احد ولا يقدر عليه. وبعد هذا الحصن قبيلة بني تدرميت لهم ثلاثة حصون، وفي وسط هذه القباءل مدينة كبيرة تسمي جادوا لها اسواق ويسكنها يهود كثير. قال محمد بن يوسق: ام قري جبل نفوسة مدينة شروس وهي كبيرة اهلة جليلة، اهلها اباضية ليس بها جامع ولا فيما حولها من القري، وهي ازيد من ثلاثماءة قرية اهلة لم يتفقوا علي رجل يقدمونه للصلاة بهم «» . وبين اطرابلس ومدينة شروس خمسة ايام بينهما حصن لبدة حصن من بناء «» الاول بالصاروج والحجر حوله اثار عجيبة للاول وخراءب كثيرة، يسكن هذا الحصن قوم من العرب جملتهم نحو الف فارس وهم محاربون لجميع «» من يجاورهم من قباءل البربر، وهم ازيد من عشرين الفا بين راجل وفارس «» وظاهرون عليهم. (ويروي في هذا الحصن في كتب الحدثان امور شنيعة من العسكر الغربي الصادر الي افتتاح مصر وذلك في اخر الزمان. والله اعلم) «» . وفي وسط جبل نفوسة النخيل والزيتون الكثير والفواكه، ويجتمع فيما حوله من القباءل اذا تداعوا ستة عشر الف رجل.
 وافتتح عمرو بن العاص رحمه الله نفوسة وكانوا نصاري، ومن نفوسة رجع عمرو بكتاب «» عمر رضه.
  ومن اراد الطريق من نفوسة الي مدينة زويلة فانه يخرج الي مدينة جادوا المذكورة، ثم يسير ثلاثة ايام في صحراء ورمال الي موضع يسمي تيري، وهو في سفح جبل فيه ابار كثيرة ونخيل، ثم يصعد في ذلك الجبل فيمشي في صحراء مستوية نحو اربعة ايام لا يجد ماء، ثم ينزل علي بءر تسمي اودرف، ومن هناك يلقي جبالا شامخة تسمي تارغين يسير فيها الذاهب ثلاثة ايام حتي
 
 يصل الي بلد يسمي تامرما «» فيه نخيل كثير يسكنه بنو قلدين «» وفزانة.
 وعندهم غريبة وهو ان السارق اذا سرق عندهم كتبوا كتابا يتعارفونه، فلا يزال السارق يضطرب في موضعه ذلك «» ولا يفتر حتي يقر ويرد ما اخذ، وما يسكن عنه ما به حتي يمحي ذلك الكتاب. ويسير من هذا البلد الي بلد يسمي سباب يومين، وهو بلد كثير النخل وكذلك الذي قبله. واهل سباب يزدرعون النبات الذي يكون منه الصبغ المعروف بالنيل. ويسير من سباب في صحراء مستوية «» لا شء فيها غير رمل رقيق لا يشوبه حجر ولا مدر، (اذا راي الراءي العظم «» في تلك الصحراء من بعيد حسبه قصرا، وان راي بعرة حسبها رجلا) «» . ومن هذه الصحراء الي زويلة يوم.
  وهي بجوفي «» مدينة اجدابية، وهي مدينة غير مسورة في وسط الصحراء، وهي اول حد بلاد السودان، وبها جامع وحمام واسواق يجتمع بها الرفاق من كل جهة «» منها، ومنها يفترق «» قاصدهم وتتشعب طرقهم، وبها نخيل وبساط للزرع يسقي بالابل، ولما فتح عمرو برقة بعث عقبة بن نافع حتي بلغ زويلة وصار ما بين برقة وزويلة للمسلمين. وبزويلة قبر دعبل بن علي الخزاعي الشاعر. قال بكر «» بن حماد [كامل] :
 الموت غادر دعبلا بزويلة ... وبارض برقة احمد بن خصيب
 
  وبين زويلة ومدينة اجدابية اربع عشرة مرحلة. ولاهل زويلة حكمة في احتراس بلدهم، وذلك ان الذي عليه نوبة الاحتراس منهم يعمد الي دابة فيشد عليها حزمة حطب كبيرة من جراءد النخل ينال سعفها «» الارض، ثم يدور بها حوالي المدينة، فاذا اصبح من الغد ركب ذلك المحترس ومن يتبعه «» علي جمال السروج وداروا بالمدينة، فان راوا اثرا خارجا من المدينة اتبعوه حتي يدركوه «» اينما توجه لصا كان او عبدا او امة او بعيرا.
  وزويلة من اطرابلس بين المغرب والقبلة، ويجلب من زويلة الرقيق الي ناحية افريقية وما هنالك ومبايعتهم بثياب قصار حمر. وبين زويلة وبلد كانم اربعون «» مرحلة، وهم وراء صحراء بلاد زويلة لا يكاد احد يصل اليهم وهم سودان مشركون. ويزعمون ان هنالك قوما من بني امية صاروا اليها «» عند محنتهم بالعباسيين، وهم علي زي العرب واحوالها.
  وبين مدينة زويلة ومدينة سبهي مسيرة خمسة ايام، وهي مدينة كبيرة بها جامع واسواق، وبين مدينة سبهي ومدينة هل مثل ذلك، وهي مدينة عامرة كثيرة النخل وعيون الماء. ومن مدينة هل الي مدينة ودان يوم، ولها «» قلعة حصينة وللمدينة دروب وهي مدينتان، فيها قبيلتان من العرب سهميون
 
 وحضرميون، فتسمي مدينة السهميين دلباك ومدينة الحضرميين مدينة بوصي «» ، وجامعهما واحد، وبين الموضعين والقبيلتين تنازع وتنافس قد ال ذلك بهم مرارا الي الحرب والقتال. وعندهم فقهاء وقراء وشعراء، واكثر معيشتهم من التمر ولهم زرع يسير يسقونه بالنضح.
  ومن مدينة ودان الي مدينة تاجرفت ثلاثة ايام، وهي مدينة اهلة بها جامع يسكنها اهل ودان، والتمر بها كثير، واكثر اجناسه البرني، ومنها يخرج الي مدينة سرت وبينها وبين زويلة مسيرة اثني عشر يوما، وبينها وبين ودان مثل ذلك، وهي متوسطة بينهما زويلة بغربيها وودان بشرقيها. هكذا قال محمد بن يوسف «» .
  والذي مر هناك من ذكر المسافة بين تاجرفت وزويلة اربعة عشر يوما علي الطريق الاقصد، ومن تاجرفت الي الفسطاط تسع وعشرون مرحلة. وطريق اخر من زويلة الي تاجرفت: من زويلة الي مدينة تمسي «» يومان، ومدينة تمسي كبيرة بها جامع واسواق يسيرة، ومنها الي مدينة زلهي ثمانية ايام في صحراء. وفي وسط الطريق منزل لاهل ودان «» ، ومدينة زلهي كبيرة واسعة فيها جامع ولها نخل كثير وعين ماء نزة «» ، يسكنها مزاتة. ثم تمشي ستة ايام الي فحص بركانة ثم الي الفاروج، وهو قصر (قد خرب) «»
 
 بجواره جب وحوله سبخة وبينه وبين سرت خمس مراحل. ثم الي مدينة اجدابية مرحلة، ثم منها ثلاثة ايام «» الي قصر زيدان الفتي، ثم تمشي اربعة ايام الي مدينة اوجلة وهي مدينة عامرة كثيرة النخل، واوجلة اسم الناحية واسم المدينة ارزاقية «» ، واوجلة قري كثيرة فيها نخل وشجر كثير وفواكه وبمدينتها مساجد واسواق. ثم اربعة ايام الي مدينة تاجرفت. ومن سلك من اطرابلس الي ودان فانه يسير في بلد هوارة نحو الجنوب في قياطن وبيوت شعر، وهناك مرايات ومنازل الي قصر ابن ميمون، وذلك كله من عمل اطرابلس. ثم من قصر ابن ميمون ثلاثة ايام الي صنم من حجارة مبني علي ربوة يسمي كرزة «» ، ومن حواليه من قباءل البربر يقربون له القرابين ويستشفون به من ادواءهم ويتبركون به في اموالهم الي اليوم. ومن هذا الصنم ويستشفون به من ادواءهم ويتبركون به في اموالهم الي اليوم. ومن هذا الصنم الي ودان مسيرة ثلاثة ايام.
  وكان عمرو بن العاص قد بعث الي ودان بسر «» بن ارطاة وهو محاصر اطرابلس فافتتحها، وذلك سنة ثلاث وعشرين. وقال ابن عبد الحكم: ثم انهم نقضوا «» عهدهم ومنعوا ما كان بسر بن ارطاة فرض عليهم، فخرج عقبة بن نافع الفهري «» الي المغرب بعد معاوية بن حديج، وذلك سنة ست واربعين، ومعه بسر بن ارطاة وشريك بن سحيم المرادي، فاقبل حتي نزل بغدامس من سرت، فخلف عقبة جيشه هنالك واستخلف عليهم زهير بن قيس البلوي «» ، ثم سار بنفسه في اربعماءة فارس واربعماءة بعير وثماني ماءة قربة ماء حتي قدم ودان فافتتحها واخذ ملكهم فجدع اذنه «» ، فقال: لم فعلت هذا وقد عاهدني المسلمون؟ قال: ادبا لك، اذا مسست اذنك ذكرت ذلك «» فلم تحارب العرب. واستخرج منه ما كان بسر فرض
 
 عليه ثلاثماءة راس وستين راسا. ثم سالهم عقبة: هل وراءكم احد؟ قالوا:
 جرمة، وهي مدينة فزان العظمي. فسار اليها ثماني ليال من ودان، فلما دنا منها ارسل «» فدعاهم الي الاسلام فاجابوا، فنزل منهم علي ستة اميال وخرج ملكهم يريد عقبة، وارسل عقبة خيلا حالت بينه وبين موكبه، فامشوه راجلا حتي اتي عقبة وقد لغب «» واعيي وكان ناعما، فجعل يبصق الدم فقال: لم فعلت هذا وقد اتيتك طاءعا؟ قال عقبة: ادبا لك، اذا ذكرته لم تحارب العرب. وفرض عليه ثلاثماءة عبد وستين عبدا. ثم مضي عقبة من فوره الي قصور فزان فافتتحها قصرا قصرا حتي انتهي الي اقصاها، ثم سالهم: هل وراءكم من احد؟ قالوا: نعم اهل خاوار «» ، وهو قصر عظيم علي راس المفازة علي راس جبل وعر، وهو قصبة كوار «» . فسار اليهم خمس عشرة ليلة فحاصرهم شهرا فلم يستطع لهم بشء، فمضي امامه علي قصور كوار فافتتحها حتي انتهي الي اقصاها وفيه ملكها، فاخذه وقطع اصبعه، فقال: لم فعلت هذا بي؟ قال: ادبا لك، اذا انت نظرت الي اصبعك ذكرت فلم تحارب العرب. وفرض عليهم ثلاثماءة وستين راسا.
  ثم سالهم: هل من وراءكم احد؟ (فلم يعلموا من وراءهم احدا) «» . فكر راجعا الي قصر خاوار فلم يعرض له ولم ينزل به وسار ثلاثة ايام فامنوا وانبسطوا. واقام عقبة بمكان اسمه اليوم ماء الفرس فنفد ماءهم واصابهم عطش كاد يهلكهم، فصلي عقبة باصحابه ركعتين ودعا الله عز وجل، فجعل فرس عقبة يبحث «» بيديه في الارض حتي انكشف عن صفاة، فانفجر منها الماء، فنادي عقبة في الناس ان احتفروا «» ، فاحتفروا ماء معينا طيبا فسمي لذلك ماء الفرس.
 
  ثم كر راجعا الي خاوار من غير طريقه التي اقبل منها، فلم يشعروا به «» حتي طرقهم ليلا فوجدهم مطمءنين قد امنوا، فاستباح ما في مدينتهم من ذراريهم ونساءهم واموالهم وقتل مقاتلتهم «» . ثم انصرف راجعا حتي اتي زويلة، ثم ارتحل حتي قدم عسكره بعد خمسة اشهر، فسار متوجها الي المغرب وجانب الجادة واخذ الي ارض مزاتة فافتتح كل قصر بها، ثم صار الي قفصة فافتتحها وافتتح قسطيلية، ثم انصرف الي القيروان.
  الطريق من اوجلة المتقدمة الذكر الي الواحات
  من اوجلة الي بلد شنترية عشر مراحل في صحراء ورمال قليلة الماء. وشنترية هذه كثيرة العيون والثمار والحصون، اهلها بربر لا عرب فيهم. وتسير من شنترية علي طرق شتي الي اودية الواحات، ومن شنترية الي بهنسي الواحات عشر مراحل (وهي غير بهنسي الصعيد) «»  ومن بهنسي الواحات الي اريش الواحات ثماني مراحل.
  (بهنسي الواح مدينة مسورة فيها اسواق ومساجد) «» . وذكر محمد بن سعيد الازدي رجل من ابناء مدينة سفاقس انه دخلها وراي فيها في يوم عيد
 
 النصاري واهلها عرب مسلمون وقبط نصاري تابوتا فيه رجل ميت يجعلونه علي عجلة يسمونه ابن قرمي، ويزعمون انه من الحواريين يتطوفون به في سكك البلد ويتبركون بذلك ويتقربون الي الله وتجر تلك العجلة البقر، فان نفرت من موضع ولم تسر «» فيه علموا ان في ذلك الموضع نجاسة.
  واريش بلد كثير العيون الجارية «» والثمار والنخيل مياهها كلها حامة. ومن اريش ثلاثة ايام الي الفرفرون، وبالفرفرون معادن الشبوب المريش والقصبي وفيه انواع الزاج وفيه العيون الحامضة وغير ذلك من المياه المختلفة الاطعمة.
 والفرفرون هذا بلد كثير الاشجار والنخيل وفيه قري كثيرة واهلها قبط نصاري. وتسير من الفرفرون الي الواح الداخل اربع مراحل في صحراء «» لا ماء فيها ولا عمارة، وهذا الواح الداخل كثير الانهار والعمارات والحصون، منها حصن يسمي بالقصر، في وسطه عين ماء ثرثار تتشعب منه انهار تسقي زرعهم ونخلهم وثمارهم.
  وتسير منه في قري متصلة الي حصن يسمي قلمون مياهه حامضة منها يشربون ويسقون، وبها قوامهم، وان شربوا سواها من المياه العذبة استوبءوه. واخر هذا الواح الداخل قرية كبيرة تسمي القصبة لها مياه عذبة ساءحة تسقي نخلها وثمارها، ولها ثلاث عيون ملحة يجتمع ماءها في سباخ فيكون ملحا: ملح العين الواحدة ابيض وملح العين الثانية احمر وملح العين الثالثة اصفر، وهذا الاصفر هو المستعمل بمصر وبرقة «» .
 
  ومن هذا الواح الي الواحين الخارجين ثلاث مراحل، وهو اخر بلاد الاسلام وبينه وبين بلاد النوبة في صحراء ست مراحل. وفي بعض الواحات قباءل من لواتة. وزعموا ان في اقصي الواحات بلد يقال له واح صبرو وانه بلد لا يقع عليه الا من قد ضل في الصحراء في النادر من الزمان، فالواقع عندهم يقول انه يكون في بلادهم ما شاء وهم في اخصب عيش، فاذا اراد الرجعة اروه صوب بلاده. وقد وقع في هذا البلد من عرب بني قرة رجمة بن قاءد «» القري ورجع الي موضعه، ثم طلبه بعد ذلك فلم يقدر عليه. فاعد مقرب بن ماضي امير بني قرة بعد عشرين واربعماءة من الهجرة زادا وماء كثيرا وظهرا وذهب في الصحراء يطلب واح صبرو وبقي يجول في الصحراء مدة فلم يقدر عليها حتي خاف نفاد الزاد، فكر راجعا فنزل ذات ليلة ربوة من الارض في بهماء تلك الصحاري، فوجد بعض اصحابه في ناحية من تلك الربوة بنيانا للاول، فبحثوا عنه «» فاذا هو لبن نحاس احمر محيط بالربوة اساس سور الاول، فاوقروا منه جميع ما كان عندهم من الظهر ورحلوا عنه، فلو قدروا علي اصابة موضعه لم يفرغ من نقل ما فيه من النحاس الا في الزمان الطويل.
  واتي مقرب (في منصرفه) «» الواح الخارج، فاخبره رجل من اهله انه غدا الي حاءطه. فوجد اكثر تمره قد اكل ووجد اثر قدم انسان لا يشبه هذا الخلق في العظم، فاحترسه هو واهله ليالي حتي طرقهم في بعض الليالي خلق عظيم لم يعهد مثله، وجعل ياكل التمر. فلما اهموا به واحس بهم باري «» الريح حضرا «» ولم يعلموا له امرا، فنهض معهم مقرب الي الاثر حتي وقف عليه،
 
 فاستعظمه وامرهم ان يحفروا زبية «» في الموضع الذي كان يدخل منه ويغطوا «» اعلاه بالحشيش ويرقبوه ليالي (تباعا، ففعلوا) «» . فلما كان بعد ليال اقبل علي عادته فتردي في الزبية فبدروا فغلبوه بكثرتهم وترديه، فاذا هي امراة سوداء عظيمة الخلق مفرطة الطول والعرض لا يفقه منها كلمة.
 فكلموها بكل لسان علم هناك فلم تجاوب منهم احدا، فبقيت عندهم اياما ياتمرون في امرها، ثم اتفقوا علي ارسالها وركوب «» الخيل والنجب في اثرها الي ان يقفوا منها ومن موضعها علي حقيقة خبر. فلما ارسلت لم يكن طرف العين يلحقها وفاتت شاو النجب والخيل ولم يقف احد من امرها علي حقيقة.
 ويذكرون ان هناك رمالا عظيمة تعرف بالجزاءر كثيرة النخل والعيون لا عمران فيها ولا انيس بها وان عزيف الجن يسمع بها الدهر كله. وربما اقام بها غزاة السودان ولصوصهم لانتهاز الفرصة في المسلمين، ويتكادس التمر هناك اعواما لا يقع عليه احد ولا يبلغ اليه حتي ينتجعه الناس في السنين الجدبة وعند الحاجة والضرورة.
  الطريق من مدينة اطرابلس الي قابس
  من اطرابلس الي صبرة، وهو بلد معمور يسكنه زواغة، ثم الطريق من صبرة علي ما تقدم قبل هذا عند ذكر الطريق الي القيروان «» . ومدينة قابس مدينة جليلة مسورة بالصخر الجليل من بنيان الاول ذات حصن حصين وارباض واسواق وفنادق وجامع سري وحمامات كثيرة، وقد احاط بجميعها خندق كبير يجرون اليه الماء عند الحاجة فيكون امنع شء. ولها ثلاثة ابواب بشرقيها وقبليها ارباضها، ويسكنها العرب والافارق، وفيها جميع الثمار
 
 والموز بها كثير، وهي تمير القيروان باصناف الفواكه، وبها شجر التوت الكثير ويقوم من الشجرة الواحدة منها من الحرير ما لا يقوم من خمس شجرات «» من غيرها، وحريرها اطيب الحرير وارقه وليس في عمل افريقية حرير الا في قابس، واتصال بساتين ثمارها مقدار اربعة اميال ومياهها ساءحة مطردة يسقي بها جميع اشجارها، واصل هذا الماء من عين خرارة «» في جبل بين القبلة والغرب منها يصب في بحرها. وبها قصب السكر كثير. وبقابس منار منيف، ويحدو الحادي عند قدومه من مصر الي افريقية فيقول [رجز] :
 لا نوم لا نوم «» ولا قرارا ... حتي اري قابس والمنارا
  وساحل مدينة قابس مرفا «» للسفن من كل مكان، وحوالي قابس قباءل من البربر لواتة ولماية ونفوسة ومزانة وزواغة «» وزواوة وقباءل شتي اهل اخصاص. وكانت ولايتها منذ دخل عبيد الله «» افريقية تتردد في بني لقمان الكتامي. قال الشاعر [سريع] :
 لولا ابن لقمان حليف الندي ... سل علي قابس سيف الردي
  وتجاورها جزيرة في البحر تعرف بجزيرة رازو «» بينهما مسيرة اكثر من يوم عامرة اهلة وكثيرا ما يمتنع اهلها علي السلاطين «» ، وبين مدينة قابس والبحر ثلاثة اميال. ومما يذكرون من معاءبها ان اكثر دورهم لا
 
 مذاهب فيها «» وانما يتبرزون في الافنية ولا يكاد احد منهم يفرغ من قضاء حاجته الا وقد وقف عليه من يبتدر اخذ ما يكون منه لتدمين البساتين، وربما اجتمع علي ذلك النفر فيتشاجرون «» فيه فيخص به من اراد منهم، وكذلك نساءها لا يرين «» في ذلك عليهن حرجا اذا سترت احداهن وجهها ولم يعلم من هي. ويذكر اهل قابس انها كانت اصح البلاد هواء هواء حتي وجدوا بها طلسما ظنوا ان تحته مالا، فحفروا موضعه فاخرجوا منه تربة غبراء، فحدث عندهم الوباء من حينءذ بزعمهم.
  واخبر «» ابو الفضل جعفر بن يوسف الكلبي، وكان كاتبا لمءنس صاحب افريقية، انهم كانوا في ضيافة ابن وانمو الصنهاجي صاحب مدينة قابس، فاتاه جماعة من اهل البادية بطاءر علي قدر الحمامة غريب اللون والصورة ذكروا انه لم يروه قبل ولا عهدوه، كان فيه من كل لون اجمله وهو احمر المنقار طويله. فسال ابن وانمو من حضره من العرب والبربر وغيرهم هل راه احد منهم، فلم يعرفه احد ولا سماه. فامر ابن وانمو بقص جناحيه وارسل في القصر، فلما جن الليل جعل في القصر مشعل نار، فما هو الا ان راه ذلك الطاءر فقصد قصده «» واراد الصعود اليه، فدفعه الخدام وجعل يلح في التكرار علي المشعل، فاعلم ابن وانمو بذلك فقام وقام من حضر معه. قال جعفر «» : وكنت فيمن حضر، فامر ابن وانمو بترك الطاءر وشانه، فصار في اعلي المشعل وهو يتاجج نارا واستوي في وسطه وجعل يتلقي كما يفعل ساءر الطير في الشمس، فامر ابن وانمو بزيادة الوقود في المشعل من خرق القطران وغير ذلك، فزاد تاجج النار والطاءر فيه علي حالته
 
 لا يكثرت ولا يبرح، ثم وثب من المشعل بعد حين يمشي لم يربه ريب. واخبر قوم من اهل افريقية انهم سمعوا خبر هذا الطاءر بمدينة قابس، والله اعلم بحقيقة ذلك.
  وعلي مقربة من قابس جزيرة جربة فيها بساتين كثيرة وزيتون كثير، واهلها مفسدون في البر والبحر وهم خوارج، وبينها وبين البر الكبير مجاز. وقال حنش بن عبد الله الصنعاني: غزونا مع رويفع بن ثابت الانصاري المغرب، فافتتح قرية من قري المغرب يقال لها جربة فقام فينا خطيبا فقال: ايها الناس لا اقول فيكم «» الا ما سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول فينا يوم خيبر، قام فينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: لا يحل لامرء يءمن بالله واليوم الاخر ان يسقي ما زرع غيره، يعني اتيان الحبالي من السبي.
  الطريق من مدينة قابس الي سفاقس
  من مدينة قابس الي عين الزيتونة، وهي عين جارية علي بحر ميت عليها مرصد لجابي افريقية، وهي عين مذكورة «» في كتب حدثان افريقية. قال ابن اعقب في ارجوزته التي يذكر فيها وقاءع افريقية:
 عند حلول الجيش بالزيتونة ... تكون هناك الوقعة الملعونة
 ومن عين الزيتونة الي تاورقي، وهو منزل عامر في طرف ساحل الزيتونة «» ، ومن هناك الي غافق وهو بلد معمور، ومنه الي مدينة سفاقس
 
 وهي مدينة علي البحر مسورة، ولها اسواق كثيرة ومساجد وجامع وسورها صخر وطوب ولها حمامات وفنادق وبواد عظيمة وقصور جمة وحصون ورباطات علي البحر، منها محرس بطوية «» وهو اشرفها، وفيها منار مفرط الارتفاع يرقي اليه في ماءة وست وستين درجة، ومحرس حبلة ومحرس ابي الغصن ومحرس مقدمان ومحرس اللوزة ومحرس الريحانة.
  وسفاقس في وسط غابة زيتون ومن زيتها يمتار اهل مصر واهل المغرب وصقلية والروم، وربما بيع الزيت منها اربعين ربعا قرطبية بمثقال واحد. وهي محط السفن، فاذا جزر الماء بقيت السفن في الحصاة واذا مد رجعت السفن. يقصدها التجار من الافاق بالاموال الجزيلة لابتياع المتاع والزيت، وعمل اهلها في القصارة والكمادة كعمل اهل الاسكندرية واكثر واجود.
  ويقابل سفاقس في البحر جزيرة تسمي قرقنة، وهذه الجزيرة في وسط القصير بينها وبين مدينة سفاقس في ذلك البحر الميت القصير القعر نحو عشرة اميال، وليس للبحر هناك حركة في وقت، وبحذاء هذا الموضع في البحر علي راس القصير بيت مشرف مبني بينه وبين البر الكبير نحو اربعين ميلا، فاذا راي قلب البيت اصحاب السفن الواردة من الاسكندرية والشام وبرقة اداروها الي مواضع معلومة. وجزيرة قرقنة المذكورة فيها اثار بنيان ومواجل للماء، ويدخل فيها اهل سفاقس دوابهم ومواشيهم لانها خصبة «» .
 
  الطريق من سفاقس الي مدينة القيروان
  من مدينة سفاقس الي طرفي «» وهو بلد معمور، ومنه الي قصر رباح وهو معمور ايضا، ومن قصر رباح الي القيروان.
  الطريق من سفاقس الي المهدية
  من سفاقس الي لجم وهو حصن الكاهنة وهو طرف سوق الحسيني، وفي هذا السوق قرية كبيرة اهلة تعرف بارزلس «» بها جامع وحمام واسواق وهي من قري الساحل، ومن لجم الي مدينة المهدية «» .
 
  ذكر افريقية وبلادها وحدودها «» ولم سميت افريقية وذكر غراءبها
  قال «» قوم انها افريقية اي انها «» صاحبة السماء، وقال اخرون: سميت افريقية لان افريقش بن ابرهة بن الراءش (غزا نحو المغرب) «» حتي انتهي الي طنجة في ارض بربر، وهو الذي بني افريقية وباسمه سميت. وقيل سميت بافريق «» بن ابراهيم عليه السلام من زوجته الثانية «» قطوري.
 وقال قوم انما سموا الافارقة وبلدهم افريقية لانهم من ولد فارق بن مصريم «» . وقد زعموا ان اسم افريقية ليبية فسميت ببنت يافوه «» بن يونش الذي بني مدينة منفيش بمصر، وهي التي ملكت ملك افريقية اجمع فسمي بها.
  وحد افريقية طولها من برقة شرقا الي مدينة طنجة الخضراء غربا، واسم طنجة مورطانية «» ، وعرضها من البحر الي الرمال التي هي اول بلاد السودان، وهي جبال رمال عظيمة متصلة «» من الغرب الي الشرق وفيه «» يصاد الفنك الجيد. وروي جماعة من سحنون بن سعيد وموسي بن معاوية جميعا «» عن ابن وهب عن سعيد بن ابي ايوب عن شرحبيل بن سويد عن عبد الرحمان الجبلي «» قال: بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سرية فقفلوا «» فذكروا
 
 لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  شدة برد اصابهم، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لكن افريقية اشد بردا واعظم اجرا.
  واسنداه «» ايضا عن ابن وهب عن ابن لهيعة «» عن بكر بن سوادة الجذامي ان سفيان بن الحارث حدثهم عن اشياخهم انهم قالوا لمقداد بن الاسود «» صاحب النبي  صلي الله عليه وسلم : انك ثقلت وانت تخرج في هذه المغازي؟
 فقال: خفيفا كنت او ثقيلا لا اتخلف «» عنها لان الله تبارك وتعالي يقول:
 انفروا خفافا وثقالا «» . ثم قال: قدمت سرية علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فذكروا البرد فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان البرد الشديد والاجر «» العظيم لاهل افريقية.
 وروي ابن ابي العرب قال: حدثني (فرات حدثني) «» عبد الله بن ابي حسان عن عبد الرحمان (بن زياد بن انعم عن ابي عبد الرحمان) «» الجبلي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ينقطع الجهاد من البلاد كلها فلا يبقي الا بموضع (في المغرب) «» يقال له افريقية. فبينما القوم بازاء عدوهم نظروا الي الجبال قد سيرت فيخرون لله تبارك وتعالي سجدا، فلا ينزع عنهم اخلاقهم «» الا خدامهم في الجنة.
  وكان عبد الرحمان بن زياد بن انعم يقول: ينقطع الجهاد من كل بلد وسيعود الي افريقية وليضربن القباءل من الافاق الي افريقية لعدل امامهم ورخص اسعارهم. وروي ابن ابي العرب عن عبد الله بن عمر العمري عن ابن لهيعة
 
 عن ابي قبيل عن عبد الله بن عمرو انه قال: والله ليباعن الجمل بمصر بعشرة دنانير، ثم ليباعن بماءة دينار لمغالاة الناس بها، وكاني اسمع صرير المحامل علي عقبة الثنية من مصر الي افريقية يطلبون بها الجهاد والعدل، وليملكن افريقية رجل يعدل فيهم اثنتين وعشرين او اربعا وعشرين سنة.
  ذكر مسجد القيروان
  قد تقدم ان اول من وضع محرابه «» وبناه عقبة بن نافع «» ، ثم هدمه حسان حاشي المحراب وبناه وحمل اليه الساريتين الحمراوين الموشاتين بصفرة اللتين لم ير الراءون مثلهما من كنيسة كانت للاول في الموضع المعروف اليوم بالقيسارية بسوق الضرب «» ، ويقولون ان صاحب القسطنطينية بذل لهم فيهما قبل نقلهما الي الجامع زنتهما ذهبا، فابتدروا الجامع بهما. ويذكر كل من راهما انه لم ير في البلاد ما يقترن بهما.
  فلما كانت خلافة هشام بن عبد الملك كتب اليه عامله علي القيروان يعلمه ان الجامع يضيق باهله وان بجوفيه جنة «» كبيرة لقوم من فهر، فكتب اليه هشام يامره «» بشراءها وان يدخلها في المسجد الجامع، ففعل وبني في صحنه ماجلا وهو المعروف بالماجل القديم بالغرب من البلاطات، وبني الصومعة في بءر الجنان ونصب اساسها علي الماء، واتفق ان وقعت في نصف الحاءط الجوفي. واهل الورع يكرهون الصلاة في هذه الزيادة ويقولون انه
 
 اكره اهل الجنة «» علي بيعها. والصومعة اليوم علي بناءه «» طولها ستون ذراعا وعرضها خمس وعشرون، ولها بابان شرقي وغربي وعضاءد بابيها رخام منقش «» وكذلك عتبتهما.
  فلما ولي افريقية يزيد بن حاتم سنة خمس وخمسين وماءة هدم الجامع كله حاشي المحراب وبناه واشتري العمود الاخضر بمال عريض جزل ووضعه فيه، وهو الذي كان يصلي عليه القاضي ابو العباس عبدون. فلما ولي زيادة الله بن ابراهيم (بن الاغلب) «» هدم الجامع كله واراد هدم المحراب فقيل له:
 ان من تقدمك من الولاة توقفوا عن ذلك لما كان واضعه عقبة بن نافع ومن كان معه. فلج في هدمه لءلا يكون في الجامع اثر لغيره حتي قال له بعض البناة: انا ادخله بين حاءطين ولا يظهر في الجامع اثر لغيرك. فاستصوب ذلك وفعله فهو علي بناءه الي اليوم. والمحراب كله وما يليه مبني بالرخام الابيض من اعلاه الي اسفله، وهو مخرم «» منقوش كله منه كتابة تقرا، ومنه تدبيج مختلف الصناعة يستدير «» به اعمدة رخام في غاية الحسن، والعمودان الاحمران المذكوران يقابلان المحراب عليهما القبة «» المتصلة بالمحراب. وعدد ما في الجامع من الاعمدة اربعماءة واربعة عشر عمودا، وبلاطاته سبعة عشر بلاطا، وطوله ماءتان وعشرون «» ذراعا وعرضه ماءة وخمسون «» ذراعا.
 وكانت فيه مقصورة فلم يزل بناء زيادة الله فيه، والمقصورة اليوم انما هي دار بقبلي الجامع بابها في رحبة الثمر، لها باب عند المنبر، يدخل منه الامام بعد ان ينزل في هذه الدار حتي تقرب الصلاة. وبلغت النفقة في بنيانه ستة وثمانين الف مثقال.
 
  ولما ولي ابراهيم بن احمد بن الاغلب زاد في طول بلاطات الجامع «» وبني القبة المعروفة بباب البهو «» علي اخر بلاط المحراب، وفي دورها اثنتان وثلاثون سارية من بديع الرخام، وفيها نقوش غريبة وصناعات محكمة عجيبة يشهد كل من راها انه لم ير مبني «» احسن منه. وقد فرش من الصحن بين ايدي البلاطات نحو خمس عشرة ذراعا. وللجامع عشرة ابواب، ومقصورة للنساء في شرقيها بينها وبين الجامع حاءط اخر مخرم محكم العمل.
  ذكر مدينة القيروان
 «»
  ومدينة القيروان في بساط من الارض مديد، في الجوف منها بحر تونس وفي الشرق بحر سوسة والمهدية وفي القبلة بحر سفاقس وقابس واقربها منها البحر الشرقي، بينها وبينه «» مسيرة يوم (وبينها وبين الجبل مسيرة يوم) «» وبينها وبين سواد الزيتون المعروف بالساحل مسيرة يوم، وشرقيها سبخة (ملح عظيم طيب نظيف) «» وساءر جوانبها ارضون طيبة كريمة، واحسنها الجانب الغربي وهو المعروف يفحص الدرارة يصاب فيه في السنة الخصبة للحبة ماءة، وهواء هذا الجانب طيب صحيح. وكان زياد «» بن خلفون المتطبب اذا خرج من القيروان يريد مدينة الرقادة وحاذي باب اصرم رفع العمامة عن راسه يباشر الهواء براسه كالمتداوي به لصحته. وللقيروان من القديم سبعة محارس اربعة خارجها وثلاثة داخلها.
 
  وكان للقيروان في القديم سور طوب سعته «» عشر اذرع بناه محمد بن الاشعث بن عقبة الخزاعي سنة اربع واربعين وماءة، وهو اول قاءد دخل افريقية للمسودة. وكان في قبليه باب سوي الاربعة وهو بين القبلة والمغرب، وبين القبلة والمشرق باب ابي الربيع، وفي شرقيه باب عبد الله وباب نافع، وفي جوفيه باب تونس، وفي غربيه باب اصرم وباب سلم. فهدم هذا السور زيادة الله بن ابراهيم المعروف بالكبير (سنة تسع وماءتين لما قام عليه اهل القيروان مع المنصور المعروف بالطنبدي) «» . فلما انهزم «» عن القيروان يوم الاربعاء للنصف من جمادي الاولي من هذه السنة وخرج اهل القيروان الي زيادة الله فرغبوا في العفو عنهم والصفح هدم سور القيروان عقوبة لهم. ثم بناه المعز بن باديس بن منصور الصنهاجي سنة اربع واربعين واربعماءة، ومبلغ «» تكسيره اثنان وعشرون الف ذراع، وجعل السور مما يلي صبرة كالفصيل، حاءطان متصلان الي مدينة صبرة وبينهما نحو نصف ميل. ولا سبيل لتاجر ولا وارد ان يدخل مدينة القيروان ما يجب عليه فيه المكس الا بعد جوازه علي مدينة صبرة «» . وللمدينة اليوم اربعة عشر بابا منها المذكورة وباب النخل والباب الحديث، وللفصيل بابان وباب الطراز (والباب الحديث) «» وباب القلالين وباب ابي الربيع «» وباب سحنون الفقيه.
  ومدينة صبرة متصلة بالقيروان، بناها اسماعيل سنة سبع وثلاثين وثلاثماءة واستوطنها وسماها المنصورية، وهي منزل الولاة الي حين خرابها، ونقل اليها
 
 معد بن اسماعيل اسواق القيروان كلها وجميع الصناعات، ولها خمسة «» ابواب: الباب القبلي والباب الشرقي وباب زويلة وباب كتامة وهو جوفي وباب الفتوح ومنه كان يخرج بالجيوش. ويذكر انه كان يدخل واحد ابوابها كل يوم ستة وعشرون الف درهم. وكان سماط سوق القيروان قبل نقله الي المنصورية متصلا من القبلة الي الجوف، وطوله من باب ابي الربيع الي الجامع ميلان غير ثلث ومن الجامع الي باب تونس ثلثا ميل، وكان سطحا متصلا فيه جميع المتاجر والصناعات، وكان امر بترتيبه هكذا هشام بن عبد الملك.
  وخارج مدينة القيروان خمسة عشر ماجلا للماء سقايات لاهلها من بنيان هشام بن عبد الملك وغيره، اعظمها شانا وافخمها منصبا ماجل ابي ابراهيم احمد «» بن محمد بن الاغلب بباب تونس، وهو مستدير متناهي الكبر في وسطه صومعة مثمنة في اعلاها قصبة لرقبة «» مفتحة علي اربعة ابواب (علي احد عشر رجلا لا خلل «» بينهم كيلا يصل مخط «» ، فاذا امتلا الماجل كان دلكا «» ، وسطح هذه القصبة «» نحو ذراعين، كان ابن الاغلب يدخل الي هذه القبة في مركب يسمي بالزلاج «» . ويتصل بهذا الماجل في قبليه اقباء طويلة معقودة ازاجا علي ازاج «» . وكان زيادة الله قد بني علي غربي هذا الماجل (قصرا، وبجوفي هذا الماجل ماجل لطيف متصل به يسمي الفسقية) «» يقع فيه ماء الوادي، اذا جري (علي جنبتين كبيرتين) «» تنكسر فيه شدة جريان الماء، ثم يدخل منه الي الماجل الكبير
 
 اذا ارتفع الماء في الفسقية قدر قامتين علي باب بين الماجلين يسمي السرح «» ، وهذا الماجل عجيب الشان «» غريب البنيان. وكان عبيد الله يقول: رايت بافريقية شيءين لم ار مثلهما بالشرق: الحفير «» الذي بباب تونس يعني الماجل والقصر الذي بمدينة رقادة المعروف بقصر البحر. وفي القيروان ثمانية واربعون حماما. واحصي ما ذبح بالقيروان في بعض ايام عاشورا من البقر خاصة فانتهي تسعماءة وخمسين راسا. ومن عجاءب القيروان انهم يحتطبون الدهر «» من زيتونها ليس لهم محتطب غيره، وان ذلك لا يءثر في زيتونها ولا ينقص منه.
  وسنة اثنتين وخمسين سبيت القيروان واخليت ولم يبق فيها الا ضعفاء اهلها.
  والقفيز بالقيروان واعمالها ثماني ويبات والويبة اربعة اثمان والثمنة ستة «» امداد بمد اوفي «» من مد النبي  صلي الله عليه وسلم ، ومقدار تلك الزيادة في القفيز كله اثنا عشر مدا، فصار (القفيز القروي) «» ماءتي مد واربعة امداد بمد النبي  صلي الله عليه وسلم ، وذلك بكيل قرطبة خمسة اقفزة غير ستة امداد. ورطل اللحم والتين وساءر الماكولات عشرة ارطال فلفلية، وقفيز الزيت عندهم ثلاثة ارطال فلفلية (والمطر عندهم كيل يسع خمسة اقفزة من زيت) «» .
 
  ذكر «» مدينة رقادة
  وهي من القيروان علي اربعة اميال، ودورها اربعة وعشرون الف ذراع (واربعون ذراعا) «» ، واكثرها بساتين وليس بافريقية اعدل هواء ولا ارق نسيما ولا اطيب تربة من مدينة رقادة، ويذكر ان من دخلها لم يزل ضاحكا مستبشرا من غير سبب. وذكروا ان احد بني الاغلب «» ارق وشرد عنه النوم اياما، فعالجه اسحاق الذي ينسب اليه اطريقل اسحاق فلم ينم، فامر بالخروج والمشي، فلما وصل الي موضع رقادة نام، فسميت من يومءذ رقادة واتخذت «» دارا ومسكنا وموضع فرجة «» للملوك «» .
  والذي بني مدينة رقادة واتخذها دارا ووطنا ابراهيم بن احمد وانتقل اليها من مدينة القصر القديم وبني بها قصورا عجيبة وجامعا، وعمرت بالاسواق والحمامات والفنادق ولم تزل بعد ذلك دار ملك لبني الاغلب الي ان هرب عنها زيادة الله من ابي عبد الله الشيعي. وسكنها عبيد الله الي ان انتقل الي المهدية سنة ثمان وثلاثماءة. وكان ابتداء تاسيس ابراهيم لها سنة ثلاث «» وستين وماءتين. فلما انتقل عنها عبيد الله الي المهدية دخلها الوهن وانتقل عنها ساكنوها، ولم تزل تخرب شيءا بعد شء الي ان ولي معد بن اسماعيل، فخرب ما بقي منها وعفا اثرها وحرث «» منازلها ولم يبق منها غير بساتينها.
 ولما بناها ابراهيم بن احمد وجعلها داره منع بيع النبيذ بمدينة القيروان واباحه بمدينة رقادة. فقال بعض ظرفاء اهل القيروان [منسرح] :
 يا سيد الناس وابن سيدهم ... ومن اليه الرقاب منقادة
 ما حرم الشرب «» في مدينتنا ... وهو حلال بارض رقادة
 
  قال محمد بن يوسف: انما سميت بهذا الاسم لان ابا الخطاب عبد الاعلي بن السمح المعافري القاءم بدعوة الاباضية باطرابلس لما نهض «» الي القيروان لقتال ورفجومة وكانوا قد تغلبوا عليها مع عاصم بن جميل التقي بهم بموضع رقادة وهي اذ ذاك منية، فقتلهم هناك قتلا ذريعا فسميت رقادة لرقاد «» جثثهم بعضها فوق «» بعض.
  فاما مدينة القصر القديم «» فان الذي اسسها ابراهيم بن الاغلب بن سالم سنة اربع وثمانين وماءة، وصارت دار امراء بني الاغلب، وهي بقبلي مدينة القيروان وعلي ثلاثة اميال منها، بها جامع له صومعة مستديرة مبنية بالاجر والعمد سبع طبقات لم يبن احكم منها ولا احسن منظرا، وحمامات كثيرة وفنادق واسواق جمة ومواجل للماء. واذا قحطت القيروان وفقد الماء في مواجلها نقلوا «» الماء من مدينة القصر «» . وكان لها من الابواب باب الرحمة قبلي وباب الحديد قبلي وباب غلبون شرقي وباب الريح شرقي وباب السعادة غربي يقابل المقبرة الكبيرة. وداخل المدينة رحبة كبيرة واسعة تعرف بالميدان. (ويجاور مدينة القصر بنية) «» تعرف بالرصافة. ولما اتي ابراهيم مدينة القصر وانتقل اليها خرب دار الامارة التي كانت بالقيروان بقبلي الجامع منذ فتحت.
 
  واذا خرج المتوجه الي مصر من القيروان علي باب الطراز «» تلقي «» مدينة القيروان يسرة ويسلك بين مدينة رقادة ومدينة القصر، فاول ما يلقي وادي السراويل شتوي، ثم المنية المعروفة وهي كبيرة اهلة، ثم قرية زرور «» وهي كثيرة البقول لاسيما الجزر واهلها قوم يضرب بهم المثل في سوء الحال بافريقية، ويقال مشايخ زرور «» شهد منهم سبعة علي قبضة اسفنارية، فقال الحاكم للطالب: زد بينة. ثم وادي الطرفا كبير شتوي اذا حمل اهلك ما حوله من القري والمنازل، وسعته اذا حمل ازيد من ثلاثة اميال. ثم مدينة قلشانة «» ومن القيروان اليها اثنا عشر ميلا، كبيرة اهلة بها جامع وحمام ونحو عشرين فندقا، وهي كثيرة البساتين وشجر التين، واكثر تين القيروان الاخضر منها.
 وابواب الدور بمدينة قلشانة قصار ليس تدخلها الدواب، فعلوا ذلك خوفا من نزول العمال والجباة «» .
  ذكر مدينة المهدية
  مدينة المهدية منسوبة الي عبيد الله المهدي الذي بناها علي ما ذكر في التاريخ، وبينها وبين القيروان ستون ميلا. تخرج من القيروان فتنزل منزل كامل، ثم تخرج منها فتاتي المهدية. وطريق اخر: تخرج من القيروان الي مدينة تماجر مرحلة، الي المهدية (مرحلة اخري) «» . ومدينة تماجر كبيرة اهلة بها جامع واسواق وفنادق وحمام وماءها زعاق، وفي وسطها غدير ماء وحولها غابة زيتون وشجر اعناب، وبين مدينة تماجر والمهدية الوادي الملح
 
 الذي كانت فيه الوقعة المشهورة بين ابي يزيد وابي القاسم قتل فيها من اصحاب ابي القاسم عدد لا يحصي (ففر منه «» ابو القاسم فيمن كان يختص به) «» .
  والبحر قد احاط بها من ثلاث جهاتها وانما يدخل اليها من الجانب الغربي، ولها ربض كبير يعرف بزويلة فيه الاسواق والحمام ومساكن اهلها، وبني علي الربض المعز بن باديس سورا يحيط به، وطولها اليوم نحو ميلين وعرضها يضيق ويتسع واوسعه اقل «» من بسط طولها، وجميع بنيانها بالصخر (ولمدينتها بابا حديد) «» لا خشب فيهما وزنة كل باب الف قنطار، وطوله ثلاثون «» شبرا في كل مسمار من مساميرها ستة ارطال، وفي البابين صور الحيوان.
  وفي المهدية من المواجل العظام ثلاثماءة وستون غير ما يجري «» اليها من القناة التي فيها، والماء الجاري بالمهدية جلبه «» عبيد الله من قرية منانش «» وهي علي مقربة من المهدية في اقداس ويصب في صهريج داخل المهدية عند جامعها، ويرفع من الصهريج الي القصر بالدواليب، وكذلك يستقي ايضا بقرية «» منانش من الابار بالدواليب ويصب في محبس يجري منه في تلك القناة.
 
  وهي مرفا «» لسفن الاسكندرية والشام وصقلية والاندلس وغيرها ومرساها منقور في حجر صلد يسع ثلاثين مركبا، علي طرفي المرسي برجان بينهما سلسلة من حديد، فاذا اريد ادخال سفينة فيه ارسل حراس البرجين احد طرفي «» السلسلة حتي تدخل السفينة، ثم مدوها كما كانت بعد ذلك تحصينا «» لءلا تطرقها مراكب الروم. وعرض المدخل الي المهدية من القبلة الي الجوف قدر غلوة. وردم عبيد الله من البحر مثل ذلك وادخله في المهدية فاتسع الموضع. وفيه ستة عشر برجا ثمانية منها في السور الاول وثمانية في الزيادة، منها برج ابي الوزان النحوي وبرج عثمان وبرج عيسي وبرج الدهان «» نسبت اليهم لقرب مساكنهم منها. (والجامع ودار البحر «» ودار المحاسبات فيما ردم من البحر وغير ذلك من المنازل) «» والجامع سبع بلاطات متقن البناء حسنه. وقصر عبيد الله كبير سري المباني بابه غربي وقصر ابنه «»
 ابي القاسم بازاءه بابه شرقي بينهما رحبة فسيحة. ودار الصناعة بشرقي قصر عبيد الله تسع اكثر من ماءتي مركب، وفيها قبوان «» كبيران طويلان لالات المراكب وعددها لءلا ينالها شمس ولا مطر.
  وكان سبب بنيان عبيد الله للمهدية قيام (ابي عبد الله) «» وجماعة كتامة عليه وما حاولوه من خلعه وقتل اهل القيروان رجال كتامة. فكان ابتداءه بالنظر فيها سنة ثلاثماءة وكمل سورها سنة خمس وانتقل اليها سنة ثمان في شوال. وكان لها ارباض كثيرة اهلة عامرة اقربها اليها ربض زويلة فيه الاسواق
 
 والحمامات، وربض الحمي كان مسكنا لاجناد افريقية من العرب والبربر، قصر ابي سعيد وبقة وقاساس «» والغيطنة «» وربض قفصة وغيرها. ولم تزل دار ملك «» لهم الي ان ولي الامر اسماعيل بن القاسم سنة اربع وثلاثين «» وثلاثماءة فسار الي القيروان محاربا لابي يزيد واتخذ مدينة صبرة واستوطنها بعده ابنه معد وخلت اكثر ارباض المهدية وتهدمت.
  ومن المهدية الي مدينة سلقطة «» ثمانية اميال، ومن المهدية الي قصر لجم «» وهو المعروف بقصر الكاهنة ثمانية عشر ميلا. وذكر ان الكاهنة حصرها العدو في ذلك القصر فحفرت سربا في صخرة صماء من هذا القصر الي مدينة سلقطة يمشي فيه «» العدد الكثير من الخيل، وكان ينتقل اليها فيه الطعام ساءر ما تحتاج اليه. ومن مدينة سلقطة الي قصر لجم «» هذا ثمانية عشر ميلا ايضا. وفي دور قصر لجم «» نحو ميل، وهو مبني بحجارة طول الحجر منها خمسة وعشرون شبرا ونحوها، وارتفاعه في الهواء اربع وعشرون (قامة، وهو من داخله مدرج كله الي اعلاه وابوابها طاقات بعضها فوق بعض باحكم صناعة) «» .
  وترنوط فحص علي ستة اميال من المهدية، (ومنها زاحف ابو يزيد مخلد المهدية) «» وبهذا الفحص كانت محلته «» ايام حصاره المهدية. وفي كتب
 
 الحدثان: اذا ربط الخارجي خيله بترنوط لم يبق لاهل السواد محلول ولا مربوط اهل السواد اهل الساحل وفيها «» : ويل لاهل السواد من مخلد بن كيداد.
  والاخوان منزل بين القيروان والمهدية، وفي هذا المنزل قتل ابو يزيد لمسيرة الفتي يوم الاربعاء لعشر خلون من شهر ربيع الاول سنة ثلاث وثلاثين وثلاثماءة. قال علي بن علي «» بن ظفر يمدح ابا يزيد هذا [كامل] :
 هذا وكم من وقعة مشهورة ... ابقيتها مثلا لكل ممثل
 بثنية الاخوين يوم تركتهم ... متوسدين وساءدا من جندل
  [مدينة جلولا]
  ومن مدينة «» القيروان الي مدينة جلولا اربعة وعشرون ميلا. وبجلولا اثار وابراج قاءمة للاول وابار عذبة وخراءب «» وجد فيها بعض الرعاة تاج ذهب بجوهرة، فاخذه منه ابن الاندلسي. وبقرب جلولا منتزه «» يعرف بسردانية ليس بافريقية موضع اجمل منه، فيه ثمار عظيمة وفيه من النارنج خاصة «» نحو الف اصل. وجلولا مدينة لها حصن وهي مدينة اولية «» قديمة مبنية بالصخر وفيها عين ثرة في وسطها، وهي كثيرة الاشجار والثمار واكثر رياحينها الياسمين، وبطيب عسلها يضرب المثل لكثرة ياسمينها
 
 وجرس «» نحلها له، وبها يربب «» اهل القيروان السمسم بالياسمين للنزبق «» وبالورد والبنفسج، وبها قصب السكر كثير، ومنها كان يرد الي القيروان (كل يوم) «» من احمال الفواكه والبقول ما لا يحصي كثرة. وحولها (الجنات وقباءل) «» ضريسة في القرارات.
  وفتح مدينة جلولا كان علي يدي عبد الملك بن مروان، وذلك انه كان في جيش معاوية بن حديج التجيي «» ، فبعثه الي مدينة جلولا في الف رجل، فحاصرها اياما فلم يصنع شيءا، فانصرف راجعا فلم يسر الا يسيرا حتي راي في ساقة الناس غبارا شديدا فظن ان العدو يتبعهم، فكر «» جماعة من الناس لذلك وبقي من بقي علي مصافهم، فاذا مدينة جلولا قد تساقط من سورها حاءط، فدخلها المسلمون «» ، وغنموا ما فيها، فانصرف عبد الملك الي معاوية بن حديج. فاختلف الناس في الغنيمة فكتب (في ذلك) «» الي معاوية فراجع يقول ان العسكر ردة «» للسرية فقسم الفء بينهم، فاصاب كل رجل منهم لنفسه ماءتي درهم وللفرس سهمان. قال عبد الملك: فاخذت لنفسي ولفرسي ستماءة درهم واشتريت بها جارية.
  ويقال: بل نازلها معاوية بن حديج، فكان يقاتلهم علي باب المدينة صدر النهار، فاذا مال الفء انصرف فقاتلهم يوما، فلما انصرف نسي عبد الملك قوسه معلقة بشجرة فانصرف اليها، فاذا جانب من المدينة قد انهدم، فصاح
 
 في اثر الناس فرجعوا فقد راوا غبرة شديدة فظنوا ان العدو قد ضرب في ساقتهم فغنموها.
  قالوا: فلما كان من عبد الملك بن مروان ما كان ومنازعته لمعاوية بن حديج علي فيءها «» ثقل علي معاوية بن حديج، فكان يتجهمه ولا يقبل عليه، فراي حنش الصنعاني عبد الملك بن مروان وهو متفكر متغير اللون فقال له:
 ما شانك؟ فقال: اني ابعد قريش مجلسا من الامير. فقال له حنش: لا تغتم فوالله لتلين الخلافة (بعد هذا) «» وليصيرن هذا الامر اليك. فلما افضت الخلافة الي عبد الملك «» وبعث الحجاج لقتال عبد الله بن الزبير رحمه الله اخذ حنشا الصنعاني اسيرا فبعث به الي عبد الملك، فقال له عبد الملك: الست الذي بشرني بالخلافة؟ قال: بلي. قال: فلم ملت عني الي ابن الزبير؟ قال: رايته يريد الله ورايتك تريد الدنيا فملت اليه، فعفا عنه واطلقه.
  ومن الغراءب ببلاد «» افريقية ببلاد كتامة منها
  قال ابو جعفر احمد بن محمد بن ابي خالد «» المتطبب وقد ذكر الماء «» الذي يجري في الاشهر الحرم خاصة: ان عندنا بالمغرب (ببلاد كتامة) «» عين الاوقات معلومة، انما يجري ماءها في اليوم والليلة خمس مرات في
 
 اوقات الصلوات الخمس وينقطع ما بين ذلك، وقد ذكرنا موضع هذه العين عند ذكر المراسي بعد هذا. وقد حدث جماعة ممن قصد اليها ورءاها ووقف عليها بمثل ذلك.
  وببلاد كتامة حجر اللازورد الجيد ومعادن النحاس والحديد. وكانت بكنيسة شقبنارية «» في سلطان الروم اعجوبة مراة كانت اذا اتهم الرجل امراته فنظر في تلك المراة يري وجه المبتلي بها. وكانت البربر قد تنصرت فكان منهم بربري قد اظهر اجتهادا في النصرانية حتي صار شماسا واتهم رجل من الروم امراته، فنظر في المراة فاذا بوجه البربري الشماس، فدعا به الملك فقطع انفه ومثل به وطرده من الكنيسة، فطرق قومه المراة فكسروها، فارسل الملك الي حيهم فاستباحه.
  [مدينة سوسة]
  ومن القيروان الي مدينة سوسة ستة وثلاثون ميلا قد احاط بها البحر من ثلاث نواح: الشمال والجنوب والشرق، وسورها صخر منيع حصين متقن البناء يضرب فيه البحر ويدخل الي دورها من قني من الجهة الشرقية، وفي ركن مدينة سوسة الذي بين المغرب والقبلة منار عال يعرف بمنار خلف الفتي، وبها ثمانية ابواب احدها باب كبير جدا شرقي يعرف (بباب دار الصناعة) «» منها تدخل المراكب وتخرج. ولمدينة سوسة بابان غربيان «» يقابلان الملعب،
 
 والملعب بنيان عظيم للاول اقباء مرتفعة واسعة معقودة بحجر النشفة «» الخفيف الذي يطفو علي الماء المجلوب من بركان صقلية، وحوله اقباء كثيرة يفضي بعضها الي بعض. وحول مدينة سوسة اثار عظيمة للاول، وبنيان سوسة كلها بالصخر المحكم. وبسوسة اسواق كثيرة وهي مخصوصة بكثرة الامتعة والثمر «» ، ولحم سوسة اطيب اللحوم وهي رخيصة الاسعار والفواكه كثيرة الخير، وهي قديمة البناء.
  وكان «» معاوية بن حديج قد بعث اليها عبد الله بن الزبير في جمع كثيف، وكان بلغه ان نقفور بطريقا من بطارقة الروم انفذه ملكهم في ثلاثين الف مقاتل فنزل بذلك الساحل، فسار عبد الله حتي نزل شرفا عاليا ينظر منه الي البحر بينه وبين سوسة اثنا عشر ميلا. فلما بلغ ذلك نقفور رجع الي مراكبه وصدر عن ذلك الساحل، فركب عبد الله بن الزبير في جيشه حتي بلغ البحر ونزل علي باب مدينة سوسة وانحط عن فرسه وصلي بالناس صلاة العصر والروم يتعجبون من امره وقلة اكتراثه بهم. (فاخرجوا اليه جمعا منهم «» كثيرا من كماتهم «» رجالا وركبانا، فزحفوا اليه) «» وهو مقبل علي صلاته لا يروعه ذلك ولا يهوله حتي اذا قضي صلاته شد علي فرسه فركبه وحمل عليهم، فانكشفوا عنه «» فهزمهم وولوا ادبارهم حتي لجءوا «» الي مدينتهم فانصرف عنهم.
 
  ومدينة سوسة ممتنعة علي من رامها قد جبل اهلها علي الشدة والباس، وحاصرها ابو يزيد مخلد شهورا، ثم انهزم عنها وكان عليها في ثمانين الف حصان، ففي ذلك يقول سهل «» بن ابراهيم الوراق [كامل] :
 ان الخوارج صدها عن سوسة ... منا طعان السمر والاقدام
 وجلاد اسياف تطاير بينها «» ... في النقع دون المحصنات الهام
 وقال احمد بن بلج «» السوسي [وافر] :
 الم بسوسة وبغي عليها ... ولكن الاله لها نصير
 مدينة سوسة للغرب «» ثغر ... تدين لها المداءن والقصور
 لقد لعن الذين بغوا عليها ... كما لعنت قريظة والنضير
 اعز الدين خالق كل شء ... بسوسة بعد ما التوت الامور
 ولولا سوسة لدهت دواه ... يشيب لهولها الطفل الصغير
 سيبلغ ذكر سوسة كل ارض ... ويفشي «» اهلها العدد الكثير
  والخروج الي القيروان من سوسة علي الباب القبلي المعروف بباب القيروان، ومقبرة سوسة عن يمين هذا الطريق. وكان زيادة الله بني سورها وكان يقول: ما ابالي ما قدمت عليه يوم القيامة وفي صحيفتي اربع حسنات:
 
 بنياني المسجد الجامع بالقيروان وبنياني قنطرة الربيع وبنياني حصن مدينة سوسة وتوليتي احمد بن ابي محرز «» قضاء افريقية.
  وخارج مدينة سوسة محارس وروابط ومجامع للصالحين، وداخلها محرس عظيم كالمدينة مسور بسور متقن يعرف بمحرس الرباط، وهو ماوي للاخيار والصالحين. داخله حصن ثان يسمي القصبة، وهو بجوفي المدينة متصل بدار الصناعة بسفح الجبل الذي هي في سنده شرقي واعلي المدينة غربي. ومدينة سوسة في سند عال تري دورها من البحر، ووراء سورها هناك هيكل عظيم يسميه البحريون الفنطاس «» ، وهو اول ما يرون من البحر اذا قصدوا من صقلية وغيرها، ولهذا الهيكل اربعة ادراج يصعد من كل واحد منها الي اعلاه، وهو هيكل واسع بين بابه الذي يدخل منه والثاني الذي يخرج منه مسافة طويلة.
  والحياكة بسوسة كثيرة ويغزل بها «» غزل يباع زنة المثقال منه بمثقالين من ذهب، وبسوسة تقصر ثياب القيروان الرفيعة. وجباية ساحل القيروان سوسة والمهدية وسفاقس وتونس لبيت المال خاصة غير الدخل والخراج «» الذي لغير بيت المال ثمانون الف مثقال.
 
  [مدينة مستير]
  ومن محارس سوسة المذكورة محرس المنستير الذي جاء فيه الاثر المتقدم الذكر، ويذكر ان الذي بني القصر الكبير بالمنستير هو هرثمة بن اعين سنة ثمانين وماءة، وله في يوم عاشورا موسم عظيم ومجمع كثير. وبالمنستير البيوت والحجر والطواحن الفارسية ومواجل الماء، وهو حصن عالي البناء متقن «» العمل. وفي الطبقة الثانية منه مسجد لا يخلو من شيخ خير فاضل يكون مدار القوم عليه، وفيه جماعة من الصالحين والمرابطين قد حبسوا انفسهم فيه منفردين «» دون الاهل والعشاءر.
  وقال محمد بن يوسف: هو قصر كبير عال داخله ربض واسع وفي وسط الربض حصن ثان كبير «» كثير المساكن والمساجد، والقصاب العالية طبقات بعضها فوق بعض، وفي القبلة منه صحن «» فسيح فيه قباب عالية متقنة البناء «» تنزل حولها النساء المرابطات تعرف بقباب جامع. وبها جامع متقن البناء وهو ازاج معقودة كلها واقباء لا خشب فيها، ولها حمامات كثيرة. وكان اهل القيروان يخرجون اليهم بالاموال والصدقات الجزلة. وبقرب المنستير ملاحة عظيمة تشحن «» فيها السفن بالملح الي البلاد، وبقربه محارس خمسة «» متقنة البناء معمورة بالصالحين.
 
  [ذكر مدينة تونس]
  ومن القيروان الي مدينة تونس ماءة ميل، وهي ثلاث مراحل: فالي فندق شكل مرحلة والي منستير عثمان مرحلة والي القيروان مرحلة. وطريق اخر:
 الي منزل باشو «» الي الدواميس الي القيروان.
  ودور مدينة تونس اربع وعشرون الف ذراع. وفي سنة اربع عشرة وماءة بني عبيد الله بن الحبحاب الجامع ودار الصناعة بمدينة تونس. واهلها موصوفون بدناءة «» النفوس. واسم مدينة تونس في الاول ترشيش، ويقال لبحرها بحر رادس وكذلك يسمي مرساها مرسي رادس. وافتتحها حسان بن النعمان (بن عدي بن بكر بن مغيث بن عمرو مزيقياء «» بن عامر الازدي. وروي جماعة عن ابي المهاجر قال: سار حسان بن النعمان) «» الي ارطة فقاتل الروم بفحص تونس، فساله الروم الا يدخل عليهم وان يضع الخراج عليهم ويقوموا له بما يحمله واصحابه، فاجابهم الي ذلك. وكانت لهم سفن معدة من ناحية الباب الذي يقال له باب النساء، فاحتملوا فيها اهلهم واموالهم وهربوا ليلا واسلموا المدينة. فدخلها حسان فحرق وخرب فبني فيها مسجدا وبقي هناك طاءفة من المسلمين. وكذلك كان من مكر صاحب قرطاجنة ايضا بحسان بن النعمان، ان الروم لما فروا عنها وبقي فيها مرناق صاحبها ليس معه الا اهله بعث الي حسان: هل لك ان تعاهدني وولدي وتقطع لي قطاءع اشترطها عليك وافتح لك بابا «» فتدخل المدينة علي من
 
 فيها؟ فاجابه الي مسالته فاشترط عليه المنازل التي بين الجبلين التي يقال لها فحص مرناق، وهي اذ ذاك ثلاثماءة وستون «» قرية، ثم فتح لهم الباب، فلم يجد فيها احدا غيره وغير ولده واهله «» ، فتمم له حسان ما اشترطه «» وانصرف الي القيروان.
  قال: واغارت الروم من البحر علي من كان بقي من المسلمين في مدينة تونس وخرجت اليهم في المراكب فقتلوا «» من بها وسبوا وغنموا، ولم يكن للمسلمين شء يحصنهم من عدوهم، انما كانوا معسكرين هناك. وبلغ «» حسان ذلك فرحل الي تونس وارسل اربعين رجلا من اشراف العرب الي عبد الملك بن مروان وكتب اليه بما نال المسلمين من البلاء واقام هناك مرابطا ينتظر راي عبد الملك. فلما بلغ ذلك عبد الملك عظم عليه، وكان اذ ذاك التابعون متوافرين فيهم اثنان من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم : انس بن مالك وزيد بن ثابت، فقالا للمسلمين: من رابط برادس يوما فله الجنة حتما.
 وقالا لعبد الملك: امدد هذه البلاد وانصر اهلها ليامنوا من العدو ويكون لك ثوابها واجرها، فانها من البلدان المقدسة المرحوم اهلها وهي حرس لمقدونية، يريدون القيروان.
  وروي ان ببحر رادس خرق الخضر عليه السلام السفينة وان الملك الذي كان ياخذ كل سفينة غصبا الجلندي ملك قرطاجنة، فخرق الخضر السفينة ببحر
 
 رادس وقتل الغلام بطنبدة، وهي اليوم تسمي المحمدية «» ، وهناك فارق موسي الخضر عليهما السلام. وطنبدة علي اميال يسيرة من تونس.
  فكتب عبد الملك بن مروان الي اخيه عبد العزيز وهو والي مصر ان يوجه الي معسكر تونس الف قبطي باهله وولده وان يحملهم من مصر ويحسن عونهم حتي يصلوا الي ترشيش وهي تونس. وكتب الي ابن النعمان ان يبني لهم دار صناعة تكون قوة وعدة للمسلمين الي اخر الدهر، وان يجعل علي البربر جر الخشب لانشاء المراكب ليكون ذلك جاريا عليهم الي اخر الدهر، وان يصنع بها المراكب (ويجاهد الروم في البر والبحر، وان يغار منها علي سواحل الروم فيشتغلوا «» عن القيروان نظرا للمسلمين وتحصينا لشانهم «» . فوصل القبط الي حسان وهو مقيم بتونس، فاجري البحر من مرسي «» رادس الي دار الصناعة وجر البربر الخشب وجعل فيها المراكب) «» الكثيرة وامر القبط بعمارتها.
  وبشرقي مدينة تونس بحيرة كبيرة دورها اربعة وعشرون ميلا في وسطها جزيرة تسمي شكلة مقدار ميلين «» تنبت الكلخ، وبها اثار قصر خرب، فصارت دار صناعة تونس متصلة (بالميني والميني متصل) «» بالبحيرة (والبحيرة متصلة بالبحر) «» . وعلي شاطي الميني مسجد يعرف بمسجد عبد الله، وبقبلي الميني قصر مبني بالحجارة متقن البناء، وفي الجوف منه حاءط صخر
 
 كالسور، فصار المدخل بالسفن في هذا الميني بين حاءط القصر (وهذا السور، وتعرض بينهما سلسلة حديد تمنع المراكب من الدخول والخروج ما دامت متعرضة «» ، وهذا القصر) «» يعرف بقصر السلسلة. وبقبلي القصر صهريجان كبيران كان ملوك بني الاغلب يرسلون فيهما ماء البحر ويملاونهما بالسمك.
  وقد تقدم ان عبيد الله بن الحبحاب بني دار الصناعة «» ، فلعل من روي ذلك يريد ان عبيد الله جددها وزادها تحصينا. فلم تزل تونس معمورة من يومءذ يغزو منها المسلمون بلاد الروم ويكثرون فيهم النكاية ولهم الاذاية.
  ومدينة تونس في سفح جبل يعرف بجبل ام عمرو، ويدور بمدينتها خندق حصين، ولها خمسة ابواب: باب الجزيرة قبلي ينسب الي جزيرة شريك ويخرج منه الي القيروان، ويقابله الجبل المعروف بجبل التوبة وهو جبل عال لا ينبت شيءا في اعلاه قصر مبني مشرف علي البحر، وبشرقي هذا القصر (غار منحني الباب يسمي المعشوق، وبالغربي منه عين ماء، وبغربي هذا) «» الجبل جبل يعرف بجبل الصيادة فيه قري كثيرة الزيتون والثمار والمزارع، وفي هذا الجبل سبعة مواجل للماء اقباء علي غرار واحد، وبغربي هذا الجبل ايضا اشراف ومزارع متصلة بموضع يعرف بالملعب فيه قصر لبني الاغلب قد غرس بجميع الثمار واصناف الرياحين. وبشرقي مدينة تونس الميني والبحيرة التي
 
 ذكرناها وسبخة «» ، وبشرقيها ايضا باب قرطاجنة دونه داخل الخندق بساتين كثيرة وايار بسوان تعرف سواني المرج. وباب السقاءين جوفي نسب الي السقاءين لان بءرا تعرف ببءر ابي القفار «» تقابله، وهي بءر كبيرة عزيزة عذبة الماءة نميرة، وهناك قصور لبني الاغلب وبساتين فيها اصناف الثمار والرياحين، ويتصل بها جبل اجرد يقال له جبل خفاجة في اعلاه اثار بنيان. وباب ارطة غربي وتجاوره مقبرة تعرف بمقبرة سوق الاحد، ودون الباب من داخل الخندق غدير كبير يعرف الفحامين، وربض المرضي خارج عن المدينة،.
 وبقبلي ربض المرضي ملاحة كبيرة منها ملحهم وملح من يجاورهم.
  وجامع «» مدينة تونس رفيع البناء مطل علي البحر ينظر الجالس «» فيه الي جميع جواريه، ويرقي الي الجامع من جهة الشرق علي اثني عشرة درجة، وبها اسواق كثيرة ومتاجر عجيبة. وبمدينة تونس خمسة عشر حماما وفنادق كثيرة رفيعة. وعضادات ابواب دور «» مدينة تونس كلها رخام بديع لوحان قاءمان وثالث معترض عليهما مكان العتبة. ومن امثالهم: دور تونس ابوابها رخام وداخلها سخام.
  ومدينة تونس دار علم وفقه ولي منها قضاء افريقية جماعة كثيرة، ومع هذا الفضل الذي فيها هي مخصوصة بالقيام علي الامراء والخلاف للولاة، خالفت
 
 نحو عشرين مرة، وامتحن اهلها ايام ابي يزيد بالقتل والسبي وذهاب الاموال. وقال الجربي صاحب الحدثان [طويل] :
 فويل لترشيش وويل لاهلها ... من الحبشي الاسود المتغاصب
 وقال بعض الشعراء [طويل] :
 لعمرك ما الفيت تونس كاسمها ... ولكنني الفيتها وهي توحش
  وتصنع بتونس «» انية للماء من الخزف تعرف بالريحية شديدة البياض في نهاية الرقة تكاد تشف ليس «» يعلم لها نظير في جميع الاقطار وعامة الامصار. ومدينة تونس من اشرف مداءن افريقية واطيبها ثمرا وانفسها «» فاكهة، فمن ذلك اللوز الفريك يفرك بعضه بعضا من رقة قشره ويحت «» باليد واكثره حبتان في كل لوزة مع طيب المضغة وعظم الحبة. والرمان الضعيف «» لا عجم لحبه البتة مع صدق الحلاوة وكثرة الماءية، والاترج الجليل الطيب «» الطعم الذكي الراءحة البديع المنظر، والتين الخارمي اسود كبير رقيق القشر كثير العسل لا يكاد يوجد له بزر، والسفرجل المتناهي كبرا وطيبا وعطرا، والعناب «» الرفيع في قدر الجوز «» ، والبصل القلوري «» في خلق الاترج مستطيل سابري القشر صادق الحلاوة كثير الماء.
 وبها من اجناس الحوت الذي لا يكون مثله في غيرها ما لا يحصي كثرة، اجناس تجري في البحر مع شهور العجم في كل شهر من تلك الشهور يجري فيه جنس منه «» لا يوجد في البحر الي دخول ذلك الشهر من العام
 
 المقبل، فهم «» من تجددها في لذة موصولة ونعمة غير مملولة وكل جنس منها يصير ويبقي السنين صحيح الجرم طيب الطعم، منها جنس يعرف بالعبانق «» وجنس يعرف بالاكتوبري وجنس يعرف بالاشبارش وجنس يعرف بالملكوس «» وجنس يعرف بالبقونس، ومن امثالهم: لولا البقونس لم يخالف اهل تونس.
  وفي الطريق بينها وبين القيروان منزل يقال له مجقة «» ، اذا كان اوان طيب الزيتون بالساحل قصدته الزرازر فباتت فيه، وقد حمل كل طاءر منها زيتونتين في مخلبيه فيلقي الزيتون هناك وله غلة عظيمة تبلغ سبعين الف درهم.
  [ذكر مدينة قرطاجنة]
  ومن مدينة تونس الي قرطاجنة اثنا عشر ميلا. ويقال ان الذي بني قرطاجنة ديدون «» الملك زمن داود عليه السلام. ويقال ان بين بناء قرطاجنة وبناء مدينة رومية «» اثنتان وسبعون سنة. ولو دخلها الداخل ايام عمره وتدبر فيها «» لراي كل يوم مستانف اعجوبة لم يرها في السالف. وهي علي شاطء البحر يصيب سورها امواجه، وكان تكسير سورها اربعة عشر الف ذراع.
 
  وقال ابو جعفر احمد بن ابراهيم المتطبب القيرواني في مغازي افريقية: ان موسي بن نصير لما دخل الاندلس فاتي علي ما اراد منها قال لهم: دلوني علي اسن شيخ فيكم. فاتي بشيخ قد وقعت حاجباه عن عينيه من الكبر، فقال له موسي: من اين انت يا شيخ؟ قال: من قرطاجنة افريقية. فقال له موسي: فما الذي اصارك هنا وكيف كان خبر قرطاجنة؟ (قال له: اتعرف من بني قرطاجنة؟) «» . قال له الشيخ: بناها قوم من بقية العادين الذين هلك قومهم بالريح فبقيت بعدهم خرابا الف سنة حتي بناها (اردمين بن لاودين) «» بن نمرود الجبار، وجلب اليها الماء العذب من دلالا «» فحفر له في الجبال وبني القناطر في بطون الاودية حتي استوي جري الماء فيها بعد عمل اربعين سنة. قال: فلما حفر اساس تلك القناطر (في طول الاودية) «» اصيب فيه حجر عليه كتابة، فاذا فيه «» : ان هذه المدينة ليست تخرب الا اذا ظهر فيها الملح. قال الشيخ: فبينا نحن ذات يوم في مجري قرطاجنة جلوس اذا بملح علي حجر، فعند ذلك رحلت الي هاهنا.
  وكان سبب خراب قرطاجنة ان انيبل ملك افريقية وكانت قرطاجنة دار ملكه مضي الي بلد «» ايطالية الذي فيه مدينة رومة ولاقي قواد رومة، وكان اهل رومة يومءذ لا ملك لهم، انما كان تدبير مملكتهم الي سبعين رجلا «» من كباءرهم يخرجون من انفسهم كل عام اثني عشر قاءدا يقرعون بينهم علي نواحيها، فيخرج كل واحد الي الناحية التي وقعت عليها قرعته.
 
 فهزمهم انيبل وقتلهم في عدة مواطن حتي بعث الي افريقية بثلاثة امداء من خواتم الذهب التي كانت في ايدي اشراف من قتل منهم وملوكهم، فكتب اليهم: هذا عدد من قتلته من الاشراف والقواد فضلا عن غيرهم. فاقام في بلاد ايطالية محاربا لمدينة رومة ومضيقا علي نواحيها «» نحوا من ست عشرة سنة. فركب قاءد من قوادهم يقال له شبيون المراكب خفية حتي اتي صقلية، فحشر من اجتمع له بها، ثم مضي الي بلد افريقية وترك انيبل محاصرا لبلد رومة «» ، فنصر علي الافريقيين وعم بلد افريقية قتلا وسبيا واحتراقا، وبقي محاصرا لقرطاجنة فبعث اهلها الي اميرهم انيبل يعلمونه بما دهمهم «» من اهل رومة ويسالونه الاسراع لغياثهم. فعجب عند ذلك انيبل وقال: اني كنت اري «» ان التزامي «» محاصرة هذه المدينة يقطع اسم الرومانيين من الدنيا، فاظن ان اله السماء لا ياذن بذلك. ثم ركب المراكب واسرع الرجوع الي افريقية، فزحف اليه شبيون قاءد الرومانيين فهزمه في كل مشهد.
  فجعل انيبل يخاطبه ويقول: اين كنتم معشر الرومانيين من هذه النجدة اذ كنا نقاتلكم ونهزمكم في افنيتكم؟ فقال له شبيون: اذ كنتم في بلدنا قد بعد عنكم بلدكم وحصونكم ونحن في حصوننا وبلدنا كنا اشد منكم خورا وكنتم اشد منا استثباتا «» ، فلما صرنا في بلدكم انتقل الامر وتبدل الحكم. فغلب عند ذلك اهل رومة علي اهل افريقية وهدموا مدينة قرطاجنة.
 
  واعجب ما بقرطاجنة دار الملعب وهم يسمونها الطياطر، قد بنيت اقواسا علي سواري وعليها مثلها ما احاط بالدار، وقد صور في حيطانها جميع الحيوان وصور اصحاب جميع الصناعات وجعلت فيه صور الرياح، وجعل صورة الصبا وجه مستبشر وصورة الدبور وجه عابس «» . ورخام قرطاجنة لو اجتمع اهل افريقية علي نقله واستخراج جميعه ما امكنهم ذلك لكثرته.
 وفيها قصر يعرف بالمعلقة مفرط العظم والعلو، اقباء معقودة وطبقات كثيرة مطل علي البحر، في غربيه قصر يعرف بالطياطر وهو الذي فيه دار الملعب المذكورة، (وهو كثير الابواب والتراويج وهو ايضا طبقات علي كل باب صورة حيوان رخام وصور جميع الصناع، وقصر يقال له قومش «» طبقات كثيرة ايضا في سواري رخام مفرطة الكبر والعظم) «» يتربع «» علي راس السارية منها اثنا عشر رجلا وبينهم «» سفرة طعام او شراب، (وهي مشطبة كالثلج بياضا والمهاة صفاء، بعض تلك السواري قاءمة وبعضها ساقطة «» ، وبها قبو «» عظيم لا يدرك الطرف اخره) «» فيه سبعة مواجل للماء كبار تعرف بمواجل الشياطين فيها ماء قديم لا يدري متي دخلها. وبقرب قصر قومش «» سجن اقباء بعضها فوق بعض مظلم مهيب الدخول فيه جثث الموتي علي حالهم الي اليوم، فاذا مسوا تلاشوا.
  وداخل المدينة ميني كانت المراكب تدخلها بشرعها، وهي اليوم ملاحة عليها قصر «» ورباط يعرف ببرج ابي سليمان. وفي وسط المدينة صهريج كبير
 
 (حوله في وقتنا هذا الف وسبعماءة حنية قاءمة سوي ما انهدم منها، وكان يجري الي هذا المصنع «» الماء المجلوب من عين جقار «» الي قرطاجنة) «» علي مسيرة ايام في قناة عظيمة تغيب مرة تحت الارض وتكون في موضع اخر «» في قناطر فوق قناطر حتي تساوي السحاب. ومن عين جقار كان عبيد الله الشيعي يشرب الماء يرد عليه كل يوم منه احمال معروفة.
  وبقرطاجنة قصران من رخام يعرفان بالاختين ليس فيهما حجر سواه محكم البناء رخامه كله مدخل بعضه في بعض، وبهذين القصرين ماء مجلوب ياتي من قبل الجوف لا يعرف من اين منبعثه يصب في البحر وعليه نواعير لقري قرطاجنة. وبها سواري قاءمة طول الظاهر فوق الارض منها اربعون ذراعا، قد عقد عليه قبو من حجر النشفة، وهو الحجر الخفيف الذي يطفو فوق الماء. وبها قبة لا يلحقها الرامي باشد نزع السهام علوا وسموا، حولها «» سطح مفروش بالفسيفساء خمسون ذراعا في مثلها. وخراءب قرطاجنة اليوم قري «» رفيعة مفيدة عامرة، واصناف ثمارها متناهية في الطيب لا يكاد يري ما يفضلها.
  وروي الثقات عن عبد الرحمان بن زياد بن انعم قال: كنت وانا غلام مع عمي (بقرطاجنة نمشي في اثارها ونعبر «» بعجاءبها، فاذا بقبر مكتوب عليه بالحميرية: انا عبد الله) «» بن الاواس رسول رسول الله صالح. وفي
 
 رواية اخري «» : انا معتب «» بعثت الي (اهل هذه) «» القرية ادعوهم الي الله، اتيتهم ضحي فقتلوني ظلما فحسيبهم الله. وقال اسحاق بن عبد الملك «» الملشوني «» : لم يدخل افريقية نبي قط، واول من دخلها بالايمان حواري عيسي بن مريم عليه السلام.
  وفيما بين مدينة سوسة ومدينة تونس جزيرة شريك، (تنسب الي شريك العبسي كان عاملا عليها، وام اقليم «» جزيرة شريك) «» منزل باشو، وهي مدينة كبيرة اهلة بها جامع وحمامات وثلاث رحاب واسواق عامرة وبها قصر احمد بن عيسي القاءم علي ابن الاغلب. وبجزيرة شريك اجتمعت الروم بعد دخول عبد الله بن سعد بن ابي سرح المغرب وتبادروا «» منها الي مدينة اقليبية وما حولها، ثم ركبوا منها الي جزيرة قوصرة وهي بين صقلية وافريقية وكانت اذ ذاك عامرة. فيقال انهم اقاموا بها الي خلافة عبد الملك بن مروان، فاغزي عبد الملك بن مروان (عبد الملك) «» بن قطن في البحر، ففتح ما كان هنالك من الجزاءر والقصور وخربها وقفل ظافرا «» .
  ومن تونس الي منزل باشو هذا مرحلة بينهما قري (كبيرة اهلة) «» كثيرة وحامة «» جليلة مجربة النفع. ثم من باشو الي قرية الدواميس مرحلة، وهي قرية كبيرة اهلة كثيرة الزيتون والشجر بينهما قصر الزيت ووادي الدمنة وفندق
 
 ريحان ووادي الرمان «» . ومن قرية الدواميس الي القيروان مرحلة بينهما قصور ومنازل وقري «» .
  وبحذاء جزيرة شريك في البر نحو الجنوب جبل زغوان، وهو جبل منيف مشرف يسمي كلب الزقاق «» ، لظهوره وعلوه واستدلال المسافرين به اينما توجهوا، فانه يري علي مسيرة الايام الكثيرة، ولعلوه تري السحاب دونه وكثيرا ما يمطر (سفحه ولا يمطر) «» اعلاه. واهل افريقية يقولون لمن يستثقلونه من الناس: هو اثقل من جبل زغوان واثقل من جبل الرصاص، وهو علي تونس. وقال الشاعر يخاطب حمامة «» ارسلها بكتاب من القيروان الي تونس [وافر] :
 وفي زغوان فاستعلي علوا ... وداني في تعاليك السحابا
 وبزغوان قري كثيرة اهلة كثيرة المياه والثمار والبساتين، منها فندق شكل المحلة «» المعروفة وهي علي مرحلة من تونس قرية كبيرة اهلة، ومنها قرية قلمجنة «» كان ابو القاسم بن عبيد الله شرع في بنيانها واتخذها مدينة يسكنها الغريب السابل من هوارة ونفوسة. وهذا الجبل ماوي للصالحين وخيار المسلمين.
 
  وبغربي جبل زغوان مدينة لربس «» بينها وبين القيروان مسيرة ثلاثة ايام، وهي مدينة مسورة لها ربض كبير، وبارضها يكون اطيب الزعفران ويعرف ببلد العنبر، وبها صار ابراهيم بن ابي الاغلب «» حين خرج من القيروان.
 وفي سنة ست وتسعين وماءتين زحف اليها ابو عبد الله الشيعي ونازلها وبها جمهور اجناد افريقية مع ابراهيم، ففر عنها ابن ابي الاغلب في جماعة من القواد والجند الي اطرابلس ودخلها الشيعي عنوة، ولجا اهلها ومن بقي فيها من فل «» الجند الي جامعها وركب بعض الناس بعضا، فقتلهم الشيعي اجمعين حتي كانت تسيل الدماء من ابواب المسجد كسيلان الماء بوابل الغيث. وقيل انه قتل داخل المسجد ثلاثين الفا، وذلك من وقت صلاة العصر الي اخر الليل. وكانت ولاية بني الاغلب افريقية ماءة سنة واحدي عشرة سنة.
  ومن مدينة لربس «» الي مدينة الانصاريين «» مسيرة يوم. نسبت الي قوم نزلوها من الانصار من ولد جابر بن عبد الله، وهي طيبة الارض كثيرة الريع وحنطتها اجل حنطة بافريقية.
  ومن مدينة القيروان الي مدينة قفصة ثلاثة ايام، وهي مدينة مبنية كلها علي
 
 اساطين وطيقان رخام قد بني خلالها «» بالصخر الجليل باحكم عمل.
 ويذكر ان باني هذا السور شنتيان «» غلام نمرود «» ، وقد زبر «» عليه اسمه وهو مقروء فيه الي اليوم، وسورها كانما قد فرغ من عمله بالامس.
 وداخل مدينة قفصة عينان نضاختان تنبعان بنهرين خرارين يسقيان بساتينها ومزروعاتها «» ، وفي داخل جامعها عين كبيرة مبنية بالصخر من بنيان الاول اربعون باعا «» في مثلها. وقفصة اكثر بلاد القيروان فستقا ومنها ينتشر بافريقية ويحمل الي مصر والاندلس وسجلماسة. وبها تمر مثل بيض الحمام وهي تمير القيروان بانواع الفواكه والتمر. وحولها اكثر من ماءتي قصر عامرة اهلة تطرد فيها وحواليها المياه تعرف بقصور قفصة. وجباية قفصة خمسون الف «» دينار. ومن قصور قفصة مدينة طراق «» وهي في منصف الطريق من قفصة الي فج الحمار «» وانت تريد القيروان. ومدينة طراق كبيرة اهلة بها جامع وسوق حافلة واليها ينسب الكساء الطراقي وهو من جهاز «» مصر، وهي كثيرة الفستق.
  وتسير من القيروان الي مدينة نفزاوة في ستة ايام نحو الغرب، ولمدينة نفزاوة عين تسمي بالبربرية تاورغي وهي عين كبيرة لا يدرك لها قعر. ولمدينة نفزاوة سور صخر وطوب ولها ستة ابواب وبها جامع «» واسواق حافلة، (وهي علي نهر كثير النخل والثمار، وحواليها عيون كثيرة وبقبليها مدينة اولية «» تعرف بالمدينة عليها سور وبها جامع وحمام وسوق) «» وحولها عيون وبساتين. وبين مدينة نفزاوة وقابس ثلاث مراحل، (وبينها وبين قفصة مرحلتان، وهي علي ثلاث مراحل) «» من قيطون بياضة، ومن قيطون
 
 بياضة الي مدينة نفطة «» مرحلة ، الي مدينة توزر مرحلة، الي مدينة نفزاوة مرحلة. ومن نفزاوة تسير الي بلاد قسطيلية وبينهما ارض سواخة لا يهتدي الطريق «» فيها الا بخشب منصوبة، وادلاء تلك الطريق بنو موليت لان هناك ظواعينهم، فان ضل احد يمينا او شمالا غرق في ارض دبياس «» تشبه في الرطوبة بالصابون، وقد هلكت فيها العساكر والجماعات ممن دخلها ولم يدر امرها. (وتسمي هذه الارض بالسواخة) «» ، وتصل هذه الارض السواخة الي مدينة (غواسين، وقيل الي مدينة) «» غدامس.
  ذكر بلاد قسطيلية
 «»
  فاما بلاد قسطيلية فان من مدنها توزر والحمة «» ونفطة، وتوزر هي امها وهي مدينة كبيرة عليها سور مبني بالحجر والطوب ولها جامع محكم البناء واسواق كثيرة، وحولها ارباض واسعة اهلة، وهي مدينة حصينة لها اربعة ابواب (كثيرة النخل والبساتين والثمار الا ان قصب السكر واللوز) لا يصلحان بها. وحولها سواد عظيم من النخل، وهي اكثر بلاد افريقية تمرا ويخرج منها في اكثر الايام الف بعير موقورة تمرا وازيد. شربها من ثلاثة انهار تخرج من رمال كالدرمك «» رقة وبياضا، يسمي ذلك الموضع بلسانهم شرش «» . وانما تنقسم هذه الثلاثة الانهار بعد اجتماع مياه تلك الرمال بموضع يسمي وادي الجمال يكون قعر النهر هناك نحو ماءتي ذراع، ثم ينقسم كل نهر من هذه الانهار الثلاثة علي ستة جداول وتتشعب من تلك الجداول سواق لا تحصي كثرة تجري في قنوات مبنية بالحجر «» علي قسمة عدل لا
 
 يزيد بعضها علي بعض شيءا. كل ساقية سعة شبرين في ارتفاع فتر يلزم كل من يسقي منها اربعة اقداس «» مثقال في العام. (وقيل: يلزم كل من يسقي نهارا اربعة اسداس المثقال في العام) «» وبحساب ذلك في الاكثر والاقل، وهو ان يعمد الذي يكون له دولة السقي الي قدس في اسفله ثقبة «» بمقدار ما يسدها وتر قوس النداف، فيملءها بالماء ويعلقه ويسقي حاءطه او بستانه من تلك الجداول حتي ينفد ماء القدس، ثم يملاوه ثانية. وهم قد علموا ان سقي اليوم الكامل هو ماءة واثنان وتسعون قدسا «» .
  ولا يعلم في بلد مثل اترجها جلالة وحلاوة ، وبها الترنجبين والمخيطا والاملج.
 وجباية قسطيلية ماءتا الف دينار. واهلها يستطيبون لحم الكلاب ويسمنونها في بساتينهم ويطعمونها التمر وياكلونها. واخبرني من ضاف «» منهم رجلا فاطعمه لحما استطابه «» واستحسنه، فساله عنه فقال له: لحم جرو مسمن.
  ولا يعرف وراء قسطيلية عمران ولا حيوان الا الفنك، انما هي رمال وارضون سواخة، وهم يخبرون ان قوما منهم ارادوا معرفة ما وراء بلادهم، فاستعدوا الازواد وذهبوا في تلك الرمال اياما فلم يروا اثر العمران وهلك اكثرهم في تلك الرمال.
 
  الطريق من مدينة القيروان الي قلعة ابي طويل
  وهي قلعة كبيرة ذات منعة وحصانة. (فلما كان) «» خراب القيروان انتقل اليها اكثر اهل افريقية، وهي اليوم مقصد التجار وبها تحل الرجال من العراق والحجاز ومصر والشام وساءر بلاد المغرب، وهي اليوم مستقر مملكة صنهاجة.
 وبهذه القلعة كان احتصن ابو يزيد مخلد بن كيداد بن اسماعيل علي ما نذكره (في موضعه من هذا الكتاب) «» ان شاء الله.
  تخرج من القيروان الي وادي الرمال اربعون ميلا، وهي قرية «» زيتونها كثير ورمالها حمر، ومنها الي سبيبة وهي مدينة اولية «» ذات انهار وثمار، ومنها الي قلعة الديك، ومنها الي السكة «» قلعة جليلة وبها مجمع سوق، ومنها الي مدينة مجانة المطاحن وهي مدينة قديمة وبها مقطع حجارة الارحاء ليس علي الارض مثله، ومنها الي نهر ملاق نهر عظيم عليه اثار قديمة، وفي الشرق منه مدينة تبسا «» وهي مدينة اولية «» فيها اثار للاول كثيرة وهي كثيرة الثمار والاشجار، ومنها الي قرية مسكيانة وهي علي نهر. وهذه المواضع كلها محلاة باسم من ياتي بعد ان شاء الله. ومنها الي مدينة باغاية «» وهي مدينة جليلة اولية ذات انهار وثمار ومزارع ومسارح علي مقربة منها جبل اوراس وهو المتصل بالسوس، وبهذا الجبل قام ابو يزيد مخلد بن كيداد الزناتي.
 
  ومن باغاية الي مدينة قاساس وهي مدينة قديمة علي نهر وفي غربيها جبل شامخ، ومنها الي قبر مادغوس وهو قبر مثل الجبل الضخم مبني باجر رقيق قد خرق وبني طيقانا «» صغارا وعقد بالرصاص وصورت فيه صور الحيوان من الاناسي «» وغيرهم، وهو مدرج النواحي وفي اعلاه شجرة نابتة، وقد اجمع علي هدمه من سلف فلم يقدروا علي ذلك. (وفي الشرق من هذا القبر بحيرة مادغوس) «» وهي مجمع لكل طاءر، وتسير من هناك الي بلزمة لمزاتة حصن اولي، وهو في بساط من الارض كثير المزارع والقري، (وفي قراه حصون كثيرة، وتسير منها الي مدينة نقاوس) «» وهي مدينة كثيرة الانهار والثمار والمزارع، وبشرقيها مدينة اللوز.
  وتسير من نقاوس الي مدينة طبنة، وهي مدينة كبيرة سورها اليوم من بناء المنصور ابي الدوانيق، وهي مما افتتح «» موسي بن نصير فبلغ سبيها عشرين الفا وهرب ملكهم كسيلة، وسورها مبني بالطوب وبها قصر وارباض، وداخل القصر جامع وصهريج كبير يقع فيه نهرها ومنه تسقي بساتينها. ويقال ان الذي بناها ابو جعفر عمر بن حفص المهلي المعروف بهازرمرد «» ، يسكنها العرب والعجم بينهما الاختلاف والحرب، ويسكن حولها بنو زقراح «» . وقال محمد بن يوسف ان قصر طبنة قديم اولي كبير جليل مبني بالصخر الضخم «» عليه ازاج كثيرة ينزله العمال، وهو ملاصق لسور المدينة من جهة القبلة عليه باب حديد (هو شرقي) «» .
 
  ولمدينة طبنة من الابواب باب خاقان مبني بالحجر عليه باب حديد وهو سري «» ، وباب الفتح غربي باب حديد ايضا بينهما سماط يشق المدينة من الباب الي الباب، وباب تهوذا «» قبلي عليه باب حديد (وهو سري) «» ايضا، والباب الجديد «» حديد ايضا وباب كتامة جوفي. وخارج المدينة بازاء باب الفتح سور مضروب علي فحص فسيح يكون مقدار ثلثي مدينة طبنة بناه عمر بن حفص هازرمرد «» . ويشق سكك المدينة جداول الماء العذب، وبها اسواق كثيرة غير السماط المذكور، ولها بساتين يسيرة ملاصقة للربض، ومقبرتها بشرقيها وبقرب المقبرة غدير يعرف بغدير فرغان وهو بجوفي «» مصلي العيد. وليس من القيروان الي مدينة سجلماسة مدينة اكبر منها. واسم نهرها بيطام، واذا حمل سقي جميع بساءطها «» وفحوصها، ويقول اهلها: بيطام بيت الطعام، لجودة زرعها. واذا كانت الحرب بين العرب والمولدين استمد العرب بعرب مدينة تهوذا وسطيف واستمد المولدون باهل بسكرة وما والاها . وقال احمد بن محمد المروذي «» في قصة اسماعيل بن ابي القاسم [سريع] :
 سرنا وقد حل بقرب «» طبنه ... وصار منها اهلها في محنة
 فاعظم الله العزيز المنه ... وبدلوا من بعد نار جنه
 
 وفج زيدان يطل علي مدينة طبنة واياه عني ابو عبد الله الشيعي في قوله [كامل] :
 من كان مغتبطا بلين حشية ... فحشيتي واريكتي سرجي
 من كان يعجبه ويبهجه ... نقر الدفوف ورنة الصنج
 فانا الذي لا شء يعجبني ... الا اقتحامي لجة الوهج
 سل عن جيوشي اذ طلعت بها ... يوم الخميس ضحي من الفج
  ومن «» طبنة الي مدينة مقرة وهو بلد كبير ذو ثمار وانهار ومزارع، ومنها الي قلعة ابي طويل.
 ومن باغاية الي بلد بسكرة اربعة ايام. وبسكرة كورة فيها مدن كثيرة وقاعدتها بسكرة، وهي مدينة كبيرة كثيرة النخل والزيتون واصناف الثمار، وهي مدينة مسورة عليها خندق «» وبها جامع ومساجد كثيرة وحمامات، وحواليها بساتين كثيرة، (وهي في) «» غابة كبيرة مقدار ستة اميال فيها اجناس التمور، منها جنس يعرفونه بالكسبا وهو الصيحاني يضرب به المثل لفضله علي غيره، وجنس يعرف باللباري «» ابيض املس كان عبيد الله الشيعي يامر عماله بالمنع من بيعه والتحظير عليه وبعث ما هنالك منه «» اليه، واجناس كثيرة يطول ذكرها لا يعدل بها غيرها «» . وحول بسكرة ارباض خارجة عن الخندق المذكور. وببسكرة علم كثير واهلها علي مذهب «» اهل المدينة.
 ولها من الابواب باب المقبرة وباب الحمام وباب ثالث، سكانها المولدون وحولها من قباءل البربر سدراتة وبنو مغراوة اهل بيت بني خزر وبنو يزمرتي.
 
 وداخل مدينة بسكرة ابار كثيرة عذبة منها في الجامع بءر لا تنزف، وداخل المدينة جنان «» يدخل اليها الماء من النهر، وبها جبل ملح يقطع منه الملح كالصخر الجليل، ومنه كان عبيد الله الشيعي وبنوه يستعملون في اطعمتهم.
 وتعرف ببسكرة النخيل. قال احمد بن محمد المروذي [سريع] :
 ثم اتي بسكرة النخيل ... قد اغتدي في زيه الجميل
  ومن مدنها مدينة جمونة «» ومدينة طولقة ومدينة مليلي ومدينة بنطيوس (وهي من بنيان الاول) «» . وشرب بسكرة من نهر كبير يجري في جوفيها منحدر من جبل اوراس «» . وقرية من قري بسكرة تسمي ملشون منها ابو عبد الله الملشوني وابنه اسحاق عالمان يحمل عنهما العلم، (سمع منهما ابو عبد الله) «» بن ميمون ومقاتل وغيرهما.
  اخبرني احمد بن عمر بن انس قال: اخبرني قاسم بن عبد العزيز ان في الطريق الي يسكرة جبلا يعرف بزيقيزي «» في وسطه كهف فيه رجل قتيل لم يغيره مر الزمان وتقادم الدهور تبض جراحه دماء كانما قتل منذ يومين، وتخبر الكافة عن الكافة انهم لا يعلمون متي قتل قدما، وقد نقله اهل تلك النواحي ودفنوه في افنيتهم تبركا به، ثم لم ينشبوا «» ان وجدوه في الكهف
 
 علي حاله، يحدث بذلك ثقات اهل تلك الناحية، والله فعال لما يشاء.
 وقال محمد بن يوسف في كتابه ان هذا القتيل في شق جبل بشرقي عين اربان، وهذه العين بين مدينة مرماجنة «» ومدينة سبيبة المذكورة ايضا، وذكر انه يظهر «» كما ذبح من يومه وانه هناك من قبل فتوح افريقية، ولم يذكر امر دفنه، والله اعلم بامره.
  وطريق اخر من القيروان الي قلعة ابي طويل
  من القيروان في قري وعمارات الي مدينة ابة «» ثلاثة ايام، وهي مدينة اولية يكون بها الزعفران الجيد، وعلي ستة اميال منها مدينة لربس «» المذكورة قبل هذا. ومن مدينة ابة «» الي نهر ملاق وهو نهر عظيم يسقي نواحي فحص بل. ومن نهر ملاق الي مدينة تامديت «» وهي مدينة في مضيق بين جبلين في سند وعر، ولها مزارع واسعة وحنطتها موصوفة. ومنها الي مدينة تيفاش وهي مدينة اولية شامخة البناء، وتسمي تيفاش الظالمة وفيها عيون ومزارع كثيرة، وهي في سفح جبل، وفيها اثار للاول كثيرة. ومنها الي قصر الافريقي وهي مدينة جامعة علي شرف من الارض ذات مسارح ومزارع كثيرة. ومنها الي واد يعرف بوادي الدنانير وهو واد خصيب. ومنها الي مدينة تيجس وهي مدينة اولية شامخة البناء كثيرة الكلا والربيع. ومنها الي مدينة توبوت علي بلاد كتامة. ويسمي هذا الطريق بالجناح الاخضر. ومنها الي مدينة تابسلكي «» وهي صغيرة في سفح جبل يسمي انف النسر «» . (ومنها الي النهرين وهي
 
 قري كثيرة في فحص عريض وبساط من الارض مديد) «» . ومنها الي مدينة تامسلت وهي مدينة جليلة الزرع والضرع. ومنها الي مدينة دكمة «» وهي علي نهر كبير ذات مزارع ومسارح. ومنها الي مدينة الغدير تخرج منه عيون نهر سهر، وهو نهر المسيلة وهو المعروف بالوادي الرءيس علي ما نذكره بعد ان شاء الله تعالي. ومنها الي قلعة ابي طويل.
  الطريق من القيروان الي مدينة بونة
  من القيروان الي جلولا كما تقدم. (ومنها الي اجر ولها حصن وبها قنطرة، وهو موضع وعر كثير الحجارة متكابد المسالك ماسدة لا يكاد يخلو من اسد داءم الريح العاصفة. ولذلك يقولون: اذا جءت اجر فعجر فان فيه اسدا يفري وحجرا يبري وريحا تذري. وحولها قباءل) «» من العرب والبربر ضريسة ومرنيسة «» . ومنها الي الفهمين وهي قرية كبيرة «» وبها سوق جامعة. ومنها الي جزيرة ابن حمامة. ومنها الي الانصاريين وقد تقدم ذكرها.
 وبقرب هذا الموضع فحص بل وهو من اطيب ارض افريقية مزدرعا. ومن جزيرة ابن حمامة خمس مراحل الي مدينة بونة في قري وعمارة. اول المراحل من مدينة بونة الي القيروان زانة خصوص «» وقرارات للبربر، بها عيون ماء في شعراء عظيمة شجرها كله زان ومنه يجلب الي افريقية.
 
  ذكر مدينة بونة
 «»
  مدينة بونة مدينة اولية «» وهي مدينة اقشتين «» العالم بدين النصرانية، وهي علي ساحل البحر في نشر من الارض منيع مطل علي مدينة سبوس، وتسمي اليوم مدينة زاوي، وبينها وبين المدينة الحديثة نحو ثلاثة اميال، ولها مساجد واسواق وحمام، وهي ذات ثمر وزرع، وقد سورت بونة الحديثة بعد الخمسين واربعماءة. وفي بونة الحديثة بءر علي ضفة البحر منقورة في حجر صلد تسمي بءر النشرة منها يشرب اكثر اهلها. وبغربي هذه المدينة ماء ساءح يسقي بساتينها وهو منتزه «» حسن. ويطل علي بونة جبل زغوغ وهو كثير الثلج والبرد. ومن العجاءب ان فيه مسجدا لا ينزل عليه شء من ذلك الثلج وان عم الجبل كله. ومدينة بونة (قرية بحرية) «» كثيرة اللحم واللبن والحوت والعسل واكثر لحمانهم البقر. الا انها يصح بها السودان ويسقم البيضان «» . وحول بونة قباءل كثيرة من البربر مصمودة واوربة «» وغيرهما، واكثر تجارها اندلسيون. ومستخلص بونة غير جبابة بيت المال عشرون الف دينار.
  وبشرقي مدينة بونة مدينة مرسي الخرز فيه المرجان، وهي مدينة قد احاط بها البحر الا مسلكا لطيفا ربما قطعه البحر في الشتاء، عليها سور وبها سوق
 
 عامرة «» ، وقد صنع بها مرفا للسفن منذ مدة قريبة. وفي هذه المدينة تنشا السفن والمراكب الحربية التي يغزي بها الي بلاد الروم. والي هذه المدينة «» يقصد الغزاة من كل افق لان مقطعها يقرب من جزيرة سردانية بينهما نحو مجراين. وبازاء مدينة مرسي الخرز بءر وبية الماء تعرف ببءر ازراق، يقول اهلها: طعنة بمزراق خير من شربة من بءر ازراق. وهذه المدينة كثيرة الحيات فاسدة الهواء، يمتاز اهلها من غيرهم بصفرة الوانهم ولا يكاد يخلو عنق احد منهم من تميمة. وجباية هذه المدينة عشرة الاف دينار.
  الطريق من القيروان الي طبرقة
  من مدينة القيروان الي منستير عثمان ست مراحل، وهي قرية كبيرة اهلة بها جامع وفنادق كثيرة واسواق وحمامات «» وبءر لا تنزف وقصر للاول مبني بالصخر كبير. وارباب المنستير قوم من قريش من ولد الربيع بن سليمان وهو اختطها عند دخوله افريقية، وبها عرب وبربر وافارق. ومنها الي مدينة باجة ثلاث مراحل في قري غير متصلة.
  ومدينة باجة كبيرة كثيرة الانهار، وهي علي جبل يسمي عين الشمس في هيءة الطيلسان تطرد حواليها المياه «» وفيها عيون الماء العذب، ومن تلك العيون عين تعرف بعين الشمس هي تحت سور المدينة، والباب هناك منسوب
 
 اليها، ولها ابواب (غير هذا) «» . وفي داخل الحصن عين اخري عذبة غزيرة الماء، وحصنها اولي مبني بالصخر الجليل اتقن بناء، ويقال انه من عهد عيسي عليه السلام. ولها ربض كبير في شرقي الحصن، وسور الحصن مما يلي الربض مهدوم، وبها جامع متقن البناء قبلته سور المدينة، وفيها خمسة حمامات ماءها من العيون وفنادق كثيرة، وبها ثلاث رحاب لبيع الاطعمة وعيون خارجها (لا تحصي كثرة، وهي داءمة الدجن والغيم، كثيرة الامطار والانداء قلما يصحي هواءها، وبها يضرب المثل في كثرة المطر) «» . ولها نهر (من جهة الشرق) «» جار من الجوف الي القبلة علي ثلاثة اميال منها، وحولها بساتين عظيمة تطرد فيها المياه، وارضها سوداء متشققة يجود بها جميع البزور، وبها حمص وفول قلما يري مثله، وتسمي هري افريقية لريع زرعها وكثرة رفاءعها، وانها خصيبة لينة الاسعار امحلت البلاد او خصبت، واذا كانت اسعار القيروان نازرة «» لم يكن للحنطة بها قيمة، ربما اشتري وقر البعير من الحنطة بدرهمين ويردها كل يوم من الدواب والابل العدد العظيم «» الالاف والاكثر لانتقال الميرة، فلا يءثر ذلك في سعرها لكثرة طعامهم. ثم تسير منها مرحلة الي باسلي «» ، وهي قرارات للبربر ببلد ورداجة علي عيون عذبة.
  (ومن قري باجة المغيرة شريفة) «» فيها اثار عظيمة عجيبة «» للاول من كناءس قاءمة البنيان محكمة «» العمل كانما رفعت عنها الايدي بالامس، وكلها مفروشة بالرخام النفيس يقف عليها من الغربان عدد «» لا يحصي كثرة حتي يظن المرء ان غربان الارض قد تجمعت هناك، ويزعمون «» ان بها طلسما.
 
 وامتحن اهل مدينة باجة ايام ابي يزيد بالقتل والسبي والحرق. قال الراجز في هجوه لابي يزيد [رجز] :
 وبعدها باجة ايضا افسدا واهلها اجلي ومنها شردا وهدم الاسواق «» والقصورا والدور قد فتش والقبورا ولم يزل الناس يتنافسون في ولاية باجة وكان المتداولون فيها لذلك بنو علي بن حميد الوزير، فاذا عزل منهم احد لم يزل يسعي ويتلطف ويهادي ويتاحف حتي يرجع اليها. فقيل لبعضهم: لم ترغبون في ولاية مدينة باجة؟ فقال:
 لاربعة اشياء، قمح عندة وسفرجل زانة وعنب بلطة وحوت درنة. وبها حوت بوري ليس له في الافاق نظير يخرج من حوت واحد عشرة ارطال شحم واكثر اذا كان من جلتها «» ، وكان يحمل الي عبيد الله حوتها في العسل فيحفظه ويصل طريا. ودرنة بين طبرقة وباجة.
  ومنها الي مدينة طبرقة، وهي علي شاطء البحر، وفيها اثار للاول وبنيان عجيب، وهي عامرة لورود التجار فيها. وبها نهر كبير تدخله السفن الكبار وتخرج في بحر طبرقة. وروي ان الكاهنة قتلت بطبرقة.
 
  وبشرقي مدينة طبرقة علي مسيرة يوم وبعض اخر قلاع تسمي بقلاع بنزرت، وهي قلاع «» ياوي اليها اهل تلك الناحية اذا خرج الروم غزاة الي بلادهم، فهي مفزع لهم وغوث وهي رباطات للصالحين. وقال محمد بن يوسف (في ذكر) «» الساحل من طبرقة الي مرسي تونس فقال: مرسي القبة عليه بنزرت «» وهي مدينة علي البحر يشقها نهر كبير كثير الحوت ويقع «» ، البحر وعليها سور حصين «» وبها جامع واسواق وحمامات وبساتين «» ، وهي ارخص البلاد حوتا. وافتتحها معاوية بن حديج سنة احدي واربعين، وكان معه عبد الملك بن مروان، فشد عن الجيش فمر بامراة من العجم من عمل بنزرت فقرته واكرمت مثواه، فشكر ذلك لها، فلما ولي الخلافة كتب الي عامله بافريقية في المراة واهل بيتها فاحسن اليهم وظاهر النعم لديهم.
 وتوالي هذه المراسي «» مذكور بعد هذا في موضعه من هذا الكتاب «» ان شاء الله.
  وعلي ساحل هذه القلاع بحيرة تنسب «» ايضا الي بنزرت يدخل اليها ماء البحر الكبير، فيوجد فيها في شهر ما من السنة صنف من الحوت لا يشبه غيره ولا يوجد هناك في غير ذلك الشهر. وفي هذه البحيرة اعجوبة وهو ان الصياد فيه اذا اتاه التجار لشراء الحوت يقول لهم: علي اي شء ارسل شبكتي؟
 فيتفق معهم علي عدة معلومة فياتي الصياد بحوت يقال انه انثي الصنف
 
 المعروف بالبوري، فيرسلها في البحيرة ثم يتبعها بشبكته فيخرج العدة التي اتفقوا عليها لا يكاد يخطء. وعلي مقربة من هذه البحيرة بحيرتان احداهما حلوة والاخري ملحة، فيصب كل واحدة منهما في الاخري نصف العام علي السواء ولا يتغير لواحدة منهما طعم.
  وبغربي مدينة بونة بركة وبين بونة مسيرة يوم طولها ثلاثة اميال في مثلها، وفيها سمك جليل وفيها الطاءر المعروف بالكيكل يعشش علي ماء تلك البحيرة ويفرخ (فيها، فاذا احس بحيوان في البر دفع عش فراخه قدامه) «» الي وسط البركة، وهو الطير الذي يسمي بمصر بالخواص. ويصنع من جلوده الفراء «» ويباع باثمان الغالية.
  الطريق من قلعة ابي طويل الي مدينة تنس
  يخرج من العقلة الي مدينة المسيلة، وهي مدينة جليلة علي نهر يسمي بنهر سهر «» ، اسسها ابو القاسم اسماعيل بن عبيد الله سنة ثلاث وعشرين وثلاثماءة، وكان المتولي لبناءها علي بن حمدون بن سماك بن مسعود بن منصور الجذامي المعروف بابن الاندلسي «» ، واستعمله علهيا فلم يزل عليها «» الي ان هلك في فتنة ابي يزيد، وبقي ابنه جعفر فيها وصار اميرا علي الزاب كله الي
 
 ان خرج عنها في سنة ستين «» وثلاثماءة علي ما نحن ذاكروه في موضعه ان شاء الله تعالي. وهي مدينة في بساط من الارض عليها سوران بينهما جدول ماء جار يستدير بالمدينة «» (وله منافذ يسقي منها عند الحاجة) «» .
 وللمدينة اسواق وحمامات وحولها بساتين كثيرة. ويجود عندهم القطن، وهي كثيرة اللحم رخيصة السعر، وبها عقارب مهلكة لا يتخلص من لسعها «» .
  وبقرب منها جبل عجيسة «» وهوارة وبني برزال، ولهم كانت «» ارض المسيلة. (وبقبلي مدينة المسيلة) «» موضع يعرف بالقباب فيه قباب من بنيان الاول، وعلي مقربة منها مدينة للاول خربة ياق لها بشيلقة «» فيها جدولان من ماء عذب جلبته الاول اليها يقال لها تارقا انوودي «» ، تفسيره ساقية السمن «» . وقال احمد بن محمد المروذي يذكر نزول اسماعيل بالمسيلة والشيعة تسميها المحمدية [رجز] :
 ثم الي «» مدينة مرضية ... است علي التقوي محمدية
 اقبل حتي حلها ضحية ... بالنور»
 من طلعته المضية
 فحل في عسكره المسيلة «» ... في هيءة كاملة جميلة
 للنصر في ارجاءه مخيلة ... بنعمة من ذي العلي جليلة «»
 
  ونهر سهر الذي عليه مدينة المسيلة منبعثه من عيون داخلة مدينة غدير واروا، وهي مدينة كبيرة اولية «» بين جبال فيها عين ثرة عذبة عليها الارحاء وعين اخري وتحتهما عين خرارة يقال لها عين مخلد تجتمع فيها، ومن هناك منبعث نهر سهر «» .
  وبمدينة الغدير جامع واسواق عامرة وفواكه كثيرة، وهي رخيصة الطعام واللحم وجميع الثمار، قنطار عنب فيها بدرهم. وسكانها هوارة يعتدون في ستين الفا. وبشرقي مدينة الغدير قرية اولية يقال لها طرفلة لا تعدل بها قرية، وهم يقولون طرفلة طرف من الجنة. ومدينة الغدير ما بين سوق حمزة وطبنة وهي علي مرحلتين من طبنة.
  وتسير من مدينة المسيلة الي نهر يسمي جوزة «» ، ومن جوزة الي مدينة اشير. وقال محمد بن يوسف ان الذي بني اشير زيري، والدليل علي ذلك ما انشده عبد الملك بن عيشون «» [سريع] :
 يا ايها الساءل عن غربنا «» ... وعن محل الكفر اشير
 عن دار فسق ظالم اهلها ... قد شيدت للكفر والزور
 اسسها الملعون زيريها ... فلعنة الله علي زير
 
 وهي جليلة حصينة يذكر انه ليس في تلك الاقطار احصن منها (ولا ابعد) «» متنا (ولا مراما، ولا) «» يوصل الي شء منها بقتال الا من موضع يحميه عشرة رجال، وهو في شرقيها الذي ينفذ الي عين مسعود وساءر نواحيها تزل عنها العيون فكيف الاقدام. وهي مع ذلك بين جبال شامخة محيطة بها داءرة عليها. وداخل مدينتها عينان ثرتان «» لا يبلغ لهما غور ولا يدرك قعر، احداهما تعرف بعين سليمان والاخري بعين تالانتيرغ «» . والذي بني سورها بلجين «» يوسف بن زيري بن مناد الصنهاجي سنة سبع وستين وثلاثماءة، وخربها يوسف بن حماد بن زيري واستباح اموالها وفضح حرمها وذلك بعد اربعين واربعماءة، ثم تراجع الناس اليها بعد خمس وخمسين واربعماءة.
  وتسير من مدينة اشير الي قرية تسمي (سوق هوارة، ومنها الي قرية تسمي) «» سوق كرام وهي علي نهر شلف، ومنها الي مدينة مليانة وهي مدينة رومية فيها اثار وهي ذات اشجار وانهار تطحن عليها الارحاء، جددها زيري بن مناد واسكنها ابنه بلجين «» ، وهي عامرة، ومنها الي مدينة الخضراء وهي مدينة جليلة كثيرة البساتين وهي علي نهر اذا حمل دخل بعضها، ومنها الي مدينة قديمة مدينة بني واريفن «» وهي واسعة المسارح كثيرة الكلا، ومنها الي مدينة قارية «» وهي مدينة لطيفة ذات اعين كثيرة وهي في سفح جبل، ومنها الي مدينة تنس.
 
  ومدينة تنس بينها وبين البحر ميلان، وهي مسورة حصينة داخلها قلعة صغيرة «» صعبة المرتقي ينفرد بسكناها العمال لحصانتها. وبها مسجد جامع واسواق كثيرة، وهي علي نهر (يسمي تناتين) «» ياتيها من جبل علي مسيرة يوم فياتيها من القبلة ويستدير بها من جهة الجوف والشرق ويريق في البحر، وبها حمامات. وتنس هذه هي التي تسمي تنس الحديثة، (وعلي البحر حصن يذكر اهل تنس انه كان القديم المعمور قبل هذه الحديثه، وتنس الحديثة) «» اسسها وبناها البحريون من اهل الاندلس منهم الكركرني «» وابو عاءشة والصقر وصهيب وغيرهم، وذلك سنة اثنتين وستين وماءتين «» ، ويسكنها فريقان من اهل الاندلس من اهل البيرة واهل تدمير، واصحاب تنس من ولد ابراهيم بن محمد بن سليمان بن عبد الله بن حسن بن حسين بن علي (بن ابي طالب) «» ، وكان هءلاء البحريون من اهل الاندلس يشتون «» هناك اذا سافروا من الاندلس في مرسي علي ساحل البحر، فتجمع اليهم بربر هذا القطر ورغبوا في الانتقال الي قلعة تنس وسالوهم ان يتخذوها سوقا ويجعلوها سكني، ووعدوهم «» بالعون والرفق وحسن المجاورة والعشرة، فاجابوهم الي ذلك وانتقلوا الي القلعة وخيموا بها، وانتقل اليهم من جاورهم من اهل الاندلس وغيرهم. فلما دخل عليهم الربيع اعتلوا واستوبوا الموضع، فركب البحريون من اهل الاندلس «» مراكبهم واظهروا لمن بقي منهم انهم يمتارون، فحينءذ نزلوا قرية بجانة «» وتغلبوا عليها (علي ما ياتي ذكره ان شاء الله) «» . ثم ان الباقين بتنس لم يزالوا في تزيد ثروة وعددا «» ، ورحل اليهم اهل سوق ابراهيم وكانوا في اربعماءة بيت، فتوسع لهم اهل تنس في منازلهم وشاركوهم في اموالهم
 
 وتعاونوا علي البنيان واتخذوا الحصن الذي فيها اليوم. (ولها بابان الي القبلة) «» وباب البحر وباب ابن ناصح وباب الخوخة شرقي يخرج منه الي عين تعرف بعين عبد السلام ثرة عذبة «» .
  وكيلهم يسمي الصحفة «» وهي ثمانية واربعون قادوسا والقادوس ثلاثة امداد بمد النبي  صلي الله عليه وسلم ، ورطل اللحم بها سبع وستون اوقية ورطل ساءر الاشياء اثنتان وعشرون اوقية، ووزن قيراطهم ثلث درهم «» عدل بوزن قرطبة، والجاري عندهم قيراط وربع درهم وصقل وحبتان مضروبة كلها، ودرهمهم اثنتا عشرة صقلية عددا. وقال سعيد بن واشكل التيهرتي في علته التي مات منها بتنس [طويل] :
 ناي النوم عني «» واضمحلت عري الصبر ... واصبحت عن دار الاحبة في اسر
 واصبحت عن تيهرت في دار معزل ... واسلمني مر القضاء من القدر
 الي تنس دار النحوس فانها ... يساق اليها كل منتقض العمر
 هو الدهر والسياق والماء «» حاكم ... وطالعها المنحوس صمصامة الدهر
 بلاد بها البرغوث يحمل راجلا ... وياوي اليها الذءب في زمر الحشر
 ويزحف فيها العام في كل ساعة ... بجيش من السودان تغلب «» بالوتر
 تري اهلها صرعي دوي ام ملدم ... يروحون في سكر ويغدون في سكر
 وقال غيره [رمل] :
 ايها الساءل عن ارض تنس ... مقعد اللوم المصفي والدنس
 
 بلدة لا ينزل القطر بها ... للندي في اهلها حرق درس
 فصحاء النطق في لا ابدا ... وهم في نعم بكم خرس
 فمتي تلمم بها جاهلها ... يرتحل عن ارضها قبل الغلس
 ماءها من قبح ما خصت به ... نجس يجري علي ترب نجس
 فمتي تلعن بلادا مرة ... فاجعل اللعنة ذابا لتنس
  فاما الطريق من تنس الي تيهرت «» (فالي باجنة الي مدينة الغزاة الي تيهرت) «» خمس مراحل.
  الطريق من القيروان الي مرسي الزيتونة
  من القيروان الي مجانة علي ما تقدم ومنها الي مدينة تيجس، ومدينة تيجس عليها سور صخر رومي ولها ربض وبها اسواق وجامع وحمام وبها «» من قباءل البربر نفزة ورغروسة وبنو ونمو وكزناية وحمزة من زناتة «» . ثم تسير من مدينة تيجس الي مدينة قسطنطينة، وهي مدينة اولية كبيرة اهلة ذات حصانة ومنعة ليس يعرف احصن منها، وهي علي ثلاثة انهار عظام «» تجري فيها السفن قد احاطت بها تخرج من عيون تعرف بعيون اشقار تفسيره سود، وتقع هذه الانهار في خندق بعيد القعر متناهي البعد قد عقد في اسفله قنطرة علي اربع حنايا، ثم بني عليها قنطرة ثانية (ثم علي الثانية قنطرة ثالثة) «»
 
 من ثلاث حنايا، ثم بني فوقهن بيت ساوي حافتي الخندق يعبر عليه الي المدينة ويظهر الماء في قعر هذا الوادي من هذا البيت كالكوكب الصغير لعمقه وبعده. ويسمي هذا البيت العبور لانه معلق «» في الهواء. ويسكن قسطنطينة قباءل شتي من اهل ميلة ونفزاوة وقسطيلية وهي لقباءل «» من كتامة. وبها اسواق جامعة ومتاجر رابحة، وبينها وبين مرسي سقدة مسيرة يوم.
 ( ومن مدينة قسطنطينة الي مدينة ميلة وفي سنة ثمان وسبعين وثلاث ماءة في شوال خرج المنصور من القيروان غازيا لكتامة «» . فلما قرب من ميلة زحف اليها بانيا علي استلام اهلها واستباحتهم، فخرج اليه النساء والعجاءز والاطفال بعد ان عبا «» جيوشه لمحاربتها، ونشر البنود وضرب الطبول. فلما راي من خرج اليه منها بكي وامر ان لا يقتل فيها «» من اهلها احد وامر بهدم سورها وتسيير من فيها الي مدينة باغاية. فخرجوا بجماعتهم يريدونها وقد تحملوا ما خف من امتعتهم، فلقيهم ماكسن «» بن زيري بعسكره فاخذ جميع ما معهم. وبقيت ميلة خرابا ثم عمرت بعد ذلك، وعليها سور صخر اليوم وبها جامع واسواق وحمامات، والمياه تطرد حولها، يسكنها العرب والجند والمولدون وهي من غرر مدن الزاب. ولمدينة ميلة باب شرقي يعرف بباب الروس، (وعلي مقربة منه جامعها وهو ملاصق لدار الامارة، وباب جوفي يعرف بباب السفلي، ويليه) «» داخل المدينة عين تعرف بعين ابي السباع مجلوبة تحت الارض من جبل بني ياروت يشق منها سوقها ساقية، فاذا قل الماء في الصيف اجريت يوم السبت والاحد من الجمعة لا غير. ولها
 
 حمامان في ربضها، وبها عين تعرف بعين الحما يرش منها علي المحموم فيبرا لبركتها وشدة بردها. ثم تسير من مدينة ميلة الي مرسي الزيتونة وهو جبل جيجل «»
  الطريق من مدينة اشير الي مرسي الدجاج
  تخرج «» من مدينة اشير الي شعبة وهي قرية، ومنها الي مضيق بين جبلين، ثم تفضي الي فحص افيح تجمع فيه عروق عاقر قرحا، ومن هذا الموضع تحمل الي الافاق. وهناك مدينة تسمي حمزة نزلها وبناها حمزة بن الحسن بن سليمان بن الحسين بن علي بن الحسن بن علي بن ابي طالب رضه، والحسن بن سليمان هو الذي دخل المغرب وكان له من البنين حمزة هذا وعبد الله وابراهيم واحمد ومحمد والقاسم وكلهم اعقب وعقبهم «» هناك.
  وتسير من حمزة الي بلياس وهي في جبل عظيم، ومن بلياس الي مرسي الدجاج، (ومدينة مرسي الدجاج) «» قد احاط بها البحر من ثلاث نواح وقد ضرب بسور من الضفة الغربية الي الضفة الشرقية، ومن هناك يدخل اليها واسواقها، ومسجد جامعها داخل ذلك السور له باب واحد، ولها مرفا غير مامون لضيقه وقرب قعره، وبها عيون طيبة، يسكنها الاندلسيون وقباءل من كتامة. وبشرقيها مدينة بني جناد «» وهي اصغر منها.
 
  ومن اراد الطريق من القيروان الي مرسي الدجاج فانه ياخذ الي «» المسيلة علي ما تقدم، ثم الي اوزقور وهي عين عذبة باردة عليها شجرة عظيمة، وهذا اخر حد «» بلد صنهاجة الي سوق ماكسن، وهي مدينة علي وادي شلف لصنهاجة عليها سور ولها عيون. الي سوق حمزة وهي مدينة عليها سور وخندق وبها ابار عذبة وهي لصنهاجة. وكان نزلها حمزة بن الحسن بن سليمان بن الحسين بن علي بن الحسن بن علي (بن ابي طالب رضه) «» . الي بني جناد «» ، وهي مدينة صغيرة علي جبل بينها وبين البحر نحو ميل، ومنها الي مرسي الدجاج.
 
  الطريق من مدينة اشير الي مدينة جزاءر بني مزغني 
 «»
  من اشير «» الي المدية وهي بلد جليل قديم، ومنها الي قزرونة «» وهي مدينة علي نهر «» كبير عليه الارحاء والبساتين (ويقال لها متيجة) «» ، ولها مزارع ومسارح وهي اكثر تلك النواحي كتانا ومنها يحمل، وفيها عيون ساءحة وطواحين ماء. ومنها الي مدينة اغزر. ومنها الي مدينة جزاءر بني مزغني «» ، وهي مدينة جليلة قديمة البنيان فيها اثار «» للاول وازاج محكمة تدل انها كانت دار مملكة لسالف الامم، وصحن دار الملعب فيها قد فرش بحجارة ملونة صغار مثل الفسيفساء فيها صور الحيوان باحكم العمل وابدع صناعة لم يغيرها تقادم الزمان ولا تعاقب القرون، ولها اسواق ومسجد جامع. وكانت بمدينة بني مزغني كنيسة عظيمة بقي منها جدار مدير من الشرق الي الغرب، وهو اليوم قبلة الشريعة للعيدين مفصص «» كثير النقوش والصور.
 (ومرساها مامون له عين عذبة يقصد اليه اصحاب السفن من افريقية والاندلس وغيرهما) «» .
  ومن اشير الي تامغلت ثلاثون ميلا، وهي مدينة مبنية في سفح جبل علي راس الصحراء.
 
  الطريق من القيروان الي تنس
  من القيروان الي مدينة الغزة «» علي ما تقدم، ثم الي مدينة تاجنة وهي مدينة سهلية اهلة عليها سور وبها جامع سكانها برقجانة وحولها كزناية، ومن مدينة تاجنة الي مدينة تنس.
  [الطريق من الغزة الي تيهرت]
  فان اردت من الغزة الي مدينة تيهرت «» فمن مدينة الغزة الي تاجموت علي مضيق مكناسة الي عين الصبحي عين خرارة في سفح جبل لمطماطة، الي تاغريبت الي مدينة تيهرت.
  ومدينة تيهرت مسورة لها ثلاثة ابواب: باب الصفاء «» وباب المنازل وباب الاندلس وباب المطاحن وغيرها. وهي في سفح جبل يقال له جزول «» ، ولها قصبة مشرفة علي السوق تسمي المعصومة، وهي علي نهر ياتيها من جهة القبلة يسمي مينة وهو في قبليها. ونهر اخر يجري «» من عيون تجتمع تسمي
 
 تاتش «» ومن تاتش «» شرب ارضها وبساتينها وهو في شرقيها. وفيها جميع الثمار، سفرجلها يفوق سفرجل الافاق حسنا وطعما وشما، وسفرجلها يسمي الفارسي «» . وهي شديدة البرد كثيرة الغيوم والثلج. قال بكر بن حماد، وهو ابو عبد الرحمن وكان ثقة مامونا حافظا للحديث سمع بالمشرق من ابن مشدد وعمر بن مرزوق وبشر بن حجر وبافريقية من سحنون وغيرهم وسكن بتيهرت وبها توفي، فقال [سريع] :
 ما اخشن «» البرد وريعانه ... واطرف الشمس بتيهرت
 تبدو من الغيم اذا ما بدت ... كانها تنشر من تخت
 فنحن في بحر بلا لجة ... تجري بنا الريح علي السمت
 نفرح بالشمس اذا ما بدت ... كفرحة الذمي بالسبت
  ونظر رجل من اهل تيهرت الي توقد الشمس بالحجاز فقال: احرقي ما شءت، فوالله انك بتيهرت لذليلة. وهذه تيهرت الحديثة (وعلي خمسة اميال منها تيهرت القديمة، وهي حصن لبرقجانة وهو في شرقي الحديثة. ويقال انهم لما ارادوا بناء تيهرت كانوا يبنون النهار، فاذا جن الليل واصبحوا وجدوا بنيانهم قد تهدم، فبنوا حينءذ تيهرت السفلي وهي الحديثة) «» . وبقبليها لواتة وهوارة في قرارات وبغربيها زواغة وبجوفيها مطماطة وزناتة ومكناسة، وقد ذكرنا ان بشرقيها حصنا لبرقجانة وهو تيهرت القديمة.
 
  وكان صاحب تيهرت ميمون (بن عبد الرحمان بن عبد الوهاب بن رستم بن بهرام وبهرام هذا مولي امير المءمنين عثمان رضه وهو بهرام بن ذي شرار بن سابور بن بابكان) «» بن سابور ذي الاكتاف الملك الفارسي. وكان ميمون راس الاباضية وامامهم وامام الصفرية والواصلية، وكان يسلم عليه بالخلافة. وكان مجمع الواصلية قريبا من تيهرت وكان عددهم نحو ثلاثين الفا في بيوت كبيوت الاعراب يحملونها. وتعاقب مملكة تيهرت بنو ميمون وبنو اخويه عبد الرحمان واسماعيل بن الرستمية الي سنة ست وتسعين وماءتين.
 فوصل ابو عبد الله الشيعي الي مدينة تيهرت فدخلها بالامان، ثم قتل فيها من الرستمية عددا كثيرا وبعث برءوسهم الي اخيه ابي العباس وطيف بها بالقيروان ونصبت علي باب رقادة. وملك بنو رستم تيهرت ماءة وثلاثين سنة.
  وذكر محمد بن يوسف ان عبد الرحمان بن رستم كان خليفة لابي الخطاب عبد الاعلي بن السمح «» بن عبيد بن حرملة ايام تغلبه علي افريقية. فلما قتل محمد بن الاشعث الخزاعي ابا الخطاب، وذلك في صفر سنة اربع واربعين وماءة، هرب عبد الرحمان باهله وما خف من ماله وترك القيروان، فاجتمعت اليه الاباضية واتفقوا علي تقديمه وبنيان مدينة تجمعهم. فنزلوا موضع تيهرت اليوم وهو غيضة «» اشبة، ونزل عبد الرحمان منه موضعا مربعا لا شعري فيه، فقال البربر: نزل تاقدمت «» تفسيره الدف، وشبهوه بالدف لتربيعه. وادركتهم صلاة الجمعة فصلي بهم هنالك، فلما انقضت الصلاة ثارت صيحة عظيمة «» علي اسد ظهر في الشعري فاخذ حيا واتي به الي
 
 الموضع الذي صلوا فيه وقتل هناك، فقال عبد الرحمن بن رستم: هذا بلد لا يفارقه سفك دم ولا حرب ابدا. وابتدءوا من تلك الساعة فبنوا في ذلك الموضع مسجدا وقطعوا خشبة من تلك الشعري، فهو كذلك الي اليوم وهو مسجد جامعها وهو من اربعة بلاطات. قال: وكان موضع تيهرت ملكها لقوم مستضعفين من مراسة وصنهاجة، فارادهم عبد الرحمان علي البيع فابوا فوافقهم علي ان يءدوا اليهم الخراج من الاسواق ويبيحوا لهم بنيان المساكن، فاختطوا وبنوا وسمي الموضع معسكر عبد الرحمان بن رستم الي اليوم .
  قال: وبتيهرت اسواق عامرة وحمامات كثيرة يسمي منها «» اثني عشر حماما، وحواليها من البربر امم كثيرة. ومدهم الذي يكتالون به خمسة اقفزة ونصف قرطبية، وقنطار الزيت وغيره عندهم قنطاران غير ثلث الا المجلوب من الفلفل وغيره فانه قنطار عدل، ورطل اللحم عندهم خمسة ارطال.
  [الطريق من تنس الي اشير]
  وان اردت طريق الساحل من تنس الي اشير زيري «» فمن تنس الي بني جليداسن «» مدينة لطيفة لمطغرة «» يسكنها الاندلسيون والقرويون ولا يدخلها برقجاني من وقت غدرهم بها. وهي بلدة طيبة بها عيون عذبة، وهي
 
 مطلة علي فحص شلف، وهناك مدينة شلف علي نهر، بها سوق عامرة تعرف بشلف بني وطيل «» لزواغة، ومنها الي بني واريفن لمطغرة «» علي نهر شلف بها حوانيت، الي مدينة مليانة، وهي اولية شريفة جددها زيري بن مناد واسكنها ولده بلجين، وهي مشرفة علي جميع «» ذلك الفحص الذي فيه بنو واريفن وغيرهم، وهي عامرة اهلة علي نهر ولها ابار عذبة وسوق جامعة. ومنها الي مدينة اشير.
  [الطريق من تيهرت الي البحر]
  وان اردت الطريق من تيهرت الي البحر فانك تمر بين قباءل البربر حتي تاتي شلف بني وطيل «» ، ومن هناك الي الغزة يومان، والغزة ساحل تيهرت، وبقرب هذا الموضع علي البحر قلعة مغيلة دلول، وهي في اعلي جبل منيف هناك شديد الحصانة بينها وبين البحر خمسة فراسخ، وبها عين ماء تسمي عين كردي. وبين قلعة دلول هذه ومدينة مستغانم مسيرة يومين وهي علي مقربة من البحر، وهي مدينة مسورة ذات عيون وبساتين وطواحين ماء، ويبذر في ارضها القطن فيجود، وهي بقرب مصب نهر شلف في البحر، وبغربي هذه المدينة علي نحو «» ثلاثة اميال منها مدينة تامزغران «» وهي مدينة مسورة لها مسجد جامع. وعلي مقربة (منها قلعة) «» هوارة ويسمونها تاسقدالت «» ، وهي قلعة في جبل لها ثمار ومزارع، وتحت هذه القلعة يجري نهر سيرات وهو النهر الذي يسقي به فحص سيرات، وطول الفحص نحو اربعين ميلا ليس منه «» شء الا يناله ماء هذا النهر، الا انه اليوم غامر غير عامر لا اهل فيه لان الخوف اجلي اهله.
 
  وفي ساحل هذا البحر مدينة ارزاو، وهي مدينة رومية خالية فيها اثار عظيمة للاول باقية «» يحار من دخل فيها لكثرة عجاءبها. وبقرب مدينة ارزاو جبل كبير فيه قلاع ثلاث مسورة ورباط يقصد اليه. وفي هذا الجبل معدن للحديد وللزءبق «» . واذا ارسلت (النار في شجره) «» تفاوحت منه ارياح «» عطرة. وبين مدينة ارزاو هذه ووهران اربعون ميلا.
  ومدينة وهران حصينة ذات مياه ساءحة وارحاء ماء وبساتين، ولها مسجد جامع. وبني مدينة وهران محمد بن ابي عون ومحمد بن عبدون وجماعة من الاندلسيين البحريين الذين ينتجعون مرسي وهران باتفاق منهم مع نفزة وبني مسقن وهم من ازداجة، وكانوا اصحاب القرشي سنة تسعين وماءتين، فاستوطنوها سبعة اعوام. وفي سنة سبع وتسعين وماءتين زحفت قباءل كثيرة الي وهران يطالبون اهلها باسلام بني مسقن اليهم لدماء كانت بينهم، فابي اهل وهران من اسلامهم اليهم فنصبوا عليهم الحرب وحاصروهم ومنعوهم الماء.
 فخرج عنهم بنو مسقن ليلا هاربين واستجاروا بازداجة واجاروهم «» وتغلبوا علي اهل مدينة وهران وخرجوا عنها مسلمين في انفسهم واسلموا ذخاءرهم واموالهم، وخربت وهران واضرمت نارا، وذلك في ذي الحجة من هذه السنة. ثم عاد اهل وهران اليها في السنة بعدها، سنة ثمان وتسعين وماءتين بامر ابي حميد دواس بن صولات ويقال داود عامل تيهرت، وابتدءوا بنيانها في شعبان من هذه السنة، فعادت احسن مما كانت وولي عليهم داود
 
 بن صولات اللهيصي محمد بن ابي عون. ولم تزل في عمارة وكمال وزيادة وحسن حال الي ان اوقع يعلي بن محمد بن صالح اليفرني بازداجة بجبل قيدر وفرق جماعتهم، وكانت الوقيعة بينهم يوم السبت للنصف من جمادي الاولي سنة ثلاث واربعين وثلاثماءة. فدخل يعلي مدينة وهران وملكها ثم نقل اهلها الي مدينته المعروفة «» وذلك في ذي القعدة من العام المءرخ، وخرب مدينة وهران ثانية وحرقها وبقيت كذلك سنين، ثم تراجع الناس اليها وبنيت.
  وفي عمل وهران قرية اهلها موصوفون بعظم الاجساد ومعروفون بشدة الايد.
 اخبرني غير واحد انه راي الرجل الكاهل في الخلق المعهود يكون الي دون منكب الرجل منهم، وانه كان منهم رجل يحمل ستة نفر ويخطو بهم خطوات يحمل علي عاتقه اثنين ويتابط اثنين ويحمل علي ذراعيه اثنين، وان رجلا منهم اراد عمل بيت فاقتطع الف كلخة وحملها علي ظهره وسوي منها بيتا تاما معرشا.
  الطريق من وهران الي القيروان
  تخرج من وهران الي تانسالمت قرية لازداجة بها سوق وعين عذبة، وهي في طريق جبل قيدر «» . ومنها الي جراوة لعزيزوا وهي سوق عبيدون بن سنان الازداجي «» ، (ومنها الي قصر ابن سنان) «» ، ثم الجادة علي ما تقدم، وهي خمس وعشرون مرحلة.
 
  وطريق اخر من وهران الي القيروان علي بلد «» قسطيلية، من وهران كما ذكرنا الي قصر منصور بن سنان «» ، ثم الي العلويين وهي مدينة يعلي بن باديس عليها سور، وهي علي نهر كبير وداخلها عيون. ومنها الي نهر سي «» بن دمر «» وهو نهر كبير عليه بساتين كثيرة. ومنها الي احساء «» عقبة بن نافع القرشي، وهي ابار كثيرة مبنية بخشب العرعار وتعرف بابار العسكر يريدون عسكر عقبة ويسمي بالبربرية ارسان. ثم تمشي في مفاوز (ربما نزلها) «» بنو مغراوة ثلاث مراحل او اربعا الي ساقية ابن خزر يسمونها ازمرين (عليها قصر خرب «» حوله ثمار ونخيل. الي مدن بنطيوس وهي ثلاث مدن) «» يقرب بعضها من بعض، وفي كل مدينة جامع. فالاثنان لاهل السنة والثالث لقوم من الخوارج «» يعرفون بالواصلية اباضية احداهما يسكنها قوم من الفرس يعرفون ببني جرج «» . وبغربيها نهر جار ينحدر اليها من ناحية «» الجوف «» ، وهذا النهر يسقي الثلاث المدن والثانية يسكنها المولدون والثالثة يسكنها البربر. واكثر ثمارها النخل والزيتون. والثلاث المدن في سهلة عريضة اريضة عليها كلها اسوار وخنادق. وبغربيها صحراء بنطيوس تسقي بثلث النهر المذكور. واذا كمل الرجل فيها زريعته عرف مبلغ اصابته من الطعام لا يخطء. وابارها ملحة، وبقرب منها قري كثيرة، وبجوفي بنطيوس طولقة وهي ثلاث مدن كلها عليها اسوار طوب وخنادق وحولها انهار، وهي كثيرة البساتين بالزيتون والاعناب والنخل والشجر وجميع الثمار، احداها يسكنها المولدون والثانية يسكنها اليمن والثالثة يسكنها قيس.
 
  ثم من بنطيوس الي مدينة بسكرة وقد تقدم ذكرها. ومنها الي مدينة تهوذا وتعرف بمدينة السحر «» ، وهي مدينة اهلة كثيرة الثمار والنخل والزرع، وتهوذا مدينة اولية بنيانها بالحجر ولها اموال كثيرة وحولها ربض قد خندق علي جميعه واستدار بالمدينة، وبها جامع جليل ومساجد كثيرة واسواق وفنادق ونهر ينصب في جوفيها من جبل اوراس، سكانها العرب وقوم من قريش، وان كانت بينهم وبين من يجاورهم حرب ارسلوا ماء النهر في الخندق المحيط بمدينتهم فشربوا منه وامتنعوا (من عدوهم) «» به. (وفي المدينة بءر لا تنزح اولية) «» وابار كثيرة طيبة. واعداءهم هوارة ومكناسة اباضية وهم بجوفيها، واهل تهوذا علي مذاهب اهل العراق. وحولها بساتين كثيرة من اصناف الثمار وضروب البذر يجود بها، وحواليها ازيد من عشرين قرية.
  وروي ابو المهاجر عن رجاله عن شهر بن حوشب ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن سكني هذه البقعة الملعونة التي يقال لها تهوذا، (ويقال انه قال) «» :
 سوف يقتل بها رجال من امتي علي الجهاد في سبيل الله ثوابهم ثواب اهل بدر واهل احد، والله ما بدلوا حتي ماتوا. وكان شهر بن حوشب يقول:
 وا شوقاه اليهم. وكان يقول: سالت بعض «» التابعين عن هذه العصابة فقال: ذلك عقبة بن نافع قتله البربر والنصاري بمدينة يقال لها تهوذا، فمنها يحشرون يوم القيامة وسيوفهم علي عواتقهم حتي يقفوا بين يدي الله تعالي.
 قال ابو المهاجر: قدم عقبة بن نافع مصر وعليها عمرو بن العاص في خلافة معاوية (بن ابي سفيان) «» ، فنزل منزلا من بعض قراها ومعه عمرو بن
 
 العاص وعبد الله بن عمرو وجماعة من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فوضع بين ايديهم سفرة فيها طعام، فلما تناولوا من الطعام ضربت حداة علي الطعام الذي بين ايديهم فاخذت منه عرقا، فقال عقبة: اللهم دق عنقها. قال:
 فاقبلت الحداة منقضة حتي ضربت بنفسها الارض فاندق عنقها. فاسترجع عمرو فسمعه عقبة يترجع «» فقال: ما بالك يا ابا عبد الله؟ قال: بلغني ان نفرا من قريش يخرجون الي هذا الموضع فيستشهدون جميعا. فقال عقبة:
 اللهم وانا منهم. ثم ان عقبة بن نافع خرج من عند يزيد بن معاوية في جيش علي غزو المغرب، فمر علي عبد الله بن عمرو (وقيل بن عمرو) «»  وهو بمصر، فقال له عبد الله: يا عقبة لعلك من الجيش الذين يدخلون الجنة برحالهم. قال ابو المهاجر: فبلغ عقبة بن نافع في غزواته الي السوس الادني والاقصي والبحر المحيط وادخل فيه فرسه (حتي بلغ الماء لبب فرسه) «» وانصرف الي افريقية، فلما دنا منها تفرق اصحابه عنه فوجا فوجا. فلما وصل الي مدينة طبنة اذن لساءر «» من بقي معه وبقي في عدة يسيرة وقال في طريقه: امر الي مدينة تهوذا والي مدينة باديس واعرف ما يكفيهما من العدة والجيوش، وكانتا في ذلك الوقت من اعظم مداءن المغرب. فلما انتهي الي مدينة تهوذا اعتمده كسيلة بن لهزم في جيوش الروم واقبلت اليه (جيوش الروم) «» وعساكر البربر وقد علموا بافتراق عساكر عقبة، فزحفوا اليه فكسر عقبة واصحابه اجفان سيوفهم وقاتلوا حتي قتلوا جميعا.
  وقبر عقبة معروف بمدينة تهوذا: ولما اراد معد بن اسماعيل بن عبيد الله تحريف قبلة مسجد القيروان وقلع من محرابه اجرا، وذلك سنة خمس واربعين وثلاثماءة، بلغه ان اهل القيروان يذكرون دعاء عقبة للقيروان
 
 وتاسيسه جامعها وانهم يقولون ان الله عز وجل يمنعه منه «» بدعاء صاحب نبيه  صلي الله عليه وسلم . فامر معد لعنه الله بنبش قبر عقبة واحراق رمته بالنار، وبعث الي مدينة تهوذا لذلك خمسماءة بين فارس وراجل. فلما دنوا من قبره وحاولوا ما امرهم به هبت ريح عاصفة ولاحت بروق خاطفة وقعقعت رعود قاصفة كادت تهلكهم، فانصرفوا ولم يعرضوا له.
  ومنها الي مدينة باديس مرحلة. وبمدينة باديس حصنان فهما جامع واسواق وبساءط ومزارع جليلة يزدرعون بها الشعير مرتين في العام علي مياه ساءحة كثيرة عندهم. ومن باديس الي قيطون بياضة وهو اول بلد سماطة، ومنه يفترق الطريق الي بلاد السودان والي اطرابلس والي القيروان. الي مدينة نفطة مرحلتان، وهي مدينة «» مبنية بالصخر عامرة اهلة بها جامع ومساجد وحمامات كثيرة، وهي كثيرة المياه الساءحة، وشرب جميع «» بلاد قسطيلية بوزن الا نفطة فان شربها جزاف. وجميع اهلها شيعة وتسمي الكوفة الصغري. الي مدينة توزر وهي اخر اقاليم بلد قسطيلية وقد تقدم ذكرها، وبينها وبين بسكرة خمسة ايام. ثم تسير منها الي قفصة مرحلتان، ومن مدينة قفصة مرحلتان «» الي فج الحمار وبه فندق وماجل للماء. الي الهروية وهي اخر قري كورة قمونية. الي مدينة مذكود وهي ام اقاليم بلد قمونية بها جامع وحمامات واسواق ومساجد كثيرة وفنادق عدة وابار عذبة الماء بعيدة الرشاء، وحولها ثمار كثيرة من جميع الاصناف اكثرها شجر التين «» وهو يفوق تين افريقية طيبا. ومنها يحمل التين زبيبا الي القيروان فيكون اغلي من ساءر التين ثمنا واكثر طلبا. وهي في غابة من شجر التين الاخضر «» لا تظهر لمن قصدها حتي يبلغها. ومن مدينة مذكود الي جمونس «» الصابون قرية
 
 كبيرة اهلة بها ابار عذبة، وهي في سند جبل حولها رمل كثير وشجر الزيتون، وبها جامع وسوق عامرة «» وحمام. وفيها قصر كبير وهو مخزن لجماعة اهلها، بها غدير ماء كبير ولها قري كثيرة عامرة مفيدة. الي قرية «» مجدول اهلة (كبيرة ايضا مثل الذي قبلها صفة، ولها غدير ايضا يعرف ببحيرة مجدول) «» منه شربهم، ولهم ابار كثيرة طيبة. ومنها الي بني دعام قرية جامعة عامرة، الي مدينة القيروان. وذلك من وهران الي القيروان علي قسطيلية ثلاث واربعون مرحلة.
  [الطريق من تنس الي تيهرت]
  ومن اراد الطريق من تنس الي تيهرت فمن تنس الي الغزة علي ما تقدم، الي تاجموت علي مضيق مكناسة، الي عين الصبحي عين كبيرة في سند جبل لمطماطة، الي تاغريبت الي مدينة تيهرت.
  ومدينة الخضراء «» علي مقربة من تنس وهي مدينة «» كبيرة علي نهر خرار «» عليه الارحاء، واذا حمل دخل المدينة، وحولها بساتين كثيرة، ويكتنفها من قباءل البربر مدغرة وبنو دمر ومديونة وبنو واريفن، وهي بين مدينة تنس ومدينة اغزر، وقد تقدم ذكرها (وهي اقزرنة «» متيجة) «» .
 
  ومدينة سطيف علي مرحلتين من المسيلة، تخرج من المسيلة الي غدير واروا يسكنه بنو يغمراسن من هوارة (علي عيون طيبة) «» يعتدون في ستين الفا، وقد تقدم ذكرها. ومنها الي مدينة سطيف، وهي مدينة كبيرة جليلة اولية كان عليها سور خربته كتامة مع ابي عبد الله الشيعي لانها كانت في الاول لكتامة غلبتهم عليها العرب، وكانوا يعشرونهم اذا دخلوها، وهي اليوم دون سور لكنها عامرة جامعة كثيرة الاسواق رخيصة الاسعار. وبين سطيف والقيروان عشر مراحل، وبينها واقزرنة «» عشر مراحل ايضا، ومدينة تاناجللت «» علي مرحلة (من مدينة سطيف وعلي مقربة من مدينة ميلة المذكورة قبل هذا. وتاناجللت) «» مدينة لكتامة عامرة اهلة ليس بها مسجد.
  وغدير واروا المذكور علي مرحلتين من طبنة. وبين تاناجللت ومدينة القيروان ثماني عشرة مرحلة. وبين مدينة وهران ومدينة تلمسان مرحلتان.
  ذكر مدينة تلمسان وما والاها من المغرب
  وهي مدينة مسورة في سفح جبل شجره الجوز، ولها خمسة ابواب ثلاثة منها في القبلة: باب الحمام وباب وهب وباب الخوخة، وفي الشرق باب
 
 العقبة، وفي الغرب باب ابي قرة. وفيها اثار للاول قديمة، وبها بقية من النصاري الي وقتنا هذا ولهم بها «» كنيسة معمورة. وكثيرا ما يوجد الركاز في تلك الاثار. وكان الاول قد جلبوا اليها ماء من عيون تسمي لوريط بينها وبين المدينة ستة اميال. وهذه المدينة تلمسان قاعدة المغرب الاوسط لها اسواق ومساجد ومسجد جامع واشجار وانهار عليها الطواحين، وهو نهر سطفسيف. وهي دار مملكة زناته وموسطة قباءل البربر ومقصد لتجار الافاق. ونزلها محمد بن سليمان بن عبد الله بن حسن بن علي بن ابي طالب رضه، ومن ولده عيسي ابو العيش بن ادريس بن محمد بن سليمان الذي بني جراوة، وكان اميرها وبها توفي. ولم تزل تلمسان دارا للعلماء والمحدثين وحملة الراي «» علي مذهب مالك.
  وفي الجنوب من تلمسان قلعة ابن الجاهل وهي قلعة منيعة كثيرة الثمار والانهار، ويتصل بها جبل تارني «» وهو وما يليه جبال معمورة «» . الي مدينة تيزيل «» وهي اول الصحراء، ومنها يسافر الي مدينة سجلماسة والي وارجلن والي القلعة، وهي مدينة معمورة فيها اثار للاول وبها مسجد. وفي الشمال من تلمسان منزل يسمي باب القصر فوقه جبل يسمي جبل البغل ينبعث من اسفله نهر سطفسيف ويصب في بركة عظيمة من عمل الاول ويسمع لوقوعه فيها خرير شديد علي مسافة، ثم ينبثق «» منها بحكمة مدبرة الي موضع يسمي المهماز «» والي ولج الحناء الي جنان الحاج حتي يصب في نهر اسر «» ، ثم ينصب في نهر تافنا وهو النهر الذي يصل الي «» مدينة
 
 ارشقول، (وهناك ينصب في البحر. وارشقول) «» ساحل تلمسان، بين مدينة ارشقول (علي نهر تافنا) »
 وتلمسان فحص ازيدور «» طوله خمسة وعشرون ميلا.
  ومدينة ارشقول علي نهر تافني يقبل من قبليها ويستدير بشرقيها ويدخل فيه السفن اللطاف (من البحر الي المدينة وبينهما ميلان، وهي مسورة) «» .
 وبمدينة ارشقول مسجد جامع (حسن فيه سبعة بلاطات) «» وفي صحنه جب كبير وصومعة متقنة البناء، وفيها حمامان احدهما قديم. ولها من الابواب باب الفتوح غربي وباب الامير قبلي وباب مرنيسة شرقي محنية كلها عليها منافس، وسعة سورها ثمانية اشبار، وامنع جهاتها جوفيها. وبها ابار عذبة لا تغور تقوم باهلها ومواشيهم «» ، ولها ربض من جهة القبلة. وكيلهم ستون مدا بمد النبي  صلي الله عليه وسلم ، ويسمونه عمورة «» ، ورطلهم اثنتان وعشرون اوقية، ودرهمهم ثماني خراريب والخروبة اربع حبات. وكان يسكنها التجار ونزلها عيسي بن محمد بن سليمان المذكور قبل هذا ووليها وتوفي فيها سنة خمس وتسعين وماءتين، وولد له فيها ابراهيم بن عيسي الارشقولي ووليها بعده (ابنه يحيي بن ابراهيم) «» وهو الذي حبسه ابو عبد الله الشيعي سنة ثلاث وعشرين وثلاثماءة.
 
  وتقابلها جزيرة في البحر تسمي جزيرة ارشقول بينها وبين البر قدر صوت رجل «» جهير الصوت «» في سكون (البحر، وهي مستطيلة) «» من القبلة الي الجوف عالية منيفة. واليها لجا الحسن بن عيسي بن ابي العيش صاحب جراوة وتخلي (مما كان بيده لما غلب) «» علي ذلك موسي بن ابي العافية علي ما نبينه بعد هذا ان شاء الله تعالي. فكتب موسي بن ابي العافية الي صاحب الاندلس عبد الرحمان بن محمد يساله نصرته عليه ويقرب له الماخذ، واعانه علي ذلك ابو محمد عبد الملك بن ابي حمامة عند موسي «» بن محمد بن جدير. فامر عبد الرحمان اهل بجانة وغيرهم من اهل السواحل باقامة خمسة عشر مركبا حربية ثم جهزها بالرجال والسلاح والازودة والاموال، فاحاطت بهذه الجزيرة وقتلوا كثيرا ممن كان فيها وحاصروهم حتي كادوا يهلكون عطشا لما نفدت مياه جبابهم حتي تداركهم الله بغيث وابل.
 فلم يطمع فيهم اهل الاسطول حين سقوا وانصرفوا قافلين، فوصلوا الي المرية في شهر رمضان سنة عشرين وثلاثماءة. ثم ظفر البوري بن موسي بن ابي العافية بالحسن بن عيسي الذي لجا الي ارشقول وبعث به الي عبد الرحمان بن محمد سنة ثمان وثلاثين وثلاثماءة.
  ذكر الحصون التي بساحل تلمسان سوي مدينة ارشقول
  مدينة اسلن «» وهي شرقي ارشقول حصينة، وهي مدينة قديمة عليها سور صخر وبها جامع وسوق، يسكنها مغيلة، ولها نهر يصب في البحر من شرقيها
 
 يسقي منه بساتينهم وثمارهم، وهي مقطوعة منحوتة السور بنهر من كل ناحية، ولها (عيون تجري) «» بينها وبين البحر. وكان عبد الرحمان افتتحها وبعث اليها محمد بن ابي عامر حميد بن يزل فبناها وجددها «» .
  (فاما الطريق من ارشقول الي القيروان فمنها الي مدينة اسلن ومن اسلن الي قصر ابن سنان مرحلة لطيفة، ثم الطريق علي ما تقدم من اسلن الي تيهرت اربع مراحل، ومن تيهرت الي القيروان تسع عشرة) «» . ومنها الي حصن تانكرمت «» ، وهو ايضا علي الساحل، ستة اميال وله مزارع واسعة وبساءط خصيبة. وعلي مرحلتين من اسلن مدينة فكان (بينهما نهر سي وعليه المنزل في المرحلة الاولي «» . ومدينة فكان) «» كانت سوقا قديمة من اسواق زناتة فمدنها يعلي بن محمد بن صالح اليفرني، وكان ابتداء تاسيسه لها سنة ثمان وثلاثين وثلاثماءة، وارتحل اليها اهل المعسكر من اهل تيهرت ويلل وشاطء بني واطيل ووهران وقصر الفلوس فعمرت وتمدنت وعظمت، وهي في سفح جبل اوشيلاس «» وهو بجوفيها، ولهذا الجبل شعراء غامضة.
 وبقبليها نهر سيرة ومنبعثه من عيون بشرقيها عليه الارحاء والبساتين من كلتا ضفتيه. (وبغربي فكان) «» اسفل بساتينها مجمع الاودية: وادي سيرة ووادي سي ووادي هنت. وعلي مدينة فكان سور طوب وبها جامع وحمام وفنادق «» . وبين هذا الحصن وحصن مرنيسة البير ثلاثة اميال وهو حصن حصين، ومنه الي حصن ابن «» زيني ثلاثة اميال ايضا، ولهذا الحصن نهر كثير الثمار.
 
  ومن بني زيني الي حصن الفروس ميلان، وهو علي قنة «» جبل علي ضفة البحر، ومنه الي حصن الوردانية ميلان، وهو مثله علي جبل بساحل البحر. ومن الوردانية الي حصن هنين اربعة اميال، وهو علي مرسي جيد مقصود، وهو اكثر الحصون المتقدمة الذكر بساتين وضروب ثمر يسكنها قبيلة تسمي كومية. وبين هذا الحصن ومدينة ندرومة الجبل المعروف بتاجرة، ومسافة ما بين الحصن والمدينة ثلاثة عشر ميلا. ومدينة ندرومة هي في طرف جبل «» تاجرا، وغربيها وشماليها بساءط طيبة ومزارع وبينها وبين البحر عشرة اميال. وساحلها وادي ماسين، وهو نهر كثير الثمار، وله مرسي مامون وعليه حصنان ورباط حسن مقصود يتبرك به، اذا سرق احد فيه او اتي بفاحشة لم تتاخر عقوبته، قد تعارفوا ذلك من بركته وحسن صنع «» الله فيه. ومدينة ندرومة مسورة جليلة لها نهر وبساتين وفيها من جميع الثمار، (ولها سور ومساجد وجامع) «» .
  وبين مرسي ماسين وترنانا «» عشرة اميال، وهي مدينة مسورة (ولها اسواق ومساجد وجامع) «» وبساتين كثيرة وبينها وبين ندرومة ثمانية اميال.
 ويسكن مدينة ترنانا «» فخذ من بني دمر يسمون بني يلول، وكان بها عبد الله الترناني «» بن ادريس بن محمد بن سليمان بن عبد الله بن حسن بن حسن بن علي (بن ابي طالب رضي الله عنهم) «» . وعلي ساحل ترنانا حصن تونت «» ، وهو حصن منيع علي جبل منيف قد احاط به البحر من
 
 ثلاث جهات، وله مرتقي وعر من ناحية الشرق ولا يطمع فيه احد. وينزله قبيل من البربر يعرفون ببني منصور. وفي جبل الحصن معدن الاثمد، وله بساتين وشجر كثير يحمل من زبيب تينه «» الي ما يليه من النواحي. وعلي هذا الساحل ايضا حصن ابي جنون «» وحصن كاربيوا «» .
  قال «» : ومن مدينة ترنانا الي تابحريت عشرة اميال، وهي مدينة مسورة علي ساحل البحر لها مسجد جامع متقن البناء مشرف علي البحر، ولها اسواق جامعة، وهي محط السفن ومقصد التجار لقوافل سجلماسة وغيرها، ويسكنها من البربر مدغرة وهم اعدل من هناك من قباءلهم. وفي الشرق من تابحريت مدينة مصكاك «» بينهما نحو ثلاثة اميال، وهي مدينة مسورة علي شاطء البحر ذات بساتين، وسوقهم بتابحريت، وهي اقدم من تابحريت وانما جدد مدينة تابحريت الحاج بن مرامر بعد العشرين واربعماءة. وتابحريت ساحل مدينة وجدة بينهما اربعون ميلا. ومن تلمسان الي مدينة وجدة ثلاث مراحل، ومن تلمسان الي الحمة، ومن الحمة الي قرية تسمي بالشهباء، ومنها الي مدينة وجدة.
  ومد وجدة يسمي بالوجدات، وهي مدينتان مسورتان احدث احداهما يعلي بن بلجين الورتغنيني بعد الاربعين واربعماءة يسكن في المحدثة التجار وفيها الاسواق والجامع خارج المدينتين علي نهر قد احدقت به البساتين، وهي
 
 كثيرة الاشجار والفواكه طيبة الغذاء جيدة الهواء يمتاز اهلها من غيرهم في نضارة الوانهم ونعمة اجسامهم، ومراعيها «» انجع المراعي واصلحها للظلف والحافر، ينتهي «» شحم شاة من شياههم ماءتي اوقية.
  وعلي مقربة من تابحريت مدينة تافرجنيت «» وهي ساحل جراوة «» . وعلي مدينة وجدة طريق المارة والصادرة من بلاد المشرق الي سجلماسة (وغيرها من بلاد المغرب، والطريق منها الي سجلماسة) «» تخرج من وجدة الي صاع، (وهي قرية ذات نهر وثمار ومزارع) «» ، ومنها (الي تامللت، ومنها الي جبل نبي يرنييان، ومنه الي قير، ومنه الي الاحساء، ومنها الي الامسلي «» ، ومنه الي دار الامير، ومن دار الامير الي سجلماسة.
  الطريق من وجدة الي فاس
  تخرج منها ايضا الي صاع ومنها) «» الي تابريدا «» ، (تفسيره تل الامير) «» ، ومنه الي مكناسة وهم اهل اخصاص، ومنها الي عين الطين، ومنها الي مدينة فاس.
 
  فاما الطريق من وجدة الي مليلة فالي صاع ومنها الي اجرسيف «» مرحلة، وهي قرية عامرة علي نهر ملوية ياتيها من جانب مطغرة، والمخاضة اليها من جهة القبلة. ومن اجرسيف الي قلوع جارة وهي حصن منيع في اعلي جبل لا متناول له ولا مطمع فيه، ومنه الي مدينة مليلة، وهي مدينة مسورة بسور حجارة وداخلها قصبة مانعة وفيها مسجد جامع وحمام واسواق. وهي مدينة قديمة ويذكر ان بني البوري «» بن ابي العافية المكناسي جددوها، ويسكنها بنو ورتدي وهم يقترعون علي من يدخل عندهم من التجار، فمن اصابته قرعة الرجل منهم كان تجره علي يديه ولم يصنع شيءا الا تحت نظره واشرافه، فيحميه عمن يريد ظلمه وياخذ منه الاجر علي ذلك وياخذ منه الهدية لنزوله «» عنده.
  وذكر محمد بن يوسف وغيره ان عبد الرحمان الناصر لدين الله افتتحها سنة اربع عشرة وثلاثماءة وبني سورها معقلا لموسي بن ابي العافية. وقال احمد بن محمد (بن موسي الداراني) «» الرازي يذكر ذلك [طويل] :
 والملك الناصر لدين الله ... فيما يحوط الدين غير ساه
 بني لموسي عدة مدينة ... منيعة شاهقة «» حصينة
 ذلت لها تيهرت والافارقة «» ... ولم يطق بنيانها العمالقة
 وكيلهم يسمونه المد وهو خمسة وعشرون مدا بمد النبي  صلي الله عليه وسلم ، ورطلهم (مثل رطل نكور) «» اثنتان وعشرون اوقية، والاوقية خمسة عشر «»
 
 درهما، وقنطارهم من جميع الاشياء بهذا الرطل، والدراهم بها عدة قراريط كل قيراط خمسة اثمان درهم.
  فاما الطريق من القيروان الي مليلة فمن القيروان الي صاع علي ما تقدم قبل هذا، ومن صاع الي مليلة علي ما ذكرنا انفا، وذلك ثلاث وثلاثون مرحلة، وذلك من مليلة الي مدينة جراوة مرحلتان، ثم الطريق من جراوة كما ياتي بعد هذا في الطريق من فاس الي القيروان كذلك احدي وثلاثون مرحلة.
 وبقبلي مدينة ترنانا علي مقربة منها حصنان احدهما حصن الزنجراعة والاخر حصن بني، منازلهما منيعة ومزارعهما طيبة متسعة وحنطتهما تقاوم حنطة ساءر تلك النواحي، وهي بلاد سهلية جبلية.
  ذكر المراسي واتصالها 
 «»
  ومن المراسي «» مرسي مليلة صيفي يوازيه من بر الاندلس مرسي مدينة شلوبينة «» ، وسنذكر اتصال المراسي من نكور اخذا الي الشرق وما يحاذيها من مراسي الاندلس الي مرسي مليلة. ويلي «» مرسي مليلة الي الشرق مرسي مدينة جراوة، وهو مامون وله نهر يريق في البحر وبينه وبين جزاءر ملوية في البر ثمانية اميال. ويقابله من بر الاندلس مرسي قمجلة بينهما مجريان. ويليه الي الشرق مرسي عجرود، وهو مرسي صيفي يكون بغربيه وفيه ابار وهو مسكون. ويوازيه من بر الاندلس مرسي دلاية بينهما مجريان. ويليه الي
 
 الشرق مرسي ترنانة «» ، (وهو صيفي) «» وعليه سكني وله ابار ماء، وبينه وبين مرسي عجرود عشرة اميال. ويحاذيه من بر الاندلس مرسي مرية بجانة. ويليه مرسي مدينة ارشقول (المذكور قبل هذا، وجزيرة ارشقول في هذا المرسي) «» . ويقابل هذا المرسي من بر الاندلس قابطة «» بني اسود بينهما مجريان. ويليه الي الشرق مرسي اسلن.
  فاما اتصال المراسي من مرسي اسلن الي الشرق فادني المراسي اليها مرسي الماء المدفون والسكني منه علي مقربة، وله عيون ماء تسيل في البحر، وبينهما ثلاثة عشر ميلا، ويقابله من بر الاندلس مرسي الراهب «» بينهما مجريان وثلث «» . ويليه مرسي جبل وهران مرسي كبير شتوي سكن من كل ريح، بينهما ستة اميال. ويقابله من بر الاندلس مرسي اشكوبرش «» المرسي القديم الذي نزله البحريون قبل نزولهم بجانة بينهما مجريان ونصف. ويليه الي الشرق ايضا مرسي عين فروج «» ، وهو مرسي شتوي مامون وله ابار ماء والسكني منه علي مقربة، وبينه وبين وهران في البر اربعون ميلا. ويقابله من بر الاندلس مرسي اقلة، وهو مرسي مدينة لورقة وبينهما ثلاث مجار. ويليه الي الشرق مرسي قصر الفلوس، وهي مدينة علي البحر غير مسكونة، وفيها ماء مجلوب، (واحساء ماء) «» ومرساها غير مامون. ويوازيه من بر الاندلس مرسي قرطاجنة.
 
  ويليه مرسي مغيلة بني هاشم، وهو مرسي صيفي (لا يكن من ريح) «» ، وله رباط علي ضفة البحر مسكون وماءه كثير، وبينه وبين قصر الفلوس خمسة وثلاثون ميلا. ويقابله من بر الاندلس مرسي قبطيل تدمير. ويليه مرسي مدينة تنس وهو صيفي يكن بشرقيه وغربيه وله ماء معين، بينهما مراس لطاف. ويقابل مرسي تنس من بر الاندلس مرسي شنتبول. ويلي مرسي تنس الي الشرق مرسي جزيرة وقور بينهما ازيد من عشرين ميلا، وله نهر لطيف يصب في البحر ، والجزيرة قريبة من البر، ويقابل من بر الاندلس مرسي لقنت يقطع البحر بينهما في خمس مجار. ثم مرسي شرشال «» عليه مدينة عظيمة للاول غير مسكونة، وله احسا ماء، يكن «» بشرقيه وغربيه.
 ويقابل من بر الاندلس مرسي مريرة «» ، بينهما خمس مجار ونصف.
 وكانت لمدينة شرشال مبني ارتدم وفيها رباطات يجتمع اليها في كل عام خلق كثير.
  ويليه جبل شنوة وله مرسي يسمي البطال «» وهو غير مسكون، يكن بغربيه وله ماء يسير. ويقابل من عدوة الاندلس جبل قرون «» بينهما خمس مجار ونصف. ثم مرسي هور، ثم الي انف القناطر، (وهناك اثار قناطر قاءمة.
 ثم الي مرسي الذبان، ويليه مرسي جنابية وله جزيرة) «» وهناك مدينة للاول غير مسكونة لها نهر يريق في البحر. ويقابل من بر الاندلس مرسي دانية وبينهما ست مجار. ويليه مرسي الجزاءر وتعرف بجزاءر بني مزغني وقد تقدم ذكر مدينتها، وهو مرسي مامون شتوي بين جزيرة سطفلة «» من الشرق الي
 
 الغرب (وبين البر) «» وبالمرسي عين عذبة. ويقابل من بر الاندلس مرسي بنشكلة «» بينهما ست مجار.
  ويلي هذا المرسي من المراسي المشهورة مرسي الدجاج وهو صيفي غير مامون. ويقابل من جزاءر الاندلس جزيرة ميورقة، (وبقرب منها) «» مرسي مدينة بجاية اولية اهلة عامرة باهل الاندلس، وبشرقيها نهر كبير تدخله السفن محملة، وهو مرسي مامون شتوي قد خرج عن محاذاة جزيرة الاندلس. (ثم مرسي بونة مرسي مامون) «» ، ومرسي بجاية هو ساحل قلعة ابي طويل. وعلي هذا المرسي في تلك الجبال قباءل كتامة وهم شيعة يكرمون من مال الي «» مذاهبهم ويبررون من وافق اعتقادهم. وجزيرة جوبة قبل مرسي بجاية. ثم يلي مرسي بجاية مرسي سبيبة، وعلي مرسي سبيبة في جبال كتامة عين الاوقات معروفة، اذا كانت اوقات الصلوات جري الماء فيها، فاذا خرجت الاوقات غاص وانقطع. ومن هذا المرسي تدخل السفن الي جزاءر العافية. ثم مرسي جيجل فيه اثار للاول، وهو معمور اليوم.
 وعلي هذه المواضع كلها من جبال كتامة معادن النحاس ومنها يحمل الي افريقية وغيرها. وبهذا الجبل حجر الازورد الطيب. ومن هذا المرسي الي مرسي الزيتونة وقد تقدم وصفه «» . وهذا الجبل اول حد الجبل الذي «» يعرف بجبل الرحمن، وهو جبل عظيم خارج «» في البحر يقابل جزيرة سردانية، وهو كثير الثمار والانهار يسكنه قباءل البربر من كتامة وغيرها، وفيه مزارع كثيرة ومراع مريعة ومنه يحمل عود الخرط الي افريقية وما والاها. وفيه اسواق كثيرة ومراس، منها مرسي الخراطين ومرسي الشجرة، وفي اخره مرسي القل.
 
  ومنه تسير الي مرسي استورة، وهو مرسي مدينة تاسقدة وهي مدينة اولية قديمة فيها اثار للاول عجيبة. ثم الي مرسي الروم وهو شتوي «» مامون، الي جزيرة عمر الي مرسي تكوش مرسي مامون فيه قري كثيرة يتصل به جبل كثير الفواكه والخير. ثم الي راس الحمراء. ثم الي مرسي ابن الالبيري. ثم الي مرسي الخروبة. ثم الي مرسي منيع وهو مرسي بونة، وبقربه بءر النثرة «» المذكورة وهي بءر منقورة في صخرة صماء من عمل الاول علي ضفة البحر، اذا ارتج البحر وصل اليها. ومن مرسي بونة تخرج الشواني غازية الي بلاد الروم وجزيرة سردانية وكرسقة وما والاها «» .
  ثم مدينة مرسي الخرز، ثم مرسي طبرقة. ويلي طبرقة من المراسي المشهورة مرسي قرطاجنة، وبينهما من المراسي الصغار مرسي انف ابي خليفة قبالته جزاءر الاخوين. ثم مرسي الروم، ثم مرسي القبة وهو مرسي بنزرت، وعلي مقربة منه جزيرة قملارية منه يقطع قواطع الطير من الاندلس وغيرها الي بلاد الروم، وهناك ترتقب سكون الريح لطيرانها فتستعلي علي اوطانها. ثم مرسي راس الجبل وهو مشتي مامون. ثم مرسي الثنية، ثم رباط قصر ابي الصقر، وقبالته جزاءر الكرات التي قتل فيها زيادة الله عمومته واخوته. ثم مرسي رباط قصر الحجامين، ثم مرسي قرطاجنة.
 
  ثم مرسي قصر الامير بينه وبين مدينة تونس ثمانية اميال في البر، وهو متصل بها في البحيرة المحفورة، وهذا القصر علي الخليج المحفور في البحر الي مدينة تونس. ثم مرسي كبير يسمي رادس وقد تقدم ذكره وما ورد فيه عند ذكر مدينة تونس. ويلي مرسي تونس الي القبلة من المراسي الكبار مرسي سوسة ، وبينهما من المراسي الصغار رباط الحمة، ثم جون النخلة، ثم مرسي بونة في قبليه جزيرتان احداهما تعرف بالجامور الكبير والاخري بالجامور الصغير وهي اصغر. ثم جبل ادار يظهر منه جبل صقلية، وفي هذا الجبل قوم متعبدون تخلوا عن الدنيا وسكنوا في هذا الجبل مع الوحش، لباسهم البردي وعيشهم من نبات الارض ومن صيد البحر يتناولون من ذلك ما يكون بلغة لهم اذا جاعوا، والدعوة من اكثرهم مستجابة، وهذا الجبل معروف بالتزام هءلاء فيه منذ فتحت افريقية. ثم جون الملاحة، ثم مرسي مدينة اقليبية مدينة كبيرة اهلة. ثم المرسي المدفون وهو بحر صعب كثيرا ما تعطب فيه السفن. ثم مرسي مدينة ريهان، ثم مرسي هرقلة، ثم مرسي قصر ابن عمر الاغلبي، ثم مرسي مدينة سوسة.
  ثم تسير من مرسي سوسة الي ناحية القبلة الي مرسي خفانص، وهو مشتي عليه قصر كبير محرس رباط. ثم الي مرسي محرس المنستير وليس بافريقية اجل من هذا المحرس وقد مضي ذكره. وبقرب هذا المرسي ملاحة لمطة، وهي ملاحة كبيرة وملحها لا يفوقه ملح، ومنها يحمل الي ما جاورها من البلاد.
 ثم الي مرسي قصر القوريتين، وهما جزيرتان في البحر كبيرتان تشق السفن بينهما، ومنهما الي مدينة المهدية علي ساحل القيروان ومحط للسفن لمن قصدها من جميع الجهات.
 
 
 فاما سلوك السفن من المهدية الي الاسكندرية فمن مرسي المهدية الي مرسي سلقطة وعليه قصر، الي مرسي قبودية وهي قصور، الي راس الجسر وهو اول القصير، الي الزرقاء الكبيرة والصغيرة وهما جزيرتان من تحت الماء، الي جزيرة قرقنة وهي جزيرة كبيرة فيها سبعة اجباب وفيها اثار قديمة، ويدخل فيها اهل الساحل مواشيهم ويبذر اكثرها، وهي قبالة «» مدينة سفاقس. ثم الي راس الرملة، ثم الي الجرف، ثم الي قصر الروم وهو بحر ميت، ثم الي مدينة قابس، ثم الي جزيرة جربة وهي جزيرة معمورة يسكنها قوم من البربر خوارج، وهي كثيرة الذهب، وبينها وبين البر الكبير مجاز، وهي اخر القصير الي الشرق، واهلها غدارون شرار لا تءمن ناحيتهم. وطول هذا القصير في البحر نحو خمسين ميلا. وفي داخل البحر من داخل القصير بنيان من بنيان الاول فهو يسمي قصير البيت، وتجري من قصير البيت الي الشمال نحو خمسين ميلا الي جزيرة نموشت وجزيرة انبدوشة. ثم تخرج السفن من جزيرة جربة الي مرسي الاندلسيين، ثم الي قصر الدرق وهو بحر ميت، ثم الي عقيبلات يدخل اليها في مجله في البحر. ثم الي جبل قنطبير.
  وجبل قنطبير المتقدم الذكر هو موضع مخوف في البحر. ثم الي مرسي مدينة اطرابلس، ومرساها مامون جيد، ولها دار صناعة للاساطيل «» . ثم تخرج منه الي راس الشعراء، ثم الي لبدة، ثم الي راس قانان، ثم الي قصر العبادي، ثم الي سرت، ثم الي اجدابية، ثم الي اليهودية، ثم الي حجر عبدون، ثم الي عين ابي زياد، ثم الي راس اوتان وفي راس اوتان قالة
 
 الشيني. ثم الي سوسة برقة، ثم الي شقة الفلفل، ثم الي شقة التيس، ثم الي مرسي درني، ثم الي مرسي تيني، ثم الي طبرق، ثم الي جزيرة القرشي، ثم الي جزيرة الطرفا، ثم الي جزاءر الحمام، ثم الي وادي ملالي الي راس الملاحة الي مرسي الزيتونة الي مرسي عمارة الي مرسي السلوم الي راس العوسج الي الكناءس الي الشقراء الي بوصير الي ميني الزجاج الي ميني الاندلسيين الي منار الاسكندرية «» .
  فاما سلوك السفن من الاسكندرية الي انطالية
  فانها تخرج من مدينة الاسكندرية الي بوقير، ثم الي دمياط، ثم الي بحيرة تنيس، ثم الي جزيرة دبقو وهي التي تصنع فيها الثياب الدبيقية. ثم الي تيدار ميماس وفيها قصر مبني للصحابة رضي الله عنهم، ثم الي غزة، ثم الي ملاحة الواردية، ثم الي عسقلان، ثم الي قيسارية، ثم الي يافي، ثم الي راس الكرمان، ثم الي حيفي، ثم الي عكة، وفيها قنطرة مبنية للاول تدخل تحتها السفن بشرعها، ثم الي مدينة صور وهي داخل البحر وهي ساحل بيت المقدس، ثم الي صيدا، ثم الي بيروت، ثم الي اطرابلس الشام، ثم الي اللاذقية، ثم الي انطاكية، (ثم الي انطالية) «» ، ومن انطالية تدخل الي الجزاءر المءلفة.
 
  فهذا مسلك المراكب من مدينة اسلن «» علي التوالي الي هذا الموضع. وقد بقي في اقاصي المغرب مراس نذكرها ان شاء الله حتي نوصلها باصيلي.
  اخبر مءمن بن يومر الهواري ان بجزيرة اوي مرسي مشتي علي ضفة البحر، وهذه الجزيرة تمشي منها «» الرفاق مواجهة للمشرق شهرين مشي الابل الي مدينة نول، ومدينة نول اخر بلد الاسلام واول العمران من الصحراء. وتسير السفن من ساحل نول الي وادي السوس ثلاثة ايام، ثم من وادي السوس الي مرسي امقدول، وهو مرسي مشتي مامون وهو ساحل وادي السوس.
 ثم الي مرسي قوز، وهو رباط يعمره الصالحون وهو ساحل اغمات، ثم الي مرسي اسفي، ثم الي البيضاء وهو راس جبل داخل في البحر، ثم الي جزيرة فضالة وهو ساحل بلد تاسمني بلد برغواطة، ثم الي مرسي ماريفن «» ، ثم الي وادي سلي وهناك مدينة اولية اثارها قاءمة تسمي شلة.
 وفي ناحية الشرق من وادي سلي علي البحر غار عظيم وفي اعلاه منافس كافواه الابار، وظهر الغار مزروع. ثم الي وادي سبو، ثم الي وادي سفدد، ولا يسكن في وادي سفدد ابيض اللون الا اعتل وقل ما يسلم من علته، وانما يسكنه السودان. واذا راوا رجلا ابيض اللون قد دخل عندهم ينادي بعضهم بعضا: ميز ميز. ثم من وادي سفدد الي حوض اصيلة، ثم علي ما تقدم.
 
  ذكر بلد نكور وحده
  ينتهي من جانب الشرق الي زواغة جراوة»
 الحسن بن ابي العيش ومسافة ذلك نحو خمسة ايام. ويجاورهم من هاهنا مطماطة واهل كبدان «» ولمرنيسة الكدية البيضاء وغساسة «» اهل جبل هرك وقلوع جارة التي لبني «» ورتدي. وينتهي من جانب الغرب الي قبيل من غمارة يعرفون ببني مروان وبني حميد اليهم تنسب الحميدية، والي مسطاسة وصنهاجة، ومن وراءهم اوربة حزب فرجون «» وبنو وليد وزناتة اهل تابريدا وبنو يرنيان وبنو مراسن «» حزب قاسم صاحب صاع والكدية المعروفة بتاوررت.
  والمراسي المنسوبة الي نكور مرسي ملوية وهرك وكرط ومرسي الدار واوفتيس من مراسي تمسامان، وهو الجبل المعروف بابي الحسن الذي لجا اليه بنو صالح. ووادي البقر والمزمة، بينه وبين مدينة نكور خمسة اميال، والمزمة «» في القبلة من المرسي. ويقابله من بر الاندلس مدينة مالقة ويقطع الغدير بينهما في مجري ونصف، ومرسي باديس ومرسي بقوية وبالش مرسي صنهاجة وغيرها.
 
  ومدينة نكور بين رواب منها جبل يقابل المدينة يعرف بالمصلي، وبها جامع علي اعمدة من خشب العرعار، وهو والارز «» اكثر خشبها. ولها اربعة ابواب: في القبلة باب سليمان وبين القبلة والجوف باب بني ورياغل وفي الغرب باب المصلي وفي الجوف باب اليهود. وسورها من اللبن وبها حمامات كثيرة واسواق عامرة مفيدة. وهي بين نهرين احدهما نكور ومخرجه من بلاد كزناية من جبل بني كوين، والثاني نهر غيس منبعثه من بلد بني ورياغل، ومسافة مجري كل نهر منهما الي مصبه في البحر مسيرة يوم وبعض ثان. وعلي نهريها الارحاء. ومن جبل كوين ايضا ينبعث النهر المعروف بنهر ورغة وهو (من مشهور انهار ارض المغرب) «» ، ويجتمع نهر نكور وغيس بموضع يقال له اكدال، ثم يتشعب هناك جداول. وفي طرف هذا الموضع رباط نكور. وعلي نهر «» غيس بني سعيد (بن صالح مسجدا علي صفة مسجد الاسكندرية بمحارسه وجميع منافعه. وعدوة غيس هذه) «» يقال لها تاكراكري «» وهي منيعة وفيها يتناتج كراع ال صالح. وبين مدينة نكور وبين البحر خمسة اميال وهو في جوفيها وهي كثيرة البساتين والفواكه لا سيما الكمثري والرمان. وقال ايوب بن ابراهيم النكوري [وافر] :
 ايا املي الذي ابغي وسءلي ... ودنياي الذي ارجو ودين
 ااحرم من يمينك ري نفسي ... ورزق الخلق في تلك اليمين
 ويحجب عن يمينك لحظ طرفي ... ونور الارض من ذلك الجبين
 وقد جبت المهامة من نكور ... اليك بكل ناحية امين
 
  وكيل نكور يسمونه الصحفة وهي خمسة وعشرون مدا بمد النبي  صلي الله عليه وسلم ، ويسمون نصف الصحفة السدس، والرطل عندهم في جميع الاشياء اثنتان وعشرون اوقية، وقنطارهم ماءة رطل، ودراهمهم عدد بلا وزن.
  والذي اسسها وبناها سعيد بن ادريس بن صالح بن منصور الحميري، وصالح بن منصور هو المعروف بالعبد الصالح وهو الذي افتتحها زمان الوليد بن عبد الملك ودخل ارض المغرب في (الافتتاح الاول) «» ، فنزل مرسي تمسامان «» علي البحر بموضع يقال له بدكون «» (بوادي البقر، وبين مرسي تمسامان ومدينة نكور عشرون ميلا) «» . وهو مرسي صيفي لا يكن، ويقابله من بر الاندلس مدينة طونيانة «» . وعلي يديه اسلم بربرها وهم صنهاجة وغمارة، ثم ارتد اكثرهم لما ثقلت «» عليهم شراءع الاسلام وقدموا علي انفسهم رجلا يسمي داود ويعرف بالرندي «» وكان من نفزة «» ، واخرجوا صالحا من البلد. ثم (تلافاهم الله) «» بهداه وتابوا من شركهم وقتلوا الرندي واستردوا صالحا، فبقي هناك الي ان مات بتمسامان ودفن بقرية يقال لها الاقطي علي شاطء البحر وقبره بها يعرف الي اليوم. وكان له من الولد المعتصم وادريس امهما صنهاجية وعبد الصمد. فولوا المعتصم ومكث فيهم يسيرا ومات فولي (سعيد بن ادريس) «» وهو الذي بني مدينة نكور علي ما تقدم.
 
  وقد كان صالح بن منصور انزل نفرا من البربر موضعا يحاذي مدينة نكور (في الضفة الثانية من النهر، وكانوا يقيمون هناك سوقا، فنقلهم سعيد الي المدينة التي اسسها. وغزا المجوس لعنهم الله مدينة نكور) «» سنة اربع واربعين وماءتين، فتغلبوا عليها وانتهبوها وسبوا من فيها الا (من خلصه الله بالفرار) «» . وكان فيمن سبوا امة الرحمن وخنعولة ابنتا واقف بن المعتصم، ففداهما الامام محمد بن عبد الرحمن. واقامت المجوس بمدينة نكور ثمانية ايام.
  وقامت البرانس علي سعيد بن ادريس وقدموا علي انفسهم رجلا يسمي سكن وتالبوا عليه من كل جهة «» وغزوه في عقر «» داره، فاظهره الله عليهم وهزمهم وقتل رءيسهم وافترق جمعهم ورجع من بقي منهم الي الطاعة.
 ومات سعيد بن ادريس بعد ان ملكهم سبعا وثلاثين سنة وولي ابنه صالح بن سعيد. وكان لسعيد من الولد منصور وحمود وصالح وزيادة الله والرشيد وعبد الرحمن الشهيد «» ومعاوية وعثمان وعبد الله وادريس. وكان عبد الرحمن فقيها بمذهب مالك وحج اربعا وعبر الي الاندلس للجهاد «» ، فقطع عليه ابن حفصون الطريق «» فقتل من كان معه وتخلص عبد الرحمن علي فرسه وحضر غزوة ابي العباس القاءد واستشهد فيها.
 
  وقام علي صالح اخوه ادريس في بني ورياغل وكزناية، فالتقوا بجبل كزناية المعروف بكوين، فانهزم صالح وانتهب ادريس معسكره واستمر الي مدينة نكور ليدخلها، (فامتنعوا عليه ومنعه خليفة صالح عليها، فقال له) «» :
 ان صالحا قد قتل، فقال «» : اذا صح عندي «» ذلك لم ادافعك. فلما لم يجد عندهم ما يريد نزل الجبل المطل علي المدينة، واتي صالح في جوف الليل في (خاصة من) «» اصحابه فدخل المدينة. فلما كان من الغد اقبل ادريس علي فرسه وعليه درعه وهو لا يعلم بامر اخيه، فادخلوه المدينة فارجله فتيان صالح عن دابته واتوا به صالحا اخاه. فامر بحبسه في داره. ثم اشار عليه قاسم الوسناني صاحب صاع والكدية بقتله والح عليه في ذلك، فامر الموالي بقتله فامتنعوا، فامر فتي من فتيانه يقال له عسلون فقتله.
  وامتنعت مكناسة علي صالح وحبسوا مغارمهم، فكتب اليهم يوعدهم فختم الكتاب وادخله في مخلاة وشدها علي حماره وبعثه مع ثقة من ثقاته وقال له:
 اذا توسطت بلاد مكناسة فاترك الحمار بما عليه وانصرف. ففعل فاصابت «» مكناسة حمار صالح وكان معروفا بينهم واخذوا المخلاة. فلما قراوا الكتاب اءتمروا علي عقر الحمار والتمادي علي امتناعهم. ثم انصرف رايهم الي جمع ما كان عليهم لصالح، فجمعوه وجللوا الحمار بملحفة مروية «» واتوا صالحا بالحمار مجللا ومغارمهم موفاة (واستعتبوه فاعتبهم) «» . ومات صالح بن سعيد بعد ان ملك ثمانية وعشرين عاما.
 
  فولوا ابنه سعيدا وكان اصغر ولده. فلما توطد له الامر واستوسق دخل عليه عبيدهم الصقالبة فسالوه العتق فقال لهم: انتم جندنا وعبيدنا وانتم كالاحرار «» ، لا تدخلون في المواريث ولا تجري عليكم المقاسم «» فما طلبكم للعتق؟ فالحوا عليه في ذلك فابي، فناله منهم جفاء وغلظة «» وقدموا اخاه عبيد الله وعمه الرضي المكني بابي علي وزحفوا بهما الي القصر، فحاربهم سعيد من اعلي القصر بالفتيان والنساء حتي انهزموا. وقامت عليهم العامة فاخرجوهم الي قرية فوق المدينة تعرف بقرية الصقالبة، فتحصنوا بها سبعة ايام، وحشر سعيد وخرج اليهم وظفر بهم بعد حرب شديدة. وكان الرضي عمه وصهره كانت ابنته طالت تحته فحبسه مع اخيه عبيد الله وقتل من خرج معهما من بني عمه، منهم الاغلب وابو الاغلب. ثم وكل باخيه عبيد الله من اوصله الي مكة فاقام بها حتي مات.
  فامتعض سعادة الله بن هارون، وهو ابن عم الاغلب، لقتل «» ابن عمه وقال: قتل سعيد ابن عمي وابقي عمه واخاه وذنبهما واحد. فالب عليه (بنو يصليتن) «» اصحاب جبل ابي الحسن، ثم عقد امره معهم وسعادة الله مع سعيد بنكور وهو لا يعلم. فلما اعلن (بنو يصليتن) «» بالخلاف علي سعيد جمع اصحابه وخرج اليهم ومعه سعادة الله. فلما التحمت الحرب تحيز سعادة الله فيمن تبعه الي بني يصليتن وخذل سعيدا، فانهزم سعيد «» واخذت بنو يصليتن بنوده وطبوله وقتلوا من مواليه نحو الف رجل واتوا مع سعادة الله حتي حاصروه بنكور. فكانت لسعيد الكرة عليهم فهزمهم واسر ميمون بن هارون اخا سعادة الله وقتله «» . وسار سعادة الله الي تمسامان
 
 وخرق سعيد دوره وخربها، ثم (صالح سعيدا) «» ، فانصرف الي نكور، وكان شجاعا بءيسا. فخرج سعادة الله «» بعد ذلك في خاصته الي بلاد بطوية وبني ورتدي، فادخلوه قلوع جارة ونهد «» بهم الي مرنيسة وزنانة، فقتل «» فاستملك «» له جميع ذلك البلد. وانصرف سعادة الله الي مدينة نكور، فاقام بها مصافيا لسعيد.
  وتزوج احمد بن ادريس بن محمد بن سليمان بن عبد الله بن الحسين بن الحسن بن علي بن ابي طالب رضه اخت سعيد ام السعد «» بنت صالح وابتني بها وسكن معها مدينة نكور الي ان مات. ولما تغلب عبيد الله الشيعي كتب الي اهل المغرب يدعوهم الي الدخول في طاعته والتدين «» بامامته وكتب بمثل ذلك الي سعيد بن صالح وكتب باسفل كتابه ابياتا كثيرة، منها [طويل] :
 فان تستقيموا استقم لصلاحكم ... وان تعدلوا عني ار قتلكم عدلا
 واعلو بسيفي قاهرا لسيوفكم ... وادخلها عفوا واملءها قتلا
 فاجاب رجل من شعراء الاندلس من اهل طليطلة امره يوسف بن صالح وتلقب بالاحمس وكان شاعر ال «» صالح في ذلك العصر بابيات كثيرة، منها [طويل] :
 كذبت وبيت الله لا تحسن العدلا ... ولا علم الرحمن من قولك الفضلا
 
 فما كنت الا جاهلا ومنافقا ... تمثل للجهال في السنة المثلا
 وهمتنا العليا لدين محمد ... وقد جعل الرحمن همتك السفلي
  فكتب عبيد الله الشيعي الي مصالة بن حبوس عامله علي تيهرت يامره بالمسير الي بلد نكور ومحاربة سعيد بن صالح، فخرج مصالة لذلك من تيهرت غرة ذي الحجة سنة اربع وثلاثماءة فنزل من مدينة نكور علي مسيرة يوم بموضع يقال له نسافت، فخرج اليه سعيد بن صالح فحاربه ثلاثة ايام مكافيا له.
 وكان مع سعيد رجل من شجعان البرابر واعلامهم يقال له حمد «» بن العياش من بني يطوفت دعته نفسه الي ان يقصد محلة مصالة فيفتك به، فوافي المحلة في سبعة فوارس واقتحم علي مصالة، فتصايح الناس فكاثروهم «» ، فاخذ حمد اسيرا ومن معه، فامر مصالة بضرب اعناقهم فقال حمد: ليس مثلي يقتل. قال مصالة: ولم؟ قال: لانك لا تطمع في سعيد الا بي وعلي يدي. فاستبقاه وقربه والطف مكانه حتي انس به. ثم اعطاه (قطعة من العسكر) «» فقصد بها من جانب كان يعلم الغرة به حتي دخل عسكر سعيد من المامن ومن حيث لا يظن به، ففرق جمعه وغشي سعيدا ما لم يتاهب له وتتابعت عليه العساكر، فنظر امرا لا يستطيع المقام عليه، فبعث الي مدينة نكور فاخرج كل ما كان في قصره وما معهم وصاروا بجزيرة في مرسي نكور ومعهم صالح بن سعيد وادريس والمعتصم ابنا سعيد اخواه.
 
  وظاهر سعيد بين درعين هو وفتيانه وخاصته وقاتل حتي قتل واستبيح «» عسكره. ودخل مصالة مدينة نكور (يوم الخميس لثلاث خلون من المحرم سنة خمس وثلاثماءة وانتهب مدينة نكور) «» وسبي النساء والذرية وبعث بالفتح الي عبيد الله وبعث براس سعيد بن صالح «» ومنصور بن ادريس بن صالح وغيرهم من بني صالح بن منصور، فطيف بها في مدينة القيروان ونصبت بمدينة رقادة. وفي ذلك يقول ابو جعفر احمد بن المروذي في ارجوزة [رجز] :
 لما طغي الارذل وابن الارذل ... في عصبة من الطغام «» الجهل
 قال نكور دون ربي معقلي «» ... اتاه مختوم القضاء الفيصل
 من الاله كالحريق «» المشعل ... فحل ارضا طال ما لم تحلل
 حطم اهل كفرها بالكلكل ... وجاء راس راسها المبذل
 علي القنا من الرماح الذبل ... ذو لمة شاعثة لم تغسل
 ولحية غبراء لم ترجل
  وركب من نجا من ذرية سعيد بن صالح واهله البحر من مرسي نكور ونزلوا مالقة وبجانة «» ، فامر عبد الرحمان بن محمد الناصر لدين الله بانزالهم والتوسع لهم وحباهم بالكساء الرفيعة والصلات الجزلة «» وخيرهم بين المقام بدار مملكته او المقام بمالقة، فاختاروا المقام بمالقة لقربها من بلدهم ورجاءهم
 
 العودة اليه. وتكرر مصالة في البلد نحو ستة اشهر، ثم استخلف عليه رجلا من اصحابه (يقال له دلول) «» وانصرف الي تيهرت، فافترق عن دلول من كان معه من المشارقة وبقي في قليل من اصحابه. فلما صحت الانباء بذلك عند بني سعيد ازمعوا الانصراف الي بلدهم ثقة بمحبة رعيتهم لهم وميلهم اليهم، فاتفقوا علي ركوب البحر (في مراكب مختلفة، فمن وصل منهم قبل صاحبيه «» فالولاية له، وهم ادريس والمعتصم وصالح. فركبوا البحر من مالقة «» في ليلة واحدة (ووقت واحد وريح واحدة) «» ، فوصل اصغرهم سنا صالح بن سعيد الي مرسي نكور من ليلته واصبح له بالمرسي المعروف بوادي البقر بتمسامان. فتسامع البربر بقدومه فتسارعوا اليه من كل جانب واتوه من كل جهة وعقدوا له الامرة ولقبوه باليتيم لصغره وزحفوا الي دلول فاخذوه وجميع اصحابه فصلبوهم اجمعين علي ضفتي نهر نكور.
  وكتب صالح بالفتح الي عبد الرحمن بن محمد، فقرء كتابه بجامع قرطبة ونسخه في ساءر «» بلاد الاندلس، وامر بامداد ال «» صالح بما يجل من الاخبية الشريفة والالة العجيبة والكساء الرفيعة والسروج والحلي والبنود والطبول والدروع وجميع السلاح حتي عوضهم «» الله عز وجل اكثر مما زال عنهم. فتوطد الملك لصالح بن سعيد واعتاق البحر اخويه شهرين يترددان «» فيه، ثم وصلا بعده الي نكور سالمين، فسلما له الامر. ومات صالح بن سعيد بعد ان ملك عشرين سنة . ولم يزل ال صالح علي السنة والجماعة والتمسك بمذهب مالك بن انس رضه. وكان (صالح وابنه سعيد) «» يصليان بالناس ويخطبان ويحفظان القران.
 
  فولي الامر المءيد بن عبد البديع «» بن صالح بن سعيد بن ادريس بن صالح بن منصور. فزحف اليه موسي بن ابي العافية فحاصره حتي تغلب عليه، فقتله واستباح المدينة وانتهبها «» وهدم اسوارها وخرب ديارها ونسف اثارها وتركها بلاقع تسفي عليها الرياح وتعاوي فيها «» الذءاب، وبلغ منها ما لم يبلغ بعضه مصالة بن حبوس، وذلك سنة سبع عشرة وثلاثماءة.
  ثم ولي ابو ايوب اسماعيل بن عبد الملك بن عبد الرحمن بن سعيد بن ادريس بن صالح، فبني المدينة القديمة التي اسسها صالح بن منصور وعمرها واعاد السوق فيها وسكنها «» الي سنة ثلاث وعشرين وثلاثماءة. ففيها اخرج ابو القاسم الشيعي صاحب افريقية صندلا الفتي الاسود الي ارض المغرب مددا لميسور الفتي اذ ابطا خبره عليه. فخرج صندل من المهدية في جمادي الاخرة سنة ثلاث وعشرين وثلاثماءة، فوصل الي جراوة الحسن بن ابي العيش فاستراح فيها اياما، ثم سار الي هراس وكتب الي اسماعيل بن عبد الملك صاحب نكور يامره بالقدوم عليه وقد كان خرج من نكور وصار بقلعة اكري «» . فبعث اليه رسلا وكتب انه في الطاعة، فلم يرض منه صندل بذلك وبعث اليه رسلا يستحثونه في المسير اليه، فقتلهم اسماعيل عن اخرهم. فلما اتي صندلا خبر قتلهم زحف الي قلعة اكري فنزل قريبا منها بموضع يقال له نسافت، وهو الموضع الذي قتل فيه مصالة بن حبوس سعيد بن صالح. فغلب صندل علي القلعة بعد قتال ثمانية ايام ومعارك قتل في اخرها اسماعيل واكثر اصحابه، وذلك يوم الجمعة في شوال من السنة
 
 المذكورة. وغنم صندل كل من كان في القلعة من نساء اسماعيل وقرابته واخذ له ولدين «» طفلين، وولي علي المدينة رجلا من كتامة اسمه مرمازو، وصار الي صاحبه ميسور وهو علي فاس يحاصرها.
  وكان موسي بن المعتصم بن محمد بن قرة بن المعتصم بن صالح بن منصور وموسي هو المعروف بابن رومي بجبل ابي الحسن مع بني يصليتن. فلما زال صندل تراجع اهل نكور وقدموا علي انفسهم ابن رومي وقتلوا مرمازو وجميع من كان معه وبعثوا براس مرمازو وجميع اصحابه الي امير المءمنين عبد الرحمان بن محمد. وقام علي موسي ابن رومي عبد السميع بن جرثم بن ادريس بن صالح (بن ادريس بن صالح بن منصور، فاخرجه من بلد نكور، وذلك سنة اربع وعشرين وثلاثماءة. فصار موسي الي الاندلس ونزل بجانة «» باهله وولده ومعه اخوه هارون بن رومي، ونزل بمالقة ابنا عمه جرثم بن احمد ومنصور بن الفضل. ثم استدعي اهل نكور جرثم بن احمد بن محمد بن زيادة الله بن سعيد بن ادريس بن صالح) «» ، فعبر البحر اليهم فولوه علي انفسهم، وذلك سنة ست وثلاثين وثلاثماءة، وكان بها الي ذي الحجة سنة ستين.
  وتوالت الولاية هناك في بني جرثم الي سنة عشر واربعماءة، فغلبت عليهم ازداجة وانتقل بنو جرثم الي مالقة. ثم انتقلت ازداجة الي بلدهم بناحية وهران ورجع بنو جرثم الي بلد نكور وهي مدينة المزمة. ثم غلب علي بلد
 
 نكور يعلي بن الفتوح الازداجي واخرج «» بني جرثم من جميع بلاد نكور، وهي اليوم بايدي ذرية يعلي بن الفتوح، وذلك سنة ستين واربعماءة.
  ويلي مرسي تمسامان المذكور الي الشرق مرسي كرط وهو غير مكن، وفيه ابار، بينهما خمسة عشر ميلا. ويقابله من بر الاندلس مرسي قرية بلس ويقطع الغدير بينهما في يوم وليلة. ويليه الي جانب الشرق طرف هرك بينهما عشرة اميال تشتي فيه المراكب الصغار، وله احساء. ويقابله من بر الاندلس مرسي شاط «» . ويقطع «» الغدير بينهما في مجري ونصف. ويليه الي الشرق جون بين طرف هرك ومدينة مليلة. ويقابل هذا الجون من بر الاندلس مرسي المنكب «» بينهما مجريان. ويليه الي جانب الشرق مرسي مليلة، ونهرها يريق في البحر بينه وبين طرف هرك (مسيرة اميال) «» . ويقابله من بر الاندلس مرسي مدينة شلوبينية «»  فاما الطريق من مدينة نكور الي مدينة القيروان فمن نكور الي بني يصليتن علي نهر تمسامان ومنها الي نهر قرط مرحلة، ثم الي قلوع جارة مرحلة، الي وادي ملوية مرحلة، (الي مدينة جراوة مرحلة) «» . فذلك ست مراحل. ثم الطريق كما تقدم.
 
  ويجاور بلد نكور بلد غمارة فمنه مجكسة. وتنبا بذلك الصقع ابو محمد حاميم بن من الله بن حريز بن عمرو بن وجفوال (بن وزروال) «» الملقب بالمفتري.
 وببلد مجكسة جبل حاميم المنسوب اليه، وهو علي مقربة من مدينة تيطاوان.
 واجابه بشر كثير اقروا بنبوته، وجعل لهم الصلاة صلاتين عند طلوع الشمس وعند غروبها يسجدون علي بطون اكفهم، ووضع لهم قرانا بلسانهم، فمما ترجم منه بعد تهليل يهللونه: حلني من الذنوب يا من يحل البصر «» ينظر في الدنيا، حلني من الذنوب يا من اخرج موسي من البحر. ومنه: امنت بحاميم وبابي خلف يريدون ابا حاميم وكذلك كان يكني وامن راسي وعقلي وما اكنه صدري وما احاط به دمي ولحمي، وامنت بتانفيت، وهي عمة حاميم اخت ابي خلف (من الله) «» وكانت كاهنة ساحرة، (وكانت لحاميم ايضا اخت تسمي دجو وكانت ساحرة كاهنة) «» من اجمل الناس وكانوا يستغيثون اليها في كل حرب وضيق ويزعمون انهم يجدون نفعها «» . وفرض عليهم صوم (الخميس كله ويوم الاربعاء الي الظهر، فمن اكل فيهما غرم خمسة اثوار «» لحاميم. ووضع لجميعهم صوم) «» سبعة وعشرين يوما من رمضان وابقي فرض صوم ثلاثة ايام ويوم الفطر الرابع وجعل عيدهم في الثاني من الفطر. وفرض زكاتهم العشر من كل شء واسقط عنهم الحج والطهر والوضوء واحل لهم اكل انثي الخنازير وقال انما حرم ذكورها، وذلك في قران محمد  صلي الله عليه وسلم . وحرم عليهم الحوت حتي يذكي وحرم عليهم البيض من جميع الطير. وانشد ابو العباس فضل بن مفضل بن عمر المدحجي لعبد الله بن محمد المكفوف الطنجي يهجو حاميم ويذكر فسقه [طويل] :
 وقالوا افتراء ان حاميم مرسل ... اليهم بدين واضح الحق باهر
 
 فقلت كذبتم بدد الله شملكم ... فما هو الا عاهر وابن عاهر
 فان كان حاميم رسولا فانني ... بارسال حاميم لاول كافر
 رووا عن عجوز ذات افك فهيمة ... تفاوق في اسحارها كل ساحر
 احاديث افك حاك ابليس نسجها ... يسرونها والله مبدي السراءر
  وقتل حاميم المفتري بمصمودة الساحل من احواز طنجة سنة خمس عشرة وثلاثماءة، وكان له من البنين محمد وبه كان يكني وعبد الله وعيسي. ودخل عيسي الاندلس زمان عبد الرحمان بن محمد. ولعيسي في بلادهم قدر ويعرف بابن المفتري. وبنو وجفوال «» رهط حاميم ينزلون علي نهر راس «» ، وهو علي ثلاثة اميال من مدينة تيطاوان «» . وكان في بعض جبال مجكسة رجل من السحرة المهرة «» يعرف بابي كسية، وكان اهل موضعه يسمعون منه ولا يعصونه طرفة عين، واذا عصاه احد او خالفه حول كساه الذي يلتحف فيه فتصيب ذلك الرجل «» عاهة لحينه او جاءحة، وان كانوا جماعة اصابهم مثل ذلك. وكان يخيل اليهم كان «» برقة تلوح من تحت كساءه. ولبنيه وعقبه حتي الان مزية في تلك الناحية ومنزلة وحظوة علي من سواهم.
  ومن اعاجيب بلد غمارة امرء بوحلاوت «» وكان في بني شداد منهم، وكان معه «» عدل مملوء برءوس الحيوان وانيابها من بريها وبحريها قد نظمها في حبل واتخذها كالسبحة، فاذا ساله احد عن (شء من الحدثان) «» وما هو كاءن علق منه تلك السبحة وقلده اياها، ثم (قلقلها عليه) «» وانتزعها
 
 وجعل يشمها قطعة قطعة الي ان تمسك في يده ما امسك منها، ثم طفق «» يخبره خبره وما الذي ساله عنه وعما يدور له من مرض او موت او ربح او خسارة او اقبال او ادبار (او عبرة او غير ذلك) «» فلا يكاد يخطء.
  ومن اعاجيب بلد غمارة ان عندهم قوما يعرفون بالرقادة وهم في وادي لو عند بني سعيد وعند بني قطيطن وعند بني يروتن يغشي علي الرجل منهم يومين وثلاثة فلا يتحرك ولا يستيقظ، ولو بلغ به اقصي مبلغ من الاذي ولو قطع قطعا، فاذا كان بعد ثلاثة من غشيته استيقظ كالسكران ويكون يومه ذلك كالواله لا يتجه لشء (ولا يخبر بشء) «» . فاذا اصح «» في اليوم الثاني اتي بعجاءب مما يكون في ذلك العام من خصب او جدب او حرب «» او غير ذلك، وهذا امر مستفيض لا يخفي.
  واخبرني غير واحد انه راي بمرسي باديس رجلا قصير القامة مصفر اللون يكرمه اهل ذلك الموضع ويقدمونه ويذكرون انه ينبط المياه في المواضع التي لا يعهد فيها ماء عيونا وابارا، وانه يخبر بقرب الماء وبعده، وانه انما يستدل «» علي ذلك باستنشاف هواء ذلك الموضع لا غير.
 
  والمواربة «» عند اهل غمارة كلها كثيرة متعارفة يفخر «» بها نساءهم، وذلك ان الرجل اذا دخل بامراته البكر واربها شباب اهل ناحيتها فاحتملوها وامسكوها «» عن زوجها شهرا او اكثر، ثم يردونها. وربما فعل ذلك بها مرارا علي قدر جمالها وبمقدار الرغبة فيها (تفضل لذاتها) «» . ولا يتم اكرام الضيف عندهم الا بان يءنسوه بنساءهم الايامي منهن، يبيت الرجل مع ضيفه اخته الشيب او بنته او من لم تكن ذات زوج من نساءه. ولا يتركون ذا عاهة يستقر ببلدهم ويقولون انه يفسد النسل. وهم يرغبون في الرجل الجميل الشجاع، وهم مخصوصون بالجمال ولهم شعور يسدلونها كشعور النساء ويتخذونها ضفاءر ويطيبونها ويتعممون «» بها.
  ذكر مدينة سبتة
  وهي علي ضفة البحر الرومي وهو بحر الزقاق الداخل من البحر المحيط، وهي في طرف من الارض داخل (من الغرب الي الشرق) «» ضيق جدا والبحر محيط بها شرقا وشمالا «» وقبلة، ولو شاء ساكنوها ان يوصلوه من ناحية الشمال لوصلوه فتكون جزيرة منقطعة. وقد حفر من تقدم في ذلك الموضع نحو غلوتين. وهي مدينة كبيرة مسورة بسور صخر محكم البناء بناه عبد الرحمان الناصر لدين الله. وحماماتها يجلب الماء اليها علي الظهر من البحر. وبمدينتها حمام قديم يعرف بحمام خالد. ولها ربض من جانب الشرق فيه ثلاثة
 
 حمامات، وجامعها علي البحر القبلي المعروف ببحر بسول له خمسة بلاطات وفي صحنه جبان. ولها مقبرة في الجبل (مطل علي البحر) «» ومقبرة اخري بجوفيها علي بحر الرملة. واهلها عرب وبربر، فعربها تنسب الي صدف وبربرها من ناحية اصيلة والبصرة، ولم تزل دار علم. وبشرقي مدينتها جبل منيف كان محمد بن ابي عامر ابتدا فيه بناء سور لم يتم، وهذا الجبل مطل علي الربض المذكور الذي فيه الحمامات، وما بينهما كروم. ودار الامارة في جوفي المدينة. وطولها من السور الغربي الذي يدخل منه الي المدينة قاطعا الي الشرق الي اخر الجزيرة خمسة اميال، والمدينة في الجانب الغربي منها.
 ولسورها الغربي تسعة ابراج والباب في البرج الاوسط. وبين يدي هذا السور سور لطيف يستر الرجل ويتصل به خندق عميق عريض عليه قنطرة خشب امامها بستان وابار ومقبرة. والسور القبلي علي اجراف عالية، والشرقي والجوفي فيه تطامن. ولها باب ثان مما يلي الجوف في برج يعرف ببرج سابق يدخل منه الي دار الامارة، وذرع المدينة من السور الغربي الي الشرقي الفان وخمسماءة ذراع وذرع ما ياخذه ثقاف الربض المتصل بالسور الغربي سبعة الاف واربعماءة ذراع.
  وهي مدينة قديمة سكنها الاول وبها اثارهم بقايا كناءس وحمامات، وماءها مجلوب من نهر اويات مع ضفة البحر القبلي «» في قنا الي الكنيسة التي هي اليوم الجامع.
 
  وكان صاحبها اليان، وهو الذي اجاز طارق بن زياد واصحابه الي الاندلس. فلما غزا عقبة بن نافع القرشي ارض المغرب وصار الي سبتة خرج اليه اليان بهدايا وتحف ورغب اليه في الامان، فامنه واقره في موضعه. ثم دخلها العرب بعد ذلك بالصلح وعمروها. ثم قام عليهم بربر طنجة فاخرجوهم منها واقفروها، فبقيت خرابا يعمرها الوحش مدة. ثم دخلها رجل من غمارة يسمي ماجكن وكان مشركا، فعمرها واسلم وراس فيها. ثم وليها بعد هلاكه ابنه عصام، ثم ابن ابنه مجبر «» بن عصام. وفي دولتهم دخلها قوم كثير من اهل قلشانة ايام المحل «» ، فاشتروا من البربر وبنوا فيها واستوطنوها، وكانوا مع ذلك يءدون الطاعة الي قريش العدوة من الحسنيين حتي افتتحها عبد الرحمان الناصر لدين الله ووليها الرضي بن عصام «» بعد موت اخيه مجبر «» ودخلها عامله وقاءده فرج بن عفير يوم الجمعة في صدر ربيع الاول سنة تسع عشرة.
 والمسلك من سبتة الي طنجة علي طرق، وهي مساكن قباءل مصمودة كلها.
  ذكر طنجة
  فاما كورة طنجة فهي مساكن صنهاجة ، وطريق الساحل من مدينة سبتة الي طنجة تخرج من المدينة في بسيط تعمره نحو ميل، ثم تدخل في حد بني
 
 سمغرة «» وهم اهل جبل مرسي موسي، ثم تخرج الي (وادي مدينة اليم) «» والقصر الاول، (وبطون مصمودة تتشعب من اربع قباءل:
 دغاغ واصادة وبني سمغرة وكتامة، وبطون صنهاجة تفترق من قبيلتين: من قار بن صنهاج وحزمار بن صنهاج. وفي القصر الاول) «» سكني بني طريف وحوله غراسات كثيرة. وتدخل المراكب في هذا الوادي الي حاءط القصر، وبين مخرج هذا الوادي وموقعه في البحر نحو سكتين، ومن سبتة الي هذا القصر مرحلة، ومن القصر الي طنجة مرحلة.
  قال محمد بن يوسف: اذا خرج الخارج من طنجة الي سبتة في البحر فانه ياخذ الي جانب الشرق، واول ما يلقي جبل المنارة، ثم مرسي باب اليم وهو غير مكن وفيه سكني ورباط وواد لطيف يريق في البحر، وبين طنجة وبينه ثلاثون ميلا في البر وفي البحر نصف مجري. ويقابل باب اليم من جزيرة الاندلس مرسي جزيرة طريف وبينهما ثلث مجري «» . ثم يلقي»
 بعد باب اليم (وادي زلول «» عليه ثمار وعمارة كثيرة. ثم وادي باب اليم) «» يصب في البحر، حوله بساتين وعليه سكني وعمارة لمصمودة. ثم حجر نابت في البحر يعرف بالمبخة «» . ثم مرسي موسي، وهو مرسي مامون (مشتي الا من اللبش) «» ، وفيه نهر يريق في البحر. وكان عليه حصن هدمه بنو محمد ومصمودة سنة اثنتين وثلاثماءة، ثم بناه امير المءمنين الناصر فهدموه ايضا سنة اربعين. وحول هذا الحصن في غربيه قباءل من البربر في ساحل رمل فيه ماء طيب وهو متصيد اهل سبتة. وبين مرسي موسي ومرسي باب اليم في البر ثمانية اميال. وبازاء مرسي موسي (من بر الاندلس بورت لب ويقطع الغدير بينهما في نصف مجري. ومرسي موسي) «» موضع «» اكثر بقع الارض
 
 قردة وهي تحكي ما تري من فعل من مر بها «» من الناس، فاذا رات النواتي يجذفون في القوارب «» اخذت عيدانا وجعلت تحكي عملهم. ويليه مرسي جزيرة تورة «» ، وفي بره قرية تعرف بتورة «» فنسبت الجزيرة والمرسي اليها، وهي جزيرة في البحر كهيءة جبل منقطع عن البر يقابلها في البر علي شاطء البحر اجراف عالية، والمرسي بينها وبين تلك الاجراف.
  ثم مرسي بليونش، وبليونش قرية كبيرة اهلة كثيرة الفواكه وبغربيها نهر يريق في البحر عليه الارحاء وبينه وبين مرسي جزيرة تورة في البر خمسة اميال. ثم موضع يعرف بالقصر علي خندق يجري فيه ماء كثير في الشتاء ويقل في الصيف، وبهذا القصر اثار للاول من اقباء وغير ذلك. ثم موضع يعرف بماء الحياة، عيون علي ضفة البحر منبعثة بين «» احجار من تحت شرف رمل طيبة عذبة يصل اليها الموج وينبط الماء العذب في هذا الرمل بايسر حفر.
 ويذكر ان بهذا الموضع نسي فتي موسي الحوت «» ، ويوجد في ذلك الموضع خاصة دون غيره حوت ينسب الي موسي، عرضه مقدار ثلثي شبر وطوله اكثر من شبر لحمه في احد جانبيه والجانب الاخر لا لحم فيه انما جلدته علي الشوك، ولحمه طيب نافع من الحصاة مقو للباه. ثم مرسي لطيف يعرف بمرسي دنيل «» ، بازاءه في البر قرية تعرف بهوارة «» عامرة بها عيون عذبة. ثم حجر نابت في البحر «» يعرف بحجر السودان. ثم مدينة سبتة.
 
  [الطريق من سبتة الي تيطاوان]
  وطريق البر من سبتة الي موقع وادي المناول «» في البحر القبلي من سبتة ستة اميال. ثم الي وادي نفزة «» ، ومخرجه من جبل ابي جميل وعليه مساكن بني عفان بن خلف. وعلي هذا النهر الموضع المعروف بالقصر، وهو قصر للاول قاءم فيه حمام، وعلي هذا النهر اثار للاول كثيرة. ثم الي نهر اسمير «» ومنبعثه من جبل الدرقة وجريته من الغرب الي الشرق، وعلي ضفته قرارات لبني كترات من مصمودة. ثم الي الموضع المعروف بقب منت، وهو الجبل الداخل في البحر بقبلي سبتة يسكنه ايضا بنو كترات وبنو سكين. ثم الي نهر اليلي ومنبعثه ايضا من جبل الدرقة. ثم الي موضع يعرف بتاورص «» قرية عبد الرحمن بن فحل من بني سكين من مصمودة، لها مزارع وارضون (ومياه عذبة) «» . ثم الي مدينة تيطاوان وهي بسفح جبل ايشقار، وهو متصل بجبل الدرقة ويبلغ الي جبل راس الثور الي مرسي موسي بالبحر الغربي.
  ومدينة تيطاوان «» علي اسفل وادي راسن «» ، (وقال محمد وادي مجكسة) «» ، وهذا النهر يتسع هناك وتدخله المراكب اللطاف من البحر الي ان تصل تيطاوان. ومسافة ما بين البحر وبينها عشرة اميال. وهي قاعدة بني سكين فيها قصبة للاول ومنار وبها مياه كثيرة ساءحة عليها الارحاء. وبجوفيها جبل يعرف ببلاط الشوك يركب منه «» لبني سكين ماءة فارس. وبين مدينة
 
 تيطاوان وجبل الدرقة سكة، وهو قاعدة بني مرزوق بن عون من مصمودة وسكناهم منه بموضع يقال له صدينة، قرية ذات مياه ساءحة وهي اطيب تلك البلاد مزارع. وهذا الجبل في غاية المنعة وفي اعلاه مسارح واسعة ومروج خصبة للماشية. وهذه القرية المذكورة في قبلي الجبل، وبين القبلة والغرب منه الجبل المنسوب الي حاميم المفتري المتقدم الذكر.
  وجبل الدرقة يتصل ببلاد غمارة ويسكن اخره من غمارة بنو حسين بن نصر.
 ثم الي نهر راسن، ومنبعثه من موضع يعرف بتيطسوان «» من جبل بني حاميم. ثم الي سوق بني مغراوت «» ، وهو اخر بلد مجكسة في غربي نهر راسن. ومجتمع هذه السوق يوم الثلاثاء وهي جامعة. ثم الي فج الفرس وبه قرارات لقباءل من مصمودة ويركب لهم (ماءتا فارس) «» . ثم الي مدينة ويناقام، وهي كانت قاعدة حمود بن ابراهيم، وهي في سفح جبل ولها ثمار ومياه كثيرة علي نهر سسهور، (وهو بلد طيب، ومنبعث سسهور من) «» جبل تامورات وهو من مساكن متنة من صنهاجة. وبين ويناقام وجبل الدرقة ميلان، وهو ما بين الغرب والقبلة من المدينة، وهو الجبل الذي يمتنع فيه صنهاجة اذا خالفوا علي الملوك. وبجبل الدرقة يتصل جبل حبيب بن يوسف الفهري. وبين الدرقة وطنجة سكتان.
 
  فاما الطريق من سبتة الي مدينة تيقيساس 
 «»
  فالي نهر راسن كما تقدم. ثم تدخل ارض غمارة. ثم تسير في بني جفو «» .
 ثم في بني نفقاوة وهم من بني حميد من غمارة ايضا وهم علي نهر لاو، وهو نهر كبير تجري فيه السفن، ولهم نتاج معروف وخيلهم معروفة بالحميدية. ثم الي بني مسارة وهم السكان حول تيقيساس وهم ايضا من بني حميد.
  ومن المواضع المشهورة والمنازل المعمورة «» ما بين سبتة وطنجة نهر اليان وقصر اليان فيه اثار للاول كثيرة. وفي غربي هذا النهر موضع يعرف بكروشت، وهو اخر غمارة ومصمودة. ويتصل بهم هناك متنة من صنهاجة.
 (ونهر الخليج وهو شرقي طنجة وموقعه في البحر تدخله المراكب. وجبل راس الثور يسكنه قباءل كثيرة من مصمودة) «» . ونهر مجاز الفروق «» نهر كبير جدا، ونهر فرميول وعنصره من جبل عين الشمس وجبل مترارة «» ، وهو جبل وعر كثير الشجر والمياه. ومن هذا الجبل الي البحر المعروف بالزقاق وادي الرمل، وهو كثير الثمرة طيب المزارع. وعين الشمس عين ثرة في قرية نصر بن جرو عامرة اهلة بها جامع وبساتين كثيرة واسواق «» ، ويوم سوقها يوم الجمعة. ومن سبتة اليها مرحلة. ويتصل بعين الشمس جبل تارمليل قاعدة بني راسن لها قرارات حسان وبساتين ومسجد جامع، وهي وسط بلد
 
 مصمودة. وهذا الموضع يقابل «» تيطاوان. ويتصل هذا الجبل الي مدينة باب اليم الي البحر الغربي. ومجاز فكان، وهو موضع ملواثة «» يركب لهم خمسماءة فارس. وهناك الموضع المعروف بالرصافة وكدية تافرغالت، وفيها قرارات كثيرة لمتنة يركب لهم منها نحو ثمانين فارسا. ونهر اوربة، وعنصره من قرية تعرف بالاقولس، وحواليه ارضون كثيرة الربيع طيبة الزرع وهي قنبانية «» طنجة.
  ذكر مدينة طنجة وتعرف بالبربرية وليلي
  افتتحها عقبة بن نافع وقتل رجالها وسبي من فيها، وهي علي شاطي البحر المعروف بالزقاق مسورة متقنة البناء، وهي محط السفن اللطاف لان الريح الشرقية توذي «» فيه، وهي طنجة البيضاء القديمة المذكورة في التواريخ، وفيها اثار للاول كثيرة. قصور واقباء وغيران وحمام، وماءها «» مجلوب في قنا ورخام كثير وصخر منجور وتحفر خراءبها «» فيوجد فيها اصناف الجواهر في قبور اولية وغيرها من المواضع. وهي اخر حدود افريقية في الغرب، وقيل ان عمل طنجة مسيرة شهر في مثله وان ملوك المغرب كانت دار مملكتهم مدينة طنجة وان ملكا من ملوكها كان في عسكره ثلاثون فيلا «» .
 
  ومسافة ما بين مدينة القيروان وطنجة الف «» ميل. وقد غلب علي مدينة طنجة القديمة الرمل والعمارة اليوم فوقها. وهناك جامع حسن وسوق عامرة.
 وبازاء طنجة في البحر المحيط وازاء جبل ادلنت الجزاءر المسماة فرطناتش (اي السعيدة) «» ، سميت بذلك لان شعراءها وغياضها كلها اصناف الفواكه الطيبة العجيبة دون غراسة ولا عمارة، وان ارضها تحمل الزرع مكان العشب واصناف الرياحين العطرة بدل الشوك، وهي بغرب بلد البربر مفترقة متقاربة في البحر المذكور.
  الطريق من مدينة طنجة الي مدينة فاس
  من مدينة طنجة الي قلعة ابن خروب «» مرحلة، وهي مدينة كبيرة علي ظاهر لها ثمر وشجر وهي كثيرة الزرع والضرع، وهي لكتامة من بطون مصمودة.
 وبقرب هذه القلعة قرية كبيرة لعرب خولان اهلة كثيرة الخير، وهي علي نهر زلول، وهذا النهر تلقاه قبل الوصول الي قلعة ابن خروب «» . وبالقرب منها ايضا دمنة عشيرة بلد طيب لصنهاجة. ثم قري متصلة لكتامة، الي حاضرة سوق كتامي وهي قاعدة ادريس بن القاسم بن ابراهيم كبيرة شريفة علي نهر وادلكس «» بها سوق عامرة وجامع. ثم تسير الي قصر دنهاجة «» ، وهو علي تل وتحته نهر عظيم وفيه اثار للاول، وبه كان ينزل ملوك المغرب في قديم الدهر. وجبل صرصر بقبلي هذا القصر ينزله بطون كتامة واصادة. ثم تسير من هذا القصر الي مدينة البصرة. وهي مدينة كبيرة واسعة «» وهي اوسع
 
 تلك النواحي مرعي واكثرها ضرعا، ولكثرة البانها تعرف ببصرة الذبان، وتعرف ايضا ببصرة الكتان (كانوا يتبايعون في بدء امرها في جميع تجاراتهم بالكتان) «» ، وتعرف ايضا بالحمراء لانها حمراء التربة. وسورها مبني بالحجارة والطوب «» ، وهي بين شرفين، ولها عشرة ابواب وجامعها سبعة بلاطات وبها حمامان، ومقبرتها الكبري في شرقيها في جبل، ومقبرتها الغربية تعرف بمقبرة قضاعة. وماء المدينة زعاف وشرب اهلها من بءر عذبة علي باب المدينة تعرف ببءر ابن ذلفا «» . وخارجها في جناتها (عيون كثيرة) «» وابار عذبة. ونساء بصرة مخصوصات بالجمال الفاءق والحسن الراءق ليس بارض المغرب اجمل منهن.
  قال احمد بن فتح المعروف بابن الخراز التيهرتي يمدح ابا العيش «» بن ابراهيم (بن القاسم) «» [رجز] :
 قبح الاله اللهو الا قينة ... بصرية في حمرة وبياض
 الخمر في لحظاتها «» والورد في ... وجناتها والكشح غير مفاض
 في شكل مرجي ونسك مهاجر ... وعفاف سني وسمت اباض
 تاهرت «» انت خلية وبرية ... عوضت منك ببصرة فاعتاض «»
 لا عذر «» للحمراء في كلفي بها ... او تستفيض بابحر وحياض
 ما عذرها والبحر عيسي «» ربها ... ملك الملوك وراءض الرواض
 ومدينة البصرة محدثة ايضا اسست في الوقت الذي اسست فيه اصيلة او قريبا منه.
 
  ومن مدينة البصرة الي نهر ردات مرحلة، وهو في اصل جبل وفي اصل جبل وفي اعلي الجبل مدينة تسمي كرت «» وهي اليوم خربة. ومن كرت الي موضع يقال له حناوة «»  قال محمد جنيارة ويعرف بالجبل الاشهب، وهي قري كثيرة عامرة. ومنه الي قرية صغيرة علي نهر عظيم يسمي سبو مرحلة، ومنه الي مدينة فاس مرحلة. ومن اخذ من طنجة علي اصيلة «» فمن طنجة الي مدينة اصيلة مرحلة، ثم الي سوق كتامي المذكور قبل هذا.
  ومن مدينة البصرة طريق اخر الي مدينة فاس، فمنها الي وادي ورغة، ثم الي مدينة «» ماسنة مرحلة، وهي مدينة عيسي بن حسين الحسني المعروف بالحجام، وهي علي نهر كبير. ثم الي مدينة سداك في بلد مغيلة، وهي قاعدة خلوف بن يحمد المغيلي. ثم الي مدينة فاس. فذلك سبعة ايام «» .
  ومدينة اصيلة اول مدن العدوة من جانب الغرب، وهي في سهلة من الارض حولها رواب لطاف والبحر بغربيها وجوفيها، وكان عليها سور له خمسة ابواب وجامعها خمسة بلاطات، واذا ارتج البحر بلغ الموج الي حاءط الجامع. وسوقها حافلة يوم الجمعة. وماء ابار المدينة شريب «» ، وبخارجها ابار عذبة: بءر عدل وبءر السانية وابار كثيرة. ومقبرتها في شرقيها ومرساها
 
 مامون والمدخل اليه من الشرق، ويستدير بالمرسي من ناحية الجوف جسر من حجارة مخلوقة تكف عن السفن المرفاة «» فيها هيجان البحر.
  ومدينة اصيلة محدثة، وكان سبب بنيانها ان المجوس خرجوا في مرساها مرتين.
 فاما الاولي فاتوا قاصدين وزعموا ان لهم بها اموالا وكنوزا، فاجتمع البربر لقتالهم، فقالوا: لم نات بالحرب وانما لنا كنوز في هذا الموضع، فكونوا ناحية حتي نستخرجها ونشاطركم فيها. فرضي البربر بذلك فاعتزلوا، وحفر المجوس موضعا فاستخرجوا دخنا كثيرا عفنا. فنظر البربر الي صفرته فظنوه ذهبا فبدروا اليه «» ، فهرب المجوس الي مراكبهم واصاب البربر الدخن فندموا ورغبوا الي المجوس في الخروج واستخراج المال، فابوا وقالوا: قد نقضتم عهدكم فلا نثق بعذركم. وساروا الي الاندلس، فحينءذ خرجوا باشبيلية، وذلك سنة (تسع وعشرين وماءتين) «» في ايام الامام عبد الرحمن بن الحكم.
  واما خروجهم (الثاني هناك) «» فان الريح قذفتهم في ذلك المرسي من الاندلس «» وعطبت لهم علي باب المرسي من ناحية الغرب مراكب كثيرة، ويعرف ذلك الموضع بباب المجوس الي اليوم. فاتخذ الناس موضع اصيلة رباطا وانتابوا اليه «» من جميع الامصار. وكانت تقوم فيه سوق جامعة ثلاث مرات في السنة، وهو وقت اجتماعهم وذلك في شهر رمضان وفي عشر
 
 ذي الحجة وفي عاشوراء. وكان الموضع ملكا للواتة، فابتني فيه قوم من كتامة واتخذوه جامعا، وتسامع الناس امرها من الاندلس واهل الامصار فقصدوها في الاوقات المذكورة بضروب السلع وخيموا فيها. ثم بنوا شيءا بعد شء فعمرت، فقدمها القاسم بن ادريس فملكها (وبني سورها وقصرها وبها قبره. ووليها ابراهيم ابنه، ثم حسين بن ابراهيم، ثم القاسم بن حسين، ثم صار امرها الي حسن الحجام منهم) «» ، حتي استولي عليهم ابن ابي العافية علي ما تقدم. وكان الحجام يستعمل عليها الولاة. قالوا: وتفسير اصيلة جيدة. وبقبلي اصيلة قباءل لواتة وبنو زياد من هوارة زلول، وبغربيها هوارة الساحل. وغار كبير علي البحر، اذا مد وصل اليه. وبين القبلة والغرب منها عين تعرف بعين الخشب ثرة، وبقبليها خندق يعرف بخندق المعزة وخندق اخر يعرف بخندق السرادق «» ، وبغربيها خندق يعرف بتاشت «» فيه مراعي مواشي اهلها. وكيلهم يسمي مدا وهو عشرون مدا بمد النبي  صلي الله عليه وسلم  مثل الفنقة «» القرطبية، وكيل الزيت يسمونه قليلة وهي ماءة واثنتا عشرة «» اوقية، في القنطار عشرون قليلة.
  واصيلة بغربي طنجة، واول ما يلقي الخارج من مدينة اصيلة واديها «» وهو يخاض، ثم مسجد عن يمين الطريق، ثم وادي «» نبرش يخاض ايضا.
 وهي قرية اهلة عامرة كثيرة الثمار والعيون، وهي للواتة، بينها وبين البحر قدر نصف ميل. ثم ساحل رمل. (ثم نهر كبير يعبر في المراكب عليه سكني اهل تاهدارت وهي قرية كبيرة عامرة بها ملاحة. ثم ساحل رمل) «» . ثم بركة عذبة وهي بركة قدر ماءتي ذراع فيها ماء عذب بينها وبين البحر نصف ميل،
 
 في قبليها حجارة عالية، تهب من هذه البركة ريح عاصفة شديدة تءذي المراكب وتقلبها اذا غفل ركابها. ثم ساحل يقابله بلد سطة «» . ثم جرفة يصعد منها الي قرية كقمارية «» بها يقطع الطواحن عامرة لصنهاجة. ثم جبل اسبرتيل «» داخل في البحر متصل بالبر فيه عيون عذبة ومسجد رباط، وبين الجبل ومدينة اصيلة ثلاثون ميلا. واذا خرجت المراكب من اسبرتيل بالريح الشرقية لم يكن لها بد من البحر المحيط الا ان تدور «» الريح الغربية. ويقابل جبل اسبرتيل من بر الاندلس (جبل الاغر علي سمت واحد ويقطع الغدير بينهما في ثلثي مجري بالريح القبلية من ذلك البر، ومن الاندلس بالريح) «» الجوفية. ثم تسير من هذا الموضع الي موضع يعرف بالقالة، ثم الي مدينة طنجة. ومن جبل اسبرتيل الي مدينة طنجة اربعة اميال.
  الطريق من سبتة الي مدينة فاس
  من سبتة الي دمنة عشيرة المذكورة مرحلة، ومنها الي موضع يعرف بالكنيسة قرية مفيدة علي ظاهر لكتامة. ثم الي وادي مغار لكتامة ايضا قرار كبير «» ، بلد للزرع والضرع، الي الحجر المعروف بحجر النسر قاعدة بني محمد في الغرب منه بلد رهونة «» ، وفي الشرق بنو فتركان «» من غمارة.
 وتفترق الطريق من الحجر، فمن تيامن اخذ الي افتيس مدينة جنون بن ابراهيم لكتامة، وهي مدينة صالحة كثيرة الخير وهي من الحجر غربا، وهي علي نهر وادلكس «» المذكور قبل هذا، وجريته من الشرق الي الغرب وهو يلقاه عند افتيس اليها. ثم يهبط الي مدينة سوق كتامي فيسمي هناك وادلكس.
 
 ثم الي مدينة تشومس مدينة ميمون بن القاسم، وهي مدينة اولية عليها سور صخر كبيرة اهلة كثيرة المياه والثمار، ويسمي بذلك الموضع بسفدد، ويتسع هناك وعليه رباط يعرف برباط حارة الاحشيس وهي قرية اهلة يتصل بها فحص مديد يعرف بفحص ابي شيار «» . ثم تسير من افتيس الي زهجوكة مدينة ابراهيم بن محمد، ومنها قام ابراهيم وبنوه وملكوا دار طنجة الي حد سبتة وهي لزرهونة «» . وبعدها مدينة يجاجين «» مدينة جيدة مفيدة علي نهر عذب بها جامع واسواق وحمام، ويعرف بالجبل الاشهب وهو علي نهر سوسق نهر كبير كنهر قرطبة، وهي من بلد جنيارة وفيها عيون، وهي لجنون بن محمد سكانها بنو مسارة من مصمودة. وبعدها مدينة اصادة «» فيها اثار للاول ذات اعناب واشجار كثيرة، وهي بقبلي يجاجين بينهما ستة اميال او نحوها «» . ويجاورها علي الطريق اربعة اصنام.
  ثم تاتي مجاز الخشبة علي وادي ورغة في بلد شريف وقرارات»
 كثيرة شبيهة بالمدن. ثم قري متصلة واكبرها قرزاوة «» بني حصين، الي بلد مغيلة، فترقي عقبة الافارق وتلقي حصن زالغ علي يسار الطريق. ثم قلعة ورطيطة، ثم فحص محلي، ثم قرية خندق سدرواغ يفترق من هناك الطريق الي كلتا عدوتي فاس. وذلك من مدينة سبتة الي مدينة فاس ستة ايام.
  وطريق اخر الي فاس من سبتة: الي تيطاوان مرحلة، اول ما يلقي الخارج من سبتة وادي اويات يجري في خندق عليه ارحاء شتوية، وبينه وبين المدينة
 
 ميلان، ومنه جلب اليان الماء الي سبتة علي ازاج، وبعضها قاءم في تلك الخنادق الي اليوم. (ثم الي وادي المنازل) «» . ثم الي وادي نكرة «» .
 ثم الطريق كما تقدم من سبتة الي طنجة حتي تاتي فج الفرس. ثم الي فج الصاري بطرف جبل حبيب بن يوسف وهو جبل كثير العيود «» ، وبسند هذا الفج مما يلي الجوف حارة تعرف بمراد، وبين هذا الفج ومدينة افتيس مرحلة. ثم من افتيس كما تقدم انفا. وبين الفج وافتيس قلعتان احداهما قلعة ابن خروب المذكورة «» .
  ذكر مدينة فاس
  ومدينة فاس مدينتان مقترنتان مسورتان بينهما نهر يطرد «» وارحاء وقناطر.
 وعدوة القرويين في غربي عدوة الاندلسيين. وعلي باب دار الرجل فيها رحاه وبستانه بانواع الثمر وجداول الماء تخترق داره. وبالمدينتين ازيد من ثلاث ماءة رحي وفيهما نحو عشرين حماما. وهي اكثر بلاد المغرب يهودا يختلفون منها الي جميع الافاق. ومن امثال اهل المغرب: فاس بلد بلا ناس. وكلتا عدوتي فاس في سفح جبل والنهر الذي بينهما مخرجه من عين غزيرة في وسط مرج ببلاد مطغرة «» علي مسيرة نصف يوم من فاس. واسست عدوة الاندلسيين في سنة اثنتين وتسعين وماءة، وعدوة القرويين في سنة ثلاث وتسعين وماءة في ولاية ادريس بن ادريس. ومات ادريس بمدينة وليلي من ارض فاس علي مسافة يوم من جانب الغرب، وكانت وفاته سنة ثلاث عشرة وماءتين في شهر ربيع الاول.
 
  ولعدوة الاندلسيين من الابواب باب الفتوح قبلي منه يخرج الي القيروان، وباب الكنيسة شرقي يقابل ربض المرضي، وباب ابي خلوف شرقي، وباب حصن سعدون جوفي، وباب الحوض غربي يقابل عدوة القرويين، وباب سليمان مثله، ومن هذين البابين يخرج اهل هذه العدوة الي الحرب اذا كان بينهم اختلاف، وتقوم الحرب حينءذ بموضع يعرف بكدية الفول، وباب الفوارة. وبها جامع حسن فيه ستة بلاطات طولها من الشرق الي الغرب وعمده ارجل كذان، وله صحن فسيح فيه اصول جوز وشجر وساقية تعرف بساقية مصمودة غزيرة الماء. وبهذه العدوة تفاح «» حلو يعرف بالاطرابلسي جليل حسن الطعم يصلح بها وله غلة ولا يصلح بعدوة القرويين، وسميد عدوة الاندلسيين اطيب من سميد (العدوة الثانية) «» لحذقهم بصنعته. وكذلك رجال عدوة الاندلسيين اشجع وانجد من القرويين، ونساءهم اجمل من نساء القرويين، ورجال القرويين اجمل من رجال الاندلسيين. ولعدوة القرويين من الابواب باب الحصن الجديد قبلي يخرج منه الي زواغة، وباب السلسلة شرقي يخرج منه الي عدوة الاندلسيين، وباب القناطر شرقي، وباب سياج يحيي بن القاسم جوفي يخرج منه (ايضا الي زواغة و) «» الي المخاض والي وشتاتة ومغيلة، وباب سوق الاحد غربي منه يخرج الي زواغة. وبها جامع فيه ثلاثة بلاطات طولها من الشرق الي الغرب بناه ادريس بن ادريس وله حصن كبير فيه زيتون وشجر وله سقاءف. وبها نحو من عشرين حماما وهي اكثر بساتين ومياها.
 
  وعدوة الاندلسيين يجري الماء عليهم اولا ويجود بهذه العدوة الاترج ويعظم ولا يجود بعدوة الاندلسيين. وكلتا العدوتين جليلة الخطر عظيمة القدر. وموقع وادي فاس بوادي سبو، وبغربي عدوة القرويين في بلد مغيلة موضع يقال له السيخ ساخ باهله، ومن هذا الموضع انهزم البوري بن ابي العافية سنة احدي واربعين وثلاثماءة هزمه بنو محمد واحتووا علي معسكره. وبنهر فاس الحوت المعورف باللبيس كثير. وقال محمد بن اسحاق المعروف بالبجلي «» (يمدح عدوة القرويين) «» [بسيط] :
 يا عدوة القرويين التي كرمت ... لا زال جانبك المحبور ممطورا
 ولا سري الله عنك «» ثوب نعمته ... ارض تجنبت الاثام والزورا
  وانشد ابراهيم بن محمد الاصيلي والد الفقيه ابي محمد المفضل بن عمر المدحجي (يهجو فاسا) «» [بسيط] :
 دخلت فاسا ولي شوق الي فاس ... والجبن «» ياخذ بالعينين والراس
 فلست ادخل فاسا لو حييت ولو ... اعطيت فاسا بما فيها من الناس
 وقال احمد بن فتح قاضي تيهرت في كلمة له (يهجو اهل فاس) «» [بسيط] :
 
 اسلح علي كل فاسي مررت به ... في العدوتين معا لا تبقين «» احدا
 قوم غذوا اللءم حتي قال قاءلهم ... من لا يكون لءيما لم يعش رغدا
  ومدهم يسع من الطعام ثمانين اوقية، ومديهم يسمونه اللوح وفيه من هذا المد ماءة وعشرون مدا، وجميع الماكولات من الزيت والعسل واللبن والزبيب يباع عندهم بالاواق. وحواليها من قباءل البربر ترهنة «» ومغيلة واوربة وصدينة وهوارة ومكناسة وزواغة.
  ولما وصل موسي بن نصير الي طنجة مال عياض بن عقبة الي قلعة يقال لها سقوما علي مقربة من فاس ومال معه سليمان بن ابي المهاجر وسالا موسي الرجوع معهما، فابي وقال: هءلاء قوم في الطاعة. فاغلظا له القول حتي رجع فقاتل اهل سقوما، فكان لهم علي العرب ظهور. ثم تسور عليهم عياض بن عقبة من خلفهم في قلعتهم، فانهزم القوم واشتد القتل فيهم فبادوا وقلت اوربة الي اليوم. فذكر ابن ابي حسان ان موسي لما افتتح سقوما كتب الي الوليد بن عبد الملك: انه صار اليك يا امير المءمنين من سبي سقوما ماءة الف راس. فكتب اليه الوليد: ويحك اظنها من بعض كذباتك، فان كنت صادقا فهذا محشر الامم.
 
  [ذكر بني ادريس]
  وفاس هي دار مملكة بني ادريس بن عبد الله بن حسن «» بن حسن بن علي بن ابي طالب رضه. وكان نزول ادريس عند دخوله المغرب بوليلي «» ، (وهي طنجة بالبربرية، وذكر محمد ان وليلي علي مسافة يوم من فاس وفيها مات ادريس بن ادريس، فهذه غير طنجة) «» . وهي بغربي مدينة فاس مدينة عظيمة اولية. فنزل علي اسحاق بن محمد بن عبد الحميد الاوربي المعتزلي فتابعه «» علي مذهبه، وذلك في سنة اثنتين وسبعين وماءة «» .
 وخرج الي ما سنة في شعبان سنة ثلاث وسبعين وماءة «» وخرج ايضا الي تازي، وهو موضع من اعمال بني العافية يوجد في جبل منه الذهب وهو اعتق الذهب واجوده، وكان خروجه اليها في جمادي الاخرة سنة اربع وسبعين وماءة «» ، ومات بوليلي.
  وذكر ابو الحسن علي بن محمد بن سليمان النوفلي عن ابيه وغيره في خروج ادريس الي ارض المغرب غير ما ذكره المءرخون، قال ان ادريس بن عبد الله انهزم فيمن انهزم من وقعة حسين صاحب فخ، وكانت وقعة فخ يوم السبت يوم الترويه سنة تسع وستين وماءة «» ، فاستتر مدة والح السلطان في طلبه. فخرج به راشد مولاه «» وكان عاقلا شجاعا ايدا ذا حزم ولطف في جملة الحاج منحاشا عن الناس بعد ان غير زيه والبسه مدرعة «» وعمامة
 
 غليظة وصيره كالغلام يخدمه، وان امره ونهاه اسرع في ذلك. فسلما حتي دخلا مصر ليلا. فبينما هما متحيران يمشيان في بعض طرقها لا هداية «» لهما بالبلد اذ مرا بدار مشيدة يدل ظاهرها علي باطنها ونعمة اهلها، فجلسا في دكان علي باب الدار. فراهما صاحب الدار فعرف فيهما الحجازية وتوسم في خلقتهما الغربية فقال: احسبكما غريبين «» . قالا نعم. قال: واراكما مدنيين. قالا: نعم نحن كما ظننت. فاذا الرجل من موالي بني العباس، فقام اليه راشد وقد توسم فيه الخير فقال له: يا هذا قد اردت ان القي اليك شيءا ولست افعل حتي تعطيني موثقا ان تفعل احدي خلتين «» : اما اويتنا وتتقرب «» الي الله بالاحسان الينا وحفظت فينا نبيك محمد  صلي الله عليه وسلم ، وان كرهت ما القيته اليك سترته علينا. فاعطاه علي ذلك موثقا. فقال له: هذا ادريس بن عبد الله بن حسن بن حسن بن علي بن ابي طالب خرج من موضعه (مع الحسين بن علي) «» فسلم من القتل، وقد جءت به اريد بلاد البربر فانه بلد ناء لعله يامن فيه ويعجز من يطلبه. فادخلهما منزله وسترهما حتي تهيا خروج رفقة الي افريقية، فاكتري لهما جملا وزودهما وكساهما.
  فلما عزم القوم علي الشخوص «» قال لهما: ان لامير مصر مسالح «» لا يجوز احد الا فتشوه، وهاهنا طريق اعرفها لا يسلكها الناس، فانا احمل هذا الفتي معي يعني ادريس في هذه الطريق الغامضة (البعيدة فالقاك به يقول لراشد في موضع كذا وهنالك تنقطع مسالح مصر. فركب راشد في احد شقي المحمل ووضع متاعه في الشق الاخر ومضي مع الناس في القافلة،
 
 وخرج الرجل علي فرس له وحمل ادريس علي فرس اخر فمضي به في الطريق الغامضة) «» وهي مسيرة ايام حتي تقدما الرفقة واقاما ينتظرانها حتي وردت. فركب ادريس مع راشد حتي اذا قربا من افريقية تركا دخولها وسارا في بلاد البربر حتي انتهيا الي بلاد فاس وطنجة. فاقام ادريس بين ظهراني البربر حتي انتهي الي الرشيد خبره. فكربه وشكا ذلك «» الي يحيي بن خالد البرمكي فقال: انا اكفيك خبره «» يا امير المءمنين. فارسل الي سليمان بن حريز الجزري، وهو رجل من ربيعة وكان متكلما من يري راي الزيدية وكان حلوا شجاعا احد شياطين الانس وكانت له امامة في الزيدية اذ كان متكلمهم «» ، وهو الذي جمع الرشيد بينه وبين هشام بن الحكم حين ناظره في الامامة.
  فارغبه يحيي بن خالد في مال ووعده عن نفسه وعن الخليفة بمواعد عظيمة ودعاه الي قتل ادريس والتلطف في ذلك . فاجابه، فاجابه، فاعطاه مالا جزلا ووجه معه رجلا يثق به وبشجاعته ودفع الي سليمان قارورة فيها غالية مسمومة، فانطلق مع صاحبه فلم يزالا يتغلغلان حتي وصلا الي ادريس، وكان ادريس عالما بسليمان ورءاسته في الزيدية. فلما وصل اليه قال: انما جءت اليك وحملت نفسي علي ما حملتها عليه لمذهبي الذي تعرفني به، وان السلطان طلبني لمحبتي في الخروج معكم اهل البيت، فجءتك لامن في ناحيتك «» وانصرك بنفسي. فسره قوله وقبله واحسن مثواه واكرم نزله وانس به. وكان سليمان يجلس في مجالس البربر ويظهر الدعاء الي ولد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ويحتج لاهل هذه المقالة كاحتجاجه بالعراق، فاعجب ذلك ادريس منه فمكث
 
 عنده مدة وهو يطلب غرته ويرصد «» الفرصة في امره ويرمق باب الحيلة «» عليه حتي غاب راشد مولاه غيبة في بعض اموره، فدخل عليه ومعه القارورة، فلما انبسط اليه وخلا وجهه قال: جعلني الله فداك في هذه القارورة غالية حملتها معي، وليس ببلدك من الطيب ما يتخذ هذا منه، فجءتك بها لتطيب «» بما فيها. ووضعها بين يديه، ففتحها ادريس وتغلف منها وشمها. وانصرف سليمان الي صاحبه، وقد اعدا فرسين قبل ذلك مضمرين، فركباهما وخرجا مركضين يطلبان النجاة. فلما وصل السم الي دماغ ادريس وكان «» في خياشيمه سقط مغشيا عليه لا يعقل ولا يدري من يختص به ما شانه، فبعثوا الي راشد فجاء مسرعا فتشاغل بمعالجته والتخبر في امره. وقطع سليمان وصاحبه علي فرسيهما بلادا في مدة ذلك «» .
  واقام ادريس في غشيته عامة نهاره وعروقه تضرب ثم مات. وتبين راشد امر سليمان بن حريز فركب في طلبه في جماعة من اصحابه، فجعلت الخيل تنقطع تحت اصحابه ويتخلفون لشدة السير. وحث الطلب (حتي لحقه راشد) «» ، فانحرف اليه سليمان ليمنعه من نفسه فخبطه راشد بالسيف فكنع يده وضربه بالسيف علي وجهه وراسه ثلاث ضربات، كل ذلك لا يصيب مقتلا مع دفع سليمان عن نفسه وما كان عليه من الجنة. وقام فرس راشد لشدة حمله عليه، ونجا سليمان بحشاشة نفسه وصاحبه قد خذله، فلم يغن عنه شيءا ولم يكن عنده الا الهرب. ثم نزل سليمان بعد ان امن الاتباع وعصب جراحه. قال ابو الحسن النوفلي: فحدثني من راه بعد قدومه العراق مكنعا.
 
  وذكر احمد بن الحارث بن عبيدة اليماني نحو رواية النوفلي فقال ان ادريس بن عبد الله افلت من وقعة فخ فوقع «» بمصر وعلي بريدها يومءذ واضح مولي صالح بن المنصور وكان يتشيع، فحمله علي البريد فوقع بارض طنجة، فوجه اليه الرشيد رجلا من مواليه يقال له الشماخ في هيءة المتطبب. وكان بادريس وجع يجده «» في اسنانه، فوضع الشماخ في ذلك الموضع ذرورا مسموما «» وخرج من ساعته، فقتل السم ادريس فطلب الشماخ فلم يظفر به حتي اتي الرشيد فولاه بريد مصر.
  وقال غيره: انما امره ان يستعمل ذلك الذرور والسنون في السحر وفر هو في جوف الليل. قال محمد بن ابراهيم بن محمد بن القاسم: الصحيح عندنا انه سمه في دلاعة «» قطعها بسكين قد سم احد جانبيه، فلما قطعها ناوله الذي باشر السم واكل هو الاخر. وكان واضح مولي صالح بن المنصور يميل الي ال ابي طالب، فبلغ الرشيد ما صنع بادريس فامر بضرب عنقه وصلبه.
  قال النوفلي: وكانت مدة ادريس التي اجابته فيها البربر الي ان مات بوليلي سنة خمس وسبعين وماءة ثلاثة اعوام وستة اشهر. وقال غير هءلاء ان داود بن القاسم بن اسحاق بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب هو الذي افلت من وقعة فخ وهرب الي المغرب، وذرية داود هذا بفاس وبنو ادريس
 
 يناكحونهم، وانصرف داود الي المشرق فانه انما فر حين خرج اخواه علي المنصور.
  قال علي النوفلي: اخبرني عيسي بن جنون «» قاضي ارشقول لادريس بن عيسي ودخل الاندلس غازيا ان سليمان بن عبد الله بن حسن بن حسن دخل المغرب ايضا ونزل تلمسان، وبه كمل عدد ولد عبد الله «» بن حسن ستة لانهم محمد وابراهيم وادريس وعيسي (ويحيي وسليمان كما ذكروا.
 قال) «» : فولد سليمان بن محمد بن سليمان (فمن ولده محمد ويحيي وسليمان كل قريشي في القبلة) «» .
  قال النوفلي: ومات ادريس ولا ولد له وجارية من جواريه حبلي. فقام راشد بامر البربر حتي ولدت غلاما فسماه باسم ابيه ادريس، وقام بامره وادبه واحسن تاديبه، وكان مولده في ربيع الاخر سنة خمس وسبعين وماءة.
 وتوفي راشد سنة ست وثمانين وماءة. ولهذا التبني والاتصال قال محمد بن السمهري يهجو القاسم بن ادريس بن ادريس [كامل] :
 قل للزنيم زنيم طنجة عش بها ... لا يحسدنك في بلادك حاسد
 منتك نفسك ان تكون خليفة ... هيهات هذا من حديثك بارد
 لما رايتك لليام مصافيا ... ايقنت حقا ان جدك راشد
 
  وقيل ان راشد مولي عيسي بن عبد الله «» اخي ادريس بن عبد الله، قام بامر الغلام ابو خالد يزيد بن الياس الفارسي «» واخذ بيعة البربر له (يوم الجمعة السابع من ربيع الاول سنة سبع وثمانين وماءة وهو ابن احدي عشرة سنة. وقتل ابا ليلي اسحاق وهو القاءم به وبابيه) «» يوم السبت لست خلون من ذي الحجة سنة اثنتين وتسعين وماءة، وبعث راسه «» الي المشرق مع احمد وسليمان ابني عبد الرحمان «» . ثم نزل مدينة فاس في عدوة الاندلسيين واقام بها شهرا «» ، وذلك سنة اثنتين وتسعين وماءة. وكانت عدوة القرويين «» غياضا في اطرافها ابيات من زواغة، فارسلوا الي ادريس فدخل عندهم فاسس مدينة القرويين سنة ثلاث وتسعين وماءة. ثم خرج الي نفيس في المحرم سنة سبع «» وتسعين، ثم غزا نفزة وتلمسان ورجع سنة تسع وتسعين وماءة.
  قال داود بن القاسم بن اسحاق بن عبد الله بن جعفر: كنت مع ادريس بن ادريس في المغرب، فخرجت معه يوما الي قتال الخوارج فلقيناهم وهم في ثلاثة اضعاف عددنا، فقاتلناهم قتالا شديدا، فاعجبني ادريس في ذلك اليوم وجعلت اديم النظر اليه فقال: وايحك لم توالي النظر الي؟ قلت:
 لخصال، اما اولها فانك تبصق بصاقا مجتمعا وانا اطلب قليل ماء ابل به حلقي فلا اجده. قال: ذلك لاجتماع قلبي وذهاب بصاقك لذهاب عقلك. قال:
 قلت والثانية لما اري من منتك «» . قال: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي علينا.
 
 فقلت: والثالثة لما اري من حركتك وقلة قرارك علي الدابة. قال: ذلك زمع الي القتال فلا تحسبه رعبا وانا الذي اقول [طويل] :
 اليس ابونا هاشم شد ازره ... واوصي بنيه بالطعان وبالضرب
 فلسنا نمل الحرب حتي تملنا ... ولا نتشكي ما نءول من النصب «»
  وتوفي ادريس بوليلي سنة ثلاث عشرة وماءتين وهو ابن ثلاث وثلاثين سنة بحبة عنب غص بها «» فلم يزل مفتوح الفم ساءل اللعاب حتي مات. وولد ادريس محمدا واحمد وعبيد الله وعيسي وادريس وجعفرا ويحيي وحمزة وعبد الله والقاسم وداود وعمر. وتولي الامر (بعده ابنه) «» محمد وفرق البلاد علي اخوته علي راي جدته كنزة ام ادريس بن ادريس. واتخذ محمد بن ادريس مدينة فاس قرارا فولي القاسم اخاه البصرة وطنجة وما والاهما «» . وولي عمر صنهاجة وغمارة، وولي داود هوارة تاسلمت «» ، وولي يحيي داي وما والاها، وولي عيسي وازقور «» وسلي، وولي حمزة «» الاودية بقرب وليلي، وولي عبد الله لمطة وما والاها. وتصاغر الباقون من اخوته ان يقسم لهم فصاروا مع اخوتهم.
  فقام عليه عيسي اخوه صاحب وازقور ونكث طاعته، فكتب الي القاسم يامره بمحاربة عيسي اخيهما اذ كان يحاذيه في البلد. فابي القاسم من ذلك
 
 وخالف امر محمد. فكتب محمد الي اخيه عمر بمثل ذلك، فاجابه وسارع الي نصرته وخرج يريد عيسي بمعسكره. فلما قرب من احواز فاس كتب الي محمد يستمده ومضي لوجهه، فاوقع باخيهما عيسي قبل لحاق مدد محمد واخرجه عن بلد وازقور وهرب الي سلي. ثم امر محمد اخاه عمر بمحاربة القاسم اخيهما، (فحاربه وتغلب علي ما كان من بلده) «» بيده. فتزهد القاسم وبني مسجدا علي ضفة البحر باصيلة ولزمه. وتوفي عمر بن ادريس بقرب «» ذلك ببلد صنهاجة بموضع يقال له الفرس وكان منية له، ونقل الي مدينة فاس فدفن بها. وهو جد الحموديين القاءمين بالاندلس علي ما نذكره بعد هذا ان شاء الله.
  ثم هلك محمد بن ادريس وولي الامر بعد محمد ابنه علي باستخلافه له. ثم هلك قولي الامر بعده ابن اخيه يحيي بن يحيي بن محمد بن ادريس. ثم ان يحيي بن يحيي دخل علي يهودية في الحمام يقال لها حنة وقد راودها «» علي نفسها فتغير عليه اهل فاس ووثب عليه عبد الرحمان بن ابي سهل الجذامي، وهو جد احمد بن ابي بكر بن عبد الرحمان الذي هو صاحب فاس، فاخرجه عن مدينة فاس «» فهرب الي عدوة الاندلسيين فمات بها من ليلته. وكانت زوجة يحيي بن يحيي هذا عاتكة بنت علي بن عمر بن ادريس بن ادريس، فلم تخرج مع زوجها يحيي بن يحيي. فاتي علي بن عمر ابوها بجنده فدخل عدوة القرويين وملكها «» ، وانتقل الامر عن بني محمد بن ادريس الي بني عمر بن ادريس. ثم قام علي علي بن عمر عبد الرزاق الخارجي وكان صفريا، ويقال انه من ثغر الاندلس، وكان قيامه من جبل مديونة وهو بقبلي فاس، فدارت بينهم حروب كانت الداءرة فيها علي علي، فهزمه الخارجي
 
 واخرجه عن مدينة فاس وفر علي الي بلد اوربة. واجاب عبد الرزاق اهل عدوة الاندلسيين ولم يجبه اهل عدوة القرويين وبعثوا الي يحيي «» بن القاسم الذي يعرف بالعدام «» ، فولوه علي انفسهم فلم يزل بها حتي قتله ربيع بن سليمان في سنة اثنتين وتسعين وماءتين «» . فتقدم يحيي بن ادريس بن عمر بن ادريس الي مدينة فاس فدخلها ورجع الامر الي بني عمر، فلم يزل بيد يحيي حتي قدم مصالة بن حبوس سنة سبع وثلاثماءة علي ما ذكرنا قبل هذا.
  فلما اجلي بني صالح عن بلد نكور تقدم الي مدينة الزيتون، وهي كانت قاعدة يحيي بن ادريس (بن عمر قبل دخوله فاس وكانت مويله) «» الذي يعتد بها (ويعول عليها) «» . فخرج اليه يحيي مدافعا له فانهزم يحيي وانقض جمعه ولم تقم له قاءمة بعد الي ان هلك في سنة اربع وثلاثين وثلاث ماءة، وكان هلاكه بالمهدية ايام حصار ابي يزيد لها، وكان اعلي بني ادريس قدرا بالمغرب لم يبلغ احد منهم مبلغه.
  قال النوفلي: (وكان مصالة بن حبوس لما قدم المغرب قدمته «» الاولي سنة خمس وثلاثماءة ابتدي موسي) «» بن ابي العافية بالاحسان وقدمه في المغرب، وكان موسي كلما رجا بالظهور عزه «» يحيي بن ادريس وقطع به عن امله. فلما رجع مصالة بن حبوس الي المغرب ثانية سنة عشر وثلاثماءة سعي موسي بيحيي عنده، فاجمع مصالة علي القبض عليه وطمع في ماله وما عنده، فلم يزل يتحيل له «» حتي اقبل علي معسكره، فقبض عليه
 
 وانتزع جميع ما اتي به وامره باستجلاب ما عنده من الاموال، فاحضره مالا عظيما واخرجه عن بلده وصار ما كان بيده من البلدان الي حسن بن محمد الحجام والي موسي بن ابي العافية.
  قال القاضي محمد بن عمر الصدفي «» : لما اجلي مصالة بن حبوس يحيي بن ادريس التاثت «» به الحالة وانفض جمعه ومن كان معه. ثم اخذه بعد ذلك موسي بن ابي العافية فخرب مدينته وسجنه دهرا طويلا بمدينة لكاي.
 ثم اطلقه (ثم نزع بنفسه) «» الي اصيلة وسكنها واقطعه بنو ابراهيم شيءا يقوم منه معاشه. قال: وكان ابوه ادريس قد دعا الله بان يميته «» بارض غربة جوعا. فلما كان في سنة احدي وثلاثين وثلاثماءة توجه نحو المهدية فوافق قيام ابي يزيد وفعل الشيعة بانفسهم، فلم يصل اليهم ومات جوعا في حصار ابي يزيد بافريقية «» .
  وقدم مصالة بن حبوس علي فاس ريحان بن علي الكتامي وذلك سنة سبع وثلاث ماءة، (فاقام بها الي سنة ست عشرة وثلاثماءة) «» . فقام حسن بن محمد بن القاسم بن ادريس الذي يعرف بالحجام فنفاه ودخلها وملكها عامين، وانما سماه حجاما عمه احمد بن القاسم بن ادريس الكرتي، وذلك انه جري بينهما امر افضي بهما الي الاختلاف والتدابر حتي زحف كل واحد منهما الي الاخر، فالتقيا بموضع يعرف بالمدالي من بلد صنهاجة، فحمل
 
 حسن علي غلام لعمه فدعسه بحربة اثبتها في مكان المحجم، فاخبر عمه بفعله، ثم شد علي اخر فاصابه في ذلك الموضع، وقيل لاحمد ايضا، وضرب ثالثة فوافق ذلك الموضع. فقال احمد: صار ابن اخي حجاما.
 فلزمه ذلك. ولذلك قال شاعر من شعراءهم [طويل] :
 وسميت حجاما ولست بحاجم ... ولكن لضرب في مكان المحاجم
  وكان حسن الحجام في اخر بلد المدالي يملك فاسا، فاوقع بموسي بن ابي العافية رجل من رءساء البربر وقعة شنعاء لم يكن بالمغرب بعد دخول ادريس فيه اعظم منها اجلت «» هزيمته له عن ازيد من الفي قتيل، وقتل في جملتهم ابنا لموسي يسمي منهل. فغدره علي اثر ذلك بفاس حامد بن حمدان الهمداني ويعرف باللوزي نسب الي قرية بافريقية، فحبسه عند نفسه واغلق ابواب المدينة دون عسكره، وذلك كان شان اهل فاس لا يتركون «» عسكر رءيس يدخل مدينتهم. فلما صار في سجن حامد ارسل الي موسي بن ابي العافية فاتاه ودخل فاسا وتغلب علي عدوة القرويين وتغلب بعد ذلك (علي العدوة الاخري. ثم جعل يلحف علي حامد في قتل حسن الحجام بابنه منهل، وحامد يدافعه عنه ويكره المجاهرة بقتله. فسمه حامد واخرجه علي السور ليلا، فسقط عنه واندلقت ساقه «» ، وجاز) «» الي عدوة الاندلسيين فمات بها. وقتل موسي عبد الله بن ثعلبة بن محارب الازدي وقتل معه ابنيه محمد ويوسف وهرب ابنه محارب بن عبد الله، فلحق بقرطبة (وقيل بالمهدية) «» . واراد ايضا قتل حامد بن حمدان الهمداني فهرب الي المهدية.
 
  واستولي موسي بن ابي العافية علي جميع المغرب واجلي ال ادريس اجمعين عن مواضعهم وانحاشوا عن البلد، وسار جميعهم في حجر النسر مقهورين، وهو حصن بناه ابراهيم بن محمد بن القاسم بن ادريس بن ادريس «» سنة سبع عشرة وثلاثماءة، واعتزم موسي علي محاصرتهم واستءصالهم حتي عذله في ذلك اكابر اهل المغرب وقالوا: قد (اجليتهم وافقرتهم، اتريد) «» ان تقتل ال ادريس اجمعين وانت رجل من البربر؟ فانكسر عن ذلك ولاذ عنهم بعسكره وتخلف «» لمراقبتهم ومنعهم من التصرف قاءدا جليلا كان عنده يكني ابا قمح، فكانت محلة ابي قمح بتاوررت «» واستخلف موسي ابنه مدين بفاس حتي قدم حميد بن يصلي في سنة احدي وعشرين وثلاثماءة الي المغرب ومعه حامد بن حمدان الهمداني. فلما ايقن مدين بقدومهما هرب من فاس وولي حميد حامدا «» علي فاس، وتظاهر بنو ادريس علي ابي قمح فهزموه وغنموا اكثر عسكره «» . قالوا: فبذلك سموا ذلك الموضع الكوم «» وتفاءلوا به وجعلوه شعارا بينهم.
  ووثب بفاس احمد بن بكر بن عبد الرحمان بن ابي سهل الجذامي، فقتل حامدا وبعث براسه وولده الي موسي «» بن ابي العافية، فبعث بهما موسي الي قرطبة مع سعيد بن الزراد. وكان صار حميد بن يصلي «» عن موسي وعن المغرب بغير عهد، فهو كان سبب سجنه بافريقية حتي هرب الي الاندلس.
 
  ثم قدم ميسور الفتي الي «» المغرب في سنة ثلاث وعشرين وثلاثماءة علي ما تقدم قبل هذا، فخرج احمد بن بكر صاحب فاس يومءذ الي معسكره، فحبسه ميسور ووجه به الي المهدية. فقدم اهل فاس علي انفسهم حسن بن قاسم اللواتي وحارب ميسور مدينة فاس سبعة اشهر، ثم قفل عنهم فلم يزل حسن «» واليا عليها الي ان قدم احمد بن بكر منطلقا من المهدية، فتخلي له حسن عما كان بيده، وذلك سنة احدي واربعين وثلاثماءة. ولما ورد ميسور الي «» المغرب حاصر موسي بن ابي العافية وتولي معاظم تلك الحروب بنو ادريس (حتي جلي موسي بن ابي العافية الي الصحراء وصار كما كان بيده الي ال ادريس والرءاسة منهم في بني محمد بن ادريس بن ادريس) «» ، وهم حسن وجنون وابراهيم بنو محمد بن القاسم، وكان محمد متخلفا في اخوته وعشيرته لا قدر له. ثم صارت النباهة والقدر لبنيه، وابراهيم بن محمد هو المعروف بالرهوني، وكان الذي يلزم صخرة النسر منهم جنون وحنون من ابناء ابراهيم واسم جنون القاسم.
  ولمحمد بن اسحاق الشاعر المعروف بالنحيلي «» في جنون هذا اهاج كثيرة مقذعة، وذلك انه غلب علي ام ولد كانت له، فهويها جنون وصارت عنده فاستعان عليه بابن عمه احمد بن القاسم بن ادريس، فكتب اليه يرغب ان يصرفها اليه واعلمه بما يلحقه في فعله من قبح الاحدوثة، فلم يلتفت الي مقالته ولا انتفع محمد بن اسحاق بشفاعته، فاستاذن محمد بن اسحاق احمد بن القاسم في هجاءه، فاذن له في ذلك وعاهده ان لا يري منه علي هجاءه له مكروها ابدا. فمما هجاه به [كامل] :
 
 اتري سلاحك اذ كدتك قصيدتي «» ... ينقيه سيل قد طما من سفدد
 او بحر طنجة في عصوفات الصبي ... (وبحر سبتة يا لءيما) «» فردد
 او نيل مصر اذا ارتمي اذيه ... تعلو سواحله بموج مزبد
 جنون يزعم انه متلوط ... وهو المنيك «» اذا خلا بالامرد
 ابنا محمد «» الزنيم لانتم ... شر الوري ممن يروح ويغتدي
 ان كان جنون من ال محمد ... فانا كفور بالنبي محمد
 وقد ذكرنا خبر سفدد واختلاف اسماء هذا النهر باختلاف المواضع. (فاما قوله: او بحر طنجة في عصوفات الصبي، فان الريح الشرقية تءذي فيه اشد اذاية وكذلك في جرفيه) «» .
  وكان اعلي بني محمد كلهم ايدا ابو العيش بن جنون بن محمد وكان له من البلد ما بين اجاجن (وقيل ايزاجن) «» . وهو بقبلي حجر النسر الي مدينة فاس. وكان احمد بن ابراهيم بن محمد عالمهم، كان يحفظ السير والتواريخ وكان نسابة عاقلا حليما «» وكان مبجلا لعلمه، وكان يعرف احمد الفاضل، وكان له ما جر من اجاجن «» الي مدينة سبتة، وكان شديد الميل الي خلفاء بني امية وكثير التشيع فيهم. وهو الذي استشار محمد بن عبد الله بن ابي عيسي قاضي الجماعة في سنة اثنتين وثلاثين وثلاثماءة «» في دخول الاندلس والغزو مع امير المءمنين عبد الرحمان. فلما اعلم عبد الرحمن بذلك امره بمخاطبته واستحثاثه في القدوم وان يعلمه انه لا ينزل مرحلة من الاندلس ما بين نزوله بالجزيرة الخضراء الي نزوله بمحله بلاط حميد من اقصي الثغر
 
  وذلك ثلاثون محلة «» الا امر امير المءمنين ببنيان قصر في كل محلة «» ينزلها ينفق فيه الف مثقال «» ليكون اثر اقباله الي الاندلس باقيا مع الايام.
  ولم يكن في بني ادريس من شهر بالعلم شهرته الا احمد الاكبر بن القاسم بن ادريس بن ادريس وهو المعروف بالكرتي، وكان له علم وقدر بالمغرب، وهو الذي استجلب بكر بن حماد ووفد علي امير المءمنين عبد الرحمان منهم حسن «» بن القاسم المعروف بجنون وعيسي بن جنون بن محمد بن القاسم ، وذلك يوم الاثنين لاثنتي عشرة ليلة خلت من شوال سنة ثلاث وثلاثين وثلاثماءة، فاقاما في كرامته الي شهر صفر من العام الذي يليه، ثم انصرفا الي بلدهما. ولما دخلت سنة ثمان وثلاثين وثلاثماءة اجمع بنو محمد بن القاسم علي هدم مدينة تيطاوان فهدموها، ثم تعقبوا ما فعلوا وارادوا بنيانها، فضج اهل مدينة سبتة من بنيانها وزعموا انها تضر بمدينة سبتة وتقطع عنها مرافقها، فاعجل عبد الرحمان امير المءمنين اخراج الجيوش اليهم وتجهيز العساكر نحوهم، وذلك سنة احدي واربعين وثلاثماءة، والقاءد (احمد بن يعلي) «» ، (حتي وصل الي مدينة سبتة ونفذ عهد عبد الرحمان الي حميد بن يصلي وكان والي تيجيساس «» بالتقدم الي سبتة والتظافر باحمد بن يعلي) «» علي حرب بني محمد. واجتمع العسكران فسفر حميد بن يصلي الي بني محمد علي بن معاذ، فاجابوه الي التخلي عن مدينة تيطاوان علي ان يبعثوا بابناءهم الي امير المءمنين. فقدم احمد بن يعلي عليه بحسن بن احمد الفاضل بن ابراهيم بن محمد ومحمد بن عيسي بن احمد بن ابراهيم، ووصلا الي قرطبة يوم السبت لتسع خلون من رجب سنة احدي واربعين وثلاث ماءة. وعيسي هو ابو العيش. فبعث حسن في ابنه يحيي وبعث محمد في ابنه
 
 حسن، فوصلا الي قرطبة يوم الاربعاء لاربع بقين من ربيع الاخر سنة اثنتين واربعين وثلاثماءة، فمكثا بقرطبة وصدر ابواهما الي بلادهما بالحباء والكرامة المجددة.
  وولد ليحيي وحسن «» بقرطبة البنون، ثم هلكا: هلك يحيي سنة تسع واربعين وهلك حسن سنة خمسين، ودفنا بمقبرة الربض وصلي عليهما منذر بن سعيد القاضي. وتخلف يحيي ابنا يسمي حسينا «» وتخلف حسن «» ابنين يسميان محمدا وحسينا ايضا. فلم يزالوا مستقرين بقرطبة الي خلافة المستنصر بالله. فبعث بهم اعلاما من ثقات اهل مملكته، وذلك في رجب سنة اربع وخمسين وثلاثماءة، فوصلوا بهم الي احمد وحسن «» ابني ابراهيم بن محمد بن القاسم، ويحيي بن احمد «» ابو هذا الغلام قد هلك، فانزل احمد بن ابراهيم ابن ابنه حسين بن يحيي علي ما كان لابيه.
  فاما ذرية «» عمر بن ادريس بن ادريس جد الناجمين بالاندلس فان عمر ولد عليا بسرية، وادريس امه زينب بنت عبد الله بن داود بن القاسم الجعفري، وعبيد الله لجارية يقال لها ربابة، ومحمدا. فاما علي فانه اعقب من الذكور اثني عشر ذكرا وابنة واحدة وهي عاتكة التي تقدم ذكرها، امراة يحيي بن يحيي بن محمد بن ادريس، واكثر عقب هءلاء باوربة ومنهم بمدينة فاس ومنهم بكتامة. وحمزة بن علي منهم، قتله موسي بن ابي العافية بيده،
 
 ظفر به بمدينته التي كانت تدعي بني عوسجة، وقتل معه ولديه هارون ويحيي. وكان حمزة هذا قد حضر مع حسن «» بن محمد الحجام هزيمته لموسي وحضر قتل منهل ابنه، وكان حمزة قد علق منهلا علي بابه ببني عوسجة فقتلهم بثاره. وحسن بن عبيد الله بن علي منهم ابتلي بالجذام وجنون بن ادريس بن علي، اجلاه موسي بن ابي العافية الي زناتة فسبته «» برغواطة فعقبه هناك عندهم.
  وعقب ابي العيش بن علي منهم بالاندلس. واما ادريس بن عمر بن ادريس فهو لباب ولد عمر بن ادريس، وبولده تكرر الامر الي ان كثرهم بنو محمد بن القاسم بن محمد بن ادريس. ومحمد بن ادريس بن عمر هو المعروف بابن ميالة ويكني ابا العيش، ولم يزل مواليا للناصر عبد الرحمان رحمه الله، وقد ذكرنا خبر ابنه يحيي بن ادريس وملكه لمدينة فاس، وانه كان اعلي بني ادريس حالا بالمغرب، وذكرنا موته بالمهدية. قال علي النوفلي: كان يشهد مجلس يحيي بن ادريس العلماء والشعراء، وكان ابو احمد الشافعي من جلساءه وممن يتكلم عنده في العلم، وكان ينسخ «» له عدة الوراقين وينتجعه الناس من الاندلس وغيرها، فيحسن «» الي جميعهم وينصرفون عنه اكرم منصرف.
 
  وكان لادريس بن عمر «» خمسة من الولد الذكور غير هذين ولهم عقب كثير. فاما عبيد الله بن عمر بن ادريس فولد حمزة والقاسم وابا العيش، لم (تسم لنا امهم وهي مملوكة بربرية) «» ، وعليا وابراهيم ومحمدا، ويقال لمحمد الشهيد، امهم زواغية. فاما حمزة فكان شجاعا جوادا متقدما وله عقب كثير ببلد غمارة وزنانة. واما علي بن عبيد الله فلم يعقب من ولده الا جنون «» وهم بكورة الجزيرة. واما ابراهيم فكان عقبه بحجر النسر واحد بنيه اعقب ببلد زناتة. (واما القاسم بن عبيد الله فله عقب كثير ببلد زناتة، ومحمد الشهيد عقبه ايضا ببلد زناتة) «» . واما ابو العيش بن عبيد الله فولد حمودا ويحيي. فاما يحيي فله بنون بتازغدرا. واما حمود فولد القاسم وعليا وفاطمة. فاما علي فولي الخلافة بالاندلس سنة سبع واربعماءة واغتاله فتيان من الصقالبة في حمام بقصر قرطبة فقتلاه ثم قتلا به، وكان له من الولد يحيي وادريس وولي عهده منهما يحيي، وكان صاحب المغرب وكان ادريس اخوه صاحب مدينة مالقة. فلما قتل علي استدعي البربر القاسم اخاه وادخلوه القصر وبايعه الناس وخطب له بالخلافة، فانف من ذلك ابن اخيه يحيي لما تقدم من عهد ابيه له وتظافر مع ادريس اخيه علي عمهما لتصوره عليهما في خلافة ابيهما، واتفقا علي ان يعبر يحيي الي مالقة لطلب حقه ويعبر ادريس الي المغرب. فجاز يحيي الي اشبيلية سنة اربع عشرة واربعماءة واستمر الي قرطبة. فاستخلف يحيي بقرطبة وتسمي «» بالمعتلي وخطب له بالخلافة. ثم ان البربر اضطربوا عليه ففر من قرطبة الي مالقة، ورجع عمه القاسم الي قرطبة مرة اخري وتسمي بالمامون. ثم عزله ابن اخيه يحيي، فخرج من قرطبة الي اشبيلية ومكث بها (الي ان اخرجه محمد بن عباد وصار بشريش، فحصره بها ابن اخيه يحيي حتي اخذه وبنيه هناك فسجنهم) «» ، واستوسق الامر ليحيي بن علي حتي قتل في المحرم سنة سبع وعشرين واربعماءة.
 
  فلما وصل الامر الي اخيه خطب له بالخلافة في سبتة وتسمي بالعزيز بالله «» . ثم عبر البحر الي مالقة فتسمي بالمتايد بالله وخطب له بالخلافة بمالقة واعمال البربر بالاندلس وبالمرية واعمالها. وتوفي يوم الاثنين لاربع عشرة ليلة بقيت للمحرم سنة احدي وثلاثين واربعماءة «» . وكان ولي عهده حسن بن يحيي صاحب سبتة فتسمي بالمستنصر بالله، فجاز الي الاندلس وبويع له بمالقة ونواحيها وبغرناطة وجهاتها الي ان توفي سنة اربع وثلاثين واربع ماءة.
 فولي ادريس بن يحيي اخوه وبويع له يوم الخميس لست خلون من جمادي الاخرة سنة اربع وثلاثين واربعماءة، وتسمي بالعالي وخطب له بذلك بمالقة وغرناطة وقرمونة واعمالها الي ان خلع سنة ثمان وثلاثين واربع ماءة. وقام محمد بن ادريس بن علي وتسمي بالمهدي وخطب له بالخلافة هناك الي ان توفي سنة اربع واربعين واربعماءة. وقام بالامر بعده ابن اخيه ادريس بن يحيي بن ادريس بن علي وتسمي بالموفق ولم يخطب له بالخلافة وبقي اشهرا يسيرة، ثم دخل عليه العالي ادريس بن يحيي وبويع له مرة ثانية بمالقة وبقي الي ان توفي سنة ست واربعين واربعماءة «» . وقام بالامر بعده ابنه محمد بن ادريس وتسمي بالمستعلي «» ولم يخطب له بالخلافة، فاقام بمالقة الي ان تغلب عليها باديس بن حبوس بن ماكسن في صدر سنة سبع واربعين واربعماءة، فانقطعت «» دولة بني علي بن حمود من يومءذ. ثم استدعي محمد بن ادريس هذا من مدينة مليلة «» ، وهو مستقر بالمرية لا يعرف مكانه لخمول ذكره، فعبر اليها وذلك في شهر شوال سنة تسع وخمسين واربعماءة، (فقام به جماعة) «» بني ورتدي بمليلة وبقلوع جارة ونواحيهما، وهو هناك باق علي ذلك الي وقتنا هذا وهو اخر سنة ستين واربعماءة «» .
 
  ذكر ممالك برغواطة وملوكهم
  اخبر «» ابو صالح زمور بن موسي بن هشام بن وارديزن البرغواطي، وكان صاحب صلاتهم حين قدم علي الحكم المستنصر بالله رسولا من قبل صاحب برغواطة ابي منصور بن عيسي بن ابي الانصار عبد الله بن ابي عفير يحمد بن معاذ بن اليسع بن صالح بن طريف، وكان وصوله الي قرطبة في شوال سنة اثنتين وخمسين وثلاثماءة، وكان المترجم عنه بجميع ما اخبر به الرسول الذي قدم معه، وهو ابو موسي عيسي بن داود بن عشرين السطاسي «» من اهل شلة مسلم من «» بيت خيرون بن خير «» . فاخبر زمور ان طريفا ابا ملوكهم من ولد شمعون بن يعقوب بن اسحاق وانه كان من اصحاب «» ميسرة المطغري «» المعروف بالحقير ومغرور بن طالوت.
 والي طريف نسبت جزيرة طريف. فلما قتل ميسرة وافترق اصحابه احتل «» طريف ببلد تامسني، وكان اذ ذاك ملكا لزناتة وزواغة. فقدمه البربر علي انفسهم وولي امرهم، وكان علي ديانة الاسلام الي ان هلك هناك وتخلف من الولد اربعة، فقدم البربر ابنه صالحا منهم «» .
  قال زمور: وكان مولد «» صالح بعد موت النبي  صلي الله عليه وسلم  بماءة عام سواء.
 قال: وحضر صالح مع ابيه حروب ميسرة الحقير وهو صغير. قال: وكان من اهل العلم والخير فتنبا فيهم وشرع لهم الديانة التي هم عليها الي اليوم،
 
 (وادعي انه نزل) «» عليه قرانهم الذي يقرءونه الي اليوم. قال زمور: وهو صالح المءمنين الذي ذكره الله عز وجل في قران محمد  صلي الله عليه وسلم  في سورة التحريم «» .
  وعهد صالح الي ابنه الياس بديانته وعلمه شراءعه وفقهه «» في دينه وامره الا يظهر ذلك الا اذا قوي وامن، فانه يدعو حينءذ الي ملته ويقتل من خالفه.
 وامره بموالاة امير الاندلس. وخرج صالح الي المشرق ووعد انه ينصرف اليهم في دولة السابع من ملوكهم، وزعم انه المهدي الاكبر الذي يخرج في اخر الزمان لقتال الدجال، وان عيسي بن مريم يكون من اصحابه ويصلي خلفه، وانه يملا الارض عدلا كما ملءت جورا، وتكلم لهم في ذلك كلاما كثيرا نسبه الي موسي الكليم عليه السلام والي سطيح الكاهن والي ابن عباس. وزعم ان اسمه في العربي صالح وفي السرياني مالك «» وفي الاعجمي عالم وفي العبراني وربيا وفي البربرية ورياوري، اي الذي ليس بعده شء. وتولي الياس الامر بعد خروج ابيه يظهر ديانة الاسلام ويسر «» الذي عهد اليه به ابوه خوفا وتقية، وكان طاهرا عفيفا لم يلتبس بشء من الدنيا الي ان هلك بعد ان ملك خمسين سنة.
  وولد الياس جماعة منهم يونس، فتولي الامر بعد ابيه فاظهر ديانتهم ودعا اليها وقتل من لم يدخل فيها حتي اخلي ثلاثماءة مدينة وسبعا وثمانين مدينة، حمل جميع اهلها علي السيف لمخالفتهم اياه وقتل منهم بموضع يقال له
 
 تاملوكاف، وهو حجر نابت عالي وسط السوق، سبعة الاف وسبعماءة وسبعين «» قتيلا، وقتل من صنهاجة خاصة في وقعة واحدة الف وغد، والوغد عندهم المنفرد الوحيد الذي لا اخ له ولا ابن عم، وذلك في البربر قليل وانما احصوا الاقل ليستدل به علي الاعظم «» الاكثر. قال زمور:
 ورحل يونس الي المشرق وحج ولم يحج احد من اهل بيته قبله ولا بعده.
 ومات يونس بن الياس «» بعد ان ملك اربعا واربعين سنة.
  (وانتقل «» الامر عن بنيه بقيام ابي غفير يحمد بن معاد بن اليسع بن صالح بن طريف عليهم، فاستولي علي الملك) «» ودان بدين اباءه واشتدت شوكته وعظم امره، وكانت له وقاءع كثيرة في البربر مشهورة لا تنسي مع الايام «» ، منها وقيعة تيمغسن، وكانت مدينة عظيمة، اقام القتل في اهلها ثمانية ايام من الخميس الي الخميس، حتي شرقت دورهم ورحابهم وسككهم «» بدماءهم، ومنها وقعة بموضع يقال له بهت عجز الاحصاء عن عدد من قتل فيها. وكانت لابي غفير من الزوجات اربع واربعون زوجة كان له منهن من الولد بعددهن. ومات ابو غفير بعد ان ملك تسعا وعشرين سنة، وذلك عند ثلاثماءة من الهجرة.
  وولي الامر بعده من بنيه عبد الله ابو الانصار، وكان سخيا ظريفا يفي بالوعد والعهد ويحفظ الجار ويكافي علي الهدية باضعافها «» ، وكان افطس شديد
 
 ادمة الوجه ناصع بياض الجسم طويل اللحية، وكان يلبس السراويل والملحفة ولا يلبس القميص، ولا يعتم الا في الحرب ولا يعتم احد في بلده الا الغرباء، وكان يجمع جنده وحشمه في كل عام ويظهر انه يغزو من حوله، فتهاديه القباءل وتستالفه، فاذا استوعب هداياهم والطافهم فرق اصحابه وسكنت حركته. فملك في دعة اثنتين واربعين سنة ودفن بامسلاخت وبها قبره. وولي بعده من بنيه ابنه ابو منصور عيسي بن ابي غفير، وهو ابن اثنتين وعشرين سنة، وذلك سنة احدي واربعين وثلاثماءة، فسار بسيرة اباءه ودان بديانتهم واشتدت شوكته وعظم سلطانه «» . وكان ابوه قد وصاه قبل «» موته بموالاة صاحب الاندلس، (وكذلك يوصي جميعهم المرشح للملك بعده. قال زمور) «» : وقال له: يا بني انت سابع الامراء من اهل بيتك، وارجو ان ياتيك صالح بن طريف كما وعد. انتهي كلام زمور.
  وقال ابو العباس فضل بن مفضل بن «» عمرو المدحجي: ان يونس القاءم بدين برغواطة اصله من شدونة من وادي بربط، وكان قد رحل الي المشرق في عام «» واحد مع عباس بن ناصح وزيد «» بن سنان الزناتي صاحب الواصلية «» وبرغوت بن سعيد التراري وجد «» بني عبد الرزاق ويعرفون ببني وكيل الصفرية، ومناد صاحب المنادية المنسوب اليه القلعة المعروفة بالمنادية قريبا من سجلماسة واخر ذهب عني اسمه. فاربعة منهم فقهوا في الدين وادعي ثلاثة منهم النبوة، منهم يونس صاحب برغواطة. قال:
 وكان يونس شرب دواء الحفظ فلقن «» كل ما سمع حفظه، وطلب علم النجوم والكهانة والجان ونظر في الكلام والجدال، واخذ ذلك من غيلان.
 
 ثم انصرف يريد الاندلس، فنزل بين هءلاء القوم من زناتة، فلما راي جهلهم استوطن ببلدهم، وكان يخبرهم باشياء قبل كونها مما تدل عليه النجوم عندهم فتكون علي ما يقول او قريبا منه، فعظم عندهم. فلما راي ذلك منهم وعرف ضعف حلومهم وسخافة «» عقولهم اظهر ديانته ودعا الي نبوته، وسمي من اتبعه بربطي «» لما كان من بربط «» ، ثم احالوه بالسنتهم وردوه الي لغتهم فقالوا: برغواطي.
  قال فضل بن مفضل: وقال سعيد بن هشام المصمودي في وقعة بهت قصيدة «» طويلة اخترنا منها ابياتا [وافر] :
 قفي قبل التفرق فاخبرينا ... وقولي واخبري خبرا مبينا
 هموم برابر خسروا «» وضلوا ... وخابوا لا سقوا ماء معينا
 الايم امة هلكت وضلت «» ... وزاغت عن سبيل المسلمينا
 يقولون النبي ابو غفير ... فاخزي الله ام الكاذبينا
 الم تسمع ولم تر يوم بهت ... علي اثار خيلهم رنينا
 رنين الباكيات فبين ثكلي ... وعاوية ومسقطة جنينا
 سيعلم قوم تامسني اذا ما ... اتوا يوم النشور مهيمنينا
 هناك يونس وبنو ابيه «» ... يقودون البرابر مهطعينا
 اذا ورياوري زمت عليه ... جهنم قاءد المستكبرينا
 فليس اليوم ردتكم ولكن ... ليالي كنتم متميسرينا «»
 
  هذا البيت يصدق قول زمور البرغواطي ان طريفا كان من اصحاب ميسرة ويشهد له. واما هذا الضلال الذي شرع لهم فانهم يقدمون مع الاقرار بالنبيين الاقرار بنبوة صالح بن طريف ونبوة من تولي الامر بعده من ولده، وان الكلام الذي الف لهم وحي من الله تعالي لا يشكون فيه، تعالي الله عن ذلك، وصوم رجب واكل شهر رمضان وخمس صلوات في اليوم (وخمس صلوات في الليلة) «» والتضحية في اليوم الحادي عشر من المحرم، وفي الوضوء غسل السرة والخاصرتين ثم الاستنجاء ثم المضمضة وغسل الوجه ومسح العنق والقفا وغسل الذراعين من المنكبين ومسح الراس ثلاث مرات ومسح الاذنين كذلك ثم غسل الرجلين من الركبتين. وبعض صلواتهم ايماء بلا سجود وبعضها علي كيفية صلاة المسلمين. وهم يسجدون ثلاث سجدات متصلة ويرفعون جباههم وايديهم عن الارض مقدار نصف شبر، واحرامهم ان يضع احدي يديه علي الاخري ويقول: ابسمن ياكش، تفسيره بسم الله، مقر «» ياكش، تفسيره الكبير الله، ويضعون ايديهم «» مبسوطة في الارض طول ما يتشهدون ويقرءون نصف قرانهم في وقوفهم ونصفه في ركوعهم، ويقولون في تسليمهم بالبربرية: الله فوقنا لم يغب عنه شء في الارض ولا في السماء، ثم يقول مقر ياكش «» خمسا وعشرين مرة، ايحن ياكش «» مثل ذلك ومعناه: الواحد الله، وردام ياكش مثل ذلك ومعناه: لا احد مثل الله.
 
  وهم يجمعون يوم الخميس ضحي، وصيام «» يوم من كل جمعة فرض من فروضهم ويصوم الجمعة الاخري التي تليه ابدا. وياخذون العشر من الزكاة من جميع الحبوب ولا ياخذون من المسلمين شيءا. ويتزوج من النساء ما استطاع علي مباعلتهن «» والانفاق عليهن بلا حد عدد. وان لا يتزوج من بنات عمه الا ثلاث جدود، ولا يتسرون «» ولا ينكحون للمسلمين ولا ينكحون فيهم «» ويطلقون ويراجعون ما احبوا.
  ويقتل السارق بالاقرار او بالبينة ويرجم في الزنا عندهم وينفي الكاذب «» ويسمونه المغير. والدية عندهم ماءة من البقر. وراس كل حيوان عليهم حرام، والحوت لا يءكل الا ان يذكي والبيض «» عندهم حرام والدجاج مكروهة الا ان يضطر اليها. وليس عندهم اذان ولا اقامة وهم يكتفون في معرفة الاوقات بزقاء الديوك ولذلك حرموها. وكان يبصق في ايديهم فيلعقونه تبركا به ويحملون بصاقه الي مرضاهم يستشفون به. وصار اهل برغواطة اعلم الناس بالنجوم واحذقهم بالقضاء بها. وكانوا اجمل الناس رجالا ونساء واشدهم ايدا، كانت الجارية البكر منهن تثب ثلاث حمر مصطفة ولا يمس ثوبها شيءا من الحمر، ولا تقدر علي ذلك ثيب «» .
 
  وقرانهم الذي وضع لهم صالح بن طريف ثمانون سورة اكثرها منسوبة الي اسماء النبيين من لدن ادم، اولها سورة ايوب واخرها سورة يونس وفيها سورة فرعون وسورة قارون وسورة هامان وسورة ياجوج وماجوج وسورة الدجال وسورة العجل وسورة (هاروت وماروت وسورة طالوت وسورة نمرود وما اشبه هذه من الاقاصيص وسورة الديك وسورة) «» الحجل وسورة الجراد وسورة الجمل وسورة الحنش وكان يمشي علي ثماني «» ارجل وفيها سورة غراءب الدنيا، وهناك العلم العظيم عندهم.
  ذكر كلمات مترجمة من اول سورة ايوب وهي استفتاح كتابهم
  باسم الله الذي ارسل الله به كتابه الي الناس، هو الذي بين لهم به اخباره.
 قالوا: علم ابليس القضية، ابي الله ليس يطيق ابليس (ان يعلم) «» كما يعلم الله. سل اي شء يغلب الالسن في الاقولة، ليس يغلب الالسن (في الاقولة الا الله) «» بقضاءه باللسان الذي ارسل الله بالحق الي الناس استقام الحق «» . انظر محمدا «» . وعبارة ذلك بلسانهم ايمني «» مامت فمامت محمد. كان حين عاش استقام الناس كلهم الذين صحبوه حتي مات، ففسد الناس. كذب من يقول ان الحق يستقيم وليس ثم رسول الله. وهي سورة طويلة.
 
  قال زمور: ان بني صالح بن طريف يركبون وقت اخباره في ثلاثة الاف وماءتي فارس وان قباءل برغواطة الذين يدينون لهم وهم علي ملتهم جراوة وزواغة والبرانس (وبنو ابي ناصر ومنجصة «» وبنو ابي نوح وبنو واغمر ومطغرة وبنو بورغ) «» وبنو دمر ومطماطة وبنو وزكسينت «» ، وعددهم ينتهي اكثر من عشرة الاف فارس. وممن يدين لهم من المسلمين وينضاف الي مملكتهم زناتة الجبل وبنو يليت «» ونمالتة «» وبنو واوسينت وبنو يفرن وبنو ناغيت وبنو النعمان وبنو افلوسة «» وبنو كونة وبنو يسكر «» واصادة وركانة وايزمين «» ومنادة وماسينة ورصانة وترارتة «» ، ومبلغ عددهم نحو اثني عشر الف فارس. قال زمور: وليس في عسكرهم طبول ولا بنود. وعد زمور من (انهار بلادهم الجارية) «» ازيد من ماءة نهر اعظمها نهر ماسنات «» ، وهو يجري من القبلة الي الجوف، وبين عنصره وموقعه في البحر مسيرة ستة ايام، ونهر وانسيفن يقع في نهر شلة تحت الرباط في البحر المحيط.
  ولم تزل برغواطة في بلادها معلنة بدينها وبنو صالح بن طريف ملوكها الي ان قام فيهم الامير تميم اليفرني، وذلك بعد عشرين واربعماءة من الهجرة، فغلبهم علي بلادهم وسباهم وجلا من بقي منهم واستوطن ديارهم وانقطع امرهم وعفا اثرهم ولم يبق لضلالهم باقية ولا من اواصر كفرهم اصرة. وتميم هذا كان
 
 ذا جد وايثار «» للعدل، وهو الذي قتل احد بنيه لاغتصابه جارية من التجار بوادي شلة. وجميع بلاد برغواطة اليوم علي ملة الاسلام.
  الطريق من مدينة فاس الي مدينة القيروان
  وهي اربعون مرحلة نذكر مشهورها «» . اول ما تخرج من فاس علي باب الفتوح من عدوة الاندلسيين الي مرج ابن هشام الي وادي سبو، وهو علي نحو اربعة اميال من فاس، عليه قري كثيرة. ثم تسير منه الي موضع يعرف بعقبة البقر الي خندق الفول لمكناسة، وفي قري متصلة وعمارات غير منفصلة وانهار كثيرة لازداجة وغيرها، الي قلعة جرماط «» ، وكانت معقل ابي منقذ بن موسي بن ابي العافية، وكان بها جامع واسواق وحمام. (وفي الجوف منها علي عشرة اميال مدينة تسول المعروفة بعين اسحاق قاعدة موسي بن ابي العافية، وكانت علي ثلاثة اجبل. وبها جامع واسواق وحمام) «» وعين عذبة، بني عليها موسي قبة فخربها ميسور القاءد الشيعي. ومن فاس الي قلعة جرماط «» يسكنها اليوم مطغرة مرحلتان، وقال محمد مرحلة، الي مدينة جراوة ست مراحل، وقال محمد ثمان، منها اثنتان في الصحراء. فمن جرماط «» الي قرية «» وليلي، وبها كان يسكن زاوي ابن اخي موسي بن ابي العافية، الي فج تازي لمكناسة، الي وادي ورجين «» نهر ملح لمكناسة، ثم الي وادي صاع، ثم الصحراء الي مدينة جراوة.
 
  وهي في سهلة من الارض كان عليها سور مبني بالطوب، وداخلها قصبة وحولها ارباض من جميع جهاتها وعيون ملحة، وداخلها ابار عذبة وخمسة حمامات احدها ينسب الي عمرو بن العاص وجامع من خمسة بلاطات علي اعمدة حجارة اسسها ابو العيش عيسي بن ادريس بن محمد بن سليمان بن عبد الله بن حسن بن حسن سنة تسع وخمسين وماءتين، وكان لها بابان شرقيان وثالث غربي ورابع جوفي، وحولها بساءط عريضة للزرع والضرع، وجبل ممالو «» في قبليها وفيه حصن بناه الحسن بن ابي العيش حواليه بساتين ومياه تطرد «» وبينه وبين المدينة اربعة اميال. ويتصل بالحصن في (اسفل الجبل) «» شعاري اشبة لا تسلك. وحول جراوة عدة قري لقباءل (من البربر) «» مطغرة وبني يفرن وودانة ويغمر الجبل وبني راسين وبني باداسن «» وبني وريمش «» وغيرهم. وكان لابي العيش ومن خلفه مدينة تلمسان ايضا وما والاها. واسر ابن ابنه الحسن في الحصن المذكور البوري بن موسي بن ابي العافية سنة ثمان وثلاثين وثلاثماءة، وكان قد انتقل الي الحصن من جراوة باهله وماله وولده، وفي ذلك يقول بكر بن حماد في شعر طويل [كامل] :
 ساءل زواغة عن فعال سيوفه ... ورماحه في العارض المتهلل
 وديار نفزة كيف داس حريمها ... والخيل تمرغ بالوشيج الذبل
 غشي مغيلة بالسيوف مذلة ... وسقي جراوة من نقيع الحنضل
 
  ولجراوة مرسي تافرجنيت «» . ومن جراوة الي ترنانة، وهي سوق عامرة، مرحلة. ومنها الي مدينة تلمسان مرحلة، يسكنها زناتة، وقد تقدم ذكرها.
 الي مدينة تافدة «» ، وهي مدينة كبيرة اهلة علي نهرين احدهما حمة ومنه شربهم وعليه ارحاءهم. الي قصر ابن سنان «» الازداجي حوله بساتين كثيرة علي نهر كدال. الي مدينة يلل، وهي كبيرة اهلة كثيرة الاشجار يسكنها هوارة، وبها مسجد جامع. الي مدينة الغزة يسكنها مكناسة، وهي مدينة شريفة علي نهر شلف كثيرة البساتين وبها مسجد جامع. ومنها الي مدينة تيهرت وقد مر ذكرها ثلاث مراحل. الي حصن تامغيلت «» مرحلتان، وهو مبني بالطوب علي نهر، له ربض وسوق، يسكنه بنو دمر من زناتة. الي ايزمامة حصن له سوق وفيه فنادق، يسكنه لواتة ونفزاوة. الي مدينة هاز علي نهر شتوي «» ، وهي خالية اجلي اهلها زيري بن مناد الصنهاجي. الي بورة «» نهر جار يسكن حوله بنو يزناتن وهم كانوا اصحاب هاز، وبورة كثيرة العقارب وبها سويقة. ومنها الي حصن موزية وبقرب هذا الحصن قصر من بنيان الاول بالصخر يعرف بقصر العطش حوله ماء ملح، ومدينة عظيمة للاول ايضا خالية مبنية بالصخر الجليل «» تسمي مدينة الرمانة تنفجر تحتها عيون ثرة طيبة تسيل الي مدينة المسيلة، (وقد تقدم ذكرها) «» . ومدينة للاول ايضا خالية «» تسمي بالبربرية تاورست «» تفسيره الحمراء، وهي مبنية بالصخر علي نهر عذب. ومن حصن مورية الي مدينة المسيلة، وقد تقدم ذكرها.
 
  ومنها الي مدينة ادنة، وهي خالية اخربها علي بن حمدون المعروف بابن الاندلسي في سنة اربع وعشرين وثلاثماءة في وقوع «» ميسور الفتي الي المغرب، وبلد ادنة بلد كثير الانهار والعيون العذبة، هناك عين الكتان عين عذبة في مفازة عليها اربع نخلات بينها وبين المسيلة مرحلة، وبشرقيها وادي مقرة عليه سبع قري منها قرية يكسم وزيتها اطيب الزيوت، وبين عين الكتان وادنة نهر سهر «» ونهر النساء (ونهر ابي طويل وعين الغزال، وبين نهر سهر ونهر النساء) «» ثلاثة اميال، وسمي بذلك لان هوارة اغاروا علي نساء ادنة وذهبوا بهن فادركهم اهل ادنة فاستنقذوا النساء هناك والغنيمة وقتلوا جماعة من هوارة. ومن ادنة الي مدينة طبنة مرحلتان، وقد تقدم ذكر مدينة طبنة، وحواليها بنو زنراج. ومنها الي نهر الغابة.
  ثم تمشي ثلاث مراحل في مساكن العرب وهوارة ومكناسة (وكبينة وورفلة) «» ، يطل عليها وعلي ما والاها جبل اوراس، وهو مسيرة سبعة ايام، وفيه قلاع كثيرة يسكنها قباءل هوارة ومكناسة، وهم علي راي الخوارج الاباضية. ومن هذا الجبل قام ابو يزيد مخلد بن كيداد النفزي الزناتي علي ابي القاسم بن عبيد الله، وفي هذا الجبل كان مستقر الكاهنة.
 الي مدينة باغاية، وهي حصن صخر قديم حوله ربض كبير من ثلاث نواح، وليس فيما يلي الناحية الغربية ربض انما يتصل بها بساتين ونهر، وفي ارباضها فنادقها وحماماتها واسواقها وجامعها داخل الحصن ، وهي في بساط من الارض عريض كثير المياه، وجبل اوراس مطل عليه. ويسكن فحص هذه
 
 المدينة قباءل مزاتة وضريسة وكلهم اباضية، وهم يظعنون في زمن الشتاء الي الرمال (حيث لا مطر ولا ثلج) «» خوفا علي نتاج ابلهم. والي مدينة باغاية «» لجا البربر والروم وبها تحصنوا من عقبة بن نافع القرشي، فدارت بينهم حروب عظيمة وكانت الداءرة «» فيها علي اهل باغاية، فهزمهم عقبة بن نافع وقتلهم قتلا ذريعا، ولجا فلهم الي الحصن وغنم منهم خيلا لم يروا في مغازيهم «» اصلب ولا اسرع منها من نتاج خيل اوراس. فرحل عنهم عقبة ولم يقم عليهم كراهة ان يشتغل بهم عن غيرهم. واهلها اليوم كلهم علي راي الاباضية. وكيل الطعام بباغاية بالويبة «» وهي اربعة وستون مدا بمد النبي  صلي الله عليه وسلم ، (وهو قفيز ونصف قفيز قرطبي) «» ، وقفيز الزيت قروي وهو خمس ربع قرطبي، ورطل اللحم عندهم عشرون رطلا فلفلية.
  ومن باغاية الي مدينة مجانة، وهي كبيرة (عليها سور طوب وبها جامع وحمامات ومعادن كثيرة) «» منها معدن فضة للواتة يسمي الوريطسي «» ، وتعرف بمجانة المعادن، ولها قلعة مبنية بالحجر فيها ثلاثماءة وستون جبا قد تقدم ذكرها. وهذه المدينة للعرب وحولها لواتة. وهذه القلعة تعرف بقلعة بسر لان بسر بن ارطاة افتتحها عنوة، بعثه اليها موسي بن نصير وبعث خمس غنيمتها اليه. وبين باغاية ومجانة فندق مسكيانة ووادي ملاق، وهو واد صعب كثير الدهس وعر المخاءض. وتسير من مجانة الي مرماجنة «» ، وهي مدينة لطيفة بها جامع وفندق وسوق وهي في بساط مديد. وهذه طريق الصيف.
 
  فاما طريق الشتاء فتاخذ «» من مسكيانة الي مدينة تبسا لان وادي ملاق يتسع من سلوك تلك الطريق. ومدينة تبسا مدينة كبيرة (كثيرة الفواكه) «» اولية مبنية بالصخر الجليل، اخرب بعض سورها ابو يزيد مخلد بن كيداد، وهي علي نهر كبير كثير الفواكه والاشجار لا سيما الجوز، فان المثل يضرب بجلالته هناك وكبره وطيبه. وفيها اقباء يدخلها الرفاق بدوابهم في زمن الثلج والشتاء، يسع القبو الواحد الفي دابة واكثر.
  ومنها الي مدينة سبيبة ، اولية مبنية (بالحجارة اي) «» بالصخر، بها جامع وحمامات تطرد فيها المياه العذبة تطحن عليها الارحاء، وهي كثيرة البساتين ويجود في ارضها الزعفران، وحواليها جبال كثيرة (يسكنها من العرب قوم يعرفون ببني المغلس وبني الكسلان وحولهم قباءل من البربر كثيرة) «» من هوارة ومرنيسة. وفي الطريق الي سبيبة مرصد «» يعرف بعين التينة وعين تعرف بعين اربان ماء يجري من قناء للاول «» . وبشرقي هذا العين جبل منيف محدد فيه شق وفي ذلك الشق رجل مذبوح معروف هناك قبل فتوح افريقية لا يحل منه قليل ولا كثير «» ولا نال «» منه سبع ولا دابة، ويقال انه من الحواريين، وقد تقدم ذكره. ومن مدينة سبيبة الي قرية الجهنيين، وهي قرية كبيرة اهلة كثيرة الفنادق والحوانيت ولها اشجار وفواكه، بينها وبين القيروان مرحلة، وعليها جبل يسمي ممطور لان معاوية بن حديج نزله فاصابه مطر فقال: جبلنا ممطور. ومنها الي منزل يقال له الهري يجاوره مرصد، ومنه الي كدية الشعير، الي مدينة القيروان. وقال محمد بن يوسف: من مدينة
 
 سبيبة الي ساقية ممس قرية عامرة اهلة بها مسجد وفندق «» ، ثم قرية المشفق «» كبيرة اهلة بها ماجلان وبءر طيبة عمقها ثلاثون قامة، ثم قصر الخير فيه ماء شريب «» ، ثم قصر الزرادية ويعرف بالخطارة عامر اهل، ثم مدينة القيروان.
  الطريق من مدينة فاس الي سجلماسة
  من مدينة فاس الي مدينة سفروي مرحلة، وهي مدينة مسورة ذات انهار واشجار. ومنها الي الاصنام مرحلة. ومنها الي موضع يقال له المزي مرحلة، وهو بلد مكلاتة. ومنها الي تاسغمرت مرحلة، وهي قرية علي نهر. ومنها الي موضع يقال له امغاك «» مرحلة كبيرة نحو الستين ميلا. ومنها تدخل في عمل سجلماسة بين انهار وثمار ثلاث مراحل الي مدينة سجلماسة.
  وطريق اخر «» من سجلماسة الي مدينة فاس ذكرها محمد بن يوسف: من مدينة سجلماسة الي موضع يقال له ارفود جبل موت لا عمارة حوله فيه حمة مرحلة. ومنه الي موضع يقال له الاحساء رمل، يحفر فيه فينبعث الماء علي ذراع ونحوه في بلد زناتة مرحلة. ومنه الي حصن يرارة مرحلة، عامر اهل به سوق وجامع وله جدول ماء، وهو بلد يحسن فيه الغنم، ويقال ان اصول
 
 اغنامهم (من قيس) «» من ارض فارس، وصوفها من اجود «» الاصواف ويعمل منه بسجلماسة ثياب يبلغ الثوب منها ازيد من عشرين مثقالا مرحلة. ومنه الي جبل درن المعروف بسنجنفو «» ، وقد ذكرناه في عدة مواضع من هذا الكتاب، وهو كثير الصنوبر والارز والبلوط مرحلة.
 ومنه الي مطماطة امسكور «» بلد كبير علي نهر ملوية وهو منه في قبليه، وهو بلد كثير الزرع يسقي كله من نهر ملوية كثير البقر والغنم وبها جامع وسوق مرحلة. ومنه الي موضع يقال له سوق لميس فيه سوق ومسجد وحواليه مياه ساءحة عامر اهل كان لمدين بن موسي «» بن ابي العافية مرحلة. ومنه الي مغيلة ابن تجامان «» قرار لقوم من الصفرية (له ربض كبير) «» ، وبنو تجامان علي السنة والجماعة ساكنون في ربوة تلاصق ربضهم مرحلة. وتسير منها في جبال شامخة الي مغيلة القاط، حصن كبير له جامع وسوق كثير الانهار والثمار، معظم شجره التين «» ، ومنه يحمل زبيبا الي فاس مرحلتان. الي لواتة مدين «» ، وقصبة لواتة منيعة لا ترام علي نهر سبو مرحلة. الي فاس.
  ذكر مدينة سجلماسة
  ومدينة سجلماسة بنيت سنة اربعين وماءة، وبعمارتها خلت مدينة تدغة وبينهما يومان وبعمارتها خلت زيز ايضا. ومدينة سجلماسة مدينة سهلية ارضها سبخة، حولها ارباض كثيرة وفيها دور رفيعة «» ومبان سرية ولها بساتين كثيرة، وسورها اسفله مبني بالحجارة واعلاه بالطوب، بناه اليسع ابو منصور
 
 بن ابي القاسم من ماله لم يشركه في الانفاق عليه احد، انفق فيه الف مدي طعام، ولها اثنا عشر بابا ثمانية منها حديد. وكان بناء اليسع له سنة تسع وتسعين وماءة، وارتحل اليها (سنة ماءتين) «» وقسمها علي القباءل علي ما هي عليه اليوم. وهم يلتزمون النقاب، فاذا حسر احدهم عن وجهه لم يميزه احد من اهله.
  وهي علي نهرين وعنصرهما من موضع يقال له اجلف «» تمده عيون كثيرة، فاذا قرب من سجلماسة تشعب نهرين يسلك شرقيها وغربيها. وجامعها متقن البناء بناه اليسع فاجاده، وحماماتها رديءة البناء غير محكمة العمل. وماءها زعاق وكذلك جميع ما ينبط «» من الماء بسجلماسة، وشرب زروعهم من النهر في حياض كحياض البساتين، وهي كثيرة النخيل والاعناب وجميع الفواكه، وزبيب عنبها المعرش الذي لا تناله الشمس لا يزبب الا في الظل ويعرفونه بالظلي، وما اصابته الشمس منه زبب في الشمس.
  ومدينة سجلماسة في اول الصحراء لا يعرف في غربيها ولا في قبليها عمران، وليس بسجلماسة ذباب ولا يتجذم «» من اهلها احد، واذا دخلها مجذم «» توقفت عنه علته. واهل سجلماسة يسمنون الكلاب وياكلونها كما يصنع اهل مدينة قفصة وقسطيلية، وياكلون الزرع اذا اخرج شطاه وهو عندهم مستطرف. والمجذمون عندهم هم الكنافون، والبناءون عندهم يهود لا يتجاورهم «» هذه الصناعة.
 
  ومن مدينة سجلماسة تدخل الي بلاد السودان الي غانة، وبينها وبين مدينة غانة مسيرة شهرين في صحراء غير عامرة الا بقوم ظاعنين لا يطمءن بهم منزل، وهم بنو مسوفة من صنهاجة، ليس لهم مدينة ياوون اليها الا وادي درعة، وبين سجلماسة ووادي درعة مسيرة خمسة ايام.
  وملك بنو مدرار سجلماسة ماءة سنة وستين سنة، وكان فيها ابو القاسم سمجو «» بن واسول المكناسي ابو اليسع المذكور، وجد مدرار لقي بافريقية عكرمة مولي ابن عباس وسمع منه، وكان صاحب ماشية وكان كثيرا ما ينتجع موضع سجلماسة، فاجتمع اليه قوم من الصفرية. فلما بلغوا اربعين رجلا قدموا علي انفسهم عيسي «» بن مزيد الاسود وولوه امرهم، فشرعوا في بنيان سجلماسة، وذلك سنة اربع وماءة «» .
  وذكر اخرون ان مدرارا كان حدادا من ربضية الاندلس، فخرج عند وقعة الربض فنزل منزلا بقرب سجلماسة، وموضع سجلماسة اذ ذاك براح يجتمع فيه البربر وقتا ما من السنة يتسوقون لقرب «» . وكان مدرار يحضر سوقهم بما يعد لها من الات الحديد، ثم ابتني بها خيمة وسكنها وسكن البربر حوله، فكان ذلك اصل عمارتها، ثم تمدنت. والاول اصح في عمارتها. واما مدرار فلا شك فيه انه كان حدادا لان ولده القاءمين بامر سجلماسة قد هجوا «» بذلك.
 
  فاول من وليها عيسي بن مزيد «» ، ثم انكر اصحابه الصفرية عليه اشياء.
 فقال ابو الخطاب يوما لاصحابه في مجلس عيسي: السودان كلهم سراق حتي هذا، واشار الي عيسي. فاخذوه وشدوه وثاقا الي شجرة في راس جبل وتركوه كذلك حتي قتله البعوض، فسمي ذلك الجبل جبل عيسي الي اليوم. ووليهم خمسة عشر عاما.
  ثم ولوا ابا القاسم سمجو «» بن مزلان بن نزول «» المكناسي، فلم يزل واليا عليهم الي ان مات فجاة في اخر سجدة من صلاة العشاء سنة ثمان وستين، فكانت ولايته ثلاث عشرة سنة.
  ووليها ابنه ابو الوزير الياس بن ابي القاسم الي ان قام عليه اخوه ابو المنتصر اليسع فخلعه سنة اربع وسبعين وماءة. فولي ابو المنتصر، وكان جبارا عنيدا فظا غليظا، فظفر بمن عانده من البربر وذللهم واخذ خمس «» معادن درعة واظهر الصفرية، وبني سور سجلماسة علي ما تقدم، وتوفي سنة ثمان وماءتين. وولي ابنه مدرار المنتصر بن اليسع ومدرار لقب فلم يزل واليا الي ان اختلف الامر بين ولديه ميمون المعروف بابن اروي بنت عبد الرحمان بن رستم وابنه ميمون ايضا المعروف بابن ثقية «» . فتنازعا الامر بينهما وتقاتلا
 
 ثلاثة اعوام، ومال مدرار مع ابنه ميمون بن الرستمية فاخرج ميمون بن ثقية من سجلماسة. (وولي ابن الرستمية وخلع اباه، ثم قام عليه اهل سجلماسة فخلعوه وارادوا تقديم ميمون بن ثقية) «» . فابي ان يتامر «» علي ابيه فاعادوا اباه مدرارا «» . ثم انس اهل سجلماسة انه استدعي ابنه ابن الرستمية فيمن اطاعه من درعة ليوليه، فحاصروا مدرارا وخلعوه وقدموا ابنه ابن ثقية وهو المعروف بالامير، (فلم يزل عليهم واليا الي ان مات سنة ثلاث وستين وماءتين، وفي امرته مات مدرار ابوه مخلوعا.
  ووليها محمد بن ميمون الامير) «» الي ان توفي في صفر سنة سبعين. فوليها اليسع بن المنتصر بن ابي القاسم الي ان فر عنها لما تغلب عليها ابو عبد الله الشيعي في ذي الحجة، وذلك سنة سبع وتسعين وماءتين. وولي عليها الشيعي ابراهيم بن غالب المزاتي، فقتله اهل سجلماسة ومن كان معه من رجال الشيعي بعد خمسين يوما. ووليها واسول «» وهو الفتح بن الامير ميمون، وذلك في ربيع الاول سنة ثمان وتسعين. وتوفي في رجب سنة ثلاثماءة. فوليها اخوه احمد الي ان حاصره فيها مصالة بن حبوس وافتتحها عنوة فقتله، وذلك في المحرم سنة تسع وثلاثماءة. وولي مصالة امرها المعتز بن محمد بن سارو «» بن مدرار الي ان توفي سنة احدي وعشرين وثلاثماءة.
 ووليها بعده ابنه محمد بن المعتز الي ان توفي سنة احدي وثلاثين وثلاثماءة.
 ووليها ابنه ابو المنتصر سمجو «» بن محمد وهو ابن ثلاث عشرة سنة، تدبر امره جدته فمكث كذلك شهرين، وقام عليه ابن عمه محمد بن الفتح بن الامير فحاربه وتغلب عليه واخرجه وتملك سجلماسة.
 
  وكان محمد بن الفتح سنيا علي مذهب المالكية يحسن السيرة ويظهر العدل، الا انه تسمي بامير المءمنين سنة اثنتين واربعين «» وتلقب بالشاكر لله وضربت بذلك الدراهم والدنانير، فمكث كذلك الي ان قربت منه عساكر ابي تميم معد مع قاءده جوهر الكاتب، فخرج عن سجلماسة باهله وماله وولده «» وخاصته وصار بتاسجدالت «» حصن منيع علي اثني عشر ميلا من سجلماسة. ودخل جوهر سجلماسة وملكها، وذلك سنة سبع واربعين وثلاثماءة. وخرج محمد من الحصن في نفر يسير من اصحابه الي سجلماسة ليتعرف «» الاخبار مستترا، فعرفه قوم من مطغرة في بعض الطريق «» فاخذوه فاتوا به الي جوهر في رجب من ذلك العام.
  ويزرع بارض سجلماسة عاما ويحصد من تلك الزريعة ثلاثة اعوام لانه بلد مفرط الحر شديد القيظ، فاذا يبس زرعهم تناثر عند الحصاد، وارضهم متشققة فيرفع «» ما تناثر منه في تلك الشقوق، فاذا كان في العام الثاني حرث بلا بذر وكذلك في الثالث. وقمحهم رقيق صيني، يسع المد منه مد النبي  صلي الله عليه وسلم  خمسة وسبعين الف حبة، ومديهم اثنا عشر قنفلا، والقنقل ثماني زلافات، والزلافة ثمانية امداد بمد النبي عليه السلام.
 ومن الغراءب عندهم ان الذهب جزاف عدد بلا وزن والكراث يتبايعونه وزنا لا عددا.
 
  ومن سجلماسة الي مدينة القيروان ست واربعون مرحلة، وقال محمد بن يوسف ثلاث وخمسون مرحلة. فمن سجلماسة الي قرار الامير لبني مدرار، الي حصن ابن مدرار، الي جبل اكسرايغ «»
 ، الي مدينة امسكور «»
 لمطماطة وهم علي مداراة لصاحب سجلماسة، (وقد تقدم ذكرها، وبينها وبين سجلماسة) «»
 خمس مراحل، ومنها الي مدينة جراوة ست مراحل في عامر وغامر، منها موضع يعرف بالصدور «»
 منه يخرج الطريق الي مدينة مليلة، وهو موضع معروف قريب من العمارة علي ماء طيب، ثم من جراوة الي القيروان كما تقدم.
  فاما الطريق من سجلماسة الي مدينة مليلة فمن سجلماسة الي الصدور كما ذكرنا، ثم الي اجرسيف قرية عامرة علي نهر ملوية. الي جراوة «»
 موضع كثيرا ما ينزله البربر بالاخصاص، ويروي (فيه حدثان وان بني امية) «»
 سيعمرونه، الي قلوع جارة وهي مدينة عامرة في جبل علي ماء ملح (وقد تقدم ذكرها) «»
 ، الي مدينة مليلة. فذلك خمس عشرة مرحلة، وقد تقدم ذكر مليلة
 
  الطريق من سجلماسة الي مدينة اغمات
  من سجلماسة الي تيحمامين «»
 يومان، وفي تيحمامين معدن للنحاس. ومن تيحمامين الي وادي درعة يومان، وعلي وادي درعة شجر كثير وثمار عظيم وهناك شجر التاكوت يشبه شجر الطرفاء، وبهذا التاكوت تدبغ الجلود الغدامسية «»
 . وعلي وادي درعة سوق في كل يوم من ايام الجمعة في مواضع مختلفة منه معلومة، وربما كان عليه في اليوم الواحد سوقان، وذلك لبعد مسافته وكثرة الناس عليه، وطول عمارته المتصلة سبعة ايام. ومن وادي درعة الي موضع يقال له ادامست، ومنه الي ورزازات يومان، وهو بلد هسكورة «»
 ، وتمشي في بلد هسكورة اربعة ايام الي منازل قبيل «»
 يقال له هزرجة، (وهناك جبل يقال له جبل هزرجة) «»
 فيه اجناس من الياقوت المتناهي في الجودة وحسن اللون يتكون علي حجارة الجبل الا انه خشن ضرس كالسفن، لا ياخذه العمل ولا ينفعل للسنبادج، وهو كثير موجود ثمة «»
 . ومن هناك مسافة يوم الي اغمات.
  ذكر مدينة اغمات
  وهي مدينتان سهليتان احداهما «»
 تسمي (اغمات ايلان والاخري) «»
 اغمات وريكة وبها مسكن رءيسهم وبها ينزل التجار والغرباء، واغمات ايلان
 
 لا يسكنها غريب، وبينهما ثمانية اميال. ولها نهر لطيف جريته من القبلة الي الجوف ماءه زعاق يقال له تاقيروت. وحولها بساتين ونخل كثير، وهو بلد واسع يسكنه قباءل مصمودة في قصور وديار «»
 واشجار، وهو راخي الاسعار كثير الخير يحمل اليه من مدينة نفيس تفاح جليل يباع منه وقر بغل «»
 بنصف درهم، الا انه وخم الهواء الوان سكانه مصفرة كثير العقارب القتالة التي لا يداوي سليمها. وبها اسواق جامعة، فسوق اغمات وريكة يقوم الاحد بضروب السلع واصناف المتاجر، يذبح فيها اكثر من ماءة ثور والف شاة وينفد جميع ذلك في ذلك اليوم.
  وكانت امرة اهل اغمات دولا بينهم يتولي الرجل منهم «»
 سنة ثم يديلونه «»
 باخر منهم عن تراض واتفاق. كذلك ذكر محمد بن يوسف القيرواني.
  وساحل اغمات رباط قوز علي البحر المحيط، وفيه تنزل السفن من جميع البلاد ولا تخرج منه السفن صادرة الا في زمان الامطار وتكدر الهواء واغبرار الجو، فحينءذ تصدق لهم الرياح البرية، فان تمادي ذلك لهم سلموا، وان اصحي الجو وصفا الهواء هبت لهم الرياح البحرية من الغرب فيهيج عليهم البحر ويقذفهم في البراري، فقلما يسلمون.
 
  والطريق من مدينة اغمات وريكة «» الي رباط قوز
  من وريكة الي نفيس خمسة وثلاثون ميلا، ومن نفيس الي شفشاون «»
 ثلاثون ميلا، ومنها الي مرامر ثلاثون ميلا، ومنها الي رباط قوز خمسة وعشرون ميلا، فذلك ماءة وعشرون ميلا.
  الطريق من مدينة اغمات الي مدينة فاس
  من اغمات الي موضع يعرف بابواب عبد الخالق بن سي «»
 وهي احقاف رمل مرحلة. ومنها الي فحص افيح فسيح يعرف بفحص نزار، ونزار بالبربرية الغربال، شبه به لانه مدور، وهو موضع مجوف «»
 مرحلة. ومنه الي وادي وانسيفن «»
 واد كبير انبعاثه من موضع يقال له حدود (بين بلد) «»
 زواغة ومدغرة ويقع في البحر المحيط ويعبر علي الزقاق المنفوخة مرحلة. ومنه الي فحص يمللو «»
 مديد واسع مرحلة. ومنه الي موضع يعرف ببني وارث، وهو كثير شجر الفربيون وهي شجرة صغيرة شوكاء لها عساليج يسيل منها لبن مسهل مرحلة. ومنه الي بلد زواغة مرحلة. ومنها الي حصن داي، وهو في وسط غيضة كبيرة من اجناس الشجر، ولهم سوق حافلة يجتمع فيها رفاق فاس والبصرة وسجلماسة بضروب الامتعة والمتاجر مرحلة.
 ومنه الي وادي درنة نهر كبير يقع في «»
 نهر وانسيفن المذكور مرحلة. ومنه
 
 الي مغيلة، وكان مقدمهم موسي بن جليد، وكان شديد الايدي يمسك بذنب الفرس الجواد ويهمزه فارسه فلا يكون له حراك مرحلة. ومنه الي موضع يعرف باوزقور كان يسكنه قوم يعرفون ببني موسي من ربضية الاندلس، فاستفسدوا «»
 الي من جاورهم واساءوا عشرتهم، فحاربوهم فغلب الاندلسيون وقتل منهم كثير وافترق باقيهم ببلاد اغمات وبقي منهم باوزقور نفر يسير بالامان، فهم بها الي اليوم، مرحلة. ومنها الي سوق فنكور، سوق عامرة حافلة يعمل بها برانس سود، حصينة لا ينفذها الماء مرحلة. ومنها الي ولهاصة مرحلة. الي كزناية مرحلة. الي مدينة ورزيغة، وهي اهلة كثيرة المياه والثمار والخير يباع فيها الف حبة اجاص بربع درهم، قتل ميسور الفتي اهلها وسبي نساءها بعد زواله عن مدينة فاس سنة اربع وعشرين وثلاثماءة. ومن ورزيغة الي مدينة اغيغي «»
 ، ومعني اغيغي حجارة يابسة لانها مبنية بالحجر بغير طين، وهي اليوم خالية، وكان القوم الذين بنوها وسكنوها قوما من ربضية الاندلس ايضا فاجلاهم عنها البربر الي وليلي، فهم بها بقية مسيرة مرحلة. فمنها الي ماسيتة «»
 بلد كبير، ويحسن فيه القطن ويجود وبه سوق لطيفة. ومنها الي فاس مرحلة. (فذلك ثماني عشرة مرحلة) «» .
  الطريق من مدينة درعة الي سجلماسة
  مدينة درعة يقال لها تيومتين «» ، وهي قاعدة درعة. وقد تقدم ذكر وادي درعة وان منبعثه من جبل درن. وهذه المدينة اهلة عامرة بها جامع واسواق جامعة ومتاجر رابحة، وهي في شرف من الارض والنهر منها بقبليها وجريته من الشرق الي الغرب ويهبط لها من ربوة حمراء. وكان صاحبها علي بن
 
 احمد بن ادريس (بن يحيي) «» بن ادريس. فمن مدينة تيومتين «» الي تامجاثت مرحلة، وهو موضع ينبت شجرا يسمونه تامجاثت وهو شجر يعظم ورقه هدب كورق الطرفاء ومنه انية سجلماسة ودرعة وما والاهما. ومن هناك الي امان تيسن «» مرحلة، وتفسيره الماء الملح. ومنه الي تنودادن «» مرحلة، وتفسيره بءر «» الاياءل، وهناك معدن نحاس. ومنه الي اجرو «» مرحلة، وهذا كله بلد سرطة قبيل من صنهاجة. ومن هناك الي تونين ان وجليد «» تفسيره ابار الامير مرحلة. ومنه الي امان يسيدان تفسيره ماء النعام. ومنه الي اجران ووشان «» اي قدان الذءب، الي امرغاد مرحلة، وامرغاد اخر بساتين سجلماسة. ومنها الي سجلماسة ستة اميال.
  الطريق من مدينة تامدلت الي مدينة اودغست
  من تامدلت الي بءر الجمالين مرحلة، وهذه البءر عمقها اربع قامات من انباط عبد الرحمان بن حبيب. ومنها الي شعب ضيق لا تسير فيه الابل الا متتابعة مرحلة. ثم تسير في جبل يسمي ازور ثلاثة ايام، وهو محجر تجفي فيه الابل ينبت ام غيلان، ومن خرج فيه عن الطريق اصاب زبر حديد مثقبة لا تذيبه النار. وهذا الجبل كثير الثعابين، طوله مسيرة عشرة ايام من اول طريق سجلماسة الي جانب البحر المحيط. ويقال الا جبل ازور متصل بجبل نفوسة من جبال اطرابلس، واحسبه جبل درن المذكور قبل هذا الذي ينبعث من تحته وادي درعة. فتسير في هذا الجبل ثلاثة ايام الي ماء (يسمي
 
 تندفس) «» ابار يحتفرها المسافرون، فلا تلبث ان تنهار وتندفن. ثم تسير منه ثلاثة ايام (الي بءر كبيرة يقال لها وين هيلون. ثم تمشي ثلاثة ايام) «» في ارض سواء صحراء ربما وجد فيها الماء علي صفاء تحت الرمل من بقية الامطار. الي ماء نزر يقال له تازقي «» وتفسيره البيت.
  ثم تسير منه الي بءر انبطها عبد الرحمان بن حبيب واحتفرها في حجر ادعج صلب طولها اربع قامات مرحلة. ثم تسير منها الي بءر يقال لها ويطونان «» ، وهي كبيرة لا تنزف، ماءها زعاق يسهل شاربيه من الناس والانعام، وهي من عمل عبد الرحمان بن حبيب ايضا طولها ثلاث قامات، ثلاث مراحل.
 ثم تمشي منه في اربع مراحل الي موضع يقال له اوكازنت ارض زرقاء، ينبط اهل الرفاق فيها الماء علي ذراعين وثلاث. ثم تمشي في مجابة «» جبال رمل معترضة لا ماء فيها، وهو اصعب موضع بطريق اودغست، اربعة ايام الي موضع يقال له وانزميرن «» ابار قريبة الرشاء فيها العذب والشريب، وعليه جبل طويل صعب كثير الوحوش. وبهذا الماء يجتمع جميع طرق بلاد السودان، وهو موضع مخوف تغير فيه لمطة وجزولة علي الرفاق ويتخذونه مرصدا لهم لعلمهم بافضاء الطرق اليه وحاجة الناس الي الماء فيه. ثم تمشي منه في بلد واران «» خمسة ايام مجابة في كثبان رمل الي بءر عظيمة في حد بني وارث «» قبيل من صنهاجة، علي تلك البءر شجر يقال له السقني، وهو شجر الاهليلج الا انه لا يثمر.
 
  ثم تسير منه يومين الي ماء يقال له اغرف «» ابار ملحة تردها اذوات لصنهاجة فتصلح عليه وتصح به، وكل ماء ملح فموافق للابل. ثم تسير منه ثلاثة ايام الي موضع يقال له (اقر تندي «» تفسيره مجتمع الماء فيه اصناف كثيرة من الشجر وفيه الحناء والحبق. ثم تسير منه يوما في جبل يقال له) «» ازجونان «» يقطع فيه السودان. ثم تمشي يوما في رمال شجرة الي ماء يقال له بءر واران ماءها زعاق. ثم تمشي في ارض لصنهاجة كثيرة الماء من الابار ثلاثة ايام. ثم تسير منه الي شرف عال مشرف علي اودغست فيه طير كثير يشبه الحمام واليمام الا انه اصغر رءوسا واغلظ مناقر، وفيه اشجار الصمغ الذي يجلب الي الاندلس يصمغ «» بها الديباج، مرحلة. ثم الي اودغست.
  [ذكر مدينة اودغست]
  وهي مدينة كبيرة اهلة رملية يطل عليها جبل كبير موات لا ينبت شيءا، بها جامع ومساجد كثيرة اهلة في جميعها المعلمون للقران، وحولها بساتين النخل، ويزدرعون فيها القمح بالفوس ويسقي بالدلاء ياكله ملوكهم واهل اليسار منهم، وساءر اهلها ياكلون الذرة، والمقاثي تجود عندهم. وبها شجيرات «» تين يسيرة ودوال يسيرة ايضا، وبها جنان حناء لها غلة كبيرة، وبها ابار عذبة والغنم والبقر اكثر شء عندهم، يشتري بالمثقال الواحد عشرة
 
 اكبش واكثر. وعسلها ايضا كثير ياتيها من بلاد السودان. وهم ارباب نعم جزيلة واموال جليلة، وسوقها عامرة الدهر كله لا يسمع الرجل فيها كلام حليسه لكثرة جمعه وضوضاء اهله. وتبايعهم «» بالتبر وليس عندهم فضة.
  وبها مبان حسنة ومنازل رفيعة، وهو بلد وبء «» الوان اهله مصفرة وامراضهم الحميات والطحال لا يكاد يخلو من احدي العلتين احد منهم.
 ويجلب اليها القمح والثمر والزبيب من بلاد الاسلام علي بعد. وسعر القمح عندهم في اكثر الاوقات القنطار بستة مثاقيل وكذلك الثمر والزبيب. وسكانها اهل افريقية وبرقجانة ونفوسة ولواتة وزناتة ونفزاوة، هءلاء اكثرهم، وبها نبذ من ساءر الامصار. وبها سودانيات طباخات محسنات تباع الواحدة منهن بماءة مثقال واكثر، تحسن عمل الاطعمة الطيبة من الجوزينقات «» والقطاءف واصناف الحلوات وغير ذلك. وبها جوار حسان الوجوه بيض الالوان منثنيات «» القدود لا تنكسر لهن نهود، لطاف الخصور ضخام الارداف واسعات الاكتاف ضيقات الفروج المستمتع باحداهن كانه يتمتع ببكر ابدا.
  قال محمد بن يوسف: اخبرني ابو بكر احمد بن خلوف الفاسي شيخ من اهل الحج والخير قال: اخبرني ابو رستم النفوسي وكان من تجار اودغست انه راي منهن امراة راقدة علي جنبها، وكذلك يفعلن في اكثر حالهن اشفاقا من الجلوس علي اردافهن، وراي ولدها طفلا يلاعبها ويدخل من تحت خصرها
 
 وينفذ من الجهة الاخري من غير ان تتجافي له شيءا «» لعظم ردفها ولطف خصرها. والحيوان الذي يعمل منه الدرق حوالي اودغست كثير جدا.
 ويتجهز الي اودغست بالنحاس المصنوع وبثياب مصبغة بالحمرة والزرقة مجنحة، ويجلب منها العنبر المخلوق الجيد لقرب البحر المحيط منهم. والذهب الابريز الخالص خيوطا مفتولة، وذهب اودغست اجود ذهب الارض «» واصحه.
  وكان صاحب اودغست في عشر الخمسين وثلاث ماءة تين يروتان «» بن ويسنو بن نزار رجل من صنهاجة، وكان قد دان له ازيد من عشرين ملكا من ملوك السودان كلهم يءدون اليه الجزية، وكان عمله مسيرة شهرين في مثلها في عمارة يعتد في ماءة الف نجيب، (واستمده معد بن ملك ماسين علي) «» ملك اوغام فامده بخمسين الف نجيب، فدخلت بلاد اوغام (وعساكره غافلة) «» ، فغنمت البلد واحرقته. فلما نظر اوغام الي ما حل ببلده هان عليه الموت (فرمي بدرقته) «» وثني رجله عن دابته وجلس عليها، فقتلته اصحاب تين يروتان. فلما عاينت نساء اوغام اليه قتيلا تردين في الابار وقتلن انفسهن بضروب القتل اسفا عليه وانفة من ان يملكهن البيضان.
 
  [الطريق من اودغست الي سجلماسة]
  فاما الطريق من اودغست الي بلد سجلماسة فمن اودغست الي تامدلت علي ما ذكرنا ايضا، وذلك اربعون مرحلة. ومن تامدلت الي سجلماسة علي ما ذكرنا قبل هذا احدي عشرة مرحلة. فذلك احدي وخمسون مرحلة.
 وبين اودغست ومدينة القيروان ماءة مرحلة وعشر مراحل.
  الطريق من مدينة اغمات الي السوس علي ما ذكره مءمن «» بن يومر الهواري: من اغمات وريكة الي مدينة نفيس، وهي تعرف ببلد النفيس كثير الانهار والثمار ليس في ذلك القطر موضع اطيب منه ولا اجمل منظرا، وهي قديمة اولية غزاها عقبة بن نافع (صاحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ) «» وحاصر بها الروم (والنصاري) ونصاري البربر وكانوا قد اجتمعوا بها لحصانتها وسعتها، فلزمهم حتي افتتحها وبني بها مسجدا (هو باق) «» الي اليوم. واصابوا فيها غناءم كثيرة، وذلك سنة اثنتين وستين، وهي اليوم اهلة عامرة بها جامع وحمام واسواق جامعة، بينها وبين البحر مسيرة يوم، يسكنها قباءل من البربر اكثرهم مصمودة. وكان صاحبهم «» حمزة بن جعفر الذي نسب اليه السوق من بني عبيد الله بن ادريس بن ادريس، مرحلة.
 
  ومن مدينة نفيس الي مدينة انيفن مرحلة، وهي مدينة في بطحاء كثيرة المياه والفواكه. ومنها الي مدينة تامرورت مرحلة، وهي مدينة لطيفة طيبة. ومنها ترقي في جبل درن، وهو جبل معترض في الصحراء معمور بقباءل صنهاجة وغيرها، وهو الجبل الذي يقال انه متصل الي المقطم بمصر. ومن هذا الجبل ينزل الي بلاد «» السوس. وذكر محمد بن يوسف في كتابه ان تامرورت هو اول صعود هذا الجبل، ويقال انه اكبر جبال الدنيا وهو يتصل بجبل اوراس «» وبجبل نفوسة المجاور لاطرابلس. وفي الحديث ان في المغرب جبلا يقال له درن يزف (يوم القيامة) «» باهله الي النار كما تزف العروس الي بعلها.
  قال: وتمشي في الجبل الي موضع يقال له الملاحة، وفي اعلي الجبل نهر عظيم كبير، والجبل كثير الاشجار والشعراء والثمار. ومن الجبل الي موضع يعرف باسطوانات ابي علي في الجبل ايضا، وعن يمين هذا الموضع علي مسيرة يوم الموضع المعروف بتازرارت «» وفيه معدن فضة قديم غزير المادة. ومن اسطوانات ابي علي الي قبيل من البربر يعرفون ببني ماغوس ولهم سوق عامرة.
 وعن يمين بني ماغوس قبيل يقال لهم بنو لماس، وهم كلهم روافض ويعرفون بالبجليين «» نزل بين ظهرانهم رجل بجلي من اهل نفطة قسطيلية قبل دخول ابي عبد الله الشيعي افريقية يقال له محمد بن ورسند، ودعاهم الي سب الصحابة رضوان الله عليهم واحل لهم المحرمات وزعم ان الربا بيع من البيوع، (وزادهم في الاذان) «» بعد «اشهد ان محمدا رسول الله» : اشهد ان
 
 محمدا خير البشر، ثم بعد «حي علي الفلاح» : حي علي خير العمل ال محمد خير البرية. وهم علي مذهبه الي اليوم، وان الامامة في ولد الحسن لا في ولد الحسين. وكان صاحبهم ادريس بن القاسم بن محمد بن جعفر بن عبد الله بن ادريس بن ادريس. فان صح الحديث الذي ذكرنا فان المراد به هءلاء، والله اعلم.
  ويلي بني لماس قبيل من البربر في جبل وعر مجوس يعبدون كبشا لا يدخل احد منهم السوق «» الا مستترا. ومن بني ماغوس الي ايجلي «» قاعدة بلد السوس ومدينته مرحلة، وهي مدينة علي نهر كبير كثير الثمر وقصب السكر، ومنها يحمل السكر الي جميع بلاد المغرب. وعلي هذا الوادي اسواق كثيرة الي البحر المحيط، ويقال ان الذي جلب الساقية الي مدينة السوس عبد الرحمن بن مروان اخو محمد الجعدي «» ، وانه هو الذي عمر وادي السوس، الي وادي ماست «» مسيرة يومين عليه قري كثيرة، وهو ينصب في البحر المحيط، وماست التي اضيف اليها الوادي رباط مقصود عندهم له موسم عظيم ومجمع جليل وهو ماوي للصالحين. ومن وادي السوس الي مدينة نول ثلاث مراحل في عمارة جزولة ولمطة. ومدينة نول اخر مدن الاسلام وهي في اول الصحراء ونهرها يصب في البحر المحيط.
 
  ذكر مدينة نول
 «»
  ومن مدينة نول الي درعة ثلاث مراحل. ومدينة ايجلي «» مدينة كبيرة سهلية بغربيها نهر كبير جار من القبلة الي الجوف عليه بساتين كثيرة متصلة، ولم يتخذوا قط عليه رحي، فاذا سءلوا عن المانع لهم من ذلك قالوا: كيف يسخر مثل «» هذا الماء العذب في ادارة الارحاء؟ وهي كثيرة الفواكه والخير، وربما بيع حمل التمر بها بدون كراء الدابة من البستان الي السوق.
 وقصب السكر اكثر شء بها يحمل الرجل بربع درهم منه ما يءذيه ثقله، ويعمل بها السكر كثيرا وقنطار سكرها يبتاع بمثقالين واقل. ويعمل بها النحاس المسبوك يتجهز به الي بلاد الشرك. وبها مسجد جامع واسواق وفنادق. والذي «» افتتحها عقبة بن نافع واخرج منها سبيا لم ير (مثله حسنا وتماما) «» ، كانت تباع الجارية الواحدة منهن بالف دينار واكثر. ودخلها عبد الرحمان بن حبيب بعد ذلك وبها معسكره الي اليوم.
  وبالسوس زيت «» الهرجان وشجره يشبه شجر الكمثري الا انه لا يفوت اليد واغصانه نابتة من اصله لا ساق له. وهي شوكاء وثمرها يشبه الاجاص، فيجمع ويترك حتي يذبل، ثم يوضع علي النار في مقلي فخار فيستخرج دهنه، وطعمه يشبه طعم القمح المقلو، وهو جيد محمود الغذاء يسخن الكلي ويدر البول. وبالسوس عسل يفوق عسل الامصار يلقي
 
 النبيذيون «» علي الكيل الواحد منه خمسة عشر كيلا من ماء فحينءذ ياتي شرابا، وان كان اقل من ذلك بقي حلوا، ولا ينحل الا في الماء الشديد الحرارة، ولونه لون الرماد «» . وتبايع اهل سوقه بالحلي المكسورة ونقار الفضة، والدرهم المسكوك عندهم قليل، ومثاقيلهم (تعرف بالقزديرية لان رجلا تولي) «» سكتهم يعرف بابي الحسن القزديري. وبالسوس توفي عبد الله بن ادريس وبها قبره.
  وبقبلي ايجلي. وعلي ست مراحل منها مدينة تامدلت، اسسها عبد الله بن ادريس بن ادريس، وهي سهلية عليها سور طوب وحجر وبها حمامان وسوق عامرة ولها اربعة ابواب، وهي علي نهر عنصره من جبل علي عشرة اميال منها، وما بينهما بساتين، وعلي هذا النهر (ارحاء كثيرة، وارضها اكرم ارض واكثرها ريعا تعطي للحبة ماءة «» ، وبها معدن فضة غزير كثير المادة. وبشرقي تامدلت) «» مدينة درعة بينهما مسيرة ستة ايام «» . وتسير من تامدلت الي وادي درعة ثلاث مراحل. ومنها (الي اجرو ست) «» مراحل كلها علي مياه. ومنها الي مرغاد مرحلة. ومنها الي سجلماسة ستة اميال.
  واهل السوس واغمات اكثر الناس تكسبا واطلبهم لرزق يكلفون نساءهم وصبيانهم التحرف والتكسب. وبارض اغمات والسوس شجر الهلجان لا
 
 يكون الا هناك، يستخرج من حبه زيت طيب كثير النفع، وذلك انهم يجنون ثمره فتعلفه الماشية، ثم يعمدون الي عجمه فيطحن ويطبخ ويستخرج منه دهنه فيكادون يستغنون به عن جميع الزيوت لكثرته «» عندهم «» .
 
  الطريق من وادي درعة في الصحراء الي بلاد السودان
  من وادي درعة خمس مراحل الي وادي تارجا «» ، وهو اول الصحراء.
 ثم تمشي في الصحراء (فتجد الماء علي اليومين والثلاثة حتي تصل الي راس المجابة الي البءر المسماة تزامت بءر معينة غير عذبة، وهي الي الملوحة اقرب قد انبطت) «» في حجر صلد من عمل الاول، ويزعم قوم ان بني امية صنعتها. وفي الشرق منها بءر تسمي بءر الجمالين، وعلي مقربة منها ايضا بءر تسمي ناللي «» كلها غير عذبة، وبين هذه الابار الثلاث وبلاد الاسلام مسيرة اربعة ايام. ومنها الي جبل يسمي بالبربرية (ادراران وزال تفسيره) «» جبل الحديد مثل ذلك. ومن هذا الجبل مجابة ماءها علي ثمانية ايام، وهي المجابة الكبري، وذلك الماء في بني ينتسر «» من صنهاجة، ومن بني ينتسر الي قرية تسمي مدوكن لصنهاجة ايضا. ومنها الي مدينة غانة اربعة ايام. ومن الابار الثلاثة «» المذكورة مجابة ماءها علي اربعة ايام الي ايزل، وهو جبل في الصحراء، الي قبيل من صنهاجة يعرفون ببني لمتونة ظواعن رحالة في الصحراء، مراحلهم فيه مسيرة شهرين في شهرين ما بين بلاد السودان وبلاد الاسلام ويصيفون في موضع يسمي امطلوس «» واخر يسمي تاليوين، وهم الي بلاد السودان اقرب. وبينهم وبين بلاد السودان نحو عشر مراحل، وليس يعرفون حرثا ولا يزرعون «» زرعا ولا يعرفون «» خبزا، انما اموالهم الانعام وعيشهم من اللحم واللبن ينفد عمر احدهم ولا راي خبزا ولا اكله الا ان يمر بهم التجار من بلاد الاسلام او بلاد السودان فيطعمونهم الخبز ويتحفونهم بالدقيق، وهم علي السنة مجاهدون للسودان «» .
 
  وكان رءيسهم محمد المعروف بتارشني «» من اهل الفضل والخير «» والدين والحج والجهاد، وهلك بموضع يقال له قنقارة وقيل كنكارة»
  من بلاد السودان، وهم قبيل من السودان بغربي مدينة بنكلابين «» ، وهي مدينة يسكنها جماعة من المسلمين يعرفون ببني وارث من صنهاجة. (وخلف بني لمتونة قبيلة من صنهاجة) «» تسمي بني جدالة وهم يجاورون البحر وليس بينهم وبينه احد.
  وهذه القباءل هي التي قامت بعد الاربعين واربعماءة بدعوة الحق ورد المظالم وقطع جميع المغارم، وهم علي السنة ومتمسكون بمذهب مالك بن انس رضه، وكان الذي نهج ذلك فيهم ودعا الناس الي الرباط ودعوة الحق عبد الله بن ياسين. وذلك ان رءيسهم كان يحيي بن ابراهيم من بني جدالة وحج في بعض السنين ولقي في صدره عن حجه الفقيه ابا عمران الفاسي، فساله ابو عمران عن بلده وسيرته وما ينتحلونه من المذاهب، فلم يجد عنده علما بشء الا انه راه حريصا علي التعلم «» صحيح النية واليقين، فقال له: ما يمنعكم من تعلم الشرع علي وجهه والامر بالمعروف والنهي عن المنكر؟ قال له: لا يصل الينا الا معلمون لا ورع لهم «» ولا علم بالسنة عندهم. ورغب الي ابي عمران ان يرسل معه من تلاميذه من يثق بعلمه ودينه ليعلمهم ويقيم احكام الشريعة «» عندهم، فلم يجد ابو عمران فيمن رضيه من يجيبه الي السير معه. فقال له ابو عمران: اني قد عدمت بالقيروان بغيتكم «» وان
 
 بملكوس فقيها حاذقا ورعا قد لقيني وعرفت ذلك منه يقال له وجاج «» بن زلوي «» ، فمر به فربما ظفرت عنده ببغيتك.
  فجعل ذلك يحيي بن ابراهيم اوكد همه فنزل به وعلمه ما جري له مع ابي عمران. فاختار له وجاج من اصحابه رجلا يقال له عبد الله بن ياسين (واسم امه) «» تين يزامارن من اهل جزولة (من قرية تسمي) «» تماماناوت في طرف صحراء مدينة غانة، فوصل به الي موضعه واجتمعوا للتعلم منه والانقياد له في سبعين رجلا. فغزوا بني لمتونة وحاصروهم في جبل لهم فهزموهم وجعلوا ما اتخذوا من اموالهم مغنما، فلم يزل امرهم يقوي واستعملوا علي انفسهم يحيي بن عمر بن تلاجاجين «» وعبد الله بن ياسين مقيم فيهم متورعا عن اكل لحمانهم وشرب البانهم لما كانت اموالهم غير طيبة، وانما كان عيشه من صيد البرية «» . ثم امرهم ببناء مدينة سموها ارتنني «» وامرهم ان لا يشف بناء بعضهم علي بناء بعض، فامتثلوا ذلك وهم يسمعون له ويطيعون الي ان نقموا عليه اشياء يطول ذكرها، وكانهم وجدوا في احكامه بعض التناقض.
  فقام عليه فقيه منهم كان اسمه (الجوهر بن سكم) «» مع رجلين من كبراءهم يقال لاحدهما ايار وللاخر اينتكوا «» ، فعزلوه عن الراي والمشورة وقبضوا
 
 منه بيت مالهم «» وطردوه وهدموا داره وانتهبوا ما كان فيها من اثاث وخرثي. فخرج مستخفيا من قباءل صنهاجة الي ان اتي وجاج بن زلوي فقيه ملكوس. فعاتبهم وجاج «» علي ما كان منهم الي عبد الله واعلمهم ان من خالف امر عبد الله فقد فارق الجماعة وان دمه هدر، وامر عبد الله بالرجوع اليهم فرجع وقتل الذين قاموا عليه وقتل خلقا كثيرا ممن استوجب القتل عنده لجراية او فسق واستولي علي الصحراء كلها: واجابه جميع تلك القباءل ودخلوا في دعوته والتزموا السنة به. ثم نهضوا الي لمطة وسالوهم ثلث اموالهم ليطيب لهم بذلك الثلثان، وهكذا سن لهم عبد الله في الاموال المختلطة، فاجابوهم الي ذلك ودخلوا معهم في دعوتهم.
  واول ما اخذوا من البلاد المخالفة لهم درعة، ولهم في قتالهم شدة وجلد ليس لغيرهم، وهم يختارون الموت علي الانهزام ولا يحفظ لهم فرار من زحف، وهم يقاتلون علي الخيل والنجب واكثر قتالهم رجالة صفوفا بايدي الصف الاول القني الطوال للمداعسة والطعان، وما يليه «» من الصفوف بايديهم المزاريق يحمل الرجل الواحد منها «» عدة يزرقها فلا يكاد يخطء ولا يشوي.
 ولهم رجل قد قدموه امام الصف بيده الراية، فهم يقفون ما وقفت منتصبة، وان امالها الي الارض جلسوا جميعا فكانوا اثبت من الهضاب، ومن فر امامهم لم يتبعوه. وهم يقتلون الكلاب لا يستصحبون منها شيءا.
 
  وكان يحيي بن عمر اشد الناس انقيادا لعبد الله بن ياسين وامتثالا لما يامره به، ولقد حدث جماعة ان عبد الله قال له في بعض تلك الحروب: ايها الامير ان عليك حقا ادبا. فقال له يحيي: فما الذي اوجبه علي؟ قال له عبد الله:
 اني لا اخبرك به حتي اءدبك واخذ حق الله منك. فطاع له الامير بذلك وحكمه في بشرته فضربه الفقيه ضربات بالسوط، ثم قال له: الامير لا يدخل القتال بنفسه لان حياته حياة عسكره وهلاكه هلاكهم.
  وغزا المرابطون مدينة سجلماسة بعد ان خاطبوا اهلها ورءيسهم مسعود بن وانودين المغراوي، فلم يجيبوهم الي ما ارادوا، فغزوهم في جيش عدته ثلاثون الف جمل سرج، فقتلوا مسعودا واستولوا علي مدينة سجلماسة وتخلفوا فيها جماعة منهم، ثم عادوا الي بلادهم. فغدر اهل سجلماسة بالمرابطين بالمسجد «» فقتلوا منهم عددا كثيرا، وذلك سنة ست واربعين واربعماءة. وندم اهل سجلماسة علي ما فعلوا وتواترت رسلهم علي عبد الله بن ياسين ان يرجع اليهم العساكر ويذكرون ان زناتة زحفت اليهم، فندب عبد الله المرابطين الي غزو زناتة ثانية، فابوا عليه وخالف عليه بنو جدالة وذهبوا الي ساحل البحر. فامر عبد الله الامير يحيي ان يتحصن بجبل لمتونة، وهو جبل منيع كثير الماء والكلا في طوله مسافة ستة ايام وفي عرضه مسافة يوم «» ، وهناك حصن يسمي اركي «» حوله نحو عشرين الف نخلة كان بناه يانو بن عمر الحاج اخو يحيي بن عمر.
 
  فصار يحيي في جبل لمتونة، (وذهب عبد الله بن ياسين الي مدينة سجلماسة في ماءتي رجل من قباءل صنهاجة ونزل موضعا يقال له تامدولت حصن) «» فيه مياه ونخل كثير، ويشرف عليه جبل فيه معدن فضة معلوم هناك. فاجتمع لعبد الله جيش كثيف من سرطة وترجة ولهم هناك حصون. وكان ابو بكر بن عمر بدرعة مع احمد بن امدجنو «» ، فامره عبد الله مكان اخيه يحيي المتخلف بجبل لمتونة. ثم رجعت جيوش بني جدالة الي يحيي بن عمر فحاصروه في الجبل، وذلك سنة ثمان واربعين، وهم في نحو ثلاثين الفا.
 وكان مع يحيي ايضا (عدد كثير) «» ، وكان معه ليي بن ورجاي «» رءيس تكرور، وكان التقاءهم هناك بموضع يسمي تيفريلي بين تاليوين وجبل لمتونة. فقتل يحيي بن عمر رحمه الله وقتل معه بشر كثير، وهم يذكرون انهم يسمعون في هذا الموضع اصوات المءذنين عند اوقات الصلوات، وهم يتحامونه ولا يدخله احد ولا اخذ منه سيف ولا درقة ولا شء من اسلحتهم ولا ثيابهم. ولم يكن للمرابطين بعد كرة الي بني جدالة.
  وفي سنة ست واربعين غزا عبد الله بن ياسين اودغست، وهو بلد (قاءم العمارة مدينة كبيرة فيها اسواق) «» ونخل كثير واشجار الحناء، وهي في العظم كشجر الزيتون، وهي كانت منزل ملك «» السودان المسمي بغانة قبل ان يدخل العرب غانة، وهي متقنة المباني حسنة المنازل، ومسافة ما بينها وبين سجلماسة مسيرة شهرين وبينها وبين مدينة غانة خمسة عشر يوما. وكان يسكن هذه المدينة زنانة مع العرب وكانوا متباغضين متدابرين، وكانت لهم
 
 اموال عظيمة ورقيق كثير كان للرجل منهم الف خادم واكثر. فاستباح المرابطون حريمها وجعلوا جميع ما اصابوا فيها فيءا، وقتل فيها عبد الله بن ياسين رجلا من العرب المولدين من اهل القيروان معلوما بالورع والصلاح وتلاوة القران وحج البيت يسمي زباقرة «» ، وانما نقموا عليهم انهم كانوا تحت طاعة صاحب غانة وحكمه.
  وغزا عبد الله بن ياسين اغمات سنة تسع واربعين، واستولي علي بلاد المصامدة (سنة خمسين، وقتل ببرغواطة) «» سنة احدي وخمسين بموضع يسمي كريفلت، وعلي قبره اليوم مشهد مقصود ورابطة معمورة. ولم يقتل عبد الله بن ياسين حتي استولي علي سجلماسة واعمالها والسوس كله واغمات ونول «» والصحراء.
  ومما يذكرونه ولا يشكون فيه من براهين صلاح عبد الله انه ذهب في بعض اسفاره فعطشوا فشكوا ذلك اليه، فقال: عسي الله ان يجعل لنا من امرنا فرجا «» . ثم سار بهم ساعة وقال لهم: احفروا بين يدي»
 . فحفروا فوجدوا الماء بادني حفر، فشربوا وسقوا واستقوا اعذب ماء واطيبه.
 ويذكرون انه نزل منزلا تقرب منه بركة ماء وكانت كثيرة الضفادع لا يسكن نقيقها، فاذا وقف عبد الله علي البركة لا يسمع لها ركز. وهم الان لا تقدم طاءفة منهم احدا للصلاة بها الا من صلي وراء عبد الله وان كان في تلك
 
 الطاءفة اقرا «» منه واورع ممن لم يصل وراءه. وكان عبد الله نكاحا للنساء «» يتزوج في الشهر عددا منهن ويطلقهن، لا يسمع بامراة حسناء الا خطبها، ولا يتجاوز بصدقاتهن اربعة مثاقيل.
  ذكر ما شذ فيه عبد الله بن ياسين من الاحكام
  من ذلك اخذه الثلث من الاموال المختلطة، وزعم ان ذلك يطيب باقيها ويحله، وقد تقدم ذكرها. هذا وان الرجل اذا دخل في دعوتهم وتاب عن سالف ذنوبه قالوا له: قد اذنبت ذنوبا كثيرة في شبابك، فيجب ان تقام عليك حدودها وتطهر من اثمها، فيضرب حد الزاني ماءة سوط وحد المفتري ثمانين سوطا وحد الشارب «» مثلها، وربما زيد علي ذلك. وهكذا يفعلون بمن تغلبوا عليه وادخلوه في رباطهم، وان علموا انه قتل قتلوه «» سواء اتاهم تاءبا طاءعا او غلبوا عليه مجاهرا عاصيا لا تنفعه توبته ولا تغني عنه رجعته. ومن تخلف عن مشاهدة الصلاة مع الجماعة ضرب عشرين سوطا، ومن فاتته ركعة ضرب خمسة اسواط. وياخذون الناس بصلاة ظهر اربعا قبل صلاة الظهر في الجماعة، وكذلك في ساءر الصلوات، ويقولون: انك لا بد قد فرطت في سالف عمرك فاقض ذلك. واكثر عوامهم يصلون بغير وضوء اذا اعجلهم الامر جزعا من الضرب. ومن رفع صوته في المسجد ضرب علي قدر ما يراه الضارب (له صلاحا) «» . وزكاة الفطر ياخذونها وينفقونها علي انفسهم.
 
  ومما يحفظ من جهل عبد الله بن ياسين ان رجلا اختصم اليه مع تاجر غريب عندهم، فقال التاجر في بعض مراجعته لخصمه: حاشي لله ان يكون ذلك.
 فامر عبد الله بضربه وقال: لقد قال كلاما فظيعا وقولا شنيعا يوجب عليه اشد الادب. وكان بالحضرة رجل قيرواني فقال لعبد الله: وما تنكر من مقالته؟
 والله عز وجل (قد ذكر ذلك في كتابه فقال) «» حكاية عن النسوة اللاءي قطعن ايديهن في قصة يوسف: حاش لله ما هذا بشرا ان هذا الا ملك كريم «» . فرفع الضرب «» عن ذلك الرجل.
  وامير المرابطين الي اليوم وذلك سنة ستين واربعماءة ابو بكر بن عمر، وامرهم منتشر غير ملتءم ومقامهم بالصحراء، وجميع قباءل الصحراء «» يلتزمون النقاب وهو فوق اللثام حتي لا يبدو منه الا محاجر عينيه، ولا يفارقون ذلك في حال من الاحوال ولا يميز رجل منهم وليه ولا حميمه الا اذا تنقب، وكذلك في المعارك اذا قتل منهم القتيل وزال قناعه لم يعلم (من هو) «» حتي يعاد عليه القناع، وصار ذلك لهم الزم من جلودهم وهم يسمون من خالف زيهم هذا من جميع الناس «» افواه الذبان بلغتهم. وطعامهم صفيف «» اللحم الجاف مطحونا يصب عليه الشحم المذاب او السمن، وشرابهم اللبن قد غنوا به عن الماء، يبقي الرجل منهم الاشهر لا يشرب ماء، وقوتهم مع ذلك مكينة وابدانهم صحيحة.
 
  ومن سير اهل الصحراء في المتهم بالسرقة ان يعمدوا الي عود فيشق باثنين ويشد علي صدغيه في مقدم راسه ومءخره فلا يتمالك ان يقر ولا يصبر علي ذلك الضغط لحظة «» لشدته.
  ومما في هذه الصحراء من الحيوان اللمط، وهو دابة دون البقر لها قرون دقاق حادة لذكرانها واناثها، وكلما كبر منها الواحد طال قرناه حتي يكون اكبر من اربعة اشبار. واجود الدرق واغلاها ثمنا ما صنع من جلود العواتق منها، وهي التي طال قرناها لكبر سنها فمنع الفحل علوها. ودواب الفنك اكثر شء في هذه الصحراء ومنها يحمل الي جميع البلاد. وعندهم الكباش الدمانية خلقها خلق الضان الا انها اجمل «» وشعرها شعر الماعز لا اصواف لها، وهي احسن الغنم خلقا والوانا. ولا تنبت هذه الصحراء ولا بلاد اغمات ولا السوس شجر المرسين، وهو شجر الاس وهو عندهم عزيز يجلب اليهم من ساءر البلاد.
  ومن غراءب تلك الصحراء معدن ملح علي يومين من المجابة الكبري وبينه وبين سجلماسة مسيرة عشرين يوما، تحفر عنه الارض كما تحفر عن ساءر المعادن والجواهر، ويوجد تحت قامتين او دونها من وجه الارض وتقطع كما تقطع
 
 الحجارة، ويسمي هذا المعدن «» تاتنتال وعليه حصن مبني بحجارة الملح، وكذلك بيوته ومشارفه وغرفه كل ذلك ملح، ومن هذا المعدن يتجهز بالملح الي سجلماسة وغانة وساءر السودان «» ، والعمل فيه متصل والتجار اليه متسايرون وله غلة عظيمة. ومعدن للملح اخر «» عند بني جدالة بموضع يسمي اوليل علي شاطء البحر، ومن هناك تتحمله الرفاق ايضا الي ما جاوره.
  وبقرب اوليل في البحر جزيرة تسمي ايوني، وهي عند المد جزيرة لا يوصل اليها من البر وعند الجزر يوصل اليها علي القدم، ويوجد فيها العنبر، واكثر معاش اهلها من لحوم السلاحف وهي اكثر شء عندهم «» في ذلك البحر وهي مفرطة العظم، وربما دخل الرجل منهم في محار «» ظهورها فيتصيد فيها كالقارب. (وسنذكر من كبر السلاحف بطريق تيرقي «» ما هو اشنع من هذا) «» . ولهم اغنام ومواش، وهذه الجزيرة مرسي من المراسي، والطريق منها الي نول علي ساحل البحر لا يفارقه مسيرة شهرين مشي العير في ارض اكثرها صفي ينبو عنه الحديد وتكل فيه المعاول. وانما يشربون في طريقهم من قلات «» يحتفرونها عند جزر البحر فتبض ماء عذبا. واذا مات لهم ميت في طريقهم هذا لم يمكنهم مواراته لصلابة الارض وامتناعها علي الحفر، فيسترونه بالحطام والحشيش او يقذفونه بالبحر.
 
  ذكر بلاد السودان ومدنها المشهورة واتصال بعضها ببعض والمسافات بينها وما فيها من الغراءب وسير اهلها
  المصاقبون «» لبلاد السودان بنو جدالة، هم اخر الاسلام خطة. واقرب بلاد السودان منهم صنغانة «» ، بين اخر بلادهم وبينها مسيرة ستة ايام، ومدينة صنغانة مدينتان علي ضفتي النيل وعمارتها متصلة الي البحر المحيط.
 ويلي مدينة صنغانة ما بين الغرب والقبلة علي النيل مدينة تكرور اهلها سودان، وكانوا علي ما كان «» ساءر السودان عليه من المجوسية «» وعبادة الدكاكير، والدكور عندهم الصنم، حتي وليهم وارجابي «» بن رابيس فاسلم واقام عندهم شراءع الاسلام وحملهم عليها وحقق بصاءرهم فيها.
 وتوفي وارجابي سنة اثنتين وثلاثين واربعماءة، فاهل تكرور اليوم مسلمون.
  (وتسير من مدينة تكرور الي مدينة سلي، وهي مدينتان علي شاطء النيل ايضا واهلها مسلمون) «» اسلموا علي يدي وارجابي رحمه الله. وبين سلي ومدينة غانة مسيرة عشرين يوما في عمارة السودان القبيلة بعد القبيلة. وملك سلي بحارب كفارهم وليس بينه وبين اولهم الا مسيرة يوم واحد، وهم اهل مدينة قلنبو، وهو واسع المملكة كثير العدد يكاد يقاوم ملك غانة. وتبايع اهل سلي بالدرة والملح وحلق النحاس وازر لطاف من قطن يسمونها الشكيات «» . والبقر عندهم كثير وليس عندهم ضان ولا معز، واكثر نبات
 
 ارضهم الابنوس ومنه يحتطبون. وفيما يتصل ببلادهم من النيل في موضع يقال له صحابي حيوان في الماء يشبه الفيل في عظم خلقته وفنطيسته «» وانيابه يسمونه قفوا، وهو يرعي في البراري وياوي الي النيل، وهم يميزون موضعه من النيل بتحرك الماء علي ظهره فيقصدونه بمزاريق حديد، فصار في اسافلها حلق قد شدت فيها الحبال المديدة، فيرمونه بالعدد الكثير منها فيغوص ويضطرب في اسفل النيل، فاذا مات طفا علي الماء، فجذبوه واكلوا لحمه وصنعوا من جلده هذه الاسواط التي تسمي السريافات، (ومن هناك تحمل الي الافاق.
  ويلي هذا البلد مدينة قلنبو بينهما «» مسيرة يوم علي ما تقدم، وهي علي النيل واهلها مشركون. وتتصل بمدينة قلنبو مدينة ترنقة، وهو بلد عريض، وعندهم تصنع «» الازر المسماة بالشكيات) «» التي تقدم ذكرها، وهي اربعة اشبار في مثلها. وليس في بلدهم كثير قطن غير انهم لا تكاد تخلو دار احدهم من شجرة قطن «» .
  وحكم اهل هذه البلاد «» والمذكور قبلها من بلاد السودان ان يخير صاحب السرقة في بيع السارق او قتله، وحكمهم في الزاني ان يسلخ من جلده.
 
  ومن ترنقة تصل العمارة بالسودان الي بلد زافقو «» ، وهم صنف من السودان يعبدون حية كالثعبان العظيم ذا عرف وذنب راسه كراس البختي، وهو في مغارة بالمفازة وعلي فم المغارة عريش واحجار «» ومسكن قوم منهم متعبدين معظمين «» لتلك الحية، ويعلقون نفيس الثياب وجر «» المتاع علي ذلك العريش ويضعون له جفان الطعام وعساس اللبن والشراب. وهم اذا ارادوا اخراجه الي العريش تكلموا كلاما وصفروا صفيرا معلوما فيبرز اليهم. واذا هلك والي من ولاتهم «» جمعوا كل من يصلح للمملكة وقربوهم اليها وتكلموا بكلام يعلمونه، فتدنو الحية منهم فلا تزال تشمهم رجلا رجلا حتي تنكز احدهم بانفها، فاذا نكزته ولت الي المغارة فيتبعها ذلك المنكوز باجد ما يقدر عليه من السير، فيجذب من ذنبها او من عرفها باشد ما يقدر عليه من شعرات، فتكون مدة ملكه لهم بعدد تلك الشعرات لكل شعرة سنة، لا يخطيهم ذلك بزعمهم.
  وتليهم بلاد الفرويين، وهي مملكة الفرويين علي حدتها، ومن غريب ما فيها بركة يجتمع فيها الماء ينبت فيها نبات اصوله ابلغ شء في تقوية الباه والعون عليها، والملك يمنع منها ولا يصل منها شء الي غيره، وله من النساء عدد عظيم، فاذا اراد ان يطوف عليهن انذرهن قبل ذلك بيوم، ثم استعمل ذلك الدواء فيطوف عليهن كلهن «» ولا يكاد ينكسر. وقد اهدي اليه بعض (ملوك المسلمين) «» المجاورين له هدية نفيسة واستهداه شيءا من هذا النبات «» . فعارضه علي هديته وكتب اليه يقول: ان المسلمين لا يحل لهم
 
 من النساء الا قليل، وقد خفت عليك ان بعثت اليك الدواء ان لا تقدر علي امساك نفسك فتاتي بما لا يحل لك في دينك «» ، ولكني قد بعثت اليك نباتا «» ياكله الرجل العقيم فيولد له. وبلاد الفرويين يبدل الملح فيها بالذهب.
  ذكر غانة وسير اهلها
  وعانة سمة لملوكهم، واسم البلد اوكار واسم ملكهم اليوم وهي سنة ستين واربعماءة تنكامنين، وولي سنة خمس وخمسين. وكان اسم ملكهم قبله بسي «» ، ووليهم وهو ابن خمس وثمانين سنة، وكان محمود السيرة محبا للعدل مءثرا للمسلمين، وعمي في اخر عمره، فكان يكتم ذلك عن اهل مملكته ويريهم انه يبصر وتوضع بين يديه اشياء فيقول: هذا حسن وهذا قبيح وكان وزراءه يلبسون ذلك علي الناس ويلغزون للملك بما يقول، فلا تفهمه العامة. وبسي هذا خال تنكامنين، وتلك سيرتهم ومذهبهم ان الملك لا يكون الا في ابن اخت الملك لانه لا يشك فيه انه ابن اخته وهو يشك في ابنه ولا يقطع علي صحة اتصاله به.
  وتنكامنين هذا شديد الشوكة (عظيم المملكة مهيب السلطان) «» . ومدينة غانة مدينتان سهليتان «» احداهما المدينة التي يسكنها المسلمون، وهي مدينة
 
 كبيرة فيها اثنا عشر مسجدا احدها يجمعون فيه، ولها الاءمة والمءذنون والراتبون، وفيها فقهاء وحملة علم. وحواليها «» ابار عذبة منها يشربون وعليها يعتملون الخضراوات «» . ومدينة الملك علي ستة اميال من هذه وتسمي بالغابة «» والمساكن بينهما متصلة، ومبانيهم بالحجارة وخشب السنط «» .
 وللملك قصر وقباب، وقد احاط بذلك كله حاءط كالسور. وفي مدينة الملك مسجد يصلي فيه من يفد عليه من المسلمين علي مقربة من مجلس حكم الملك. وحول مدينة الملك قباب وغابات وشعراء يسكن فيها سحرتهم، وهم الذين يقيمون دينهم. وفيها دكاكيرهم (وقبور ملوكهم) «» ، ولتلك الغابات حرس ولا يمكن احدا دخولها ولا معرفة ما فيها، وهناك سجون الملك، فاذا سجن احد فيها انقطع عن الناس خبره.
  وتراجمة الملك من المسلمين، وكذالك صاحب بيت ماله واكثر وزراءه، ولا يلبس المخيط من اهل دين الملك غيره وغير ولي عهده، وهو ابن اخته، ويلبس ساءر الناس ملاحف القطن والحرير والديباج علي قدر احوالهم. وهم اجمع «» يحلقون لحاهم ونساءهم يحلقن رءوسهن، وملكهم يتحلي بحلي النساء في العنق والذراعين ويجعل (علي راسه) «» الطراطير المذهبة عليها عماءم القطن الرفيعة.
 
  وهو يجلس للناس «» والمظالم في قبة ويكون حوالي القبة «» عشرة افراس بثياب مذهبة ووراء الملك عشرة «» من الغلمان يحملون الحجف والسيوف المحلاة بالذهب، وعن يمينه اولاد ملوك بلده قد ضفروا رءوسهم بانواع الذهب وعليهم الثياب الرفيعة، ووالي المدينة «» بين يدي الملك جالس في الارض وحواليه الوزراء جلوسا علي الارض. (وعلي باب القبة كلاب منسوبة) «» لا تكاد تفارق موضع الملك تحرسه، في اعناقها سواجير الذهب والفضة يكون في الساجور عدد رمانات ذهب وفضة. وهم ينذرون بجلوسه بطبل يسمونه دبا، (وهو خشبة طويلة منقورة، فيجتمع الناس، فاذا دنا اهل دينه منه جثوا علي ركبهم ونثروا التراب علي رءوسهم، فتلك) «» تحيتهم له. واما المسلمون فانما سلامهم عليه تصفيقا باليدين.
  وديانتهم المجوسية وعبادة الدكاكير. واذا مات ملكهم عقدوا له «» قبة عظيمة من خشب الساج ووضعوها في موضع قبره، ثم اتوا به علي سرير قليل الفرش والوطاء فادخلوه في تلك القبة ووضعوا معه حليته وسلاحه وانيته التي كان ياكل فيها ويشرب، وادخلوا فيها الاطعمة والاشربة وادخلوا معه رجالا ممن كان يخدم طعامه وشرابه واغلقوا عليهم باب «» القبة وجعلوا فوق القبة الحصر والامتعة، ثم اجتمع الناس فردموا فوقها بالتراب حتي تاتي كالجبل الضخم، ثم يخندقون حولها حتي لا يوصل الي «» ذلك الكوم الا من موضع واحد. وهم يذبحون لموتاهم الذباءح ويقربون لهم الخمور.
 
  ولملكهم علي حمار «» الملح دينار ذهب في ادخاله البلد وديناران في اخراجه، وله علي حمل النحاس خمسة مثاقيل وعلي حمل المتاع عشرة مثاقيل. وافضل الذهب في بلاده ما كان بمدينة غياروا، وبينها وبين مدينة الملك مسيرة ثمانية عشر يوما في بلاد معمورة بقباءل السودان مساكن متصلة. واذا وجد في جميع معادن بلاده الندرة من الذهب استصفاها الملك، وانما يترك منها للناس هذا التبر الرقيق، ولولا ذلك لكثر الذهب بايدي الناس حتي يهون. والندرة تكون من اوقية الي رطل، ويذكر ان عنده منه ندرة كالحجر الضخم. وبين مدينة غيارو والنيل اثنا عشر ميلا وفيها من المسلمين كثير. وغانة بلدة مستوبية غير اهلة لا يكاد يسلم الداخل فيها من المرض عند امتلاء زرعهم، ويقع الموتان في غربانها عند استحصاد الزرع.
  [الطريق من غانة الي غيارو]
  فاما الطريق من غانة الي غيارو فالي مدينة سامقندي «» اربعة ايام، واهل سامقندي ارمي السودان بالنشاب. ومنها الي بلد يسمي طاقة يومان، واكثر شجر طاقة شجر يسمي تادموت، وهو شجر الاراك الا ان له ثمرا كالبطيخ داخله شء يشبه القند تشوب حلاوته بحموضة نافع للمحمومين. ومن هناك الي خليج من النيل يقال له زوغو مسيرة يوم تخوضه الجمال، ولا يعبره الناس الا في القوارب. ومنه الي بلد يقال له غرنتل «» ، وهو بلد كبير ومملكة جليلة لا يسكنه مسلمون ولكنهم يكرمونهم ويخرجون لهم عن الطريق اذا دخلوا بلادهم، وتلد «» عندهم الفيلة والزرافات. ومن غرنتل الي غيارو.
 
  وملك غانة اذا احتفل (ينتهي جيشه ماءتي الف، منهم رماة ازيد من اربعين الفا، وخيل غانة قصار جدا. وعندهم الابنوس الجيد) «» المجزع. وهم يزدرعون مرتين في العام مرة علي ثري النيل اذا خرج عندهم واخري علي ثري ايضا.
  وبغربي غيارو علي النيل مدينة يرسني «» (يسكنها المسلمون وما حولها مشركون) «» . وفي يرسني معز قصار، فاذا وضعت الماعزة ذبحوا الذكور وابقوا الاناث، وعندهم شجر تحتك بها هذه المعزة فتحمل من ذلك العود تلد من غير ذكر، وهذا معلوم عندهم غير منكر، وحدث به جماعة من المسلمين الثقات. ومن يرسني يجلب السودان العجم المعروفون ببني نغمرانة وهم تجار التبر الي البلاد. وما وازاها من ضفة النيل الثانية مملكة كبيرة ازيد من مسيرة ثمانية ايام سمة ملكهم دو، وهم يقاتلون بالنشاب.
  ووراءه بلد اسمه ملل وملكهم يعرف بالمسلماني، وانما سمي بذلك لان بلاده اجدبت «» عاما بعد عام، فاستسقوا بقرابينهم من البقر حتي كادوا يفنونها ولا يزدادون الا قحطا وشفاء. وكان عنده ضيف من المسلمين يقرا القران ويعلم السنة، فشكا اليه الملك ما دهمهم من ذلك فقال له: ايها الملك لو
 
 امنت بالله تعالي واقررت بوحدانيته وبمحمد عليه الصلاة والسلام واقررت برسالته واعتقدت شراءع الاسلام كلها لرجوت لك الفرج (مما انت فيه) «» وحل بك، وان تعم الرحمة «» اهل بلدك، وان يحسدك علي ذلك من عاداك وناواك. فلم يزل به حتي اسلم واخلص نيته واقراه من كتاب الله ما تيسر (عليه وعلمه من الفراءض والسنن ما لا يسع جهله. ثم استاني به الي ليلة جمعة فامره فتطهر فيها طهرا سابغا) «» والبسه المسلم ثوب قطن كان «» عنده، وبرزوا الي ربوة من الارض فقام المسلم يصلي والملك عن يمينه ياتم به. فصليا من الليل ما شاء الله والمسلم يدعو والملك يءمن، فما انفجر الصباح الا والله قد عمهم بالسقي. فامر الملك بكسر الدكاكير واخراج السحرة من بلاده، وصح اسلامه واسلام عقبه وخاصته واهل مملكته مشركون ، فوسموا ملوكهم مذ ذاك بالمسلماني.
  ومن اعمال غانة المنضافة اليها بلد يسمي سامة ويعرف اهله بالبكم، بينه وبين غانة مسيرة اربعة ايام، وهم يمشون عراة الا ان المراة تستر فرجها بسيور تضفرها، وهن يوفرن شعر العانة ويحلقن شعر الراس. وحدث ابو عبد الله المكي انه راي منهن امراة وقفت علي رجل من العرب طويل اللحية، فتكلمت بكلام لم يفهمه، فسال الترجمان عن مقالتها فذكر انها تمنت ان يكون شعر لحيته في عانتها. فامتلا العربي غضبا «» واوسعها سبا. والبكم لهم حذق بالرماية وهم يرمون بالسهام المسمومة. ويورثون الابن الاكبر مال الاب كله.
 
  وبغربي مدينة غانة مدينة انبارة، وملكها اسمه تارم «» وهو معاند لملك غانة.
 وعلي تسع مراحل من مدينة انبارة مدينة كوغة وبينها وبين غانة مسيرة «» خمس عشرة مرحلة، واهلها مسلمون وحواليها المشركون. واكثر ما يتجهز اليها بالملح والودع والنحاس والفربيون، والودع والفربيون انفق شء عندهم. وحواليها من معادن التبر كثير، وهي اكثر بلاد السودان ذهبا.
 وهناك مدينة الكن «» وملكها يسمي قنمر بن بسي ويقال انه مسلم يخفي اسلامه.
  وببلاد غانة قوم يسمون بالهنيهين من ذرية الجيش الذي كان بنو امية انفذوه الي غانة في صدر الاسلام، وهم علي دين اهل غانة الا انهم لا ينكحون في السودان ولا ينكحونهم، فهم بيض الالوان حسان الوجوه. وبسلي ايضا قوم منهم يعرفون بالفامان.
  وببلاد غانة حكم الماء، وذلك انه من ادعي عليه بمال او دم او غير ذلك عمد امينهم الي عود فيه حرافة «» ومرارة ورقة «» وصب عليه من الماء قدرا معلوما «» ، وسقاه المدعي عليه، فان رماه من جوفه علم انه برء وهني بذلك، وان لم يرمه وبقي في جوفه صحت الدعوة عليه.
 
  ومن الغراءب ببلاد السودان شجرة طويلة الساق دقيقة تسمي تورزي تنبت في الرمال ولها ثمر كبير منتفخ داخله صوف ابيض تصنع منه الثياب والاكسية ولا تءثر النار فيما صنع من ذلك الصوف من الثياب لو اوقدت عليه الدهر (كله لم يحترق) «» . واخبر «» الفقيه عبد الملك ان اهل اللامس «» بلد هناك ليس لهم لبس الا من هذا الصنف. ومن هذا الجنس حجارة بوادي درعة تسمي بالبربرية تامطغست «» تحك باليد فتلين الي ان تاتي في قوام الكتان فتصنع منها الامرة «» والقيود للدواب، فلا تءثر النار في شء من ذلك. وقد صنع منها كساء لبعض ملوك زناتة بسجلماسة، واخبرني الثقة انه شهد تاجرا قد جلب منه منديلا الي فردلند صاحب الجلالقة وذكر انه منديل لبعض الحواريين وان النار لا تءثر فيه، واراه ذلك عيانا فعظم موقعه من فردلند وبذل له فيه غناه، وبعث به فردلند الي صاحب قسطنطينية ليوضع في كنيستهم العظمي، فعند ذلك بعث اليه صاحب قسطنطينية التاج وامره بالتتويج. وقد حدث جماعة انهم راوا منه هداب منديل عند ابي فضل البغدادي تحمي عليه النار فيزداد بياضا ويكون له النار «» غسلا، وهو كثوب الكتان.
  واذا سرت من غانة تريد مطلع الشمس فانك تسير في طريق معمورة بالسودان الي موضع يقال له اوغام يحرثون الذرة وهو عيشهم، ثم تسير من هناك اربعة ايام الي موضع يقال له راس الماء، وهناك تلقي النيل خارجا من
 
 بلاد السودان، وعليه قباءل من «» البربر مسلمون يسمون مداسة، وبازاءهم من الشط الثاني مشركو السودان. ثم تسير من هناك ست مراحل علي النيل الي مدينة تيرقي، ويجتمع في سوق هذه المدينة اهل غانة واهل تادمكة. وتعظم السلاحف بتيرقي وتتخذ في الارض اسرابا «» يمشي فيها الانسان ولا يطيقون استخراج واحدة منها الا بعد شد الحبال فيها واجتماع العدد الكثير عليها. واخبرني الفقيه ابو محمد عبد الملك بن نخاس الغرفة ان قوما عرسوا في طريق تيرقي، والارضة هناك تاتي علي ما تجده وتفسد ما وصلت اليه وتخرج من التراب اكواما كالروابي، ومن الغراءب «» ان ذلك التراب ثر ند والماء هناك غير موجود علي ابعد حفر. فلا توضع الامتعة الا علي الحجارة المجموعة او الخشب الموضوعة. فارتاد كل واحد من القوم لمتاعه حرزا من الارضة، وبدر احدهم فيما ظن الي صخرة كبيرة فانزل عليها وقر بعيرين كانا معه. فلما هب «» من نومه سحرا لم يجد الصخرة ولا ما كان عليها، فارتاع ونادي بالويل والحرب «» . فاجتمعوا اليه يسالونه عن خطبه فاخبرهم فقالوا: لو طرقك لصوص لاخذوا المتاع وبقيت الصخرة. فنظروا فاذا اثر سلحفاة ذاهبة من الموضع، فاقتفوه اميالا حتي ادركوها وحملا المتاع علي ظهرها، وهي التي حسبها صخرة.
  ومن تيرقي يرجع النيل نحو الجنوب في بلاد السودان، فتسير عليه نحو «» ثلاث مراحل فتدخل بلاد سغمارة «» ، وهم قبيل من البربر في عمل تادمكة، ويحاذيهم من الشط الثاني مدينة كوكو للسودان. وسياتي ذكرها وما والاها ان شاء الله.
 
  [الطريق من غانة الي تادمكة]
  فاما الجادة من غانة الي تادمكة وبينهما مسيرة خمسين «» يوما، فمن غانة الي سفنقو ثلاث مراحل، وهي علي النيل وهي اخر عمل غانة. (الي تادمكرة، وبينهما مسيرة عشرين يوما) «» . ثم تصحب النيل الي بوغرات فيه قبيل من صنهاجة يعرفون بمداسة. واخبر الفقيه (ابو محمد) «» عبد الملك انه راي في بوغرات طاءرا يشبه الخطاف يفهم من صوته كل سامع افهاما لا يشوبه لبس: قتل الحسين قتل الحسين يكرر مرارا، ثم يقول:
 بكربلا مرة واحدة. قال عبد الملك: سمعته انا ومن حضر من المسلمين معي.
 ومن بوغرات الي تيرقي. ثم تسير منها في الصحراء الي تادمكة، وتادمكة اشبه بلاد الدنيا بمكة (شرفها الله وزادها تشريفا وتعظيما) «» . (ومعني تاد عندهم هيءة اذ انها علي هيءة مكة) «» ، وهي مدينة كبيرة بين جبال وشعاب، وهي احسن بناء من مدينة غانة ومدينة كوكو. واهل تادمكة بربر مسلمون وهم يتنقبون كما «» يتنقب بربر الصحراء، وعيشهم من اللحم واللبن ومن حب تنبته الارض من غير اعتمال، ويجلب اليهم الذرة وساءر الحبوب من بلاد السودان، ويلبسون الثياب المصبغة (بالحمرة من القطن) «» والنولي وغير ذلك، وملكهم يلبس عمامة حمراء وقميصا اصفر وسراويل زرقاء. ودنانيرهم تسمي الصلع لانها ذهب محض غير مختومة.
 ونساءهم فاءقات الجمال لا تعدل بهن اهل بلد حسنا، والزنا عندهم مباح، وهن يبادرن التجار ايتهن تحمله الي منزلها.
 
  [الطريق من تادمكة الي القيروان]
  فان اردت من تادمكة الي القيروان فانك تسير في الصحراء خمسين يوما الي وارجلان «» ، وهي سبعة حصون للبربر اكبرها يسمي اغرم ان يكامن «» ، اي حصن العهود «» . ومنها الي مدينة قسطيلية اربعة عشر يوما، (ومن قسطيلية الي القيروان سبعة ايام علي ما تقدم. وبين وارجلان وقلعة ابي طويل مسيرة ثلاثة عشر يوما) «» .
  [الطريق من تادمكة الي غدامس]
  ومن تادمكة الي غدامس اربعون مرحلة في الصحراء، والماء فيها علي مسيرة اليومين والثلاثة احساء. وغدامس مدينة لطيفة «» كثيرة النخل والمياه واهلها بربر مسلمون. وبغدامس دواميس كانت سجنا للكاهنة التي كانت بافريقية.
 واكثر طعام اهل غدامس التمر، والكماة تعظم عندهم حتي تتخذ فيها الارانب جحرة. وبين غدامس وجبل نفوسة سبعة ايام في الصحراء، وبين نفوسة ومدينة «» اطرابلس ثلاثة ايام علي ما تقدم.
 
  وطريق اخر من تادمكة الي غدامس: تسير من تادمكة ستة ايام في عمارة سغمارة، ثم في مجابة اربعة ايام الي الماء «» ، ثم في مجابة ثانية «» اربعة ايام، وفي هذه المجابة الثانية معدن لحجارة تسمي تاسي النسمت، وهي حجارة تشبه العقيق وربما كان في الحجر الواحد الوان من الحمرة والصفرة والبياض وربما وجد فيها في النادر الحجر الجليل الكبير، فاذا وصل به الي اهل غانة غالوا فيه وبذلوا فيه الرغاءب، وهو اجل عندهم من كل علق يقتني، وهو يجلي ويثقب بحجر اخر يسمي تنتواس «» كما يجلي الياقوت ويثقب بالسنباذج، لا يعمل فيه الحديد شيءا الا بالتنتواس ولا يوصل اليه ولا يعلم موضعه حتي ينحر الابل علي معدنه وينضج دمه، فحينءذ يظهر ويلقط. وفي بونو معدن للتاسي انسمت ايضا، ومعدن هذه المجابة افضل.
  وتسير من هذه المجابة الثانية «» الي مجابة ثالثة، وفي هذه المجابة معدن الشب ومنه يحمل الي البلاد. وتسير من هذه المجابة الي مجابة رابعة احد عشر يوما في رمال جرد لا ماء فيها ولا نبت، يتزود الرفاق الماء والحطب فيها كما يتزود الطعام والعلف، وعلي يسار الساءر في هذه المجابة جبل الرمل الاحمر الذي يتصل بسجلماسة، وهو الذي يكون فيه الفنك والثعلب الدهي «» ، وهو اخر حد افريقية.
 
  واذا سار الساءر من بلاد كوكو علي شاطء البحر غربا انتهي الي مملكة يقال لها الدمدم «» ياكلون من وقع اليهم، ولهم ملك كبير وملوك تحت يده، وفي بلدهم قلعة عظيمة عليها صنم في صورة امراة يتالهون له ويحجونه.
  وبين تادمكة ومدينة كوكو تسع مراحل، والعرب تسمي اهلها البزركانيين «» . وهي مدينتان مدينة للملك ومدينة للمسلمين، وملكهم يسمي قندا. وزيهم كزي السودان (من الملاحف وثياب الجلود وغير ذلك بقدر جدة الانسان منهم، وهم يعبدون الدكاكير كما يفعل السودان) «» .
 ويضرب لجلوس الملك الطبل وترقص النساء السودانيات بالشعور الجثلة «» .
 المسترسلة، ولا يتصرف احد منهم في مدينته حتي يفرغ من طعامه ويقذف باقيه في النيل، فيجلبون عند ذلك ويصيحون فيعلم الناس انه قد فرغ من طعامه. واذا ولي منهم ملك دفع اليه خاتم وسيف ومصحف يزعمون ان امير المءمنين بعث بذلك اليهم. وملكهم مسلم لا يملكون غير المسلمين، ويزعمون انهم انما سموا كوكو لان الذي يفهم «» من نغمة طبلهم ذاك، وكذلك ازور وهيروزويلة يفهم من نغمة طبلهم زويلة زويلة. وتجارة اهل بلد كوكو بالملح وهو نقدهم، والملح يحمل من بلاد البربر يقال لها توتك من معادن تحت الارض الي تادمكة، ومن تادمكة الي كوكو. (وبين توتك) «» وتادمكة ست مراحل.
 
  ذكر نبذ من سير البربر وسياساتهم سوي ما وقع منها مفترقا في موضعه من هذا الكتاب
  ذكروا ان رجلا شيخا خرج مع امراته وكانت شابة يريد قلعة حماد، فصحبه في بعض الطريق (فتي شاب) «» كلف بتلك المراة وكلفت به، فتواطيا علي ان يدعي كل واحد منهما زوجية الاخر ويسقطا الشيخ. فلما وصلا الي القلعة شكا ذلك الشيخ الي حماد ما دهمه من امرهما ووصف له حاله معهما.
 فوقف حماد الشاب والمراة فتقارا علي نكاحهما وانكرا ما يدعيه الشيخ. فجعل حماد يباحث الشيخ هل صحبهم في طريقهم احد او هل له شبهة «» ، فقال: ما صحبنا في طريقنا احد غير هذا الكلب، فاندلي لكلب كان معه.
 فامر الشيخ بربط الكلب الي تمرة او وتد (كان هناك، ثم امر المراة بحله، فذهبت اليه فارسلته) «» . ثم امرها بربطه والكلب لا ينكر شيءا من ذلك.
 ثم قال للشاب: قم فارسل الكلب ثم اربطه. فلما هم بذلك نبحه الكلب وانكره، فقال للمراة: هذا زوجك الشيخ وهذا الفاسق يخلفك «» عليه.
 وامر بضرب عنق الفتي.
  وذكر ان رجلا «» كان له امراتان وكان كلفا باخرتهما نكاحا. فقالت له الاولي: ان هذه التي تكلف بها تخونك وانها تفجر مع غلام لها. فاستعمل الركوب والسقوط عن الدابة وسيق الي منزل امراته الاخيرة محمولا لا يقلب
 
 عضوا بزعمه، فاجتمع اهله ونساءه اليه يمرضونه ويلطفونه الي ان مضي هزيع من الليل «» ، فعزم عليهم وصرفهم الي منازلهم، وبقي مع امراته واستعمل النوم والتثاقل حتي كانه مغمي عليه. فراي امراته قد خرجت عنه الي البيت الذي كان فيه المتهم بها، فجمع حسه وصار عند باب البيت يستمع «» ، فسمعه يقول لها: ابطات علي وتركتني بلا عشاء.
 فقالت «» : حبسني عنك شغلي بهذا الرجل، فلا تلمني فانت للنفس وهو للولد. فصمت علي ما سمع وتغافل عنه ورجع الي مضجعه. فما كان الا ضحي الغد حتي تنادي حي ذلك الموضع واصباحاه. فثاروا الي العدو وراي هذا الساقط التحامل علي نفسه والانفة من تخلفه، فلبس سلاحه وركب فرسه وحمل ذلك المتهم فيمن حمل من اتباعه معهم السلاح. فلما برزوا الي عدوهم امر ذلك المتهم بالتقدم بين يديه، فلم يجد الي الحيدة سبيلا.
 فلما خالط «» به العدو وكلل عنه مدبرا، فكان اول صريع ولم يعلم احد شيءا من امرهما. ثم انصرف الي منزله فحمدت امراته الله علي سلامته، فقال لها: لكن الذي للنفس لم يسلم، فاني انما للولد. فعلمت انه قد سمع مقالتها فقالت: ارسلني الي اهلي. فقال: اذهبي. فلما ابطات عليه اتي اهلها فقال: ما بال امراتي لا تعود الي منزلها؟ فقالوا له: انا لا نقدر علي صرفها. فقال: وانا لا اقدر علي فراقها. فلج بهم الامر حتي افتدت منه بجميع ما حمل اليها في صداقها وما تكلف لها عند املاكها، فلما قبض ذلك ووصل اليه قال لهم: اما اذ وصلت الي حقي فان الشان كيت وكيت، واخبرهم بالقصة. فقررها اهلها واستبانوا الريبة فيها فقتلوها. فبلغ بسياسته الي التشفي منها بغير يده وتخلص من عشيرته «» وعشيرة امراته واسترجع جميع حقه.
 
  وشبيه بهذا عن بعض كبراءهم ايضا انه اتهم امراته واخبر انه اذا غاب خالفه رجل من اهل ناحيته الي امراته. فاستعمل سفرا بعيدا وذكر ذلك لقبيله، فتجهز معه نفرا لذلك «» . فلما صاروا وانتهوا الي ادني مرحلة اعتذر لهم بعذر يضطره الي الانصراف (وعزم عليهم في النفوذ لطيتهم) «» فكر راجعا حتي اتي بعض الشعاب مساء، فاخفي فيه فرسه وسلاحه واتي اهله متسترا متجسسا «» ، فتسلق جدارا او مكانا يطلع منه علي منزله امنا ان يعلم به منه. فراي امراته علي ما يكره مع ذلك الرجل المتهم. فولي راجعا الي الشعب ولبس سلاحه وركب فرسه واتي المنزل. فلما علم به اهله ارتاعوا واخفوا ذلك الفاجر في بيت من الدار. ودخل رب المنزل غير مكترث واعتذر في رجوعه بعذر قبلته امراته وجعلت «» تحاول له طعاما. فلما كمل قربته اليه، فقال: احضري ضيفك. قالت: وهل لي من ضيف؟ قال: نعم هو ذاك في البيت الكذا. فناكرته فقام اليه واستخرجه وقال: هلم الي طعامنا.
 فقال له: ما لي الي الاكل من حاجة واني الي الموت احوج لما نالني من هذه الفضيحة. قال: لا باس عليك فقد افتتن من هو خير منك، ولم يزل به حتي طعم.
  ثم ارسله عن منزله مستترا مسلما لم يربه بريب. ثم اقبل علي امراته فقال:
 لا تعيي مما جري لك فان النساء قد يزللن ويملن بهواهن، والمعصوم من الناس قليل، وعندي من الستر لامرك والطي لخبرك ما يسرك، وقد علمت انه لم يحملك علي ما صنعت الا هوي غلب عليك غيه، وانا تارك بينك وبين هذا الذي احببته تنكحينه وتتشفين منه جهارا من غير ريبة، علي ان تشترطي
 
 لي شرطا وتعقد لي علي نفسك عقدا تلتزمينه. فاجابته الي ذلك وقالت: ما شرطك؟ قال: انك اذا اكملت عنده عاما ان ترسلي الي فامر بك وهو حاضر، فتخرجين الي متزينة في ثياب تشف «» وتتكلمين معي في امره وتتشكين سوء عشرته فستحمله الغيرة علي طلاقك، فاعود الي حالي معك بعد ان تقضي حاجة نفسك وترتفع عني الريب في امرك باختيارك لي علي هذا الذي قد مال بك. وقد علم سوء خلق صاحبه وتهافته الي الشر وقلة ملكه لنفسه «» . فعاقدته علي ذلك.
  ثم ارسل الي ابيها واهل بيتها فصنع لهم طعاما فاطعمهم، ثم قال لهم: سلوا وليتكم كيف كانت «» صحبتي لها ومعاشرتي اياها. فسالوها فاثنت خيرا ووصفت مجاملة وبرا. فقال: اسالوها ما بالها اتريد المقام عندي. فسالوها فقالت: اني اكرهه وابغض قربه واحب بعده ولا اجد من نفسي معينا علي غير ذلك، وقد جاهدتها علي الاستمرار «» في صحبته، فعزفت بي عن ذلك عزوفا لا رجعة معه، فلا تتركوني معه فان ذلك يقتادني الي الحمام ويفضي بي الي انواع السقام، وقد تبرات اليه من جميع حقه. والزوج في ذلك كله يظهر الرغبة فيها والاشفاق من مفارقتها. فما انفض «» جمعهم حتي ملكت امرها ورجعوا «» علي زوجها ما صير اليها من حقها وشكروه علي بره بها وولوها الملامة في جميع امرها. فلما حلت «» للازواج كان الغادر «» بها اول خاطب لها، فتزوجته ومكثت معه حولا وهي تستبطي مرور الحول لما خبرته من فضل الاول علي هذا. فلما انقضي بعثت الي الاول علي ما عاقدته معه، فخرج مارا علي منزلها فتلقته في قميص يصفها «» وينم بجسمها تشكو زوجها وهو قاعد مع جماعتها «» . فلما راي ذلك لم يتمالك
 
 غيرة ان قام اليها وطعنها طعنة كانت فيها نفسها. فعمد اليه اهلها واخوتها فقتلوه. واختلف الفريقان وزحف بعضهم الي بعض، فكادت الحرب تفنيهم. وتم للزوج الاول المراد فيهما ولم يرزا في نفسه ولا في ماله بمقدار قلامة.
  وحدثوا ان حمادا قال: ما تداهي احد قط علي ولا خدعني الا امراة وكعاء من البربر «» . قيل له: وكيف كان ذلك؟ قال: نعم ان صاحبا كان لي بالقيروان نشا معي نشاة واحدة لم يفرق بيننا مكتب ولا مشهد «» ، وكنت قد خلطته بنفسي وجعلته محل انسي. فلم يزل علي ذلك حتي صرت الي ما انا فيه ففقدته فجعلت افتقده فلا اقدر عليه ولا اجد سببا للوصول اليه. فلما ان عتبت علي اهل باغاية وشننت عليها الغارات لم انشب «» صبيحة ذلك اليوم ان سمعت مناديا ينادي: يا لله يا للامير «» . فقلت: ما بالك ومن انت؟ فقال: انا فلان بن فلان. فاذا به صاحبي المطلوب قد حبسه عني نسكه وغلب علي هواه ورع يملكه. فاظهرت البشر بمكانه والجذل «» بشانه، ولو شفع في جميع اهل باغاية لشفعته. فجعلت الطفه واءنسه وهو كالولهان، فسالته عن امره فقال انه فقد بنته فيمن فقد من النساء. فقلت له: والله لو خرجت الي بالامس لحقنت دماء اهل بلدك «» لحرمتك عندي. فقال: القدر غالب والمحروم خاءب.
 
  قال حماد: ثم امرت القواد فاحضروا جميع ما كان في جيوشهم من النساء فعرف فيهن بنته. قال: فامرت بسترها وحملها مع ابيها، فرفعت صوتها قاءلة: لا والله يا حماد، لا رجعت مع ابي ولا رجعت مع الذي غصبني.
 قلت: وما تريدين ويلك؟ قالت: اني لا اصلح الا للملوك فلا حاجة لي في السوقة. فلما سمع ذلك ابوها سكن ما كان في نفسه وظن انها قد فتنت وفسدت عليه. قال حماد: فقلت لها: ومن اين لا تصلح الا للملوك؟
 قالت: لان عندي علما لا اشارك فيه ولا يدعيه غيري. قلت: الا اريتنا شيءا من ذلك؟ فقالت: نعم، تامر بقتل انسان «» تحضر امضي سيف اتكلم عليه بكلمات تمنع من تاثيره «» ويعود بيد حامله اكل من قاءمه. قال حماد: فقلت: الذي يجرب هذا فيه لمغرور. قالت: او يتهم احد ان يريد قتل نفسه؟ قلت «» لا. قالت: فاني اريد ان يجرب ذلك في. فتكلمت علي سيف اختاروه ومدت عنقها، فضربها السياف ضربة ابان راسها.
 فاستيقظت من غفلتي وعلمت انها تداهت علي وكرهت العيش بعد الذي جري لها وعليها «» . واستبان لابيها من ذلك مثل الذي بان لي، فجعل يلقي بنفسه عليها ويتمرغ في دمها اسفا لما حل به منها واغتباطا بها لما راي من عظم انفتها واختيارها الموت علي ما نزل بها.
  وبنو وارسيفان «» قبيل من البربر اذا ارادوا مباشرة «» الحرب تقربوا بذبح بقرة سوداء للشماريخ وهم عندهم الشياطين ويقولون: هذا ذبح للشماريخ، ويفتحون اوعيتهم في تلك الليلة من الطعام والعلف فلا «» يكون له «» وكاء ولا سداد، ويقولون: هذا طعام وعلف للشماريخ. فاذا غدوا
 
 للقتال توقفوا «» حتي يروا زوابع الريح فيقولون: قد جاءت الشماريخ اولياءكم لتفديكم «» ، فيحملون عند ذلك فينتصرون بزعمهم. ويقولون ان ذلك لا يخطيهم وجماعتهم يعتقد ذلك غير مستترين به. وهم اذا اضافوا الضيف جعلوا من طعامه للشماريخ ويزعمون انه ياكلونه «» الذي يوضع لهم. وينهون عن ذكر اسم الله عند شء من ذلك «» .
  ذكر بلاد الاندلس وخواصها والمشهور من مدنها 
 «»
  ذكر ان اسمها في القديم ابارية «» من وادي ابره «» ، ثم سميت بعد ذلك باطقة «» من وادي بيطي «» ، وهو نهر قرطبة، ثم سميت اشبانية من اجل «» رجل ملكها في القديم كان اسمه اشبان. وقيل انما «» سميت بالاشبان لان الاشبان سكنوها «» في اول الزمان علي جرية النهر وما والاه «» . وقال قوم ان اسمها علي الحقيقة اشبارية مسماة من بشيري، وهو الكوكب «» المعروف بالاحمر. وسميت بعد ذلك بالاندلس من اسماء الاندليش «» الذين سكنوها علي ما ياتي ذكره.
 
  وحدث الاواءل عن الاندلس بعبارات مختلفة، وحدها قسطنطين حدودا ستة جعل الجزء الاول من حدودها من مدينة نربونة «» ، وهو حد ما بين غاليش «» وبين الاندلس، واضاف اليها سبع مدن بما حواليها وهي بطرش وطليوشة ومقلونة «» ونومشو وقرقشونة. وفي قرقشونة هذه الكنيسة العظمي عندهم تسمي شنت مرية غراثية «» فيها سبع سوار «» من فضة ولها يوم عيد يرده العجم من الافاق. وبينها وبين برشلونة «» مسيرة «» خمسة وعشرين يوما.
  وجعل الجزء الثاني من مدينة براقرة «» وهو حوز جليقية وشلطيانة «» وهو بلد ابن غومس، وجعل لها اثنتي عشرة مدينة (بما حواليها، منها مدينة) «» برطقال ومدينة توذي ومدينة اورية ومدينة لكه ومدينة برطانية ومدينة اشتيرقية «» ومدينة شنتا ياقو «» ، وفيها كنيسة الذهب ولها يوم يرد «» فيه من افرنجة ومن رومة ومن جميع نواحيهم كلها، ومدينة ايرية «» ومدينة بطقة «» ومدينة شارة.
 
  وجعل الجزء الثالث من مدينة طركونة واضاف اليها مدينة سرقسطة «» واشقة ولاردة «» وطرطوشة وتطيلة واعمال بلد ابن شانجو كلها وبلد بليارش وبرشلونة وجرندة «» ومدينة انبوريش «» ومدينة بنبلونة ومدينة اوقة ومدينة قلهرة ومدينة طرسونة ومدينة اماية.
  وجعل الجزء الرابع عشرين مدينة قاعدتها مدينة طليطلة واضاف اليها مدينة اوريط ومدينة شقوبية ومدينة اركبيقة «» ومدينة وادي الحجارة «» ومدينة شقونسة ومدينة اكشومة «» ومدينة بلنسية ومدينة بلازية ومدينة اوريولة ومدينة الش «» ومدينة شاطبة ومدينة دانية ومدينة بياسة ومدينة قسطلونة (ومدينة منتيشة ومدينة وادي اش) «» ومدينة بسطة ومدينة ارش وهي بجانة.
  وجعل الجزء الخامس قاعدته مدينة ماردة «» واضاف اليها اثنتي عشرة مدينة وهي باجة ومدينة اكشونبة (ومدينة صيوتلة) «» ومدينة يابرة وشنترة وشنترين والاشبونة وقلنبرية وقورية وشلمنقة «» وصمورة وهي محدثة برا الي شنت ياقوب «» .
 
  وجعل الجزء السادس قاعدته مدينة اشبيلية واضاف اليها لبلة وقرطبة وقرمونة ومورون ومدينة مرشانة والجزيرة وتاكرنا وريه واشبونة واستجة «» وقبرة واعمالها الي بجانة والبيرة وجيان ومنتيشة «» (وبيرة وارجونة) «» وملكونة وابدة وبياسة.
  وبلد الاندلس مثلث الشكل، فالركن الواحد منها الموضع الذي فيه صنم قادس بين المغرب والقبلة بازاء جبل افريقية المسمي ادلانية «» ، ومنه يخرج الي «» البحر المتوسط الخارج الي الشام الاخذ بقبلي الاندلس. والركن الثاني هو بشرقي الاندلس بين مدينة نربونة «» ومدينة برذيل بازاء «» جزيرتي ميورقة ومنورقة بمجاورة البحرين البحر المحيط والبحر الشامي المتوسط، وبينهما المدخل الذي يعرف بالابواب، وهو المدخل الي الاندلس من الارض الكبيرة علي بلد افرنجة، ومسافته بين البحرين مسيرة يومين، ويقابل مدينة برذيل مدينة نربونة علي البحر المحيط. والركن الثالث حيث ينعطف البحر من الجوف الي الغرب حيث المنارة في الجبل الموفي علي البحر، فيه الصنم العالي المشبه بصنم قادس، وهو البلد الطالع علي بلد برطانية «» . وقال اوروشيوش «» : يسمي البلد الذي فيه الصنم برغشية، وحيث هذا الصنم ينقطع حوز جليقية.
 
  فمن جوفي الاندلس وغربيه البحر المحيط، وفي قبليه البحر الشامي وهو البحر المعروف ببحر تيران، ومعناه الذي يشق داءرة الارض. وفي شرقيه منحرفا الي الجوف يسيرا بلد البشكنش اخذا مع نهر ابره الي بلد شنت مرية. وذكر بطليموس «» ان قلوباطرة «» فتحت في الجبل الحاجز بين الاندلس وافرنجة طريقا بالحديد والنار والخل، وكان فعلها ذلك من العجاءب.
  ذكر فضل الاندلس وغريب اخبارها.
  والاندلس شامية في طيبها وهواءها، يمانية في اعتدالها واستواءها، هندية في عطرها وذكاءها، اهوازية في عظيم جبايتها «» ، صينية في جواهر معادنها، عدنية في منافع سواحلها. فيها اثار عظيمة (للاول من اليونانيين) «» اهل الحكمة وحاملي الفلسفة. وكان من ملوكهم (الذين اثروا) «» الاثار بالاندلس هرقلش، وله الاثر في الصنم بجزيرة قادس وصنم جليقية والاخر «» في مدينة «» طركونة الذي لا نظير له.
 
  [ذكر جبال الاندلس
  ومن الجبال المشهورة بالعظم في بلد الاندلس، منها جبل البيرة وهو جبل الثلج، وهو متصل بالبحر «» المتوسط منتظم بجبل ريه ولاصق بالجزيرة مع البحر. ويذكر ساكنوه انهم لا يزالون يرون الثلج نازلا «» فيه شتاء وصيفا.
 وهذا الجبل يري من اكثر بلاد الاندلس ويري من عدوة البحر ببلاد البربر.
 وفي هذا الجبل اصناف الفواكه العجيبة، وفي قراه المتصلة به يكون افضل الحرير والكتان «» الذي يفضل علي كتان الفيوم.
  ومنها جبل البرت، وهو الحاجز بين بلاد الاسلام وبلد غاليش ومبتداه من البحر القبلي (المتوسط المجاور) «» طرطوشة ومنتهاه الي البحر الغربي بين الاشبونة وجليقية.
 ومنها الجبل الحاجز بين بلاد افرنجة وبلاد الصقالبة.
 
  ذكر ما خصت به الاندلس من الاشجار والمعادن والاحجار
  يوجد «» في ناحية دلاية من اقليم البشرة عود النضوح لا يقارنه العود الهندي ذكاء وعطرا، وقد سيق منه الي خيران الصقلبي «» صاحب المرية اصل كان منبته بين احجار هناك. وباكشنبة جبل يعرف بجبل الجنة كثيرا ما يتضوع منه ريح العود الذكي اذا ارسلت فيه النار. وببحر شحذونة يوجد اطيب العنبر العربي الوردي، وفي جبل المنتلون المحلب «» الذي لا يعدل به. قال احمد بن محمد بن موسي الرازي: وهو المقدم في الافاوه المفضل في انواع الاشنان لا ينبت بشء من الارض الا بالهند وبالاندلس.
  وفي جبل بالبيرة السنبل الفاءق الطيب، وبنواحي المنتلون يكون البرباريس العجيب. وبجبل اندة يوجد القسط الطيب المر المذاق، ويوجد ايضا بالجبل المنسوب اليه جبل القسط، وهو بين حصن «» قاشتروا ومارتش. والجنطيانا يجلب «» من الاندلس الي جميع الافاق، وهو عقير رفيع يوجد بلبلة.
  وبجزيرة سطين الزبد النفيس المصمغ الطرفين، ويوجد بجبال قلعة ايوب المر الطيب، واطيب كهرباء الارض بشذونة درهم منها يعدل دراهم من
 
 المجلوبة. واطيب القرمز قرمز الاندلس واكثر ما يكون بنواحي اشبيلية ولبلة وشذونة وبلنسية، ومن الاندلس يحمل الي الافاق. وبناحية لورقة «» من ناحية تدمير يكون حجر الازورد الجيد، وقد يوجد في غيرها. وعلي مقربة من حصن منتون من عمل قرطبة معدن البلور بجبل شجيران، وهو بشرقي قبرة. وحجر البجادي موجود بناحية مدينة الاشبونة، في جبل هناك يتلالا فيه ليلا كالسرج. والياقوت الاحمر يوجد في ناحية حصن منت ميور من عمالة مالقة، الا انه دقيق جدا لا يصلح للاستعمال لصغره. وحجر يشبه الياقوت الاحمر في ناحية مدينة بجانة في خندق بقرب قرية ناشر يوجد اشكالا مختلفة كانه مصنوع حسن اللون صبورا علي النار.
  وحجر المغنطيس الجاذب للحديد يوجد بموضع يعرف بالصنهاجيين من كورة تدمير. وحجر الشادنة بجبل قرطبة كثير، وهو يرقي الدم ويستعمل في ذلك التذاهيب. والحجر اليهودي «» في ناحية حصن البونت، وهو انفع شء للحصي. وحجر المرقشيتا الذهبية في جبال انطاندة التي لا نظير لها في الدنيا ومن الاندلس يحمل الي جميع الافاق لفضلها. والمغنيسيا بالاندلس كثير، وكذلك حجر الطلق، ويوجد اللءلء بناحية مدينة برشلونة، الا انه جامد اللون. والمرجان يخرج من بحر الاندلس، وقد خرج منه في ساحل بحر البيرة «» من عمل المرية ما لقط منه في اقل من شهر نحو ثمانين قنطارا.
 ومعدن الذهب بنهر لادرة يجمع بها منه كثير، ويجمع ايضا في ساحل الاشبونة.
 
  ومعادن الفضة بالاندلس كثيرة في كورة تدمير وجبال حمة بجانة، وباقليم كرتيش من عمل قرطبة معدن فضة جليل. وباكشونبة «» معدن القصدير لا نظير له يشبه الفضة، وله معادن بناحية افرنجة وليون «» . ومعدن الزءبق في جبل البرانس ومن هناك يتجهز به الي الافاق. ومعدن الكبريت الاحمر بالاندلس ومعادن الاصفر كثيرة. ومعادن التوتيا الطيبة بساحل البيرة بقرية تسمي بطرنة، وهي ازكي توتيا واقوي في صنع النحاس، وبجبال قرطبة توتيا وليست كالبطرنية. ومعدن الكحل المشبه بالاصبهاني بناحية مدينة طرطوشة يحمل منها الي جميع البلاد. ومعادن الشبوب والحديد والنحاس والرصاص بالاندلس اكثر من ان تحصي.
  والاندلس دار جهاد وموطن رباط قد احاط بشرقها وشمالها وبعض غربها اصناف اهل الكفر. وروي عن عثمان بن عفان رضه انه كتب الي من انتدب الي غزو الاندلس: اما بعد فان القسطنطينية انما تفتح من قبل الاندلس وانكم ان استفتحتموها كنتم شركاء من يفتحها في الاجر والسلام.
 وروي عن كعب الاحبار انه قال: يعبر البحر الي الاندلس اقوام يفتحونها يعرفون بنورهم يوم القيامة.
  ودخل الاندلس رجل واحد من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقال عبد الملك بن حبيب: اسمه المنيذر الافريقي. ويروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: من قال
 
 رضيت بالله ربا الي اخرها فانا الزعيم له لاخذن بيده فادخله الجنة. ودخلها من التابعين حنش بن عبد الله بن عمرو بن حنظلة بن نهر بن قنان بن ثعلبة بن ثامر النساءي يكني ابا راشد، وهو صنعاني من صنعاء الشام ويعد في المقربين، ويقال حنشن بن علي، والصواب بن عبد الله، وهو الذي اسس المسجد الجامع بسرقسطة، وكان مع علي بالرقة. فلما قتل انتقل الي مصر، وموضع محرابه وقبره بسرقسطة معلوم. ومنهم علي بن رباح «» اللخمي البصري ويكني ابا موسي، لقي ابا هريرة وعمرو بن العاص وعلقمة بن عامر وروي عنهم، وقبره ايضا بمدينة سرقسطة معلوم. ومنهم حيوة بن رجاء التميمي وابو عبد الرحمان بن عبد الله بن يزيد الجبلي «» الانصاري وعياض بن عقبة الفهري وموسي بن نصير بن عبد الرحمان بن يزيد يقال بكري ويقال لخمي. ويقال ان نصيرا وحمدان مولي عثمان من سبي عين التمر وان نصيرا اعتقه صبيح مولي ابي العاص بن امية. ومن كتب الخزانة غير المترجم ان نصيرا اصابه خالد بن الوليد في علوج عين التمر وادعوا انهم رهن وانهم من بكر بن واءل، فصار نصير وصيفا لعبد العزيز بن مروان فاعتقه، فمن اجل هذا يختلف فيه.
  وعقد الوليد لموسي علي افريقية سنة ثلاث وثمانين، وكان مولد موسي سنة تسع عشرة في خلافة عمر بن الخطاب رضه. وكان معاوية قد جعل نصيرا ابا موسي علي حرسه «» ، فلم يقاتل معه عليا رضه. فقال له معاوية: ما منعك في الخروج معي علي علي ولم تكاف يدا لي عليك؟ فقال له: لم يمكني ان اشكرك بكفر من هو اولي بشكري منك. قال: ومن هو؟ قال: الله تعالي.
 
  ومسافة ما يملك المسلمون من الاندلس وذلك من اكشونبة «» الي مدينة اشقة فذلك ثلاثماءة فرسخ طولا، ومن قرطاجنة الحلفاء الي الفهمين ثلاثون فرسخا عرضا.
  ذكر مدينة قرطبة
  ذكر ان تفسير قرطبة بلسان القوط قرظبة بالظاء المعجمة، ومعناه بلسانهم القلوب المختلفة، وقيل: معني «» قرطبة اخر «فاسكنها» . ودور «» مدينة قرطبة في كمالها ثلاثون الف ذراع، [ولها من الابواب باب القنطرة وهو بقبليها ومنه يعبر النهر علي القنطرة، والباب الجديد وهو بشرقيها، وباب عامر وهو بين الغرب والجوف منها، وغيرها. وقصر مدينة قرطبة بغربيها متصل بسورها القبلي والغربي. وجامعها بازاء القصر من جهة الشرق، وقد وصل بينهما بساباط يسلك الناس تحته من المحجة العظمي التي بين الجامع والقصر الي باب القنطرة] «» . وكان طول مسقف البلاطات من المسجد الجامع وذلك من القبلة الي الجوف قبل الزيادة ماءتين وخمسا وعشرين ذراعا، والعرض من الشرق الي الغرب قبل الزيادة ماءة ذراع وثلاثين ذراعا. (ثم زاد الحكم في طوله في القبلة ماءة ذراع وخمس اذرع) «» .
 فكمل الطول [ثلاثماءة ذراع وثلاثين ذراعا] «» . وزاد محمد بن ابي عامر بامر هشام بن الحكم في (عرضه من) «» جهة الشرق ثمانين ذراعا. فتم العرض ماءتين (وثلاثين ذراعا) «»
 
  وكان عدد بلاطاته احد عشر بلاطا عرض اوسطها ست عشرة ذراعا، [وعرض كل واحد من اللذين يليانه شرقا واللذين يليانه غربا اربع عشرة ذراعا] «» وعرض كل واحد من الستة الباقية احدي عشرة ذراعا. وزاد ابن ابي عامر فيه ثمانية بلاطات عرض كل واحد عشرة اذرع. وطول الصحن من المشرق الي المغرب ماءة وثمان وعشرون ذراعا، وعرضه من القبلة الي الجوف ماءة وخمس اذرع، وعرض السقاءف المستديرة بصحنه عشر اذرع فتكسيره ثلاثة وثلاثون الف ذراع وماءة وخمسون ذراعا.
  وعدد ابوابه تسعة منها ثلاثة في صحنه غربا وشرقا وجوفا واربعة في بلاطاته اثنان غربيان واثنان شرقيان، وفي مقاصير النساء من السقاءف بابان. وجميع ما فيه من الاعمدة الف عمود وماءتا «» عمود وثلاثة وتسعون عمودا اساطين «» رخام كلها. وقباب «» مقصورة الجامع مذهبة وكذلك جدار المحراب وما يليه قد اجري فيه الذهب علي الفسيفساء، وثريات المقصورة فضة محضة. وارتفاع الصومعة اليوم وهي من بناء عبد الرحمان بن محمد ثلاث وسبعون ذراعا الي اعلي القبة المفتحة التي يستدير فيها المءذنون. وفي راس هذه القبة تفاح ذهب وفضة وارتفاعها الي مكان الاذان اربع وخمسون ذراعا، وطول كل حاءط من حيطانها علي الارض ثماني عشرة ذراعا.
 وعدد المساجد «» بقرطبة علي ما احصي وضبط اربعماءة وواحد وتسعون مسجدا.
 
  وبقرطبة اقاليم كثيرة وكور جليلة، وكانت جباية هذه الاقاليم في ايام الحكم بن هشام «» من ناض الحشر وناض الطبل وناض البيزرة للعام ماءة الف دينار وعشرين الف دينار، ومن وضيفة القمح مديا اربعة الاف مدي وستماءة مدي وسبعة واربعين مديا، ومن الشعير سبعة واربعين الف مدي.
  قال المءلف: عقب الفتنة التي كانت علي راس اربعماءة من الهجرة واستمرت الي وقتنا هذا وهو سنة ستين واربعماءة عفت اثار هذه القري وغيرت رسوم ذلك العمران، فصار اكثرها خلاء بندب «» ساكنيه. وكذلك حكم الله في كل جديد ان يبليه وفي كل اهل ان يخليه حتي يرث الله الارض ومن عليها وهو خير الوارثين.
  ذكر مدينة اشبيلية
  وهي قديمة اولية، زعم اهل العلم باللسان اللطيني «» ان اصل تسميتها اشبال «» معناه المدينة المنبسطة، ويقال ان الذي بناها يوليش قيصر وانه اول من تسمي قيصر. وكان سبب بناءه اياها انه لما دخل الاندلس ووصل الي مكانها اعجب بكرم ساحته وطيب ارضه وجبله المعروف بجبل «»
 
 الشرف، فردم علي النهر الاكبر مكانا واقام فيه المدينة واحدق عليها باسوار «» من صخر صلب، وبني في وسط المدينة قصبتين متقنتين عجيبتين تعرفان بالاخوين، وجعلها «» ام قواعد الاندلس واشتق لها اسما من اسمه ومن اسم رومية فسماها مدينة «» رومية يوليش، ولم تزل معظمة عند العجم من ذلك الوقت. وقد كان منها رجال ولوا قيادة العجم العظمي والمملكة بمدينة رومية. وروي ابن وضاح ان المراة التي قتلت يحيي بن زكريا عليه السلام من اشبيلية من قرية طالقة. وقد قيل ان راس اشبيلية لقيصر اكتبيان «» .
  ومدينة اشبيلية موفية «» علي النهر وهو في غربيها. ويذكر في بعض الاخبار ان اشبان بن طيطش من ذرية طوبيل «» بن يافث بن نوح عليه السلام، كان احد املاك الاشبانيين «» خص بملك اكثر الدنيا وان بدء ظهوره كان من اشبيلية، فغلظ امره وبعد صيته وتمكن في كل ناحية سلطانه. فلما ملك نواحي الاندلس وطاعت له اقاصي البلاد خرج في السفن من اشبيلية الي ايليا فغنمها وهدمها وقتل بها من اليهود ماءة الف وسبي ماءة الف وفرق في البلاد «» ماءة الف، وانقل «» رخامها الي اشبيلية وماردة وباجة «» ، وانه صاحب الماءدة التي الفيت بطليطلة وصاحب الحجر الذي وجد بماردة وصاحب قليلة الجوهر التي كانت بماردة ايضا علي حسب ما ذكر (في فتح الاندلس) «» ، وانه حضر خراب بيت المقدس الاول مع بخت نصر وحضر الخراب الذي كان مع قيصر بشبشيان وادريان «» ، ويذكر انه من طالقة «» اشبيلية. وفي سنة عشرين من دولته اتقن بنيان ايلياء. وكان
 
 من «» مضي من ملوك الاعاجم يتداولون بمسكنهم اربعة من مدن الاندلس: اشبيلية وماردة وطليطلة وقرطبة، ويقسمون ازمانهم علي الكينونة بها.
  وكان سور اشبيلية من بناء الامام عبد الرحمان بن الحكم بناه بعد غلبة المجوس عليها بالحجر احكم بناء. وكذلك جامعها اليوم من بناءه وهو من «» عجيب المباني وجليلها، وصومعته بديعة الصنعة غريبة العمل اركانها الاربعة عمد (فوق عمد ) «» الي اعلاها، في كل ركن ثلاثة اعمدة. فلما مات عبد الرحمان بن ابراهيم بن حجاج وذلك في محرم سنة احدي وثلاثماءة (قدم اهلها) «» احمد بن مسلمة، وكان من اهل الباس والنجدة، فاظهر العناد وجاهر «» بالخلاف، فاخرج اليه (عبد الرحمان بن محمد) «» قاءدا (من قواده) «» بعد قاءد حتي افتتحها علي يدي الحاجب يوم الاثنين لخمس خلون من جمادي الاولي سنة احدي وثلاثماءة «» ، (واستعمل عليها سعيد) «» بن المنذر المعروف بابن السليم، فهدم سورها والحق اعاليه باسفله وبني القصر (القديم المعروف بدار الامارة) «» وحصنه بسور صخر رفيع وابراج منيعة «» ، وهو علي ذلك الي اليوم. وبني سور المدينة (في الفتنة بالتراب. وله من) «» الابواب باب ابي العاص «» غربي ومنه الخروج الي الشرق، وباب حميدة غربي ايضا (بازاء المقبرة، وباب قرمونة) «» شرقي.
 ويطل علي اشبيلية جبل الشرف، وهو شريف البقعة كريم التربة داءم الخضرة فراسخ في فراسخ طولا وعرضا، لا تكاد تشمس منه بقعة لالتفاف زيتونه واشتباك غصونه. ولها كور جليلة ومدن «» كثيرة وحصون شريفة.
 
  وباشبيلية اثار للاول كثيرة، وبها اساطين [عظام تدل علي هياكل كانت بها] «» . واشبيلية من الكور (المجندة نزلها جند حمص) «» ، ولواءهم في الميمنة بعد لواء جند دمشق.
  ولاشبيلية من الاقاليم: اقليم المدينة، (اقليم الية) «» ، اقليم السهل، اقليم الشعراء، اقليم البصل، اقليم طالقة، اقليم الشرف «» ، اقليم الوادي، اقليم طشانة، اقليم الفحص، اقليم قرطشانة «» ، اقليم المنستير. وانتهت جبايتها في ايام الامير الحكم بن هشام خمسة وثلاثين الف دينار وماءة دينار.
 وفي اقليم طالقة وجدت صورة جارية من مرمر (معها صبي وكان حية تريده) «» ، لم يسمع في الاخبار ولا رءي في الاثار صورة ابدع منها جعلت في بعض الحمامات وتعشقها جماعة من العوام.
  [ذكر الجزيرة]
  ومدينة «» الجزيرة علي ربوة مشرفة علي البحر ولها اقاليم «» . وكانت جباية كورة الجزيرة ستماءة دينار وثمانية عشر دينارا. قال محمد بن وضاح: حدثنا زهير بن عباد الكلاعي عن ابن عم وكيع بن الجراح الكوفي [قال] : لقيته
 
 بمصر ولقيته في رحلتي الثانية بالشام واخذت عنه علما كثيرا شيخ ثبت، قال : اهل الجزيرة من بلاد الاندلس هم الذين ابوا ان يضيفوا موسي والخضر عليهما السلام. بها اقام الخضر الجدار وخرق السفينة واسلم الجلندي، وكان ياخذ كل سفينة غصبا كما قال الله تعالي في كتابه العزيز «»
  ذكر ماردة وبطليوس
  ماردة بجوفي قرطبة منحرفة الي الغرب قليلا، وكانت مدينة ينزلها الملوك الاواءل «» ، فكثرت بها اثارهم والمياه المستجلبة اليها. وكان قد احدق بها سور عرضه اثنتا عشرة ذراعا وارتفاعه ثماني عشرة ذراعا، وعلي بابها كتابة ترجمتها: براءة لاهل ايليا من عمل في «» سورها خمس عشرة ذراعا.
 ولماردة حصون واقاليم، من ذلك مدلين وحصن مورش (وحصن ام غزالة وحصن الارش) «» وحصن ام جعفر وحصن الجزيرة وحصن الجناح وحصن الصخرة المعروفة بصخرة ابي حسان وحصن لقرشان وحصن سنت اقروج «» في غاية الارتفاع لا يعلوه طاءر البتة لا نسر ولا غيره، وغيرها من الحصون (يكثر ذكرها) «» .
  وبطليوس هي حديثة الاتخاذ، بناها عبد الرحمن بن مروان المعروف بالجليقي باذن الامير محمد لما اخرجه من قلعة الحنش «» ولجا الي حصن مرنيط «»
 
 من حصون جليقية، انعقد سلمه «» علي ان يستقر ببطليوس ويتخذها دارا، وهي اذ ذاك خالية، فبناها لنفسه ومن معه. فلما توطد «» له الملك كتب الي الامير عبد الله وقد تولي الامر ان يجدد له سجلا علي بلده وعقدا علي قومه المولدين، فاجابه الي ذلك. ثم كتب اليه الا مسجد جامع له يعلن فيه الدعاء للامير ولا حمام يغتسل فيه، فهم علي كثرتهم بادية وان تحضروا.
 وساله ان يرسل اليه فعلة يبنون له الجامع والحمام فيلحق البلد بالحواضر، فاجابه الي ما اراد. ولبطليوس اقاليم وحصون كثيرة.
  ذكر مدينة طليطلة
  معني طليطلة باللطيني تولاظو، معناه فرح ساكنها يريدون لحصانتها ومنعتها.
 وفي كتب الحدثان كان يقال: طليطلة الاطلال، بنيت علي الهرج والقتال، اذا وادعوا الشرك، لم يقم لهم سوقة ولا ملك، علي يد اهلها يظهر الفساد، ويخرج الناس من تلك البلاد. ومدينة طليطلة قاعدة القوط ودار مملكتهم، ومنها كانوا يغزون عدوهم واليها كان يجتمع جنودهم، وهي احدي القواعد الاربع المتقدم ذكرها وهي اقدمهن، الفتها القياصرة مبنية، وهي اول الاقليم الخامس من السبعة الاقاليم التي هي ربع معمور الارض، واليها ينتهي حد الاندلس الادني ويبتدء بعدها الذكر للاندلس الاقصي. واوفت علي نهر تاجه وبها كانت القنطرة التي كان يعجز الواصفون عن وصفها «» ، وكان خرابها في ايام الامام محمد. ومن خواصها ان حنطتها لا تتغير ولا تسوس علي مر السنين (يتوارثها الخلف) «» عن السلف، وزعفران طليطلة هو الذي يعم البلاد ويتجهز به الي الافاق، وكذلك الصمغ السماوي «» .
 
  واول من نزل بها من ملوك الاندلس لوبيان، [وهو الذي بني مدينة رقوبل، وهي علي مقربة من طليطلة، وسماها باسم ولده، ومنها ولي الاساقفة علي الكور وبها مجتمعهم للمشورة، وكان عددهم ثمانين اسقفا لثمانين مدينة من حوز الاندلس كجليقية وطركونة وقرطاجنة. وكانت قبل ولايته فرقا، فاءتلف امر الناس وانقطع الخلاف واحبه الخاص والعام. وهو الذي بني الكناءس الجليلة والمعالم الرفيعة، وبني الكنيسة المعروفة بالمردقة واسمه مزبور علي بابها، وهي بين حاضرة البيرة ووادي اش] «» .
 (ولها اقاليم وحصون) «» .
  [ذكر طلبيرة]
  ومدينة طلبيرة اقصي «» ثغور المسلمين وباب من الابواب التي يدخل منها الي ارض المشركين، وهي قديمة علي نهر تاجه «» .
 
  [ذكر تطيلة]
  وكان بتطيلة «» بعد الاربعماءة من الهجرة او علي راسها امراة لها لحية كاملة سابغة «» كلحي الرجال، وكانت تتصرف في الاسفار وساءر ما يتصرف فيه الناس حتي امر قاضي الناحية «» نسوة من القوابل «» بالنظر اليها، فاحجمن عن ذلك «» لما عاينه «» من منظرها فاكرههن علي ذلك فاذا بها امراة، فامر القاضي بحلق لحيتها وان تتزيا بزي النساء ولا تسافر الا مع ذي محرم.
 ولتطيلة مدن وبناءات، منها طرسونة «» وغيرها، وقلعة ايوب «» محدثة.
  [ذكر مدينة بربشتر]
  ومدينة بربشتر من بلاد بربطانية «» وبعضها في ملك المسلمين وبعضها للعجم اليوم. وحصن بربشتر علي نهر تارة «» ، وبربشتر من امهات مدن الثغر الفاءقة في الحصانة الباءنة في الامتناع.
 
  وقد غزاها علي غرة (وقلة عدد من اهلها) «» وعدة اهل غاليش والروذمانون، وكان عليهم رءيس يسمي البيطين وكان في عسكره نحو اربعين الف فارس، فحاصرها اربعين يوما حتي افتتحها، وذلك سنة ست وخمسين واربعماءة. فقتلوا عامة رجالها وسبوا فيها من ذراري المسلمين ونساءهم ما لا يحصي كثرة «» . ويذكر انهم اختاروا من ابكار جواري «» المسلمين واهل الحسن منهن «» خمسة الاف جارية واهدوهن الي صاحب القسطنطينية واصابوا فيها من الاموال والامتعة ما يعجز عن وصفه. وفتحها بعد ذلك احمد (بن سليمان) «» بن هود صاحب سرقسطة مع اهل الثغور واستنجد «» بحلفاءه من رءساء الاندلس [ونهد اليها في جمع كثيف ذوي جد وحد، ففتحها الله عز وجل علي يديه عنوة، فقتل المقاتلة وسبي النساء والذرية] «» وادخل منها سرقسطة نحو خمسة الاف سبية ونحو الف فرس والف درع واموالا كثيرة وثيابا جليلة. وكان افتتاحه لها لثمان خلون من جمادي الاولي سنة سبع وخمسين واربعماءة. ومنذ ذلك تسمي احمد بن سليمان المقتدر بالله.
 ولبربشتر حصون ...
  [ذكر مدينة برشلونة]
  واما مدينة برشلونة فهي من القسم الثالث من الاندلس مسورة علي ساحل
 
 البحر، واليهود بها يعدلون النصاري كثرة ولها ربض «» خارج منها.
 وصاحب برشلونة اليوم راي مند بن بلنقير بن بريل، وكان خرج يريد بيت المقدس سنة ست واربعين واربعماءة فنزل مدينة نربونة علي رجل من كبراء اهلها، فتعشق امراته وتعشقته، ثم تمادي في سفره حتي وصل بيت المقدس، ثم كر راجعا حتي اتي نربوتة فنزل علي ضيفه بها، وليس له هم الا امراته، فتحكم ذلك التعاشق بينهما واتفق معها علي ان تعمل الحيلة في الهروب اليه من بلدها فيزوجها من نفسه. فلما وصل الي برشلونة ارسل اليها قوما من اليهود في ذلك. ودخل «» صاحب طرطوشة في الامر فاوصلهم في الشواني الي نربونة، فلم تتوجه اليهود الحيلة في امرها واحس «» زوجها ببعض شانها وكان بها كلفا، فثقفها فكان تثقيفه لها سببا لمعونة «» اهلها علي مرادها. فوصلت مع قوم منهم الي برشلونة، فنزل راي مند عن امراته وتزوج النربونية، فلبست الاولي المسوح وخرجت مع جماعة من اهل بيتها الي رومة حتي اتت عظيمها وصاحب الدين بها، وهو الذي يسمونه البابه، فشكت اليه ما صنع زوجها وانه تركها بغير سبب، وهو امر لا يحل في دينهم، وانه «» لا يجوز لهم فعله، وانما حمله علي ذلك عشقه للنربونية «» . وشهد لها شهود قبلهم، فحرم البابه علي صاحب برشلونة دخول الكناءس وامر الا يدفن له ميت وان يتبرا منه جميع «» من يعتقد النصرانية. فلما علم ذلك علم انه لا حيلة له معه ولا بقاء في افق يكون فيه لنصراني حكم. فبذل الاموال ودس مشاهير الاساقفة والقسيسين واوطاهم علي الشخوص الي البابه وان يشهدوا له بانه تقصي «» عن نسب المراة التي ترك فوجدها منه بقربي يحرمها عليه، وان النربونية فرت من زوجها لذلك لانه كانت منه بنسب وكان يكرهها علي المقام معه. فنفذ القوم الي البابه وشهدوا للقومس «» ما اوطاهم عليه، فقبلهم «» واباح له دخول الكناءس ودفن من مات له وساءر ما حجر عليه.
 
  ذكر بلد جليقية
  قسمه الاواءل علي اربعة اقسام، فالقسم الاول هو الذي يلي «» الغرب وينحرف الي الجوف. وساكنوه هم الجلالقة وموضعهم جليقية، وكانوا حوالي مدينة براقرة التي هي متوسطة الغرب. ومدينة براقرة هي مدينة اولية «» من بنيان الروم، وقواعدهم ودور مملكتهم شبيهة «» بمدينة ماردة في اتقان بناءها وصنعة اسوارها «» ، وهي اليوم مهدومة الاكثر خالية هدمها المسلمون واجلوا «» اهلها.
  القسم الثاني هو المسمي (باشتورش وسمي) «» بذلك بواد لهم يقال له اشتر ومنه شرب جميع بلادهم. والقسم الثالث ما كان (من جليقية بين الغرب) «» والقبلة ويسمي اهله البرتقالش «» . والقسم الرابع ما كان بين الشرق والقبلة ويسمي بقشتيلة «» ، وقشتيلة القصوي وقشتيلة الادني، فالادني «» من حصونها (غرنون والقصير وبرغش واماية) «» .
 
  جملة القول في بلاد الجليقيين وغيرهم من قباءل النصاري الي بلد الصقالبة علي ما اورده ابراهيم بن يعقوب الاسراءيلي الطرطوشي
  قال ابراهيم «» : بلد الجليقيين سهل جميعه والغالب علي ارضه «» الرمل واكثر اقواتهم «» الدخن والذرة، ومعولهم في الاشربة علي شراب التفاح والبشكة «» ، وهو شراب يتخذ من الدقيق. واهله اهل غدر «» ودناءة اخلاق لا يتنظفون ولا يغتسلون في العام الا مرة او مرتين بالماء البارد، ولا يغسلون ثيابهم منذ يلبسونها الي ان تنقطع عليهم، ويزعمون ان الوسخ»
 الذي يعلوها من عرقهم تنعم اجسامهم (وتصح ابدانهم) «» . وثيابهم اضيق الثياب وهي مفرجة يبدو من تفاريجها اكثر ابدانهم. ولهم باس وشدة «» لا يرون الفرار عند اللقاء (في الحرب) «» ويرون الموت دونه.
  ذكر بلاد افرنجة
  في وسط الاقليم الخامس، وهواءها غليظ لشدة بردها ومصيفها معتدل.
 وهو بلد كثير الفاكهة غزير الانهار المنبعثة من ذوب «» الثلج، ومداءنه متقنة الاسوار محكمة البناء. واخر حدودها بحر الشام وحد اخر البحر المحيط، البحر
 
 الشامي بقبليها والبحر المحيط بجوفيها، وتتصل ببلاد رومة ايضا [من ناحية القبلة وتتصل ايضا] «» من ناحية الجوف ببلاد الصقالبة بينهما شعراء ملتفة مسيرة الايام الكثيرة، وتتصل في الشرق ايضا بالصقالبة وتتصل في الغرب بالبشكنس «» ، وتتصل ايضا ببلاد بيورة «» وهم الذين يعرفون بالامانيش «» ولهم كلام غير كلام الافرنج.
  وتتمادي [اعمال] افرنجة في الطول والعرض مسيرة شهرين في شهرين مع غيرها من القباءل، ويحجز بين بلاد افرنجة وبلاد الصقالبة في الجوف والشرق الجبل المعترض بين البحرين. فيتمادي بلد الافرنج مع ساحل البحر القبلي الشامي حتي يلزق «» بجزيرة رومة وبلد لنقبرذية «» . ويتمادي مع الجبل المعترض في الجوف الي البحر المحيط. ويتصل بالصقالبة بلاد المجوس المعروفين بالانقلش. وسيوف افرنجة تفوق سيوف الهند.
 [ومنها يرد الرقيق من بلاد الصقالبة، ولا يكاد يري ببلاد افرنجة زمن ولا ذو عاهة. والزنا في غير ذوات الازواج عند الافرنج غير منكر، واذا حلف اميرهم او كبيرهم حانثا استهانوه ولم يزالوا يعيرونه بذلك. وابناء الاشراف عندهم يسترضعونهم في الاباعد ولا يعرف الابن ابويه حتي يعقل، واذا عقل رد اليهما فيراهما كالسيدين ويكون لهما كالعبد. وكانت مملكتهم مجتمعة وامرهم ملتءما حتي ثار علي رجل من ملوكهم يسمي قارله قومس مع ملك يقال له رودبيرت، وذلك في عهد الامام عبد الله، فحشد له قارله وزحف بعضهما الي بعض فقتله قارله واسر اصحاب رودبيرت قارله فمكث اسيرا اربعة اعوام، ثم هلك بايديهم فافترق ملكهم واقتسم] «» .
 
 [ويحكي ان موسي بن نصير لما غزا الاندلس اراد ان يخرق ما بقي عليه من بلاد افرنجة ويفتح الارض الكبيرة حتي يتصل بالناس الي الشام مءملا ان يتخذ مخترقة تلك الارض طريقا مهيعا يسلكه اهل الاندلس في مسيرهم ومجيءهم من المشرق واليه علي البر لا يركبون بحرا، وانه اوغل في بلاد افرنجة حتي انتهي الي مفازة كبيرة وارض سهلة ذات اثار. فاصاب فيها صنما عظيما قاءما كالسارية مكتوبا فيه بالنقر كتابة عربية قرءت فاذا هي: يا بني اسماعيل انتهيتم فارجعوا. فهاله ذلك فقال: ما كتب هذا الا بمعني. فشاور اصحابه في الاعراض عنه وجوازه الي ما وراءه، فاختلفوا عليه. فاخذ براي جمهورهم وانصرف بالناس، وقد اشرفوا علي قطع البلاد وتقصي الغاية] «»
  ذكر البرتونين
 