

# الجزء الاول
# بسم الله الرحمن الرحيم
# قال ابو عبيد عبد الله بن عبد العزيز بن محمد البكري رحمه الله : الحمد لله حمدا يقتضي رضاه ، ولا ينقضي مداه ، وصلي الله علي محمد نبيه الذي اصطفاه . واختاره لرسالته واجتباه . وسلم تسليما .
# هذا كتاب شرحت فيه من النوادر التي املها ابو علي اسماعيل بن القاسم القالي ما اغفل ، وبينت من معاني منظومها ومنثورها ما اشكل ، ووصلت من شواهدها وساءر اشعارها ما قطع ، ونسبت من ذلك الي قاءليه ما اهمل ، وكثيرا ما يرد البيت المفرد ، والشعر الغفل المجرد ، علي ما ذكرت في صدر كتابي المءلف ، في ابيات الغريب المصنف ، وذكرت اختلاف الروايات فيما نقله ابو علي ذكر مرجح ناقد ، ونبهت علي ما وهم فيه تنبيه منصف لا متعسف ولا معاند ، محتج علي جميع ذلك بالدليل والشاهد ، والمستعان الله ، ولا حول ولا قوة الا بالله ، وما بنا من نعمة فمن الله . PageV01P003
# ع في صدر الكتاب حرفان من الغريب احدهما ' اذا اعطي اسنع والسنيع الحسن يقال امراة سنيعة وقد سنعت وهي الجميلة اللينة المفاصل في كمال . وقال ابو عبيد عن ابي عمرو : السنيع الحسن . والسنع ايضا الطول يقال رجل اسنع اي طويل وشرف اسنع اي مرتفع نباه . ويروي واذا اعطي اشبع .
# والثاني قوله : ' مذلت بما كنت عليه شحيحا يقال مذل فلان بسره اذا قلق ومذل بماله اذا جاد ، قال الاسود بن يعفر :
# ولقد اروح علي التجار مرجلا . . . مذلا بمالي لينا اجيادي
# ويقال مذل ومذل بالفتح والكسر اذا لم يستقر في مكان . قال ابو علي وهو اسماعيل بن القاسم بن عيذون بن هارون بن عيسي بن محمد بن سامان مولي عبد الملك بن مروان ، مولده بمنازجرد من ديار بكر سنة 288 هذا وتوفي PageV01P004 بقرطبة في جمادي الاولي سنة 356 ه : ' قرا ابو عمرو ما ننسخ من اية او ننساها الي اخر ما ذكر في هذه الاية قال المءلف : قرا ابن كثير كما قرا ابو عمرو وهي رواية مجاهد وعطاء ، وقرا الباقون من السبعة او ننسها بضم النون وكسر السين وهي قراءة ابن مسعود وابن عباس وابن المسيب والضحاك . وهي في قراءة ابي ما ننسخ من اية او ننسك بضم النون وبالكاف وفي قراءة سعيد او ننسها بفتح النون . وكلهم قرا ما ننسخ من اية بفتح النون من ننسخ الا ابن عامر فانه قرا ما ننسخ بضم النون وكسر السين . واختلف المفسرون في معني النسخ هنا . فقال السدي هو قبضها وهو مثل قوله تعالي : ' فينسخ الله ما يلقي الشيطان ' اي يذهب به كما روي حماد بن سلمة عن داود ابن ابي هند عن ابي حرب ابن ابي الاسود عن ابيه عن ابي موسي الاشعري قال : نزلت سورة كنا PageV01P005 نشبهها في الطول ببراءة فرفعت وحفظ منها ' لو ان لابن ادم واديين من مال لابتغي اليهما ثالثا ، ولا يملا جوف ابن ادم الا التراب ، ويتوب الله علي من تاب ' . وكما روي اصحاب الزهري عن الزهري عن ابي امامة ابن سهل بن حنيف ان رهطا من الانصار من اصحاب النبي عليه السلام اخبروه ان رجلا قام في جوف الليل يريد ان يفتتح سورة قد كان وعاها فلم يقدر منها علي شء فاتي باب النبي صلي الله عليه حين اصبح يساله عن ذلك ثم جاء اخر واخر حتي اجتمعوا فسال بعضهم بعضا ما جمعهم فاخبر بعضهم بعضا بشان تلك السورة ثم اذن لهم النبي عليه السلام فاخبروه وسالوه عن السورة فقال : نسخت البارحة ، فنسخت من صدورهم ومن كل شء كانت فيه . وقال اخرون منهم عطاء وغيره : ما ننسخ اي ما نكتبه لمحمد من اللوح ويقوي هذا التاويل قراءة ابن عامر ما ننسخ اي ما ننسخك يا محمد . واختلفوا في قوله تعالي او ننسها فقال الحسن وغيره هو من النسيان الذي يذهب بقراءتها من اصلها وبعملها فهو كالنسخ في احد القولين . وقال السدي معني او ننسها اي نتركها محكمة لا نبدل حكمها ولغير فرضها وهو مروي عن ابن عباس ، ويقوي هذا التاويل قراءة من قرا او ننسها بفتح النون ومنه قوله سبحانه ' نسوا الله فنسيهم ' اي تركوه فتركهم لان الله عز وجل لا يضل ولا ينسي . وقد انكر قوم ان يكون الله عز وجل ينسي نبيه شيءا مما اوحي اليه واحتج بقوله ' ولءن شءنا لنذهبن بالذي اوحينا اليك ' فلم يشا الله ان يذهب منه بشء . واحتج اخرون في جواز ذلك بقوله تعالي ' سنقرءك فلا تنسي الا ما شاء الله ' . والايتان محكمتان اخبار خرج مخرج العموم الا ما خص منه الاستثناء في الواحدة ويقوي هذا ان عاءشة قد روت ان النبي صلي الله عليه وسلم مر برجل يقرا القران فقال : رحم الله هذا اذكرني اية كنت انسيتها وانه صلي PageV01P006 الغداة فترك اية وفي القوم ابي بن كعب فقال يا رسول الله انسخت اية كذا ام نسيتها ؟ فضحك ثم قال بل نسيتها . وقول النبي صلي الله عليه وسلم من سره النساء في الاجل والسعة في الرزق فليصل رحمه ع هو مثل قوله في حديث اخر رواه البخاري قال اخبرنا ابراهيم ابن المنذر اخبرني محمد بن معن حدثني ابي عن سعيد ابن ابي سعيد عن ابي هريرة قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : من سره ان يبسط له في رزقه ، وان ينسا له في اثره فليصل رحمه . وروي سفيان عن عبد الله بن يحيي عن عبد الله ابن ابي الجعد عن ثوبان قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يزيد في العمر الا البر ، ولا يرد القدر الا الدعاء ، وان الرجل ليحرم الرزق بالذنب يصيبه . ورواه القاسم بن يحيي عن سليمان بن ارقم عن ابن ابي نجيح عن مجاهد عن ابن عباس عن ثوبان وزاد ' ثم تلا رسول الله صلي الله عليه وسلم انا بلوناهم كما بلونا اصحاب الجنة اذ اقسموا ليصرمنها مصبحين ' . وقال ابن الاعرابي تذاكروا صلة الرحم واعرابي حاضر فقال منساة للعمر مرضاة للرب محبة في الاهل . وروي ابن ابي مليكة عن ابي سعيد الانصاري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : البر والصلة وحسن الجوار عمارة للدنيا وزيادة في الاعمار . وقد ورد في بعض الحديث : ان الله يكتب لابن ادم اجلين ان وضل رحمه عمر الي اطول وان لم يصل عمر الي اقصرهما . وروي المداءني عن بعض الصالحين انه قال ما اشاء ان اصيب رزقا الا اصبته قال وكيف ذلك ؟ قال اصل رحمي قال القتبي ان اعترض معترض علي حديث النبي صلي الله عليه وسلم بقول الله عز وجل ' فاذا جاء اجلهم فلا يستاخرون ساعة ولا يستقدمون ' قيل له ان اهل النظر يذهبون في زيادة العمر الي معنيين احدهما السعة والزيادة في الرزق واحتجوا بانه قد PageV01P007 قيل الفقر هو الموت الاكبر ، وجاء في بعض الحديث ان الله عز وجل اعلم موسي عليه السلام انه يميت عدوه ثم راه بعد يسد الخوص ، فقال يا رب وعدتني ان تميته فقال قد فعلت قد افقرته ، وقالوا للمفلس ميت الاحياء قال الشاعر : ن بعض الصالحين انه قال ما اشاء ان اصيب رزقا الا اصبته قال وكيف ذلك ؟ قال اصل رحمي قال القتبي ان اعترض معترض علي حديث النبي صلي الله عليه وسلم بقول الله عز وجل ' فاذا جاء اجلهم فلا يستاخرون ساعة ولا يستقدمون ' قيل له ان اهل النظر يذهبون في زيادة العمر الي معنيين احدهما السعة والزيادة في الرزق واحتجوا بانه قد قيل الفقر هو الموت الاكبر ، وجاء في بعض الحديث ان الله عز وجل اعلم موسي عليه السلام انه يميت عدوه ثم راه بعد يسد الخوص ، فقال يا رب وعدتني ان تميته فقال قد فعلت قد افقرته ، وقالوا للمفلس ميت الاحياء قال الشاعر :
# ليس من مات فاستراح بميت . . . انما الميت ميت الاحياء
# انما الميت من يعيش كءيبا . . . كاسفا باله قليل الرجاء
# وهذان البيتان لابن الرعلاء الغساني ، فلما جاز ان يسمي الفقر موتا ويجعل نقصا من الحياة جاز ان يسمي الغني حياة ويجعل زيادة في العمر . والمعني الاخر ان الله يكتب اجل PageV01P008 العبد عنده ماءة سنة ويجعل تركيبه وبنيته لتعمير ثمانين سنة فاذا وصل رحمه زاد الله في ذلك التركيب وتلك البنية ووصل ذلك النقص حتي يبلغ الماءة وهي الاجل الذي لا مستاخر ' عنه ' ولا متقدم . قال وهذا اعجب القولين الي لان الله عز وجل قد فرغ من الرزق كما فرغ من الاجل فليس الزيادة في احدهما باعجب من الزيادة في الاخر . وقد روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال : الصدقة تدفع القضاء المبرم . وقال بعض المفسرين في قول الله عز وجل : ' ما يعمر من معمر ولا ينقص من عمره الا في كتاب ' انه يكتب للانسان ان يعمر ماءة سنة ان اطاع وتسعين ان عصي فايهما بلغ فهو في كتاب ، نقل ذلك ابو جعفر ابن النحاس . وقد قال كعب : لو دعا الله عمر لاخر في اجله فانما يتوجه قوله علي هذا التاويل ، والاكثر في تاويل الاية غير هذا وهو ان المعني ولا ينقص من عمره بما يمضي من اجله لان ذلك مكتوب بالساعة واليوم والشهر والسنة الي اخر عمره . وقال بعضهم ان الهاء في عمره لمعمر اخر . قال يحيي بن زياد : وهذا كما تقول عندي درهم ونصفه اي ونصف اخر .
# وقال ابو علي قال الله عز وجل : ' انما النسء زيادة في الكفر ' واورد معناه علي ما ذكر ابو بكر . قال المءلف لم يبين ابو بكر في روايته مذهب العرب في النسء علي حقيقته وذكر محمد بن حبيب البصري ان اول من نسا حذيفة بن عبد بن PageV01P009 فقيم بن عدي بن عامر بن ثعلبة بن الحارث بن مالك بن كنانة ثم ابناءه بعده توارثا اولهم قلع بن حذيفة ، واخرهم جنادة بن امية بن عوف بن قلع نسا حتي جاء الاسلام وهم القلامس وكانوا يحسبون ما بين السنة الشمسية والقمرية فيكون عشرة ايام وعشرين ساعة فيجعلون النسء بقدر ذلك فلا تختلف سنوهم . وقال الليثي : كان الذي انبري للنسء القلمس وهو صفوان بن محرث احد بني مالك بن كنانة وكان له بذلك بملكة واكل وتوارثه بنوه الي الاسلام . وقال ابو جعفر الطبري : النسء فعيل بمعني مفعول اي المنسوء المءخر . وقال النحويون : هو مصدر كالنذير والنكير والنجي للمناجاة . قال الراعي :
# طاوعته بعد ما طال النجي بنا . . . وظن اني عليه غير منعاج
# وهذا هو الصحيح .
# وانشد ابو علي ايضا
# السنا الناسءين علي معد PageV01P010
# ع هو لابن جذل الطعان عمير بن قيس الكناني يكني ابا وافر شاعر جاهلي ، وصلته :
# لقد علمت معد ان قومي . . . كرام الناس ان لهم كراما
# ونحن الناسءون علي معد . . . شهور الحل نجعلها حراما
# واي الناس فاتونا بوتر . . . واي الناس لم نعلك لجاما يقول نمنعهم من الغي كما يمنع اللجام الدابة من الجماح : وانشد ابو علي ايضا
# وكنا الناسءين علي معد
# ع هو للكميت بن زيد بن الاخنس الاسدي يكني ابا المستهل شاعر اسلامي ، وصلته :
# لنا حوض الحجيج وساقياه . . . وموضع ارجل الركب النزول
# ومطرد الدماء وحيث يلقي . . . من الشعر المضفر والفليل
# وكنا الناسءين علي معد . . . شهورهم الحرام الي الحليل
# نحرم تارة ونحل اخري . . . وكان لنا الممر من السحيل PageV01P011
# اسد : اسد كنانة فلذلك فخر الكميت بالنسء وهو عم النضر بن كنانة الذي هو ابو قريش فلذلك فخر بالسقي والاطعام ومشاعر الحج . والفليلة الشعر المجتمع . والسحيل الخيط الذي يفتل فتلا رخوا . والممر المبرم الشديد الفتل قال زهير :
# علي كل حال من سحيل ومبرم
# وانشد ابو علي :
# نساوا الشهور بها وكانوا اهلها
# قال المءلف هو لامية بن الاسكر الليثي شاعر جاهلي اسلامي قال يخاطب وهب بن معتب الثقفي ، وقيل انه للشويعر ربيعة بن عبس الليثي
# اغضبت ان حلت كنانة مغزلا . . . منعت به مجد الحلال الاول
# نساوا الشهور بها وكانوا اهلها . . . من قبلكم والعز لم يتحول
# وقوله بها : يعني بمكة . وقوله مجد الحلال يعني انهم كانوا يحلون ويحرمون بالنسء .
# قال ابو علي وذكر اللحن فانشد شاهدا علي لحن القول في قوله سبحانه :
# ' ولتعرفنهم في لحن القول ' : . . . ولقد لحنت لكم لكيما تفقهوا
# قال المءلف : هو للقتال الكلابي واسمه عبيد الله وقيل عبيد بن مجيب بن المضرحي PageV01P012 من ابي بكر ابن كلاب يكني ابا المسيب وغلب عليه هذا اللقب لتمرده وفتكه . وزعم ابو زيد انه جاهلي والصحيح انه مخضرم لان مروان بن الحكم امر بحده وذكر ذلك ابو عبيدة وصدر البيت :
# هل من معاشر غيركم ادعوهمو . . . فلقد سءمت دعاء يال كلاب
# ولقد لحنت لكم لكيما تفقهوا . . . ووحيت وحيا ليس بالمرتاب
# وانشد ابو علي ايضا في ذلك الباب للبيد :
# متعود لحن يعيد بكفه
# هو لبيد بن ربيعة بن مالك بن جعفر بن كلاب يكني ابا عقيل مخضرم ، وصلة البيت :
# درس المنا بمتالع فابان . . . فتقادمت بالحبس فالسوبان
# فنعاف صارة فالقنان كانها . . . زبر يرجعها وليد يمان
# متعود لحن يعيد بكفه . . . قاما علي عسب ذبلن وبان
# المنا : اراد المنازل وقد تكلم فيه النحاة بما يغني عن الاعادة ومثله في الحذف قول علقمة :
# كان ابريقهم ظبي علي شرفمفدم بسبا الكتان ملثوم PageV01P013
# اراد بسباءب الكتان فحذف . وقال ابو زياد : المني الحذاء يقال داري بمني دار فلان فكانه قال درس المحاذي لمتالع ، وانشد المفضل شاهدا علي ان المنا المنازل :
# ليست مناها بارض كان يبلغها . . . بصاحب الهم الا الناقة الاجد
# ومتالع جبل لغني وقيل متالع والحبس وابان جبال بالبادية . والسوبان واد لبني تميم . والنعاف جمع نعف وهو ما انحدر عن سفح الجبل وارتفع عن المسيل . وصارة والقنان جبلان لبني فقعس ومن روي القنان بكسر القاف فهو جمع قنة وهي الاكمة . والزبر الكتب وشبه اثار الديار بكتب يعاد علي كتابتها لتتبين وقال يمان لان اليمن ريف وبه الكتاب وليس بالبدو كتاب . والعسب عسب النخل وهو سعفها وكانوا يكتبون فيها والذابل اليابس وفيه ندوة . قال ابو حاتم عن الاصمعي : وكانوا يكتبون في العسب والبان والعرعر . والعسب جريد النخل الرطب فلذلك قال ذبلن .
# قال ابو علي ومن اللحن الحديث الذي يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم الي اخر ما ذكر فيه . قال المءلف هذا الحديث مسند رواه مالك بن انس عن هشام بن عروة عن ابيه عن زينب بنت ابي سلمة عن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم ان النبي قال : انما انا بشر مثلكم وانكم تختصمون الي فلعل بعضكم ان يكون الحن بحجته من بعض فاقضي له علي نحو ما اسمع فيه فمن قضيت له بشء من حق اخيه فلا ياخذ منه شيءا فانما اقطع له قطعة من النار انتهي الحديث في رواية مالك وباقي الحديث لم يروه مالك ورواه سفيان عن PageV01P014 اسامة بن زيد بن عبد الله بن رافع عن ام سلمة قال : اختصم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلان في ارض قد هلك وذهب من يعلمها فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم انما انا بشر ولعل احدكم ان يكون الحن بحجته من الاخر : وذكر الحديث الي اخره . والتوخي لا يكون الا في الخير ، لا يقال توخيت شره ، وهو التحري اي طلب الاحري في الخير . وقال بعض اللغويين هو من الوخي والوخي الطريق الجادة اي اقصدا طريق الحق . وقوله صلي الله عليه وسلم : انما انا بشر ، هذا فيما لم يطلعه الله عليه فاما ما اعلمه الله اياه فهو فيه مباين لساءر البشر . وفيه ان الحكم لا يحل حراما ولا يحرم حلالا لان حكمه علي الظاهر وحقيقة الامور الباطنة الي الله سبحانه قال تعالي : ' ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل وتدلوا بها الي الحكام لتاكلوا فريقا من اموال الناس بالاثم وانتم تعلمون ' . وقال النبي صلي الله عليه وسلم ان ابغض الرجال الي الله الخصم الالد . وقال : من خاصم فجر ومن فجر كفر .
# وانشد ابو علي بعد هذا :
# وحديث الذه هو مما
# قال المءلف هذا البيت هو لمالك بن اسماء بن خارجة بن حصن بن حذيفة الفزاري من شعراء الدولة الاموية يكني ابا سعد . روي حماد عن احمد بن داود السمني قال : ورد علي كتاب المتوكل وانا علي سواد الكوفة ان ابتع لي تل بوني بما بلغت فاتيتها فاذا هي PageV01P015 قرية صغيرة علي تل قد خرب ما حولها من الضياع فاتبعتها بعشرة الاف درهم ولم ادر ما حمله علي ذلك حتي بلغني انه غني بشعر مالك بن اسماء فحركه لما كتب به . والشعر :
# حبذا ليلتي بتل بوني . . . اذ نسقي شرابنا ونغني
# من شراب كانه دم جوف . . . يترك الشيخ والفتي مرجحنا
# ومررنا بنسوة عطرات . . . وسماع وقرقف فنزلنا
# وحديث الذه هو مما . . . تشتهيه النفوس يوزن وزنا
# منطق صاءب وتلحن احيا . . . نا وخير الحديث ما كان لحنا
# امغطي مني علي بصري لل . . . حب ام انت اكمل الناس حسنا
# وهذا البيت من قول الحكم الخضري خضر محارب
# تقاسم ثوباها ففي الدرع رادة . . . وفي المرط لفاوان ردفهما عبل
# فوالله ما ادري ازيدت ملاحة . . . وحسنا علي النسوان ام ليس لي عقل
# قوله يوزن وزنا اي ليس فيه اكثار . وقال عمرو بن بحر هذا الشعر لمالك بن اسماء PageV01P016 يقوله في استملاح اللحن في الكلام من بعض جواريه . وهذا من اوهام ابي عثمان المعدودة قال علي بن الحسين اخبرني يحيي بن علي المنجم قال حدثني ابي قال قلت للجاحظ اني قرات في فصل من كتابك المسمي كتاب البيان : ان مما يستحسن من النساء اللحن في الكلام وانشدت بيتي مالك بن اسماء ، قال هو كذلك . قلت اما سمعت بخبر هند بنت اسماء مع الحجاج حين لحنت في كلامها فعاب ذلك عليها فاحتجت ببيتي اخيها فقال لها انما اراد اخوك ان المراة فطنة فهي تلحن بالكلام الي غير المعني في الظاهر لتوري عنه ويفهمه من ارادت بالتعريض كما قال الله سبحانه ' ولتعرفنهم في لحن القول ' ولم يرد اخوك الخطا في الكلام والخطا لا يستحسن من احد . فوجم الجاحظ وقال لو سقط الي هذا الخبر ما قلت ما تقدم . قال فقلت له اصلحه قال الان وقد سار الكتاب في الافاق . وانما اراد مالك بن اسماء معني قول القطامي : PageV01P017
# يقتلننا بحديث ليس يعلمه . . . من يتقين ولا مكنونه باد
# فهن ينبذن من قول يصبن به . . . مواقع الماء من ذي الغلة الصادي
# وهو الذي ذهب اليه ابو الطيب في قوله :
# واذا الفتي القي الكلام معرضا . . . في مجلس اخذ الكلام اللذعني
# قال ابو علي ، ومنه قول عمر بن الخطاب تعلموا الفراءض والسنة واللحن . قال المءلف : مر عمر بن الخطاب بقوم يتناضلون فقال لهم انتسءوا عن البيوت فان للنضال كلاما لا يصلح ان يسمعه النساء قال ورمي احدهم فاخطا فقال له عمر اخطات . فقال يا امير المءمنين نحن متعلمين ، فقال والله لخطاك في كلامك اشد علي من خطاك في نضالك احفظوا القران وتفقهوا في الدين وتعلموا اللحن . هكذا رواه ابو عمر في كتاب الياقوت . وقوله العرم المسناة بلحن اليمن . المسناة السكر وهو السد وواحد العرم عرمة . وقال ابو حاتم هو جمع لا واحد له من لفظه قال الجعدي :
# من سبا الحاضرين مارب اذ . . . يبنون من دون سليه العرما PageV01P018
# والعرم فيما ذكر مما بنت بلقيس صاحبة سليمان ، وقد نسب الاعشي بنيانه الي حمير فقال :
# ففي ذاك للمءتسي اسوة . . . ومارب عفي عليه العرم
# رخام بناه لهم حمير . . . اذا جاء موارهم لم يرم
# والمسناة في غير هذا الموضع ماء لبني شيبان قال الاعشي :
# دعا قومه حولي فجاءوا لنصره . . . وناديت قوما بالمسناة غيبا
# وقال ابو عمر عن ثعلب عن ابن الاعرابي : العرم : الفارة وانشد ابو علي بعد هذا :
# وما هاج هذا الشوق الا حمامة . . . تغنت علي خضراء سمر قيودها
# قال المءلف ع هذا الشعر لعلي بن عميرة الجرمي وبعد البيتين :
# جزوع جمود العين داءمة البكا . . . وكيف بكا ذي مقلة وجمودها
# مطوقة لم يضرب القين فضة . . . عليها ولم يعطل من الطوق جيدها
# ولم تختلف الرواية عن ابي علي في خفض سمر قيودها فهو علي ظاهره نعت لخضراء التي يعني بها الشجرة . وقيودها : اصولها . وهم يصفون ما كان متمكن الري من الشجر بالحوة والسواد قال الله تعالي في صفة الجنتين ' مدهامتان ' وقال اللغويون العمور والقيود ما بين الاسنان من اللثات كالشرف وانشدوا للحسين بن مطير : PageV01P019
# لمرتجة الارداف هيف خصورها . . . عذاب ثناياها لطاف قيودها
# والقيود ما حوالي منقار الطاءر ايضا قاله ابن الاعرابي . ويحتمل ان يريد موضع قيودها بمعني ساقيها فحذف فيكون خفض سمر علي الجوار في هذا التاويل . والضمير في قيودها راجع علي الحمامة وان كان المخفوض علي الجواب لا يكون الا متصلا بمخفوض ظاهر . وقوله علي خضراء منصوب الظاهر . وفيه ايضا اعتراض اخر : وذلك انك لو قلت مررت برجال قاءمين اباءهم لم يجز الا علي لغة من قال اكلوني البراغيث لانه قد جري مجري الفعل المقدم الا انه اجوز واسوغ اذا كان النعت مكسرا لان المكسر كالواحد .
# وقد روي بعضهم سمر قيودها بالرفع . وقوله : تقود الهوي من مسعد ويقودها : يريد تقود هوي مسعدها ويقودها مسعدها هذا ان كان اراد بالمسعد طاءرا فان كان اراد انسانا فان الضمير الفاعل في يقودها للهوي اي يقود الحمامة الهوي الذي بها الي البكاء وانشد ابو علي بعد هذا
# لقد تركت فءادك مستجنا . . . مطوقة علي فنن تغني
# قال المءلف : هذا الشعر لبريه بن النعمان الاشعري مولي لهم ومعناه واضح .
# وانشد ابو علي :
# وهاتفين بشجو بعد ما سجعت . . . ورق الحمام بترجيع وارنان PageV01P020
# وفسر جميع ما ورد في هذه الاشعار الثلاثة من الحان الحمام ان المراد بها اللغات .
# ع وهذا وهم من ابي علي وانما المراد به اللحن الذي هو ضرب من الاصوات المصوغة للتغني ، والدليل علي ذلك قوله : مطوقة علي فنن تغني : وقول الاخر :
# يرددان لحونا ذات الوان
# ' انما اراد ذات الوان ' من الترجيع كما قال في البيت قبله بترجيع وارنان قال ابو علي ' 1 - 8 ، 6 ' واصل اللحن ان تريد الشء فتوري عنه بقول اخر كقول رجل من بني العنبر وذكر الخبر بطوله . ع هذا الاعور هو ناشب بن بشامة العنبري والذي كان في ايدي بني تميم من بني بكر الذي كني عنه بقوله ليكرموا فلاناهو حنظلة بن الطفيل المرثدي . وزاد غير ابي علي في اخره ، وليرعوا حاجتي في ابني مالك بن حنظلة ، وليعصوا همام بن بشامة فانه مشءوم ، وليطيعوا هذيل بن الاخنس . ولم يرو ' واسالوا الحارث عن خبري ' فابلغهم الرسالة فقالوا جن الاعور ولم يفهموا حتي سالوا هذيلا فقال هذيل للرسول اخبرني باول قصصه ففعل فقال : اما الرمل فقد اخبركم انه اتاكم مالا يحصي وكذلك النجوم والنيران ، ثم فسر ساءر ما لحن به علي ما ذكر ابو علي . قال وابنا مالك يامركم ان تنذروهم فركبت بنو عمرو من الدهناء وانذروا بني مالك فقالوا ما ندري ما تقول بنو الجعراء ، والجعراء لقب بني PageV01P021 العنبر بن عمرو بن تميم فصبحت اللهازم من بني بكر بني حنظلة وعلي الجيش ابجر بن جابر فهزمت بنو حنظلة ، واسر ضرار بن القعقاع فجزوا ناصيته وخلوه . وهذا اليوم هو الوقيط وهذه رواية ابي عبيد ' ة ' .
# وفسر ابو علي ' 1 - 8 ، 7 ' ما يحتاج الي تفسيره في الخبر الي قوله يريد بقوله ان العرفج قد ادبي اي ان الرجال قد استلاموا اي لبسوا الدروع .
# ع ليس في قوله ان العرفج قد ادبي دليل علي ما ذكره ابو علي عن الحرب ولا من عادة العرب ان يلبسوا الدروع الا في حال الحرب واما في بيوتها قبل الغزو فذلك غير معروف ، وانما اراد بذلك ان يءذنهم بوقت الغزو وينبههم علي التيقظ والحذر . قال ابو نصر ادباء العرفج ان يتسق نبته ويتازر واذا اتسق النبت وتازر امكن الغزو . وقال ابو زياد والعرفج نبت طيب الريح اغبر الي الخضرة له زهرة صفراء ولا شوك له ، ويقال له اذا اسود عوده حتي يستبين فيه النبات قد اقمل ، فاذا زاد قليلا قليلا قيل قد ارقاط PageV01P022 فاذا زاد قليلا قيل قد ادبي وهو حين قد صلح ان يءكل . فاذا اعتم وطفحت خوصته واكلا قيل ' قد ' اخوص ، فاذا ظهرت عليها خضرة النبات قيل عرفجة خاضبة . ومنابت العرفج يقال لها المشاقر وهي ايضا الحومان وتكون في السهل والجبل .
# قال ابو علي ' 1 - 8 ، 7 ' في قول الشاعر :
# والناس كلهم بكر اذا شبعوا
# يريد ان الناس كلهم عدو لكم اذا شبعوا كبكر بن واءل .
# قال المءلف : ولم يرد الشاعر هذا المعني لان الناس كلهم لم يكونوا عدوا لبني تميم ولا اقلهم انما يريد ان الناس اذا شبعوا هاجت اضغانهم وطلبوا الطواءل والترات في اعداءهم فكانوا لهم كبكر بن واءل لبني تميم كما قال الشاعر . انشده ثعلب عن ابن الاعرابي :
# لو وصل الغيث لابنينا امرا . . . كانت له قبة سحق بجاد PageV01P023
# يقول لو اتصل الغيث واخصبنا لاغرنا علي الملك فناخذ متاعه وقبته الي ان يحوجه الي ان يسوي قبة من قطعة كساء . قال ابو عمرو وانما يغيرون في الخصب لا في الجدب قال ومثله :
# يا ابن هشام اهلك الناس اللبن . . . فكلهم يسعي بسيف وقرن
# يقول لما كثر الخصب سعي بعضهم الي بعض بالسلاح . ومثله قول الاخر :
# قوم اذا نبت الربيع لهم . . . نبتت عداوتهم مع البقل
# ومثله :
# فقد جعل الوسمي ينبت بيننا . . . وبين بني رومان نبعا وشوحطا
# ومثله :
# وفي البقل ان لم يدفع الله شره . . . شياطين ينزو بعضهن الي بعض PageV01P024
# وقال اخر :
# قوم اذا اخضرت نعالهم . . . يتناهون تناهق الحمر
# يعني يتناهقون من الاشر والبغي . وبعض الناس يتاول ان النعال هنا نعال الاقدام ، وانما النعال الارضون الصلاب واحدهما نعل وهو ما غلظ من الارض ، واذا اخصب النعال فما ظنك بالدماث ، ومنه الحديث : اذا ابتلت النعال فصلوا في الرحال ، معناه اذا تزلقت الارض فصلوا في البيوت . والرحال ههنا المنازل والبيوت . ومثله :
# اذا اخضرت نعال بني غراب . . . بغوا ووجدتهم اشري لءاما
# وروي عبد الرحمن عن عمه عن يونس ان قوما من الاعراب قدموا علي ابن الزبير يطلبون الفرض فقال : ما اصنع بكم ؟ والله ان سلاحكم لرث ، وان حديثكم لغث ، وانكم لاعداء في الخصب ، عيال في الجدب . ومن ابيات المعاني في هذا الباب قول الشاعر :
# جلبت غذيرة قوشة ابنة مخرم . . . بطرا اشل ابا الحباب عشيرها
# والعبد ينزو حين يربو بطنه . . . حتي يمج ذراع كف ريرها الغذيرة : ضرب من اطعمة العرب . يقول : طعام هذه المراة ابطر عشيرها ابا الحباب لما شبع ربا بطنه فبغي فقطعت يده ومجت ذراعه ريرها وهو المخ الرقيق يقال له رير ورير PageV01P025 ومن هذا اللحن ما رواه غير واحد ان قوما من العرب اسروا فتي من طء فخرج ابوه في بعض الاشهر الحرم يريد اسريه ليكون يفديه ، فاتاهم فاستاموا به شططا وابنه حاضر . فقال لهم الطاءي : لا والذي جعل الفرقدين يطلعان ويغربان علي جبلي طء ' لا ازيدكم علي ما اعطيتكم ' ثم انصرف الي قومه فسالوه عن ابنه فقال لهم : قد القيت اليه كلمة ان كان لقنها فقد نجا ؛ فلما جن الليل علي الفتي انتهز فرصة من غفلة القوم فاستاق قطعة من ابلهم وخرج يءم السمت الذي لحن له به ابوه حتي اتي قومه . وذكر الليثي ان رجلا تزوج امراة وبعث اليها ثلاثين شاة وزق خمر ، فذبح الرسول شاة وشرب بعض الزق ، فلما اتي المراة علمت ان الرجل لم يبعث الا ثلاثين شاة وزقا مملوءا خمرا ، فقالت له : قل لصاحبك ان سحيما قد رثم وان رسولك جاءني في المحاق ؛ فلما اتاه بالرسالة قال يا عدو الله ذبحت من الشاة شاة وشربت من راس الزق . ارادت ان ليلة تسع وعشرين هي ليلة المحاق . ورثم : كسرفوه . والرثم بياض الشفة العليا هذا اصله ثم استعمل في الهتم . وسحيم كناية عن الزق . ومن اغرب ما ورد في هذا الباب ان بكرا وتغلب لما سءموا الحرب وطال ذلك عليهم اتخذ مهلهل بن ربيعة عبدين فكان يغير بهما علي قباءل بكر فسءم العبدان ايضا PageV01P026 ذلك فاجمعا علي قتل سيدهما . فلما تيقن مهلهل انهما قاتلاه قال ان كنتما لابد فاعلين فابلغا الحي وصيتي ثم انشا يقول :
# من مبلغ الاحياء ان مهلهلا . . . لله دركمو ودر ابيكمو
# فقتلاه ثم رجعا الي الحي فقالا ان مهلهلا مات ودفناه بموضع كذا ، قالوا فهل وصي بشء قالا نعم . قال وانشدوا البيت فلم يدر القوم ما معني ذلك حتي اتت ابنته وكانت غاءبة عند زوجها في بعض الاحياء فانشدوها ما قال ابوها فقالت ان ابي يخبركم ان العبدين قتلاه ، ثم قالت انما اراد
# من مبلغ الاحياء ان مهلهلا . . . امسي صريعا في الضريح مجدلا
# لله دركمو ودر ابيكمو . . . لا يبرح العبدان حتي يقتلا
# وقيل في موت مهلهل غير ذلك وان عمرو بن مالك عم المرقش الاكبر عمرو بن سعد بن مالك اسر مهلهلا فاحسن اساره وسقاه خمرا . فلما انتشي تغني بشعره في كليب فقال عمرو انه لريان ، والله لا يشرب حتي يرد ربيب وهو جمل كان له يرد بعد عشرة في حمارة القيظ فطلب ربيب فلم يقدر عليه حتي مات مهلهل عطشا . وكان هبنقة احد بني قيس بن ثعلبة رهط المرقش يقول : لا يكون لي جمل الا سميته ربيبا لقتله مهلهلا . وعوف بن مالك اخو عمرو وهو الذي قال في يوم قضة :
# في كل يوم موارد برك PageV01P027
# فسمي البرك . وقيل ان البيت الذي انشدناه لمهلهل هو لمرقش هذا الاكبر وذلك انه كان يهوي ابنة عمه اسماء فلما زوجها ابوها من المرادي سار في طلبها ومعه رجل من غفل مع امراته فمرض مرقش فقال لزوجه اتركيه فابت فعزم عليها فسمع مرقش الامر فكتب علي مءخرة الرحل :
# يا صاحبي تلبثا لا تعجلا . . . ان الرواح رهين ان لا تفعلا
# فلعل لبثكما يفرط سيءا . . . او يسبق الاسراع سيبا مقبلا
# يا راكبا اما عرضت فبلغن . . . انس بن سعد ان لقيت وحرملا
# لله دركما ودر ابيكما . . . ان افلت الغفلي حتي يقتلا يفرط : يقدم ماخوذ من الفارط وقال الخليل فرط عندما يجذر اي نجا وقلما يستعمل الا في الشداءد . وانشد بيت مرقش . فرجع الغفلي وقال مات مرقش وراي حرملة وانس اخوا مرقش الابيات فخوفا الغفلي فصدقهما فقتلاه واتيا موضع اخيهما فوجداه ميتا عند اسماء وكان راعيها وجده فاتاها به وقد اكل الذءب انفه . وروي ان علي ابن ابي طالب خطب الناس فقال : انكم اكثرتم علي في قتل عثمان الا وان الله قتله وانا معه فارضاهم بظاهر قوله وهو يريد ان الله قتله وسيقتلني معه . وخرج المامون يوما وبيده رقعة فرمي بها الي الوزراء والكتاب وقال اقراوا هذه الرقعة فجعلوا يقولون هذه رقعة عاشق الي معشوق وفيها حرف PageV01P028 لسنا نعلم المراد به وهو ' يا موسي ' فقال المامون عن الحرف سالت . فهم علي ذلك اذ دخل اسحاق بن ابراهيم المصعبي فامره المامون بالنظر في الرقعة ففكر فقال هذه رقعة انسان اطلع علي سرك فحذر منه فقال وكيف ذلك . فقال لان الله تعالي يقول : ' يا موسي ان الملا ياتمرون بك ليقتلوك فاخرج اني لك من الناصحين ' قال المامون : صدقت هذه رقعة فلانة الجارية وقفت علي شء تكلمت به في امر علي بن هشام فلحنت له وانذرته وذلك قبل ان يوقع بعلي بن هشام .
# وانشد ابو علي بعد هذا ' 1 - 9 ، 7 ' لجميل :
# فما صاءب من نابل قذفت به
# وهو جميل بن عبد الله بن معمر بن الحارث العذري ويعرف بابن قميءة وهي ام جده PageV01P029 معمر شاعر من شعراء الدولة الاموية يكني ابا عمرو وصلة البيت :
# وما صاءب من نابل قذفت به . . . يد وممر العقدتين وثيق
# له من خوافي النسر حم نظاءر . . . ونصل كنصل الزاعبي فتيق
# علي نبعة زوراء اما خطامها . . . فمتن واما عودها فعتيق
# باوشك قتلا منك يوم رميتني . . . نوافذ لم يظهر لهن خروق
# ويروي : لم يعلم لهن طريق . زوراء : يعني القوس لانعطافها . وخطامها : وترها واذا كان الوتر من المتن كان اشد له واقوي لارساله السهم كما ان عود القوس اذا عتق وقدم كان اجود له واكرم ولذلك قال اوس بن حجر :
# فمظعها حولين ماء لحاءها . . . تعالي علي ظهر العريش وتنزل
# يقول يكنها بالنهار من الشمس ويخرجها ليلا لتضر بها الريح .
# وانشد ابو علي بعد هذا ' 1 - 9 ، 7 ' شاهدا علي الحرد الذي هو القصد للجميح :
# اما اذا حردت حردي فمجرية . . . ضبطاء تسكن غيلا غير مقروب
# قال المءلف الجميح لقب واسمه منقذ بن الطماح الاسدي ويقال انه لغير رشدة من شعراء بني اسد وفرسانهم جاهلي قتل يوم جبلة قال الاصمعي واول هذا الشعر :
# امست امامة صمتا ما تكلمنا . . . مجنونة ام احست اهل خروب PageV01P030
# مرت براكب ملهوز فقال لها . . . ضري الجميح ومسيه بتعذيب
# ولو اصابت لقالت وهي صادقة . . . ان الرياضة لا تنصبك للشيب
# اما اذا حردت حردي فمجرية . . . جرداء تمنع غيلا غير مقروب
# وان يكن حادث يخشي فذو علق . . . تظل تزجره من خشية الذيب
# امامة امراة واهل خروب قومها وهو موضع ، ويروي صمتي علي فعلي يقول رات بعض اهلها فافسدها ، وقوله مرت براكب ملهوز يقول براكب من اعداءي الذين هذا ميسم ابلهم فسامها الاضرار بي . وقوله مجرية يقول لبءة ذات جراء ، ومجر يصح مثل مرضع وهكذا رواه الاصمعي :
# جرداء تمنع غيلا غير مقروب
# اي لا يقربه احد والضبطاء من قولهم رجل اضبط اذا كان يعمل بيديه جيمعا . والقلعة بقيرة وهي من ثياب الصبيان يقول هي عند الحوادث صبي يخشي عليها ما يخشي علي الصبي لنحرقها وضعفها وقلة غناءها فاذا امنت كانت اللبءة الضبطاء في شدتها وكثرة مضرتها .
# وانشد ابو علي ' 1 - 9 ، 7 ' :
# اقبل سيل جاء من امر الله
# قال المءلف لا تحذف الالف من اسم الله عز وجل الا في الوقف ، وقال ابو حاتم : هذا البيت مصنوع صنعة من لا احسن الله ذكره يعني قطربا . وقوله المغلة يحتمل ان يكون PageV01P031 من الغلة التي هي العطش وان يكون من الغلة التي هي الريع والفاءدة ويروي : جاء من عند الله وانشد ابو علي ' 1 - 9 ، 7 ' لعباس بن مرداس :
# وحارب فلان مولاك حارد نصره قال المءلف هو عباس بن مرداس ابن ابي عامر السلمي من بني سليم بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان يكني ابا الهيثم وامه الخنساء الشاعرة بنت عمرو بن الشريد وام اخوته الثلاثة وكلهم شاعر ولم تلد الخنساء الا شاعرا ومن ولدها ابو شجرة وقال ابن الكلبي ام ولد مرداس جميعا خنساء الي العباس فانها ليست امه ولم يذكر من امه . وذكر ابوالفرج عن رجاله ان الخنساء امه وهو مخضرم وهو الذي قال : النبي صلي الله عليه وسلم حين اعطي المءلفة قلوبهم من نفل جنين ماءة ماءة واعطي العباس اباعر فسخطها PageV01P032 وقال :
# اتجعل نهبي ونهب العبيد . . . بينعيينة والاقرع
# وقد كنت في الحرب ذا تدرا . . . فلم اعط شيا ولم امنع
# وما كان حصن ولاحابس . . . يفوقان مرداس في مجمع
# وما كنت دون امرء منهم . . . ومن تضع اليوم لا يرفع
# فقال النبي صلي الله عليه وسلم : اقطعوا عني لسانه . فزاده حتي رضي والعبيد اسم فرسه ويعني عيينة بن حصن والاقرع بن حابس وروي مغيرة عن عامر الشعبي ان النبي صلي الله عليه وسلم كان ينشد بيت عباس بين الاقرع وعيينة فقيل له انما هو بين عيينة والاقرع فاعادهما بين الاقرع وعيينة . وصلة بيت الشاهد الذي انشده ابو علي علي ما رواه الرياشي .
# اتشحذ ارماحا بايدي عدونا . . . وتترك ارماحا بهن نكايد
# عليك بجار القوم عبد بن حبتر . . . فلا ترشدن الا وجارك راشد
# اذا طالت النجوي بغير اولي النهي . . . اضاعت واصنعت خد من هو فارد
# فحارب فان مولاك حارد نصره . . . ففي السيف مولي نصره لا يحارد
# عبد بن حبتر بطن من خزاعة ، ويروي بغير اولي القوي .
# وانشد ابو علي في المحاردة ' 1 - 9 ، 8 ' ايضا للكميت :
# وحاردت النكد الجلاد ' ولم يكن ' PageV01P033
# قال المءلف : قد تقدم ذكر الكميت ، وصلة البيت :
# خضمون اشراف بهاليل سادة . . . مطاعيم ايسار اذا الناس اجدبوا
# اذا ما المراضيع الخماص تاوهت . . . من القر اذ مثلان سعد وعقرب
# وحاردت النكد الجلاد ولم يكن . . . لعقبة قدر المستعيرين معقب
# قوله اذ مثلان سعد وعقرب يقول صارت السعود مثل النحوس في شدة الزمان . والعقبة ما يرده مستعير القدر في اسفله من المرق فهم لسوء الحال لا يعقبون ما استعاروا من القدور . وقال ابو عبيد النكد الغزيرات الالبان من الابل وانشد بيت الكميت . وقد رد عليه وقيل انه صحف والمكد بالميم هي الغزيرات الالبان الداءمة الحلاب ، فاما النكد بالنون فهي التي لا البان لها قال الكميت ايضا :
# ووحوح في حضن الفتاة ضجيعها . . . ولم يك في النكد المقاليت مشخب
# وقيل هي التي لا يعيش لها ولد . وواحدة المكد مكود . والمشخب صوت اللبن عند الحلب . والوحوحة صوت نفس المقرور .
# وانشد ابو علي ' 1 - 9 ، 8 ' للاشهب بن رميلة :
# اسود شري لاقت اسود خفية PageV01P034
# قال المءلف هو الاشهب بن ثور ابن ابي حارثة من بني نهشل بن دارم ورميلة امه امة بها يعرف وهو شارع مخضرم ، وصلة البيت :
# وان الذي حانت بفلج دماءهم . . . هم القوم كل القوم يا ام خالد
# هم ساعد الدهر الذي يتقي به . . . وما خير كف لا تنوء بساعد
# اسود شري لاقت اسود خفية . . . تساقوا علي حرد دماء الاساود
# وقوله : ان الذي حانت بفلج ، يريد الذين فاتي بواحد يدل علي الجنس كما قال الله عز وجل : ' والذي جاء بالصدق وصدق به اولءك هم المتقون ' وقال ابن كيسان : هذه لغة لربيعة يحذفون النون فيكون الجمع كالواحد حد لما كان الاعراب فيما قبلها وانشد :
# يا رب عبس لا تبارك في احد . . . في قاءم منهم ولا فيمن قعد
# غير الذي قاموا باطراف المسد
# وقال ابو محمد ابن قتيبة في قولهم الذي لغة اخري . اللذ بلا ياء فمن ثني علي هذه اللغة قال اللذا في الرفع واللذي في النصب والخفض واللذي في الجمع كما كان واحده ، وهو اسم لا يدخله الاعراب حذفت النون من تثنيته وجمعه . قال الاخطل في تثنيته علي هذه اللغة
# ابني كليب ان عمي اللذا . . . قتلا الملوك وفككا الاغلالا وقال الاشهب في جمعه علي هذه اللغة : ان الذي حانت . . . . . . والشري وخفية ماسدتان معروفتان . وقد نسب قوم هذا الشعر الي الفرزدق وسببه ان ستين من بني دارم لقوا عدادهم PageV01P035 من بني فراس بن غنم فاقتتلوا حتي ذهب من كل فريق ثلاثون . فقال شاعر بني دارم هذا . ومن نادر ما قيل في الحرد انه الثقب قاله الشيباني في باب الحاء وانشد لتابط شرا :
# اتركت اسعد للرماح دريءة . . . هبلتك امك اي حرد ترقع
# قال الفسوي في هذا البيت : الحرد الثوب الخلق وروي غيرهما : اي جرد ترقع بالجيم وهو المعروف في الثوب الخلق .
# قال ابو علي ' 1 - 9 ، 8 ' وحدثنا ابو بكر ابن دريد فرفعه الي موسي بن محمد بن ابراهيم التيمي عن ابيه عن جده قال : بينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم جالسا وذكر الحديث .
# قال المءلف وهو حديث مسند وابراهيم هو ابن الحارث بن خالد بن صخر بن عامر بن كعب بن سعد بن تميم بن مرة والحارث من جلة الصحابة من المهاجرين الاولين . وقد فسر ابو علي ما في الحديث من الغريب الا قوله في البرق ام يشق شقا . قال اللغويون PageV01P036 شقة ان يستطير فيها البرق من طرفها الي طرفها فهو الذي لا يشك في مطره وجوده واذا كان البرق في اسافلها لم يكد يصدق . واما المسلسل في اعاليها فلا يكاد يخلف . وقال رجل من العرب لابنه وقد كبر وكان في داخل بيته تحت السماء : كيف تراها يا بني ؟ قال اراها قد تبهرت واري برقها اسافلها ، قال اخلفت يا بني . يعني تبهرت اضاءت .
# وانشد ابو علي ' 1 - 10 ، 8 '
# فدارت رحانا بفرسانهم
# قال المءلف البيت لربيعة بن مقروم بن قيس الضبي شاعر جاهلي اسلامي قال :
# وساقت لنا مذحج بالكلاب . . . مواليها كلها والصميما
# فدارت رحانا بفرسانهم . . . فعادوا كان لم يكونوا رميما
# بطعن يجيش له عاند . . . وضرب يفلق هاما جثوما
# يعين كلاب بني تميم ثم جمعت اليمن فهزمتهم بني تميم واسرت عبد يغوث . واراد فعادوا رميما كان لم يكونوا . والعاند ما عند من الدم اي خرج علي غير قصد لكثرته . والجثوم في الطير كالبروك في الابل والربوض في الغنم .
# وانشد ابو علي ' 1 - 10 ، 9 ' شاهدا علي الوميض قول امرء القيس : PageV01P037
# اعني علي برق اراه وميض . . . يضء حبيا في شماريخ بيض
# قال المءلف قيل ان امرا القيس لقب . والقيس الشدة بلغة اليمن قال الشاعر :
# وانت علي الاعداء قيس وشدة . . . وللطارق العافي ربيع وجدول
# ويروي :
# وانت علي الاعداء قيس ونجدة . . . وللطارق العافي هشام ونوفل
# قيس ونجدة علي هذه الرواية رجلان مذمومان . وهشام ونوفل رجلان محمودان . وان اسمه حندج بن حجر بن الحرث بن عمرو بن حجر الاكبر ويكني ابا الحرث . وام امرء القيس فاطمة بنت ربيعة بن الحرث اخت مهلهل وكليب ومن قبل خاله اتاه الشعر . وكذلك زهير خاله بشامة بن الغدير وهو القاءل : PageV01P038
# لا يعدم الساءلون الخير افعله . . . اما نوالا واما حسن مردود
# ومن قبله اتاه الشعر . وكذلك الاعشي خاله ابو الفضة المسيب بن علس ومن قبله اتاه الشعر . وكذلك الفرزدق خاله العلاء بن قرظة وهو القاءل :
# اذا ما الدهر جر علي اناس . . . حوادثه اناخ باخرينا
# ومن قبله اتاه الشعر . وخفاف بن ندبة السلمي اتاه الشعر من قبل خاله تابط شرا وهو القاءل يرثيه :
# ان بالشعب الذي دون سلع . . . لقتيلا دمه ما يطل
# وشعره كثير . ودريد بن الصمة اتاه الشعر من قبل خاله عمرو بن معدي كرب . ام دريد ريحانة بنت معدي كرب التي يقول لها عمرو : PageV01P039
# امن ريحانة الداعي السميع . . . يءرقني واصحابي هجوع
# وقيل ان امرء القيس تملك بنت عمرو بن معدي كرب وهي التي عني بقوله :
# الا هل اتاها والحوادث جمة . . . بان امرا القيس بن تملك بيقرا
# والبيت او القصيدة وبعده :
# ويهدا تارات سناه وتارة . . . ينوء كتعتاب الكسير المهيض الحبي : السحاب المتداني بعضه الي بعض . والشماريخ : ما ارتفع من اعاليه ويروي في شماريخ بيض علي الاضافة هذا قول الطوسي . وقال محمد بن حبيب : الحبي ما حبا من السحاب اي شخص وارتفع كحبو الرمل وهو اشرافه . والشماريخ رءوس الجبال . وينوء ينهض في ثقل . وكتعتاب هو من العتبان وهو ان يمشي علي ثلاث قواءم يقال منه عتب يعتب . والمهيض : الذي قد جبر ثم اصابه بعد ذلك كسر او عنت ولم يذكر ابو علي في البرق ومض وهي لغة جيدة فصيحة . قال الراجز :
# يا اسم اسقاك البريق الوامض PageV01P040
# وانشد ابو علي ' 1 - 10 ، 9 ' :
# بيادر الاثار ان تءوبا
# قال المءلف واول الرجز :
# لا تسقه محضا ولا حليبا . . . ان لم تجده سابحا يعبوبا
# ذا ميعة يلتهم الجبوبا . . . يبادر الاثار ان تءوبا
# وحاجب الجونة ان تغيبا . . . بمجمرات قعبت تقعيبا
# كالذءب يتلو طعما قريبا
# اليعبوب : الكثير الجري . والمعية الحدة والنشاط وصنف من الطيب يسمي ميعة PageV01P041 لحدة راءحته . والجبوب الارض وقيل ظاهر الارض ، يقول هذا الفرس من شدة جريه كانه يبلع الارض بلعا كما قالوا جيش لهام كانه يلتهم ما مر به . ويبادر الاثار اي اثار القوم الذين يطلبهم قبل ان يرجعوا الي قومهم ومامنهم . ان تءوبا : اي ان ترجع الي ما كانت عليه من الطموس اذ لا تستبين الا علي قرب عهد من الناس . ويروي يءبا وتءوبا بالتاء وبالياء ضبطها ابو علي في كتابه من نوادر ابن الاعرابي وصحح عليهما ورواه ابو العباس ثعلب عن الفراء يبادر الاثار جمع ثار . وقال ابو العباس في الكتاب الكامل المتاوب الذي ياتيك لطلب ثاره عندك فهذا التفسير علي تلك الرواية وقد يكون تءوب علي هذه الرواية بمعني تذهب لان الرجوع ذهاب ، يريد يبادر ثاره ان يذهب ويبطل . ورواه ابو بكر ابن دريد :
# يبادر الاشباح ان تغيبا . . . والجونة البيضاء ان تءوبا
# علي ان ذلك كان ليلا وقال الاصمعي : انما سميت الشمس جونة لانها تسود حين تغيب .
# وانشد ابو علي ' 1 - 11 ، 9 ' :
# وسفر كان قليل الاوان . . . وقال الاون الفتور
# قال المءلف يقال ان اونا رفق في سيره وامره وان في عيشه اونا ترفه . وان الشء يءين اينا حان واصله من الواو ولكنه من باب فعل يفعل مثل ولي يلي وجاء المصدر بالواو ليطرد علي فعله .
# وانشد ابو علي ' 1 - 11 ، 9 ' للفرزدق : PageV01P042
# وجون عليه الجص فيه مريضة . . . تطلع منه النفس والموت حاضره
# قال المءلف وبعد البيت :
# فما زلت حتي اصعدتني حبالها . . . اليها وليلي قد تقارب اخره
# فلم ار منزولا به بعد هجعة . . . الذ قري لولا الذي قد نحا ذره
# احاذر بوابين قد وكلا بها . . . واسمر من ساج تءط مسامره
# وقوله مريضة : امراة منعمة قد فترها النعيم وكسلها وثقل جسمها . فكانها لذلك مريضة كما قال الشمردل بن شريك :
# يشبهون سيوفا في مضاءهم . . . وطول انضية الاعناق والامم
# اذا غدا المسك يجري في مفارقهم . . . راحوا تخالهم مرضي من الكرم
# يعني من ترفههم وشدة حياءهم . وقالت ليلي الاخيلية :
# ومخرق عنه القميص تخاله . . . وسط البيوت من الحياء سقيما
# حتي اذا رفع اللواء رايته . . . وسط الخميس علي الخميس زعيما
# وهم يسمون ايضا فتور الطرف مرضا وقال جرير :
# ان العيون التي في طرفها مرض . . . قتلننا ثم لا يحيين قتلانا وقوله تطلع منه النفس : اي من اجله تخرج النفس ، ويروي منها اي من اجل المراة . والموت حاضره اي حاضر القصر ، يعني انه محروس لا يوصل اليه فمن اراد ذلك حضره PageV01P043 الموت . ويقال نفس فلان متطلعة اي خاءفة وجلة . والفرزدق لقب واسمه همام بن غالب بن صعصعة من بني مجاشع بن دارم يكني ابا فراس شاعر اسلامي لقي علي ابن ابي طالب رضي الله عنه ، وتوفي سنة عشرة وماءة وقيل اربع عشرة وقيل سنة اثنتي عشرة . ولقب الفرزدق لغلظه وقصره شبه بالفتيتة التي يشد بها النساء ، والفرزدق رغيف ضخم يتخذ منه ذلك . وقيل انما لقب به لانه كان غليظ الوجه جهمه . وقيل انما سمي الفرزدق بدهقان الحيرة لانه كان يشبه في تيهه وابهته وكان الدهقان يسمي الفرزدق . ولقيه رجل فتجاهل عليه وقال له من تكون ؟ قال اما تعرفني ! قال لا . قال انا الفرزدق ما اعرف الفرزدق الا شيءا تاكله النساء لتسمن به . قال الحمد لله الذي جعلني في بطون نساءكم .
# انشد ابو علي ' 1 - 11 ، 9 ' للاخطل :
# ربيع حيا ما يستقل بحمله . . . سءوم ولا مستنكش البحر ناضبه
# قال المءلف الاخطل لقب واسمه غياث بن غوث من بني تغلب يكني ابا مالك شاعر اسلامي ، والبيت من شعره يمدح به الوليد بن عبد الملك وقبله :
# الي ملك لو خايل النيل ازحفت . . . من النيل فواراته ومشاعبه
# فان اتعرض للوليد فانه . . . نماه الي خير العروق مضاربه
# نساء بني كعب وعبس ولدنه . . . اجدن فنعم الحالبات حوالبه PageV01P044
# ربيع حيا ما يستقل بحمله . . . سءوم ولا مستنكش البحر ناضبه
# يعني كعب بن لءي بن غالب . وقوله وعبس ام الوليد واخيه سليمان ولادة بنت العباس بن جزء العبسي . وقوله لا يستقل بحمله سءوم يعني الممدوح نفسه اي ليس بسءوم ولا معي فيما تحمله وقام به وكان ابو علي الفارسي يسمي هذا النحو من المعني التجريد لانه جرد الممدوح من هذه الصفة ومثله قول الاعشي :
# يا خير من يركب المطي ولا . . . يشرب كاسا بكف من بخلا
# وقوله طرفة :
# جازت القوم الي ارحلنا . . . اخر الليل بيعفور خدر
# يعني بيعفور خدر من نفسها . وقول الاخر وهو الاخطل ايضا :
# بنزوة لص بعد ما مر مصعب . . . باشعث لا يفلي ولا هو مقمل
# وهو نفسه هو الاشعث . وقال النابغة :
# لم يحرموا حسن الغذاء وامهم . . . طفحت عليك بناتق مذكار
# واذا استنكش البحر فقد انقطع وذهب ماءه ، يقال ماء لا ينكش اي لا ينزف . ويروي ولا مستنكش البحر بكسر الكاف ويقال استنكش الماء اذا قل ونضب . ويروي ولا مستبكا البحر من البكء وهو القليل . PageV01P045
# وانشد ابو علي ' 1 - 11 ، 9 ' :
# انا ملوك حيا للتابعين لنا . . . مثل الربيع اذا ما نبته نضرا
# ع البيت لابن جذل الطعان من بني فراس بن غنم .
# وذكر ابو علي ' 1 - 11 ، 9 '
# حديث عامر بن سعد عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم وهو حديث صحيح قد اسنده عن رسول الله صلي الله عليه وسلم جماعة . فاما حديث حرم المدينة فاسنده سليمان بن بلال عن عبيد الله بن عمر عن سعيد المقبري عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : حرم ما بين لابتي المدينة علي لساني . ورواه مالك عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة . واما الحديث الموصول ' بهذا ' فروي مالك عن قطن بن وهب ان يحنس مولي ابن الزبير اخبره انه كان جالسا عند عبد الله بن عمر في الفتنة فجاءته مولاة له تسلم عليه فقالت : يا ابا عبد الرحمن اني اردت الخروج واشتد علينا الزمان ، فقال لها عبد الله : اقعدي لكاع فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : لا يصبر علي لاواءها وشدتها احد الا كنت له شفيعا او شهيدا يوم القيامة . وقد رواه نافع عن ابن عمر . ورواه العلاء عن ابيه عن ابي هريرة . وصالح ابن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة . وما رواه ابو سعيد مولي المهري عن ابي سعيد الخدري . ورواه عثمان بن حكيم عن عامر PageV01P046 بن سعد عن ابيه كلهم عن النبي صلي الله عليه وسلم خرجه عنهم مسلم وغيره . وقوله كنت له شهيدا شفيعا او شهيدا يحتمل ان يكون احد المحدثين شك اي الكلمتين قال ، ويحتمل ان يكون رسول الله صلي الله عليه وسلم تكلم بالكلمتين جميعا فيكون شهيدا بالصبر وبالخير او يكون شفيعا ان احتاج الي الشفاعة ، فكانهما ضربان من الناس ، ويحتمل ان تكون او بمعني الواو وقد حمل قوله تعالي ' الي ماءة الف او يزيدون ' علي ذلك ، وتكون الشفاعة علي هذا التاويل الشفاعة بالاراحة من الموقف الشاملة للمءمنين لانهما شفاعتان والشفاعة الاخري للمذنبين من امته . واصل اللاواء من لاي اذا عطف وهي الشدة التي تعطف الناس بعضهم علي بعض .
# انشد ابو علي ' 1 - 11 ، 10 ' لسلامة بن جندل :
# حتي تركنا وما يثني ظعاءننا
# قال المءلف وقبل البيت :
# كنا اذا ما اتانا صارخ فزع . . . كان الصراخ له قرع الظنابيب
# وشد كور علي وجناء ناجية . . . وشد سرج علي جرداء سرحوب
# يقال محبسها ادني لمرتعها . . . وان تعادي ببكء كل محلوب
# حتي تركنا وما يثني ظعاءننا . . . ياخذن بين سواد الخط واللوب
# قوله كان الصراخ له قرع الظنابيب : يريد الجد في نصرته . يقال قرع لذلك الامر ظنبوبه اذا جد فيه ولم يفتر . قال السليك بن السلكة :
# بخثعم ما بقيت وان ابوه . . . اوار بين بيشة والجفار
# اوار تجمع الرجلان منه . . . اذا ازدحمت ظنابيب الحضار
# يريد اذا جد الحضار من قولهم قرع لذلك الامر ظنبوبه . وتجمع الرجلان منه : يريد PageV01P047 الجد في العدو والانكماش يقال جمع رجليه اذا طلب عدو دابته . قال عمرو بن معدي كرب :
# ولقد اجمع رجلي بها . . . حذر الموت واني لفرور
# وقال كثير انشده القتبي :
# باقي الذماء اذا ملكت عنانه . . . واذا جمعت به اجش هزيم
# ويعني السليك بالاوار الشدة واصله من توهج النار . وقيل الظنبوب مسمار الرمح يريد اصلاح السلاح والجد في النصر . وقيل اراد قرع اسوق الابل لتبرك فيشد عليها الرحال وتركب وتجنب الخيل . والظنبوب مقدم عظم الساق . ويءيد هذا التاويل قوله بعد البيت :
# وشد كور علي وجناء ناجية . . . وشد سرج علي جرداء سرحوب
# وقيل ان معناه الازدحام والجد في النفير فيقرع بعض اسوقهم بعضا كما قال ابو الطيب :
# يدمي بعض ايدي الخيل بعضا . . . وما بعجاية اثر ارتهاش PageV01P048 والوجناء المجفرة الغليظة ماخوذ من الوجين وهو ما غلظ من الارض . والسرحوب الطويلة . والضمير في قوله محبسها فيه قولان : فمن قال انه راجع علي الابل فالمعني محبسها علي الحرب ومقاتلة العدو علي الثغر حتي تجليه عنه اقرب وادني ان ترتع ابلنا وتخصب من ان نضيع الثغر ونرسل ابلنا ترعي فيغار عليها فيذهب بها وان كن تعادين اي توالين بذهاب الحلب ، ومن قال ان الضمير راجع علي الفرس فالمعني انها تحبس وتسقي اللبن ولا تترك ترود ترعي لكرامتها عليهم وان قلت الالبان فهي تءثر باللبن في شدة الزمان . والخط بالبحرين وهو ما اشرف هناك علي البحر واليه تنسب الرماح الخطية . يقول اتسع لهن البلد بين الحرار والبحرين . وسلامة بن جندل بن عبد عمرو بن الحارث من بني سعد بن زيد مناة بن تميم جاهلي قديم من فرسان بني تميم وشعراءهم وكذلك احمر بن جندل اخوه ويكني سلامة ابا مالك .
# وانشد ابو علي ' 1 - 11 ، 10 ' للراعي :
# وخادع المجد اقوام لهم ورق
# قال المءلف الراعي لقب وسمي الراعي بقوله : PageV01P049
# ضعيف العصا بادي العروق تخاله . . . عليها اذا ما امحل الناس اصبعا
# حذا ابل ان تتبع الريح مرة . . . يدعها ويخف الصوت حتي تريعا
# لها امرها حتي اذا ما تبوات . . . لاخفافها مرعي تبوا مضجعا
# فقيل رعي الرجل . واسمه عبيد بن حصين بن معاوية من بني نمير يكني ابا جندل شاعر اسلامي وهم اهل بيت وسءدد وقبل الشاهد :
# اخترتك الناس اذ خبت خلاءقهم . . . واعتل الا المصفي كل مسءول
# وخادع المجد اقوام لهم ورق . . . راح العضاه له والعرق مدخول
# الورق المال قال كثير :
# فما ورق الدنيا بباق لاهله . . . ولا شدة البلوي بضربة لازم
# ويقال تروحت الشجرة وراحت وتربلت واخلفت واسم ذلك الورق الخلفة اذا اصابها ندي الليل فتقطرت في غير وقتها وذلك في دبر القيظ قال الشاعر : PageV01P050
# واكرم كريما ان اتاك لحاجة . . . لعاقبة ان العضاه تروح
# يقول الراعي ظهرت لهم ثروة فحسن ظاهرهم وباطن امرهم بخلافه لانهم لءام واخلاقهم مذمومة كهذا الشجر الذي قد اخضر بندي الليل لا بندي الاصل فعرقه عطشان وظاهره اخضر ريان .
# وانشد ابو علي ' 1 - 11 ، 10 ' لرءبة :
# لاواءها والازل والمظاظا
# وقبله :
# انا اناس نلزم الحفاظا . . . اذ سءمت ربيعة الكظاظا
# لاواءها والازل والمظاظا
# ونسب رءبة ياتي اثر هذا
# وذكر ابو علي ' 1 - 12 ، 10 '
# حديث عبد الله بن عمرو
# وهو حديث ثابت صحيح رواه سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن ابي العباس الساءب ' بن ' فروخ الاعمي الشاعر عن عبد الله بن عمرو . وخرجه محمد بن اسماعيل من طريق الاوزاعي بزيادة فقال : حدثنا ابو مقاتل حدثنا عبد الله اخبرنا الاوزاعي قال PageV01P051 حدثني يحيي ابن ابي كثير حدثني ابو سلمة ابن عبد الرحمن قال حدثني عبد الله بن عمرو بن العاص قال قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم : يا عبد الله بن عمرو ، الم اخبر انك تصوم النهار وتقوم الليل ، فقلت بلي يا رسول الله ، قال فلا تفعل ، صم وافطر وقم ونم فان لجسدك عليك حقا ، وان لعينيك عليك حقا ، وان لزوجك عليك حقا ، وان لزورك عليك حقا ، وان بحسبك ان تصوم من كل شهر ثلاثة ايام فان لك بكل حسنة عشرة امثالها فاذن ذلك صيام الدهر كله . قال : قلت يا رسول الله اني اجد قوة ، قال فصم صيام نبي الله داود لا تزد عليه . قلت : وما كان صيام نبي الله داود ؟ قال نصف الدهر . قال : فكان عبد الله يقول بعد ما كبر يا ليتني قبلت رخصة رسول الله صلي الله عليه وسلم . ويروي نقنقت وتقتقت بالنون والتاء .
# وانشد ابو علي ' 1 - 12 ، 10 ' في تفسير هذا الحديث :
# واهلك مهر ابيك الدواء
# قال المءلف : قال الاصمعي هذا الشعر لرجل من نبي شيبان حليف في عبد القيس وقيل ان اسمه ثعلبة بن عمرو . وهي قصيدة والذي يتصل بالشاهد منها قوله :
# ااسماء لم تسالي عن ابيك . . . والقوم قد كان فيهم خطوب
# واهلك مهر ابيك الدوا . . . ء ليس له من طعام نصيب
# خلا انهم كلما اوردوا . . . يضيح قعبا عليه ذنوب PageV01P052
# فتصبح حاجلة عينه . . . لحنو استه في صلاه غيوب لاقسم ينذر نذرا دمي . . . واقسمت ان نلته لا يءوب
# فاتبعته طعنة ثرة . . . يسيل علي النحر منها صبيب
# فان قتلته فلم اله . . . وان ينج منها فجرح رغيب
# هذا الشيباني طعن ابا اسماء هذه المذكورة وهي ام حزنة من بني سليمة بن عبد القيس . وقوله ااسماء لم تسالي ، اكتفي بهمزة النداء عن همزة الاستفهام كما قال امرء القيس :
# اصاح تري برقا اريك وميضه
# والرواية عن ابي علي مهر ابيك بفتح الكاف والصحيح كسرها . والدواء : الصنعة وحسن القيام علي الدابة . قال الشاعر وذكر فرسه وهو يزيد بن خذاق :
# وداويتها حتي شتت حبشية . . . كان عليها سندسا وسدوسا
# قوله حبشية : اي اخضرت من العشب وذهبت شعرتها الاولي . وقيل اراد بالدواء اللبن وكان احسن ما يقومون به علي الخيل ، وانما اراد اهلكه فقد الدواء كما قال النابغة : PageV01P053
# فاني لا الام علي دخول
# اراد علي ترك دخول وكذلك قول قيس بن رفاعة . وقد انشده ابو علي اثر هذا :
# انا النذير لكم مني مناصحة . . . كي لا الام علي نهي وانذار
# اي علي ترك نهي ومثله قول جرير :
# لما تذكرت بالديرين ارقني . . . صوت الدجاج وقرع بالنواقيس
# اراد فقد صوت الدجاج ومثله قول الخنساء :
# يا صخر وراد ماء قد تناذره . . . اهل المياه وما في ورده عار
# تريد وما في ترك رده عار لصعوبة مورده واخافة موضعه . ثم قال الشاعر . لا نصيب للمهر من الطعام غير انهم اذا اوردوا ضيحوا له قعبا بذنوب من ماء فسقوه . والحنو كل ما فيه اعوجاج كحنو الضلع واللحي والصلا ماعن يمين الذنب وشماله يقول غاب حنوه في صلاه من الهزال وهذا ابلغ ما وصف به الهزيل من الدواب وانشاد ابي علي : لنو استه وصلاه غيوب لامعني له ولا وجه لان الصلاة لا يغيب ولايخفي وانما يغيب لحنو ويغمض والصحيح لحنو استه في صلاة غيوب بحرف في وقوله طعنة ثرة اي كثيرة الدم من قولهم : عين ثرة ثم قال : ان قتلته الطعنة فلم ادع جهدا وان سلم فقد تركت به جرحا رغيبا اي واسعا ويروي :
# فان قتلته فلم ارقه
# وكانوايزعمون ان الطاعن اذا رقي المطعون برا PageV01P054 كما قال زهير بن مسعود :
# عشيةغادرت الحليس كانما . . . علي النحر منه لون برد محبر
# فلم ارقه ان ينج منها وان يمت . . . فطعنة لا غس ولا بمغمر
# وهو معني قول حاتم الطاءي انشده ابن الاعرابي :
# سلاحك مرقي فلا انت ضاءر . . . عدوا ولكن وجه مولاك تخمش
# وانشد ابو علي ' 1 - 12 ، 11 ' لرءبة :
# به تمطت غول كل ميله
# قال المءلف وقبله :
# ومخفق من لهله ولهله . . . في مهمه اطرافه في مهمه
# اعمي الهدي بالجاهلين العمة . . . به تمطت غول كل ميله
# بنا حراجيج المهاري النفه . . . يجذبنه بالنوع والتاوه
# مخفق : الموضع الذي يخفق فيه السراب . واللهله : المكان المستوي الذي ليس له علم . غول كل ميله : اي بعده يريد مكانا بعيدا يغتال المشي فلا يستبين فيه ولا يكاد يقطع من بعده . والمهاري النفه : قال ابو سعيد لم يجد موضعها انما يقال رجل منفوه الفءاد اذا PageV01P055 ضعف من صوم او جهد . ويجذبنه : يريد يجذبن انفسهن فيه . وقوله والتاوه : مثل قول العبدي :
# اذا ما قمت ارحلها بليل . . . تاوه اهة الرجل الحزين
# وهو رءبة بن عبد الله بن رءبة بن لبيد من بني سعد بن زيد مناة بن تميم ، وعبد الله هو العجاج ، وانما لقب العجاج لقوله :
# حتي يعج عندها من عجعجا
# يكني رءبة ابا الجحاف ويكني ابوه العجاج ابا الشعثاء وهما ارجز الناس ، وادرك العجاج ابا هريرة وروي عنه احاديث .
# وذكر ابو علي ' 1 - 12 ، 11 '
# خطبة عبد الملك وانشاده شعر قيس بن رفاعة
# من يصل ناري بلا ذنب ولا ترة . . . يصلي بنار كريم غير غدار
# قال المءلف هكذا رواه ابو علي قيس بن رفاعة في اماليه . ورويته في اصلاح المنطق عن يعقوب : ابو قيس ابن رفاعة وهو الصحيح واسمه دثار وانشد له هناك :
# منا الذي هو ما ان طر شاربه . . . والعانسون ومنا المرد والشيب PageV01P056 وقد ذكره ابو علي بعد هذا في كتابه فقال : ابو قيس ابن رفاعة ، وذلك في الحديث الذي رواه الثوري عن ابي عبيدة ، قال : كان ابو قيس ابن رفاعة يفد سنة الي النعمان اللخمي وسنة الي الحارث ابن ابي شمر الغساني ، فقال له يوما وهو عنده : يا ابن رفاعة ، بلغني انك تفضل النعمان علي ، وساق الحديث الي اخره . وهكذا ذكره ابن سلام ابو قيس . وهو من شعراء يهود من طبقة الربيع ابن ابي الحقيق النضيري ونظراءه . وهو شاعر مقل احسبه جاهليا ، وليس في الشعر الذي انشده له عبد الملك مزيد . وقوله بلا ذنب ولا ترة يقول من صلي بناري اي من جاورني ولم يكن لي عنده ترة ولا اذنب علي ذنبا صلي بنار كريم لا يغدر جاره ولا يخفر ذمته ، والنار تضرب مثلا للمجاورة ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : انا برء من كل مسلم مع مشرك لا تتراءي ناراهما . اي لا تتداني من قولك دورنا تناظر ، واذا اتيت موضع كذا فنظر اليك الجبل فخذ كذا . وقيل بل الناران مثل للحرب اي حرب المسلمين لله وحرب المشركين للشيطان ، فكيف تتراءي . يقول : انه لا يترك وترا ولا يحلم عنه ولا يقصر فيه كقوله في اخر الشعر : اني لدراك باوتار الخ . وقوله : كي لا الام علي نهي : اراد علي ترك نهي فحذف كما تقدم في قوله : واهلك مهر ابيك الدواء . وقوله : لترجعن احاديثا ملعنة ، اي مذمومة مبعدة . وقوله : فاني له رهن باصحار ، اي لا استتر عنه ولا اتحصن منه بل ابدو له في البراز واصحر اليه في الفضاء السهل كما قال الاخر : PageV01P057
# متي ما تزرنا اخر الدهر تلقنا . . . بقرقرة ملساء ليست بقردد
# اي لم تجدنا متحصنين ، والقردد ' كل ' رابية مشرفة .
# وانشد ابو علي ' 1 - 13 ، 12 '
# عدتني عن زيارتها العوادي
# قال المءلف : هو للنابغة الذبياني واول الشعر :
# نات بسعاد عنك نوي شطون . . . فبانت والفءاد بها رهين
# بتبل غير مطلب لديها . . . ولكن المحاين قد تحين
# عدتني عن زيارتها العوادي . . . وحالت دونها حرب زبون
# وحلت في بني القين بن جسر . . . فقد نبغت لنا منهم شءون
# وبهذا البيت سمي النابغة وهو زياد بن معاوية بن جابر بن ضباب من بني ذبيان بن بغيض بن ريث بن غطفان شاعر جاهلي يكني ابا امامة وابا عقرب .
# وانشد ابو علي ' 1 - 13 ، 12 '
# كانها وقد براها الاخماس
# قال المءلف : هذا الرجز للشماخ بن ضرار بن سنان ذبياني مخضرم يكني ابا سعد ، ويقال : ان اسمه معقل والشماخ لقب ، وقيل اسمه الهيثم والاول اكثر قال : PageV01P058
# كانها وقد براها الاخماس . . . ودلج الليل وهاد قسقاس
# شراءج النبع براها القواس . . . يهوي بهن بختري هواس
# كان حر الوجه منه قرطاس . . . ليس لما ليس به باس باس
# ولا يضر البر ما قال الناس
# قوله هواس : يغني يحطم ما مر به ومن هذا قيل للاسد هواس ، وهذا كما قال الاخر :
# قد لفها الليل بسواق حطم
# واكثر الرواية وهاد قسقاس كما انشدته اي داءب لا يفتر ، ومنه قيل قرب قسقاس . والشريحة : الغصن من الشجرة .
# وانشد ابو علي ' 1 - 14 ، 12 ' لزيد الخيل :
# يا بني الصيداء ردوا فرسي
# قال المءلف بنو الصيداء من بني اسد وخبره ان فرسا جوادا ظلع لزيد في بعض غزواته فخلفه في حي من الاحياء فاغارت بنو اسد علي ذلك الحي فاخذته ، فقال زيد البيتين وبعدهما :
# لا تذيلوه فاني لم اكن . . . يا بني الصيدا لمهري بمذيل
# احمل الزق علي منسجه . . . فيظل الضيف نشوانا يميل
# ويروي ان حبيب بن خالد بن نضلة الفقعسي انشد قول زيد هذا : PageV01P059 عودوا مهري الذي عودته فضحك وقال قولوا له : انا عودناه الذي عودته دفعناه الي اول من يلقانا وهربنا ، وهو زيد بن مهلهل بن ' زيد بن ' منهب طاءي ، وانما سمي زيد الخيل لكثرة خيله لانه لم يكن لاحد من قومه ولا لكثير من العرب الا الفرس والفرسان ، وكانت لزيد خيل كثيرة ، فالتي ذكر منها في شعره ستة : الهطال ، والكميت ، والورد ، والكامل ، وذءول ، ولاحق . ويكني زيد ابا مكنف ويجوز في شعره التقييد والاطلاق وهذا لا يكون الا في بعض ضروب الكامل وفي بعض الرمل وفي المتقارب .
# مثال التقييد والاطلاق في الكامل : ابني لا تظلم بمكة . . . لا الصغير ولا الكبير
# ومثاله في الرمل :
# يا بني الصبداء
# ومثاله في المتقارب :
# وتهوي كجندلة المنجنيق . . . يرمي بها السور يوم القتال
# فهذه الامثلة كلها يجوز فيها التقيد والاطلاق .
# قال ابو علي ' 1 - 14 ، 13 ' الحوجاء الحاجة . PageV01P060
# ع علي حوجاء كسرت حواءج وكان الاصل حواجي فنقلت ، وحكي المطرز حاءجة وحواءج فهذا علي اصله . قال ابو علي والوتر الذحل بكسر الواو لا غير ع هذا وهم منه الواو تفتح وتكسر في الذحل . قرا حمزة والكساءي ' والشفع والوتر ' بكسر الواو ، وقيل اراد الصلاة المكتوبة وهي شفع ووتر وقيل الشفع يوم عرفة والوتر يوم الاضحي . وقال ابن عباس الوتر ادم شفع بحواء . وقال قتادة الخلق كله شفع ووتر اقسم به الله تعالي .
# وذكر ابو علي ' 1 - 14 ، 13 '
# خبر عبد الملك مع امراته عاتكة
# واستشهاده بشعر كثير
# قال المءلف : وهو كثير بن عبد الرحمن بن الاسود وكانت امه جمعة وهو خزاعي رافضي المذهب يكني ابا صخر من شعراء الدولة الاموية . وقرا ابو علي الشعر المذكور وفيه :
# ولكن مضي ذو مرة متثبت . . . بسنة حق واضح مستبينها
# المستبين : هو الممدوح كانه قال ذو مرة متثبت بسنة حق واضح مستبين منه الحق .
# وانشد له ' 1 - 15 ، 14 ' ايضا متصلا بذلك شعرا فيه : نبلت لها ابا الوليد نبالها اي اعددت لها نبالها جمع نبل . وقال يعقوب نبلت لذلك الامر نبله ونبله ونبالته اذا اخذت له اهبته وفيه :
# فما اسلموها عنوة عن مودة . . . ولكن بحد المشرفي استقالها PageV01P061
# والعنوة : الطوع بلغة خزاعة وهذيل ، وبلغة نجد القهر ، يقول كثير : لم يسلموها طاءعين عن مودة وانشراح صدر ولكن كارهين عن غلبة وقهر . وبعد ما انشده ابو علي يقول :
# وان امير المءمنين هو الذي . . . غزا كامنات الود مني فنالها
# تبلج لما جءت واهتز ضاحكا . . . وبل رسالاتي اليه بلالها
# وكان عبد الملك قد قال لعبد العزيز اخيه لم قبلت من كثير قوله :
# وما زالت رقاك تسل ضغني . . . وتخرج من مكامنها ضبابي
# ويرقيني لك الراقون حتي . . . اجابت حية تحت اللصاب
# فبلغ ذلك كثيرا فقال : والله لاقولن له مثلها فقال البيتين المذكورين .
# وانشد ابو علي ' 1 - 15 ، 14 ' للعباس بن الوليد بن عبد الملك ابياتا قالها لمسلمة بن عبد الملك اولها :
# الا تقني الحياء ابا سعيد . . . وتقصر عن ملاحاتي وعذلي PageV01P062
# وفيها :
# كقول المرء عمرو في القوافي . . . لقيس حين خالف كل عدل
# قال المءلف : يعني قول عمرو بن معدي كرب الزبيدي وزبيد من مذحج لقيس بن مكشوح المرادي وكانت بينهما منافسات :
# تمناني ليلقاني قييس . . . وددت واينما مني ودادي
# تمناني وسابغة قميصي . . . خروس الحس محكمة السراد
# مضاعفة تخيرها سليم . . . كان قتيرها حدق الجراد
# اريد حباءه ويريد قتلي . . . عذيرك من خليك من مراد
# يعني بسليم سليمان النبي عليه السلام . والقتير رءوس مسامير الدرع ، واذا دقت دلت علي ضيق الاخرات وذلك احكم لها . وعذير الرجل : ما يحاول مما يعذر عليه . ويكني عمرو ابا ثور وهو خال دريد بن الصمة بن الحرث القشيري الشاعر الفارس . ام دريد ريحانة بنت معدي كرب واياها اراد اخوها عمرو بقوله :
# امن ريحانة الداعي السميع . . . يءرقني واصحابي هجوع
# ومثل قوله اريد حباءه ويريد قتلي قول ابن الذءبة الثقفي :
# ما بال من اسعي لاجبر عظمه . . . حفاظا وينوي من سفاهته كسري PageV01P063
# اظن خطوب الدهر بيني وبينه . . . ستحمله مني علي مركب وعر
# وقول جميل :
# الا قم فانظرن اخاك رهنا . . . لبثنة في حباءلها الصحاح
# اريد صلاحها وتريد قتلي . . . فشتي بين قتلي والصلاح
# وقول الحسين بن مطير :
# فيا عجبا للناس يستشرفونني . . . كان لم يروا بعدي محبا ولا قبلي
# ويا عجبا من حب من هو قاتلي . . . كاني اجزيه المودة من قتلي وعمرو من فرسان العرب المشهورين في الجاهلية والاسلام اسلم علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم . ثم ارتد بعد وفاته فيمن ارتد باليمن ثم اسلم وهاجر الي العراق فشهد القادسية فحسن فيها اثره ، واوفده سعد ابن ابي وقاص علي عمر بالفتح . واما قيس بن مكشوح فان اسم المكشوح هبيرة بن عبد يغوث المرادي سمي المكشوح لكي بطنه والكشح الكي ، وانما فعل ذلك مكرا بعمرو بن امامة اخي عمرو بن هند في حديث طويل وقيل انما سمي المكشوح لانه ضرب علي كشحه ، ويكني قيس ابا شداد وهو ابن اخت عمرو ، وكان يناقضه في الجاهلية ، وكانا في الاسلام متباغضين . وهو القاءل لخاله عمرو بن معدي كرب :
# فلو لا قيتني لاقيت قرنا . . . وودعت الحباءب بالسلام
# لعلك موعدي بيني زبيد . . . وما قامعت من تلك اللءام
# ومثلك قد قرنت له يديه . . . الي اللحيين يمشي في الخطام
# وقيس من الصحابة وله ذكر في الفتوحات وقتل بصفين مع علي ابن ابي طالب عليه PageV01P064 السلام وهو كان حامل لواء بجيلة هناك لانه بجلي حليف لمراد . وقد نسبه الطبري في مراد .
# وهذا الشعر الذي انشده ابو علي للعباس بن الوليد هو لعبد الرحمن بن الحكم يعاتب اخاه مروان بن الحكم ، ذكر ذلك علي بن الحسين وانما كتب به العباس متمثلا ولم يغير منه الا الكنية . والعباس ليس بشاعر ولا يحفظ له بيت فما فوقه ، وانما كان رجلا بءيسا وهو فارس بني مروان . وعبد الرحمن بن الحكم شاعر مكثر محسن وهو الذي كان يهاجي عبد الرحمن بن حسان .
# وانشد ابو علي ' 1 - 16 ، 14 ' بعد هذا ابياتا لخارجة بن فليح المللي اولها :
# الا طرقتنا والرفاق هجود . . . فباتت بعلات النوال تجود
# قال المءلف هو فليح مولي اسلم . وملل التي ينسب اليها علي مقربة من المدينة في شق الروحاء . شاعر مطبوع من شعراء الدولة العباسية . وقوله فباتت بعلات النوال تجود علات النوال ما تتابع منه .
# ذكر ابو علي ' 1 - 16 ، 15 ' ان عبد الملك كتب الي الحجاج : انت عندي كسالم فلم يدر ما هو الي اخر الخبر . PageV01P065
# قال المءلف اختلف الناس في الذي قال : يديرونني عن سالم . فقال قوم هو ابو الاسود الدءلي يقوله في غلام له اسمه سالم قال :
# يديرونني عن سالم واديرهم . . . وجلدة بين العين والانف سالم
# ولو بان من ملكي لبت مسهدا . . . ونبهان عما بي من الشجو ناءم
# ابا ثابت ساهمت في الحزم اهله . . . فرايك محمود وعهدك داءم
# ونبهان بن عدي جار لابي الاسود كان يديره علي بيع سالم ويروم منه ذلك وابو الاسود ياباه ، ثم مات سالم فقال ابو الاسود هذا الشعر . وقال ابن الكلبي في كتاب النسب ان البيت لعبد الله بن معاوية الفزاري يقوله في ابنه الاشيم واسمه سالم . فاما ابو الاسود فاسمه ظالم بن عمرو بن سفيان من بني الدءل بن بكر بن عبد مناة بن كنانة بن خزيمة بن مدركة . قال سيبويه في كتابه الدءل في كنانة والدول غير مهموز في حنيفة والديل في عبد القيس وابو الاسود شارع اسلامي ادرك علي ابن ابي طالب رضي الله عنه ، وروي عنه وهو احد المشهورين بالتشيع ، واول من وضع في النحو كتابا لما كثر اللحن في المنطق . واما شعر ابن مقبل فان صلته علي ما رواه محمد بن حبيب البصري :
# اذا مت فانعيني بما انا اهله . . . وذمي الحياة كل عيش مترح PageV01P066
# وقولي فتي تشقي به الناب ردها . . . علي رغمها ايسار صدق واقدح
# تخيل فيها ذو وسوم كانما . . . يطلي بحص او يصلي فيضبح
# غدا وهو مجدول وراح كانه . . . من الصك والتقليب في الكف افطح
# خروج من الغمي اذا صك صكة . . . بدا والعيون المستكفة تلمح
# اذا امتنحته من معد عصابة . . . غدا ربه قبل المفيضين يقدح قوله تخيل فيها يقول اختال فيها قدح فاءز . ووسومه توشية فيه من نبعته . والحص الزعفران ، قال : والضبح لهوجته علي النار . ثم قال : غدوا به مجدولا مدمجا ، ثم راحوا به لكثرة استعماله لفوزه كانه افطح ، والفطح : العرض . والغمي : الجماعة من القداح ، يقول يخرج اولها من الربابة فاءزا ، ومن روي المستكفة بالكسر فلان كل عين في كفتها . يقال لوقبة العين كفتها وغارها ولحجها ولحجها . ثم قال : اذا امتنحه ممتنح غدا يقدح نارا قبل الافاضة به ثقة بفوزه ، واول من نطق بهذا المعني امرء القيس في قوله :
# اذا ما ركبنا قال ولدان اهلنا . . . تعالوا الي ان ياتي الصيد نحطب
# فنقله ابن مقبل الي صفة قدح كما تقدم ونقله ابن المعتز الي صفة جارح فقال : PageV01P067
# قد وثق القوم له بما طلب . . . فهو اذا جلي لصيد واضطرب
# عروا سكاكينهم من القرب
# وابن مقبل هو تميم بن ابي بن مقبل من بني العجلان بن عبد الله بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة شاعر مخضرم يكني ابا كعب . ومثل ما تقدم ان الحجاج كتب الي عبد الملك بن مروان يعظم له امر قطري ، فكتب اليه عبد الملك : اوصيك بما اوصي به البكري زيدا فلم يدر ما هو ، فقال لحاجبه : ناد في الناس من اخبر الامير بما اوصي به البكري زيدا فله عشرة الاف درهم ، ففعل فقال رجل انا اخبره ، فادخل الي الحجاج فقال له : قل ، قال : نعم . ان موسي بن جابر الحنفي قال لابن عمه زيد :
# اقول لزيد لا تترتر فانهم . . . يرون المنايا دون قتلك او قتلي
# فان وضعوا حربا فضعها وان ابوا . . . فشد وقود النار بالحطب الجزل
# وان عضت الحرب الضروس بنابها . . . فعرضة حد الحرب مثلك او مثلي
# فقال : صدق امير المءمنين عرضة الحرب مثله او مثلي .
# وانشد ابو علي ' 1 - 16 ، 15 ' لامرء القيس :
# نمش باعراف الجياد اكفنا
# وصلة البيت بجمع رواية الطوسي والاصمعي :
# فظل لنا يوم لذيذ ونعمة . . . فقل في مقيل نحسه متغيب
# كان عيون الوحش حول خباءنا . . . وارحلنا الجزع الذي لم يثقب
# نمش باعراف الجياد اكفنا . . . اذا نحن قمنا عن شواء مضهب PageV01P068
# الي ان تروحنا بلا متعنت . . . عليه كسيد الردهة المتاوب
# النعمة : التنعم والنعمة اليد وما انعم به عليك . وقوله فقل في مقيل تعجب مما هم فيه من النعمة واراد في مقيل متغيب نحسه فقدم واخر . والظباء والبقر عيونها سود في حال الحياة فاذا ماتت بدا بياضها فلذلك شبهها بالجزع الذي في بياض وسواد بعد ما موتت . وهذا التشبيه من التشبيهات العقم التي لم يسبقه احد اليها ولا تعاطاها احد بعده . ولو قال الجزع وقام به البيت وامسك عن قوله الذي لم يثقب لكان من ابدع تشبيه واحسنه ، ثم زاده تتميما وحسنا بقوله الذي لم يثقب وكمل له بذلك نظم البيت ووضع القافية . وهذه الصناعة من الشعر تسمي التبليغ لانه اتي بمعني زاءد بلغه الي القافية . والمضهب : الذي لم يبلغ نضجه من اللحم . وقال بعض اهل اللغة : لا يكون المش الا المسح بالشء الذي يفش الدسم . ومعني هذا البيت ايضا مما سبق اليه امرء القيس فتبعه الناس . قال عبدة بن الطبيب من بني عبشمس بن سعد بن زيد مناة بن تميم شاعر مقدم مخضرم يكني ابا يزيد قال :
# لما وردنا رفعنا ظل اردية . . . وفار للقوم باللحم المراجيل
# ورد واشقر لم ينهءه طابخه . . . ما غير الغلي منه فهو ماكول PageV01P069
# ثمت قمنا الي جرد مسومة . . . اعرافهن لايدينا مناديل
# الا انه اتي بمعني بيت امرء القيس في بيتين . قوله لم ينهءه : اي لم ينضجه . والفاءدة في قوله نمش باعراف الجياد اكفنا ان العرب تتمدح بالتبذل والتفل في موطنين في حال الحرب والصيد كما تتمدح بالتنعم والتطيب في حال الرفاهة والامن . قال زياد بن حمل بن سعد احد بني العدوية وهم من بني تميم ويقال زياد بن منقذ بن سعد وهو المرار العدوي .
# يا ليت شعري هل اغدو تعارضني . . . جرداء سابحة او سابح قدم
# نحو الاميلح من سمنان مبتكرا . . . في فتية فيهم المرار والحكم
# ليست عليهم اذا يغدون اردية . . . الا جياد قسي النبع واللجم من غير فقر ولكن من تبذلهم . . . للصيد حين يصيح القانص اللحم
# قال ابو علي ' 1 - 16 ، 15 ' العرب تقول :
# ' العير اوقي لدمه ' . PageV01P070
# قال المءلف : ومن امثالهم مثل هذا ' جاحش عن خيط رقبته ' والمجاحشة : المدافعة . وقولهم ' حلات حالءة عن كوعها ' وهي التي تحلا الاديم اي تاخذ بالشفرة من باطنه فان خرقت قطعت كوعها .
# وانشد ابو علي ' 1 - 17 ، 15 ' :
# ولقد مررت علي قطيع هالك . . . من مال اشعث ذي عيال مصرم
# من بعد ما اعتلت علي مطيتي . . . فازحت علتها فظلت ترتمي
# وقالا لهالك الضاءع ، والمصرم المقل ، يقول : اعتلت ناقتي فاصبت السوط فضربتها به فظلت ترتمي اي تترامي في سيرها .
# ع هذا تفسير منكر وقول مردود قال ابو محمد ابن قتيبة : من قال ان القطيع السوط فقد اخطا لانه لو ضربها بالقطيع وقد اعيت قطعها عن السير وانما القطيع قطيع الابل ، وهالك : ضاءع . وازاح علتها بان ارعاها معها فاشبعها فظلت ترتمي . وقال ابن السكيت : اذا اعيت الناقة واعتلت ثم ضربها قطعها عن السير وانما عني بالقطيع الخبط . وقوله هالك : اي ليس عنده ربه ، يعني انه علف مطيته من الخبط واشبعها من بعد ما اعيت فنشطت للسير وجدت فيه . PageV01P071
# قال ابو علي ' 1 - 17 ، 16 ' مكتوب في الحكمة : لتكن كلمتك لينة . الحديث .
# قال المءلف : هذا مما يروي من حكمة لقمان ووصيته لابنه ، ومثله من حكم العرب :
# بني ان البر شء هين . . . وجه طليق ولسان لين
# وقال راجزهم :
# بني ان البر شء هين . . . المنطق اللين والطعيم
# ومثل هذا يرد في القوافي لجفاة العرب . وانشد ابن الاعرابي :
# ازهر لم يولد لنجم الشح . . . ميمم البيت كريم السنخ
# وانشد الفراء :
# اذا نزلت فاجعلاني وسطا . . . اني كبير لا اطيق العندا
# العند : الجانب . فاما لقمان فقد اختلف الناس فيه فقيل كان نبيا وقيل كان حكيما وقيل كان رجلا صالحا ، وقيل كان نجارا وقيل كان خياطا ، وقيل كان حبشيا غليظ المشافر ، ولكن اتاه الله الحكمة ، فلسنا نشك انه كان حكيما لقول الله تعالي : ' ولقد اتينا لقمان الحكمة ' وقد قيل انه كان راعيا وان انسانا وقف عليه وهو في مجلسه فقال : الست كنت ترعي معي في مكان كذا وكذا ؟ قال : نعم ، قال : ما بلغ بك ما اري ؟ قال : صدق الحديث PageV01P072 والصمت عما لا يعنيني . وقد قيل انه كان زمن داود وانه كان يقتبس الحكمة من داود عليه السلام فاتاه الله اياها ، وزعم بعضهم انه كان مولي لبني الحسحاس من الازد .
# انشد ابو علي ' 1 - 17 ، 16 ' :
# وكم من مليم لم يصب بملامة
# قال المءلف : ينسبان الي الاحوص بن محمد ، ويقال ان اسمه عبد الله بن محمد بن عبد الله بن عاصم بن ثابت وعاصم انصاري من الصحابة وهو حمي الدبر وفي ذلك يقول الاحوص :
# وانا ابن الذي حمت لحمه الدبر . . . قتيل اللحيان يوم الرجيع
# ويكني الاحوص ابا عاصم والصحيح ان البيتين لجميل وقد مضي ذكره .
# قال ابو علي ' 1 - 17 ، 16 ' فيما رواه عن الكلبي قالت امراة من العرب لثلاث بنات لها صفن ما تحببن من الازواج .
# قال المءلف : قد اتي ابو علي علي تفسير هذا الحديث الا قولها : متمم ايسار ، وقول الاخري : وان اخل احمض فاما قولها متمم ايسار فان اكثر الايسار سبعة علي عدد القداح فياخذ كل رجل قدحا فاذا فعلوا ذلك فقد توحدوها ، قال النمر :
# ولقد شهدت اذا القداح توحدت . . . وشهدت عند الليل موقد نارها
# فاذا نقص عددهم عن ذلك اخذ الرجل الكريم منهم ما فضل من القداح ، فيكون له حظ الفاءز منها وعليه غرم الخاءب فكانه قد تمم عدد الايسار بذلك . وكانت العرب تعد PageV01P073 ذلك فضيلة وتتمدح به ، وقال النابغة :
# اني اتمم ايساري وامنحهم . . . مثني الايادي واكسو الجفنة الادما
# وقال ابن الاعرابي : اذا كان الرجل يفوز قدحه مرة بعد اخري ويطعم اللحم سمي متمما ، وبذلك سمي متمم بن نويرة . واما قولها وان اخل احمض ففيه قولان احدهما : ان التحميض ان يحول المرء من امر الي امر يقال منه حمضته واحمضته ، قال الطرماح :
# لا يني يحمض العدو وذو الخلة . . . يشفي صداه بالاحماض
# وقال العجاج :
# جاءا مخلين فلاقوا حمضا . . . طاغين لا يزجر بعض بعضا يعني ان الابل ياكل الخلة تشتهي الحمض فضربه مثلا ، يقول جاءوا يشتهون القتال فلاقوا من يقاتلهم ويشفيهم . والخلة كل ما ليس بحمض والعرب تقول الخلة خبز الابل والحمض لحمها ، ويقال فاكهتها . والحمضة الشهوة الي الشء وانما اخذ من شهوة الابل الي الحمض اذا اجمت الخلة ، تقول المراة اذا ملت نعمة نقلها الي مثلها . وحمله اخرون علي حديث الليث عن الحارث بن يعقوب عن سعيد بن يسار قال قلت لابن عمر : كيف تري في التحميض . قال : وما التحميض . قلت : ان ياتي الرجل المراة في دبرها . قال : او يفعل ذلك احد من المسلمين . ويروي عن ابن عمر في حديث اخر : كنا نشتري الجواري ونحمض فيهن . وقولها بعد هذا وان دسر اغمض يقوي التاويل الاخير ، والدسر الدفع ، والاغماض الايلاج الشديد ، والغمض من الارض الشديد الاطمءنان حتي يغيب من فيه .
# وانشد ابو علي ' 1 - 18 ، 16 ' PageV01P074
# تكفيه حزة فلذ ان الم بها . . . من الشواء ويروي شربة الغمر
# قال المءلف : البيت لاعشي باهلة من قصيدة يرثي بها المنتشر بن وهب الباهلي ، واسم الاعشي هذا عمرو بن الحارث ويكني ابا قحافة . وقال قطرب : انه للدعجاء بنت وهب وانها هي التي ترثي اخاها المنتشر بالقصيدة المعروفة التي اولها :
# اني اتتني لسان لا اسر بها . . . من علو لا عجب فيها ولا سخر
# وبعد البيت الشاهد :
# لا يتاري لما في القدر يرقبه . . . ولا تراه امام القوم يقتفر
# لا يغمز الساق من اين ومن وصب . . . ولا يعض علي شرسوفه الصفر
# التاري : التحبس والمكث . والاقتفار : ان ياكل خبزه قفارا دون ادم جشعا قبل ان يدرك الطعام . والصفر : حية في البطن تعض الشرسوف اذا جاع صاحبه . وقيل الصفر داء يعالج بقطع الناءط . قال الراجز :
# قطع الطبيب ناءط المصفور
# وكانت العرب تزعم انه يعدي . وفي الحديث : لا عدوي ولا هامة ولا طيرة ولا صفر . PageV01P075 وقال قوم : معني صفر في الحديث غير هذا ويروي :
# ولا يزال امام القفر يقتفر
# اي لا يزال هاديا لهم متقدما يقتفر الاثار .
# وكان في حديث المنتشر وكان يغير علي بني الحارث بن كعب فقتل منهم عمرو بن عاهان . فقالت ناءحته تبكيه :
# يا عين فابكي علي عمرو بن عاهان . . . لو كان قاتله غير الذي كانا
# لو كان قاتله حيا نعج به . . . لكن قاتله بهل بن بهلانا
# ثم اغار المنتشر فقتل ناءحة عمرو ، واسر صلاءة بن عمرو الحارثي ، وكان من ساداتهم وقطعه ارابا ، فرصدته بنو الحارث حتي اخذوه ، وكان الذي اصابه هند بن اسماء الحارثي ، ففعلوا به ما فعل هو بصلاءة . قولها بهل بن بهلانا : هذا يقال للمحتقر ويقال للذي لا يعرف هيان بن بيان وصلمعة بن قلمعة .
# وقال ابن دريد العشي من الشعراء ثمانية ، وتتبعتهم انا فوجدتهم خمسة عشر اعشي وهم : اعشي بن بكر ، واعشي بني تغلب ، واعشي بني ربيعة ، واعشي همدان ، واعشي PageV01P076 شيبان ، واعشي باهلة ، واعشي بني الحرماز ، واعشي عكل ، واعشي عنزة ، واعشي طرود ، واعشي بني اسد ، واعشي بني عقيل ، واعشي بني مالك ، واعشي بني تميم ، واعشي بني سليم . وقد ذكرتهم بانسابهم واخبارهم ومتخير اشعارهم في كتابي الكبير الموسوم بكتاب الاحصاء لطبقات الشعراء .
# وقال ابو علي ' 1 - 18 ، 16 ' في خطبة عتبة بن غزوان حين خطب . ع هو عتبة بن غزوان بن الحارث بن جابر من بني مازن وهو من المهاجرين الاولين شهد بدرا وكان من الرماة المذكورين ، وهو افتتح الابلة واختط البصرة ، وتوفي في خلافة عمر وهو حليف بني نوفل بن عبد مناف يكني ابا غزوان ، وتمام خطبته بعد قوله : كصبابة الاناء ، فانتقلوا بخير ما يحضركم ، فقد رايتني سابع سبعة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ما لنا طعام الا ورق الشجر حتي قرحت اشداقنا ، وانه لم تكن نبوة قط الا كان عاقبتها ملكا وما منا اليوم احد الا اصبح اميرا علي مصر من الامصار ، فاعوذ بالله من ان اكون في نفسي عظيما وعند الله صغيرا . وقد روي صدر هذا الكلام عن عتبة بن غزوان عن النبي صلي الله عليه وسلم . قال ابو احمد الحسن بن عبد الله بن سعيد في كتاب الحكم والامثال المروية عن رسول الله صلي الله عليه وسلم . حدثنا احمد بن محمد بن سعيد حدثنا سليمان بن محمد الخزاعي حدثنا محمد بن حفص الوصابي حدثنا عبد العظيم بن حبيب الزبيدي PageV01P077 عن راشد بن سعد عن عتبة بن غزوان قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ان الدنيا قد اذنت بصرم وولت حذاء فلم يبق منها الا صبابة كصبابة الاناء يتصابها صاحبها وانكم منتقلون الي دار لا زوال فيها فانتقلوا بخير ما يحضركم . قلت : هو ابو عبيد عمر بن حفص الوصابي حمصي يروي عن محمد بن حمير روي عنه عبد الله بن احمد بن حنبل والوصابي بالباء في المحدثين غير واحد ، والوصافي بالفاء اخت القاف واحد وهو عبد الله بن الوليد الوصافي منسوب الي الوصاف بن عامر العجلي واسمه مالك .
# وانشد ابو علي ' 1 - 18 ، 17 ' للنابغة :
# حذاء مدبرة سكاء مقبلة
# قال المءلف : هذا البيت من شعر النابغة في رواية بعض الرواة ، وقد قيل انه منحول وقبل البيت :
# تدعو القطا وبه تدعي اذا انتسبت . . . يا صدقها حين تدعوها فتنتسب
# حذاء مدبرة سكاء مقبلة . . . للماء في النحر منها نوطة عجب
# تسقي ازيغب ترويه مجاجتها . . . وذاك من ظمءها في ظمءه شرب
# ويروي : اذا نسبت يعني ان صوتها قطا قطا وهذا كثير في اشعارهم ، لذلك سمت العرب صوتها القطقطة . وكل الطير سك : اي مصطلمة الاذان ، ويقال للصغير الاذنين من الناس اسك والانثي سكاء والسكك ايضا ضيق الصماخ من ذلك قول النابغة :
# وتلك التي تستك منها المسامع
# والنوطة : الحوصلة سميت بذلك لتعلقها ، وعجب : صفة في معني عجيبة ، والظمء : ما بين الشربتين . يقول يظمان معا : اي تذهب فتشرب ثم تجء فتسقيه . PageV01P078
# واسم النابغة زياد بن عمرو بن معاوية الذبياني . وقال ابن الاعرابي هو زياد بن معاوية بن ضباب فانشده الاثرم قول النابغة يعني نفسه .
# وقاءلة من امها واهتدي لها . . . زياد بن عمرو امها واهتدي لها
# فقال له : نحن لا نرويه يعني القصيدة . ويكني ابا امامة وانما سمي النابغة لانه لم يقل الشعر الا بعد ان كبر وساد قومه ولم يفجاهم الا وقد نبغ عليهم بالشعر ، وقال الاخرون : سمي ببيت قاله وهو :
# وحلت في بني القين بن جسر . . . فقد نبغت لنا منهم شءون
# والنوابغ من الشعراء ثماينة : نابغة بني ذبيان هذا ، والنابغة الجعدي ، والنابغة الشيباني ونابغة بني الديان ، والنابغة الغنوي ، والنابغة العدواني ، والنابغة التغلبي ، ونابغة بني جديلة ، ليس منهم جاهلي الا الذبياني خاصة .
# انشد ابو علي ' 1 - 18 ، 17 ' للحطيءة : PageV01P079
# فدي لابن حصن ما اريح فانه . . . ثمال اليتامي عصمة في المهالك
# قال المءلف : هذا اول الشعر وبعده :
# سما لعكاظ من بعيد واهلها . . . بالفين حتي دسنهم بالسنابك
# فباع بنيه بعضهم بخشارة . . . وبعت لذبيان العلاء بمالك
# قوله لابن حصن يعني عيينة بن حصن . ويروي ما اريح بفتح الحاء وما اريح بضمها والرواح من لدن زوال الشمس الي الليل ويروي بخسارة اي رضوا بالديات فكان ذلك عارا وخسارا عليهم وابيت انت الا ادراك ثارك . والخشارة السفلة . وبعت بمعني اشتريت . يقوله الحطءة لعيينة بن حصن الفزاري ، وكانت بنو عامر قتلت ابنه مالكا فغزاهم فادرك بثاره وغنم وغنم . واسم الحطءة جرول بن اوس بن مالك من بني قطيعة بن عبس يكني ابا مليكة لقب الحطءة لقصره وقربه من الارض . يقال حطاته اذا ضربته ضربة شديدة الزقته بالارض . وهو رواية زهير وهو جاهلي او هو اسلامي ولا اراه اسلم الا بعد وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم .
# وانشد ابو علي ' 1 - 18 ، 17 ' لاسامة بن الحارث :
# كفيت النسا نسال حر وديقة
# قال المءلف : قبل البيت وهو اول الابيات :
# عصاني اويس في الذهاب كما ابت . . . عسوس صوي في ضرعها الغبر مانع
# كفيت الناس نسال حر وديقة . . . اذا سكن الثمل الظباء الكواسع
# عصاني فلم يردد علي بطاعة . . . بمكث ولم تقبض عليه الاشاجع PageV01P080
# اويس : رجل من قومه هاجر خلافة عمر . والعسوس : التي تمنع درتها فقد منعت ذلك حتي صوي اي يبس ، وكان موقع الكلام ان يقول عسوس مانع صوي في ضرعها الغبر لان النكرة اذا وصفت بصفتين مفردة وجملة ينبغي ان تقدم المفردة كقولك : هذا رجل ظريف قاءم اخوه ، وقد جاء تقديم الجملة قال الله سبحانه : ' كتاب انزلناه مبارك ' واراد لم يردد علي بطاعة جوابا فحذف المفعول ويحتمل ان يريد حمل الكلام علي معناه اي لم يعد علي بطاعة . واسامة بن الحارث بن حبيب يكني ابا سهم من بني عمرو بن الحرث بن تميم من هذيل .
# وانشد ابو علي ' 1 - 18 ، 17 ' لذي الرمة :
# وادرك المتبقي من ثميلته
# صلة البيت قال ذو الرمة وذكر حمارا واتنا :
# حتي اذا معمعان الصيف هب له . . . باجة نش عنها الماء والرطب
# وادرك المتبقي من ثميلته . . . ومن ثماءلها واستنشء الغرب
# وصوح البقل ناج تجء به . . . هيف يمانية في مرها نكب
# معمعان الصيف : شدته ماخوذ من معمعة النار . والاجة والاجيج حفيف النار . قال الشاعر :
# كان تردد انفاسه . . . اجيج ضرام زفته الشمال
# واستنشء الغرب شهوة للماء . والغرب ما سال من الدلو بين النهر والحوض . واستنشء هو النشوة وهي الراءحة ولا حظ لها في الهمز ولم يسمع استنشء الا مهموزا . ونقيض هذا قولهم : الخابية لا تهمز واصلها من خبات .
# وذو الرمة لقب لقب به لقوله في وتد : PageV01P081
# لم يبق غير مثل ركود . . . وغير مرضوخ القفا موتود
# اشعث باقي رمة التقليد
# وهو غيلان بن عقبة بن نهيس يكني ابا الحرث شاعر اسلامي وصاحبته مي بنت عاصم بن طلبة بن قيس بن عاصم وتكني ام بوراء .
# وانشد ابو علي ' 1 - 19 ، 17 ' للاعشي :
# بناجية كاتان الثميل . . . تقضي السري بعد اين عسيرا
# وبعد البيت :
# جمالية تغتلي بالرداف . . . اذا كذب الاثمات الهجيرا
# ويروي تعتلي بعين مهملة وقوله عسيرا اي تعسر بذنبها من نشاطها بعد سيرها الليل كله . وقال ابو عبيدة : عسير صعبة يقال ناقة عاسر وعسير ، وقد عسرت تعسر اذا شالت بذنبها وناقة عسير ايضا اذا لم تحمل سنتها وقد اعسرت . وتغتلي من الغلو وتجاوز الحد في الشء ، ومن روي تعتلي فمعناه تنهض وتطيق قال الشاعر : PageV01P082
# فاعمد لما تعلو فمالك بالذي . . . لا تستطيع من الامور يدان
# يقول اعمد لما تطيقه . والرداف جمع رديف . والكواذب التي لم تصدق السير .
# والاعشي هو ميمون بن قيس بن جندل من بني سعد بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة يكني ابا بصير ، وكان ابوه قيس يدعي قتيل الجوع لانه دخل غارا فوقعت صخرة فسدت فم الغار فمات جوعا . وادرك الاعشي الاسلام في اخر عمره ورحل الي النبي صلي الله عليه وسلم يريد الاسلام فلما اتي مكة قيل له انه يحرم الخمر فقال : اتمتع منها سنة ثم اسلم فمات قبل ذلك بقرية من قري اليمامة .
# وانشد ابو علي ' 1 - 19 ، 18 ' لمزرد :
# اذا مس خرشاء الثمالة انفه
# قال المءلف : هو مزرد بن ضرار وتقدم نسبه ويكني مزرد ابا ضرار واسمه يزيد ومزرد لقب لقب به لقوله :
# فقلت تزردها عبيد فانني . . . لدرد الموالي في السنين مزرد
# وقال احد هجاة الضيفان قال يذكر ضيفا ضافه :
# حلبنا له من اربع كن عندنا . . . ثلاثا وغزري لقحتي ام اصمعا
# فلما راينا ذاك لم يغن نقرة . . . صببنا له ذا وطب عوبس اجمعا
# اذا مس خرشاء الثمالة انفه . . . ثني مشفريه للصريح فاقنعا PageV01P083 ام اصمع : امراة من اهل مزرد . وعوبس : اسم ناقة غزيرة . وذا وطبها : ما فيه من اللبن ، يقال للمراة قد وضعت ذا بطنها : اي ولدها . والصريح : اللبن الذي قد خلص من الرغوة . والمشفر : للبعير فاستعاره هنا . واقنع : رفع راسه . قال الله سبحانه : ' مقنعي رءوسهم ' وانما رفع راسه ليشتف ما في الاناء .
# وانشد ابو علي ' 1 - 19 ، 18 ' لابن مقبل :
# لمن الديار عرفتها بالساحل . . . وكانها الواح سيف ثامل
# قال المءلف صلة البيت واصلاح انشاده :
# سل المنازل كيف صرم الراحل . . . ام هل تبين رسومها للساءل
# عرجت اسالها بقارعة الغضا . . . وكانها الواح سيف ثامل
# هكذا رواه ابو حاتم وابو جعفر ابن حبيب وغيرهما . قالوا سل المنازل : هذا مزاحف وهو جاءز . اقول وهذا الزحاف هو الذي يسمي الخرم ، يقول : كيف يستطيع الراحل الرفيق ان يصرمك اي يمر بك فلا يقف عليك ولا يسالك . وقارعة الغضا : موضع . وثامل : قديم العهد بالصقال والتعاهد حتي ذهب فرنده وحسنه . والواحه : ما لاح منه من بقية فرنده شبه باقي الرسوم المتغيرة به ، وقد مضي ذكر تميم بن ابي بن مقبل ونسبه .
# وانشد ابو علي ' 1 - 19 ، 18 ' :
# ممغوثة اعراضهم ممرطله . . . كما تلاث في الهنا الثمله
# وصلته :
# وقد علمت فحشاء جهله . . . ممغوثة اعراضهم ممرطله PageV01P084
# في كل ماء اجن وسمله . . . كما تلاث في الهناء الثمله
# غرضت من جفيلهم ان اجفله
# وهذا الرجز ينسب الي الاصمعي . وقال ابو علي ' 2 - 290 ، 286 ' ممرطلة : مبلولة . وقال غيره يقال : مرطله لطخه . والمغث : العرك والدلك . واللوث : ادارة الشء بعضه علي بعض . يهجو قوما ويصفهم بالدناءة والضعة ، وقيل انما اراد انهم سقاة واعراضهم علي هذا التاويل اجسامهم وجفيلهم جمعهم .
# وانشد ابو علي ' 1 - 19 ، 18 ' لامرء القيس :
# فتملا بيتنا اقطا وسمنا
# هذا الشعر يقوله امرء القيس حين ذهبت ابله وبقيت غنمه وكانت معزي :
# اذا لم تكن ابل فمعزي . . . كان قرون جلتها العصي
# اذا ما قام حالبها ارنت . . . كان الحي بينهم نعي
# فتملا بيتنا اقطا وسمنا . . . وحسبك من غني شبع وري
# يقال معزي ساكنة الياء ومعزي منونة ويروي :
# اذا مست محالبها ارنت
# يعني لانسها بالحلب ، وقد قيل في قول العرب : ' اسمح من لافظة ' انها العنز لانها اذا دعيت للحلب لفظت ما في فيها من العلف واسرعت الي الحالب . والرنين : الصوت واكثر ما يستعمل في البكاء ، فان قيل كيف يجتمع قوله :
# وحسبك من غني شبع وري
# مع قوله :
# فلو ان ما اسعي لادني معيشة . . . كفاني ولم اطلب قليل من المال PageV01P085
# ولكنما اسعي لمجد مءثل . . . وقد يدرك المجد المءثل امثالي
# فالجواب ان التقاءهما من جهة القناعة والجود بما وراءها حتي لا يشغل شعابه جدواه ولا يكون المرء جوادا محضا حتي يقتنع باليسير ويجود بالكثير الخطير ويءثر علي نفسه ولو كان به خصاصة كما وصف الله عز وجل بعض اصحاب نبيه عليه السلام وكان طلحة بن عبيد الله يعطي حتي لا يجد ملبسا وقد منعه من الخروج الي الصلاة ان لفق له بين ثوبين . وقال عروة بن الورد :
# اني امرء عافي اناءي شركة . . . وانت امرء عافي اناءك واحد
# اقسم جسمي في جسوم كثيرة . . . واحسو قراح الماء والماء بارد
# يقول ان قوته الذي هو قوام رمقه ومقيم جسمه يطعمه ويءثر به علي نفسه وانه عند الجهد وشدة الزمان يحسو الماء ويسقي اللبن فانما رغبة الجواد في المال ليهبه وطلبه له لينهبه وهذا هو المجد الذي اراد امرء القيس في الشعر الثاني . وكان قيس بن سعد بن عبادة يقول في دعاءه اللهم اني اسلك حمدا ومجدا فانه لا حمد الا بفعال ولا مجد الا بمال . ونظر ابو الطيب الي هذا المعني فقال :
# فلا مجد في الدنيا لمن قل ماله . . . ولا مال في الدنيا لمن قل مجده
# انشد ابو علي ' 1 - 20 ، 18 ' :
# وراحلة نحرت لشرب صدق . . . وما ناديت ايسار الجزور
# وبعده :
# وخمر قد سبات لهم باخري . . . اذا ما ضن ارباب الخمور والراحلة هي التي يختارها الرجل لمركبه علي النجابة وتمام الخلق وحسن النظر وفي الحديث : الناس كابل ماءة لا تكاد تجد فيها راحلة .
# وانشد ابو علي ' 1 - 20 ، 19 ' لمتمم : PageV01P086
# ولا برم تهدي النساء لعرسه . . . اذا القشع من برد الشتاء تقعقعا
# قال المءلف هو متمم بن نويرة بن جمرة من بني يربوع بن حنظلة بن مالك بن يزيد مناة بن تميم شاعر جاهلي اسلامي يكني ابا فجعان قاله ابن دريد . وقال ابن الكلبي : يكني ابا تميم . وقال ابو الفرج : يكني ابا نهشل ويرثي بهذا الشعر اخاه مالكا وقتله ضرار بن الازور الاسدي امره بقتله خالد بن الوليد واول القصيدة :
# لعمري ما دهري بتابين هالك . . . ولا جزع مما اصاب فاوجعا
# لقد كفن المنهال تحت رداءه . . . فتي غير مبطان العشيات اروعا
# ولا برم تهدي النساء لعرسه . . . اذا القشع من برد الشتاء تقعقعا
# المنهال رجل القي ثوبه علي مالك اذ قتل يستره به وكذلك كانوا يفعلون . قال ابو خراش الهذلي :
# ولم ادر من القي عليه رداءه . . . خلا انه قد سل عن ماجد محض
# وفي هذا البيت قول اخر ساذكره في موضعه ان شاء الله تعالي . وقوله غير مبطان PageV01P087 العشيات : قال يريد انه لا يعجل بالعشاء لانتظار الضيفان وذلك وقت ورودهم . ومثله قول عبد الله بن عنمة يرثي بسطام بن قيس :
# يقسم ماله فينا وندعو . . . ابا الصهباء اذ جنح الاصيل
# وقالت الخنساء في معناه :
# يذكرني طلوع الشمس صخرا . . . واذكره لكل غروب شمس
# طلوع الشمس وقت الغارة وغروبها وقت ورود الضيفان . وقيل بل ارادوا انه وقت الميسر . والقشع : النطع . وقال احمد بن عبيد : كل ما كان من ادم فهو قشع . ورواه الاخفش من حس الشتاء . ورواه احمد من حس الشتاء بفتح الحاء وهو شدة برده الذي ينثر حب النبات وورقه ومنه محسه الدابة لانها تنثر شعرها . يقول : يبس وصلب من شدة البرد ويريد ان مالكا يسر في وقت الجدب .
# قال ابو علي ' 1 - 20 ، 19 ' : كان رجل برما فجاء الي امراته وهي تاكل لحما الي اخر الحديث .
# قال المءلف : القران في الطعام مذموم في الجاهلية ، منهي عنه في الاسلام الا بعد الاستءذان ، كذلك روي شعبة عن ابن سحيم عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن القران الا ان يستاذن الرجل اخاه وهو الجمع بين تمرتين . وقد ذهب اهل العلم في ذلك مذهبين . فقال طاءفة : انما نهي عنه لانها طعمة خبيثة ودناءة لما فيها من الشره PageV01P088 والحرص علي الاكل وليست من مكارم الاخلاق . وقالت طاءفة : انما النهي فيما اشترك فيه قوم فاذا اتفقوا علي القران فلا باس بذلك . قالوا : وقد روي وكيع عن موسي بن دهقان قال : رايت سالم بن عبد الله ياكل التمر كفا كفا .
# وانشد ابو علي ' 1 - 20 ، 19 ' :
# بل لو شهدت الناس اذ تكموا . . . بقدر حم لهم وحموا
# قال المءلف : الرجز للعجاج يقوله في قتل مسعود بن عمرو العتكي من الازد والشطران اول الرجز وبعدهما :
# وغمة لو لم تفرج غموا . . . اذ زعمت ربيعة القشعم
# ان لن يرد همهم اذ هموا . . . كيد الاله والجبال الصم
# وقال الخطابي : يعني تكموا قتل كميهم . والقشعم : المسن . وكان يقال ربيعة القشعم كانه مسن ضخم . وكيد الاله جزاءه لهم بكيدهم كما قال تعالي : ' ام يريدون كيدا فالذين كفروا هم المكيدون ' . PageV01P089
# وانشد ابو علي ' 1 - 20 ، 19 ' :
# ولست باطلس الثوبين يصبي
# قال المءلف : هذا البيت لاوس بن حجر وصلته :
# علي الية عتقت قديما . . . فليس لها وان طلبت مرام
# بان الغدر قد علمت معد . . . علي وجارتي مني حرام
# ولست باطلس الثوبين يصبي . . . حليلته اذا هجع النيام
# ولست بخابء لغد طعاما . . . حذار غد لكل غد طعام
# قوله باطلس الثوبين : يعني ان الطلسة تلتبس بالظلام فتخفي ولو كان ابيض الثياب لنمت عليه . والطلسة : كدرة في غبرة والذءب اطلس . وهذا كما قال جرير للفرزدق :
# خرجت من العراق وانت رجس . . . تلبس في الظلام ثياب غول
# وازني من قفيرة حين تمسي . . . والهج بالماثم من فصيل وقيل انه اراد بالطلسة هنا دنس الثياب الذي هو كناية عن اقتراف الفواحش كما قال الراجز :
# يا رب شيخ من لخيم قحم . . . او ذم حجا في ثياب دسم
# ويقولون في ضد هذا طاهر الثوب كما قال امرء القيس : PageV01P090
# ثياب بني عوف طهاري نقية . . . واوجههم يوم الكريهة غران
# ويروي : يصبي اميرته ، وهي جارته التي تءامره في امره ويءامرها .
# انشد ابو علي ' 1 - 20 ، 19 ' لكثير :
# وقلت لها بل انت حنة حوقل
# صلة البيت :
# تقول ابنة الضمري مالك شاحبا . . . وقد تنبري للعين فيك المحاسن
# جفوت فما تهوي حديثك ايم . . . ولا تجتديك الانسات الحواضن
# فقلت لها بل انت حنة حوقل . . . جري بالفري بيني وبينك طابن
# فصدقته في كل حق وباطل . . . اتاك به نم الاحاديث خاءن
# ابنة الضمري صاحبته عزة الضمرية تكني ام بكر . وتنبري اي تعترض . وتجتديك اي تطلب ما عندك . والحوقل المسن ، وقد حوقل اي اسن وكبر وهي الحوقلة ، والحوقلة ايضا سرعة المشي ، والحوقلة الغرمول اللين ، والحوقل الذي ادبر عن النساء والحوقلة في غير هذا القارورة الطويلة العنق .
# وانشد ابو علي ' 1 - 20 ، 19 ' في الحنة :
# ما انت بالحنة الودود ولا . . . عندك خير يرجي لملتمس
# قال المءلف : هذا البيت لقتادة اليشكري تزوج ارنب الحنفية فلم تلد له ، ونشزت عليه فطلقها وقال : PageV01P091
# تجهزي للطلاق واصطبري . . . ذاك دواء الجوامح الشمس
# ما انت بالحنة الولود ولا . . . عندك خير يرجي لملتمس
# لليلتي حين بنت طالقة . . . الذ عندي من ليلة العرس
# هكذا صحة انشاده :
# ما انت بالحنة الولود
# لا الودود كما انشده ابو علي لما رود في الخبر ، ذكر ذلك ابو عبيدة في كتاب النواشز من النساء ، ويقوي ذلك قول النبي صلي الله عليه وسلم : ' تزوجوا الودود الولود فاني مكاثر بكم الانبياء يوم القيامة ' .
# وانشد ابو علي ' 1 - 20 ، 19 ' بعد هذا :
# وان امرا في الناس كنت ابن امه
# ع الشعر للعجير السلولي وهو العجير بن عبد الله بن كعب بن عبيدة ويقال ابن عبيدة بن كعب من بني سلول بن مرة بن صعصعة اخي عامر بن صعصعة وام ' بني ' مرة سلول بنت ذهل بن شيبان غلبت عليه ' م ' ويكني العجير ابا الفرزدق وابا الفيل شاعر من شعراء الدولة الاموية . وكان الضحاك بن عبد الله اخا العجير انكح ابنته قطية رجلا من باهلة PageV01P092 علي الف دينار ، وذلك اختيار ام الجارية ورغبتها في المال ، فاتاه اخوه العجير في نفر من قومه يكلمونه في فسخ ذلك النكاح فابي فغلبه العجير علي الجارية فارتدفها ثم سار بها وقال في ذلك :
# اليس امير المءمنين ابن امها . . . وبالجزع اساد لهن عرين
# وعاذت بحقوي خالد وابن امه . . . ولله قد بتت علي يمين
# تنالونها او تنشف الارض منكم . . . دما خر منه ساعد وجبين
# وان امرا في الناس كنت ابن امه . . . تبدل مني طلة لغبين
# دعتك الي هجري فطاوعت امرها . . . فنفسك لا نفسي بذاك تهين
# في خبر طويل . PageV01P093
# وانشد ابو علي ' 1 - 21 ، 19 ' بعد هذا :
# الا بكرت طلتي تعذل . . . واسماء في قولها اعذل
# قال المءلف : لم ار عليهما مزيدا الا ان غيره يروي : تريد اسيماء جمع التلاد ، وهو احسن واشبه لقوله في البيت الاول : واسماء في قولها اعذل ، وهو اسم طلته وقوله اعذل يريد اولي بالعذل .
# وانشد ابو علي ' 1 - 21 ، 20 ' للاسعر الجعفي :
# لكن قعيدة بيتنا مجفوة . . . باد جناجن ولها غني
# قال المءلف : الاسعر لقب واسمه مرثد بن حمران الجعفي يكني ابا حمران وهو جاهلي لقب بالاسعر لقوله :
# فلا يدعني قومي لسعد بن مالك . . . لءن انا لم اسعر عليهم واثقب
# هو سعد بن مالك بن قيس بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة وهم قومه ، وصلة البيت الشاهد :
# ابلغ ابا حمران ان عشيرتي . . . ناجوا وللقوم المناجين التوا 
# باعوا جوادهمو لتسمن امهم . . . ولكي يعود علي فراشهم فتي
# علج اذا ما ابتز عنها ثوبها . . . وتخامصت قالت له ماذا تري لكن قعيدة بيتنا مجفوة . . . باد جناجن صدرها ولها غني PageV01P094
# تقفي بعيشة اهلها وثابة . . . او جرشع نهد المراكل والشوي
# اراد انهم اخذوا دية ابيهم فاثروا امهم باللبن وعيالهم علي خيلهم ، فاذا سمنت امهم زوجوها . وتخامصت ادخلت يديه الي بطنها لتريه انها خميص . وقوله مجفوة : يقول نءثر هذه الفرس الوثابة او الجرشع علي قعيدة بيتنا فهي هزيلة باد جناجن صدرها علي غناها . والجناجن : عظام الصدر واحدها جنجن وجنجن وقد قيل جنجون . والقفية : ما يءثر به الضيف وذو الكرامة .
# انشد ابو علي ' 1 - 21 ، 20 ' للفرزدق :
# وان الذي يسعي ليفسد زوجتي . . . كساع الي اسد الشري يستبيلها
# ع صلة البيت ، وخبره كانت النوار بنت اعين بن ضبيعة بنت عم الفرزدق فخطبها رجل من بني دارم فرضيته ، فارسلت الي الفرزدق ان زوجني من هذا الرجل وكان وليها . فقال لا افعل او تشهدي لي انك قد رضيت بمن زوجتك منه ، ففعلت ، فلما توثق منها قال ارسلي الي القوم فلياتوا ، فلما غص مسجد بني مجاشع ببني دارم جاء الفرزدق فحمد الله واثني عليه ثم قال قد علمتم ان النوار ولتني امرها واشهدكم اني قد زوجتها نفسي فذءرت من ذلك ، واعياها امراء البصرة ان يطلقوها من الفرزدق واعياها الشهود ان يشهدوا لها اتقاء من الفرزدق ، وارادت الشخوص الي ابن الزبير فلم يقدم احد علي حملها وكانت امراة صالحة فاقامت معه علي ذلك ولا تزال تشمءز منه وتقول ويحك انما تزوجت علي خدعة ثم لا تزال تحلف بيمين موثقة وتحنث فتجنبت فراشه ، فتزوج عليها دهيمة بنت غني PageV01P095 النمري . ثم ان قوما من بني عدي يقال لهم بنو النسير تحملوا النوار الي مكة تريد ابن الزبير . فقال الفرزدق :
# وقد سخطت مني النوار الذي ارتضي . . . به قبلها الازواج خاب رحيلها
# اطاعت بني ام النسير فاصبحت . . . علي شارف ورقاء صعب ذلولها
# وان امرا يمشي يخبب زوجتي . . . كساع الي اسد الشري يستبيلها
# ومن دون ابوال الاسود بسالة . . . وبسطة ايد يمنع الهضم طولها
# وان امير المءمنين لعالم . . . بنا وبما وصي العباد رسولها
# وخبرهما لو استقصي لطال . ومثل قوله : كساع الي اسد الشري يستبيلها قول الاحوص :
# وان الذي يجري لسخطي وريبتي . . . لك الويل ريح الكلب ان كنت تعقل
# لكالمستبيل الاسد والموت دون ما . . . يحاول من ابوالها اذ تبول
# وانشد ابو علي ' 1 - 21 ، 20 ' :
# شر قرين للكبير بعلته
# قال المءلف : تمام هذه الاشطار وهذا هو الاول .
# اذا راته قد تولت شرته . . . وانتقضت بعد الشباب مرته
# وهي عفرناة الشباب جبلته . . . تدعو له الله بداء يكفته
# ويروي :
# تولغ كلبا سءره او تكفته
# وتنتحي لحلقه فنساته . . . وتدفع الشيخ فتبدو جهوته
# انا مللناه وطالت صحبته والجهوة الدبر PageV01P096
# وانشد ابو علي ' 1 - 21 ، 20 ' :
# مالي اذا انزعها صايت . . . اكبر غيرني ام بيت
# ع هذا الراجز يصف جذبه للدلو . وصايت من قولهم صاي الفرخ اذا سمعت له صوتا ضعيفا وانما يريد انينه من ثقل الدلو . وقوله ام بيت : لان العزب اقوي واشد كما قال الاخر :
# خذها واعط عمك السجيله . . . ان لم يكن عمك ذا حليله
# وانشد يعقوب في مثله :
# اما ورب بثركم وماءها . . . والعرمض اللازق في ارجاءها
# لاتركن ايما بداءها
# يقول : لا اعرض للتزويج فاضعف عن العمل . وقال الاخر في هذا المعني ايضا :
# قد كنت بالشنة ذا طماح . . . علي رءس النهل الضواحي
# ان لم يكن غيرني نكاحي
# الشنة الدلو الخلق والقربة الخلق يقول قد كنت قويا علي ان اسقي ابلي قبلا وهو ان يسقي علي رءوسها حين ترد ولم يكن قري لها قبل في الحوض .
# وانشد ابو علي ' 1 - 21 ، 20 ' :
# له شهلة شابت وما مس جيبها
# قال المءلف : هذا البيت لابي حية الهيثم بن الربيع بن كثير النميري من شعراء PageV01P097 الدولتين ' ومات في اخر خلافة المنصور ' .
# قال يعني صاءدا وثورا :
# وغاداه من جلان ذءب مجاعة . . . شقي به ضارورة وفقور له طلة شابت وما مس جيبها . . . ولا راحتيها الشثنتين عبير
# لدن فطمت حتي علي كل مفرق . . . لها من سنيها الاربعين نكير
# ذءب مجاعة يعني الصاءد . وضارورة وضرورة واحد . وفقور جمع فقر .
# انش ابو علي ' 1 - 21 ، 20 ' :
# كما تنزي شهلة صبيا
# ع خص الشهلة لانها احن عليه وارفق به واعلم بترقيصه .
# قال ابو علي ' 1 - 22 ، 21 ' :
# الشعب اكبر من القبيلة .
# قال المءلف : كل الناس حكي الشعب بالفتح في القبيلة والشعب بالكسر في الجبل الا بندارا فانه روي عن ابي عبيدة الكسر في القبيلة والفتح في الجبل .
# انشد ابو علي ' 1 - 22 ، 21 ' :
# فتلك التي لا يبرح القلب حبها
# قال المءلف : هو لابي ذءيب واسمه خويلد بن خالد بن محرث احد بني تميم بن PageV01P098 سعد بن هذيل شاعر جاهلي اسلامي مات ايام عثمان قال وذكر امراة :
# ولو كان ما عند ابن بجرة عندها . . . من الخمر ما بلت لهاتي بناطل
# فتلك التي لا يبرح القلب حبها . . . ولا ذكرها ما ارزمت ام حاءل
# وحتي يءوب القارظان كلاهما . . . وينشر في الهلكي كليب لواءل
# ابن بجرة خمار معروف . والناطل : مكيال صغير تكال به الخمر . والقارظان : احدهما يسمي عامر بن رهم بن هميم العنزي خرج يطلب القرظ فلم يعد ، والثاني يذكر بن عنزة بن اسد بن ربيعة بن نزار . وكان حزيمة بن نهد بن زيد بن ليث بن سود بن اسلم بن الحاف بن قضاعة عشق فاطمة بنت يذكر هذا فطلبها فلم يقدر عليها وخطبها فلم يصل اليها . فلما تصرم الربيع ارتحلت فرجعت الي منازلها ، فقيل يا حزيمة : قد ارتحلت فاطمة . PageV01P099 فقال : اما ما دامت حية ففيها مطمع وانشا يقول :
# اذا الجوزاء اردفت الثريا . . . ظننت بال فاطمة الظنونا
# وحالت دون ذلك من هموم . . . هموم تورث الداء الدفينا
# ثم خرج يذكر وحزيمة يطلبان القرظ فمرا بقليب فاستقيا ، فسقطت الدلو فنزل يذكر ليخرجها ، فلما صار الي البءر منعه حزيمة الرشاء وقال زوجني فاطمة ، قال اعلي هذا الحال اقتسارا اخرجني افعل ، فتركه حتي مات فيها . ومن اجل يذكر وقعت الحرب بين بني نزار ، وهي اول حرب وقعت بينهم جلت قضاعة عن منازلهم من تهامة ، فهذان هما القارظان . وخبر كليب بن ربيعة معلوم .
# قال ابو علي ' 1 - 22 ، 21 ' في اسنان الابل الفصال ومنه الحديث : لا رضاع بعد فطام .
# قال المءلف : هذا الحديث يروي عن الزهري ومعناه ان ما كان من الرضاع بعد الحولين لم يقع به تحريم لقول الله سبحانه : ' والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين ' فاذا رضع صبي بعد ان يمضي له حولان امراة لم يحرم ذلك الرضاع شيءا وان طالت مدته . وهذا مذهب عامة العلماء واءمة الفقهاء ، واختلف في ذلك قول مالك قال في الموطا كقول هءلاء ، وروي عنه ابن القاسم انه قال الرضاع الحولين والايام بعد الحولين ، وروي عنه الوليد بن مسلم انه قال وما كان بعد الحولين من رضاع شهر او شهرين او ثلاثة اشهر فهو من الحولين وما كان بعد ذلك فهو عبث . وقال ابو حنيفة وما كان بعد الحولين الي ستة اشهر فهو رضاع . PageV01P100
# قال ابو علي ' 1 - 22 ، 21 ' : فاذا اتي عليه حول فهو ابن مخاض لان امه لحقت بالمخاض وهي الحوامل .
# قال المءلف : ان قيل كيف جاز ان يقال له ابن مخاض وانما المخاض الجماعة من الابل الحوامل ، والواحدة خلفة ولا يجوز ان يقال للواحدة مخاض ؟ فالجواب ان المخاض ههنا المصدر ، قال الله سبحانه : ' فاجاءها المخاض ' وكذلك المخاض بكسر الميم فانما يعنون ابن ذات مخاض لانه لا يقال ناقة مخاض ولا هذه مخاض ، فليس من اسماءها ولا من صفاتها ، والمخاض دنو الولاد يقال منه مخضت المراة بكسر تمخض ومخضت علي ما لم يسم فاعله تمخض .
# قال ابو علي ' 1 - 22 ، 21 ' : فاذا دخل في الثانية فهو ابن لبون والانثي بنت لبون .
# قال المءلف : فاذا جمعت استوي المذكر والمءنث فقلت بنات لبون وكذلك جمع ابن كذا من كل مالا يعقل تقول بنات نعش واحدها ابن نعش وبنات اوبر واحدها ابن اوبر قال الشاعر :
# ومن جني الارض ما تاتي الرعاء به . . . من ابن اوبر والمغرود والفقعه
# وكذلك ابن عرس وبنات عرس . PageV01P101
# قال ابو علي ' 1 - 22 ، 21 ' : وجمع حق وحقة علي حقاق .
# قال المءلف : وقد قيل في جمع حقة حقاءق قال الراجز : ان لنا قلاءصا حقاءقا . . . مستوسقات لو يجدن ساثقا
# قال ابو علي ' 1 - 23 ، 21 ' : فاذا دخل في التاسعة فهو بازل .
# ع والانثي ايضا يقال لها بازل وبازلة بالهاء وجمعها بوازل وجمع البازل بزل .
# انشد ابو علي ' 1 - 23 ، 22 ' لرءبة :
# كم جاوزت من حية نضناض
# قبل هذه الاشطار :
# يقطع اجواز الفلا انقضاضي . . . بالعيس فوق الشرك الرفاض
# يخرجن من اجواز ليل غاض . . . نضو قداح النابل النواض
# يطرحن امشاجا من الاجهاض . . . كم جاوزت من حية نضناض
# واسد في غيله قضقاض . . . ليث علي اقرانه رباض
# قوله انقضاضي ، يريد انحداره في المسير وانحطاطه . والشرك : طراءق الطرق وهي بنياته . والرفاض : المتفرقة يقال جاء بنو فلان رفضا اي متفرقين . وقوله نضو قداح : النضو الخروج وقد نضا ينضو . والنواض : المتذبذب وقد ناض ينوض وشبه خروج الابل من الليل بخروج السهام من القوس ، واذا خرج السهم من الرمية فقد نضا ومنه نضوت القميص . وقوله غاض : يريد كان الليل مغض اذا غمض عينيه اغضي فاخرجه علي هذا . والامشاج اخلاط الماء والدم . والاجهاض : القاء الناقة ولدها قبل ان يتم يقال PageV01P102 اسقطت المراة واجهضت الناقة وازلقت الرمكة وسبطت النعجة ؛ يمدح بهذا الشعر بلال ابن ابي بردة وفيه :
# وانت يا ابن القاضيين قاض . . . والعرباض : الثقيل العظيم
# وانشد ابو علي ' 1 - 23 ، 22 ' : واصبحت من سلمي كذا الداء لم يجد قال المءلف : هما ليزيد بن الطثرية وهو يزيد بن المنتشر بن سلمة الخير بن قشير بن كعب بن ربيعة وامه من طثر بطن من عنز بن واءل بن قاسط ويكني يزيد ابا المكشوح شاعرا اسلامي قال :
# ومن يعلق البيض الكواعب قلبه . . . ويبغضنه يدع الشقي المعذبا
# فمرا علي ظلامة الدين فانطقا . . . بعذري اليها واذكراني تعجبا
# هبيني امرا اما بريءا ظلمته . . . واما مسيءا تاب بعد واعتبا
# فلما ابت لا تقبل العذر وارتمي . . . بها كذب الواشين شاوا مغربا
# تعزيت عنها بالصدود ولم اكن . . . لمن ضن عني بالمودة اقربا
# وكنت كذي داء تبغي لداءه . . . طبيبا فلما لم يجده تطببا
# فلما اشتفي مما به عل طبه . . . علي نفسه من طول ما كان جربا
# ويروي :
# لمن ضن عني بالوصال مقربا
# هكذا رواه ابو الحسن الطوسي عن PageV01P103 ابن الاعرابي وابي عمرو الشيباني ، ورواه ابو العباس الاحول لهدبة بن خشرم . قال هدبة :
# وقد طالما علقت ليلي مغمرا . . . وليدا الي ان صار راسك اشيبا
# رايتك من ليلي كذي الداء لم يجد . . . طبيبا يداوي ما به فتطببا
# فلما اشتفي مما به عل طبه . . . علي نفسه مما به فتطببا
# فدع عنك امرا قد تولي لشانه . . . وقضب لبانات الهوي اذ تقضبا
# وكلا الشعرين ثابتان في ديواني اشعار الرجلين المذكورين .
# وانشد ابو علي ' 1 - 23 ، 22 ' لمحمد بن يسير :
# لا تتبعن لوعة اثري ولا هلما
# هو محمد بن يسير مولي بني رياش ويقال انه منهم صليبة وبنو رياش من خثعم وقيل من جذام ولهم بالبصرة خطة منهم العباس بن الفرج الرياشي ومحمد من شعراء الدولة العباسية يكني ابا جعفر وكان عبد الله ابنه شاعرا ايضا . ومثل قول محمد :
# واي شء من الدنيا سمعت به . . . الا اذا صار في غاياته انقطعا
# قول العرب ' من بلغ غاية ما يحب فليتوقع غاية ما يكره ' وقولهم : ' كل ما اقام شخص ، وكل ما ازداد نقص ' وقال الراجز :
# اسرع في نقص امرء تمامه
# وقال الشاعر : PageV01P104
# اذا تم امر دنا نقصه . . . توقع زوالا اذا قيل تم
# ومثل قوله :
# ومن يطيق مذك عند صبوته . . . ومن يقوم لمستور اذا خلعا
# قول الحارث بن وعلة :
# الان لما ابيض مسربتي . . . وعضضت من نابي علي جذم
# ترجو الاعادي ان اسالمها . . . جهلا توهم صاحب الحلم
# وقال الاخر وهو صالح بن عبد القدوس :
# والشيخ لا يترك اخلاقه . . . حتي يواري في ثري رمسه
# اذا ارعوي عاد الي غيه . . . كذي الضني عاد الي نكسه PageV01P105 وقال الاخر :
# اتروض عرسك بعد ما هرمت . . . ومن العنا رياضة الهرم
# ومن امثالهم في هذا المعني : ' عود يقلح ' و ' عود يعلم العنج ' والمذكي من الدواب الذي اتي عليه سنة بعد القروح ، واجري مذك في النصب مجراه في الرفع ، وهذا في الضرورات اشد من قول الاخر :
# كان ايديهن بالقاع القرق
# فهذا انما اسكن فتحة الياء خاصة وهو كثير . واما قوله : ومن يطيق مذك فانه لما اسكن التقي الساكنان فحذف الياء المفتوحة المنونة جملة ثم نون الكاف ، ومثله انشد ' ه ابن ' السيرافي .
# وكسوت عار لحمه فتركته . . . جذلان جاد قميصه ورداءه PageV01P106
# وغير ابي علي يرويه :
# وهل يطاق مذك . . . فيسلم من الضرورة
# وانشد ابو علي ' 1 - 24 ، 23 ' :
# ولم ار هالكا كبني صريم . . . تلفهم التهاءم والنجود
# ع بنو صريم وفيه :
# واكثر ناشءا مخراق حرب
# مخراق صفة لناشء وانشد ابو علي ' 1 - 24 ، 23 ' :
# ابت الروادف والثدي لقمصها .
# قال المءلف : لا اعلم احدا نسب هذا الشعر وقوله :
# ابني حريث قد رايت ظباءكم . . . يبدين من خلل الستور بدورا
# بحواجب وباعين مكحولة . . . واذا ابتسمن فلءلءا منثورا
# ابت الروادف والثدي لقمصها . . . مس البطون وان تمس ظهورا
# فاذا الرياح مع العشي تناوحت . . . نبهن حاسدة وهجن غيورا
# قوله فلءلءا منثورا ، منصوب بفعل مضمر دل عليه ما قبله وهو يبدين كانه قال : واذا ابتسمن فلءلءا يبدين . ومثل قوله : ابت الروادف والثدي لقمصها قول الاعرابية في صفة بنتها : لا يمس قميصها منها الا حلمتي ثدييها ورانفتي اليتيها . وقال جميل في معناه : PageV01P107
# اذا ضربتها الريح في المرط اجفلت . . . ماكمها والريح في المرط افضح
# تري الزل يلعن الرياح اذا جرت . . . وبثنة ان هبت الريح تفرح
# ومثله للحسين بن مطير :
# من البيض لا تخزي اذا الريح الصقت . . . بها مرطها او زايل الحلي جيدها
# وانشد ابو علي ' 1 - 24 ، 23 ' :
# وكنت مجاورا لبني سعيد
# ع قد رايت هذا الشعر منسوبا الي بعض اسد . واحسبه يعني ببني سعيد ال سعيد بن العاص الامويين . وكالبيت الاخر قول ابن همام :
# اذا نصبوا للقول قالوا فاحسنوا . . . ولكن حسن القول خالفه الفعل
# وقال ابو تمام :
# واقل الاشياء محصول نفع . . . صحة القول والفعال مريض
# وقال ايضا :
# ملقي الرجاء وملقي الرحل في نفر . . . الجود عندهمو قول بلا عمل
# وقال ابو الطيب :
# اري اناسا ومحصولي علي غنم . . . وذكر جود ومحصولي علي الكلم
# وقال ايضا :
# جود الرجال من الايدي وجودهمو . . . من اللسان فلا كانوا ولا الجود
# وانشد ابو علي ' 1 - 24 ، 23 ' للاجدع الهمداني :
# وسالتني بركاءبي ورجالها PageV01P108
# ع الاجدع بن مالك جاهلي اسلامي وفد علي عمر بن الخطاب فقال : من انت ؟ قال : انا الاجدع بن مالك بن امية الهمداني . فقال : انت عبد الرحمن بن مالك وهو فارس شاعر قال : وعني بني الحارث وكانت امراته منهم فاصاب فيهم وقتل من بني الحصيرة اربعة نفر فقالت له امراته اين الابل والغنم فقال :
# اسالتني بنجاءب ورحالها . . . ونسيت قتل فوارس الارباع
# وبني الحصين الم يرعك نعيهم . . . اهل اللواء وسادة المرباع
# تلك الرزية لا قلاءص اسلمت . . . برحالها مشدودة الانساع
# يقول فيها :
# خيلان من قومي ومن اعداءهم . . . خفضوا اسنتهم فكل ناع
# خفضوا الاسنة بينهم فتواسقوا . . . يمشون في حلل من الادراع
# والخيل تنزو في الاعنة بيننا . . . نزو الظباء تحوشت بالقاع
# وكان صرعاها كعاب مقامر . . . ضربت علي شزن فهن شواع
# هكذا صحة انشاده اسالتني بركاب او بنجاءب ورحالها لا بركاءبي كما انشده ابو علي PageV01P109 لانها انما سالته عن ابل القوم ونجاءبهم وما غنم لهم لا عن ركاءب المسءل ، وصحة انشاده ايضا ، اسالتني بالهمزة لا بالواو وهو اول الشعر يريد خفضوا اسنتهم كما قال القتال الكلابي : نشدت زيادا والسفاهة كاسمها . . . وذكرته ارحام سعر وهيثم
# فلما رايت انه غير منته . . . املت له كفي بلدن مقوم
# وقال الجعدي :
# فلم نوقف مشيلين الرماح ولم . . . نوجد عواوير يوم الروع عزالا
# اي لم نرفعها ولكن خفضناها للطعان . قال ابن الكلبي في نسب بني الحارث بن كعب : ومنهم الحصين ذو الغصة ابن يزيد بن شداد بن قنان راس بني الحارث ماءة سنة وكان يقال لبنيه فوارس الارباع والارباع ارض قتلهم بها همدان ولهم يقول الاجدع الهمداني :
# ونسيت قتل فوارس الارباع
# ذكر ابو علي ' 1 - 24 ، 23 '
# حديث ذي فاءش
# وسءاله لعلبة الي اخره
# ع ذو فاءش ماخوذ من المفايشة وهي المفاخرة ؛ وعلبة هذا هو علبة بن ربيعة بن عبد يغوث بن صلاءة الحارثي . وعبد يغوث هو الشاعر اسير يوم الكلاب وعلبة شاعر وابنه جعفر بن علبة شاعر ، وعمر علبة الي اول دولة بني هاشم . وفي الخبر اذا شبهت الاعجاز PageV01P110 بالحوارك معناه اذا لم يهتدوا للفرق بين اعجازها وحواركها دهشا كما قال الشاعر :
# يجعل الخيل كالسفين ويوفي . . . عاديا فوق طرفه المشكول
# يريد ان لجام السفينة السكان وهو في مءخرها ، فهذا لجبنه وخوره يمضي باللجام الي عجز ذنب فرسه . وقوله فوق طرفه المشكول ، لان الجبان ايضا ربما ركب الفرس بشكاله من الذعر ، وقال جرير :
# لو قيل اين هواديها لما علموا . . . قالوا لاعجازها هذي هواديها
# وقيل : ان ذلك من الدهش والذعر ، وقيل بل وصفهم بالجهل وانهم ليسوا اصحاب خيل وهو الصحيح .
# وانشد ابو علي ' 1 - 25 ، 24 ' لمهلهل :
# فلو نبش المقابر عن كليب
# ع مهلهل اسمه امرء القيس بن ربيعة بن الحارث من بني تغلب بن واءل وقيل اسمه عدي ، والشاهد لذلك قوله :
# ضربت صدرها الي وقالت . . . يا عديا لقد وقتك الاواقي
# ومن قال : ان اسمه امرء القيس يروي هذا البيت :
# ضربت صدرها الي وقالت . . . يا امرا القيس حان وقت الفراق PageV01P111
# ' ا ' و يقول : ان هذا انما هو اخوه ويكني ابا ربيعة وانما لقب مهلهلا لانه اول من هلهل الشعر اي رققه . وقال الطوسي : سمي مهلهلا ببيت قاله لزهير بن جناب وهو :
# لما توعر في الكراع هجينهم . . . هلهلت اثار جابرا او صنبلا
# شاعر جاهلي ، وهذا الشعر يقوله لما ادرك بثار اخيه كليب ، واسم كليب واءل وكنيته ابو الماجدة ، وانما لقب كليبا بالجرو الذي اتخذه ، قال مهلهل :
# فلو نبش المقابر عن كليب . . . فيخبر بالذناءب اي زير
# بيوم الشعثمين لقر عينا . . . وكيف اياب من تحت القبور
# باني قد تركت بواردات . . . بجيرا في دم مثل العبير
# وهمام بن مرة قد تركنا . . . عليه القشعمان من النسور
# وهي كلمة طويلة . الشعثمان شعثم وشعيث ابنا معاوية بن عامر بن ذهل بن ثعلبة PageV01P112 واسم شعثم حارثة عن ابن السكيت .
# وانشد ابو علي ' 1 - 26 ، 25 ' :
# ينبي تجاليدي واقتادها . . . ناو كراس الفدن المءيد
# قال المءلف : هذا الشعر للمثقب العبدي واسمه عاءد بن محصن بن ثعلبة يكني ابا عدي ، وانما لقب المثقب لقوله :
# ظهرن بكلة وسدلن رقما . . . وثقبن الوصاوص للعيون
# وهو شاعر جاهلي وقد نسب قاسم بن ثابت هذا البيت الي رجل من الازد احد بني عوذ بن سود وهو وهم ، وصلة البيت :
# حتي تلوفيت بكلية . . . معجمة الحارك والمحفد
# تعطيك مشيا حسنا مرة . . . جذبك بالمرود والمحصد PageV01P113
# ينبي تجاليدي واقتادها . . . ناو كراس الفدن المءيد
# ويروي تامكة الحارك . ولكية من لكاءك اللحم وهو شراءحه . والمرود ما ترودها به اي تصرفها . والفدن القصر . والمءيد الموثق المشدد المشيد . وناو سمين من الني وهو الشحم ويروي ناق من النقي ، ويروي ناب من الارتفاع . والفدن القصر شبه به هذا السنام لعظمه .
# وانشد ابو علي ' 1 - 26 ، 25 ' للاسود بن يعفر :
# اما تريني قد بليت وشفني
# ع هو الاسود بن يعفر بن عبد الاسود جاهلي من بني نهشل بن دارم يكني ابا الجراح كذلك نقل ابن دريد ورايت لغيره انه يكني ابا نهشل ، وقد يكون للرجل منهم كنيتان وكان اعمي ولذلك قال في هذا الشعر : ومن الحوادث لا ابالك انني . . . ضربت علي الارض بالاسداد
# لا اهتدي فيها لموضع تلعة . . . بين العراق وبين ارض مراد
# قال فيها يخاطب امراته :
# اما تريني قد بليت وغاضني . . . ما نيل من بصري ومن اجلادي
# وعصيت اصحاب الصبابة والصبا . . . واطعت عاذلتي ولان قيادي
# فلقد اروح علي التجار مرجلا . . . مذلا بمالي لينا اجيادي
# هكذا رواه الاخفش ، غاضني اي نقصني ومنه قول الله تعالي : ' وما تغيض الارحام وما تزداد ' وقوله مذلا بمالي ، اي قلقا بمالي حتي انفقه . وقوله لينا اجيادي يريد لم اكبر PageV01P114 انا شاب وقال اجيادي وانما له جيد لانه جمعه وما حوله كما يقال شابت مفارقه وانما له مفرق واحد .
# وانشد ابو علي ' 1 - 26 ، 25 ' :
# هجوم عليها نفسه غير انه
# ع هذا الشاعر يصف بيض نعام . قال الجرمي هو ذو الرمة وليس هذا الشعر في ديوانه وقبل البيت :
# وبيض رفعنا بالضحي عن متونها . . . سماوة جون كالخباء المقوض
# هجوم عليها نفسه غير انه . . . متي يرم في عينيه بالشبح ينهض
# سماوة جون يعني الظليم شبهه بالخباء المقوض . وهجوم عليها نفسه ، اي ملق فاذا راي شخص انسان نهض ونبذها . وانشد سيبويه هذا البيت علي اعمال فعول .
# وانشد ابو علي ' 1 - 26 ، 25 ' لساعدة :
# موكل بشدوف الصوم ينظرها
# ع ساعدة بن جءية من تميم بن سعد بن هذيل جاهلي اسلامي . الجءوة لون مثل الصداة والجءوة ايضا رقعة في المزادة ، وقبل البيت الذي انشده ابو علي :
# تالله يبقي علي الايام ذو حيد . . . ادفا صلود من الاوعال ذو خدم
# ياوي الي مشمخرات مصعدة . . . شم بهن فروع القان والنشم
# موكل بشدوف الصوم ينظرها . . . من المخاوف مخطوف الحشا زرم
# حتي اتيح له رام بمحدلة جشء وبيض نواحيهن كالينم PageV01P115
# ذو حيد اي في قرونه حيود . والادفا الذي في قرنه دفا وهو كالحدب وهو ان ينحني الي ظهره . والصلود الذي يسمع لقواءمه صوت علي الصخرة ومن ثم قيل حجارة صلادة اي تسمع لها صوتا . والقان والنشم شجرتان يتخذ منهما القياس . ويروي من المغارب وكل مكان يتواري فيه ويستتر فهو مغرب والجمع مغارب . وقوله مخطوف الحشا زرم يقال زرم يزرم زرما وازرمه غيره وهو ان يقطع عليه البول والحاجة والامر كله . وقال النبي صلي الله عليه وسلم : ' وقد ارادوا حمل الحسين بن علي من حجره وقد اخذ في البول : لا تزرموا ابني وقد فسر الزرم في البيت الذي لا يتسقر في مكان . والمحدلة القوس التي غمز طاءعاها حتي اطمانا من قولك رجل احدل وهو ان يرتفع احد منكبيه ويطمءن الاخر . والجشء القضيب الخفيف . والبيض السهام . والينم شجر له ورق كورق الخلاف .
# وانشد ابو علي ' 1 - 26 ، 25 ' للعجاج :
# صلب القناة سلهب القومية
# قبل هذا الشطر :
# اما تريني اليوم ذا رذية
# فقد اروح غير ذي رثية . . . صلب القناة سلهب القومية
# اري الرجال تحت منكبيه . . . لا اتشكي رضف ركبتيه
# الرذية من الابل العي الملقي لاعياءه . والرثية وجع المفاصل ويقال بالتخفيف والرضفة الفلكة المنطبقة علي راس الركبة وهي ايضا الداغصة .
# انشد ابو علي ' 1 - 26 ، 25 ' للاعشي :
# وان معاوية الاكرمين . . . حسان الوجوه طوال الامم
# ع قد مضي ذكر الاعشي وبعد البيت :
# متي تدعهم للقاء الحرو . . . ب تاتك خيل لهم غير جم PageV01P116
# واما اذا ركبوا فالوجو . . . ه في الروع من صدا البيض حم
# معاوية قبيلة من كندة . وقوله غير جم الاجم من الرجال الذي لا رمح معه . قال الشاعر :
# الم تعلم لحاك الله اني . . . اجم اذا لقيت ذوي السلاح
# فاذا لم يكن ' معه ' عصا فهو باهل .
# وانشد ابو علي ' 1 - 27 ، 26 ' لذي الرمة :
# حتي كان رياض القف البسها
# ع قد مضي ذكر ذي الرمة وصلة هذا البيت قال وذكر حمارا واتنا :
# تستن اعداء قريان تسنمها . . . غر الغمام ومرتجاته السود
# حتي كان رياض القف البسها . . . من وشي عبقر تجليل وتنجيد الاعداء : النواحي . وقريان جمع قري وهي مجاري الماء الي الرياض من اشراف الارض . والمرتج : السحاب الذي له رجة بالرعد . واستنان الحمر حركتها ذاهبة وجاءية في هذه المواضع . والقف ما ارتفع من الارض . شبه الزهر به بوشي عبقري في اختلاف الوانه .
# وانشد ابو علي ' 1 - 27 ، 26 ' للنابغة :
# يظل من خوفه الملاح معتصما
# ع قد مضي ذكر النابغة وصلة البيت قال يمدح النعمان :
# فما الفرات اذا جاشت غواربه . . . ترمي اواذيه العبرين بالزبد
# يمده كل واد مزبد لجب . . . فيه حطام من الينبوت والحصد
# يظل من خوفه الملاح معتصما . . . بالخيزرانة بعد الاين والنجد
# يوما باجود منه سيب نافلة . . . ولا يحول عطاء اليوم دون غد
# وروي الاصمعي . اذا مدت حوالبه ، يعني اوديته التي تمده تزيد فيه . واواذيه : امواجه واحدها اذي . وغواربه اعاليه ومتونه اخذ من غارب البعير وهو ما انحدر من سنامه الي PageV01P117 عنقه ، ويروي : كل واد مترع لجب . واللجب : الشديد الصوت ومنه جيش لجب . وروي ان صفية بنت عبد المطلب ضربت الزبير وهو غلام فعوقبت في ذلك فقالت :
# من قال لي ابغضه فقد كذب . . . لكنني اضربه لكي يلب
# ويهزم الجيش كميا ذا اللجب
# والينبوت والحصد نبتان ، ويروي الخضد بالضاد والخاء معجمتين وهو ما تكسر من الشجر وتخضد . والخيزرانة هنا السكان ، وقال ابو عمرو : الخيزرانة هنا المردي ، وروي ابو عبيدة بالخيسفوجة وهي الشراع . والسيب : العطاء . والنافلة : الفضل ، وروي ابو عبيدة باجود منه سيب فاضلة . يقول : اذا اعطاك اليوم لم يمنعه ذلك من اعطاءك غدا .
# وانشد ابو علي ' 1 - 27 ، 26 ' لابي زبيد :
# صاديا يستغيث غير مغاث
# ع ابو زبيد اسمه حرملة بن المنذر بن معد يكرب الطاءي شاعر جاهلي اسلامي ، PageV01P118 وكان نصرانيا وزعم الطبري انه مات مسلما واحتج في ذلك برثاءه لعثمان ولعلي ولان الوليد بن عقبة اوصي بان يدفن معه وكان نديمه . قال ابو زبيد من قصيدة يرثي بها اللجلاج ابن اخته وكان من احب الناس اليه فقتل :
# غير ان اللجلاج هد جناحي . . . يوم فارقته باعلي الصعيد
# عن يمين الطريق عند صدي حر . . . ان يدعو بالويل غير معود
# صاديا يستغيث غير مغاث . . . ولقد كان عصرة المنجود
# عند صدي يعني الهامة التي كانوا يزعمون . والعصرة والعصر الحرز والملجا . ومن غريب ما اتفق في امر هذا الصدي ما رواه ابو عبيدة من ان ليلي الاخيلية وهي ليلي بنت عبد الله بن كعب ، وكان جدها عبادة بن عقيل بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة يلقب الاخيل ، فمرت مع زوجها في بعض نجعهم بالموضع الذي فيه قبر توبة بن الحمير وكانت مزوجة في بني الاذلغ بن عباد بن عقيل ، فقال لها زوجها لا بد ان اعوج بك الي قبر توبة PageV01P119 بن الحمير كي تسلمي عليه حتي اري هل يجيبك صداه كما زعم حيث يقول :
# ولو ان ليلي الاخيلية سلمت . . . علي ودوني تربة وصفاءح
# لسلمت تسليم البشاشة اوزقا . . . اليها صدي من جانب القبر صاءح
# فقالت وما تريد من رمة واحجار . فقال : لابد من ذلك ، فعدل بها عن الطريق الي القبر وذلك في يوم قاءظ ، فلما دنت راحلتها من القبر ورفعت صوتها بالسلام عليه اذا بطاءر قد استظل بحجارة القبر من فيح الهاجرة فطار فنفر راحلتها فوقصت بها فماتت . فكان ذلك ما ذكر من الصدي الذي يزقو اليها من جانب القبر . وتوبة بن الحمير بن حزن الخفاجي وخفاجة هو ابن عمرو بن عقيل شاعر جاهلي ' كذا والصواب اسلامي ' وانشد ابو علي ' 1 - 27 ، 26 ' لعبدة بن الطبيب :
# عيهمة ينتحي في الارض منسمها
# ع قد مضي ذكر عبدة . قال يصف ناقة :
# رعشاء تنهض بالذفري مواكبة . . . في مرفقيها عن الدفين تفتيل
# عيهمة ينتحي في الارض منسمها . . . كما انتحي في اديم الصرف ازميل
# تري الحصا مشفترا عن مناسمها . . . كما تلجلج بالوغل الغربيل الرعشاء التي تهتز في سيرها لنشاطها وحدتها . تنهض بالذفري يريد انها سامية الطرف . والذفري : العظم خلف الاذن . ومواكبة ' لا ' تاخر ' عن ' المواكب . ثم قال : انها مفرجة لا يلحق مرفقها جنبها لان ذلك عيب يكون منه الحاز والضاغط . والعيهمة الشديدة PageV01P120 التامة الخلق . والمنسم : طرف الخف . والصرف صبغ احمر تصبغ به الجلود ، قال سلمة بن الخرشب :
# كميت غير محلفة ولكن . . . كلون الصرف عل به الاديم
# معني قوله غير محلفة ان المحلف من الخيل الكميت الاحم والاحوي لانهما متدانيان في اللون حتي يشك فيهما فيحلف هذا انه كميت احم ويحلف هذا انه احوي . فيقول هذا الشاعر فرسي ليست من هذين اللونين ولكن هي خالصة اللون كلون الصرف احمر صاف والعرب تقول ' حضار والوزن محلفان ' وهما نجمان يشبهان سهيلا فاذا طلع احدهما تحالف الرجلان احدهما يحلف انه سهيل ويحلف الاخر انه ليس بسهيل . وزعم ابن عاصم في كتابه في الانواء ان هذين النجمين يبدوان من كورة رية بالاندلس .
# قال ابو علي ' 1 - 28 ، 27 ' عن ابن الكلبي قال لي اعرابي : ما معني قول الله تعالي ؟ ' اانا لمردودون في الحافرة ' الي اخر ما اورده في ذلك .
# قال المءلف : التفسير الذي ذكره في الحافرة هو قول اكثر الناس ، يقال رجع فلان علي حافرته اذا رجع في الطريق الذي اخذ فيه ، ورجع الشيخ علي حافرته اذا خرف كانه رجع الي حال الطفولة ، وقال مجاهد : الحافرة في الاية الارض المحفورة كما قال عز وجل : PageV01P121 ' من ماء دافق ' وهو مدفوق وتكون في علي هذا بمعني من كانه قال : انبعث من قبورنا بعد البلي ، وقرا حمزة والكساءي وابو بكر عن عاصم عظاما ناخرة ، وعلي هذه القراءة يصح التفسير الذي ذكره ابو علي . فاما من قرا نخرة وهي قراءة الباقين فمعناه بالية ، وقد قيل في ناخرة ايضا بالية يقال نخر العظم ينخر نخرا اذا بلي وهو عظم نخر وناخر وكذلك العود .
# وانشد ابو علي ' 1 - 28 ، 27 ' :
# احافرة علي صلع وشيب . . . معاذ الله من سفه وعار
# والاعرابي الذي سال ابن الكلبي هو رجل من همدان من بني مرهبة والذي يقول :
# اقدم اخانهم علي الاساوره
# همداني ايضا . ونهم اسم صنم كان في الجاهلية وبه سمي عبد نهم اسم رجل وهو ابو بطن من بني تميم منهم هذا الذي خاطبه الراجز وهو عبد نهم بن جشم بن عبشمس بن سعد بن زيد مناة بن تميم وهو رهط عبدة بن الطبيب . وقال ابن حبيب اخبرني ابو عبيدة قال : تميم كلها كانت تسمي في الجاهلية عبد نهم ونهم صنم كانوا يعبدونه وقوله :
# ولا تهولنك رجل نادرة PageV01P122
# كان احدهم قد ضربت رجله فندرت ، اي بانت . وقوله :
# فانما قصرك ترب الساهرة
# اي قصارك . وقال سيف بن عمر في حروب القادسية : كان في بعض تلك الايام عشرة اخوة من بني كاهل بن اسد يقال لهم بنو حرب فجعل احدهم يرتجز ويقول :
# انا ابن حرب ومعي مخراق . . . اضربهم بصارم رقراق
# اذ كره الموت ابو اسحاق . . . وجاشت النفس علي التراق
# صبرا عفاق انه الفراق
# يعني بابي اسحاق سعد ابن ابي وقاص ، ويعني بقوله عفاق احد اخوته فاصيبت رجل هذا المرتجز يومءذ فانشا يقول :
# صبرا عفاق انها الاساوره . . . صبرا ولا تذعرك رجل نادره
# فانما قصرك ترب الساهره . . . حتي تعود بعدها في الحافرة
# قال ابن الكلبي في انساب همدان : ومنهم الحارث بن سمي بن رءاس بن دالان بن صعب بن الحارث بن مرهبة شهد القادسية وهو الذي يقول : PageV01P123
# اقدم اخانهم علي الاساوره . . . ولا تهالن لروس نادره
# فانما قصرك ترب الساهره . . . ثم تعود بعدها في الحافره
# من بعد ما كنت عظاما ناخره
# وقال الهمداني : ان هذه الاشطار للحارث بن سمي بن رءاس الهمداني ، وقد سال الهمداني ايضا ابن الكلبي عن قوله تعالي : ' فاذا هم بالساهرة ' فقال : الساهرة الارض التي لم توطا هذا قول ابن الكلبي ، وروي عن ابن عباس انها الارض المستوية وهي التي قال الله سبحانه فيها : ' يوم تبدل الارض غير الارض ' وقال ابو عبيدة : هي الارض كانها سميت بهذا لان فيها سهر الحيوان ونومهم ، وهذا القول غير مخلص وانما سميت بذلك لان عملها في النبات بالليل كعملها فيه بالنهار ، والدليل علي ان الساهرة الارض قول امية ابن ابي الصلت يصف الجنة : وفيها لحم ساهرة وبحر . . . وما فاهوا به لهمو مقيم
# والاساورة واحدها اسوار : وهو الفارس من العجم ومعناه ذو الفرس او عالي الفرس وقيل انهم قواد الفرس . قالت الخنساء :
# مثل الرديني لم تدنس شبيبته . . . كانه تحت طي البرد اسوار
# ويقال اسوار بالضم . PageV01P124
# وانشد ابو علي ' 1 - 28 ، 27 ' :
# يعصب فاه الريق اي عصب
# ع وعصب الريق يكون من الجبن في مواطن الحرب ومن الحصر والعي في مواطن الجدال ، قال الاعشي :
# واذا ما الاكس شبه بالار . . . وق عند الهيجا وقل البصاق
# ركبت منهم الي الروع خيل . . . غير ميل اذ يخطا الانفاق
# الاكس : القصير الاسنان ، والاورق : الطويل الاسنان يعني انه يكلح فيظهر اسنانه كما قال الراجز :
# اذا العوالي اخرجت اقصي الفم
# وقال عامر بن معشر بن اسحم العبدي :
# فداء خالتي لبني حي . . . خصوصا يوم كس القوم روق
# وقال عبد الله بن سبرة الحرشي : PageV01P125
# وكنا فوراس يوم الهرير . . . اذ مال سرجك فاستقدما
# عطفنا وراءك افراسنا . . . وقد اسلم الشفتان الفما
# وقال خداش بن زهير :
# ويوم تخرج الاضراس فيه . . . لابطال الكماة به اوام
# وهو معني قول عنترة :
# والخيل ساهمة الوجوه كانما . . . تسقي فوارسها نقيع الحنظل
# وقلة الريق مذمومة في الرجال والنساء ، قال رءبة يصف نفسه بربط الجاش وكثرة الريق :
# عمدا اذري حسبي ان يشتما . . . لا ظالم الناس ولا مظلما
# ولم ازل عن عرض قومي مرجما . . . بهدر هدار يمج البلغما
# وقال اخر :
# اني اذا ما زبب الاشداق . . . وكثر الضجاج واللقلاق
# ثبت الجنان مرجم وداق
# يقال زب وزبب اذا اجتمع الريق في صماغيه عند الخصومة وكثرة الكلام ومنه خبر صعصعة بن صوحان انه كان في مجلس فتكلم واطال فقال له بعض القرشيين : جهدت نفسك ابا عمر حتي عرقت وزبب صماغاك . فقال له صعصعة : ان العتاق لنضاخة بالماء . والصماغان PageV01P126 ملتقي الشفتين عن يمين وشمال ، وفي الحديث نظفوا الصماغين لانهما موضعا الملكين . وقالت بنت جرير : كنت انشد ابي يزبب شدقاي . وقال ابن احمر :
# هذا الثناء واجدر ان اصاحبه . . . وقد يدوم ريق الطامع الامل
# وقال طرفة يصف امراة :
# واذا تضحك تبدي حببا . . . كرضاب المسك بالماء الخصر
# اراد حببا من ريقها اي طراءق يقول ليس فوها بقليل الريق عاصب واذا كان الفم لا ريق له كان خبيثا . ورضاب المسك قطعه . وقال سويد ابن ابي كاهل :
# حرة تجلو شتيتا واضحا . . . كشعاع الشمس في الغيم سطع
# ابيض اللون لذيذا طعمه . . . طيب الريق اذا الريق خدع
# قال الاصمعي : خدع اي نقص واذا نقص خثر واذا خثر انتن ومن ثم يخلف فم الصاءم ، وفي الحديث : ان قبل الدجال سنين خداعة اي ناقصة الزكاة ويقال للفرس اذا هرم ونقص حضره كان جوادا فخدع . وقال ابو زبيد :
# اذا اللثي رقات بعد الكري وذوت . . . واحدث الريق بالافواه عيابا
# جادت مناصبه شفان غادية . . . بسكر ورحيق شيب فانشابا
# رقات : اي ذهب ريقها وانقطع من رقوء الدم . واحدث الريق : اي عدم الريق وهذا مثل قوله :
# واهلك مهر ابيك الدواء PageV01P127
# اي عدمه . ومناصبه : اصول الاسنان ، يقول هي كثيرة الريق في ذلك الوقت حتي كان سحابة غادية جادته ببرد شيب بسكر ورحيق . والجباب للابل كالزبد للبقر والغنم .
# وانشد ابو علي ' 1 - 28 ، 27 ' للحطءة :
# تفادي كماة الخيل من وقع رمحه
# واول الشعر :
# الا يكن مال يثاب فانه . . . سياتي ثناءي زيدا ابن مهلهل
# فما نلتنا غدرا ولكن صبحتنا . . . غداة التقينا بالمضيق باخيل
# تفادي كماة الخيل من وقع رمحه . . . تفادي خشاش الطير من وقع اجدل
# يقوله لزيد الخيل بن مهلهل الطاءي وقد مضي ذكره ' ص 15 ' وكان اسره فمن عليه . وقوله باخيل : اي بشءم والشقراق يدعي الاخيل وهو يشاءم به ، ويروي باخيل جماعة خيل ومثل قوله : تفادي كماة الخيل قول ذي الرمة :
# من ال ابي موسي تري القوم حوله . . . كانهم الكروان ابصرن بازيا وانشد ابو علي ' 1 - 29 ، 28 ' لابي زبيد :
# لها صواهل في صم السلام كما
# ع قبل البيتين مما يتم به الكلام وينكشف المعني :
# يا بءس للارض ما غالت غواءلها . . . من حكم عدل وجود غير مكفوف
# علي جنابيه من مظلومة قيم . . . تعاورتها مساح كالمناسيف
# لها صواهل في صم السلام كما . . . صاح القسيات في ايدي الصياريف
# كانهن بايدي القوم في كبد . . . طير تكشف عن جون مزاحيف PageV01P128
# يا ليت من سار بالانباء كان له . . . دون المنية ستر غير مكشوف
# قوله من مظلومة يريد انه حفر له بقفر وفي غير موضع حفر . قال الشاعر :
# الا لله ما مردي حروب . . . حواه بين حضنيه الظليم
# يعني رجلا قتل فحفر له ودفن في غير موضع دفن . واصل الظلم وضع الشء في غير موضعه . والقيم جمع قامة . والمناسيف جمع منسف ، وهو الذي ينسف به الطعام . ويروي لها صلاصل . والقسي : الزاءف من الدراهم سمي بذلك لقسوته وصلابته وشدته من قولك : قسا يقسو . وقوله في كبد : اي في مشقة وشدة ، وكذلك فسره ابو عبيدة في قوله سبحانه : ' لقد خلقنا الانسان في كبد ' وقال غيره الكبد اعتدال القامة ، ويحتمل البيت ايضا هذا التفسير الثاني . والمزاحيف المعيية : يعني ابلا جوفا معيية فالطير تقع علي ما دبر منها . وقوله : سترا غير مكشوف يعني العمي .
# وانشد ابو علي ' 1 - 29 ، 28 ' للعلاء بن حذيفة الغنوي ابياتا فيها :
# وماذا عليكم ان اطاف بارضكم . . . مطالب دين او نفته حروب
# ع هذا العطف محمول علي المعني كانه قال اطاف بارضكم رجل طلب دينا او نفته حروب كما قال ابو الحسن الاخفش في قول الله تعالي : ' او كالذي مر علي قرية ' انه محمول علي المعني لان معني قوله : ' الم تر الي الذي حاج ابراهيم في ربه ' ارايت كالذي حاج ابراهيم او كالذي مر علي قرية . ويروي او بقته حروب .
# وانشد ابو علي ' 1 - 29 ، 28 ' : PageV01P129
# لعمري لءن كنتم علي الناي والغني . . . بكم مثل ما بي انكم لصديق
# ع وفيها :
# فما ذقت طعم النوم منذ هجرتكم . . . ولا ساغ لي بين الجوانح ريق
# هكذا رواه ابو علي ' وما يجمع بين الاروي والنعام ' كيف يقر علي نفسه بالهجران وهو يدعي من شدة الوجد وزفرات الحب ما يدعيه والرواية الصحيحة :
# فما ذقت طعم النوم منذ نايتم
# الا تراه يقول :
# لءن كنتم علي الناي والغني
# فاعلمك انهم متباعدون غاءبون والهجر انما يكون بين المتدانيين لا بين المتباينين وفيها :
# اذا زفرات الحب صعدن في الحشا . . . كررن فلم يعلم لهن طريق
# شان المتحير الضال الذي لا يتوجه لسبيل ولا يهتدي لمقصد المضي في طريقه والرجوع والاقبال والادبار ، فلما كانت زفراته متواصلة لا تنفد ومصعدة كارة تردد شبهها بمن حار عن سننه فلم يعلم طريقا ولا علم له فيهتدي اليه : وانشد ابو علي ' 1 - 29 ، 28 ' للهذلي :
# لا يسلمون قريحا حل وسطهم . . . يوم اللقاء ولا يشوون من قرحوا
# ع البيت للمتنخل واسمه مالك بن عمرو وقيل عويمر بن غنم من بني لحيان بن هذيل وقبل البيت :
# لكن كبير بن هند يوم ذلكمو . . . فتخ الشماءل في ايمانهم روح
# تعلو السيوف بايديهم جماجمهم . . . كما يفلق مرو الامعز الصرح PageV01P130
# لا يسلمون قريحا . البيت وقوله فتخ الشماءل . اي هم باسطوها للرمي . والفتخ : لين في المفاصل . وفي ايمانهم روح : اي هم يضربون ضربا يميل الكف من الروح الذي هو الفحج . وزعموا ان عمر بن الخطاب رحمه الله كان اروح . والامعز : المكان الغليظ الكثير الحصي . والصرح الخالص . ولا يشوون من قرحوا : يقال اشواه اذا لم يصب مقتله ، وشواه اذا اصاب منه المقتل ، والشوي : القواءم .
# انشد ابو علي ' 1 - 30 ، 29 ' لعشرقة المحاربية :
# ما لبس العشاق من حلل الهوي . . . ولا خلعوا الا الثياب التي ابلي
# قال المءلف : هي اربعة ابيات اولها :
# جريت مع العشاق في حلبة الهوي . . . ففتهم سبقا وجءت علي رسلي
# تسربلت ثوب الحب مذ انا يافع . . . ومتعت منه بالصدود وبالوصل
# وما لبس العشاق من حلل الهوي . . . ولا خلعوا الا الثياب التي ابلي ولا شربوا كاسا من الخمر مرة . . . ولا حلوة الا وشربهمو فضلي
# ويروي :
# وما لبس العشاق ثوبا من الهوي
# انشد ابو علي ' 1 - 30 ، 29 ' للقطامي :
# الي حيزبون توقد النار بعد ما
# ع اسم القطامي عمير بن شييم بن عمرو من بني تغلب ، لقب القطامي لقوله : PageV01P131
# يصكهن جانبا فجانبا . . . صك القطامي القطا القواربا
# وكان نصرانيا وهو شاعر اسلامي يكني ابا سعيد ، وهو اول من لقب صريع الغواني لقوله يعني نفسه :
# لمستهلك قد كان من شدة الهوي . . . يموت ومن طول العدات الكواذب
# صريع غوان راقهن ورقنه . . . لدن شب حتي شاب سود الذواءب
# وصلة الشاهد :
# ساخبرك الانباء عن ام منزل . . . تضيفتها بين العذيب فراسب
# تعممت في طل وريح تلفني . . . وفي طرمساء غير ذات كواكب
# الي حيزبون توقد النار بعد ما . . . تلفعت الظلماء من كل جانب
# فسلمت والتسليم ليس يسوءها . . . ولكنه حق علي كل جانب
# يهجو بهذا الشعر امراة من محارب نزل بها فلم تقره . واراد بالحيزبون العجوز التي لا خير عندها . والطرمساء والطلمساء : الليلة الظلماء .
# وانشد ابو علي ' 1 - 30 ، 29 ' :
# لقد علمت سمراء ان حديثها
# ع هذا الشعر لعمرو بن حكيم بن معية التميمي من ربيعة الجوع شاعر اسلامي PageV01P132 واول الابيات :
# خليلي امسي حب سمراء ممرضي . . . ففي القلب مني وقدة وصدوع
# ولو جاورتنا العام سمراء لم نبل . . . علي جدبنا ان لا يصوب ربيع
# لقد علمت سمراء ان حديثها . . . نجيع كما ماء السماء نجيع
# ثم البيتان بعده . وقوله هفت كبد : اي خفت فطاشت كما تهفو الريح بالشء . وقد انشد ابو علي هذه الابيات في اخر كتابه للضحاك بن عمارة وقد روي ايضا بعضها لقيس بن ذريح . قال احمد بن يحيي قال قيس بن ذريح :
# مضي زمن والناس يستشفعون بي . . . فهل لي الي لبني الغداة شفيع
# ندمت علي ما كان مني ندامة . . . كما يندم المغبون حين يبيع
# فقدتك من نفس شعاع الم اكن . . . نهيتك عن هذا وانت جميع
# فقربت لي غير القريب واشرفت . . . هناك ثنايا ما لهن طلوع
# فيا حجرات الحي حيث تحملوا . . . بذي سلم لا جادكن ربيع
# فلو لم يهجني الظاعنون لهاجني . . . حماءم ورق في الديار وقوع
# تداعين فاستبكين من كان ذا هوي . . . نواءح ما تجري لهن دموع
# اذا امرتني العاذلات بهجرها . . . ابت كبد من قولهن صديع PageV01P133
# وكيف اطيع العاذلات وحبها . . . يءرقني والعاذلات هجوع
# انشد ابو علي ' 1 - 30 ، 29 ' لابراهيم بن المدبر :
# ما دمية من مرمر صورت . . . او ظبية في خمر عاطف
# ع هو ابراهيم بن محمد بن المدبر ، وكان يزعم انه من بني ضبة من انفسهم ، وقد زعموا انهم من الفرس ولذلك قال الشاعر في مديحهم وهو ابو شارعة احمد بن محمد :
# لبني المدبر ارث مكرمة . . . تفتر عنها العرب والعجم
# قوم انور شروان والدهم . . . كسري وسابور لهم عم
# هو انوشروان بن قباد بن فيروز بن يزدجرد بن بهرام بن هرمز بن سابور الاكبر ابن اردشير ، فسابور هذا جد انوشروان وانما يعني ابن شراعة سابور ذا الاكتاف وهو سابور بن هرمز بن سابور الاكبر وهو عم جد انوشروان . ويكني ابراهيم ابا اسحاق ، وهو شاعر حسن الشعر كثيره ، وكذلك اخوه احمد بن محمد بن المدبر . ويكني احمد ابا الحسن ووزر ابراهيم للمعتمد .
# وانشد ابو علي ' 1 - 30 ، 29 ' :
# الله يعلم والدنيا مفرقة . . . والعيش منتقل والدهر ذو دول
# وانشد ابو علي ' 1 - 31 ، 30 ' :
# اعلي ما ماء العذيب وبرده . . . مني علي ظما وفقد شراب
# ع عما لعمر ابن ابي ربيعة من كلمة له ، وسينشدها ابو علي بكمالها بعد هذا ' 2 - 26 ، 24 ' PageV01P134 وانشد ابو علي لابي نخيلة ' 1 - 31 ، 30 ' :
# امسلم اني يا ابن كل خليفة قال المءلف انما سمي ابا نخيلة لان امه ولدته تحت نخلة ، فهو اسمه ، وكنيته ابو الجنيد هذا قول الاصمعي ، وقال غيره اسمه يعمر وهو ابن حزم بن زاءدة من بني حمان بن عبد العزي بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم . وذكر دعبل انه كان اسود . ويمدح بهذا الشعر مسلمة بن عبد الملك . والرجز اغلب علي ابي نخيلة من الشعر وقوله :
# ونبهت من ذكري وما كان خاملا
# اخذه ابو تمام فكشف معناه وحسنه بالصناعة فقال :
# لقد زدت اوضاحي امتدادا ولم اكن . . . بهيما ولا ارضي من الارض مجهلا
# ولكن اياد صادفتني جسامها . . . اغر فاوفت بي اغر محجلا
# وانشد ابو علي ' 1 - 31 ، 30 ' لعبد الصمد بن المعذل :
# تمارضت كي اشجي وما بك علة . . . تريدين قتلي قد رضيت بذلك
# نسبهما بعض الرواة الي ابن الدمينة ووصلهما بالشعر الذي له واوله : PageV01P135
# سل البانة الغيناء بالاجرع الذي . . . به البان هل حييت اطلال دارك
# وهل قمت في اظلالهن عشية . . . مقام اخي الباساء واخترت ذلك
# وهي مما اختار ابو علي وسينشدها بعد هذا ' 2 35 ، 33 ' ، وبعضها من اختيارات ابي تمام في الحماسة . وابن الدمينة هو عبد الله بن عبيد الله احد بني مبشر بن اكلب بن ربيعة بن عفرس بن خلف بن اقبل وهو خثعم يكني ابا السري غلبت عليه امه الدمينة بنت حذيفة السلولية شاعر اسلامي .
# انشد ابو علي ' 1 - 32 ، 31 ' لاعرابي :
# اذا وجدت اوار الحب في كبدي . . . اقبلت نحو سقاء القوم ابترد
# قال المءلف : لم يختلف احد ان هذين البيتين لعروة بن اذينة واذينة لقب ، واسمه يحيي بن مالك بن الحارث . وعروة هو الفقيه المحدث الشاعر وكان شاعر غزلا مقدما من شعراء اهل المدينة وكان ثقة ثبتا وروي عنه مالك وغيره . قال مالك حدثني عروة بن اذينة قال : خرجت مع جدة لي عليها مشي الي بيت الله الحرام حتي اذا كنا ببعض الطريق عجزت فارسلت مولي لها يسال عبد الله بن عمر فخرجت معه فسال عبد الله فقال له مرها فلتركب ثم لتمش من حيث عجزت . وكان عروة شاعرا مجيدا ومن جلة علماء المدينة . ووقفت عليه امراة فقالت : انت الذي يقال فيه الرجل الصالح وانت تقول :
# اذا وجدت اوار الحب في كبدي . . . اقبلت نحو سقاء القوم ابترد PageV01P136
# لا والله ما خرجا من قلب سليم وهو القاءل :
# قالت وابثثتها وجدي فبحت به . . . قد كنت عندي تحب الستر فاستر
# الست تبصر من حولي فقلت لها . . . غطي هواك وما القي علي بصري
# وابو علي رحمه الله اذا جهل قاءل الشعر نسبه الي اعرابي كما انشد بعد هذا الاعرابي اذا وجدت اوار الحب .
# وذكر ابو علي ' 1 - 31 ، 30 ' قول كثير :
# ورزءت عزة فما انسب .
# قال المبرد في كتاب الروضة : كان بشار عند الرواة غير محقق في الحب ، وكذلك كثير عزة . ويروي ان عبد الملك بن مروان قال لكثير احلف لتصدقني فيما اسالك عنه . ففعل . فقال : اختر بين ان ازوجك عزة او اعطيك الف دينار . قال : بل الالف الدينار .
# انشد ابو علي ' 1 - 32 ، 31 ' لاسحاق بن ابراهيم الموصلي :
# وامرة بالبخل قلت لها اقصري . . . فذلك امر ما اليه سبيل
# ع هو اسحاق بن ابراهيم بن ميمون بن ماهان من الفرس ولهم بيت في العجم PageV01P137 وشرف . وكان ميمون نزل الكوفة في بني عبد الله بن دارم فمات في الطاعون الجارف فتخلف ابراهيم طفلا فكفله ال خزيمة بن خازم فبهذا السبب صار ولاءه لبني تميم . يكني اسحاق ابا محمد وهو شاعر متقدم وعالم متفنن واحذق خلق الله بالغناء . وكان ابوه ابراهيم حاذقا بالغناء شاعرا . وابراهيم هو الذي يعرف بالموصلي لانه لما بدا يطلب الغناء بالكوفة اشتد عليه اخواله فهرب الي الموصل فلما انصرف قال له اخوانه : مرحبا بالفتي الموصلي فجرت عليه . وقوله : قلت لها اقصري يقال قصر عن الشء واقصر فجاء به علي قصر ورايته بخط ابي علي في امالي ابن الانباري اقصدي وعليه بخطه اقصدي الي قول الحق .
# انشد ابو علي ' 1 - 33 ، 32 ' لاعرابي شعرا منه :
# ابتغي اصلاح سعدي بجهدي . . . وهي تسعي جهدها في فسادي
# ع اصل هذا المعني لعمرو بن معدي كرب في قوله ، وقد تقدم انشاده موصولا ص 13 اريد حباءه ويريد قتلي . . . عذيرك من خليلك من مراد
# ثم تبعه الناس . فقال جميل :
# الا قم فانظرن اخاك رهنا . . . لبثنة في حباءلها الصحاح
# اريد صلاحها وتريد قتلي . . . فشتي بين قتلي والصلاح
# وقال الحسين بن مطير :
# ويا عجبا من حب من هو قاتلي . . . كاني اجازيه المودة من قتلي
# ومن بينات الحب ان كان اهلها . . . احب الي قلبي وعيني من اهلي
# وينظر الي هذا المعني قول الاعشي ، وهو مما سبق اليه ايضا :
# علقتها عرضا وعلقت رجلا غيري . . . وعلق اخري غيرها الرجل PageV01P138
# وقال عدي بن الرقاع :
# تبلتك اخت بني لءي اذ رمت . . . واصاب نبلك اذ رميت سواها
# واعارها الحدثان منك مودة . . . واعار غيرك ودها وهواها
# وقال كثير عزة : PageV01P139
# ويعذب لي من غيرها فاعافها . . . مشارب فيها مقنع لو اريدها
# وامنحها اقصي هواي وانني . . . علي ثقة من ان حظي صدودها
# وقال اخر :
# جننا علي ليلي وجنت بغيرنا . . . واخري بنامجنونة لا نريدها
# وكيف يود القلب من لا يوده . . . بلي قد تريد النفس من لا يريدها
# وانشد ابو علي ' 1 - 33 ، 32 ' للعطوي يرثي اخاه :
# لقد باكرته بالملام العواذل . . . فما رقات منه الدموع الهوامل
# هو محمد بن عبد الرحمن ابن ابي عطية مولي بني ليث بن كنانة يكني ابا عبد الرحمن من شعراء الدولة العباسية بصري المولد والمنشا .
# وانشد ابو علي ' 1 - 33 ، 32 ' :
# اقول لصاحبي والعيس تخدي . . . بنا بين المنيفة فالضمار
# انشده ابو تمام للصمة بن عبد الله القشيري والد دريد وروايته : بين المنيفة فالغمار ، وروي ايضا بين القبيبة فالعمار .
# انشد ابو علي ' 1 - 33 ، 32 ' لابن ابي مرة المكي ابياتا منها : PageV01P140
# ان وصفوني فناحل الجسد . . . او فتشوني فابيض الكبد
# ع هو ابو عمارة محمد بن ابي مرة المكي ويلقب بشمروخ شاعر من شعراء الدولة الهاشمية لا يتجاوز النسيب شاعر غزل . وقوله ابيض الكبد يريد انه محب ناصح . واسود الكبد العدو الكاشح .
# قال الاعشي :
# وما اجشمت من اتيان قوم . . . هم الاعداء والاكباد سود
# فاذ فارقتني فاستبدلي بي . . . فتي يطعي الجزيل ويستفيد
# وانشد ابن الاعرابي في نحوه :
# انا وان بني بكر لفي خلق . . . اراه عما قليل سوف ينكشف
# يزملون جنين الضغن بينهم . . . فالضغن اسود في وجه به كلف
# يزملون يسترون ويخفون . والجنين المستور في نفوسهم ، فهم يجتهدون في ستره ولا ينستر . وقيل معني ابيض الكبد انه لفرط حبه وشدة تباريحه قد استحالت كبده الي البياض والكبد الصحيحة انما تكون حمراء . والشاهد لهذا المعني قول المءمل بن اميل بن اسيد المحاربي : PageV01P141
# بليت لشقوتي بكم . . . غلاما ظاهر الجلد
# فشيب حبكم راسي . . . وبيض هجركم كبدي
# وقوله جعلت كفي علي فءادي معني قد كرره فقال في اخري فاحسن وتروي لغيره :
# له من فوق وجنته . . . يد ويد علي الكبد
# يسكن قلبه بيد . . . ويمسح دمعه بيد
# ومن الشعر الذي انشده ابو علي قوله :
# لم اجن ذنبا كما زعمت فان . . . جنيت ذنبا فغير معتمد
# قد تطرف العين كف صاحبها . . . ولا يري قطعها من الرشد
# وانشد علي بن الحسين ' غ 20 - 58 ' بعض ابيات ابن ابي مرة لاحمد بن يوسف الكاتب انشد له :
# كم ليلة فيك لا صباح لها . . . احييتها قابضا علي كبدي
# قد غصت العين بالدموع وقد . . . وضعت خدي علي بنان يدي
# وانت خلو تنام في دعة . . . شتان بين الرقاد والسهد
# كان قلبي اذا ذكرتكم . . . فريسة بين ساعدي اسد
# وانشد ابو علي ' 1 - 34 ، 33 ' لاعرابي :
# واني لاهواها واهوي لقاءها PageV01P142 قال المءلف : هذا الشعر للاحوص بلا خلاف وله خبر . وذلك ان يزيد بن عبد الملك لما استهتر بقينتيه وامتنع من الظهور الي العامة وعن صلاة الجمة لامه مسلمة اخوه وعذله فارعوي واراد المراجعة فبعثت سلامة الي الاحوص ان يصنع شعرا تغني فيه فقال فيه :
# وما العيش الا ما تلذ وتشتهي . . . وان لام فيه ذو الشنان وفندا
# بكيت الصبي جهدي فمن شاء لامني . . . ومن شاء اسي في البكاء واسعدا
# واشرفت في نشز من الارض يافع . . . وقد تشعف الايفاع من كان مقصدا
# فقلت الا يا ليت اسماء اصقبت . . . وهل قول ليت جامع ما تبددا
# واني لاهواها واهوي لقاءها
# فلما غنت عند يزيد ضرب بخيزرانته الارض وقال : صدقت صدقت قبح الله مسلمة وقبح ما جاء به وتمادي علي غيه . ومثل قوله وقد تشعف الايفاع قول الاخر :
# لا تشرفن يفاعا انه طرب . . . ولا تغن اذا ما كنت مشتاقا PageV01P143
# والي هذا ذهب ابو تمام في قوله يعني توفلس صاحب عمورية :
# ولي وقد الجم الخطي منطقه . . . بسكته تحتها الاحشاء في صخب
# موكلا بيفاع الارض يفرعه . . . من خفه الخوف لا من خفة الطرب
# والمقصد المرمي بسهم الحب يقال رماه فاقصده اذا اصاب مقتله .
# وانشد ابو علي ' 1 - 34 ، 33 ' لابي بكر ابن دريد :
# بنا لا بك الوصب المولم
# ع هو ابو بكر محمد بن الحسن بن دريد بن عتاهية بن حنتم بن الحسن ازدي امام من اءمة اللغة وهو اشعر العلماء قاطبة بلا اختلاف .
# وانشد ابو علي ' 1 - 35 ، 34 ' :
# يصيخ للنباة اسماعه . . . اصاخة الناشد للمنشد
# قال المءلف : البيت للمثقب العبدي ، وقد تقدم ذكره قال وذكر ناقته :
# كانها اسفع ذو جدة . . . يمسده الوبل وليل سد
# كانما ينظر في برقع . . . من تحت روق سلب المرود
# يصيخ للنباة اسماعه . . . اصاخة الناشد للمنشد
# صر صماخيه لنكرية . . . من خلسة القانص والمءسد
# اسفع ذو جدة . يعني ثورا . يمسده : اي يطويه ويشدده . والمعني انه اكل ما نبت PageV01P144 بعد الوبل وهذا السدي فمسد عنه . والسدي الندي ولا واحد له . ويروي كانما ينظر من برقع يقول هو ابيض الوجه اسود العينين . والسلب الطويل . والمرود يعني طرف قرنه الذي به يذود عن نفسه . والموسد الذي يوسد كلبه اي يغريه بالصيد . وقد زعم ابو عبيدة انه يقال نشدت الضالة بمعني انشدتها اي عرقتها ، واستشهد علي ذلك بقول ابي دءاد :
# ويصيخ احيانا كما استمع . . . المضل لصوت ناشد
# ولم يجامع علي ذلك . قال ابو حاتم : سالت الاصمعي عن بيت ابي دءاد وقلت : اليس الناشد هو المضل ؟ فقال : هذا كقولهم الثكلي تحب الثكلي كانه يسمع صوتا فيتاسي به وهو معني قول الخنساء :
# ولولا كثرة الباكين حولي . . . علي اخوانهم لقتلت نفسي
# وانشد ابو علي ' 1 - 35 ، 34 ' لذي الرمة :
# جاءت من البيض زعرا لا لباس لها . . . الا الدهاس وام برة واب
# ع بعد البيت :
# اشداقها كصدوع النبع في قلل . . . مثل الدحاريج لم ينبت لها زغب
# كان اعناقها كراث ساءفة . . . طارت لفاءفه او هيشر سلب
# شبه مناقرها وقد فتحت عنها بالصدوع في العصا كما قال علقمة : PageV01P145
# فوه كشق العصا ما ان تبينه . . . اسك ما يسمع الاصوات مصلوم
# والقلل يعني رءسها . والدحاريج ما دحرجه الصبيان من بندق وغيره الواحدة دحروجة . وشبه اعناقها في الطول والتثني بالكراث ، والساءفة : ما استرق من الرمل . والهبشرة : شجرة لها ساق في راسها كعبرة وهي شهباء . وسلب لا ورق عليها .
# وانشد ابو علي ' 1 - 36 ، 34 ' :
# اليكم لا نكون لكم خلاة . . . ولا نكع النقاوي اذ احالا ع نسب غير واحد هذا البيت الي الراعي ولم يرو لنا في قصيدته التي علي هذا الوزن والروي . خلاة واحدة الخلا ، وهو الرطب والعرب تضربه مثلا للضعيف فتقول : ما فلان في يدي الا كالخلاة . وقال غير ابي علي النكع والنكع نبت شبيه بالطرثوث ، ولذلك يقال رجل نكعة اذا كان احمر اشقر ، والذي نقله ابو علي هو قول ابن الاعرابي . واحال اتي عليه حول . وقوله اليكم : اي ابعدوا عنا فلسنا بمنزلة الخلا لمختليه نحن امنع من ذلك .
# قال ابو علي ' 1 - 36 ، 35 ' : واحمر عاتك هكذا الرواية بالتاء معجمة باثنتين وهو الصحيح ، وبعضهم يقرا عانك بالنون وهو خطا ، وانما دخلت عليهم الداخلة من قول الخليل : والعانك من الرمل الاحمر ، ويقال عتكت القوس اذا قدمت فاحمر عودها ، وكذلك عتكت المراة بالطيب اذا تضمخت به ، ومنه اشتقاق اسم عاتكة .
# قال ابو علي ' 1 - 36 ، 35 ' تزوج رجل من بني عامر بن صعصعة وذكر الحديث وانشد فيه :
# وحاذري ذا الريق في يميني
# ع ذو الريق اسم سيفه تشبيها بالحية التي ريقها سم لا يبل سليمها . قال الراجز : PageV01P146
# يهدي له الليل اذا ما ناما . . . ولم يخف في ليله ظماما
# ذا الريق لا يخطءه حماما
# وسمي ابو حية سيفه لعاب المنية هذا قول . وقال ابو عبيدة كان لمرة بن ربيعة بن قريع بن عوف بن كعب سيف يقال له ذو الريقة لكثرة ماءه ، وهو الذي دل النابغة الذبياني النعمان عليه فاخذه منه فيكون سيف هذا العامري سمي ذا الريق لكثرة ماءه كما قال ابو عبيدة .
# قال ابو علي ' 1 - 36 ، 35 '
# احمر كالقرف وهو الاديم الاحمر
# انشد اللحياني :
# احمر كالقرف واحوي ادعج
# ع انشده ابو عبيدة في كتاب الديباج في الوان الخيل فقال : اشقر سلغد وهو الذي خلصت شقرته . قال الراجز :
# اشقر سلغد واحوي ادعج . . . اصك اظما وحبقس افلج
# ورايته ايضا موصولا علي خلاف هذا قال :
# ياتيك بالماء رشاء مدمج . . . وما يخاف جاذب ومخلج
# احمر كالقرف واحوي ادعج
# قال ابو علي ' 1 - 37 ، 35 ' في صفة الابيض حضي . PageV01P147
# ع قال الزبيدي : انما هو حصي بالصاد المهملة من الحص والحس بالسين والصاد وهو ضرب من الورس قال ابن كلثوم :
# مشعشعة كان الحص فيها
# انشد ابو علي ' 1 - 37 ، 35 ' :
# واستنوكت وللشباب نوك
# ع يريد انها ! متنوكته ثم قال ومن كان في حاله من الشباب فالنوك يصحبه .
# انشد ابو علي ' 1 - 37 ، 36 ' :
# اما تريني اليوم نضوا خالصا
# ع الرجز لابي محمد عبد الله بن ربعي بن خالد الفقعسي راجز اسلامي قال :
# اما تريني اليوم ثلبا شاخصا . . . اسود حلبوبا وكنت وابصا
# فقد طلبت الظعن الشواخصا . . . علي جمال تغمز المراهصا
# غمزا يبذ جذبه الفراءصا
# هكذا رواه الاصمعي . والمراهص الحجارة التي ترهص اخفافها .
# قال ابو علي ' 1 - 37 ، 36 ' :
# وارمك رادني .
# ع رادني من قولهم ليل مردن . اي مظلم .
# وانشد ابو علي ' 1 - 37 ، 36 ' :
# معاوي اننا بشر فاسجح . . . فلسنا بالجبال ولا الحديدا PageV01P148
# ع الشعر لعقيبة بن هبيرة الاسدي شاعر جاهلي اسلامي قال يخاطب معاوية :
# معاوي اننا بشر فاشجح . . . فلسنا بالجبال ولا الحديد
# فهبها امة هلكت ضياعا . . . يزيد اميرها وابو يزيد
# اكلتم ارضنا فجردتموها . . . فهل من قاءم او من حصيد
# وانشد النحويون :
# فلسنا بالجبال ولا الحديدا
# بالنصب والقوافي مخفوضة كما تري وانشد ابو علي ' 1 - 37 ، 36 ' لرءبة :
# فبات والنفس من الحرص الفشق
# قال رءبة وذكر صاءدا :
# وقد بني بيتا خفي المنزبق . . . مضطمرا كالقبر في البيت الازق PageV01P149
# اسسه بين القريب والمعق . . . فبات والحرص من النفس الفشق
# في الزرب لو يمضغ شريا ما بزق . . . لما تسدي في خفي المندمق
# واوفقت للرمي حشرات الرشق . . . ساوي بايديها ومن قصد اللمق
# مشرعة ثلماء من سيل الشدق هكذا رواه الاصمعي وابن السكيت ' والحرص من النفس ' وعلي هذه الرواية يصح تفسير ابي علي لانه قال : بات هذا الصاءد في القترة وهي الناموس وهي الزرب ايضا ، وقد ابصر وحشا فانتشرت نفسه ، يعني انتشرت حرصا . فاما انتشار الحرص فهو عدمه يقال منه فشق يفشق فشقا ، ويقال ايضا فشقت الشء افشقه فشقا اذا كسرته وهو راجع الي هذا لان ما تكسر فقد تفرق وانتشر ، ورواه ابن الاعرابي وغيره كما رواه ابو علي :
# فبات والنفس من الحرص الفشق
# وتخرج رواية ابي علي علي غير تفسيره ، وهو ما ذكره وفسره سلمة عن الفراء عن الزبيرية قالت : الفشق اسوا الحرص . والمنزبق : المدخل ، ومنه قولهم زبقته في السجن : اي ادخلته ، والزابوقة : ناحية البيت . والازق : الضيق . يقال ازقت الشء اي ضيقته . والمعق البعد . يقول اسسه بين هذين لم يدنه فتنفر الوحش منه ولم يبعد فتصيف سهامه ولا تدرك الوحش . وقوله لما تسدي يعني الصاءد . والمندمق : المدخل . واوفقت اي وضع الفوق في الوتر صير الواو وهي عين الفعل فاء الفعل وكان الاصل ان يقول وافوقت . والحشر الملزق القذذ اي الطف ريشه . ويقال قوس رشيقة اذا كانت سريعة السهم . والرشق : المصدر . والرشق : الوجه الذي يريده . وقوله PageV01P150 ساوي بايديها . اي الصاءد حيال ايديها . واللمق : الطريق . وقوله مشرعة ثلماء : اي حيث انثلم الوادي فالحمير تشرع فيه وتدخل منه ، والمشرعة : الطريق الي الماء . والشدق : الميل في الوادي .
# انشد ابو علي ' 1 - 38 ، 36 ' :
# نحن نطحناهم غداة الغرزين . . . بالضابحات في غبار النقعين
# ع اختلفوا في معني الضبح في كتاب الله عز وجل : ' والعاديات ضبحا ' ، فقال ابو عبيدة : الضبح والضبع سواء يقال ضبح وضبع اذا حرك ضبعيه في مشيه ، وقيل هو عدو فوق التقريب وقال قوم بل الضبح الخضيعة التي تسمع في جوف الفرس وانشد ابو عبيدة شاهدا علي ذلك قوله :
# وشوازبا قب البطون . . . عوابسا يعدون ضبحا
# والخضيعة هي الوقيب ، وهي الوعاق والوعيق ، والزعاق والزعيق ، ونقله ابو علي الزغاق والزغيق بغين معجمة . وقال ابو عبيدة يقال من الوقيب وقب ولا فعل من الخضيعة .
# وانشد ابو علي ' 1 - 38 ، 37 ' :
# اذا ما القلنسي والعماءم اخنست
# ع صلة هذا البيت وهو للعجير السلولي وقد تقدم ذكره ' ص 24 ' :
# فجءت وخصمي يعلكون نيوبهم . . . كما صرفت تحت الشفا جزور PageV01P151
# لدي ملك يستنفض القوم طرفه . . . له فوق اعواد السرير زءير
# اذا ما القلنسي والعماءم ادرجت . . . وفيهن عن صلع الرجال حسور
# وظل رداء العصب ملقي كانه . . . سلا فرس تحت الرجال عقير
# لو ان الصخور الصم يسمعن صلقنا . . . لرحن وفي اعراضهن فطور
# قوله يستنفض القوم طرفه : اي اذا نظر اليهم ارعدوا من الفرق . ومعني اخنست ازيلت واخرت وانما يريد الخصام والجدال وعند الخصومة ما يكشف الرجل راسه ويسقط رداءه لانه يزحف للخصام ويجثو للركب ويكثر الاشارة ويتابع الحركة ويعلك الانياب كما قال :
# فجءت وخصمي يعلكون نيابهم
# وشبه رداء العصب بالسلا لحمرته .
# قال ابو علي ' 1 - 38 ، 37 ' في خبر بعد هذا : ' وشاب جميل الوجه ملوح الجسم ' .
# ع يقال لاحه الحزن والسقم ولوحه اذا غيره من هذا قوله سبحانه : ' لواحة للبشر ' اي مغيرة محرقة . وقال ابن مقبل :
# عقاب عقنباة كان وظيفها . . . وخرطومها الاعلي بنار ملوح
# والملواح : الضامر ، والملواح ايضا : العريض الالواح كل عظم عريض .
# وانشد ابو علي ' 1 - 38 ، 37 ' :
# سقي بلدا امست سليمي تحله . . . من المزن ما تروي به وتسيم
# ع يقال سامت الماشية اذا دخل بعضها في بعض عند الراعي ، وانما يكون ذلك في الخصب وكثرة العشب . والساءمة : هي الراعية ، وسام الرجل ماشيته اذا رعاها فهو PageV01P152 مسيم ولم يقولوا ساءم خرج هذا من القياس ، ويقال اسام اذا كثرت ساءمته وهو الذي اراد في البيت .
# وانشد ابو علي ' 1 - 39 ، 37 ' لذي الرمة :
# كان عري المرجان منها تعلقت
# ع صلته :
# فما زلت اطوي النفس حتي كانها . . . بذي الرمث لم تخطر علي قلب ذاكر
# حياء واشفاقا من الركب ان يروا . . . دليلا علي مستودعات السراءر لمية اذ مي معان تحله . . . فتاخ فحزوي في الخليط المجاور
# اذا خشيت منه الصريمة ابرقت . . . له برقة من خلب غير ماطر
# كان عري المرجان منها تعلقت . . . علي ام خشف من ظباء المشاقر
# بذي الرمث هو المكان الذي جمعهم فيه المرتبع . وقوله لمية . اي هذه الاماكن لمية . ومعان مكان تنزله ومعان مرفوع فتاخ . وتحله من صلة معان . وعري المرجان يريد خروقه التي تكون فيها السلوك . والمرجان ما صغر من اللءلء وهو اشد بياضا وكذلك فسر التنزيل .
# وانشد ابو علي ' 1 - 39 ، 38 ' ايضا لذي الرمة :
# قف العنس في اطلال مية فاسال . . . رسوما كاخلاق الرداء المسلسل
# ع هذا اول الشعر وبعده :
# اظن الذي يجدي عليك سءالها . . . دموعا كتبديد الجمان المفصل
# وما يوم حزوي ان بكيت صبابة . . . لعرفان ربع او لعرفان منزل
# باول ما هاجت لك الشوق دمنة . . . باجرع مرباع مرب محلل
# مرب اي موضع اقامة وحلول يقال رب بالمكان وارب اذا اقام به . PageV01P153
# وانشد ابو علي ' 1 - 39 ، 38 ' لكثيرة :
# فاسحق برداه ومح قميصه
# ع صلته :
# امني صرمت الحبل لما رايتني . . . طريد خطوب طوحته الطواءح
# فاسحق برداه ومح قميصه . . . فاثوابه ليست لهن مضارح
# فاعرضت ان الغدر منكن شيمة . . . وفجع الامين بغتة وهو ناصح
# فلا تجبهيه ويب غيرك انه . . . فتي عن دنيات الخلاءق نازح
# المضارع والموادع والمباذل واحد يقول ليس له ما يتبذل به ويصون ثيابه ، وهذا من قولهم :
# البس جديدك اني لابس خلقي . . . ولا جديد لمن لا يلبس الخلقا
# وقيل المضارح فضول الثوب . سميت بذلك لانها تضرح اي تدفع بالارجل والضرح الدفع بالرجل خاصة قال امرء القيس : PageV01P154
# فاليد سابحة والرجل ضارحة . . . والعين قادحة والبطن مقبوب
# وهي اول ما يخلق من الثوب .
# وانشد ابو علي ' 1 - 39 ، 38 ' للعجاج :
# ما هاج احزانا وشجوا قد شجا . . . من طلل كالاتحمي انهجا
# ع هذان الشطران اول الرجز وبعدهما :
# امسي لعافي الرامسات مدرجا . . . واتخذته الناءجات مناجا
# واستبدلت رسومه سفنجا . . . كالحبشي التف او تسبجا
# في شملة او ذات زف عوهجا
# الاتحمي موضع باليمن تعمل فيه البرود وتنسب اليه وهي برود عصب غير وشي وانما شبهه بالاتحمي من اجل الخطوط التي فيه . والناءحات الرياح التي تمر مرا سريعا يقال ناجت تناج ناجا والسفنج الواسع الخطو واراد به هنا الظليم . وتسبجا لبس سبجة وهي ثوب اسود من صوف وقيل هو مخطط بسواد وبياض مثل البقيرة تلبسه الجواري ، وقال الاصمعي تسبجا لبس القميص وهو بالفارسية شبي ، وقد صحف ابو عبيدة في هذا الاسم فرواه السبجة وجمعها سباج ثياب من جلود وانما هي السبحة بالحاء المهملة والسبحة بالحاء ثوب من جلود وهو الذي عني الهذلي بقوله : PageV01P155
# اذا عاد المسارح كالسباح
# يريد عادت من الجدب ملسا لا نبات بها .
# وانشد ابو علي ' 1 - 39 ، 38 ' للاعشي :
# قالت قتيلة ما لجسمك شاحبا . . . واري ثيابك باليات همدا
# ع وبعد البيت :
# اذللت نفسك بعد تكرمة لها . . . او كنت ذا عوز ومنتظرا غدا
# او غاب ربك فاعترتك خصاصة . . . فعل ربك ان يعود مءيدا
# واول القصيدة :
# اثوي وقصر ليلة ليزودا . . . فمضي واخلف من قتيلة موعدا
# يقولها لكسري حين اراد منهم رهاءن وفيها :
# اليت لا نعطيه من ابناءنا . . . رهنا فيفسدهم كما قد افسدا
# حتي يقيدك من بنيه رهينة . . . نعش ويرهنك السماك الفرقدا
# وانشد ابو علي ' 1 - 39 ، 38 ' :
# اتيح لها اقيدر ذو حشيف
# هو لصخر بن عبد الله الملقب بصخر الغي الهذلي يرثي بهذا الشعر ابنه واوله : PageV01P156
# ارقت فبت لم اذق المناما . . . وليلي لا احس له انصراما
# لعمرك والمنايا غالبات . . . وما تغني التميمات الحماما
# اري الايام لا تبقي كريما . . . ولا العصم الاوابد والنعاما ولا العصم العواقل في صخور . . . كسين علي فراسنها خداما
# اتيح لها اقيدر ذو حشيف . . . اذا سامت علي الملقات سامي
# خفي الشخص مقتدر عليها . . . يسن علي ثماءلها السماما
# قوله اقيدر تصغير اقدر هو من الرجال القصير العنق ، ومن الخيل الذي تقع رجلاه موضع يديه . وسامت : اي استمرت في سيرها . والملقات : صخور ملس . والثميلة موضع الطعام واصله بقية الطعام . ويسن يصب ، وكذلك يشن بالسين والشين ، وقد فرق بينهما بعض اهل اللغة . فقال : السن بالسين المهملة فيما لا تفترق اجزاءه والشن بالشين المعجمة فيما افترقت اجزاءه ، تقول سننت الدرع علي نفسي وشننت عليهم الغارة .
# وانشد ابو علي ' 1 - 39 ، 38 ' للمتنخل :
# وقد حال دون دريسيه ماوبة . . . مسع لها بعضاه الارض تهزيز
# صلته :
# لو جاءني باءس جوعان مهتلك . . . من بءس الناس عنه الخير محجوز
# قد حال دون دريسيه
# لبات اسوة حجاج واخوته . . . في مالنا او له فضل وتمزيز
# وفيها يقول :
# لا در دري ان اطعمت نازلكم . . . قرف الحتي وعندي البر مكنوز
# قوله تمزيز من قولهم هذا امز من هذا اي افضل منه . قال الاصمعي : ليس للعرب PageV01P157 زاءية افضل من قصيدة الشماخ ، ولو طالت قصيدة المتنخل لكانت خيرا منها ، وقد تقدم 34 نسب المتنخل ويكني ابا واثلة وحجاج واخوته بنوه .
# وانشد ابو علي ' 1 - 40 ، 38 ' لتابط شرا
# نهضت اليها من جثوم كانها . . . عجوز عليها هدمل ذات خيعل
# ع قبله :
# ومرقبة يا ام عمرو طمرة . . . مذبذبة فوق المراقب عيطل
# نهضت اليها من جثوم كانها . . . عجوز عليها هدمها ذات خيعل
# هكذا رواه ابو عبيدة هدمها والهدم الثوب الخلق . وقوله : مذبذبة يعني مشرفة والذبذبة التعلق والاضطراب كانها من طولها واشراقها معلقة او متعلقة فوق المراقب ويروي مذبذبة بالفتح . وقوله : من جثوم اي من بروك وكمون ورواية ابي عبيدة من جثوم بفتح الجيم وقال : هو من جثمت الطاءر والتراب اذا جمعته . والخيعل قميص قصير من ادم يخاط احد جانبيه ويترك الاخر .
# واسم تابط شرا ثابت بن جابر بن خالد بن سفيان احد بني فهم بن عمرو بن قيس بن عيلان يكني ابا زهير . وقال ابن الاعرابي : هو احد غربان العرب . وانما لقب PageV01P158 تابط شرا لان امه راته قد وضع جفير سهامه تحت ابطه واخذ القوس فقالت : لقد تابط شرا ، وقال ابو عمرو : لقب بذلك لانهم زعموا انه قتل الغول ثم جاء بها في جوف الليل الي اصحابه والقاها عندهم من تحت حضنه فقالوا له : لقد تابط شرا . فقال في ذلك جابر :
# تابط شرا ثم راح او اغتدي . . . يطالع غنما او يسيف الي ذحل
# ويروي :
# يواءم غنما او يسيف الي ذحل
# وقيل ان امه قالت له : مالك لا تاتينا بشء كما يفعل اخوتك فصاد افاعي واتاها بها فقلن لها ما جاءك به متابطا . فقالت شرا .
# وانشد ابو علي ' 1 - 40 ، 38 ' للكميت :
# فاصبح باقي عيشنا وكانه . . . لواصفه هدم الخباء المرعبل
# ع لم يقل المءلف هنا شيءا .
# وانشد ابو علي ' 1 - 40 ، 38 ' لشاعر قديم :
# وعاذلة هبت بليل تلومني . . . ولم يغتمزني قبل ذاك عذول
# قال المءلف : هذا الشعر لبعض فزارة ورايت عن ابي تمام في نوادر ابن الانباري بخط ابي علي ومن هناك نقله وعنه رواه : ولم تغتمزني قبل ذاك عذول بالتاء . والاغتماز PageV01P159 الاستضعاف وبخطه هناك : فلا تتبعي العين الغوية . وبخطه فانني له بالخصال الصالحات وصول . وروي ابو تمام : ولا خير في حسن الجسوم ونبلها . وقوله : فلا تتبعي العين الغوية اي لا تتبعي عينك فيما تبعثك عليه من النظر الي ذوي المناظر فرب منظر لا حسب له ولا غناء عنده وفيه :
# فان لا يكن جسمي طويلا فانني . . . له بالفعال الصالحات وصول
# قال محمد بن الحسن الزبيدي : الجيد الفعال بكسر الفاء جمع فعلة بفتح الفاء ولذلك قال الصالحات ولكن الرواية الفعال بالفتح .
# وانشد ابو علي ' 1 - 41 ، 39 ' لابن الرومي :
# وذخرته للدهر اعلم انه ع هو علي بن العباس بن جريج الرومي وجريج مولي عبيد الله بن عيسي بن جعفر بن المنصور ابي جعفر وكان علي يتشيع للطالبيين ويبغض مواليه وهذا الشعر يرثي به محمد بن نصر بن بسام . ومن مختاره :
# اودي محمد بن نصر بعد ما . . . ضربت به في فضله الامثال
# ملك تنافست العلي في عمره . . . وتنافست في يومه الاجال
# من لم يعاين سير نعش محمد . . . لم يدر كيف تسير الاجبال
# وذخرته للدهر اعلم انه . . . كالحصن فيه لمن يءول مال
# وتمتعت نفسي بروح رجاءه . . . زمنا طويلا والتمتع مال
# ورايته كالشمس ان هي لم تنل . . . فضياءها والرفق منه ينال
# لهفي لفقدك يا محمد انه . . . فقدت به النفحات والانفال PageV01P160
# بالله اقسم ان عمرك م انقضي . . . حتي انقضي الاحسان والاجمال
# وقوله : من لم يعاين سير نعش محمد هذا المعني اول من نطق به ابن المعتز في رثاءه عبيد الله بن سليمان قال :
# قد استوي الناس ومات الكمال . . . وصاح صرف الدهر اين الرجال
# هذا ابو القاسم في نعشه . . . قوموا انظروا كيف تزول الجبال
# وتلاه ابن الرومي بقوله هذا وتلاهما الرضي فقال في رثاءه الصاحب :
# اكذا المنون تقطر الابطالا . . . وكذا الزمان يضعضع الاجبالا
# جبل تسنمت البلاد هضابه . . . حتي اذا ملا الاقالم زالا
# وقوله ورايته كالشمس اشارة الي انه لم يفد من نيله شيا وشبيه به قول ابي تمام :
# واسي علي جيحان لو غاض ماءه . . . وان كان ذودا غير ذودي ناهله
# وانشد ابو علي ' 1 - 41 ، 39 ' لسعيد بن حميد :
# اهاب واستحي وارقب وعده . . . فلا هو يبداني ولا انا اسال
# هو الشمس مجراها بعيد وضوءها . . . قريب وقلبي بالبعيد موكل
# ع هو سعيد بن حميد بن سعيد بن بحر من الاولاد الدهاقين واصله من النهروان ، وكان يقول انه مولي بني سامة بن لءي ويكني سعيد ابا عثمان وهو كاتب شاعر فصيح كان PageV01P161 ابوه حميد شاعرا ايضا . وقد كرر سعيد معني هذا الشعر في اشعاره فقال : وقد دخلت عليه فضل الشاعرة فسالها ان تقيم فاعتذرت :
# تقربنا الامال ثم تعوقها . . . مماطلة الدنيا بها واعتلالها
# فاصبحت كالشمس المنيرة ضوءها . . . قريب ولكن اين منا منالها
# وقد كرر الشعراء هذا المعني فقال البحتري في المديح :
# دنوت توضعا وبعدت قدرا . . . فشاناك انحدار وارتفاع
# كذاك الشمس تبعد ان تسامي . . . ويدنو الضوء منها والشعاع
# ومما يجانس هذا في المعني قول علي بن الجهم :
# وقلن لنا نحن الاهلة انما . . . نضء لمن يسري الينا ولا نقري
# فلا بذل الا ما تزود ناظر . . . ولا وصل الا بالخيال الذي يسري
# وانشد ابو علي ' 1 - 41 ، 39 ' لامراة :
# يا من بمقتله زهي الدهر . . . قد كان فيك تضاءل الامر
# ع قولها زهي : تريد زهي لغة طاءية ، والمعني ان الزمان زهي وانتخي باصابته غرة من هذا الميت لانه كان يجير علي الدهور ويكفي خطوبه ويدفع مكروهه ويصرف صروفه ، فكان ذلك عناد بينهما وتضاد من امرهما ، وقد بين هذا بعض الشعراء فقال : PageV01P162
# اسات الي النواءب فاستثارت . . . فانت قتيل ثار الناءبات
# وكنت تجير من صرف الليالي . . . فصار مطالبا لك بالترات
# ' والاصل فيه قول ابي نواس في ال برمك :
# لم يظلم الدهر اذ توالت . . . فيهم مصيباته دراكا
# كانوا يجيرون من يعادي . . . منه فعاداهم لذا كا '
# ولله در ابي الطيب في قوله :
# تفيت الليالي كل شء اخذته . . . وهن لما ياخذن منك غوارم
# اذا كان ما تنويه فعلا مضارعا . . . مضي قبل ان تلقي عليه الجوازم
# فجعل الممدوح والزمان كقرنين متساجلين وجعل للمدوح الغلبة والفلج . واما قولها :
# زعموا قتلت وما لهم خبر
# فانها تعني اصحابه الذين غادروه ونجوا واعتذروا في قتله ، وزعموا انهم لم يكن لهم خبر بامره وقولها :
# واذا رقدت فانت منتبه تريد يقظته وشهامته كما قال تابط شرا
# اذا حاص عينيه كري النوم لم يزل . . . له كالء من قلب شيحان فاتك
# وقولها :
# واذا انتبهت فوجهك البدر
# لان المعهود في وجه الهاب من نومته العبوس والبسور والكسل وقلة النشاط .
# وانشد ابو علي ' 1 - 41 ، 40 ' شعرا فيه : PageV01P163
# قوم تخير طيب العيش راءدهم . . . فاصبحوا يلحفون الارض بالحلل
# هذا كقول طرفة :
# فاذا ما شربوها وانتشوا . . . وهبوا كل امون وطمر
# ثم راحوا عبق المسك بهم . . . يلحفون الارض هداب الازر
# وقال اخر :
# ايام الحف مءزري عفر الملا . . . واغض كل مرجل ريان
# وقال عروة المرار ابو هانء بن عروة :
# ارجل جمتي واجر ذيلي . . . وتحمل شكتي افق كميت
# امشي في سراة بني غطيف . . . اذا ما سامني ضيم ابيت
# ودخل هانء علي معاوية رضي الله عنه وهو لا يعرفه وكان نذر دمه لاجارته كثير بن شهبا المذحجي ، وكان معاوية ولاه خراسان فاختان مالا كثيرا وهرب واستجار بهانء فاجاره ، فقال معاوية لهانء : من انت ؟ قال : انا هانء بن عروة . قال : ليس هذا بيوم يقول فيه ابوك : ارجل جمتي قال هانء : انا اليوم اعز مني ذلك اليوم . قال بم ذلك ؟ قال : بالاسلام يا امير المءمنين . قال : اين كثير بن شهاب ؟ قال : عندي يا امير المءمنين . PageV01P164 قال : انظر ما اختانه فخذ منه بعضا وسوغه بعضا . هذا كان مذهب العرب وبه كانوا يمتدحون حتي جاء الله بالاسلام . وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : فضل الازار في النار . فصار الفضل في التشمير . وقوله صلي الله عليه وسلم : فضل الازار في النار انما ذلك لمن يسحبه خيلاء وكبرا ، كما روي موسي بن عقبة عن سالم عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : من جر ثوبه خيلاء لم ينظر الله اليه يوم القيامة ، فقال ابو بكر : يا رسول الله ان احد شقي ازاري ليسترخي الا ان اتعاهد ذلك منه ، فقال صلي الله عليه وسلم : لست ممن يصنعه خيلاء . خرجه البخاري وغيره . وكانت ازرة اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الي انصاف سوقهم والقميص فوق ذلك . وروي عبد الرزاق عن معمر عن ايوب قال : كانت الشهرة فيما مضي في تذييلها ، والشهرة اليوم في تقصيرها ، وابيح للمراة اسبال الازار وان ترسله من وراءها ذراعا لءلا ينكشف قدماها عند المشي . وروي ان عبد الله بن الزبير قاتل يوم اصيب حتي بقي وحده . فقالت له امراته : الا تخرج فاقاتل معك فانشدها :
# كتب القتل والقتال علينا . . . وعلي الغانيات جر الذيول
# وخرج هشام وهو سوقة الي بيت المقدس فمر بدمشق فلقيه محمد بن الضحاك بن قيس الفهري وهو واليها يومءذ وعلي هشام ثياب يجرها . فقال له : اما رايت امير المءمنين عبد الملك ؟ يعرض له بجر ثيابه . فقال هشام : بلي . قال : فيكف رايته . قال : مهجرا مشمرا قال : فما بالك انت ؟ قال : فعلت هذا لقول الشاعر :
# قصير الثياب فاحش عند بيته . . . وشر قريش مركبا PageV01P165
# يعرض له بان اباه الضحاك هجي بهذا الشعر .
# وانشد ابو علي ' 1 - 42 ، 40 ' :
# ساشكر عمرا ما تراخت منيتي . . . ايادي لم تمنن وان هي جلت
# ع الشعر لابي الاسود الدءلي وكان عند عمرو بن سعيد بن العاص فبينا هو يحدثه اذ ظهركم قميصه من تحت جبته وبه خرق ، فلما انصرف بعث اليه بعشرة الاف درهم وماءة ثوب فقال هذا الشعر . وقال الليثي : الشعر لمحمد بن سعيد مولي . وذكر علي بن الحسين ان الشعر لعبد الله بن الزبير الاسدي وانه اتي عمرو بن ابان بن عثمان فساله فقال لوكيله اقترض لنا مالا فقال : ما يعطيناه التجار . فقال : اربحهم فاقترض ثمانية الاف باثني عشر الفا فهو اول من تعين فقال فيه ابن الزبير :
# ساشكر عمرا ما تراخت منيتي
# وقوله :
# راي خلتي من حيث يخفي مكانها . . . كان راي تحت ثيابه ثوبا رثا
# واما الشعر الذي لابي الاسود في هذا المعني بلا اختلاف فقوله :
# كساك ولم تستكسه فشكرته . . . اخ لك يعطيك الجزيل وياصر
# وان احق الناس ان كنت مادحا . . . بحمدك من اعطاك والعرض وافر PageV01P166 ويروي : والوجه وافر . وكان من خبر هذا الشعر ان عبيد الله بن زياد وقيل : المنذر بن الجارود راي علي ابي الاسود مقطعة يطيل لبسها . فقال له في ذلك فقال : ' رب مملوك لا يستطاع فراقه ' فصارت مثلا فاهدي اليه ثيابا . فقال ابو الاسود الشعر .
# وانشد ابو علي ' 1 - 42 ، 41 ' :
# اني حمدت بني شيبان اذ خمدت . . . نيران قومي وفيهم شبت النار
# ع الشعر ليزيد بن حمار السكوني . وقوله اذ خمدت نيران قومي : يريد نار الحرب لمدافعتهم عنه ، ويحتمل ان يريد نار القري لما ذكر المحل في البيت الثاني . وقوله حتي يكون عزيزا من نفوسهم : يريد كانه من عزته من نفوسهم اي منهم لا جار لهم او ان PageV01P167 يبين جميعا : يريد موفور الماء مجتمعه وهو مختار لفراقهم لا من ضيم لحقه منهم ولا اخفار لذمته فيهم .
# وانشد ابو علي ' 1 - 42 ' 41 ' :
# نزلت علي ال المهلب شاتيا . . . غريبا عن الاوطان في زمن المحل
# فما زال بي احسانهم وافتقادهم . . . وبرهمو حتي حسبتهمو اهلي
# ع هذان البيتان لابي الهندي وهو عبد الملك بن عبد القدوس بن شبث بن ربعي الرياحي ، وقال علي بن الحسين اسمه غالب بن عبد القدوس شاعر اسلامي وقد ادرك اول الدولة الهاشمية وقيل بل الشعر لبكير بن الاخنس بن شهاب .
# وذكر ابو علي ' 1 - 43 ، 41 '
# قول الاعرابي في صفة الفرس
# واذا استدبر فهقل خاضب .
# قال المءلف : تشبه الخيل بالسباع لسعة اهبها وشدة وثبها وبالظباء لطول اعناقها وجمال مقادمها وعري قواءمها وتحديد عراقيبها واطرها قال الشاعر :
# اذا رد البصير الطرف فيها . . . راي خلق الظباء مع السباع
# وقال الاجدع الهمداني :
# والخيل تنزو في الاعنة بيننا . . . نزو الظباء تحوشت بالقاع
# وقال امرء القيس :
# كتيس ظباء الحلب انفرجت له . . . عقاب تدلت من شماريخ ثهلان
# وتشبه بالظباء ايضا لان الظبي اذا مشي كانه ينصب الي ما بين يديه وكذلك الوعل قال الشاعر : PageV01P168
# يبكون نضلة بالرماح علي . . . جرد تكدس مشية العصم
# وقال مهلهل :
# وخيل تكدس بالدارعين . . . مشي الوعول علي الظاهره
# واما تشبيهها بالنعام فاكثر ما تشبه بنعامتين متتابعتين لانه اذا مشي ارتفعت عنقه مرة وعجزه اخري . وكذلك النعامتان اذا مشت المتقدمة ارتفع الصدر واذا مشت المتاخرة ارتفع العجز . قال ابو دءاد :
# يمشي كمشي نعامتين . . . تتابعان اشق شاخص
# وقال اخر :
# يمشي كمشي نعامة تبعت . . . اخري اذا هي راعها خطب PageV01P169
# ومثل قول الاعرابي اذا استدبرته فهقل خاضب الي اخره قول الاخر ، وقد سءل اي الخيل اجود . فقال : الذي اذا استقبلته قعد ، واذا استدبرته ورد ، واذا استعرضته اطرد . وسال المهدي معن بن دراج . اي الخيل افضل ؟ فقال : الذي اذا استقبلته قلت نافر ، واذا استدبرته قلت زاخر ، واذا استعرضته قلت زافر . ولاستحسانهم سعة جلودها يقول ابو الطيب رحمه الله :
# وعيني الي اذني اغر كانه . . . من الليل باق بين عينيه كوكب
# له فضلة عن جسمه في اهابه . . . تجيء علي صدر رحيب وتذهب
# وقال الجعدي :
# ولوحا ذراعين في بركة . . . الي جءجء رهل المنكب
# وانشد ابو علي ' 1 - 43 ، 41 ' لحسان :
# لعمرك ان الك من قريش . . . كال السقب من رال النعام
# ع هذا او الشعر وبعده :
# وانت منوط فيهم هجين . . . كما نيط السراءح بالخدام
# يقوله لابي سفيان الحارث بن عبد المطلب . والسراءح القد . وقد زعم بعضهم ان هذا الشعر يقوله حسان لعقبة ابن ابي عمرو بن امية وذكروا انه كان لزنية ولذلك قال له عمر حين امر رسول الله بضرب عنقه فقال : ااقتل من بين قريش صبرا فقال PageV01P170 عمر : ' حن قدح ليس منها ' فقال : من للصبية يا محمد ؟ فقال : النار . فولده يعرفون بصبية النار . وقد قيل في نفي عقبة عن نسبه غير هذا وان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له : وهل انت الا يهودي من صفورية . علي ما ياتي بعد 164 . وقد عاب ناس علي حسان هذا البيت وقالوا انه اراد التبعيد فذكر شيءين قد يتشابهان من وجوه الا تسمع قول الشاعر :
# كمثل نعامة تدعي بعيرا . . . تعاظمه اذا ما قيل طيري وان قيل احملي قالت فاني . . . من الطير المربة بالوكور
# وحسان لم يرد التبعيد كما ظن هذا المنتقد وانما اراد تضعيف نسبه في قريش وانه حين وجد ادني سبب اعتزي الي ذلك النسب .
# وهو حسان بن ثابت بن المنذر الانصاري يكني ابا الوليد . قال القتبي ويكني ايضا ابا الحسام . وقال غيره انما كان يلقب الحسام وجرت عليه في الاسلام . وامه الفريعة خزرجية غلبت عليه ، وهو جاهلي اسلامي متقدم الاسلام الا انه لم يشهد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم مشهدا لجبنه . عاش في الجاهلية ستين سنة وفي الاسلام ستين سنة ومات في خلافة معاوية . واتفقت العرب علي ان اشعر اهل المدر اهل يثرب ثم عبد القيس ثم ثقيف PageV01P171 وعلي ان اشعر اهل يثرب حسان . وقال الاصمعي الشعر نكر بابه الشر فاذا دخل في الخبر ضعف ، هذا حسان فحل من الفحول فلما جاء الاسلام سقط شعره .
# وانشد ابو علي ' 1 - 43 ، 42 ' :
# لمن زحلوفة زل
# في كتاب الجمهرة في حرف ال ل انه لامرء القيس . قال ثعلب عن ابن الاعرابي : هذه لعبة للصبيان يجتمعون فياخذون خشبة فيجعلوها علي قوز من الرمل ، ثم يجلس علي احد طرفيها جماعة وعلي الاخر جماعة فاي الجماعة التي كانت اثقل واوزن شالت الاخري حتي تخاف السقوط فينادون باصحاب الطرف الاخر الا خلوا الا خلوا ، اي تخففوا من عددكم حتي نساويكم ، قال ومن رواه الا حلوا بالحاء فقد صحف ، قال وهذه ارجوحة عند العرب ومثلها الدوداة وهذه الزحلوفة مثلها قال : ثم يخرجون من هذه اللعبة الي اخري يقال لها : جلخ جلب . وقال بعض صبيانهم : لا احسن اللعب الا جلخ جلب او اكل انفحة بيضاء مصلحة في ضغن مقدحة قال ثعلب : ولم يات علي مثال جلخ جلب الا ابل واطل . والضغن الجانب . والمقدحة المغرفة . قال المءلف : وكان شيوخنا يتلقون هذا الرجز علي انه كناية عن القبر استعار له اسم الارجوحة للاستفال فيه من العلو وهو موضع انهلال العين بالبكاء ولا موضع له في التفسير الاخر ، ويصح علي هذا التاويل الرواية الا حلوا بالحاء مهملة ويصح ترتيب الاخر والاول ، فاما الترجح علي الخشبة فليس هنالك اخر ولا اول . وقال ابو الفتح ابن جني ويروي :
# بها الفتيان تنسل
# وهذا PageV01P172 ايضا يقوي التاويل الاخر ويءيده وقال :
# بها العينان تهنل
# ولم يقل تنهلان لما كانتا مصطحبتين وكانت كل واحدة منها لا تنفرد عن الاخري كما قال سلمي بن ربيعة :
# فكان في العينين حب قرنفل . . . او سنبلا كحلت به فانهلت
# قال ابو بكر : قال الكلبي كل اسم في العرب في اخره ال او ايل فهو مضاف الي الله عز وجل نحو شرحبيل وشراحيل وشهميل ، وما اشبه ذلك الا زنجيلا وهو الرجل النحيف قال :
# لما رات بعيلها زنجيلا
# وقد خفف العرب الال قال الاعشي :
# ابيض لا يرهب الهزال ولا . . . يقطع رحما ولا يخون الا
# وانشد ابو علي ' 1 - 43 ، 42 ' عن يعقوب :
# مهر ابي الحبحاب لا تشلي . . . بارك فيك الله من ذي ال
# ع وبعدهما :
# ومن موصي لم يضع قولا لي . . . ليس عليها مزيد
# قال اصحاب ابي علي وقفناه علي قوله : بارك فيك الله من ذي ال فابي الا كسر الكاف . PageV01P173
# فقلنا هلا قال من ذات ال فقال : اخرج التذكير علي الشء او الامر ومثل هذا جاءز وهو كثير . قال الاسود بن يعفر :
# ان المنية والحتوف كلاهما . . . يوفي المخارم يرقبان سوادي
# فذكر كلاهما علي ان المعني ان المنية والحتوف شيان او امران قال : ومنه قول رءبة :
# فيها خطوط من سواد وبلق . . . كانه في الجلد توليع البهق
# قال ابو عبيدة قلت لرءبة : ان اردت الخطوط فقل كانها ، وان اردت البلق فقل كانه قال فضرب بيده علي كتفي وقال كان ذلك توليع في الجلد ع والحجة لابي علي المجانسة لما سءل عنه ووقف عليه ما انشده الكوفيون :
# قامت تبكيه علي قبره . . . من لي من بعدك يا عامر
# تركتني في الدار ذا غربة . . . قد ذل من ليس له ناصر قالوا : انما قالت ذا غربة لان الياء في قولها تركتني ونحوه تكون ضميرا للذكر والانثي وكذلك الكاف في قوله بارك فيك عند الوقف وكسرها في الوصل فرق ضعيف وهذا لمراعاة اللفظ وان كان المعني مءنثا ، كما راعوا اللفظ في نقيض هذا وان كان المعني مذكرا . قال معقل بن خويلد :
# ولا يستسقط الاقوام مني . . . نصيبهم ويترك لي نصيب
# اذا ما البوهة الهوكاء اعيا . . . فلا يدري ايصعد ام يصوب
# فانما قال الهوكاء لتانيث البوهة ولا يجوز ان يقال رجل هوكاء . وكذلك قول PageV01P174 شريح بن بجير الثعلبي :
# وعنترة الفلحاء جاء ملاما . . . كانك فند من عماية اسود
# لو قال زيد او عمرو مكان عنترة لم يجز ان يقول الفلحاء . ومن تانيث اللفظ قول الشاعر يعني القراد :
# وما ذكر فان يكبر فانثي . . . شديد الازم ليس بذي ضروس
# يعني انه اذا عظم قيل له حلمة والحلمة انما هي مءنثة اللفظ لا مءنثة المعني ومثله قول الاخر :
# انا وجدنا بني سلمي بمنزلة . . . مثل القراد علي حاليه في الناس
# وهذا من اخبث الهجاء . يقول انهم يولدون ذكرانا فاذا شبوا صاروا الي حال الاناث . والصحيح في الشطرين اللذين انشدهما ابو علي : ' لا تشل ' بغير اثبات الياء و ' بارك فيك الله ' بفتح الكاف لقوله : من ذي ال . وقوله بعدهما : ومن موصي لم يضع قولا لي ولم يقل من موصاة ولان ترخيم المضاف لا يجوز وان رخم فانما يلقي الترخيم علي الاسم الثاني فلا يقدر في قوله : مهر ابي الحبحاب انه اراد مهرة ابي الحبحاب . قال ثابت بن محمد : روي الكوفيون هذا الرجز لا تشلي مثبتة في الخط وبارك فيك بكسر الكاف علي انه يخاطب مهرة ، ورواه البصريون : لا تشلي بغيرياء وبارك فيك الله بفتح الكاف علي انه يخاطب مهرا ذكرا . وفي رواية الكوفيين ضرورتان احداهما ترخيم المضاف ، والثانية تذكير المءنث في قوله : من ذي ال وكان حقه ان يقول من ذات ال . وايضا فان من رخم مضافا فانما القي الترخيم علي الاسم الثاني ولم ير في شعر ترخيم الاسم الاول . انشد سيبويه : PageV01P175
# الا يا ام فارع لا تلومي . . . علي شء رفعت به سماعي
# وقال زهير :
# خذوا حظكم يا ال عكرم واذكروا . . . اواصرنا والرحم بالغيب تذكر
# قال ثابت وهذا الذي ذكرته انما وجدته عن ابي محمد السيرافي ولد ابي سعيد ، وكان اعلم من ابيه .
# وانشد ابو علي ' 1 - 44 ، 42 ' للاعشي :
# تهادي كما قد رايت البهيرا
# صلته :
# وتفتر عن مشرق بارد . . . كشوك السيال اسف النءورا
# ويروي :
# وتفتر عن مشرق واضح . . . كنور الاقاحي اسف النءورا
# كان القرنفل والزنجبيل . . . باتا بفيها واريا مشورا
# وان هي ناءت تريد القيام . . . تهادي كما قد رايت البهيرا
# السيال شجر شديد بياض الشوك . والنءور : شحم يحرق ويصير في الوشوم . وقال ابو عبيدة : نءور مشتق من النار وهمزات الواو لضمتها والعرب تستحسن اللعس في الشفاه واللثات ، ولذلك كانوا يشمونها وقال النابغة : PageV01P176
# تجلو بقادمتي حمامة ايكة . . . بردا اسف لثاته بالاثمد
# كالاقحوان غداة غب سماءه . . . جفت اعاليه ند
# وهذا ابدع ما ورد في معناه . وقوله تهادي : اي تتمايل في مشيتها بدنا ونعمة . ويروي تاتي : اي ترفق وتاني ايضا بالنون . وروي ابو عبيدة :
# تنوء كما قد رايت البهيرا
# اي تنهض بثقل وهذا كما قال في اخري :
# غراء فرعاء مصقول عوارضها . . . تمشي الهوينا كما يمشي الوجي الوجل
# كان مشيتها من بيت جارتها . . . مر السحابة لا ريث ولا عجل
# يكاد يصرعها لولا تشددهااذا تقوم الي جاراتها الكسل
# انشد ابو علي ' 1 - 44 ، 43 ' :
# اذا ما اجتلي الراني اليها بطرفه . . . غروب ثناياها انار واظلما
# هذا البيت للحصين بن الحمام بن ربيعة المري شاعر جاهلي يكني ابا يزيد ، وزعم ابو عبيدة انه ادرك الاسلام واحتج علي ذلك بقوله :
# اعوذ بربي من المخزيات . . . يوم تري النفس اعمالها
# وخف الموازين بالكافرين . . . وزلزلت الارض زلزالها ونادي مناد باهل القبور . . . فهبوا ليبرز اثقالها
# والثغر يوصف بالنور واللمعان ويشبه بالمهي والبرق قال المسيب بن علس : PageV01P177
# اذ تستبيك باصلتي ناعم . . . قامت لتفتنه بغير قناع
# ومها يرف كانه اذ ذقته . . . عانية شجت بماء يراع
# يرف اي يبرق . وعانية خمر من خمر عانات . وماء يراع يعني ماء الانهار لانه اخف من ماء البءار واليراع ينبت علي الانهار . وقال السمهري في تشبيهه بالبرق :
# وبيضاء مكسال لعوب خريدة . . . لذيذ لدي ليل التمام شمامها
# كان وميض البرق بيني وبينها . . . اذا حان من خلف الحجاب ابتسامها
# وقال الخبز ارزي فاحسن :
# ومن طاعتي اياه امطر ناظري . . . له حين يبدي من ثناياه لي برقا
# كان دموعي تبصر الوصل هاربا . . . فمن اجل ذا تجري لتدركه سبقا
# اخذه ابو الطيب فقال :
# تبل خدي كلما ابتسمت . . . من مطر برقه ثناياها
# ما نفضت في يدي غداءرها . . . جعلته في العبير افواها
# انشد ابو علي ' 1 - 44 ، 43 ' :
# يا عمرو كم من مهرة عربية . . . من الناس قد بليت بوغد يقودها
# قال المءلف : في هذا الشعر تخليط فمنه ابيات من شعر ابن الدمينة الذي اوله :
# هل الله عاف عن ذنوب تسلفت . . . اوالله ان لم يعف عنها معيدها PageV01P178
# وابيات من شعر الحسين بن مطير الذي اوله في بعض الروايات :
# خليلي ما بالعيش عتب لو اننا . . . وجدنا لايام الحمي من يعيدها
# وقد اختار العلماء والمءلفون من كلا الشعرين ابياتا . وفي الشعر المذكور ابيات مجهولة لا يدري قاءلها . وقوله :
# يا عمرو كم من مهرة عربية
# هو مثل قول هند بنت النعمان بن بشير الانصاري في زوجها روح بن زنباع :
# وهل هند الا مهرة عربية . . . سليلة افراس تجللها بغل
# فان نتجت مهرا كريما فبالحري . . . وان يك اقراف فما انجب الفحل
# وقال الليثي ان اسمها حمدة او حميدة وروايته وهل كنت الا مهرة عربية . كانت عند روح بن زنباع هذا وهما يمانيان يجمعهما النسب والدار ولو كانت نزارية وهو قحطاني قيل هذا لما بين نزار وقحطان ، وروح سيد يمانية الشام يومءذ وقاءدها وخطيبها ومحربها وشجاعها ، وانما قالت ذلك لانه كان مسه يوم المرج اسر وقيل بل مسه قبل ذلك في حرب غسان فافتدي فقالت له قول العربية الشريفة للمولي وعيرته بالاقراف . وهذا مثل قول PageV01P179 عقيل بن علفة احد بني غيظ بن مرة لعثمان بن حيان المري وهو احد بني مالك بن مرة فهما ابنا عم حين قال له عثمان وهو امير المدينة : زوجني ابنتك . فقال : اناقتي اصلحك الله فظن انه لم يسمع فرفع عثمان صوته : زوجني ابنتك : فرفع عقيل صوته فقال : اناقتي اصلحك الله فقال : انت اعرابي جاهل احمق وامر باخراجه . وكان عثمان قد مسه او اباه اسر فانشا عقيل يقول :
# كنا بني غيظ رجالا فاصبحت . . . بنو مالك غيظا وصرنا لمالك
# لحي الله دهرا ذعذع المال كله . . . وسود استاه الاماء العوارك
# وذكر علي بن الحسين ان حميدة هذه لما قالت في زوجها روح بن زنباع :
# بكي الخز من روح وانكر جلده . . . وعجت عجيجا من جذام المطارف
# وقال العباء نحن كنا ثيابهم . . . واكسية كدرية وقطاءف
# طلقها روح وقال سلط الله عليك بعلا يشرب الخمر ويقيءها في حجرك فتزوجها بعده الفيض ابن ابي عقيل الثقفي ، فكان يسكر ويقء في حجرها فقالت فيه :
# سميت فيضا وما شء تفيض به . . . الا بسلحك بين الباب والدار
# وقالت فيه وما انا الا مهرة عربية رجعنا الي تفسير الشعر الاول قوله قد بليت اراد بليت فخفف وغير ابي علي يروي قد بلت من قولهم : بللت به ابل بلالة وبلولا صليت به وهذه الرواية احسن . وقوله مبتلة الاعجاز الرواية في شعر الحسين بن مطير مخصرة الاوساط وهو احسن لقرب الاوساط PageV01P180 من الصدور التي هي مواضع العقود . وقوله ولي نظرة بعد الصدود من الهوي الرواية في شعر ابن الدمينة ولي نظرة لولا الصدود من الجوي . لقوله قبل هذا البيت :
# اذا جءتها وسط النساء منحتها . . . صدودا كان القلب ليس يريدها وقوله :
# فلو ان ما ابقيت مني معلق . . . بعود ثمام ما تاود عودها
# هو من بالغ ما ورد في صفة النحول لان الثمام من اضعف النبت وادقه عودا ، ولذلك تقول العرب في الشء تقربه ' علي طرف الثمام ' وقول قيس بن معاذ من بالغ ما ورد في هذا الباب ويروي لمحمد بن نمير الثقفي :
# ولم ار ليلي غير موقف ساعة . . . ببطن مني ترمي جمار المحصب
# ويبدي الحصا منها اذا قذفت به . . . من البرد اطراف البنان المخضب
# فاصبحت من ليلي الغداة كناظر . . . مع الصبح في اعقاب نجم مغرب
# الا انما غادرت يا ام مالك . . . صدي اينما تذهب به الريح يذهب
# ونظر المءمل الي هذا المعني فقال :
# قد صرت من ضعفي الي حالة . . . تجري لها اماق حسادي
# يكاد جسمي من نحول الضني . . . يحمله انفاس عوادي
# وقد افرط المحدثون في هذا فقال التمار : PageV01P181
# قد كان لي فيما مضي خاتم . . . والان لو شءت تمنطقت به
# انحلني الحب فلو زج بي . . . في مقلة الناءم لم ينتبه
# وقال ابن دريد :
# ان الذي ابقيت من جسمه . . . يا متلف الصب ولم تشعر
# صبابة لو انها قطرة . . . تجول في جفنك لم تقطر
# حتي اتي ابو الطيب فقال :
# اراك ظننت السلك جسمي فعقته . . . عليك بدر عن لقاء التراءب
# ولو قلم القيت في شق راسه . . . من السقم ما غيرت من خط كاتب
# فهذا معدوم البتة غير موجود لان ادق ما يكون من الشعر واحقر ما تدركه حاسة البصر يغير الخط .
# وانشد ابو علي ' 1 - 45 ، 43 ' :
# يلقي السيوف بوجهه وبنحره . . . ويقيم هامته مقام المغفر
# هذا الشعر ينسب الي ابن المولي محمد بن عبد الله بن مسلم مولي بني عمرو بن عوف من شعراء الدولتين ويوصل به بيت خامس وهو :
# واذا الفوارس عددت ابطالها . . . عدوه في ابطالهم بالخنصر
# واكثر مذاهب الشعراء المديح بلبس الدروع وشكة السلاح وكمال البزة . قال النابغة : PageV01P182
# سهكين من صدا الحديد كانهم . . . تحت السنور جنة البقار
# وقال مسلم بن الوليد يمدح بعض ال المهلب :
# تراه في الامن في درع مضاعفة . . . لا يامن الدهر ان ياتي علي عجل
# فجعله ملتزما للبسها وغير عار منها . وقال الاعشي فذهب مذهب الاول :
# واذا تجء كتيبة ملمومة . . . خرساء يغشي الذاءدون نهالها
# كنت المقدم غير لابس جنة . . . بالسيف تضرب معلما ابطالها
# وعلمت ان النفس تلقي حتفها . . . ما كان خالقها المليك قضي لها
# يمدح بهذا الشعر قيس بن معدي كرب الكندي . ولما انشد كثير عبد الملك بن مروان قوله :
# علي ابن العاصي دلاص حصينة . . . اجاد المسدي سردها واذالها
# ' يءود ضءيل القوم حمل قتيرها . . . ويستضلع القرم الاشم احتمالها '
# قال له عبد اللمك : هلا قلت كما قال الاعشي ؟
# كنت المقدم غير لابس جنة
# فقال له كثير : كلا . ان الاعشي وصف صاحبه بالخرق ووصفتك بالحزم . وكان لرسول الله صلي الله عليه وسلم درع اذا علقت بزرافينها شمرت واذا ارسلت مست الارض ، وكان لا يشاهد الحروب الا بها ، وقد ظاهر في بعض تلك المواطن بين درعين وذلك يوم PageV01P183 احد ومن امثال العرب : ' المستلءم احزم من المستسلم ' وانشد ابو علي ' 1 - 45 ، 44 ' :
# لقد هزءت مني بنجران ان رات . . . مقامي في الكبلين ام ابان
# ع هو لعطارد بن قران قاله ابو عبيدة في كتاب الصعاليك ، وفيها ولا رجلا ' يرمي به الرجوان ' هذه كناية عمن عرض للاستقاء ثم جعل لكل مهنة وابتذال ، وقيل انه كناية عمن يعرض للهلكة . وفيه لا يقضي لحين اوان . اي لا يهيا في الوقت الذي يراد .
# وانشد ابو علي ' 1 - 46 ، 44 ' لعمرو بن الايهم :
# وتراهن شزبا كسعالي . . . يتطلعن من ثغور النقاب
# ع هو عمرو بن الايهم بن افلت التغلبي نصراني شاعر اسلامي ، ويقال ان اسمه عمير وقيل للاخطل وهو يموت علي من تخلف قومك قال علي العميرين يريد القطامي عمير بن اشيم وعمير بن الايهم . وبعد البيت الشاهد : ليس بيني وبين قيس عتاب . . . غير طعن الكلي وضرب الرقاب PageV01P184
# قاتل الله قيس عيلان طرا . . . مالهم دون غدرة من حجاب
# واول الشعر :
# لمن الدار قد عفت ومحاها . . . نسج ريح وصاءبات السحاب
# وانشد ابو علي ' 1 - 46 ، 45 ' :
# ولست بصادر عن بيت جاري . . . صدور العير غمره الورود
# ع الشعر لعقيل بن علفة وقبله :
# تناهوا فاسالوا ابن ابي لبيد . . . ااعتبه الضبارمة النجيد
# ولستم فاعلين اخال حتي . . . ينال اقاصي الحطب الوقود
# وابغض من وضعت الي فيهلساني معشر عنهم اذود
# ولست بساءل جارات بيتي . . . اغياب رجالك ام شهود
# ولست بصادر عن بيت جاري . . . صدور العير غمره الورود
# ولا القي لذي الودعات سوطي . . . لالهية وريبته اريد
# هكذا انشده ابو تمام . وقال الرياشي هكذا جاء بها ابو تمام . وقوله ولست بساءل جارات بيتي وما بعده ليس لعقيل هو لابن ابي نمير القتالي من بني مرة . ولم يبين ابو علي معني غمره الورود وانما اراد انه لم يرو وصدر ملتفتا الي الماء فيقول لا التفت الي بيت جارتي كما يلتفت الحمار الي الماء اذا صدر غير ريان . ويروي وربته اريد وهو احسن . وربته امه .
# وهو عقيل بن علفة بن الحارث بن معاوية ذبياني يكني ابا العميس وابا الجرباء . PageV01P185
# شاعر مجيد من شعراء الدولة الاموية ، وكان اهوج جافيا شديد الهوج والعجرفية لا يري ان له كفءا وله في ذلك اخبار كثيرة .
# وانشد ابو علي ' 1 - 46 ، 45 ' لمسكين الدرامي :
# لا اخذ الصبيان الثمهم . . . والامر قد يغزي به الامر
# هو ربيعة بن عامر بن انيف ومسكين لقب ولذلك قال :
# وسميت مسكينا وكانت لجاجة . . . واني لمسكين الي الله راغب
# وصلة بيته المذكور علي ما انشده ابن السكيت وغيره من روايات مختلفة :
# ناري ونار الجار واحدة . . . واليه قبلي تنزل القدر
# ما ضر جارا لي اجاوره . . . ان لا يكون لبابه ستر PageV01P186
# لا اخذ الصبيان الثمهم . . . والامر قد يغزي به الامر
# ومخاصم قاومت في كبد . . . مثل الدهان فكان لي العذر
# يغزي اي يقصد من قولهم قد عرفت مغزاك ويري يغري به الامر ويعني به الامر . الدهان الاديم الاملس اي مقاومته في مقام مزلة فثبتت قدمي فيه . والكبد المشقة والعذر النجح . وانشد صاعد في مثل هذا المعني :
# اذا رايت صبي القوم يلثمه . . . ضخم المناكب لا عم ولا خال
# فاحفط ثيابك منه ان يدنسها . . . ولا يغرنك حسن الحال والمال
# وانشد ابو علي ' 1 - 47 ، 45 ' لعمارة بن عقيل :
# لا شء يدفع حق خصم شاغب . . . الا كحلف عبيدة بن سميدع
# ع قوله الا كحلف عبيدة هكذا الرواية بكسر الحاء وهو الصواب لان هذا ما تنقل حركته عند التخفيف كما يقال في كبد كبد وفي عضد عضد هذا الافصح ، وقد قالوا كبد وعضد فتركوا حركة اولهما علي حالها فيجوز علي هذا الا كحلف عبيدة . وقد وردت حروف PageV01P187 لا يجوز فيها غير النقل مثل قولهم في لعب لعب ولم يقولوا لعب وورد ايضا ما لم يسمع فيه نقل مثل قولهم في تخفيف رجل رجل ولم يقولوا رجل . وقوله كاهتزاز الاشجع الاشجع الحية القصيرة الذنب الخبيث والاشجع ايضا من الابل السريع نقل القواءم وقيل هو الذي به جنون . وهذا الشعر من حسن ما ورد في اليمين الفاجرة وكذلك قول الشماخ :
# يقولون لي فاحلف ولست بحالف . . . اخادعهم عنها لكيما انالها
# ففرجت هم الصدر مني بحلفة . . . كما شقت الشقراء عنها جلالها
# وقال ابن الرومي في ذلك فاحسن :
# واني لذو حلف كاذب . . . اذا ما استمحت وفي المال ضيق
# وهل من جناح علي معسر . . . يدافع بالله ما لا يطيق
# وقال ايضا اي ابن الرومي وابدع ما شاء :
# اذا حلت علي ضيق ديوني . . . وباكرني التجار وخوفوني
# دفعتهم بمن لو شاء ادي . . . حقوقهم اليهم منذ حين
# وقال اخر من المحدثين : PageV01P188
# اذا حلفوني بالغموس منحتهم . . . يمينا كاخلاق الرداء الممزق وان حلفوني بالطلاق رددتها . . . كاحسن ما كانت كان لم تطلق
# وان حلفوني بالعتاق فعالم . . . سحيم غلامي انه غير معتق
# انشد ابو علي ' 1 - 47 ، 45 ' :
# الا رواكد بينهن خصاصة . . . سفع المناكب كلهن قد اصطلي
# ع وهذا الشعر للرخيم العبدي وفيه يقول :
# ومجوف بلقا ملكت عنانه . . . يعدو علي خمس قواءمه زكا
# وقد فسر ابو علي معناه ومثله قول ابيتمام ومنه اخذه :
# صهصلق في الصهيل تحسبه . . . اشرج حلقومه علي جرس
# تصيد عشرا من النعام به . . . بواحد الشد واحد النفس
# وانشد ابو علي ' 1 - 48 ، 46 ' للاحوص شعرا فيه :
# او تدبري تكدر معيشتنا . . . وتصدعي متلاءم الشعب
# ع يقال كدر الشء يكدر وكدر يكدر . والشعب هنا الاجتماع ومنه شعبت الاناء اشعبه شعبا اذا لامته ورابته والمشعب المثقب الذي يثقب به والشعب ايضا الافتراق ومنه قيل للمنية شعوب اسم من اسماءها لا تدخله الالف واللام . قال ابو بكر ابن دريد وليس هذا من الاضداد انما هي لغة لقوم . PageV01P189
# وانشد ابو علي ' 1 - 48 ، 47 ' :
# تري الرجل النحيف فتزدريه . . . وفي اثوابه اسد هصور
# اختلف العلماء في عزو هذا الشعر فانشده ابو تمام لعباس بن مرداس السلمي ونسبه ابن الاعرابي والرياشي الي معود الحكماء . وقال عمرو ابن ابي عمرو النوقاني وقد نسب الي ربيعة الرقي والصحيح من هذا والله اعلم انه لمعود الحكماء وهو معاوية بن مالك بن جعفر بن كلاب سمي معود الحكماء بقوله :
# ساعقلها وتحملها غني . . . واورث مجدها ابدا كلابا
# اعود مثلها الحكماء بعدي . . . اذا ما معضل الحدثان نابا
# ومعاوية خامس خمسة من اخوته كلهم ساد ووسم بخصلة حميدة عرف بها وامهم ام البنين بنت عمرو بن عامر فارس الضحياء واسمها الحيا وهي التي يضرب بها المثل فيقال : ' انجب من ام البنين ' ولدت لمالك بن جعفر عامرا ملاعب الاسنة ابا براء وطفيل الخيل فارس قرزل والد عامر بن الطفيل وربيع المقترين ربيعة والد لبيد ونزال المضيق سلمي PageV01P190 ومعود الحكماء معاوية . وقيل بل التي ولدتهم بنت رياح بن خالد الجرمي . وقال لبيد يفخر بها :
# نحن بنو ام البنين الاربعة
# انما قال اربعة وهم خمسة لان وزن الشعر لم يطرد له الا بالاربعة . قال ابن دريد لا يعرف الخلاف في الجاهلية الا في نفر يسير منهم ابو جهل ابن هشام ولهذا قيل له ' مصفرا استه ' وقابوس بن المنذر عم النعمان ويلقب جيب العروس وطفيل بن مالك هذا . وقال قطرب في قول المخبل :
# يحجون سب الزبرقان المزعفرا
# نسبه الي الابنة واول الشعر في رواية ابن الاعرابي : PageV01P191
# يفاخرني بكثرتها قريط . . . وقبلك والد الحجل الصقور
# شرار الطير اكثرها فراخا . . . وام الصقر مقلات نزور
# فان اك في عديدكمو قليلا . . . فاني في عدوكمو كثير
# وانشده ابو تمام كما انشده ابو علي الا انه قال :
# يصرفه الصبي لكل وجه . . . ويحبسه علي الخسف الجرير
# وروي فلا غير لديه ولا نكير . وزاد في اخره .
# فان اك في شراركمو قليلا . . . فاني في خياركمو كثير
# وفيه فيخلف ظنك الرجل الطرير وهو ذو المنظر والهيءة واصله التحديد يقال طررت السكين اذا احددتها . ومثله قول طرفة :
# وكاءن تري من يلمعي محظرب . . . وليس له عند العزاءم جول
# وانشد ابو علي ' 1 - 49 ، 47 ' لعبد الله بن سبرة :
# ويل ام جار غداة الروع فارقني . . . اهون علي به اذ بان فانقطعا وهو عبد الله بن سبرة الحرشي ثم القيسي . وكان من خبر هذا الشعر انه خرج الي ارض الروم مع المسلمين يتبعون جمعا للروم هزموهم حتي انتهوا الي جسر خلطاس فحمي PageV01P192 الروم قاءدهم وتخلف وراءهم فجعل لا يبرز له احد الا قتله فملما راي عبد الله ذلك نزل الي الرومي ، وقد نكل الناس عنه فلما راه الرومي مشي كل واحد منهما الي صاحبه والناس ينظرون فبدره الرومي الي الضربة فاصاب يد ابن سبرة وعانقه ابن سبرة واعتقله فصرعه وقعد علي صدره فناشدهم الله ان يمسكوا عنه حتي يقتله هو بيده ويتءر منه فقتله وقال في ذلك الشعر . وقوله ولو تقارب مني الموت فاكتنعا معناه اقترب واجتمع . وامتصعا اجتلدا وهو المصاع . وذرية رونقه . وقال النمري يعني فرنده نسبة الي الذر ويروي عن درية وهو اللمعان نسبة الي الدر . والطبع الصدا . واشتف شرب اخر نفسه . وقوله هداب مخملة يعني قطيفة . وازرق احمر نعت للرومي . وروي ابو علي لم يمشط ورواه ابن الاعرابي لم يشمط وقد صلعا ، وكذلك رواه قاسم بن اصبغ عن ابن قتيبة وهو الصحيح لان المعني حصت البيضة هامته فصلع وليس ذلك من كبر يعني لم يصلع من كبر لانه لم يشمط بعد . ومن روي لم يمشط فهو تصحيف لا محالة . وقال ثعلب الاطربون البطريق وقال ابن قتيبة : هو اسم رجل رومي . والجذمور : اصل الاصبع ، والجذمور والجذمار قطعة تبقي من السعفة اذا قطعت . وانسوا : ابصروا . واوصاله الواحد وصل وهو كل عضو تام . وانشد ثعلب عن ابن الاعرابي في الجذمور اصل الاصبع بيتا مجانسا لقول ابن سبرة ، وهو من ابيات المعاني : PageV01P193
# وكنت اذا ادررت منها حلوبة . . . بجذمور ما ابقي لك السيف تغضب
# قال هذا رجل قطعت اصابعه وبقيت اصولها فاخذ ديتها ابلا فيقول متي تدرر منها حلبا تذكر فاعل هذا بك فتغضب . ويروي :
# لعلك يوما ان اثرت خلية
# وانشد ابو علي ' 1 - 49 ، 48 ' لجرير الديلي :
# كانما خلقت كفاه من حجر . . . فليس بين يديه والندي عمل
# ع ومثل هذا قول ابي الشمقمق في سعيد بن سلم :
# هيهات تضرب في حديد بارد . . . ان كنت تطمع في نوال سعيد
# والله لو ملك البحار باسرها . . . واتاه سلم في زمان مدود
# يبغيه منها شربة لطهوره . . . لابي وقال تيممن بصعيد
# وذكر ابو علي ' 1 - 50 ، 48 ' عن يونس خبره مع شبيل بن عروة الضبعي عند ابي عمرو . PageV01P194
# ع وكان شبيل نسابة لغويا وهو صاحب القصيدة اللامية الطويلة ، وكان رافضيا سبعين سنة ثم انتقل خارجيا صفريا . ويونس بن حبيب مولي لبني ضبة يكني ابا عبد الرحمن وكان من اهل جبل وكان النحو اغلب عليه اخذ عن ابي عمرو . وقال ابو زيد : ما رايت ابذل للعلم من يونس . قال ابو علي امليت خبر يونس بالمعني ولم ات به علي لفظه . ورواه قاسم بن ثابت عن محمد بن عبد الله العذري عن ابي حاتم عن ابي عبيدة عن يونس وزاد فيه قال يونس : فلما خرج شبيل عاتبني ابو عمرو وقال : ما اردت الي رجل شريف تابسه . قال : اني والله ما ملكت نفسي فقال : اما سلطت علي تقويم الناس ! قال ابو زيد : ابسته ووقمته وقهرته بمعني قال العجاج :
# ليوث غاب لم ترم بابس
# وانشد ابو علي ' 1 - 50 ، 49 ' للاحيمر السعدي :
# وقالت اري ربع القوام وشاقها . . . طويل القناة بالضحاء نءوم
# وهو الاحيمر بن فلان بن الحارث بن يزيد السعدي من شعراء الدولتين ، وكان لصا خارجا وهو القاءل : PageV01P195
# واني لاستحي من الله ان اري . . . اجرر حبلا ليس فيه بعير
# وان اسال الحبس اللءيم بعيره . . . وبعران ربي في البلاد كثير
# عوي الذءب فاستانست بالذءب اذ عوي . . . وصوت انسان فكدت اطير
# وانشد ابو علي : 1 - 50 ، 49 ' :
# حللنا امنين بخير عيش . . . ولم يشعر بنا واش يكيد
# ع انشدها ابو الفرج لبشار وقد نسبت الي عروة بن اذينة وهو بشار بن برد مولي بني عقيل ، ويقال مولي بني سدوس يكني ابا معاذ ويلقب بالمرعث وكان اكمه وهو اشعر المحدثين ، وراس المطبوعين غير المكلفين . واعتذاره من البكاء في هذا الشعر احسن ما ورد في معناه ثم قول خالد الكاتب :
# شيعتهم فاسترابوابي فقلت لهم . . . اني بعثت مع الاجمال احدوها PageV01P196 وسينشدها ابو علي بعد هذا . وقال ابن المرزبان في كتابه في اخبار الشعراء ان ابا العتاهية زار بشار بن برد . فقال له بشار : يا ابا العتاهية والله اني لاستحسن اعتذارك في البكاء اذ تقول :
# كم من صديق لي اسا . . . رقه البكاء من الحياء
# فاذا تامل لا مني . . . فاقول ما بي من بكاء
# لكن ذهبت لارتدي . . . فطرفت عيني بالرداء
# فقال ابو العتاهية : ما غرفته الا من بحرك وانت المبر السابق حيث تقول :
# وقالوا قد بكيت فقلت كلا . . . وهل يبكي من الطرب الجليد
# ع اول من نطق بهذا المعني وديعة بن درة جاهلي قديم قال :
# لقد قيل من طول اعتلالي بالبكا . . . اجدك لا تلقي لعينيك قاذيا
# بلي ان بالجزع الذي بين منشد . . . وموبولة لو كان يلقي مداويا
# اخذه الحطءة فقال :
# اذا ما العين فاض الدمع منها . . . اقول بها قذي وهو البكاء
# ثم اخذ المحدثون فحسنوه منهم بشار وابو العتاهية وخالد الكاتب في الاشعار المذكورة ، ومنهم ابن ابي فنن فانه قال : PageV01P197
# ولما ابت عيناي ان تملكا البكا . . . وان تحبسا سح الدموع السواكب
# تثاءبت كي لا ينكر الدمع منكر . . . ولكن قليلا ما بقاء التثاءب
# وذكر ابو علي ' 1 - 51 ، 50 '
# خبر عمرو بن بحر الجاحظ
# اذ اتاه رسول المتوكل وفيه : ' ما تقولون في رجل له شقان : احدهما لوغرز بالمسال ما احس ، والثاني يمر به الذباب فيغوث ' .
# ع رواه غير ابي علي : احدهما لوغرز بالمسال ما اكترث ، والثاني ان مر به الذباب غوث وانشد ابو علي في هذا الخبر لعوف بن محلم :
# يا ابن الذي دان له المشرقان . . . طرا وقد دان له المغربان
# ع هو عوف بن محلم مولي بني امية ويقال مولي بني شيبان الجزري الحراني يكني ابا محلم هكذا قال محمد بن داود وقال يحيي بن محمد الصولي ويكني ابا المنهال شاعر مجيد من شعراء الدولة الهاشمية ادرك سنا بالجزيرة ثم قدم العراق واتصل بذي اليمينين فايسر اخر عمره وكان سبب اتصاله به انه نادي علي الجسر ببغداد ايام الفتنة بهذه الابيات :
# عجبت لحراقة ابن الحسين . . . كيف تعوم ولا تغرق PageV01P198
# وبحران من تحتها واحد . . . واخر من فوقها مطبق
# واعجب من ذاك عيدانها . . . وقد مسها كيف لا تورق
# وقوله قبل اصفرار البنان يعني قبل الموت كما قال الاخر وهو لبيد :
# وكل اناس سوف تدخل بينهم . . . دويهية تصفر منها الانامل
# وقال عبيد :
# قد اترك القرن مصفرا انامله . . . كان اثوابه مجت بفرصاد
# وقال الاعشي :
# قد اترك القرن مصفرا انامله . . . وقد يشيط علي ارماحنا البطل
# وقال اخر :
# قد اترك القرن مصفرا انامله . . . يميد في الرمح ميد الماءح الاسن
# وانشد ابو علي ' 1 - 52 ، 51 ' :
# رمي الادلاج ايسر مرفقيها . . . باشعث مثل اشلاء اللجام
# ع البيت لذي الرمة وصلته .
# الم خيال مية بعد وهن . . . بظماي الال خاشعة السنام
# رمي الادلاج ايسر مرفقيها . . . باشعث مثل اشلاء اللجام
# اناخ فما توسد غير كف . . . ثني ببنانها طرف الزمام PageV01P199
# صريع تناءف ورفيق صرعي . . . توفوا قبل اجال الحمام
# الال الشخص : يعني انها ناحلة الجسم وفسر ابو علي البيت واغفل تفسير اغمضه ، وذلك تخصيصه لايسر مرفقيها دون اليمين ، وانما اراد انهم ينامون علي ايمانهم فيتوسدون اياسر المطي لتكون وجوههم ووجوه الابل في جهة واحدة فيكتلءوا بابصارها لانها ابصر واسهر ولو ناموا علي ايامنهم ثم توسدوا ايامن المطي لكانت وجوههم الي اعجازها . والنوم علي اليمين لوجهين احدهما ان ابتداء كل عمل باليمين هو الوجه والاختيار في الجاهلية والاسلام والثاني ان شق الشمال هو مناط السيف والجفير والقوس فلا يمكن الاضطجاع عليه وليس ذلك المعرس بموضع طمانينة ولا مكان خلع سلاح . وقال ذو الرمة في هذا المعني بعينه .
# جنحن علي اردافهن وهوموا . . . سحيرا علي اعضادهن المياسر
# وفي الاكتلاء بعين المطية يقول الشاعر قال القتبي وهو كعب بن زهير : انخت قلوصي واكتلات بعينها . . . وامرت نفسي اي امري افعل
# وانشد يعقوب في الابيات مثله :
# لها حرس منها اذا احترست به . . . جعلت فلا ادهي احتراسي احتراسها
# لها حرس يعين عينيها واذنيها يقول جعلت احتراسي احتراسها فلا ادهي لانها اسمع مني .
# وانشد ابو علي ' 1 - 53 ، 52 ' :
# وجمة تسالني اعطيت PageV01P200
# ع هذه الاشطار قد نسبها قوم الي العجاج ونسبها اخرون الي ابي محمد الفقعسي وكذلك قال يعقوب انها للحذلمي وسينشدها ابو علي بعد هذا ' 2 - 248 ، 244 ' بكمالها . وقال احمد بن يحيي قلت لابي عبد الله لم قال لا ادري وقد دري وعلم قال يقول ان : يكن خبري خيرا استراب بي صديقي وزاد حسد عدوي فطلبني بالغواءل وان يكن شرا حزن صديقي وشمت عدوي فكتمانه علي كل حال انفع .
# وانشد ابو علي ' 1 - 53 ، 52 ' :
# لو قد تركتك لم تنخ بك جمة . . . ترجو العطاء ولم يزرك خليل
# يقول لو قد تركتك واخفرتك فلم انصرك وامنع منك لاغير عليك فذهبت ابلك فلم تنخ بك جمة تسالك عونا في حمالة ولا زارك خليل يرجو منك عارفة : قال ابو علي ' 1 - 53 ، 52 ' في حديث الاعرابي الذي سءل عن بنيه فقال : ' غشمشم وما غشمشم ' ولم يفسره .
# ع وهو الذي يركب راسه ولا يثنيه شء . وقال فيه عشرب وما عشرب ولم يفسره وهو الغليظ الشديد .
# وانشد ابو علي ' 1 - 53 ، 52 ' لذي الرمة :
# كانها جمل وهم وما بقيت
# ع وقبله :
# اخا تناءف اغفي عند ساهمة . . . باخلق الدف من تصديرها جلب
# تشكو الخشاش ومجري النسعتين كما . . . ان المريض الي عواده الوصب
# كانها جمل وهم وما بقيت . . . الا النحيزة والالواح والعصب PageV01P201
# ساهمة اي ضامرة . وباخلق الدف يريد بموضع املس من الجنب به جلب من تصديرها والتصدير حزام الرحل وهو الغرضة . والخشاش خشبة في الانف يناط اليها الزمام فان كان حبلا فهو عران وان كان حلقة صفر او فضة فهي برة . والنسعتان الحقب والتصدير وشكواها ما يتبين عليها من هملان عينها وكثرة صريفها كما قال الشماخ :
# وتشكو بعين ما اكل ركابها . . . وقيل المنادي اصبح القوم ادلجي
# وقال المثقب في ذلك فخرج عن باب المجاز والاستدلال الي باب المحاورة الصحيحة والخطاب :
# اذا ما قمت ارحلها بليل . . . تاوه اهة الرجل الحزين
# اكل الدهر حل وارتحال . . . اما تبقي علي وما تقيني
# واهل الحكمة من كل امة يجعلون كل دليل قولا قال زهير : امن ام او في دمنة لم تكلم كلامها ان يبين لها رسم ويظهر اثر فلما عدم ذلك منها جعلها غير متكلمة . وقال اخر :
# يا لا حد الميت في قبره . . . خاطبك القبر ولم تفهم
# وقوله كانها جمل وهم هو الذكر من الابل اعظم خلقا من الانثي ولذلك قالوا ناقة جمالية . والوهم : العظيم الخلق . والنحيزة : الطبيعة . والالواح : العظام العريضة . يقول قد كانت قبل ذلك اضخم فبراها السفر .
# وانشد ابو علي ' 1 - 54 ، 53 ' للراعي :
# من امر ذي بدوات لا تزال له . . . بزلاء يعي بها الجثامة اللبد PageV01P202
# ع وقبله :
# تطاول الليل من هم تضيفني . . . دون الاصارم لم يشعر به احد
# الا نحية اراب تقلبني . . . كما تقلب في قرموصه الصرد
# في صدر ذي بدوات . هكذا رواه الاصمعي وابو عبيدة وغيرهما . والاصارم جمع اصرام والاصرام جمع صرم وهو ما بين العشرين بيتا الي الثلاثين . والاراب جمع ارب وهو الحاجة . والجثامة البليد الذي لا يتجه لشء ماخوذ من الجثوم . واللبد اللازم لموضعه وطاءر يسمي اللبد لانه يلزق بالارض . ويروي في البيت الجثامة اللبد . وبدوات جمع واحدها بداة وكانت العرب تقول للرجل الحازم فلان ذو بدوات اي ذو اراء تظهر فيختار اجودها .
# وانشد ابو علي ' 1 - 54 ، 53 ' لاعرابي :
# اشاقتك البوارق والجنوب . . . ومن علوي الرياح لها هبوب
# وفيها :
# وشمت البارقات فقلت جيدت . . . جبال البتر او مطر القليب
# هكذا رواه ابو علي وغيره ينشده جبال البثر بالباء الموحدة المفتوحة وبالثاء المعجمة PageV01P203 بثلاث . والبثر ماءة بذات عرق . قال ابو جندب :
# الي اني نساق وقد بلغنا . . . ظماء عن سميحة ماء بءر
# وفيه : ورقط الطير مطعمها الجنوب
# رقطها : سباعها البزاة والصقور ، ويروي : مطعمها الجيوب وهي القلوب ، ومنه قولهم : فلان ناصح الجيب .
# وانشد ابو علي ' 1 - 54 ، 53 ' لحجية بن المضرب :
# اذا كنت سالا عن المجد والعلا . . . واين العطاء الجزل والناءل الغمر
# يمدح يعفر بن زرعة .
# ع حجية بن المضرب الكندي شاعر من شعراءهم وكان نصرانيا ادرك الجاهلية والاسلام وانما قيل لابيه المضرب لانه ضرب بسيف عدة ضربات فما احاك فيه . وقوله PageV01P204 ' احد الاملوك املوك ردمان ' فالاملوك قبيلة من حمير . وقال الخطابي : الاملوك واحد وهو دون الملك . وردمان : مدينة باليمن . وقال فيه :
# ولو كان في الارض البسيطة منهم . . . لمختبط عاف لما عرف الفقر
# المختبط : الذي يسال الرجل من غير معرفة كانت بينهما ولا يد سلفت منه اليه ، يقال اختبطت فلانا فخبطني بخير واصله من اختباط الورق للساءمة . وقال علقمة :
# وفي كل حي قد خبطت بنعمة . . . فحق لشاس من نداك ذنوب
# شاس اخوه : وفي البيت حذف ، المعني ولو كان في الارض البسيطة منهم مثله فحذف ، ومثله قوله سبحانه : ' وان من اهل الكتاب الا ليءمنن به قبل موته ' ومثله : ' وان منكم الا واردها ' . وقال العجير السلولي :
# وما الدهر الا تارتان فمنهما . . . اموت واخري ابتغي العيش اكدح
# اراد فمنهما تارة . وقال الراجز :
# لو قلت ما في قومها ولم تءثم يفضلها في حسب وميسم
# ولا يجوز مثل هذا الحذف الا مع من او في لدلالتهما علي التبعيض . ومثله في المعني قول البحتري :
# قوم يمج دما علي ارماحهم . . . يوم الوغي المستسلم المستلءم PageV01P205
# لو كان في الدنيا قبيل اخر . . . بازاءهم ما كان فيهم معدم
# وقال فيه :
# وما ضاع معروف يكافءه شكر
# هذا من قول العرب : ' كل شكر وان قل كفاء لكل معروف وان جل ' وقال ورقة بن نوفل :
# ارفع ضعيفك لا يحر بك ضعفه . . . يوما فتدركه العواقب قد نمي
# يجزيك او يثني عليك وان مني . . . اثني عليك بما فعلت فقد جزي
# وانشد ابو علي ' 1 - 55 ، 54 ' :
# سقي دمنتين ليس لي بهما عهد . . . بحيث التقي الدارات والجرع الكبد
# ع هذه القصيدة تعزي الي بعض بني اسد ويزاد في اخرها بيتان وهما :
# هل الحب الا زفرة بعد ذكرة . . . وحر علي الاحشاء ليس له برد
# وفيض دموع العين يسكب كلما . . . بدا علم من ارضكم لم يكن يبدو
# ويروي : وفيض دموع العين يا ذلف كلما . قوله والجرع الكبد الجرع والاجرع والجرعاء الارض ذات الحزونة . والكبد جمع اكبد وهو كل ما ضخم وعظم . وقوله : PageV01P206 والين من مس الرخامات هكذا الرواية برفع والين وهو الصحيح . فان كان الين صفة للبنان فهو معطوف علي المسواك لان البنان يورده وهو الوجه وان كان صفة للشفة فهو معطوف علي قوله البرد ، ويكون المراد بالين فوها لان الشفتين توصفان باللين والرقة ويكره فيهما الجسوء والغلظ فان كان اراد بالين البنان فقوله : بمارنه معناه لينه وكل لدن مارن . يقال : ما احسن مرانة الثوب اي لدونته ولذلك قيل لما لان من الانف مارن فيقول : ان بنانها مضمخ مطيب . وان كان اراد بالين الفم فانه يعني بمارنه الانف ، وكانت نساء العرب تتلغم بالطيب فتضعه علي الانف وما حوالي الفم قال ذو الرمة :
# تثني النقاب علي عرنين ارنبة . . . شماء مارنها بالمسك مرثوم
# مرثوم اي ملطوخ كما يقال رثم انفه اذا دقه فادماه . وقال هدبة :
# تضمخن بالجادي حتي كانما الانوف . . . اذا استعرضتهن رواعف
# وقد قراه قوم والين بالنصب عطفا علي عوارض فيكون علي هذه الرواية يعني الفم لا غير . والرخامي نبت من ذكور البقل ينبت في الارض الرخوة له عروق بيض تتبعها الثيران فتحفر عنها تاكلها قال ابن مقبل : تظل الرخامي غضة من مراده : وجمعه رخاميات واضطر فقال : رخامات . وهذا كما قالوا في اخريات اخرات قال ابو العيال :
# اذا سنن الكتيبة صد . . . عن اخراتها العصب
# وانشد ابن الاعرابي :
# ويتقي السيف باخراته . . . من دون كف الجار والمعصم PageV01P207
# وفيه :
# فري ناءبات الدهر بيني وبينها . . . وفري هنا بمعني افسد وهذا شاهد للمبرد لانه قال : فري وافري بمعني افسد . وقوله : بيني وبينها يعني وصلها وهو المفري .
# وانشد ابو علي ' 1 - 55 ، 54 ' لابي الهندي :
# قل للسري ابي قيس اتهجرنا . . . ودارنا اصبحت من داركم صددا
# ع ابو الهندي هو عبد المءمن بن عبد القدوس بن شبث بن ربعي الرياحي . وقال ابو الفرج اسمه غالب بن عبد القدوس شاعر اسلامي وقد ادرك اول الدولة الهاشمية وكان مغرما بالشراب ، وكان يشارب قيس ابن ابي الوليد الكناني فاستعدي ابو الوليد عليهما فهربا منه . وقال ابو الهندي هذا الشعر . وكان ابو الوليد ناسكا . ويلحق بالشعر بيت رابع وهو :
# اما رايت اخا الاجمال منجدلا . . . اذا تعلي علي كرسيه سجدا
# اخا الاجمال : النعمان وكان منع من اقتناء هجان الابل وهي كرامها البيض منها وكان لا يقتنيها سواه ، فلذلك قال اخا الاجمال اي صاحبها . منجلا : بعني انتشاء وسكرا ، وقول ابي الهندي هذا ماخوذ من قول اياس بن الارت :
# اعاذل لو شربت الخمر حتي . . . يكون لكل انملة دبيب
# اذا لعذرتني وعلمت اني . . . بما اتلفت من مالي مصيب
# وانشد ابو علي ' 1 - 56 ، 55 ' لزهراء الاعرابية : PageV01P208
# وجدي بجمل علي اني اجمجمه . . . وجد السقيم ببرء بعد ادناف
# او وجد ثكلي اصاب الموت واحدها . . . او وجد مشتعب من بين الاف
# ع الوجد يكون في الحب والحزن معا بفتح الواو ، فاما في المال فيقال وجدت وجدا ووجدا ووجدا هذا قول الفراء وجدة ايضا . ومعني الوجد هنا الحزن ، تقول حزني لفقد جمل حزن السقيم المدنف بعدم البرء ، او حزن الثكلي بفقد ولدها الواحد او حزن مقتطع من الافه لبعدهم .
# وانشد ابو علي ' 1 - 56 ، 55 ' :
# فما وجدت علي الف افارقه . . . وجدي عليك وقد فارقت الافا
# ع الاف : جمع الف فان اردت جمع الف قلت الافا ، يقال منه الفته والفته .
# وانشد ابو علي ' 1 - 56 ، 55 ' :
# اقول لصاحبي بارض نجد . . . وجد مسيرنا ودنا الطروق
# ع اراد ودنا وقت الطروق وهو الليل فحذف ، ولا يقال طرق الا ليلا .
# انشد ابو علي ' 1 - 56 ، 55 ' لاسحاق بن ابراهيم :
# طربت الي الاصيبية الصغار . . . وهاجك منهم قرب المزار
# ع قال اسحاق انحدرت مع الوثاءق الي النجف ، ثم انحدرنا الي الصالحية التي يقول فيها ابو نواس :
# فالصالحية من اكناف كلواذا PageV01P209
# فذكرت بغداذ فقلت :
# اتبكي علي بغداد وهي قريبة . . . فيكف اذا ما ازددت عنها غدا بعدا
# لعمرك ما فارقت بغداذ عن قلي . . . لو انا وجدنا من فراق لها بدا
# كفي حزنا ان رحت لم استطع لها . . . وداعا ولم احدث بساكنها عهدا
# وغنيته فيه . فقال اشتقت يا اسحاق ، فقلت لا يا امير المءمنين : ولكن من اجل الصبية . وقد حضرني بيتان فقال هاتهما فقلت :
# طربت الي الاصيبية الصغار
# فاستحسنهما وقال يا اسحاق سر الي بغداذ فاقم مع ولدك شهرا ثم عد الينا ، وقد امرت لك بماءة الف درهم . قوله الاصيبية هو تصغير صبية لان اصله اصبية مثل اجربة جمع جريب ويصغر ايضا صبية علي لقظه . وانشد النحويون في ذلك :
# صبية علي الدخان رمكا
# وانشد ابو علي ' 1 - 56 ، 55 ' لطفيل :
# اناس اذا ما انكر الكلب اهله
# ع هو طفيل بن عوف بن ضبيس الغنوي ويكني ابا قران ويسمي محبرا لتحسينه شعره شاعر جاهلي وهو انعت الناس للخيل ، وصلة بيته :
# مجاورة عبد المدان ومن يكن . . . مجاورهم بالقهر لم يتطلع
# اناس اذا ما انكر الكلب اهله . . . حموا جارهم من كل شنعاء مضلع PageV01P210
# وان شلت الاحياء بات ثويهم . . . علي خير حال امنا لم يفزع
# القهر جبل في بلاد بني الحارث بن كعب . ولم يتطلع اي لم يستطع ظلمه ولم تطلعه امور يكرهها . وان شلت اي طردت ابل احياء بات جارهم امنا من ان تطرد ابله . وفي انكار الكلب يقول عيينة بن اسماء بن خارجة يهجو :
# لو كنت احمل خمرا يوم زرتكمو . . . لم ينكر الكلب اني صاحب الدار
# لكن اتيت وريح المسك يفغمني . . . وعنبر الهند مشبوب علي النار
# فانكر الكلب ريحي حين ابصرني . . . وكان يعرف ريح الزق والقار وانشد ابو علي ' 1 - 56 ، 56 ' لذي الرمة :
# اذا انتجت منها المهاري تشابهت
# ع صلته :
# خدب الشوي لم يعد في ال مخلف . . . ان اخضر او ان زم بالانف بازله
# يصف بعيرا ومضي في صفته ثم قال :
# سواء علي رب العشار الذي له . . . اجنتها سقبانه وحواءله
# اذا نتجت منه المهاري تشابهت . . . علي العوذ الا بالانوف سلاءله
# هكذا الشعر اذا نتجت منه لا منها كما انشده ابو علي . ولا يجوز ان يقال نتج من الناقة سقب انما تنتجه الناقة من البعير . وايضا فانه لو كان اذا نتجت منها المهاري لقال تشابهت عليها لانها هي . قوله خدب الشوي اي ضخم القواءم عظيمها واراد لم يعد ان طلع PageV01P211 بازله وهو في شخص مخلف : والال الشخص فقدم واخر . والمخلف الذي اتي عليه حول بعد البزول . وقوله زم بالانف يريد حين ارتفع وهذه استعارة . والناب اذا طلع يكون اخضر كانه ورقة اس قال ابو النجم :
# اخضر صرافا كحد المعول
# وهذا البيت اغمض معني واحوج الي التفسير من البيت الذي جاء به ابو علي . ثم قال هذا البعير كريم النسل فسواء علي ربه ااذكر او انث . والحاءل الانثي من اولاد الابل .
# وذكر ابو علي ' 1 - 57 ، 56 '
# خبر مقاس العاءدي مع هشام بن عبد الملك
# ع قال الاخفش هو مقاس بن عمرو بن عثمان بن ربيعة بن عاءدة قريش ، وبنو عاءدة يقولون انه خزيمة بن لءي بن غالب بن فهر . فهم عاءدة قريش وهم في بني ابي ربيعة ابن ذهل بن شيبان . ومقاس لقب واسمه مسهر ويكني ابا جلدة وزعم صاعد بن الحسن انه مسهر بن النعمان بن عمرو من ابي ربيعة بن ذهل بن شيبان فهو علي قوله حليف لعاءذة PageV01P212 قريش ولذلك قيل له عاءذي وهذا خطا . وقال ابن الكلبي اسمه يعمر بن عمرو لقب مقاسا بقوله :
# مقست لهم ليل التمام بفتية . . . الي ان بدا خيط من الفجر طالع
# ويروي :
# مقست بهم ليل التمام مشمرا
# مقست بهم بمعني دخلت بهم . وذكر اللغويون ان اشتقاق اسمه من قولهم مقست نفسه وتمقست اي غثت . وهو شاعر مجيد مقل قال :
# ثم زادوني عذابا . . . نزعوا عني طساسي
# قال ابو علي قال لي ابو المياس : الطساس الاظفار ولم اجد احدا من مشايخنا يعرفه .
# قال المءلف قد عرفه الوليد بن يزيد بن عبد الملك فقال :
# كان الحميم علي جسمها . . . اذا اغترفته باطساسها
# جمان يجول علي فضة . . . جلته حداءد دواسها
# يعني اذا كفته باطراف اصابعها واظفارها تطرحه عن جسمها . واكثر الناس يمر علي هذا البيت صفحا ولا يدري ما معني اذا اغترفته باطساسها . وانما نبه الوليد علي هذا التشبيه امرء القيس بقوله :
# اذا ما استحمت كان فضل حميمها . . . علي متنتيها كالجمان علي الحال PageV01P213
# انشد ابو علي ' 1 - 57 ، 56 ' لدكين الراجز :
# لم ار بءسا مثل هذا العام
# ع هود كين بن رجاء الفقيمي راجز اسلامي . وقوله : ' ارهنت ورهنت يقالان ' قال غيره يقال رهنت في الرهن وارهنت في القمار والمخاطرة ففرق بينهما ويقال ارهنتك الشء اعطيتكه لترهنه وارهنت بالسلعة : غاليت بها .
# قال ابو علي : الحتامة البقية من كل شء .
# ع والمعروف ان الحتامة ما بقي علي الماءدة من الطعام يقال : تحتمت اكلت الحتامة وفي الحديث : من اكل وتحتم دخل الجنة . وهي الحثالة ايضا .
# وانشد ابو علي ' 1 - 58 ، 57 ' للشماخ :
# فان كرهت هجاءي فاجتنب سخطي
# ع وصلته :
# نبءت ان ربيعا ان رعي ابلا . . . يهدي الي خناه ثاني الجيد
# وان كرهت هجاءي فاجتنب سخطي . . . لا يدركنك افراعي وتصعيدي
# وان ابيت فاني واضع قدمي . . . علي مراغم نفاخ اللغاديد
# يعني ربيع بن علباء السلمي . ان رعي ابلا اي : كثرت ابله ليس انه يرعاها بنفسه . واللغاديد تنتفخ من الانسان عند الغضب . ومثل قوله : ان رعي ابلا قول البعيث يهجو جريرا :
# اان امرعت معزي عطية وارتعت . . . تلاعا من المروت احوي جميعها
# تعرضت لي حتي صككتك صكة . . . علي الراس يكبو لليدين اميمها PageV01P214
# وانشد ابو علي ' 1 - 58 ، 57 ' :
# نفرعه فرعا ولسنا نعتله
# ع هو لابي النجم في ارجوزته المشهورة في الرهان وصلته : يبري لنا طاو كريم ابجله . . . تبوع الذءب خبيبا عسله
# نفرعه فرعا ولسنا نعتله . . . مرا نفديه ومرا نعذله
# نعتله : اي نتله كما يتل الرجل الي السلطان ونعذله لنشاطه واتعابه لنا .
# وانشد ابو علي ' 1 - 58 ، 57 ' للاعشي :
# صددت عن الاعداء يوم عباعب . . . صدود المذاكي افرعتها المساحل
# ع قبله :
# متي تاتنا تعدو بسرجك لقوة . . . صيود تجنبنا وراسك ماءل
# صددت عن الاعداء
# يقوله الاعشي لقيس بن مسعود بن خالد الشيباني ، ويعيره فرار اليوم المذكور .
# وانشد ابو علي ' 1 - 58 ، 58 ' لاوس بن حجر :
# وشبه الهيدب العبام
# ع قبله :
# والحافظ الناس في تحوط اذا . . . لم يرسلوا خلف عاءذ ربعا
# وعزت الشمال الرياح وقد . . . امسي كميع الفتاة ملتفعا
# وشبه الهيدب العبام من الاقوام سقبا مجللا فرعا
# السنة اذا عمت بالجدب فهي تحوط . واللفاع اللحاف . يقول امسي كميع الفتاة مجانبا لها لا يريدها من الجهد وشدة الزمان . والهيدب الذي عليه اهدام اي خلقان تذبذب PageV01P215 كانه هيدب السحاب . والعبام الكليل اللسان وقيل العبام الغليظ الخلقة في حمق . وقوله مجللا فرعا ويروي ملبسا فرعا يريد جلد فرع تلبسه سقبا اخر لكي تدر امه عليه فشبه الرجل بما عليه من تلك الاهدام والثياب لشدة البرد بهذا السقب المجلل بهذا الجلد . ومثل قوله مجللا فرعا قول الراجز :
# كان خزا تحته وقزا . . . ا و فرشا محشوة اوزا
# اراد ريش اوز .
# انشد ابو علي ' 1 - 59 ، 58 ' للهذلي :
# يقربه النهض النجيح لما يري . . . ومنه بدو مرة ومثول
# ع هذا البيت لخويلد بن مرة يكني ابا خراش يصف صقرا يصيد ارنبا وبعده : PageV01P216
# فاهوي لها في الجو فاختل قلبها . . . صيود لحبات القلوب قتول
# وانشد ابو علي ' 1 - 59 ، 58 ' للنابغة الذبياني :
# وكل مدجج كالليث يسمو
# ع صلته :
# وهم زحفوا لغسان بزحف . . . رحيب السرب ارعن مرثعن
# بكل مجرب كالليث يسمو . . . علي اوصال ذيال رفن
# وضمر كالقداح مسومات . . . عليها معشر اشباه جن
# قال ابو علي : ذيال طويل الذنب يعني بها بني اسد وكانوا حلفاء بني ذبيان . رحيب السرب : اي واسع الطريق حيث سرب يعني كثرته . والمرثعن الثقيل لا يكاد يبرح من كثرته . وقال ابو عمر مرثعن : مضطرب من كثرته . والمدجج : الفارس المتكفر في شكته ماخوذ من الدجة وهي الظلمة ، وليل دجوج وديجوج . وقوله اشباه جن : يريد في المضاء والجراة وانهم لا يتهيبون شيءا والعرب اذا بالغت في الصفة بالشهامة او بالحسن جعلته من الجن كانه خارج عن حد الادميين ، الا تسمع قول قيس بن زهير ، وقيل بل قاله حاتم الطاءي في بني زياد الكملة من فاطمة بنت الخرشب :
# بنو جنية ولدت سيوفا . . . قواطع كلها ذكر صنيع
# وقال ابو الطيب في النسيب :
# انسية الانساب ان هي حصلت . . . جنية الابوين ما لم تنسب
# وقال اخر في الجراة والشدة وهو ابو جويرية : PageV01P217
# جن اذا فزعوا انس اذا امنوا . . . مرزءون بهاليل اذا احتشدوا
# وقال الفرزدق :
# احلامنا تزن الجبال رزانة . . . وتخالنا جنا اذا ما نجهل
# وقول ابي علي : ذيال طويل الذنب قول محذوف لا يكون ذيالا حتي يكون طويلا طويل الذنب فان كان قصيرا طويل الذنب فهو ذاءل ، او ذيال الذنب فيضيفون .
# وانشد ابو علي ' 1 - 59 ، 58 ' لذي الرمة :
# اذا ابن ابي موسي بلالا بلغته . . . فقام بفاس بين وصليك جازر 
# ع وقبله :
# اقول لها اذ شمر الليل واستوت . . . بها البيد واستنت عليها الحراءر
# تشمير الليل : ذهابه وقلوصه . واستوت بها البيد : اي سارت في سواءها ومعظمها ، يخاطب بهذا ناقته وبءس ما جزاها كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم للمراة التي هاجرت اليه من مكة علي ناقة فقالت : اني نذرت ان بلغتني اليك ان انحرها . فقال بءس ما جزيتها . وانما تبع ذو الرمة في هذا الشماخ فانه قال يمدح عرابة بن اوس : PageV01P218
# اذا بلغتني وحملت رحلي . . . عرابة فاشرقي بدم الوتين فنعم المرتجي رحلت اليه . . . رحي حيزومها كرحي الطحين
# وغرض الشاعر في ذلك انه لا يبالي لان الممدوح يحمله ويعطيه . والمذهب الاحمد في ذلك قول عبد الله بن رواحة حين خرج في جيش مءتة :
# اذا بلغتني وحملت رحلي . . . مسيرة اربع بعد الحساء
# فشانك فانعمي وخلاك ذم . . . ولا ارجع الي اهلي وراءي
# وتبعه داود بن سلم فقال يمدح قثم بن العباس :
# نجوت من حل ومن رحلة . . . يا ناق ان قربتني من قثم
# انك ان بلغتنيه غدا . . . عاش لنا اليسر ومات العدم
# وتبعهما ابو نواس فقال واحسن :
# واذا المطي بنا بلغن محمدا . . . فظهورهن علي الرجال حرام
# قربننا من خير من وطء الثري . . . فلها علينا حرمة وذمام
# وانشد ابو علي ' 1 - 59 ، 58 ' لامرء القيس :
# فيالك من ليل كان نجومه .
# ع صلته :
# الا ايها الليل الطويل الا انجل . . . بصبح وما الاصباح فيك بامثل
# فيالك من ليل كان نجومه . . . بكل مغار الفتل شدت بيذبل
# كان الثريا علقت في مصامها . . . بامراس كتان الي صم جندل
# قوله الا انجل : العرب اذا برمت بشء او ضجرت منه خاطبته بمثل هذا وان كان PageV01P219 لا يجدي وانما ذلك استراحة حتي قال بشر وهو يصف ثورا قد تقوض عليه كناسه في ليلة قرة مطيرة :
# فبات يقول اصبح ليل حتي . . . تجلي عن صريمته الظلام
# كان الثور من ضجره بطول الليل يخاطبه بهذا . والمصام المكان الذي لا تبرح منه كمصام الفرس وهو مربطه واصله من صام اذا قام ولم يرم موضعه . وهذه المعاني مما سبق اليها امرء القيس فتبعه الناس قال الطرماح في معني البيت الاول :
# الا ايها الليل الطويل الا اصبح . . . ببم وما الاصباح فيك باروح
# علي ان للعينين في الصبح راحة . . . بطرحهما طرفيهما كل مطرح
# وقال اخر في معني البيت الثاني :
# اراقب في السماء بنات نعش . . . ولو اسطيع كنت لهن حادي
# كان الليل اوثق جانباه . . . واوسطه بامراس شداد
# وانشد ابو علي ' 1 - 59 ، 59 ' للاعشي :
# نبي يري ما لا ترون وذكره . . . اغار لعمري في البلاد وانجدا
# وقبله :
# متي ما تناخي عند باب ابن هاشم . . . تريحي وتلقي من فواضله ندا
# نبي يري ما لا ترون الخ .
# له صدقات ما تغب وناءل . . . وليس عطاء اليوم مانعه غدا PageV01P220
# يمدح بهذا الشعر النبي صلي الله عليه وسلم حين قدم مكة يريد المدينة والوفود علي النبي ليسلم فقالت له كفار قريش ما قد تقدم ذكره ' ص 22 ' وانشد ابو علي ' 1 - 60 ، 59 ' للهذلي :
# ماذا يغير ابنتي ربع عويلهما . . . لا ترقدان ولا بءسي لمن رقدا
# ع هو لعبد مناف بن ربع الهذلي وهو اول الشعر وبعده :
# كلتاهما ابطنت احشاءها قصبا . . . من بطن حلية لا رطبا ولا نقدا
# اذا تجاوب نوح قامتا معه . . . ضربا اليما بسبت يلعج الجلدا
# يقوله في اختيه وبكاءهما علي ابيهما يقول كان في اجوافهما قصبالمزامير من شدة البكاء . وفي الحديث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم : كان يبكي في صلاته حتي يسمع لجوفه ازيز كازيز المرجل . ويلعج : اي يحرق .
# انشد ابو علي ' 1 - 60 ، 60 ' لعدي بن زيد :
# رب نار بت ارمقها
# ع وصلته :
# يا لبيني اوقدي النارا . . . ان من تهوين قد حارا
# رب نار بت ارمقها . . . تقضم الهندي والغارا
# عندها ظبي يءرثها . . . عاقد في الجيد تقصارا
# شادن في عينه حور . . . وتخال الوجه دينارا
# الهندي يعني الالنجوج ويءرثها اي يوقدها ويشبها . والتقصار القلادة . وهو عدي نب زيد بن حمار بن ايوب من بني امرء القيس بن زيد مناة بن تميم PageV01P221 جاهلي من اهالي الحيرة يكني ابا عمير . وايوب جده اول من سمي من العرب بايوب . وقال ابن دريد : وانما قيل لقوم عدي العباد لانهم قوم شتي اجتمعوا علي النصرانية وانفوا من ان يقل لهم العبيد فتسموا بالعباد . وقال الطبري في قوله تعالي : ' وقومهما لنا عابدون ' معناها مطيعون ومنه قيل لاهل الحيرة العباد لانهم كانوا طاعة لملوك العجم ، والعرب تقول رجل عابد اذا دان للملك . وقال احمد بن ابي يعقوب انما سمي نصاري الحيرة العباد لانه وفد علي كسري خمسة منهم فقال للاول : ما اسمك ؟ قال : عبد المسيح . وقال للثاني : ما اسمك ؟ قال : عبد ياليل . وقال للثالث : ما اسمك ؟ فقال : عبد عمرو . وقال للرابع : ما اسمك ؟ قال : عبد ياسوع . وقال للخامس : ما اسمك ؟ قال : عبد الله . فقال : انتم عباد كلكم فسموا عبادا . قال كراع : معني عبد ياسوع عبد الله قال القطامي :
# وقد كنت تدعي عبد ياسوع مرة . . . فاخلفت والاخلاف من سيء الذكر
# وانشد ابو علي ' 1 - 61 ، 60 ' لبشر :
# فعد طلابها وتعز عنها . . . بحرف قد تغير اذا تبوع
# وبعده :
# عذافرة تخيل في سراها . . . لها قمع وطلاع رفيع
# كان الرحل منها فوق جاب . . . شنون حين يقرعها القطيع PageV01P222
# عذافرة : شديدة . تخيل في سراها من النشاط . والقمع : السنام . وجاب : اي غليظ يعني حمار وحش . والسنون : بين السمين والمهزول . والقطيع : السوط .
# وانشد ابو علي ' 1 - 61 ، 60 ' لكثير :
# اذا قلت اسلو غارت العين بالبكا
# ع صلته :
# اذا ذكرتها النفس ظلت كانما . . . عليها من الورد التهامي افكل
# وظلت دموع العين تجري كانها . . . بوادي القري من يابس الثغر تكحل
# اذا قيل مهلا غارت العين بالبكا . . . غراء ومدتها مدامع حفل
# ورواية اليزيدي عن محمد بن حبيب :
# وادتها مدامع بهل
# يقول كان عينيه كحلتا بثغر فهي تسيل . والثغر : ضرب من النبت فيه حرارة يلذع العين اذا اصابتها ، ثم قال : واذا نهي عن البكاء غارت عينه من الغراء وهي الملاجة ، يقال غاراني فلان اذا لاججته فصنع مثل ما تصنع . ومن روي ادتها : فمعناه اعانتها ومدتها . وبهل : مطلقة من قولهم ناقة باهل اذا لم يكن لها صرار .
# وانشد ابو علي ' 1 - 61 ، 60 ' للهذلي :
# فرميت فوق ملاءة محبوكة
# ع البيت لساعدة بن العجلان من بني تميم بن سعد بن هذيل وقبله :
# يا رمية ما قد رميت مرشة . . . ارطاة ثم عبات لابن الاجدع
# فرميت فوق ملاءة محبوكة . . . وابنت للاشهاد حزة ادعي
# مرشة لها رشاش من الدم اي نضح وقيل اراد بها الدرع وصحيح عبارة الحزة القطعة من الوقت لان الحز القطع .
# وانشد ابو علي ' 1 - 62 ، 61 ' :
# فقد اودي اذا بلغ النسيس PageV01P223
# ع هو لابي زبيد وصلته :
# ولكني ضبارمة جموح . . . علي الاعداء مجترء خبوس
# متي تضمم يداه اليه قرنا . . . فقد اودي اذا بلغ النسيس
# الخباسة : الغنيمة ، والخبوس : الكثير الغنم . وقيل في النسيس انه الجهد ، وقيل النسيس اصل كل شء .
# قال ابو علي ' 1 - 62 ، 62 ' لما مات حصين بن الحمام سمعوا صارخا يصيخ من جبل ويقول :
# الا ذهب الحلو الحلال الحلاحل . . . ومن عنده حزم وعزم وناءل
# ومن عنده فضل اذا القوم افحموا . . . تصيب مرادي قوله ما يحاول
# ع اذا قالت العرب فلان حلال فانما يريدون انه ليس عليه الية في ماله يحرم بها عليه بذله من قولك رجل حلال اذا خرج من احرامه ، وكذلك الشهر الحلال الذي ليس من الاشهر الحرم ومثل هذا البيت قول الاخر وهو عكرشة ابو الشغب :
# رايت رباطا حين تم شبابه . . . وولي شبابي ليس في بره عتب
# اذا كان اولاد الرجال مرارة . . . فانت الحلال الحلو والبارد العذب
# وقال جرير فبين ما ذكرته :
# ولا خير في مال عليه الية . . . ولا في يمين عقدت بالماثم PageV01P224
# وانشد ابن الاعرابي لرجل يخاطب امراة :
# فلا وابيك لا اولي عليها . . . فتمنع طالبا مني يمين فاني لست منك ولست مني . . . اذا ما طار من مالي الثمين
# وقال الاقرع بن معاذ في مثله :
# ان لنا صرمة تلفي محبسة . . . فيها معاد وفي اربابها كرم
# تسلف الجار شربا وهي حاءمة . . . ولا يبيت علي اعناقها قسم
# ونسبهما صاعد الي الحكم الخضري وقال بشار يهجو بخلاف ذلك :
# اذا جءته في حاجة سد بابه . . . فلم تلقه الا وانت كمين
# فقل لابي يحيي متي تدرك العلا . . . وفي كل معروف عليك يمين
# ويرويه ابو علي : الا ذهب الحلو الخلال الحلاحل علي الاضافة بالخاء معجمة جمع خلة . وقوله : تصيب مرادي قوله ما يحاول . المرداة حجر يرمي به يقال رديت الرجل ارديه اذا رميته ، والمرداة ايضا حجر يكون عند جحر الضب ، يقال في المثل ' كل ضب PageV01P225 عند مرداته ' اي يقرب منه حتفه لانه يرمي به فيقتل . ومعني المثل لا تامن الافات والغير فان الافات معدة مع كل احد ، والضب سء الهداية فذلك الحجر يهتدي به اليه ويقال راديت الرجل ورادسته اذا راميته .
# والحصين المءبن بهذا الشعر هو الحصين بن الحمام بن ربيعة بن مساب مري من بني سهم بن مرة بن عوف بن سعد بن ذبيان وهو سيد بني سهم ، وكان شاعرا فارسا وهو جاهلي وزعم ابو عبيدة انه ادرك الاسلام وكان يقال له مانع الضيم وقدم ابن ابنه علي عبد الملك بن مروان ، فاستاذن عليه وقال : انا ابن مانع الضيم ، فقال هذا لا يكون الا ابن حصين بن الحمام او ابن عروة بن الورد .
# وانشد ابو علي ' 1 - 63 ، 63 ' :
# يقر بعيني ان اري من مكانه . . . ذري عقدات الابرق المتقاود
# ع هذا الشعر لنبهان بن عكي العبشمي . وقوله فيه :
# والصق احشاءي ببرد ترابه
# هذا مذهب لكثير من الشعراء الاستشفاء بالملامسة والصاق الاحشاء بمواطن الاحبة ، وقد انشد ابو علي متصلا بهذا لما كان مجانسا له :
# امس العين ما مست يداها . . . لعل العين تبرا من قذاها
# وقال المداءني : رءي عروة بن حزام عند حياض عفراء وقد الصق قلبه بارجاءها كالمستشفي بذلك . فقال له رجل ما هذا الذي تصنع بنفسك ؟ فاجابه :
# بي الياس او داء الهيام اصابني . . . فاياك عني لا يكن بك ما بيا
# لما راه جاهلا بداءه دعا له ان لا يبتلي به ولم يءاخذه بعتابه . وقال ابو الطيب : PageV01P226
# وليلا توسدنا الثوية تحته . . . كان ثراها عنبر في المرافق
# بلاد اذا زار الحسان بغيرها . . . حصي تربها ثقبنه للمخانق
# صار الثري عنده عنبرا ، والحصي جوهرا والملمس الخشن لينا ، والمشم التفل طيبا . وما احسن ما نظم بعض المحدثين معني بيت ابي الطيب . فقال في صفة روضة وهو المنازي كاتب ابي مروان صاحب ميا فارقين :
# وقانا وقدة الرمضاء روض . . . وقاه مضاعف الظل العميم 
# قصدنا نحوه فحنا علينا . . . حنو الوالدات علي اليتيم
# يراعي الشمس اني قابلتنا . . . فيحجبها وياذن للنسيم
# وسقانا علي ظما زلالا . . . الذ من المدام مع الكريم
# تروع حصاه حالية العذاري . . . فتلمس جانب العقد النظيم
# فهذه ابرع عبارة وابزغ اشارة . ومن استشفاء الاحبة بما ماس المحبوب قول اعرابي من بني كلاب :
# ماذا عليك اذا خبرتني دنفا . . . رهن المنية يوما ان تعوديني
# فتجلي نطفة في القعب باردة . . . فتغمسي فاك فيها ثم تسقيني
# وانشد ابو علي ' 1 - 63 ، 63 ' :
# ال ليلي ان ضيفكمو . . . ضاءع في الحي مذ نزلا
# ع انشدهما ابن مقسم في نوادره لابي العتاهية وفي اخبار ابن عيينة ان الشعر له وقبل البيتين في رواية من ذكر انه لابن عينية : PageV01P227
# اقبلت دنيا فواجذلا . . . جذل الغازي اذا قفلا
# واذا ولت فواحزنا . . . حزن الوالي اذا عزلا
# وانشد ابو علي ' 1 - 63 ، 63 ' :
# ان كان غرك اطراقي ابا حسن . . . فالسيف يطرق حينا قبل هزته
# ع اطراقه انه لا يضطرب قبل ان يهز .
# وانشد ابو علي ' 1 - 64 ، 63 ' :
# يا مر يا خير اخ . . . نازعت در الحلمة
# الشعر لسالم بن دارة قاله ابن الاعرابي في كتاب الالفاظ وانشده :
# يا قر يا خير اخ هكذا في اصل ابي علي في كتاب النوادر لابن الانباري بخط ابي علي :
# يا عمرو يا خير فتي
# وروي ابن الانباري :
# يا خير من اوقد للا . . . ضياف نارا جحمه
# ضيفك لا يشقي به . . . الا العسير السنمه
# بخط ابي علي في ذلك الكتاب : العسير الناقة التي لم ترض ، والاشبه ان تكون العسير هنا الناقة التي لم تكمل سنتها فذلك اقوي لها واكثر لنقيها وهو لا يعقر الا خيارها PageV01P228 او تكون التي شالت بذنبها للقاح لان النفس اشح عليها . ورزمة لها رزمة : اي صوت من شدة المطر . والينمة : نبت طيب الريح وانشد ثعلب :
# يا رب بيضاء علي مهشمه . . . اعجبها اكل البعير الينمه
# مهشمة : موضع . واعجبها : اصارها الي التعجب منه .
# وانشد ابو علي ' 1 - 64 ، 64 ' للاخطل :
# اضما وهز لهن رمحي راسه
# وصلته قال يصف الثور والكلاب :
# حتي اذا ما الثور افرخ روعه . . . وافاق اقبل نحوها يتذمر
# فعرفن حين راينه متحمسا . . . يمشي بنفس محارب ما يذعر
# اضما يهز لهن رمحي راسه . . . ان قد اتيح لهن موت احمر
# افرخ روعه : اي ذهب فزعه . ويتذمر : اي يهمهم كذلك قال ابو عبيدة وقال غيره يتذمر : اي يحض نفسه علي الاقدام يقال تذامر القوم اذا حضض بعضهم بعضا ، وذمرته انا حضضته . ومتحمس : متشدد . وحمس الوغا : اي اشتد ، والموت الاحمر الشديد . وفي الحديث : كنا اذا احمر الباس اتقينا برسول الله صلي الله عليه وسلم فلم يكن احد اقرب الي العدو منه ، اي اشتد الباس ، وقال قوم : الموت الاحمر هو القتل لما فيه من الدم ، والموت الاغبر : هو الموت جوعا وذلك انه يغبر في عينه كل شء .
# وانشد ابو علي ' 1 - 64 ، 64 ' للهذلي :
# كان محربا من اسد ترج
# ع الشعر لابي ذءيب خويلد بن خالد بن محرث الهذلي جاهلي اسلامي وقبل البيت :
# فانك ان تنازلني تنازل . . . فلا تكذبك بالموت الكذوب
# كان محربا من اسد ترج . . . ينازلهم لنابيه قبيب PageV01P229
# يريد لا تكذبك نفسك وهي الكذوب ، ومثله قول العبدي :
# فاقبل نحوي علي قدرة . . . فلما دنا اكذبته الكذوب
# وقبيب : صوت وهو القبقبة وانشد :
# قبقبة الجر بكف المستقي
# يريد صوت الجرة .
# وانشد ابو علي :
# ومءتضم علي لان جدي . . . يبذ جدوده المتقدمينا
# وانشد ابو علي ' 1 - 65 ، 64 ' لرءبة :
# وطامح النخوة مستكت
# قبله :
# فان تريني احتمي بالسكت . . . فقد اقوم بالمقام الثبت
# اشجع من ذي لبد بخبت . . . يدق صلبات العظام رفتي
# وطامح النخوة مستكت . . . طاطا من شيطانه التعتي
# صكي عرانين العدي وصتي . . . حتي تري البين كالارت
# قوله احتمي بالسكت : يقول امتنع من ان اتكلم لاني قد كبرت فاخاف ان افند . وخبت : موضع بعينه ماسدة . والرفت الدق والكسر . وقال الاصمعي : المستكت العظيم في نفسه وقيل هو الغضبان . وروايته طاطا من شيطانه المعتي من العتو وهو الصحيح وتوجه رواية ابي علي علي انه اراد ذي التعتي فحذف . وقال الاصمعي الصت الصك ولا يصرف . وقال غيره : الصت والصيت الجلبة والصياح . وقيل الصت الرفع . وقيل الضرب باليد .
# وانشد ابو علي ' 1 - 65 ، 65 ' لرءبة :
# وقد تري ذا حاجة مءتضا PageV01P230
# ع قبله :
# داينت اروي والديون تقضي . . . فمطلت بعضا وادت بعضا
# وهي تري ذا حاجة مءتضا . . . ذا معض لولا يرد المعضا
# المءتض الملجا المضطر يقال اضني ذلك الامر يءضني . وقال الاصمعي : المعض الكراهية يقال معض يمعض معضا ومعضا . وقال ابن دريد : يقال امعضه الامر ومعضه اذا مضه .
# وانشد ابو علي ' 1 - 65 ، 65 ' :
# ابصرت ثم جامعا قد هرا
# ع جامع اسم رام . وهي للمرار الفقعسي وهو المرار بن سعيد بن حبيب بن خالد بن نضلة الاشج ابن جحوان بن فقعس يكني ابا حسان شاعر اسلامي . والمرارون من الشعراء سبعة ، المرار الفقعسي هذا ، والمرار العدوي ، والمرار العجلي ، والمرار الطاءي ، والمرار الشيباني ، والمرار الكلبي ، والمرار الحرشي ، وقد جمعتهم في كتاب الاحصاء لطبقات الشعراء .
# وانشد ابو علي ' 1 - 65 ، 65 ' : اذا راني قد اتيت قرطبا . . . وجال في جحاشه وطرطبا PageV01P231
# وانشد ابو علي ' 1 - 65 ، 65 ' لذي الرمة :
# ظلت تفالي وظل الجون مصطخما . . . كانه بتناهي الروض محجوم
# ع وبعده :
# حتي اذا حان من خضر قوادمه . . . ذي جدتين يكف الطرف تغييم
# خلي لها سرب اولاها وهيجها . . . من خلفها لاحق الصقلين همهيم
# يعني العير والاتن . ورواية ابي العباس :
# وظل الجاب مكتءبا . . . كانه عن سرار الارض محجوم
# ظلت تفالي يفلي بعضها بعضا ، والحمار مكتءب لانها تضرحه من اجل انها حوامل . وسرار الارض اكرمها واخلقها للنبات . يقول منعه افراط العطش ان ياكل لانه انما ياكل اليبيس فصار بمنزلة المحجوم من الابل وهو المكموم الفم . وخضر قوادمه : يعني الليل والاخضر الاسود عند العرب ، قال سبحانه في صفة الجنتين بشدة الخضرة : ' مدهامتان ' . وقوادمه : اواءله . والجدة : طريقة ممتدة مثل الطرة . وجعل الباس الليل الارض بمنزلة الغيم . خلي لها سرب اولاها : اي خلاها تتبع اواخرها سوابقها لما ارادت من الورد . وهيجها : حثها لطلب الماء . وهمهيم : ذو هماهم يرددها في صدره . والتناهي في رواية ابي علي جمع تنهية وهي مواضع تنهبط ويجتمع اليها ماء السيل .
# وانشد ابو علي ' 1 - 65 ، 65 ' :
# قوم اذا اشتجر القنا . . . جعلوا القلوب لها مسالك PageV01P232
# اللابسين قلوبهم . . . فوق الدروع لدفع ذلك
# هذه اشارة الي انهم يقدمون المدافعة بجنن الراي والسياسة قبل المدافعة بجنن السلاح والبزة لما كان الحزم والتدبير وصحة النظر في الامور انما تكون بالعقل والقلب هو الذي يعقل به كما قال الله سبحانه : ' افلم يسيروا في الارض فتكون لهم قلوب يعقلون بها ' وقد بين هذا المعني ابن نباتة بقوله :
# لبسوا القلوب علي الدروع حزامة . . . منهم فليس تقلم الاظفار
# وقال ابو تمام :
# من كل اروع ترتاح المنون له . . . اذا تجرد لا نكس ولا جحد
# اذا راوا للمنايا عارضا لبسوا . . . من اليقين دروعا مالها زرد
# فاليقين هنا بازاء الحزامة في قول ابن نباتة والراي هو المقدم في الحروب كما قال ابو الطيب :
# الراي قبل شجاعة الشجعان . . . هو اول وهي المحل الثاني
# فاذا هما اجتمعا لنفس مرة . . . بلغت من العلياء كل مكان
# وقول ابن نباتة :
# فليس تقلم الاظفار
# يعني لا يفل لهم حد ولا تخضد لهم شوكة كما قال الذبياني :
# وبنو فزارة لا محالة انهم . . . اتوك غير مقلمي الاظفار
# وقال معن بن اوس : PageV01P233
# وذي رحم قلمت اظفار ضغنه . . . بحلمي عنه وهو ليس له حلم
# وذكر ابو علي ' 1 - 66 ، 66 ' خبر الاصمعي قال : بينا انا بحمي ضرية اذ وقف علي غلام من بني اسد الي اخره .
# ع قال بعض الرواة : ضرية التي نسب اليها الحمي ضرية بنت نزار بن معد بن عدنان . وقيل هي خندف زوج الياس بن مضر وام طابخة ومدركة وقمعة . وخندف : لقب . والخندفة مشية الذي يقلب قدميه كانه يعزف بهما ولتلقيبهما خبر ، والصحيح ان اسم خندف ليلي بنت حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة . وقوله حريقيص : الحرقوص دويبة مجذعة تشبه بها اطراف السياط ، يقال لمن يضرب اخذته الحراقيص وقيل الحرقوص شبيه بالبرغوث وربما نبت له جناحان فطار . وقال ابو عمر المطرز وهي دويبة تالف ارحام الابكار . قال الراجز في ذلك :
# ويلك يا حرقوص مهلا مهلا . . . اابلا اعطتني ام نخلا
# وقال اخر :
# مالقي الابكار من حرقوص . . . من مارد لص من اللصوص
# يدخل بين الغلق المرصوص . . . من غير مهر غال او رخيص PageV01P234
# والحرقوص ايضا : نواة البسرة الخضراء ، والحرقوص ايضا : طرف السوط ، يقال للمضروب اخذته الحراقيص ، وبكل ذلك يحتمل ان يسمي الرجل . وقال محمد بن يزيد : كان اسم ذي الثدية الذي انذر به النبي صلي الله عليه وسلم وقتله علي رضي الله عنه حرقوصا ، وانشد للرهين المرادي الخارجي :
# واسال الله بيع النفس محتسبا . . . حتي الاقي في الفردوس حرقوصا
# وفي الخبر : انشدك لمرارنا ، قد تقدم ذكر المرارين وهو الاسدي منهم وهو الفقعسي وفي الشعر : سكنوا شبيثا والاحص واصبحت . . . نزلت منازلهم بنو ذبيان
# وفيه :
# واذا فلان مات عن اكرومة . . . رقعوا معاوز فقده بفلان
# هذا مثل قول نهشل بن حري :
# وليس يهلك منا سيد ابدا . . . الا افتلينا غلاما سيدا فينا
# وقول اوس بن حجر :
# اذا مقرم منا ذري حد نابه . . . تخمط فينا ناب اخر مقرم
# وقول ابي الطمحان : PageV01P235
# واني من القوم الذين همو همو . . . اذا مات منهم سيد قام صاحبه
# ' قلت وقول السموال :
# اذا سيد منا خلا قام سيد . . . قءول لما قال الكرام فعول '
# وانشد ابو علي ' 1 - 66 ، 66 ' للاعشي :
# زنادك خير زناد الملوك . . . صادف منهن مرخ عفارا
# ع بعده :
# فان يقدحوا يجدوا عندها . . . زنادهمو كابيات قصارا
# ولو رمت تقدح في ليلة . . . حصاة بنبع لاوريت نارا
# يقال في المثل : ' ارخ يديك واسترخ ان الزناد من مرخ ' يضرب لمن طلب حاجة فيءمن ان لا يلح فيها فان صاحبه كريم . والكابية من الزناد التي لا توري . وروي ابو عبيدة :
# ولو بت تقدح في ظلمة صفاة بنبع . . . والصفا لا توري وكذلك النبع .
# قال ابو علي : الاعلي زند والاسفل زندة .
# وقد جعل امية ابن ابي الصلت الزندة طروقة فقال :
# والارض نوخها الاله طروقة . . . للماء حتي كل زند مسفد
# وانشد ابو علي ' 1 - 67 ، 66 ' للعجاج :
# عاين حيا كالحراج نعمه
# وقبله قال وذكر جيشا غزاهم : PageV01P236
# بات يقاسي امره امبرمه . . . اعصمه ام السحيل اعصمه
# حتي اذا الليل تجلت ظلمه . . . عاين حيا كالحراج نعمه
# يكون اقصي شله محر نجمه
# المبرم المفتول . والسحيل خيط واحد غير مفتول ، يقول بات يقاسي ان يشن الغارة عليهم ولا يتمكث ولا ينظر وهو السحيل او يمكث وهو المبرم . وقد فسر ابو علي باقيه . ومثله لزهير :
# اذا شل رعيان الجميع مخافة . . . نقول جهارا ويحكم لا تنفروا
# علي رسلكم انا سنعدي وراءكم . . . وتمنعكم ارماحنا او سنعذر
# يعني نعدي خيلنا .
# وذكر ابو علي ' 1 - 67 ، 67 '
# خبر حضرمي بن عامر وابن عمه جزء
# ومن الرواة من يقول حصن بن عامر ، كذلك قال ابن الاعرابي . فاما جزء فهو جزء من فاتك الاسدي .
# وانشد ابو علي ' 1 - 68 ، 68 ' ليزيد بن الحكم الثقفي :
# تكاشرني كرها كانك ناصح . . . وعينك تبدي ان صدرك لي دو
# القصيدة الي اخرها . PageV01P237
# ع هو يزيد بن الحكم بن عثمان ابن ابي العاص الثقفي وعثمان صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم هكذا نسبه ابن الاعرابي . وقال غيره انه يزيد بن الحكم ابن ابي العاص وان عثمان الصاحب عمه ويكني يزيد ابا خالد . وقوله : ان صدرك لي دو هو فعل من الدوي وهو المرض ، وليس من لفظ الداء لان الفعل من الداء داء يداء داء فهو داء مثل قولك كبش صاف . وقال الشاعر في الدوي الذي هو المرض :
# باض النعام به فبقر اهله . . . الا المقيم علي الدوي المتافن
# وللكاشرة المضاحكة ومنه قول ابي الدرداء : انا لنكشر في وجوه قوم وان قلوبنا لتقليهم . وقوله : فليت كفافا كان خيرك كله البيت : قال ابن جني في المساءل الحلبيات يريد فليته او فليتك . وقوله كفافا خبر كان وهذا كما قال :
# ان من يدخل الكنيسة يوما . . . يلق فيها جاذرا وظباء
# قال ويروي البيت برفع الماء ورفع الشر ونصبه ، فاذا نصب شرك رفع الماء . ومرتو ايضا مرفوع لانه خبر شرك المنصوب بليت والماء مرفوع علي هذا بفعله الذي PageV01P238 هو ارتوي : اي ما ارتوي شارب الماء . واذا رفع شرك عطفه علي قوله خيرك ، ورفعه بكان ونصب مرتو : اي ليتك كان شرك عني مرتويا اي مقلعا فيستغني عنه كما تقول رويت رويت من كذا اي انصرفت عنه وزالت حاجتي اليه ، فينتصب هنا علي انه خبر كان كما ارتفع هناك علي انه خبر ليت والماء مرفوع ايضا بفعله كالوجه الاول . واما ما ارتوي الماء مرتو بنصب الماء ورفع مرتو فلا نظر فيه . قوله ما ارتوي الماء مرتو . يقال روي الرجل لاهله وارتوي اذا استقي لهم الماء . وروي غير ابي علي بعد قوله :
# فكل مجتو قرب مجتو
# لعلك ان تناي بارضك نية . . . والا فاني غير ارضك منتو وقوله :
# وكم موطن لولاي طحت كما هوي . . . باجرامه من قلة النيق منهو
# لا يجيز المبرد لولاي ولولاك ، ولا يجوز عنده الا علي الانفصال لولا انا ، ولولا انت ، وسيبويه يجيز فيه الاتصال ، وزعم ان الكاف في موضع جر ، واذا اظهرت كان ما بعد لولا مرفوعا . وقال ابن كيسان : الكاف في موضع رفع لا جر قال : والضمير اذا علم موضعه ساغ فيه ذلك ، الا تري انك تقول انا كانت فانت وهو ضمير رفع في موضع خفض ، فكذلك يكون ضمير الخفض في موضع رفع اذا امن فيه اللبس . وقوله او اخو مغلة لو : يقال لوي يلوي لوي ، وهو ان يلتوي مصرانه فلا يحدث . وقوله : فياشر من يدحو الدحو البسط ، يقال دحا يدحو ويدحي ، والمدحاة خشبة يدحي بها . وقوله كما كتمت داء ابنها ام مدو : فسره ابو علي تفسيرا غير مقنع واي نسبة بين دواية اللبن PageV01P239 واللجام في اللفظ او في المعنيوما يجعل ذلك الي هذا وانما ارادت امه ان تلبس علي ام خطبه وتوهما انه اراد بقوله ادوي اخرج الي الدوية ، فاجابته علي هذا المعني تعلمه موضع اللجام ليري انه صاحب ركوب وصيد ، وفهم الغلام غرض امه فاستمر لما لحنت له به . وهذا من المعارض الحسنة . وروي قتادة عن مطرف عن عمران بن حصين ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' في المعارض مندوحة عن الكذب ' ومن احسن ما ورد في ذلك ان النبي صلي الله عليه وسلم لقي طلاءع المشركين وهو في نفر يسير من اصحابه . فقال المشركون ممن انتم . فقال النبي صلي الله عليه وسلم : نحن من ماء من المياه ، فنظر بعضهم الي بعض وقال : احياء البادية كثير وانصرفوا . اراد النبي عليه السلام قول الله عز وجل : ' فلينظر الانسان مم خلق خلق من ماء دافق ' . ودخل بعض الزهاد علي بعض الجبابرة فاحضر له اللهو والمغنين ، فجعل الزاهد يقول للمغني كلما فرغ من غناء احسنت ليرفع عن نفسه شر ذلك الجبار . فلما خرج الزاهد قيل له في ذلك . فقال انما كنت اقول احسنت اذا سكت . واراد رجل الوصول الي المامون في ظلامة فلم يصل اليه ، فقال علي الباب : انا احمد النبي المبعوث ، فكتب بذلك صاحب الخبر يذكر ان رجلا تنبا فادخل علي المامون فقال له ما تقول فذكر ظلامته . فقال له ما تقول فيما حكي عنك ؟ قال وما هو ؟ قال ذكروا انك تقول انك نبي قال معاذ الله انما قلت اني احمد النبي المبعوث افلست يا امير المءمنين ممن يحمده قال نعم ، واستظرفه ونظر في امره .
# واراد بعض الامراء ان يولي ابراهيم النخعي القضاء وعلم انه لا يتخلص منه بالاباء من PageV01P240 ذلك فقال له : والله ما ابصر الا ما بصرني غيري يعني الله تبارك وتعالي يوهمه العمي فتخلص منه . وخرج شريح من عند زياد وهو يجود بنفسه ، فقيل له كيف تركت الامير ؟ قال : تركته يامر وينهي يوهمهم انه لا باس عليه فلم يلبثوا ان نعي لهم ، فقيل له في ذلك فقال : نعم تركته يامر بالوصية وينهي عن البكاء .
# وقال ابو علي ' 1 - 69 ، 69 ' دخل الاحوص علي يزيد بن عبد الملك فقال له يزيد : لو لم تمت الينا بحرمة ، ولا جددت لنا مدحا غير انك مقتصر علي بيتيك لاستوجبت عندنا جزيل الصلة ثم انشد يزيد :
# واني لاستحييكمو ان يقودني . . . الي غيركم من ساءر الناس مطمع
# وان اجتدي للنفع غيرك منهم . . . وانت امام للبرية مقنع
# ع قد تقدم ذكر الاحوص 19 ، وانما قال هذا الشعر في عمر بن عبد العزيز لا في يزيد بن عبد الملك . ونظم ابو تمام هذا المعني في احسن نظام فقال :
# رايت رجاءي فيك وحدك همة . . . ولكنه في ساءر الناس مطمع
# وقال اخر واظنه ابراهيم بن العباس :
# اذا طمع يوما غزاني منحته . . . كتاءب ياس كرها وطرادها
# سوي طمع يدني اليك فانه . . . يبلغ اسباب العلا من ارادها PageV01P241
# وقال الخريمي في نحوه :
# عطاءك زين لامرء ان اصبته . . . بخير وما كل العطاء يزين
# وليس بعار بامرء بذل وجهه . . . اليك كما بعض السءال يشين
# وقال ابو الطيب :
# وقبض نواله شرف وعز . . . وقبض نوال بعض الناس ذام
# وانشد ابو علي ' 1 - 69 ، 69 ' :
# اني رايتك كالورقاء يوحشها . . . قرب الاليف وتغشاه اذا نحرا ع فسر ابو علي معناه ولم يبينه . وقال الورقاء : ذءبة تنفر من الذءب وهو حي ، وتغشاه اذا رات به الدم . وانشد ثعلب عن ابن الاعرابي قول العجاج في مثله :
# ولا تكوني يا ابنة الاشم . . . ورقاء دمي ذءبها المدمي
# قال ابن الاعرابي قال لي ابو المكارم : ان الذءاب اذا رات ذءبا قد عقر وظهر دمه اكبت عليه تقطعه وتمزقه وانثاه معها ، فيقول هذا لامراته لا تكوني اذا رايت الناس PageV01P242 قد ظلموني علي معهم فتكوني كهذه الذءبة ، وهذا هو التفسير الصحيح لا ما ذكره ابو علي من ان الذءبة تنفر من الذءب وهي حي ، وهذا خلاف المعهود المعقول ، وكيف يسمي اليفا من يوحش قربه وانما الاليف من يوحش بعده ويءنس قربه . ومثل هذا قول الفرزدق :
# وكنت كذءب السوء لما راي دما . . . بصاحبه يوما احال علي الدم
# وقول العجير :
# فتي ليس لابن العم كالذءب ان راي . . . بصاحبه يوما دما فهو اكله
# وانشد ابو علي ' 1 - 69 ، 70 ' لابي حية النميري :
# بدا يوم رحنا
# واول القصيدة علي ما انشده جماعة من الرواة اثبتها لجودتها :
# الا يا غراب البين فيم تصيح . . . فصوتك مشنوء الي قبيح
# وكل غداة تنتحي لك تنتحي . . . الي فتلقاني وانت مشيح
# تخبرني ان لست لاقي نعمة . . . بعدت ولا امسي لديك نصيح
# وان لم تهجني ذات يوم فانه . . . ستغنيك ورقاء السراة صدوح
# تذكرت والذكري شعوف لذي الهوي . . . وهن بصحرا الخبيت جنوح
# حبيبا عداك الناي عنه فاسلبت . . . علي النحر عين بالدموع سفوح
# اذا هي افنت ماءها اليوم اصبحت . . . غدا وهي ريا المءقيين نضوح
# لعيناك يوم البين اسرع واكفا . . . من الفتن الممطور وهو مروح
# ونسوة شحشاح غيور يهبنه . . . اخي حذر يلهون وهو مشيح PageV01P243
# ظللت وقد ولوا بليل وقلصت . . . بهم جلة فتل المرافق روح
# فلاقيتهم يوما علي قطرية . . . وللعيس مما في الخدور دليح
# فقلن ولم يشعرن اني سمعته . . . وهن بابواب الخدور جنوح
# اهذا الذي غني بسمراء حقبة . . . اتاح له منها السقام متيح
# وقاءلة اولينه البخل انه . . . لما شاء من ذرو الكلام فصيح
# وقاءلة لولا الهوي ما تجشمت . . . به نحوكم عبر السفار طليح
# جري يوم سرنا عامدين لارضنا . علي التوالي الي قوله وقالوا دم . المشيح والشحشاح والشحشحان : المواظب علي الشء المجد فيه . وكذلك رواه غير ابي علي : من ذرو الكلام : اي شء تسمعه خفي . وقطرية : ابل منسوبة الي قطر وهي بالبحرين . ودليح : ثقيل يقال مر يدلح اذا مر متثاقلا . وقوله او لينه البخل : هذه النون هي نون جمع المءنث كما تقول ارمينه يا نسوة . وعقاب باعقاب : بالكسر بخط ابي علي . وقوله : ودام لنا حلو الصفاء صريح : حلو الصفاء : هو نعت لشء محذوف ولولا ذلك مانعته بعد بصريح كانه عهد حلو الصفاء او ود .
# وابو حية : هو الهيثم بن الربيع بن كثير بن جناب النميري من شعراء الدولتين وهو شاعر محسن علي لوثة كانت فيه .
# وانشد ابو علي ' 1 - 70 ، 70 ' لابن ابي فنن :
# ولما ابت عيناي ان تملكا البكا . . . وان تحبسا سح الدموع السواكب
# تثاءبت كي لا ينكر الدمع منكر . . . ولكن قليلا ما بقاء التثاءب PageV01P244
# هو احمد ابن ابي فنن ، واسم ابي فنن صالح مولي للربيع بن يونس ، يكني احمد ابا عبد الله وكان اسود ، وهو شاعر مجيد من شعراء بغداد وكانت له اغراض مستطرفة ومعان مستحكمة منها قوله :
# وحياة هجرك غير معتمد . . . الا رجاء الحنث في الحلف
# ما انت احسن ما رايت ولا . . . كلفي بحبك منتهي كلفي
# اراد انها احسن من راي وان كلفه بها فوق كل كلف ، فاقسم بحياة هجرها وتوخي الخلاف في الجواب لعل الهجر يموت وان كان ابن المعتز قد اشار الي هذا المعني بقوله :
# وحياة عاذلتي لقد صارمته . . . وكذبت بل واصلته وحياته الا ان ذلك احسن وقاءله اقدم والفضل للمتقدم لان ابن ابي فنن انما شهر بالشعر في ايام المتوكل ، واستفرغ شعره في الفتح بن خاقان .
# وانشد ابو علي ' 1 - 70 ، 70 ' متصلا بما ذكرنا شعرا اوله :
# يقولون ليلي بالمغيب امينة . . . له وهو راع سرها وامينها
# فان تك ليلي استودعتني امانة . . . فلا وابي اعداءها لا اخونها
# ع هذا قسم ان كان علي مذهب ابن ابي فنن فانه سيخونها وان كان علي حقيقة القسم فاي حق لابي اعداءها . وقد قال بعضهم ان حي الشاعر كانوا حربا لحي المراة وابو اعداءها ابو حي الشاعر نفسه .
# قال ابو علي ' 71 ، 71 ' في قول اسحاق :
# ان تري شيبا علاني فاني . . . مع ذاك الشيب حلو مزير PageV01P245
# وفيه قول رابع قيل اذا كان الرجل شديد القلب رابط الجاش فهو مزير . وهذا التبيين اوقع هنا لقوله بعده :
# قد يفل السيف وهو جراز . . . ويصول الليث وهو عقير
# وانشد ابو علي ' 1 - 71 ، 71 ' للجعدي :
# يصمم وهو ماثور جراز . . . اذا جمعت لقاءمه اليدان
# ع قبله :
# وقد ابقت صروف الدهر مني . . . كما يبقي من السيف اليماني
# يصمم . وبعده :
# مضي عصر وما يشري بمال . . . ولو سيقت به ماءتا هجان
# ورواية ابي علي عن ابراهيم بن محمد بن عرفة : تحسر وهو ماثور جراز . كذا نقلته من خط ابي علي . وقوله تحسر اي نحل ورقت حديدته . ماثور فيه اثر والاثر الفرند . وقوله اذا جمعت بقاءمه اليدان : يريد اليد العضو والايد القوة فثني علي الاخف . فقال اليدان لان اليد لا تغني الا بالشدة .
# قال :
# وتري الحسام علي جراءة حدهمثل الجبان بكف كل جبان
# وقال ابو الطيب :
# وما السيف الا بزغاد لزينة . . . اذا لم يكن امضي من السيف حامله PageV01P246
# وقال ابو تمام :
# وقد يكهم السيف المسمي منية . . . وقد يرجع المرء المظفر خاءبا
# فافة ذا ان لا يصادف مضربا . . . وافة ذا ان لا يصادف ضاربا
# وما يشري : اي لا يباع . ويشري يكون ايضا بمعني يشتري وكذلك بعت يكون بالمعنيين . ماءتا هجان : يعني الابل الكرام البيض . وهجان يقع علي الواحد والجميع .
# والنابغة هذا هو قيس بن عبد الله بن عدس بن ربيعة بن جعدة يكني ابا ليلي صحب النبي صلي الله عليه وسلم وروي عنه ومدحه ودعا له رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بعض ما استحسنه من شعره وهو قوله :
# ولا خير في حلم اذا لم تكن له . . . بوادر تحمي صفوه ان يكدرا
# ولا خير في جهل اذا لم يكن له . . . حليم اذا ما اورد الامر اصدرا
# فقال لا يفضض الله فاك فعاش ماءتين وعشرين سنة لم تنقض له ثنية اي لم تتحرك عاش ثلاثة قرون والقرن ثمانون سنة وقال في ذلك :
# صحبت اناسا فافنيتهم . . . وافنيت بعد اناس اناسا PageV01P247
# ثلاثة اهلين افنيتهم . . . وكان الاله هو المستاسا
# وتحنف في الجاهلية وهجر الاوثان والازلام وكان يصوم ويستغفر قال :
# الحمد لله لا شريك له . . . من لم يقلها فنفسه ظلما
# وانشد ابو علي ' 1 - 71 ، 71 ' للاسود بن يعفر :
# وكنت اذا ما قرب الزاد مولعا . . . بكل كميت جلده لم يوسف
# ع قال الاسود يهجو عقال بن محمد بن سفيان بن مجاشع وكان عقال قد اضاف طهويا فنحر له وجعل ذلك اللحم خزيرا فاكثر عقال من الاكل فعيره الاسود ذلك فقال :
# ليبك عقالا كل كسر مءرب . . . مذاخره للاكل المتحيف
# فتجعل ايد في حناجر اقنعت . . . لعادتها من الخزير المغرف
# وكنت اذا ما قرب الزاد مولعا
# هكذا الرواية في امالي ابي علي وكنت بالضم وكذلك الرواية في شعر الاسود يصف نفسه انه يكتفي في زاده بالتمر عن الخزير وعن اكسار البعير يقال كسر مءرب اي عظيم تام لحمه . وقد رواه قوم بفتح التاء .
# وهو الاسود بن يعفر ويقال يعفر بضم الياء والعين هكذا مختار بعض اللغويين ابن عبد الاسود بن جندل بن نهشل بن دارم شاعر جاهلي يكني ابا نهشل . PageV01P248
# وانشد ابو علي ' 1 - 72 ، 71 ' لهدبة بن خشرم :
# طربت وانت احيانا طروب . . . وكيف وقد تعلاك المشيب يجد الناي ذكرك في فءادي . . . اذا ذهلت عن الناي القلوب
# ع عن هنا بمعني من اجل . وفيها :
# الا ليت الرياح مسخرات . . . بحاجتنا تباكر او تءوب
# وبخط ابي علي تصبح او تءوب . وقوله :
# فانا قد حللنا دار بلوي
# هذا الشعر وغيره يقوله في سجن عثمان بالمدينة لانه اصاب دم رجل من قومه يقال له زيادة بن زيد وكان لزيادة ابن صغير يسمي المسور ، فلم يزل هدبة مسجونا حتي ادرك المسور فبذل له اشراف اهل المدينة عشر ديات في ابيه ليخلصوا هدبة فابي الا القود ، وكان زيادة ابوه كلما نازع هدبة فيما كان بينهما قال :
# ساجزيكمو ما دمت حيا فان امت . . . فيوم لكم نحس اذا شب مسور
# فكان كما قال قتله مسور صبرا . قال ابن المسيب هدبة اول مصبور بالمدينة بعد عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ولهم خبر طويل . وهو هدبة بن خشرم بن كرز بن حجير PageV01P249 من سعد هذيم وهو سعد بن ليث بن سود بن اسلم بن الحاف بن قضاعة .
# وانشد ابو علي ' 1 - 72 ، 72 ' للمتلمس :
# الم تر ان الجون اصبح راسيا
# صلته :
# وما الناس الا ما راوا وتحدثوا . . . وما العجز الا ان يضاموا فيجلسوا
# الم تر ان الجون اصبح راسيا . . . تطيف به الايام ما يتايس
# عصي تبعا ايام اهلكت القري . . . يطان عليه بالصفيح ويكلس
# الجون : حصن اليمامة سمي بذلك للونه ، ويزعمون ان تبعا لما غزا القري اعياه هذا الحصن . وروي الاصمعي :
# يطان علي صم الصفيح ويكلس
# يقول فالناس علي خلاف ذلك ليسوا حجارة ، فلا ينبغي لهم قبول الضيم رجاء الحياة .
# واسم المتلمس جرير بن عبد المسيح بن عبد الله من بني ضبيعة بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان . ولقب المتلمس ببيت قاله في هذا الشعر وهو :
# فهذا اوان العرض حي ذبابه . . . زنابيره والازرق المتلمس
# وانشد ابو علي ' 1 - 72 ، 72 ' للطريف العنبري :
# ان قناتي لنبع ما يءيسها . . . عض الثقاف ولا دهن ولا نار
# ع وبعده :
# وان جاري لا يرضي لمنعته . . . بان يكون له من غيرنا جار PageV01P250
# وهو طريف بن تميم العنبري يكني ابا عمرو فارس من فرسان بني تميم شاعر مقل جاهلي قتله حمصيصة الشيباني بشراحيل الشيباني من بني ابي ربيعة .
# وقال ابو علي ' 1 - 73 ، 72 ' اجتمع طريف بن العاصي الدوسي وهو جد طفيل ذي النور ابن عمرو بن طريف والحارث بن سفيان بن لجا بن منهب عند بعض مقاول حمير فتفاخرا ، فقال الملك للحارث : يا حار الا تخبرني بالسبب الذي اخرجكم عن قومكم وذكر الحديث الي اخره .
# ع هو الطفيل بن عمرو بن طريف بن العاصي بن ثعلبة بن سليم بن فهم الدوسي وفد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله : ان قومي غلب عليهم الزنا فادع الله عليهم . فقال : اللهم اهد دوسا . فقال يا رسول الله : اجعل لي اية يهتدون بها . فقال : اللهم نور له : فسطع نور بين عينيه . فقال : يا رب اخاف ان يقولوا مثلة ، فتحول الي طرف سوطه ، فلما وفد علي قومه بالسراة جعلوا يقولون ان الجبل ليلتهب نارا ، وكان ابو هريرة ممن اهتدي بتلك العلامة في بعض الحديث . وفيه : ' واسم صاحبهم عنقش ' عنقش النون فيه زاءدة ، يقال عقشت بالشء : جمعته ، وعقشت العود : ثنيته ، فجمعت طرفيه وانكر الخليل عنقشا وقال : انه مصنوع . وانشد في الخبر :
# وان كلام المرء في غير كنهه . . . كالنبل تهوي ليس فيها نصالها PageV01P251
# اذا لم يكن عليها نصال طاشت فلم تقرطس وعارت يمينا وشمالا . فضرب ذلك مثلا للكلام في غير كنهه كما قال المتوكل :
# الشعر لب المرء يعرضه . . . والقول مثل مواقع النبل
# منها المقصر عن رميته . . . ونوافذ يذهبن بالخصل
# ' ومثل هذا قول الاخر :
# وانما الشعر لب المرء يعرضه . . . علي المجالس ان كيسا وان حمقا '
# وانشد ابو علي ' 1 - 75 ، 75 ' للبيد :
# رعي خرزات الملك عشرين حجة
# وصلته :
# وغسان زلت يوم جلق زلة . . . بسيدها والاريحي الحلاحل
# رعي خرزات الملك عشرين حجة . . . وعشرين حتي فاد والشعب شامل
# فاضحي كاحلام النيام نعيمهم . . . واي نعيم خلته لا يزايل ويروي وسيدها . قوله : رعي خرزات الملك : يريد تاج الملك اي ساس الملك اربعين سنة . وذكر ابو عبيدة ان الملك كان اذا مضي لملكه عام زاد في تاجه خرزة فكان يعلم سنو ملكه بعدد خرزاته . وقوله :
# واي نعيم خلته لا يزايل
# هذا كقوله في استفتاح القصيدة : PageV01P252
# الا كل شء ما خلا الله باطل . . . وكل نعيم لا محالة زاءل
# وانشد ابو علي ' 76 ، 75 ' للاعشي :
# جيادك في الصيف في نعمة . . . تصان الجلال وتنطي الشعيرا
# ع وبعده :
# سواهم جذعانها كاجلام . . . اقرح منها القياد النسورا
# ينازعن ارسانهن الرواة . . . شعثا اذا ما علون الثغورا
# قال ثعلب في قوله : جيادك في الصيف يضعف هذا البيت من شعر الاعشي ويستهجن وهو يمدح به هوذة بن علي احد الملوك المتوجين وقد كتب اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم كما كتب الي الملوك . ونظيره في الهجنة قول النابغة الذبياني يمدح النعمان :
# ويامر لليحموم كل عشية . . . بقت وتعليق وقد كاد يسنق
# والجلام : تيوس من الظباء . والرواة : الخدام الذين يشدون بالاروية .
# وانشد ابو علي ' 1 - 76 ، 75 ' :
# الباغي الحرب يسعي نحوها ترعا . . . حتي اذا ذاق منها جاحما بردا
# قوله برد : معناه ثبت ، ومنه قولهم برد فلان كذا : اي ثبت . قال الراجز : PageV01P253
# اليوم يوم بارد سمومه . . . من جزع اليوم فلا الومه
# اي ثابت حره وشدته .
# وانشد ابو علي ' 1 - 76 ، 76 ' للاعشي ايضا :
# حتي اذا لمع الدليل بثوبه
# ع قبله :
# طال القياد لها فلم تر تابعا . . . للخيل ذا رسن ولا اعطي لها
# وسمعت اكثر ما يقال لها اقدمي . . . والنص والايجاف كان صقالها
# حتي اذا لمع الدليل بثوبه . . . سقيت وصب رواتها اشوالها
# يقول بعدت الغارة حتي ازحفت الخيل فرسنوا منها ما يطمعون في انقياده وعطلوا بقيتها ، فربما تبع المرسنون وربما قام فترك . وقوله والنص والايجاف كان صقالها هذا مثل قول علقمة :
# تراد علي دمن الحياض فان ابت . . . فان المندي رحلة وركوب
# ثم قال : فلما لمع الربء وساروا الي الغارة سقوا خيلهم ثم صبوا بقية الماء ليقاتلوا علي ماء القوم كما فعل قيس بن عاصم يوم مسلحة .
# وانشد ابو علي ' 1 - 76 ، 76 ' لذي الرمة :
# يقطع موضوع الحديث ابتسامها
# ع صلته :
# من الواضحات البيض تجري عقودها . . . علي ظبية من رمل فاردة بكر PageV01P254
# تبسم ايماض الغمامة جنها . . . رواق من الظلماء في منطق نزر
# يقطع موضوع الحديث ابتسامها . . . تقطع ماء المزن في نزف الخمر
# يريد علي ظبية بكر من رمل فاردة اي رملة انقطعت من معظم الرمل . وقوله : تبسم ايماض الغمامة : يقول كان ابتسامها لمع برق في غمامة . وجنها رواق من الظلماء : اي البسها يعني لعس شفتيها ولمي لثاتها كما قال ابن المعتز :
# لما تفري افق الضياء . . . مثل ابتسام الشفة اللمياء
# فجعل الشفة بازاء الليل ، واللعس بازاء الصبح ، وكان ابن المعتز انما اخذ هذا من قول ابي تمام في المديح بثبات الجنان في الحرب فنقله الي النسيب :
# انسي ابتسامك والالوان كاسفة . . . تبسم الصبح في داج من الظلم
# وقوله في منطق نزر : كانه مع قلة كلام كما قال في اخري :
# لها بشر مثل الحرير ومنطق . . . رخيم الحواشي لا هواء ولا نزر
# وقال ابن احمر :
# تضع الحديث علي مواضعه . . . وكلامها من بعد ذا نزر
# موضوع الحديث : مخفوضه . يقول : تبسم في خلال حديثها ، فيقطع ذلك التبسم حديثها فشبه طيب حديثها بطيب ماء السماء ممزوجا بالخمر ، والخمر اذا شجت بالماء تقطعت وعلاها حباب ثم سكنت .
# وانشد ابو علي ' 1 - 77 ، 76 ' لابي ذءيب :
# يقولون لما جشت البءر اوردوا
# ع قال ابو ذءيب يصف القبر وما يءول اليه امره من ايراده اياه :
# وقد بعثوا فراطهم فتاثلوا . . . قليبا سفاها كالاماء القواعد PageV01P255
# يقولون لما جشت البءر اوردوا . . . وليس بها ادني ذفاف لوارد
# فكنت ذنوب البءر لما تبسلت . . . وسربلت اكفاني ووسدت ساعدي شبه الذين يتقدمون لحر قبره بالفراط الذين يتقدمون لاصلاح الحياض والدلاء ، وجعل القبر كالقليب الذي ينبط وهو البءر ، والتذكير في القليب اعرف . وسفاها : مدرها . وجعلها كالاماء القواعد لانهن مستوفزات للخدمة لسن بمطمءنات ولذلك خص الاماء . وجشت : كبست واصلحت . ثم كان هو ذنوب تلك البءر التي تورد فيها . وتبسلت : كره منظرها . والذفاف : البلل اليسير السريع الجفوف ، واصل الذف السرعة .
# وانشد ابو علي ' 1 - 77 ، 76 ' لسوار بن حبان المنقري :
# ونحن حفزنا الحوافزان بطعنة . . . كسته نجيعا من دم الجوف احمرا
# ع هذا وهم من ابي علي او ممن انشده البيت ، وانما هو من دم الجوف اشكلا .
# وبعده :
# وحمران قيس انزلته رماحنا . . . فعالج غلا في ذراعيه مقفلا
# قضي الله انا يوم نقتسم العلا . . . احق بها منكم فاعطي وافضلا
# وهو سوار بن حبان المنقري شاعر جاهلي اسلامي . وحمران الذي ذكر هو حمران PageV01P256 بن عبد عمرو بن بشر بن عمرو بن مرثد . يقول هذا الشعر في يوم جدود .
# وانشد ابو علي ' 1 - 77 ، 76 ' للكميت :
# وجاءت حوادث في مثلها .
# ع صلته :
# فهذا لهذا ولما رات . . . ان ليس عن رحلة مزحل
# وجاءت حوادث في مثلها . . . يقال لمثلي ويها فل
# جعلت المطي دواء الهموم . . . وذو الطب يعلم ما يجعل
# يقول هذا الكلام لما انباتك به . وفل اراد يا فلان فحذف الالف والنون وترك ما بقي اسما علي حياله يعمل فيه الاعراب قال الراجز :
# في لجة امسك فلانا عن فل
# ولو كان قول الكميت علي الترخيم لقال فلا لانك اذا رخمت اسما قبل اخر حرف منه ياء ساكنة او واو ساكنة او الف حذفتها مع اخر حرف منه اذا كان ما يبقي علي ثلاثة احرف او اكثر ، فان كان ما يبقي حرفين لم تحذفها تقول في عباد يا عبا وفي زياد يا زيا وفي ثمود يا ثمو وفي سعيد يا سعي .
# وانشد ابو علي ' 1 - 77 ، 77 ' :
# واها لريا ثم واها واها . . . يا ليت عينيها لنا وفاها PageV01P257
# ع وتمامه :
# بثمن نرضي به اباها
# وانشد ابو علي ' 1 - 77 ، 77 ' للعجاج :
# عف فلا لاص ولا ملصي
# ع وقبله :
# اني امرء عن جارتي كفي . . . عن الاذي ان الاذي مقلي
# وعن تبغي سرها غني . . . عف فلا لاص ولا ملصي
# كفي : اي غني يقول لا اوذيها لان الاذي مقلي . وعن تبغي سرها : السر النكاح ويكبون ما استسر به اي لا اطلب اخبارها . لا لاص ولا ملصي : يقول لست بشاتم ولا مشتوم .
# انشد ابو علي ' 1 - 78 ، 77 ' لرجل من بني كلاب شعرا فيه :
# اصد عن البيت الذي فيه قاتلي . . . واهجره حتي كاني قاتله
# ع ومثل هذا قول ابن الدمينة :
# وانك من بيت الي لمعجب . . . واحسن في عيني من البيت عامره
# اصد حياء ان يلج بي الهوي . . . وفيك المني لولا عدو احاذره
# وقال اخر :
# امر مجنبا عن بيت ليلي . . . ولم المم به وبي الغليل PageV01P258
# امر مجنبا وهواي فيه . . . فطرفي عنه منكسر كليل
# وقلبي فيه معتقل فهل لي . . . الي قلبي وساكنه سبيل
# واحسن ما ورد في هذا المعني قول الاحوص :
# يا بيت عاتكة الذي اتعزل . . . حذر العدا وبه الفءاد موكل
# اني لامنحك الصدود وانني . . . قسما اليك مع الصدود لاميل
# يعني عاتكة بنت عبد الله بن معاوية ابن ابي سفيان وعبد الله هو الذي يلقب بمنقث . وكانت عاتكة هذه عند يزيد بن عبد الملك بن مروان . وام يزيد هذا عاتكة بنت يزيد بن معاوية ابن ابي سفيان . ولهذا البيت الاول خبر طريف يدخل في باب التعريض اللطيف واللحن الخفي الظريف . وذلك ان المنصور ابا جعفر لما اتي البصرة اختار رجلا من اهلها اديبا فصيحا عالما باهلها واخبارهم ليقفه علي دور اشراف اهل البصرة ويعلمه اخبارهم ، PageV01P259 فكان يركب معه البصري ليلا ، فاذا مر المنصور بدار فسال عن صاحبها قال يا امير المءمنين هذه دار فلان ، وكان من خبره كذا وكذا وكان من امره كذا ، وكان البصري لادبه لا يبدءه بلفظ حتي يكون جوابا لسءاله ، فامر له المنصور في بعض تلك الليالي بصلة فتعقب عليها فيها المامور بها وهو الربيع بن يونس وقال لابد من معاودته فامسك البصري عن ذلك وتمادي علي حاله من مسايرة المنصور ومسامرته . فمر في بعض تلك الليالي بدار عاتكة . فقال مبتدءا : يا امير المءمنين وهذه دار عاتكة التي يقول فيها الاحوص :
# يا دار عاتكة التي اتعزل
# وسلم وانصرف . فانكر المنصور هذا من حاله ومن ابتداءه بذكره وفكر في امره ، فعرض الشعر علي نفسه فاذا فيه يمدح عمر بن عبد العزيز :
# واراك تفعل ما تقول وبعضهم . . . مذق الحديث يقول مالا يفعل
# قال يا ربيع ادفعت الي الرجل ما امرنا له به . فقال لا يا امير المءمنين . قال : فليدفع اليه مضاعفا ، وهذا من تعريض هذا البصري كقول الشاعر :
# الا رب من اطنبت في ذم غيره . . . لديه علي فعل اتاه علي عمد
# ليعلم عند الفكر في ذاك انني . . . نصحت له فيما اتيت به جهدي
# وانشد ابو علي ' 1 - 78 ، 77 ' لزهير :
# كما استغاث بسء فزغيطلة . . . خاف العيون فلم ينظر به الحشك
# ع وقبله . قال وذكر القطاة :
# حتي استغاثت بماء لا رشاء له . . . من الاباطح في حافاته البرك
# مكلل باصول النبت تنسجه . . . ريح خريق لضاحي ماءه حبك
# كما استغاث بسء فزغيطلة . . . خاف العيون فلم ينظر به الحشك
# السء : ما كان من اللبن قبل ان تدر الناقة . والحشك : PageV01P260 الناقة بلبنها فحرك الشين ضرورة . يقول يخاف الفصيل ان ينظر اليه الراعي فلا يدعه يشرب فانتهز فرصته .
# وهو زهير ابن ابي سلمي واسم ابي سلمي ربيعة بن رياح المزني من مزينة مضر وزهير شاعر جاهلي يكني ابا بجير . واكثر الناس يقول انه اشعر الشعراء .
# وانشد ابو علي ' 1 - 78 ، 78 ' لايمن بن خريم :
# وصهباء جرجانية لم يطف بها . . . حنيف ولم تنغر بها ساعة قدر
# قال المءلف : والصحيح ان هذا الشعر للاقيشر كذلك قال ابن قتيبة وغيره وهو ثابت في ديوان شعره .
# والاقيشر : لقب غلب عليه لانه كان احمر اقشر . واسمه المغيرة بن اسود بن وهب من بني اسد بن خزيمة يكني ابا معرض ويقال ابا معرض مخفف شاعر اسلامي . PageV01P261
# فاما ايمن فهو ايمن بن خريم بن فاتك الاسدي وخريم له صحبة وهو ممن اعتزل الجمل وصفين وما بعدهما من الاحداث وهو منسوب الي جده الاعلي لانه خريم بن الاخرم بن شداد بن عمرو بن فاتك ، وكان ايمن فارسا شريفا ، وكان يتشيع ، وكان به وضح ، وقوله فيها :
# اتاني بها يحيي وقد نمت نومة . . . وقد غابت الشعري وقد جنح النسر
# روي غيره وقد غابت الشعري وقد طلع النسر ، وهو الصحيح لان الشعري العبور اذا كانت في افق المغرب كان النسر الواقع طالعا من افق المشرق علي نحو سبع درجات وكان النسر الطاءر لم يطلع ، واذا كانت الشعري الغميصاء في افق المغرب كان النسر الواقع حينءذ غير مكبد فكيف ان يكون جانحا ، وكان النسر الطاءر حينءذ في افق المشرق طالعا علي نحو سبع درجات ايضا ، فرواية ابي علي لا تصح عند التدبر البتة ، فكان النسر الواقع نظير للشعري العبور . قال الشاعر :
# واني وعبد الله بعد اجتماعنا . . . لكالنسر والشعري بشرق ومغرب
# يلوح اذا غابت من الشرق شخصهوان تلح الشعري له يتغيب
# وقال ابو نواس :
# وخمارة نبهتها بعد هجعة . . . وقد لاحت الجوزاء وانغمس النسر
# فقالت من الطراق قلت عصابة . . . خفاف الاداوي يبتغي لهم الخمر PageV01P262
# والشعري سابقة في الطلوع للجوزاء ولذلك سميت كلب الجبار والجبار اسم للجوزاء . ويروي : وقد لاحت الشعري وقد جنح النسر .
# وقوله :
# ولم يحضر القس المهينم نارها .
# الهينمة ، والهتملة : الكلام الخفي . قالت الكميت :
# ولا اشهد الهجر والقاءليه . . . اذا هم بهينمة هتملوا
# وقوله :
# فدعه ولا تنفس عليه الذي ارتاي . . . وان مد اسباب الحياة له العمر
# يقال نفست عليه الشء انفسه نفاسة ، ونفست عليه به اذا لم تره اهلا له ، ومثل هذا المعني قول الاعور الشني :
# اذا ما المرء قصر ثم مرتعليه الاربعون من الرجال
# ويروي من الخوالي .
# ولم يلحق بصالحهم فدعه . . . فليس بلاحق اخري الليالي
# ويروي هذا الشعر ليزيد بن خذاق .
# وانشد ابو علي ' 1 - 79 ، 78 ' لابن الدمينة شعرا فيه :
# وكم لاءم لولا نفاسة حبها . . . عليك لما باليت انك خابره
# ع يحتمل ان يريد لولا نفاسة حبها لصرت الي ما يدعوني اليه من هجرها حتي اختبر ذلك ويحتمل ان يريد لولا نفاسة حبها ما كنت ابالي ان يراها فيهيم بها ويعذرني في حبها ، ولكني انفس عليه ذلك فيكون كقول بعض المحدثين وهو ابن وكيع :
# ابصره عاذلي عليه . . . ولم يكن قبل ذا راه
# فقال لي لو هويت هذا . . . ما لامك الناس في هواه
# قل لي الي من عدلت عنه . . . فليس اهل الهوي سواه PageV01P263
# فصار من حيث ليس يدري . . . يامر بالحب من بهاه
# وينظر الي هذا المعني قول القاءل وهو علي بن عبد الله الجعفري من ولد جعفر ابن ابي طالب :
# ولما بدا لي انها لا تودني . . . وان هواها ليس عني بمنجل
# تمنيت ان تبلي بغيري لعلها . . . تذوق حرارات الهوي فترق لي
# وهذا مذهب مهجور فيه ما فيه . ويروي بيت ابن الدمينة وكم قاءل فيكون الضمير علي هذا في قوله خابره عاءدا علي حبها ، والمعني لولا انك تنفس حبها علي نفسك ان جادت لك بالوصال لما باليت ان تنال لذتك منها ، ويقوي هذا التاويل وهذه الرواية قوله موصولا بالبيت :
# احبك يا ليلي علي غير ريبة . . . وما خير حب لا تعف سراءره
# وفيه :
# فماذا الذي يشفي من الحب بعدما . . . تشربه بطن الفءاد وظاهره
# هذا مثل قول عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود :
# شققت القلب ثم ذررت فيه . . . هواك فليم فالتام الفطور
# وابن الدمينة هو عبد الله بن عبيد الله احد بني عامر بن تميم الله وامه الدمينة بنت حذيفة السلولية شاعر متقدم من شعراء الدولة الاموية .
# وانشد ابو علي ' 1 - 79 ، 79 ' لابي الطريف :
# اتهجرون فتي اغري بكم تيها
# ع هو ابو الطريف علي بن سليمان السلمي اليمامي شاعر مطبوع وبخط ابي علي شيعتهم فاسترابوا بي بالباء و يعلو كذا صعدا وصعدا معا و ' قلت التنفس للادلاج نحوكمو PageV01P264 ' و ' ماء عيني جار ' هذا كله بخطه . وهذا الشعر الذي نسبه الي ابي الطريف هو ثابت في ديوان شعر خالد الكاتب واوله هناك :
# زموا المطي غداة البين وارتحلوا . . . وخلفوني علي الاطلال ابكيها
# وانشد ابو علي ' 1 - 79 ، 79 ' لابي بكر ابن دريد :
# قلب تقطع فاستحال نجيعا . . . فجري فصار مع الدموع دموعا
# ع قد كرر هذا المعني فقال :
# لا تحسبي دمعي تحدر انما . . . نفسي جرت في دمعي المتحدر
# واول من سبق الي هذا المعني ابو حية النميري قال :
# نظرت كاني من وراء زجاجة . . . الي الدار من ماء الصبابة انظر
# فعيناي طورا تغرقان من البكا . . . فاعشي وطورا تحسران فابصر
# وليس الذي يهمي من العين دمعها . . . ولكنه نفس تذوب فتقطر
# وفيه :
# عجبا لنار ضرمت في صدره . . . فاستنبطت من جفنه ينبوعا
# نبهه علي هذا المعني ابو تمام بقوله في صفة برق : PageV01P265
# يا سهم للبرق الذي استطارا . . . ثاب علي رغم الدجي نهارا
# اض لنا ماء وكان نارا . . . ارضي الثري واسخط الغبارا
# واصحاب المعاني ينشدون في مثله :
# نار تجدد للعيدان نضرتها . . . والنار تلفح عيدانا فتحترق
# وسياتي هذا الشعر بكماله ان شاء الله ' 1 - 183 ، 180 ' .
# وانشد ابو علي ' 1 - 80 ، 79 ' :
# نسي الامانة من مخافة لقح وهو للراعي وقد مضي ذكره . وقبل البيت قال يشكو الي عبد الملك بن مروان المصدقين :
# ان الذين امرتهم ان يعدلوا . . . لم يفعلوا مما امرت فتيلا
# اخذوا المخاض من العشار غلبة . . . ظلما وتكتب للامير افيلا
# اخذوا العريف فقطعوا حيزومه . . . بالاصبحية قاءما مغلولا
# حتي اذا لم يتركوا لعظامه . . . لحما ولا لفءاده معقولا
# نسي الامانة من مخافة لقح . . . شمس تركن بضيعه مجزولا
# وانشد ابو علي ' 1 - 81 ، 81 ' :
# تربعت في حرض وحمض
# ع هو لابي محمد الفقعسي وقد مضي ذكره وبعدها او بعد اشطار منها :
# كان صوت شخبها المرفض . . . كشيش افعي اجمعت لعض PageV01P266
# فهي تحك بعضها البعض
# يصف غزرها وصوت شخبها لكثرة لبنها بكشيش الافعي وكشيشها بجلدها وفحيحها بفيها .
# وانشد ابو علي ' 1 - 82 ، 81 ' لسلمي بن ربيعة :
# حلت تماضر غربة فاحتلت . . . فلجا واهلك باللوي فالحلة
# ع هكذا رواه ابو علي سلمي ولم يختلف الرواة انه سلمي بضم السين وتشديد الياء وهو سلمي بن ربيعة بن زبان بن عامر من بني ضبة شاعر جاهلي ، وابناه ابي وغوية شاعران . وفلج : واد بطريق البصرة الي مكة . والحلة : بفتح الحاء موضع حزن وصخور متصل رمل بجلد في بلاد بني ضبة . وقوله :
# وكان في العينين حب قرنفل . . . كحلت به او سنبلا فانهلت
# هكذا رواه ابو تمام وهي احسن من رواية ابي علي ، لانه يلزمه علي روايته ان يقول كحلت بهما وقال كحلت به ولم يقل كحلتا ولا انهلتا لان الشيءين اذا اصطحبا وقام كل واحد منها مقام صاحبه جري كثيرا عليهما ما يجري علي الواحد كما قال : PageV01P267
# لمن زحلوفة زل . . . بها العينان تنهل
# ولم يقل تنهلان . وقال الفرزدق :
# ولو بخلت يداي بها وضنت . . . لكان علي للقدر الخيار
# وقوله :
# يسدد ابينوها الاصاغر خلتي
# انما اضاف الخلة الي نفسه لانه كان يسدها وقوله :
# تربت يداك وهل رايت لقومه . . . مثلي علي يسري وحين تعلتي
# رجلا اذا ما الناءبات غشينه
# قوله مثلي يحتمل وجهين : احدهما ان يكون مفعول رايت فينتصب رجلا حينءذ علي التمييز كقولك : لي مثله عبدا تقديره وهل رايت مثلي من الرجال الذين اذا غشوا كفوا ، والاخر ان يكون اراد هل رايت رجلامثلي ، فلما قدم مثلي وهو نكرة نصب علي الحال . واللام في قوله : له معلقة بنفس رايت كقولك : رايت لبني فلان نعما . ومناخ نازلة : يعني الاضياف . والجمي والمطا : عرق في الظهر . وقوله : واستعجلت هزم القدور فملت ، وروي غير ابي علي نصب القدور ، والمعني انها للجوع لم تنتظر الطبيخ فملت اللحم علي النار . واللتيا والتي : كناية عن الداهية . والتزم هذا الشاعر اللام قبل التاء من هذه الابيات وليست بواجبة لان الروي انما هو التاء ، وقد يلتزم المدل مالا يجب عليه ثقة بنفسه وشجاعة في لفظه ، وذلك موجود كثير .
# وانشد ابو علي ' 1 - 83 ، 82 ' للاعشي :
# غير ميل ولا عواوير في الهيجا PageV01P268
# ع قبله :
# جندك التالد العتيق من السادات . . . اهل القباب والاكال
# غير ميل ولا عواوير في الهيجا . . . ولا عزل ولا اكفال
# ودروع من نسج داود في الحي . . . وسوقا يحملن فوق الجبال
# يمدح بهذا الشعر الاسود بن المنذر . وذكر ابو علي الاكشف والاميل ولم يذكر الذي لا رمح له وهو الاجم ، ولا الذي لا قوس معه وهو الانكب ، ويروي في الهيجا وسوقا ، والوسوق : الاحمال واحدها وسق .
# وانشد ابو علي ' 1 - 83 ، 83 ' شعرا منه :
# اذا قيل اين المشتفي بدماءهم . . . واين الروابي والفروع المعاقل
# المشتفي بدماءهم فيه معنيان احدهما : انه من اصاب منهم واحدا بثاره فهو له شفاء ولقتيله بواء ، والدم الكريم هو الثار المنيم كما قال الشاعر انشده الاشنانداني :
# لا يشربون دماءهم باكفهم . . . ان الدماء الشافيات تكال
# يقول اذا قتل منهم قتيل لم ياخذوا ديته ابلا فيشربوا البانها . وقوله :
# ان الدماء الشافيات تكال يقول لا يرضي فيها الا بالمكايلة واخذ دم كما قال الاخر وهو ابو قيس ابن الاسلت الانصاري :
# لا نالم القتل ونجزي به ال . . . اعداء كيل الصاع بالصاع
# والمعني الاخر : انهم كانوا يرون ان الرجل اذا عضه الكلب الكلب ففصد له شريف القوم نفسه وشرب من دمه شفي كما قال الشاعر وهو الحطيءة : PageV01P269
# بناة مكارم واساة كلم . . . دماءهم من الكلب الشفاء
# وقال الفرزدق في ذلك :
# ولو شرب الكلمي المراض دماءنا . . . شفتها وذو الداء الذي هو ادنف
# وفيها قبل هذا :
# واذ لا ترود العين عنا لبغية . . . ولا يتخطانا المروع المواءل
# يقال فلان يواءل من كذا : اي ينجو منه . قال الشماخ :
# تواءل من مصك انصبته . . . حوالب اسهريه بالذنين
# وفيه :
# فاصبحت مثل النسر تحت جناحه . . . قوادم صارتها اليه الحباءل
# صارتها : اي امالتها وضمتها . قال الله سبحانه : ' فصرهن اليك ' وفيه :
# ولكن قومي عزهم سفهاءهم . . . علي الراي حتي ليس للراي حامل
# هذا كقول الافوه :
# لا يصلح القوم فوضي لا سراة لهم . . . ولا سراة اذا جهالهم سادوا
# وقال ابو فراس الحمداني فاحسن :
# كيف يرجي الفلاح من امر قوم . . . ضيعوا الحزم فيه اي مضاع
# بمطاع المقال غير سديد . . . وسديد المقال غير مطاع
# وانشد ابو علي ' 1 - 84 ، 83 ' : PageV01P270
# تود عدوي ثم تزعم انني . . . صديقك ان الراي منك لعازب
# وليس اخي من ودني راي عينه . . . ولكن اخي من ودني وهو غاءب
# ع قد نسب هذان البيتان الي بشار وما احسن قول الاخر في معناهما :
# اخوك الذي ان سرك الامر سره . . . وان غبت عنه ظل وهو حزين
# يقرب من قربت من ذي مودة . . . ويقصي الذي اقصيته ويهين
# وقال اخر :
# وان معشر دبت اليك عداوة . . . عقاربهم دبت اليهم عقاربي PageV01P271
# وقال ابن المعتز :
# لم يبق مما فاتني كسبه . . . الا فتي يسلم لي قلبه
# يناي فلا يذهله نايه . . . عني ولا يفسده قربه
# يكون حسبي من جميع الوري . . . في كل حال وانا حسبه
# وقال اخر :
# فان من الخلان من تشحط النوي . . . به وهو راع للحفاظ امين
# ومنهم كعبد القين اما لقاءه . . . فحلو واما غيبه فظنون
# وقال اخر :
# علي لاخداني رقيب من الصفا . . . تبيد الليالي وهو ليس يبيد
# واني لاستحي اخي ان ابره . . . قريبا وان اجفوه وهو بعيد
# وقال المغيرة بن حبناء :
# اخوك الذي لا ينقض الدهر عهده . . . ولا عند صرف الدهر يزور جانبه
# وليس الذي يلقاك بالبشر والرضي . . . وان غبت عنه لسعتك عقاربه
# وانشد ابو علي ' 1 - 84 ، 83 ' :
# احب بلاد الله ما بين منعج . . . الي وسلمي ان يصوب سحابها
# ع وهما لامراة من طء وقبلهما : PageV01P272
# الم تعلمي يا دار بلجاء انني . . . اذا اخصبت او كان جدبا جنابها
# احب بلاد الله
# وتقدير الكلام في هذين البيتين احب صوب سحاب بلاد الله الي سحاب بلاد بها عق الشباب تماءمي ما بين سلمي ومنعج : يريد وسط سلمي ومنعج . فاحب ابتداء وان يصوب بدل منه ، وما بين ظرف وبلاد خبر الابتداء . ورواية ابي علي حل الشباب تماءمي . ورواه غيره : عق الشباب تماءمي . وقال ابن ميادة في معناهما فاحسن :
# الا ليت شعري هل ابيتن ليلة . . . بحرة حزوي حيث ربتني اهلي
# بلاد بها نيطت علي تماءمي . . . وحللن عني حين ادركني عقلي
# وانشد ابو علي ' 1 - 84 ، 84 ' :
# منعمة يحار الطرف فيها . . . كان حديثها سكر الشباب
# يريد انها تصبي بحديثها فيحدث لسامعه من التصابي والجذل مثل سكر الشباب ، لان الشباب في بلهنية . وفيه :
# من المتصديات لغير سوء . . . تسيل اذا مشت سيل الحباب
# ع ويروي الحباب بفتح الحاء ، وكان ابو القاسم ابن الافليلي يابي الا ضمها . PageV01P273
# وتشبيه المشي بالحباب حباب الماء افشي واعرف . قال امرء القيس : سموت اليها بعد ما نام اهلها . . . سمو حباب الماء حالا علي حال
# وقال ابن الرومي :
# قضيت ذلك من قولي الي فنق . . . تلهو بمكتحل طورا ومختضب
# جاءت تدافع في وشي لها حسن . . . تدافع الماء في وشي من الحبب
# وقال الراجز :
# مالك لا تذكر او تزور . . . بيضاء بين حاجبيها نور
# تمشي كما يطرد الغدير
# وقال ابن ابي ربيعة في مشية الحباب الحية : PageV01P274
# فلما فقدت الصوت منهم واطفءت . . . مصابيح شبت بالعشاء وانور
# وغاب قمير كنت ارجو غيوبه . . . وروح رعيان ونوم سمر
# وخفض عني الصوت اقبلت مشية . . . الحباب وركني خيفة القوم ازور
# هكذا نقلته من كتاب ابي علي الذي بخط ابن سعدان ، وفي الطرة : ' الحباب الحية ' وانشد ابو علي ' 1 - 84 ، 84 ' :
# حديث لو ان الميت يوحي ببعضه . . . لاصبح حيا بعد ما ضمه القبر
# هذا من قول توبة بن الحمير ، وقد تقدم انشاده وخبره ' ص 31 ' :
# ولو ان ليلي الاخيلية سلمت
# ومن قول الاعشي . وقال العلماء : انه اكذب بيت قالته العرب :
# لو اسندت ميتا الي صدرها . . . عاش ولم ينقل الي قابر
# حتي يقول الناس مما راوا . . . يا عجبا للميت الناشر
# وانشد ابو علي ' 1 - 84 ، 84 ' :
# وحديثها كالقطر يسمعه . . . راعي سنين تتابعت جدبا
# ع ورواية ابي علي : تتايعت بالياء وهي رواية جيدة لان التتايع اخص بالشر .
# وانشد ابو علي ' 1 - 85 ، 84 ' لابن الرومي شعرا منه :
# شرك العقول ونزهة ما مثلها . . . للمطمءن وعقلة المستوفز
# ع روي غيره ونهزة ما مثلها .
# وانشد ابو علي ' 1 - 85 ، 84 ' لبشار : PageV01P275
# وكان رفض حديثها . . . قطع الرياض كسين زهرا
# ع كان بشار قد وعدته هوي له ان تزوره ليلة فاخلفته فكتب اليها :
# يا ليلتي تزداد نكرا . . . من حب من احببت بكرا
# حوراء ان نظرت اليك . . . سقتك بالعينين خمرا
# وكان رفض حديثها
# ورفض حديثها : قطعه ومتفرقه . ورفوض الناس فرقهم . قال الراجز :
# من اسد او من رفوض الناس
# وروي غير ابي علي :
# وكان نبذ حديثها .
# وانشد ابو علي ' 1 - 85 ، 85 ' لابي علي البصير :
# غناءك عندي يميت الطرب . . . وضربك للعود يحيي الكرب
# ع ابو علي البصير : هو الفضل بن جعفر بن الفضل شاعر ظريف محسن من شعراء الدولة الهاشمية وبليغ مفتن . وقال بعض الشعراء في مثل هذا المعني :
# ومغن كلما غناك . . . صوتا قلت اشرك
# فحزنا اذ تغني . . . وطربنا حين امسك
# ومثل قوله :
# ولو مازج النار في حرها . . . حديثك اطفا منها اللهب
# ما انشده عبد الصمد الكوفي . قال انشدني الصنوبري :
# اذا جواريك غنوا . . . فاطرح علينا دثارا PageV01P276
# واريتهم وحقيق . . . لقبحهم ان يواري
# قد قلت اذ قال صحبي . . . لم يضربون ستارا
# ' لو اطلعت عليهم . . . وليت منهم فرارا '
# وقال كشاجم :
# غناء فريج بارض الحجاز . . . يطيب واما بحمص فلا
# لبرد الغناء وبرد الهواء . . . فان جمعا خفت ان يقتلا
# وقال ابن الرومي :
# غني فلم يبق لنا جبة . . . محشوة الا لبسناها
# فلو ترانا لو نري جمرة . . . من شدة البرد اكلناها
# وقال ابان اللاحقي في قيان ابي النضير
# قيان ابي النضير مثلجات . . . غناء مثل شعر ابي النضير
# فان رمت الغناء لديه فاصبر . . . اذا ما جءته للزمهرير
# وانشد ابو علي ' 1 - 86 ، 85 ' للاشتر النخعي :
# بقيت وفري وانحرفت عن العلا . . . ولقيت اضيافي بوجه عبوس
# ع الاشتر : اسمه مالك بن الحارث بن عبد يغوث فارس شاعر ادرك الجاهلية PageV01P277 والاسلام وهو احد اصحاب علي رضي الله عنه وذوي النصرة والحمية . واتفق العلماء ان هذا الاستفتاح احسن قسم اقسم به شاعر وبعده قول الاخر في رواية من ينشده كما انا ذاكره :
# واذا تامل شخص ضيف مقبل . . . متسربلا اثواب محل اغبر اومي الي الكوماء هذا طارق . . . فعقرت ركن المجد ان لم تعقري
# ورواية ابي علي ' 1 - 45 ، 43 ' :
# نحرتني الاعداء ان تنحري
# وقد تقدم فيما سلف من الكتاب ومن حسن القسم في النسيب قول ابن الرومي :
# لا والحاظ العيون الساهره . . . بين اهداب الجفون الفاتره
# ما تولي ال وهب دولة . . . فراها الله الا ظاهره PageV01P278
# وقول البحتري وهو ابو عبادة الوليد بن عبيد بن يحيي بن عبيد من بحتر بن عتود بن عنيز بن سلامان بن ثعل بن عمرو بن الغوث بن جلهمة وهو طء سمي بذلك لانه اول من طوي المناهل :
# اما وضحكتها عن واضح رتل . . . تنبي عوارضه عن بارد شبم
# لقد كتمت هواها لو يطاوعني . . . دمع لجوج ووجد غير منكتم
# ومن القسم في الهجاء قول دعبل فافرط وتعدي :
# ايشتمني من حي كلب عبيدها . . . وحي كلاب تقطع الصلوات
# فان انا لم اعلم كلابا بانها . . . كلاب وان الموت من نقماتي
# فكان اذن من قيس عيلان والدي . . . وامي اذن من نسوة الحبطات
# وانشد ابو علي ' 1 - 86 ، 86 ' :
# ولكن عبد الله لما حوي الغني . . . وصار له من بين اخوته مال
# ع قال الاصبهاني : انهما لابراهيم بن العباس الصولي يقولهما في عبد الله اخيه ، وكان قاسمه ماله .
# وذكر ابو علي ' 1 - 86 ، 86 ' عن مولي لعنبسة بن سعيد بن العاصي
# حديث ليلي الاخيلية مع الحجاج .
# ع هو عنبسة بن سعيد بن العاصي بن سعيد بن العاصي بن امية بن عبد شمس ، وكان PageV01P279 اثر الناس عند الحجاج ، وطلع له ابن فسماه الحجاج باسمه ، وكان علي جانب من البخل عظيم ، وله فيه اخبار طريفة . دخل به علي الحجاج وهو طفل فاعطاه دراهم ، فساله ان يشدها بخيط ، فكلما شدها ساله المبالغة في الشد حتي عقد اثنتي عشرة عقدة ، فعجب الناس من شانه . ثم دخل عليه عنبسة فاخبره بما راي من ابنه . فقال له عنبسة : ان رايته ايها الامير فاساله ما صنع بالدراهم ، فارسل فيه الحجاج وقال : ما صنعت بالدراهم التي اعطيتك . قال : عمدت الي اغمض بيت في الدار فحفرت فيه حفيرة ثم دفنتها فيها ، وملات البيت تبنا وقلت لها : هذا اخر عهدك بالدنيا . قال : فما اردت بملء البيت تبنا . قال : ان ارادها اللصوص لم يفرغوا باخراج التبن حتي يدركهم الصباح فيفضحهم ، فازداد الحجاج عجبا من ضبطه وسربه ووهب له مالا . ومر بالحجاج بن عنبسة رجل في يوم صر وهو يرعد ، فقال : ما الذي اخرجك من بيتك في مثل هذا اليوم ؟ قال : خرجت اشتري لزوجتي بردا . قال : لا كسا الله عريها ، اما لها برد ؟ قال : نعم ولكنه خلق . قال : ارقعه مادام فيه مستمتع ، فاذا لم تبق فيه بقية فماطلها اربعة اشهر وعشراعدة المتوفي عنها زوجها . وروي في حديث ليلي مع الحجاج قاسم بن ثابت : قال اسماعيل الامدي عن محمد بن حاتم النحوي عن الهيثم بن عدي عن ابي عمرة الانصاري عن الشعبي انه شهدها عند الحجاج وفيه ' وقال الحجاج : ما جاء بك ؟ قالت اخلاف النجوم وكثرة الغروم ' . وقول ليلي :
# اعد لهم مسمومة فارسية . . . بايدي رجال يحلبون صراها
# تعني نصال الرماح والسهام كانها مسقية سما من اصابته لم ينج منها ، وقيل انها ارادت PageV01P280 بمسمومة الدروع اي ضيقة الحلق دقيقة النسج من سم الخياط . وهذا التفسير يبطله عجز البيت وقول توبة :
# لنفسي تقاها او عليها فجورها
# او هنا بمعني الواو وقد مضت امثلته وقولها :
# لتبك العذاري من خفاجة نسوة
# نسوة تبيين وارتفاعه بفعل مضمر كانها قالت تبكيه نسوة . وقولها :
# كان فتي الفتيان توبة لم ينخ . . . قلاءص يفحصن الحصا بالكراكر
# انما يفعلن ذلك من شدة الحر يطلبن برد الارض لينلنه . وفي الحديث ' 1 - 89 ، 89 ' وكان محصن الفقعسي من جلساء الحجاج . المحصن : هو المكتل وهو الزبيل الصغير سمي به . وفيه وكانت ليلي تهجوه ويهجوها ، كانا يتهاجيان وقد غلبت عليه ، وكان سبب تهاجيهما ان الجعدي كان يذكر يومي رحرحان وهو يهاجي سوار بن اوفي بن سبرة ويفخر عليه بايام بني جعدة في قوله :
# هلا سالت بيومي رحرحان وقد . . . ظننت هوازن ان العز قد زالا
# تلك المكارم لاقعبان من لبن . . . شيبا بماء فعادا بعد ابوالا
# فقالت ليلي : PageV01P281 وما كنت لو قاذفت جل عشيرتي . . . لاذكر وطبي حازر قد تمثلا
# تريد قد تجنب . فلما اتي النابغة ابيات ليلي قال :
# الا حييا ليلي وقولا لها هلا . . . فقد ركبت ايرا اغر محجلا
# بريذينة بل البراذين ثفرها . . . وقد شربت في اخر الصيف ايلا
# فاجابته ليلي :
# انابغ لم تنبغ ولم تك اولا . . . وكنت صنيا بين صدين مجهلا
# اعيرتني داء بامك مثله . . . واي جواد لا يقال له هلا
# قوله هلا : زجر للخيل ، وانما اراد به النابغة زجر الحجر اذا لم تقر للفحل . وقوله : وقد شربت : يعني البراذين في اخر الصيف ايلا يعني لبن ايل ، ويقال ان من شرب البانها اغتلم . قال جرير :
# اجعثن لو لا قيت عمران شاربا . . . علي الحبة الخضراء البان ايل
# ويقال له ايضا ايل بالضم سمي بذلك لانه يءول الي الجبال يتحصن فيها . وقال قطرب : الايل من اللبن الذي قد اخذ في الخثورة وتغير طعمه عن طعم الحليب . وانشد بيت النابغة هذا . وقال الخليل : ال الشء يءول اولا فهو اءل اي خثر ، وبول اءل : اي خاثر وجمعه ايل كصاءم وصيم ، وكان الاصل اول وصوم ولكن قد يجمع الشء علي لفظه ولا ينظر الي اصله . فمن تاول في البيت انه اراد خاءر اللبن فانما هو علي هذا التفسير ايل بضم الهمزة . ونقله PageV01P282 قطرب ايل بكسر الهمزة . والصدان : ناحيتا الجبل او الوادي والواحد صد . وقوله : ' فماتت بقومس ويقال بحلوان ' .
# ع وقال ابو عمرو ابن العلاء ماتت بساوة . قال ابو الفرج : وهذا غلط والصحيح ما رواه المداءني انها اقبلت من سفر و معها زوجها وهي في هودج فقالت والله لا ابرح حتي اسلم علي توبة ، فجعل الزوج يمنعها وهي تابي الا ان تلم به ، فصعدت اكمة فيها قبر توبة فقالت : السلام عليك يا توبة ، ثم حولت وجهها الي القوم فقالت : ما عرفته كذب قط قبل هذه . قيل وكيف ؟ قالت اليس القاءل :
# ولو ان ليلي الاخيلية سلمت . . . علي ودوني تربة وصفاءح
# لسلمت تسليم البشاشة او زقا . . . اليها صدي من جانب القبر صاءح
# وكانت في جانب القبر بومة كامنة فلما رات الهودج واضطرابه نفرت فطارت في وجه الجمل فرمي بليلي علي راسها فماتت . وقد تقدم هذا الخبر ' ص 31 ' بمعناه علي ما رواه ابو عبيدة ، وهذا الذي اوردته هي رواية ابي الفرج الاصبهاني عن رجاله عن المداءني . وهي ليلي بنت عبد الله بن الرحال وهو شداد بن كعب بن معاوية وهو الاخيل من بني ربيعة بن عامر بن صعصعة . PageV01P283
# وانشد ابو علي ' 1 - 90 ، 90 ' للاعشي :
# رب رفد هرقته ذلك اليوم
# ع كان الاسود بن المنذر وقيل المنذر بن الاسود قد غزا الحليفين اسدا وذبيان ثم اغار علي الطف فاصاب نعما وسبي من بني ضبيعة بن قيس بن ثعلبة والاعشي غاءب ، فلما قدم وجد الحي مباحا فاتاه فانشده وساله ان يهب له الاسري ويحملهم ففعل ، فانشده الاعشي قصيدته التي اولها :
# ما بكاء الكبير بالاطلال . . . وسءالي فما يرد سءالي
# وفيها :
# رب رفد هرقته ذلك اليو . . . م واسري من معشر اقتال
# وشيوخ حربي بشطي اريك . . . ونساء كانهن السعالي
# وشريكين في كثير من الما . . . ل وكانا محالفي اقلال
# يقول استقت ابله فذهب ما كان يحلبه في الرفد فتلك اراقته . وهذا كقول امرء القيس في احد الاقوال :
# فافلتهن علباء جريضا . . . ولو الفينه صفر الوطاب
# وحربي : جمع حريب وهو الذي قد حرب ماله . وروي ابو عبيدة : وشيوخ صرعي .
# وقوله :
# وشريكين في كثير من المال
# يقول كانا فقيرين فلما غزوا معك استغنيا وانشد ابو علي ' 1 - 91 ، 91 ' للنمر شاهدا علي قولهم : ' ماله سعنة ولا معنة ' علي ان المعن اليسير الهين والسعن الكثير :
# ولا ضيعته فالام فيه
# صلته :
# يلوم اخي علي اهلاك مالي . . . وما ان غاله ظهري وبطني
# ولا ضيعته فالام فيه . . . فان ضياع مالك غير معن
# ولكن كل مختبط فقير . . . يقول الا استمع انبءك شاني PageV01P284 وفي كتاب العين ما يخلف قول ابي علي في السعن والمعن قال : السعن شء يتخذ من الادم شبه دلو الا انه مستطيل مستدير ربما جعلت له قواءم ينبذ فيه ، وقد يكون علي تلك الخلقة من الدلاء صغير يسمي السعن والجمع السعنة والاسعان ، والسعن ظلة يتخذها اهل عمان فوق سطوحهم من جل الندي والومد والجمع السعون والسعن الودك والمعن العروف . ابن الاعرابي في قوله :
# فان ضياع مالك غير معن
# اي غير حزم من قولك امعن لي بحقي اي اقربه وانقاد . وامعن الماء اذا جري وهو النمر بن تولب بن اقيش من عكل واسم عكل عوف بن عبد مناة بن اد بن طابخة بن الياس بن مضر شاعر جاهلي اسلامي ، وكان يسمي الكيس لجودة شعره ، ووفد علي النبي صلي الله عليه وسلم وحسن اسلامه ، وكتب له كتابا كان في ايدي اهله . وروي عنه انه قال : صوم شهر الصبر ، وصوم ثلاثة ايام من كل شهر يذهبن كثيرا من وحر الصدر .
# وانشد ابو علي ' 1 - 91 ، 91 ' لزهير :
# والستر دون الفاحشات ولا PageV01P285
# ع قبله :
# اثني عليك بما علمت وما . . . سلفت في النجدات والذكر
# والستر دون الفاحشات ولا . . . يلقاك دون الخير من ستر
# النجعدات جمع نجدة : وهي الشداءد ، وكالبيت الاخر قول الحكيم ، وقد سءل المروءة ؟ فقال : ان لا تعمل في السر عملا تستحي منه في العلانية . وقول الشاعر :
# واذا اظهرت امرا حسنا . . . فليكن احسن منه ما تسر
# فمسر الخير موسوم به . . . ومسر الشر موسوم بشر
# وقال اخر :
# فان الله لا يخفي عليه . . . علانية تراد ولا سرار
# وانشد ابو علي ' 1 - 92 ، 91 ' لرجل من بني تميم :
# ولما راين بني عاصم . . . دعون الذي كن انسيته
# فابدين ما كن حسرنه . . . وسترن ما كن يبدينه
# ع هذا التميمي هو ذو الخرق الطهوي وانما انشده العلماء
# ذكرن الذي كن انسينه
# وهذه الرواية اشبه بتفسير ابي علي يصف نساء سبين فانسين الحياء . وقوله : فلما راين بني عاصم استيقن انهن قد استنقذن فراجعن حياءهن . وفيها مع ذلك الصناعة التي تسمي المطابقة ، ولا يدخل الدعاء هنا ولا هناك مدعو . ومثله في المعني قول الاخر وهو باعث بن صريم اليشكري : PageV01P286
# وخمار غانية شددت براسها . . . اصلا وكان منشرا بشمالها
# فلمثل ما منتك نفسك خاليا . . . منحتك يشكر اهلها وفصالها
# وقول رجل من بني عجل :
# ويوم يبيل النساء الدما . . . جعلت رداءك فيه خمارا
# ففرجت عنهن ما يتقين . . . وكنت المحامي والمستجارا
# الرداء : السيف . يقول استنقذهن بسيفه فكانه قد وضع به خمرا علي رءسهن لانهن كن مكشفات الرءس . ويبيل الدما : اي يسقط الحبالي اجنتهن فيبيل الدماء يسيلها وانشد ثعلب في مثله :
# تركنا بالعويند من حسين . . . نساء الحي يلقطن الجمانا
# حسين : جبل . يقول فزع النساء من الغارة فهربن فانقطع الجمان ، فلما جءنا واغثناهن رجعن فلقطن الجمان الذي سقط لهن في الفزع . PageV01P287
# وانشد ابو علي ' 1 - 93 ، 92 ' في خبر مرثد الخير مع الرجلين من قومه :
# اذا ما علوا قالوا ابونا وامنا . . . وليس لهم عالين ام ولا اب
# ع يقول اذا ما غلبوا وعلوا استنصروا بنا واستنجدونا وذكرونا الاباء والامهات ا والارحام والاواصر ، واذا كانوا هم الغالبين العالين نسوا تلك الاواصر وتركوا الصلة وقطعوا تلك الارحام فصاروا كمن لا يجمعنا بهم ام ولا اب . وعالين حال من الضمير في قوله لهم . ومثله قول رجل من بني عبد مناة بن كنانة :
# هل في القضية ان اذا استغنيتم . . . وامنتم فانا البعيد الاجنب
# واذا الشداءد بالشداءد مرة . . . اشجتكمو فانا الحبيب الاقرب
# عجبا لتلك قضية واقامتي . . . فيكم علي تلك القضية اعجب
# فاذا تكون شديدة ادعي لها . . . واذا يحاس الحيس يدعي جندب
# ذا كم وجدكم الصغار بعينه . . . لا ام لي ان كان ذاك ولا اب
# ومثله قول عطية بن عمرو العنبري من اصحاب المهلب :
# يدعي رجال للعطاء وانما . . . يدعي عطية للطعان الاجرد ومثله قول جرير لجده الخطفي وقسم ماله علي ولده وقصر لجرير فساله ان يلحقه بهم فلم يفعل فقال : PageV01P288
# وقاءلة والدمع يحدر كحلها . . . ابعد جرير تكرمون المواليا
# فانت ابي ما لم تكن لي حاجة . . . فان عرضت يوما فلست اباليا
# واني لاستحي اخي ان اري له . . . علي من الحق الذي لا يري ليا
# وانشد ابو علي ' 1 - 93 ، 93 ' في ذلك الخبر :
# لاه ابن عمك لا افضلت في حسب
# ع هو لحرثان بن السموال الملقب ذا الاصبع العدواني لقب بذلك لان حية لسعت اصبعه فقطعها . قال لابن عم له يسمي عمرا :
# يا عمرو ان لا تدع شتمي ومنقصتي . . . اضربك حيث تقول الهامة اسقوني
# لاه ابن عمك لا افضلت في حسب . . . عني ولا انت دياني فتخزوني
# ولا تقوت عيالي يوم مسغبة . . . ولا بنفسك في العزاء تكفيني
# قال الاصمعي العرب تقول العطش في الراس وانشد :
# قد علمت اني مروي هامها . . . ومذهب الغليل من اوامها
# اذا جعلت الدلو في خطامها PageV01P289
# وقال اخر :
# فيا رب ان اهلك ولم ترو هامتي . . . بليلي امت لا قبر اعطش من قبري
# والمعني ان لا تدع شتمي اضربك علي هامتك حيث تعطش . وقوله لاه ابن عمك يريد الله ابن عمك ، ورواه احمد بن عبيد لاه ابن عمك بالخفض وقال هو قسم كقولك رب ابن عمك . ويروي لا افضلت في حسب ولا افضلت في خلق ومعناه لم تفضل ولا تاتي مع الافعال الماضية بمعني لم كثيرا قال الله عز وجل : ' فلا اقتحم العقبة ' وفي الحديث ' ارايت من لا شرب ولا اكل ولا صاح فاستهل اليس ذلك بطل ' . والديان : القاءم بالامور . وقوله تخزوني : يريد تسوسني يقال خزاه يخزوه اذا ساسه ودبر امره يقول له انت لا تفضلني في حسب ولست بالقاءم بامري ولا الساءس لي ، ولا تقوت عيالي في جهد ولا تكفيني بنفسك في شدة وضيق ، فما يحملك علي اصغاري وشتمي وتنقصي .
# وانشد ابو علي ' 1 - 94 ، 93 و 2 - 18 ، 16 ' لاوس بن حجر في تفسير غريب الخبر المذكور :
# غني تاوي باولادها . . . لتهلك جذم تميم بن مر
# ع هو اوس بن حجر بن معبد بن حزم احد بني اسيد بن عمرو بن تميم يكني ابا شريح شاعر جاهلي . يقول هذا الشعر في حرب كانت بينهم وبين اسد وغني وبعد البيت :
# وخندف اقرب بانسابهم . . . ولكننا اهل بيت كثر
# فان تصلونا نواصلكمو . . . وان تصرمونا فانا صبر
# ويروي غني تعاوي : يريد تجتمع . وقوله :
# ولكننا اهل بيت كثر
# يقول :
# ما اقرب انسابنا ولكننا كثرنا فتقاطعنا . PageV01P290
# وانشد ابو علي ' 1 - 94 ، 93 ' عن يعقوب :
# وخطيب قوم قدموه امامهم . . . ثقة به متخمط تياح
# يعني نفسه وانشد ابو علي ' 1 - 94 ، 94 ' لنصيب :
# وقلت لركب قافلين لقيتهم . . . قفا ذات اوشال ومولاك قارب
# ع نصيب : يكني ابا الحجناء وكان عبدا اسود لرجل من اهل القري فكاتب علي نفسه ، ثم اتي عبد العزيز بن مروان فمدحه فوصله عبد العزيز وادي عنه ما كاتب به فصار له ولاءه . وقال قوم انه من بلي من قضاعة وكانت امه امة سوداء فوقع بها سيدها فاولدها نصيبا فاستعبده عمه بعد موت ابيه وباعه من عبد العزيز بن مروان . وخبر هذا الشعر ان الفرزدق دخل علي سليمان بن عبد الملك وهو ولي عهد ونصيب عنده ، فقال سليمان : انشدني يا ابا فراس ، وانما اراد ان ينشده بعض ما امتدحه به فانشده يفخر :
# وركب كان الريح تطلب عندهم . . . لها ترة من جذبها بالعصاءب PageV01P291
# سروا يخبطون الريح وهي تلفهم . . . الي شعب الاكوار ذات الحقاءب
# اذا ابصروا نارا يقولون ليتها . . . وقد خصرت ايديهم نار غالب
# فغضب سليمان واقبل علي نصيب فقال : انشد مولاك يا نصيب فانشده :
# اقول لركب صادرين لقيتهم . . . قفا ذات اوشال ومولاك قارب
# فقال سليمان احسنت ، ثم اقبل علي الفرزدق فقال ما تقول في هذا ؟ فقال هو اشعر اهل جلدته وامر سليمان لنصيب بصلة ولم يصل الفرزدق فخرج وهو يقول :
# خير الشعر اشرفه رجالا . . . وشر الشعر ما قال العبيد
# هكذا روي محمد بن يزيد . وقيل ان صاحب هذه المقالة في نصيب ايمن بن خريم بين يدي عبد الملك بن مروان . وقال ابو علي ' 1 - 94 ، 94 ' : الهوة الجوبة .
# ع والجوبة كل منفتق بين جبلين والهوة والمهواة واحد قال ذو الرمة :
# وبيت بمهواة هتكت سماءه . . . الي كوكب يزوي له الوجه شاربه
# يعني بالبيت بيت العنكبوت هتكه بالدلو الي كوكب الماء وهو معظمه .
# وانشد ابو علي ' 1 - 94 ، 94 ' لجرير :
# فلا توبسوا بيني وبينكم الثري
# ع هو جرير بن عطية بن الخطفي وهو حذيفة بن بدر احد بني يربوع بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم . وانما سمي جده الخطفي بقوله يصف ابلا : PageV01P292
# يرفعن بالليل اذا ما اسدفا . . . اعناق جنان وهاما رجفا
# وعنقا باقي الرسيم خيطفي
# وكان الخطفي من النسابين العالمين بايام العرب ويكني جرير ابا حرزة . وقبل البيت :
# اثعلب اولي حلفة ما ذكرتكم . . . بسوء ولكني عتبت علي بكر
# اثعلب اني لم ازل مذ عرفتكم . . . اري لكم سترا فلا تهتكوا ستري
# ' فلا توبسوا بيني وبينكم الثري ' . . . فان الذي بيني وبينكم مثري
# يعني ثعلبة بن سعد بن ضبة وبكر بن سعد بن ضبة ، وقال الفرزدق في هذا المعني :
# وكان الثري المعروف بيني وبينكم . . . قديما فامسي لا يبل ولا يثري
# وقال ابو نخيلة :
# فانزع وكل وادع لم يجهد . . . والشرب صاف والثري جعد ند
# وانشد ابو علي ' 1 - 95 ، 94 ' لابن مقبل :
# وثروة من رجال لو رايتهم
# ع وقبله :
# نحن المقيمون لم تشخص ظعاءننا . . . لا نستجير ومن يحلل بنا يجر
# منا ببادية الاعراب كر كرة . . . الي كراكر بالامصار والحضر
# وثروة من رجال لو رايتهمو . . . لقلت احدي حراج الجر من اقر
# كراكر جماعات يقال للقوم اذا كانوا كثيرا كر كرة . والحرجة : الشجر الكثير PageV01P293 الملتف . والجر : اسفل الجبل اذا كان كثير الصخور و الا فليس بجر . واقر : اسم جبل بين مكة والطاءف .
# وانشد ابو علي ' 1 - 95 ، 95 ' :
# كيف نومي علي الفراش ولما . . . تشمل الشام غارة شعواء
# ع الشعر لعبيد الله بن قيس بن شريح احد بني عمرو بن عامر بن لءي المعروف بابن قيس الرقيات ، وانما نسب الي الرقيات لانه كان يشبب بثلاث نسوة اسم كل واحدة منهن رقية ، ويكني عبيد الله ابا هاشم وابا هشام . وهذا البيت من شعر له يمدح به مصعب بن الزبير وقبله :
# انما مصعب شهاب من الله . . . تجلت عن وجهه الظلماء
# ملكه ملك رحمة ليس فيه . . . جبروت ولا له كبرياء
# يتقي الله في الامور وقد افلح . . . من كان همه الاتقاء
# كيف نومي علي الفراش ولما . . . تشمل الشام غارة شعواء
# وكان مع مصعب ، وله فيه اشعار كثيرة وكان عبد الملك قد جعل علي قتله جعلا بعد ان قتل مصعب فهرب عبيد الله بن قيس فلحق بعبد الله بن جعفر وانشده شعرا منه :
# تقدت بي الشهباء نحو ابن جعفر . . . سواء عليها ليلها ونهارها PageV01P294
# فوالله لولا ان تزور ابن جعفر . . . لكان قليلا في دمشق قرارها
# فقال له عبد الله بن جعفر اذا دخلت معي علي عبد الملك فكل اكلا يستشنعه ففعل فقال عبد الملك من هذا يا ابا جعفر ؟ قال هذا اكذب الناس ان قيل . قال ومن هو ؟ قال الذي يقول :
# ما نقموا من بني امية الا . . . انهم يحلمون ان غضبوا
# وانهم معدن الملوك فما . . . تصلح الا عليهم العرب
# فقال عبد الملك قد عفونا عنه ولا ياخذ مع المسلمين عطاء ابدا . فكان عبد الله بن جعفر اذا خرج عطاءه اعطاه اياه . وهذان البيتان من شعر يمدح به عبد الملك ، ولما انشده اياه فبلغ الي قوله :
# ان الفنيق الذي ابوه ابو العا . . . صي عليه الوقار والحجب
# يعتدل التاج فوق مفرقه . . . علي جبين كانه الذهب
# قال له اتقول لمصعب :
# انما مصعب شهاب من الله . . . تجلت عن وجهه الظلماء PageV01P295
# وتقول لي :
# يعتدل التاج فوق مفرقه . . . علي جبين كانه الذهب
# وانشد ابو علي ' 1 - 95 ، 95 ' للبعيث :
# اذا قاسها الاسي النطاسي ادبرت . . . غثيثتها وازداد وهيا هزومها ع البعيث اسمه خداش بن بشر بن خالد من بني مجاشع بن دارم بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم . وانما سمي البعيث بقوله :
# تبعث مني ما تبعث بعد ما . . . امرت قواي واستمر عزيمي
# وهو شاعر اسلامي . قال يهجو جريرا :
# تعرضت لي حتي صككتك صكة . . . علي الراس يكبو لليدين اميمها
# اذا قاسها الاسي النطاسي ارعشت . . . انامل اسيها وجاشت هزومها
# هكذا رواه ابو يوسف عن ابي عبيدة . والاميم : الماموم وهو الذي وصلت الضربة الي ام دماغه وهي الجلدة الرقيقة التي البست الدماغ . والاسي : المداوي ويقال للدواء الاساء . والنطاسي : العالم واصله من التنطس وهو المبالغة في الامور والتانق فيها قال العجاج :
# ولهوة اللاهي ولو تنطسا
# والهزوم : الصدوع ويقال تهزمت القربة اذا تكسرت ومنه اشتقاق الهزيمة ، وفي الحديث ان زمزم هزمة جبرءيل : اي ضرب برجله فنبع الماء . PageV01P296
# وانشد ابو علي ' 1 - 95 ، 95 ' للبيد :
# تطير عداءد الاشراك شفعا
# ع وقبله :
# وايقنت التفرق يوم قالوا . . . تقسم مال اربد بالسهام
# تطير عداءد الاشراك شفعا . . . ووترا والزعامة للغلام
# العديدة : النصيب ماخوذ من العدد . والزعامة : الرءاسة . يريد ان المال من الميراث بين الرجال والنساء شفع للذكر ووتر للانثي ، والرءاسة للرجل دونهن ينفرد بها . وقال ابو عمرو : الزعامة الدرع . ورواية احمد بن يحيي عن ابن الاعرابي :
# تطير غداءر الاشراك شفعا
# بالغين معجمة وقال : الغديرة هي الحصة . وقال غيره هي الفضلة . وهذا الشعر يرثي به لبيد اربد اخاه لامه وهو اربد بن قيس بن جزء بن خالد بن جعفر بن كلاب ويكني ابا المغوار . وقال ابن دريد يكني ابا الحزاز وامهما فاطمة بنت زهير بن جعونة ، وقيل اسماء بنت زهير سباها قيس فولدت له اربد ، ثم تزوجها ربيعة فولدت له لبيدا وحراما . وكان من حديثه انه خرج مع عامر بن الطفيل في وفد بني عامر يريدون النبي صلي الله عليه وسلم . فقال عامر لاربد : لقد كنت اليت ان لا انتهي حتي تطا العرب عقبي او اطا عقب هذا الفتي من قريش فاذا قدمنا علي الرجل فاني شاغله عنك فاعله انت بالسيف . فلما قدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم جعل عامر يقول : يا محمد خالني ورسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : لا والله حتي تءمن بالله وحده . وجعل يكلمه PageV01P297 وينتظر من اربد ما كان امر به واربد لا يجير شيءا ، فلما ابي عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له عامر : والله لاملانها عليك خيلا جردا ورجالا مردا ، فدعا عليهما رسول الله صلي الله عليه وسلم . وقال عامر لاربد : ويلك اين ما كنت امرتك به ؟ فقال : والله ما هممت بذلك الا دخلت بيني وبين الرجل حتي لا اري غيرك ، افاضربك بالسيف . ثم انصرفوا فاما عامر فاصابه الطاعون وهو نازل في حي من بني سلول ، فجعل يقول : اغدة كغدة البعير ، وموتا في بيت سلولية واما اربد فاصابته في طريقه صاعقة قتلته ، ففي ذلك يقول لبيد :
# اخشي علي اربد الحتوف ولا . . . ارهب نوء السماك والاسد
# فجعني الرعد والصواعق بال . . . فارس يوم الكريهة النجد
# وانشد ابو علي ' 1 - 95 ، 95 ' لذي الرمة :
# فيا لك من خد اسيل ومنطق 
# وصلته :
# تراءي لنا من بين سجفين لمحة . . . غزال احم العين بيض تراءبه
# اذا نازعتك القول مية او بدا . . . لك الوجه منها او نضا الدرع سالبه
# فيا لك من خد اسيل ومنطق . . . رخيم ومن خلق تعلل جادبه
# الا لا اري مثل الهوي داء مسلم . . . كريم ولا مثل الهوي ليم صاحبه
# وانشد ابو علي ' 1 - 95 ، 95 ' لمهلهل :
# نبءت ان النار بعدك اوقدت . . . واستب بعدك يا كليب المجلس PageV01P298
# صلته :
# ذهب الخيار من المعاشر كلهم . . . واستب بعدك يا كليب المجلس
# وتنازعوا في امر كل عظيمة . . . لو كنت شاهد امرهم لم ينبسوا
# ابني ربيعة من يقوم مقامه . . . ام ن يرد علي الضريك ويحبس
# هكذا رواه يعقوب بن السكيت ويروي في كل امر عظيمة . ومعني :
# نبءت ان النار بعدك اوقدت انه كان لا توقد بحضرته نار لعظم ناره وعمومه بطعامه وقيل انه اراد نار الحرب التي كانت ثارت بينهم بقتل كليب فركدت احقابا : وانشد ابو علي ' 1 - 96 ، 96 ' :
# اذا تخازرت وما بي من خزر
# ع هذا الرجز لارطاة بن سهية وهو ارطاة بن زفر بن جزء بن شداد احد بني مرة بن نشبة بن غيظ بن مرة . وامه سهية كلبية ، وكانت اخيذة غلبت عليه ، وهو شاعر اسلامي . قال الشعر زمن معاوية ابن ابي سفيان وبقي الي زمن سليمان او بعده . ويلي قوله الفيتني الوي :
# ذا نهمة في المصمءلات الكبر . . . ابذي اذا بوذيت من كلب ذكر
# اعقر بوال يغذي في الشجر . . . حمال ما حملت من خير وشر
# حية واد بين قف وحجر PageV01P299
# وبعض الناس يرويها لابي غطفان الصادري ومن قال انها لعمرو بن العاصي فقد اخطا وانما قالها عمرو متمثلا .
# وانشد ابو علي ' 1 - 97 ، 96 ' للكميت :
# ابرق وارعد يا يزي . . . د فما وعيدك لي بضاءر
# ع وبعده :
# هل انت الا الفقع فق . . . ع القاع للحجل النوافر
# انشات تنطق في الامو . . . ر كوافد الرخم المداور
# ان قيل يا رخم انطقي . . . في الطير انك شر طاءر
# هي من القواطع .
# فاتت بما هي اهله . . . والعي من شلل المحاضر
# هذا البيت اوهم الجاحظ فقال في صدر كتابه : العرب تقول : لاعيا ولا شللا . وذكر ذلك في باب العي وما اتصل به وانما المثل من العرب ' لا عمي ولا شللا ' تقوله للرامي اذا اصاب لان الرمي بيديه والاصابة ببصره ، فتدعو له ان لا تشل يداه ولا يعمي بصره . PageV01P300
# وقوله كوافد الرخم : الرخم من قواطع الطير . وروي ابن قتيبة كوافد الرخم الدواءر وقال هي التي تدور اذا حلقت . وقوله ان قيل يا رخم انطقي : اراد قول الناس انك من طير الله فانطقي . قال وصير العي كالشلل .
# وانشد ابو علي ' 1 - 97 ، 96 ' :
# اذا جاوزت من ذات عرق ثنية . . . فقل لابي قابوس ما شءت فارعد
# ع ونسبه غير واحد للمتلمس . والمحفوظ للمتلمس انما هو قوله :
# ان الخيانة والمغالة والخنا . . . والغدر اتركه ببلدة مفسد
# ملك يلاعب امه وقطينها . . . رخو المفاصل ايره كالمرود
# فاذا حللت ودون بيتي ساوة . . . فابرق بارضك ما بدا لك وارعد
# يهجو بهذا الشعر عمرو بن هند الملك وكان ينادمه هو وطرفة فهجواه ، فكتب لهما الي عامله بالبحرين كتابين اوهمهما انه امر لهما فيهما بجواءز ، وهو قد امره فيهما بقتلهما ، فخرجا اذا كانا بالنحف اذا هما بشيخ علي يسار الطريق وهو يحدث وياكل من خبز في يده ويتناول القمل من ثيابه فيقصعه . فقال المتلمس : ما رايت كاليوم شيخا احمق . PageV01P301 فقال الشيخ : ما رايت من حمقي ؟ اخرج الداء واكل الدواء واقتل الاعداء ، احمق والله مني من يحمل حتفه بيده . فاستراب المتلمس بقوله ، واطلع عليهما غلام حيري . فقال المتلمس : اتقرا يا غلام ؟ قال : نعم . ففك الصحيفة ودفعها اليه فاذا فيها ' اما بعد فاذا اتاك المتلمس فاقطع يديه ورجليه وادفنه حيا ' فقال لطرفة ادفع اليه صحيفتك فان فيها مثل الذي في صحيفتي . فقال طرفة : كلا ما كن ليجترء علي فقذف المتلمس بصحيفته في نهر الحيرة وقال :
# قذفت بها في النهر من جنب كافر . . . كذلك اقنو كل قط مضلل
# رضيت لها لما رايت مدادها . . . يسيل بها التيار في كل جدول
# فضرب المثل بصحيفة المتلمس . واخذ نحو الشام ، واخذ طرفة نحو البحرين فقتل وخير في القتل ، فاختار ان يسقي الخمر وتفصد اكحلاه ففعل به ذلك حتي مات نزفا وقال البحتري :
# وكذاك طرفة حين اوجس ضربة . . . في الراس هان عليه فصد الاكحل
# وهلك المتلمس ببصري في الجاهلية ، وكان له ابن شاعر يسمي عبد المنان ادرك الاسلام . وكافر اسم نهر الحيرة ، وقد مضي ذكر المتلمس ونسبه .
# وانشد ابو علي ' 1 - 97 ، 97 ' :
# فما شبه عمرو غير اغثم فاجر . . . ابي مذ دجا الاسلام لا يتحنف ع هذا البيت لكبشة اخت عمرو بن معدي كرب تقوله لاخيها عمرو . والاغثم هنا الذي غلب بياض شيبه علي سواد شعره ، ويروي غير اغتم بالتاء معجمة باثنتين من الغتمة وهي الجهالة . واصل التحنف : الميل والعدول ، وانما سمي المسلم حنيفا لعدوله من دين PageV01P302 الي دين ، وسميت الحنيفية لانها مالت عن اليهودية والنصرانية . والحنف في القدمين ان تميل كل واحدة منهما بابهامها علي صاحبتها . ولما خرج عتبة بن ربيعة لينصر عير قريش كنت تخرج خوالف قريش في الليل الي ابي قبيس ، فسمعوا في الليلة التي اوقع رسول الله صلي الله عليه وسلم في صبيحتها باهل بدر صاءحا يقول :
# ازار الحنيفيون بدرا وقيعة . . . سينقض منها ركن كسري وقيصرا
# ابادت رجالا من قريش وجردت . . . خراءد يلطمن التراءب حسرا
# ايا ويل من امسي عدو محمد . . . لقد جار عن قصد الهدي وتحيرا
# فقالوا ما الحنيفيون ؟ فقال بعضهم : ان محمدا يقول جءت بالدين الحنيف دين ابراهيم عليه السلام ، فارخوا تلك الليلة فاذا هي الليلة التي ذكرنا . وكانت كبشة قد انكرت علي عمرو اخذ دية اخيهما عبد الله ولها في ذلك اشعار منها قولها :
# ارسل عبد الله اذ حان يومه . . . الي قومه لا تتركوا لهم دمي
# ولا تاخذوا منهم افالا وابكرا . . . واترك في بيت بصعدة مظلم
# ودع عنك عمرا ان عمرا مسالم . . . وهل بطن عمرو غير شبر لمطعم
# وقد انشده ابو علي كاملا بعد هذا ' 3 - 194 ، 190 ' .
# هنا تم الثلث الاول من تجزءة مءلفه والله يعين علي التمام PageV01P303 وانشد ابو علي ' 1 - 98 ، 97 ' :
# خليلي ان الدار غفر لذي الهوي
# نسب يعقوب هذا البيت الي الهذلي ولا اعلمه في اشعار هذيل ، وقد جمعت منها كل رواية الا ان يكون في شعر ابي خراش الذي اوله :
# ارقت لحزن ضافني بعد هجعة . . . علي خالد فالعين داءمة السجم
# وقال الاصمعي بل قالها خراش قال وهي في رواية بعضهم سبعة ابيات ، وبعضهم يجعلها قصيدتين . فلعل هذا البيت الشاهد في القصيدة الساقطة . وهذه القصيدة التي ذكرت اولها ليست فيما رواه ابو علي هي رواية السكري . وقد روي ابو علي لابي خراش قصيدة اخري علي هذا الروي والعروض اولها :
# لقد علمت ام الاديبر انني . . . اقول لها هذي ولا تذخري لحمي
# وانشد ابو علي ' 1 - 98 ، 98 ' :
# فهي الاليلة ان قتلت خءولتي . . . وهي الاليلة ان هم لم يقتلوا
# وهو لحجل بن نضلة وقبله : PageV01P304
# تحتي الاغر وفوق جلدي نثرة . . . زغف ترد السيف وهو مفلل
# ومقارب الكعبين اسمر عاتر . . . فيه سنان كالقدامي منجل
# ومهند في متنه حرجية . . . عضب اذا مس الضريبة مقصل
# حرجية : اثار دقاق جدا .
# ع هذا الشاعر لا يجد كفءا يثار به الا خءولته يقول فان لم ادرك بثاري فثكل ، وان اثارت فثكل علي ثكل . والاليلة ايضا في غير هذا صرخة النفساء عند الطلق . ومثل هذا البيت في المعني قول قيس بن زهير :
# شفيت النفس من حمل بن بدر . . . وسيفي من حذيفة قد شفاني
# فان اك قد بردت بهم غليلي . . . فلم اقطع بهم الا بناني
# ومثل قول الحرث بن وعلة وكانت بنو شيبان قتلت اخاه :
# قومي هم قتلوا اميم اخي . . . فاذا رميت يصيبني سهمي
# فلءن عفوت لاعفون جللا . . . ولءن سطوت لاوهنن عظمي PageV01P305
# وانشد ابو علي ' 1 - 98 ، 98 ' لابن ميادة :
# وقولا لها ما تامرين بعاشق
# ع ابن ميادة هو الرماح بن ابرد بن ثريان بن سراقة من بني مرة بن عوف بن سعد بن ذبيان وامه ميادة غلبت عليه . وشعراء غطفان في الاسلام المنسوبون الي امهاتهم ثلاثة هذا احدهم وشبيب بن البرصاء وابوه يزيد وارطاة بن سهية وابوه زفر . ويكني ابن ميادة ابا حرملة وهو شاعر اسلامي قال :
# خليلي سيرا واذكرا الله ترشدا . . . وسيرا ببطن النسع حيث يسيل
# وقولا لها ما تامرين لوامق . . . له بعد نومات العيون اليل
# تبدلت والابدال واف وناقص . . . ومالك عندي قد علمت بديل
# قال ابو علي ' 1 - 98 ، 98 ' : سمعت خرير الماء واليله وقسيبه اي صوت جريه . ع وقال غيره لا يكون القسيب الا صوته تحت ورق او قماش . وقال اخرون تحت شجر او حشيش وانشدوا لعبيد :
# او جدول في ظلال نخل . . . للماء من تحته قسيب PageV01P306
# والغقيق : صوته اذا كان في مضيق .
# وانشد ابو علي ' 1 - 98 ، 98 ' لابن احمر :
# ازاحمهم بالباب اذ يدفعونني . . . وبالظهر مني من قرا الباب عاذر
# وهو عمرو بن احمر بن فراص بن معن باهلي شاعر اسلامي يكني ابا الخطاب قال :
# فجءت وقد قام الخصوم كانهم . . . قروم تسامي بينهن الحناجر
# فما زلت حتي ادحض الخصم حجتي . . . وقد مس ظهري من قري الباب عاذر
# هكذا رواه غير واحد . وقري الباب : ظهره كانه اطبق عليه . وادحض : اي اغرب وازهق . ويريد بالحناجر الكلام لانه منها يكون . وتسامي : اي ارتفع وعلا . وكان خاصم في حمالة كانت بينهم فصولحوا عليها . ومن العاذر الاثر قولهم :
# ان اللءيم بفعله معذور
# اي موسوم وقال ابو علي ' 1 - 99 ، 98 ' : ومكشم مقطوع .
# ع اكثر ما يقع الكشم في اللغة علي قطع الانف والاذن يقال رجل اكشم اذا كان مقطوع الانف او الاذن . فاما الذي يخص الاذن فالصلم ، والذي يخص الانف الجدع ، والذي يخص اليد الجذم .
# انش ابو علي ' 1 - 99 ، 98 ' لابي العميثل : PageV01P307
# لقيت ابنة السهمي زينب عن عفر . . . ونحن حرام مسي عاشرة العشر
# ع قال ابو علي اسم ابي العميثل عبد الله بن خالد وقال ابو بكر الصولي اسمه خويلد بن خالد وهو مولي لبني العباس . قال دعبل : وكان اعرابيا فصيحا وهو شاعر مكثر وبعد البيتين :
# فكلمتها ثنتين كالثلج منهما . . . علي اللوح والاخري احر من الجمر
# اللوح : العطش . ويروي علي القلب يعني السلام في اول اللقاء والسلام عند الوداع وقال ابو العباس : ' مغذ وذو فتر ' : يرفق بها لانها امراة ويسرع بي لاني رجل .
# وانشد ابو علي ' 1 - 99 ، 99 ' لحندج بن حندج :
# في ليل صول تناهي العرض والطول
# ع حندج هذا مري شاعر مقل اسلامي والحندج ما تراكب من الرمل وقيل : الحندجة رملة طيبة تنبت الوانا من النبات . وقوله بالسوط مقتول : انما اراد ان ضرب السوط لا يجهز علي الحية فهو يضطرب ويتململ وان كان لا ترجي له حياة ، ومن لم ترج له حياة فهو مقتول .
# وانشد ابو علي ' 1 - 100 ، 99 ' لبشار :
# خليلي ما بال الدجي لا تزحزح . . . وما لعمود الصبح لا يتوضح PageV01P308
# اضل ؟ النهار المستنير طريقه . . . ام الدهر ليل كله ليس يبرح
# وطال علي الليل حتي كانه . . . بليلين موصول فما يتزحزح
# ع وتمام الشعر وهو كله مختار :
# كان الدجي زادت وما زادت الدجي . . . ولكن اطال الليل هم مبرح
# لقد هاج دمعي نازح بنزوحه . . . ونومي اذا ما نوم الناس انزح
# وانشد ابو علي ' 1 - 100 ، 100 ' لعدي بن الرقاع :
# وكان ليلي حين تغرب شمسه . . . بسواد اخر غيره موصول
# هو عدي بن زيد بن مالك بن عثمان بن الرقاع بن عاملة . وعاملة اسمه الحارث . وقد اختلف في نسب عاملة فقيل هو من زيد بن كهلان بن سبا ، وقيل هو من قضاعة ، وقيل من ربيعة . وعدي شاعر اسلامي يكني ابا داود وبعد البيت :
# ارعي النجوم اذا تغيب كوكب . . . ابصرت اخر كالسراج يجول
# وانشد ابو علي ' 1 - 100 ، 100 ' لبشار :
# لم يطل ليلي ولكن لم انم . . . ونفي عني الكري طيف الم
# هذا اول الابيات وبعده :
# واذا قلت لها جودي لنا . . . حرجت بالصمت عن لا ونعم PageV01P309
# ختم الحب لها في عنقي . . . موضع الخاتم من اهل الذمم
# خففي عنا قليلا واعلمي . . . اننا يا هند من لحم ودم
# ويروي ان مروان ابن ابي حفصة قال قلت لبشار وقد انشدني هذا الشعر : هلا قلت خرست بالصمت عن لا ونعم ! فقال لي : لو كنت في عقلك لقلته اتطير علي من احبه بالخرس ؟ وسال بعض الرواة ابا عمر وابن العلاء من ابدع الناس بيتا ؟ قال الذي يقول :
# لم يطل ليلي ولكن لم انم . . . ونفي عني الكري طيف الم
# قلت : فمن امدح الناس ؟ قال الذي يقول :
# لمست بكفي كفه ابتغي الغني . . . ولم ادر ان الجود من كفه يعدي فلا انا منه ما افاد ذوو الغني . . . افدت واعداني فاتلفت ما عندي
# قال : فمن اهجي الناس ؟ قال الذي يقول :
# رايت السهيلين استوي الجود فيهما . . . علي بعد ذا من ذاك في حكم حاكم
# سهيل بن عثمان يجود بما له . . . كما جاد بالوجعا سهيل بن حاتم
# وهذه كلها لبشار علي اختلاف في بيتي المدح فانها قد رويت لابن الخياط في المهدي .
# وانشد ابو علي ' 1 - 101 ، 100 ' لبشار ايضا : PageV01P310
# لا اظلم الليل ولا ادعي . . . ان نجوم الليل ليست تغور
# ليلي كما شاءت فان لم تجد . . . طال وان جادت فليلي قصير
# ع وبعدهما بيت ثالث لا يقصر عنهما وهو :
# تصرف الليل علي حكمها . . . فهو علي ما صرفته يدور
# وانشد ابو علي ' 1 - 101 ، 100 ' لخالد الكاتب :
# رقدت ولم ترث للساهر . . . وليل المحب بلا اخر
# هو خالد بن يزيد يكني ابا الهيثم خراساني الدار بغدادي المنشا ، وكان يهاجي ابا تمام وكان احد كتاب الجيش . واما سعيد بن حميد فقد مضي ذكره . ومن حسن ما ورد في PageV01P311 طول الليل قول الوليد بن يزيد : حدث اسحاق بن ابراهيم . قال : دخلت علي الرشيد وهو مستلق علي قفاه وهو يقول : احسن والله فتي قريش وظريفها وشاعرها . قلت : فيم ذلك يا امير المءمنين . قال في قوله :
# لا اسال الله تغييرا لما فعلت . . . نامت وقد اسهرت عيني عيناها
# فالليل اطول شء حين افقدها . . . والليل اقصر شء حين القاها
# ثم قال : اتعرفه ؟ فقلت بصوت ضعيف : لا . فقال : بحقي عليك . قلت : نعم هو الوليد بن يزيد . فقال لي : استر ما سمعت مني وانه ليستحق اكثر مما وصفته به . ومثله قول سليمان ابن ابي دباكل ، وقد نسب الي غيره :
# وقالوا لا يضيرك ناي شهر . . . فقلت لصاحبي فما يضير
# يطول اليوم لا القاك فيه . . . وحول نلتقي فيه قصير
# وانشد ابو علي ' 1 - 102 ، 101 ' للاعشي :
# اهوي لها ضابء في الارض مفتحص
# ع وقبله :
# كانها بعد ما جد النجاء بها . . . بالشيطين مهاة تبتغي ذرعا
# اهوي لها ضابء في الارض مفتحص . . . للحم قد ما خفي الشخص قد خشعا
# فظل يخدعها عن نفس واحدها . . . في ارض قي بفعل مثله خدعا
# كانها يعني ناقته . والشيطان واديان بني بكر بن حنظلة . ومهاة بقرة . والذرع ولدها لانه يذرع في المشي ليلحق امه . ومفتحص متخذ افحوصا . وقي ارض ملساء قفر لا شء فيها . PageV01P312
# وانشد ابو علي ' 1 - 102 ، 101 ' للعباس بن الاحنف :
# ايها الراقدون حولي اعينوني
# هو العباس بن الاحنف بن الاسود بن قدامة من بني عدي بن حنيفة وقيل من بني الديل بن حنيفة يكني ابا الفضل والشاهد انه حنفي قوله .
# فان تقتلوني لا تفوتوا بمهجتي . . . مصاليت قومي من حنيفة او عجل
# وهو شاعر غزل من شعراء الدولة الهاشمية ولم يكن يتجاوز النسيب الي مديح ولا هجاء . وقوله واءتجارا : هو افتعال من الاجر وفي حديث عمر رحم الله من اءتجر علي يتيم بفقده يريد بفقده مءدبا له .
# وانشد ابو علي ' 1 - 102 ، 101 ' لسويد ابن ابي كاهل :
# واذا ما قلت ليل قد مضي . . . عطف الاول منه فرجع
# ع اختلف في اسم ابي كاهل فقيل اسمه شبيب وقيل غطيف وهو ابن حارثة بن حسل من يشكر ويكني سويد ابا سعد قال : PageV01P313
# انا ابو سعد اذا الليل دجا . . . دخلت في سرباله ثم النجا
# وهو شاعر جاهلي اسلامي . وقوله :
# مغرب اللون اذا الليل انقشع
# يعني الصبح ، وانما شبه بالمغرب من الخيل وهو الذي تتسع غرته في وجهه حتي تجاوز عينيه . ولذلك قال ابن المعتز :
# والصبح قد اسفر او لم يسفر . . . حتي بدا في ثوبه المعصفر
# كانه غرة مهر اشقر
# وقال ذو الرمة في نحوه :
# وقد لاح للساري الذي كمل السري . . . علي اخريات الليل فتق مشهر
# كمثل الحصان الانبط البطن قاءما . . . تمايل عنه الجل واللون اشقر
# ذكر ابو علي ' 1 - 102 ، 102 '
# حديث الاوس والخزرج ع وهما ابنا حارثة بن ثعلبة بن عمرو بن عامر مزيقياء ابن عامر ماء السماء ابن حارثة الغطريف ابن امرء القيس بن ثعلبة بن مازن بن الازد . فولد مالك بن اوس بعد هذا الحديث خمسة : عمرا وعوفا ومرة وجشم وامرا القيس ، وامهم هند بنت الخزرج . PageV01P314
# قال ابو علي ' 1 - 103 ، 102 ' : ومن ايمانهم : لا والذي شقهن خمسا ع وزاد غير ابي علي ' والهمهن لمسا ' قال : ويقولون لا والذي اخرج قاءبة من قوب ، يعنون فرخا من بيضة .
# ع قلب ابو علي قول العرب وانما يقولون قوبا من قاءبة اي فرخا من بيضة . كذا حكاه الخليل . وقال ابن دريد : يقال تخلصت قاءبة من قوب اي بيضة من فرخ ، فعبارتهما سواء وهذا هو الصحيح . واصله من تقوب الشء اذا تقلع وقوبته تقويبا ومنه اشتقاق القوباء لتقلع الجلد عنها . وانما لبس علي ابي علي قولهم ' تخلصت قاءبة من قوب ' وهو مثل من امثالهم اي تخلصت بيضة من فرخ .
# وانشد ابو علي ' 1 - 103 ، 103 ' بيتا لابي ذءيب قد تقدم موصولا مفسرا ' ص 62 ' قال ابو علي : المقتف الاخذ بعجلة ومنه سمي القفاف .
# ع وقال غيره : الاقتفاف في الطعام مثل الاشتفاف في الشراب ، وهو ان يستقصي ما في الاناء حتي لا يترك فيه شيءا فاذا استاصل ما علي الخوان فهو الاحتفاف . فاما القفاف فهو الذي يقف اي يسرق واخر ينظر اليه والذي يقف لا يشعر به ذكر ذلك ابراهيم بن السري في كتاب فعلت وافعلت . وقال غيره : القفاف الذي يختان الدراهم بين اصابعه .
# وانشد ابو علي ' 1 - 103 ، 103 ' للبيد : PageV01P315
# نعلهم كلما ينمي لهم سلف . . . بالمشرفي ولولا ذاك قد امروا
# ع وبعده :
# والنيب ان تعر مني رمة خلقا . . . بعد الممات فاني كنت اتءر
# وقوله : نعلهم يريد نعاودهم بالقتل ، جعله مثل العلل في الشرب الذي هو بعد النهل . وقوله : والنيب ان تعر مني رمة خلقا قال اصحاب المعاني : ان الابل لا تصيب عظما الا لاكته تتملح بالعظم ومن امثالهم : ' لولا ان يضيع الفتيان الذمة لخبرتها بما تجد الابل في الرمة ' يقول فان لاكت الابل عظمي بعد موتي فاني كنت انحرها واطعمها واعملها في طلب المكارم واجهدها . والاتءار لا يكون الا بعد وقوع الشء فجاء به مقدما قبل وجوبه لعلمه انه لابد من كونه . وقيل المعني ان اصبحت ميتا فبما كنت اتءر في اعداءي وادركه من المطالب . ويقال اتءر بالتاء واثءر كما يقال يطلم ويظلم .
# وانشد ابو علي ' 1 - 104 ، 103 ' : ام جوار ضنءها غير امر ع قال ابن الاعرابي : قال اعرابي يصف عجوزا :
# ام جوار ضنءها غير امر . . . صهصلق الصوت بعينيها صبر
# شاءلة اصداغها ما تختمر . . . تبادر الضيف بعود مشفتر
# تعدو عليهن بعود منكسر . . . حتي يفر اهلها كل مفر PageV01P316
# لو نحرت في بيتها عشر جزر . . . لاصبحت من لحمهن تعتذر
# بحلف سح ودمع منهمر
# قوله صهصلق : اي صلبة الصوت شديدته ، وقال صهصلق صخابة وفي صوتها بحة من اتعابها له . بعينيها صبر : قال ابن الاعرابي : هي عمشاء ، وقال غيره تتمارض عليه وتطلي حول عينيها صبرا . وقوله : شاءلة اصداغها يقول : مما تهارش وتقاتل وتناصي جاراتها كما قال الاخر :
# شاءلة الاصداغ يهفو طاقها . . . كانما ساق غراب ساقها
# والطاق : الطيلسان . يهفو : يسقط ههنا وههنا من شغلها بالشر . وقوله بعود مشفتر : اي منكسر من كثرة ما تضرب به وتقاتل . وقوله عليهن : يريد علي صواحبها . وقال ابن الاعرابي انشدني ابو المكارم : ام جواز ضنءها غير امر بكسر الضاد اي اصلها غير كريم .
# وانشد ابو علي ' 1 - 104 ، 103 ' :
# والاثم من شر ما يصال به . . . والبر كالغيث نبته امر
# قال ابو علي ' 1 - 104 ، 103 ' : قال الله عز وجل : ' واذا اردنا ان نهلك قرية امرنا مترفيها ' بالمد اي كثرنا . وقال ابو عبيدة : ' خير المال سكة مابورة او مهرة مامورة ' PageV01P317 والمامورة الكثيرة الولد من امرها : اي كثرها . وكان ينبغي ان يكون مءمرة ولكنه اتبع مابورة . والسكة : السطر من النخل . والمابورة : المصلحة ، وقد قرء امرنا علي مثال فعلنا . ع هذا كلام من يعتقد ان القراءة المشهورة امرنا بالمد ولا اختلاف بين السبعة الاءمة في انها امرنا بالقصر ، وهذه هي القراءة المقدمة والاصل . ويقال في غيرها من الشواذ : ' وقد قرء بكذا ' ومعناها امرناهم بالطاعة ففسقوا كما تقول : امرتك فعصيتني ، وقد علم ان الله تعالي لا يامر الا بالعدل والاحسان كما قال في محكم كتابه . وقيل معني امرنا وامرنا واحد : اي كثرنا ، والدليل علي ذلك قول النبي صلي الله عليه وسلم : ' خير المال سكة مابورة ومهرة مامورة ' وهذا الحديث نسبه ابو علي الي ابي عبيدة وهو للنبي عليه السلام ولا ينبغي لعالم ان يجهل هذا ، وقراءة الجماعة هي المروية عن الصحابة والتابعين الا الحسن فانه قرا امرنا بالمد ، وكذلك قرا الاعرج والا ابا العالية الرياحي فانه قرا امرنا بالتشديد وقد رويت عن علي بن ابي طالب ، وهذه القراءة تحتمل وجهين احدهما : ان يكون المعني جعلنا لهم امرة وسلطانا ، والاخر : ان يكون المعني كثرنا فتكون بمعني امرنا وبمعني امرنا علي احد الوجهين . وقال الكساءي : ويحتمل ان يكون امرنا بالتخفيف غير ممدود بمعني امرنا بالتشديد من الامارة . فكانت هذه القراءة الاختيار لما اجتمعت فيها المعاني الثلاثة . ومترفوها فساقها ، وقيل جبابرتها .
# وانشد ابو علي ' 1 - 104 ، 104 ' لطرفة :
# فالهبيت لا فءاد له PageV01P318
# ع صلته :
# لا تري الا فتي بطلا . . . اخذا قرنا فملتزمه
# فالهبيت لا فءاد له . . . واللبيب ثبته نقمه
# للفتي لب يعيش به . . . حيث تهدي ساقه قدمه
# قال ابو عمرو : الهبيت : المهبوت وهو المبهوت سواء . ويروي والثبيت ثبته نقمه . يقول من ثبت فقد انتقم ، يريد انه لا يقدر علي اكثر من الثبوت وهو مثل ضربه لشدة الحرب ، ومن روي ثبته فهمه يريد ان فهمه يثبت عقله ، ومن روي ثبته قيمه يريد قوامه وملاك امره . ويروي قلبه قيمه . ثم قال : من كان لبيبا فتي متصرفا عاش حيثما نقلته قدمه من ارض غربة او غيرها .
# وهو طرفة بن العبد بن سفيان بن سعد بن مالك بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن واءل شاعر جاهلي يكني ابا عمرو ، وهو المعروف بابن العشرين لانه قتل وهو ابن عشرين عاما . وقد تقدم ذكر مقتله عند ذكر المتلمس ص 72 وانشد ابو علي ' 1 - 105 ، 104 ' لطفيل :
# وراكضة ما تستجن بجنة . . . بعير حلال غادرته مجعفل
# ع وبعده :
# فقلنا لها لما راينا الذي بها . . . من الشر لا تستوهلي وتاملي
# هذا الشعر قاله في يوم حرس يذكر بلاء قومه بني جعفر ويعاتبهم . والراكضة PageV01P319 التي عني هي بنت طفيل بن مالك فارس قرزل ، وذلك انها خرجت عريانة مذعورة فاعرورت بعيرا لها لتهرب عليه وغادرت حلالها مطروحا وهو مركب من مراكب النساء فلم ترحله للعجلة والذعر . وقوله لا تستوهلي : اي لا تفزعي ، والوهل : الفزع . وتاملي من يحميك : يعني قومه .
# وانشد ابو علي ' 1 - 105 ، 104 ' للبيد :
# فلم ار يوما كان اكثر باكيا
# ع هذا الشعر يذكر فيه من هلك من اباءه واهل بيته فقال يذكر اباه ربيعة :
# وان ربيع المقترين رزءته . . . بذي علق فاقني حياءك واصبري
# ثم قال :
# فلم ار يوما كان اكثر باكيا . . . وحسناء قامت عن طراف مجور
# تبل خموش الوجه كل كريمة . . . عوان وبكر تحت قر مخدر
# ربيعة قتلته بنو اسد يوم ثنية ذي علق . وقوله عن طراف مجور : كان السيد اذا قتل فيهم لم يبق لقومه بيت الا هتك ، ولما قتل بسطام بن قيس لم يبق في بكر بن واءل بيت الا هجم اي هدم . والطراف لا يكون الا من ادم . ولما جاء نعي الحسين رحمه الله ومن كان معه . قال مروان : ' يوم بيوم الحفض المجور ' اي يوم بيوم عثمان ، ثم تمثل بقول الاسدي :
# عجت نساء بني زبيد عجة . . . كعجيج نسوتنا غداة الارنب
# وهذا يوم كان بين بني اسد وبين بني الحارث بن كعب ونهد وجرم فانتفجت يومءذ لبني الحارث ارنب فتفاءلوا بها وقالوا ظفرنا بهم . والقر : الهودج . والمخدر الذي وضع عليه الخدر : اي ستر . هذا قول محمد بن حبيب في بيت الاسدي وسياتي فيه غير هذا ' ص 87 ' PageV01P320
# وانشد ابو علي ' 1 - 105 ، 104 ' لابن قيس الرقيات :
# كالشارب النشوان قطره . . . سمل الزقاق تسيل عبرتيه
# ع وقبله : ان المصاءب بالمدينة قد . . . اوجعنني وقرعن مروتيه
# واتي كتاب من يزيد وقد . . . شد الحزام بسرج بغلتيه
# ينعي اسامة لي واخوته . . . فظللت مستكا مسامعيه
# كالشارب النشوان قطره . . . سمل الزقاق تفيض عبرتيه
# يرثي به سعدا واسامة ابني اخيه قتلا يوم الحرة .
# وانشد ابو علي ' 1 - 105 ، 105 ' لرءبة :
# ومن غمزنا عزه تبركعا
# صلته :
# ومن همزنا عظمه تلعلعا . . . ومن ابحنا عزه تبركعا
# علي استه زوبعة او زوبعا . . . زحفي مزاحيف وصرعي خفعا
# تلعلع اذا ضعف من مرض او تعب . وقال عبد الرحمن عن عمه تلعلع : تكسر واضطرب . وقال : الزوبعة داء ياخذ الفصال ، فكانه يريد صرع قال ويقال زوبعة : قصر في العرقوب هكذا اورده بالزاي كما رواه القالي . وقال ابن دريد في الاشتقاق : الروبع PageV01P321 بالراء المهملة : الرجل الضعيف واستشهد بهذا الرجز . وقال ثعلب في المجالس : الروبع وجع ياخذ في القواءم فيقعد . وقال غيره الروبع : الفصيل الذي لا ينبعث . والمعروف في الزوبعة بالزاي انها ريح تدور في الارض لا تقصد وجها واحدا وتحمل الغبار . والتزبع : سوء الخلق وقلة الاستقامة ومنه اشتق زنباع . ويقال انخفع الرجل علي فراشه اذا اعتراه كالغشي من الضعف .
# وانشد ابو علي ' 1 - 105 ، 105 ' لرءبة ايضا :
# لواحق الاقراب فيها كالمقق
# ع قال رءبة يصف :
# قب من التعداء حقب في سوق . . . لواحق الاقراب فيها كالمقق
# سوي مساحيهن تقطيط الحقق . . . تفليل ما قارعن من سمر الطرق
# قب : ضمر من العدو ، وكذلك لواحق الاقراب : وهي الخواصر . وقوله فيها كالمقق : الكاف زاءدة كما قال امية ابن ابي عاءذ :
# واني بليلي والديار التي اري . . . كالمبتلي المعني بشوق موكل
# اراد للمبتلي المعني : وذهب ابو الحسن الاخفش في قول الله سبحانه : ' او كالذي مر علي قرية ' الي زيادة الكاف . ومساحيهن : حوافرهن لانهن يسحين بها الارض اي يقشرنها وسكن الياء ضرورة وقد مضت امثلته . واراد بتقطيط الحقق : اي كما تقط فلما سقط حرف الجر انتصب الفعل . والتفليل : هو الذي سواها . والطرق : جمع طرقة فاراد من شداد الارض بعضها فوق بعض . PageV01P322
# وذكر ابو علي ' 1 - 105 ، 105 '
# خبر ابي جويرية مع خالد بن عبد الله
# ع هو ابو جويرية عيسي بن اوس العبدي احد بني عبد الله بن مالك بن عامر بن الحارث بن انمار بن عامر بن ربيعة بن نزار شاعر محسن . وجنيد الممدوح هو الجنيد بن عبد الرحمن بن عمرو من ولد سنان ابن ابي حارثة المري . والشعر ثلاثة ابيات اخرها :
# لم تزل غاية الكرام فلما . . . مت مات الندي ومات الكرام
# وقوله :
# لو كان يقعد فوق النجم من كرم . . . قوم باولهم او مجدهم قعدوا
# اهتدمه ابن ابي حفصة فقال :
# لو كان يعقد فوق النجم من كرم . . . قوم لقيل اقعدوا يا ال عباس
# وقول ابي جويرية :
# لو خلد الجود اقواما ذوي حسب . . . فيما يحاول من اجالهم خلدوا
# اراد فيما يحاول من اتيان اجالهم واخذه من قول زهير :
# فلو ان مجدا يخلد المرء لم يمت . . . ولكن مجد المرء ليس بمخلد
# فاما قوله :
# جن اذا فزعوا انس اذا امنوا
# فقد تقدم القول فيه وفي امثلته 54 وانشد ابو علي ' 1 - 106 ، 106 ' للشماخ :
# اعاش ما لاهلك لا اراهم
# ع قد فسر ابو علي معناهما وقال الفارسي في كتاب الحجة ان لا في قوله : لا اراهم زاءدة . فالمعني علي هذا ان الشاعر ابتدا المراة بهذا المقال وليس بجواب فغيرها اضاعة اهلها PageV01P323 المال وتفريطهم في اصلاحه . وزعم ابن الاعرابي ان عاءشة هذه هي بنت عثمان بن عفان كان الشماخ ياتيها فيحدثها فربما وجد عندها من لا يقدر علي محادثتها من اجله فكني بالهجان هنا عن عاءشة فقال : مالي لا اري اهلك يضيعونك ؟ اي لا يغفلونك ، ثم قال متعجبا ! وكيف يضيع مضيع مالا يضيع ان اغفله كهذه الابل التي هذه صفتها فهي ان اغفلها صاحبها لم تستضر بالصقيع وشدة الزمان الذي يهلك الهزلي في مثله ، يعني ان هذه المراة كريمة فكرمها حافظ لها من ان تاتي سوءا وان لم يكن لها حفيظ . وقال ابو علي ' 1 - 106 ، 106 ' ان اصل المثل في قولهم : ' سبق السيف العذل ' للحارث بن ظالم وهذا وهم . وانما اصله لضبة بن اد والمقتول الحارث بن كعب ، وكان لضبة ابنان سعد وسعيد فخرجا في بغاء ابل فكان ضبة كلما راي شخصا قال ' اسعد ام سعيد ' فرجع سعد ولم يرجع سعيد ، فبينا ضبة يسير مع الحارث بن كعب في الشهر الحرام اذ قال له قتلت في هذا المكان فتي من هيءته كذا ، قال ناولني سيفه فناوله فقال : ' الحديث ذو شجون ' وضربه حتي قتله فليم علي قتله في الشهر الحرام فقال : ' سبق السيف العذل ' وقال الفرزدق :
# فلا تامنن الحرب ان استعارها . . . كضبة اذ قال الحديث شجون PageV01P324
# فضبة كلها ترجع الي سعد . وكان لضبة ابن ثالث يسمي باسلا وهو ابو الديلم وقال جرير فنظم هذا المثل :
# تكلفني رد العواقب بعدما . . . سبقن كسبق السيف ما قال عاذله
# وانشد ابو علي ' 1 - 107 ، 107 ' للشماخ :
# اذا ما استافهن ضربن منه . . . مكان الرمح من انف القدوع
# وانشد ابو علي ' 1 - 107 ، 107 ' لعبد الصمد بن المعذل في اخيه احمد بعد ان كتب اليه احمد كتابا ذكره :
# اطاع الفريضة والسنة . . . فتاه علي الانس والجنة
# هما ابنا المعذل بن غيلان بن الحكم عبدي من بني عبد القيس وهما شاعران من شعراء الدولة الهاشمية وعبد الصمد اشعر واحمد فقيه مالكي وله كتاب سماه بكتاب العلة ينصر فيه مذهب مالك . وذكر علي بن الحسين انه كان معتزليا ، ويكني احمد ابا الفضل PageV01P325 ويكني عبد الصمد ابا القاسم . ويروي في كتاب احمد زيادة بعد قوله : وعم اذاك : ' وصرت كالاصبع الزاءدة ان قطعت المت ، وان تركت شانت ، وصرت كابي العاق ' . وبلغ احمد عن اخيه شء غمه واوجعه . فقال : ما عسيت ان اقول في من لفح بين قدر وتنور ، وربي بين زق وطنبور . وكانت ام عبد الصمد طباخة .
# وانشد ابو علي ' 1 - 107 ، 107 ' للاضبط :
# لكم هم من الهموم سعه . . . والمسي والصبح لا فلاح معه
# ع هو الاضبط بن قريع بن عوف بن كعب بن سعد رهط الزبر قان بن بدر جاهلي قديم ، وهو الذي اساء قومه مجاورته فانتقل عنهم الي اخرين ففعلوا مثل ذلك فقال : ' اينما اوجه الق سعدا ' . وقال : ' بكل واد بنو سعد ' . وقال ابو الفرج : انشد ابو عبيدة وخلف الاحمر شعر الاضبط هذا فلم يعرفا منه الا قوله :
# واقنع من الدهر ما اتاك به . . . من قر عينا بعيشه نفعه
# وعجز بيت اخر وهو قوله :
# يا قوم من عاذري من الخدعة PageV01P326
# والخدعة قوم من سعد بن زيد مناة بن تميم . وفيه :
# وصل حبال البعيد ان وصل . . . الحبل واقص القريب ان قطعه
# قال ابو علي : قال ابوالعباس ثعلب وكان الاصمعي ينشده :
# فصلن البعيد ان وصل الحبل
# ع هذا الانشاد الذي نسبه الي الاصمعي لا يجوز لان البيت يكون حينءذ من العروض الخفيف والشعر من المنسرح والاصمعي لا يجهل هذا . ويروي في هذا الشعر بيت زاءد وهو :
# قد يرقع الثوب غير لابسه . . . ويلبس الثوب غير من رقعه
# والفلاح في قوله لا فلاح معه : البقاء والعيش قال عبيد بن الابرص :
# افلح بما شءت فقد يد . . . رك بالضعف وقد يخدع الاريب
# والفلاح : الفوز ومنه قولهم في الاذان حي علي الفلاح . وقوله :
# وصل حبال البعيد ان وصل . . . الحبل واقص القريب ان قطعه
# اخذه الاعشي فقال :
# ولا تدن وصلا من اخ متباعد . . . ولا تنا عن ذي بغضة ان تقربا
# فان القريب من يقرب نفسه . . . لعمر ابيك الخير لا من تنسبا
# وانشد ابو علي ' 1 - 108 ، 108 ' لابي النجم :
# اغد لعنا في الرهان نرسله
# ع وصلته : PageV01P327
# فقلت للساءس قده اعجله . . . واغد لعنا في الرهان نرسله
# فظل مجنوبا وظل جمله . . . بين شعيبين وزاد يزمله
# اغر في البرقوع باد حجله . . . تعلو به الحزن وما يسهله
# قوله اعجله : اراد اعجله فلما وقف علي الهاء فسكنها القي حركتها علي اللام . وقوله فظل مجنوبا : لا يركب . وجمله يزمل : اي يحمل الزاد والعلف . واسم ابي النجم الفضل بن قدامة بن عبيد الله عجلي من بني عجل بن لجيم بن صعب بن علي بن بكر بن واءل .
# وانشد ابو علي ' 1 - 108 ، 108 ' لمحمود الوراق : فاجاك من وفد الشباب نذير . . . والدهر من اخلاقه التغيير
# هو محمود بن الحسن الوراق البغدادي مولي بني زهرة يكني ابا حسن ، شاعر كثير الشعر جيده وعامته في الحكم والمواعظ والزهد .
# انشد ابو علي ' 1 - 108 ، 108 ' لداود بن جهوة :
# اقاسي البلي لا استريح الي غد . . . فياتي غد الا بكيت علي امس
# هكذا ثبت عن ابي علي ابن جهوة وانشد ابن الجراح وغيره هذا الشعر لداود بن جمهور لم يختلفوا في ذلك ، ولم ار جهوة اسما الا هذا فان كان معلوما فهي من اجهي الطريق PageV01P328 اذا استبان والجهوة والجهوة : الدبر لغة يمانية يقال فتح الله جهوته . قال الراجز :
# شر قرين للكبير نعلته . . . تولغ كلبا سءره او تكفته
# وتدفع الشيخ فتبدو جهوته
# واخذ ابن الرومي معني قول الشاعر :
# وانكرت شمس الشيب في ليل لمتي . . . لعمري لليلي كان احسن من شمسي
# فقال :
# وجار علي ليل الشباب فضامه . . . نهار مشيب سرمد ليس ينفد
# وعزاك عن ليل الشباب معاشر . . . وقالوا نهار الشيب اهدي وارشد 
# وكان نهار المرء اهدي لرشده . . . ولكن ظل الليل اندي وابرد
# وهذه القصيدة كثيرة النوادر قليلة الحشو علي طولها وينتهي عدد ابياتها الي اربعماءة بيت يمدح فيها صاعدا ويذكر الموفق وصاحب الزنج . فمن النادر فيها قوله يصف الدنيا :
# لما تءذن الدنيا به من صروفها . . . يكون بكاء الطفل ساعة يولد
# والا فما يبكيه منها وانها . . . لاوسع مما كان فيه وارغد
# اذا ابصر الدنيا استهل كانه . . . بما سوف يلقي من اذاها يهدد
# ومن ذلك قوله في المديح :
# تراه عن الحرب العوان بمعزل . . . واراءه فيها وان غاب شهد PageV01P329
# كما احتجب المقدار والحكم حكمه . . . علي الناس طرا ليس عنه معرد
# فتي روحه ضوء بسيط كيانه . . . ومسكن ذاك الروح نور مجسد
# صفا ونفي عنه القذي فكانه . . . اذا ما استكفته العقول مصعد
# كان اباه حين سماه صاعدا . . . راي كيف يرقي في المعالي ويصعد
# وانشد ابو علي ' 1 - 109 ، 109 ' للعكوك :
# جلال مشيب نزل . . . وانس شباب رحل
# ع هو علي بن جبلة بن عبد الرحمن الابناوي من ابناء الشيعة الخراسانية يكني ابا الحسن ، والاصمعي لقبه بالعكوك بين يدي الرشيد ، وذلك ان عليا دخل علي الرشيد فانشده شعرا حسنا فحسده الاصمعي لما راي من اقبال الرشيد عليه فقال له : ايه يا عكوك . فقال له علي في مجلس امير المءمنين : تلقب الناس يا ابن راعي الضان العشرين الست من باهلة . والعكوك في كلام العرب : الغليظ السمين . وكان علي اذا ذكر الاصمعي بمحضره سبه . وكان العكوك ضريرا ابرص . وكان شاعرا مطبوعا عذب اللفظ جزله . PageV01P330
# وانشد ابو علي ' 1 - 109 ، 109 ' لابي دلف :
# نظرت الي بعين من لم يعدل . . . لما تمكن طرفها من مقتلي
# ع ابو دلف هو القاسم بن عيسي بن ادريس احد بني عجل بن لجيم بن صعب بن علي بن بكر ، وهو ممن جمع الي محله الشامخ في الشجاعة وعظيم الغناء في المشاهد حسن الادب وجودة الشعر ومحض الجود . ومن مختار شعره في الشيب ايضا قوله :
# في كل يوم اري بيضاء قد طلعت . . . كانما طلعت في ناظر البصر
# لءن قصصتك بالمقراض عن بصري . . . لما قرضتك عن همي ولا فكري
# ومن مختار ما ورد في قرض طلاءع المشيب قول كشاجم :
# نظرت الي المراة فروعتني . . . طلاءع شيبتين المتا بي
# فاما شيبة ففزعت منها . . . الي المقراض من حب التصابي
# واما شيبة فعفوت عنها . . . لتشهد بالبراءة من خضابي
# فيالك من مشيب قد تبدي . . . اقمت به الدليل علي شبابي PageV01P331
# وانشد ابو علي ' 1 - 109 ، 110 ' :
# حنتني حانيات الدهر حتي . . . كاني خاتل ادنو لصيد ع هذا الشعر لابي الطمحان وهو حنظلة بن الشرقي احد بني القين بن جسر من قضاعة وهو شاعر جاهلي اسلامي وكان نديما للزبير بن عبد المطلب وتربا له ، وكان خبيث الدين جيد الشعر . ومثل هذا المعني قول سلمي بن غوية بن سلمي بن ربيعة الضبي :
# هزءت زنيبة ان رات ثرمي . . . وان انحني لتقادم ظهري
# حتي كاني خاتل قنصا . . . والمرء بعد تمامه يحري
# وقول ربيعة بن مقروم :
# ودلفت من كبر كاني خاتل . . . قنصا يدب لصيد وحش مختل
# والعرب تقول لمن انحني ظهره من الكبر ' قد قاد العنز ' و ' رقع الشن ' . PageV01P332
# ' وحمل رميح ابي سعد ' قال راجزهم :
# يا ويح هذا الراس كيف اهتزا . . . وحيص موقاه وقاد العنزا
# يقول ضعف بصره فاذا اراد ان ينظر خرز عينيه فكانهما مخيطتان .
# وانشد ابو علي ' 1 - 109 ، 110 ' غير منسوب :
# وعاءب عابني بشيب . . . لم يعد لما الم وقته
# ع وهما لمحمد بن عبد الملك الزيات وزير الواثق ذكر ذلك الصولي وغيره . اخذه من قول يونس النحوي وقد لقيه رجل كان يتهم مودته ويونس قد كبر وهو يهادي بين رجلين . فقال له : يا ابا عبد الرحمن ابلغت ما اري . قال : هو ما تري فلا بلغته .
# وانشد ابو علي ' 1 - 110 ، 110 ' لدعبل :
# اهلا وسهلا بالمشيب فانه . . . سمة العفيف وحلية المتحرج
# ع هو دعبل بن علي بن رزين بن سليمان خزاعي يكني ابا علي كوفي شاعر PageV01P333 مبرز من شعراء الدولة الهاشمية . ومن مختار شعره في المشيب وهو مضاد لهذا في المعني قوله :
# اين الشباب واية سلكا . . . لا اين يطلب ضل بل هلكا
# لا تعجبي يا سلم من رجل . . . ضحك المشيب براسه فبكي
# قد كان يضحك في شبيبته . . . فاتي المشيب فقلما ضحكا
# واحسن ما ورد في الترحيب بالشيب علي مذهب الشعر الاول قول احمد بن زياد الكاتب :
# ولما رايت الشيب حل بياضه . . . بمفرق راسي قلت للشيب مرحبا
# ولو خلت اني ان كففت تحيتي . . . تنكب عني رمت ان يتنكبا
# ولكن اذا ما حل كره فسامحت . . . به النفس يوما كان للكره اذهبا
# وقال مسلم بن الوليد في نحوه :
# الشيب كره وكره ان يفارقني . . . اعجب بشء علي البغضاء مودود
# يمضي الشباب وقد ياتي له خلف . . . والشيب يذهب مفقودا لمفقود PageV01P334
# وانشد ابو علي ' 1 - 110 ، 111 ' لابي هفان :
# تعجبت در من شيبي فقلت لها . . . لا تعجبي فبياض الصبح في السدف
# ابو هفان هو عبد الله بن احمد بن حرب المهزمي العبدي ، راوية عالم بالشعر والغريب وشعره جيد الا انه مقل ، وهو من شعراء الدولة الهاشمية ومثل قوله :
# وزادها عجبا ان رحت في سمل . . . وما درت در ان الدر في الصدف
# قوله ايضا :
# لعمري لءن بيعت في دار غربة . . . ثيابي ان ضاقت علي الماكل
# فما انا الا السيف ياكل جفنه . . . له حلية من نفسه وهو عاطل
# وانشد ابو علي ' 1 - 111 ، 111 ' لرجل من خزاعة :
# قد كنت ارتاع للبيضاء ابصرها . . . من شعر راسي فقد ايقنت بالبلق
# ع هذا الشعر لابي الاسود الدءلي كذلك قال محمد بن يزيد وغيره وهو ثابت في ديوان شعر ابي الاسود . ورواه محمد :
# قد كنت ارتاع للبيضاء في حلك . . . فالان ارتاع للسوداء في يقق
# وهذه هي الرواية الجيدة التي لا يجهل فضلها منتقد . اخذ هذا المعني ابو تمام فقال :
# شاب راسي وما رايت مشيب ال . . . راس الا من فضل شيب الفءاد PageV01P335
# طال انكاري البياض وان عم . . . رت شيءا انكرت لون السواد
# وحسنه ابو الطيب فقال :
# راعتك راءعة البياض بعارضي . . . و لو انها الاولي لراع الاسحم
# لو كان يمكنني سفرت عن الصبي . . . فالشيب من قبل الاوان تلثم
# وفيه :
# شيب تغيبه عمن تغر به . . . كبيعك الثوب مطويا علي خرق
# ظاهره انه غير صحيح المقابلة ، وصحة مقابلة التشبيه فيه ان يقول كطيك الثوب علي خرق عند البيع . وتوجيه ذلك انه لما كان البيع سببا لطيه علي الخرق وقع التشبيه عليه . وانشد ابو علي ' 1 - 112 ، 112 ' لمنصور النمري :
# ما واجه الشيب من عين وان ومقت . . . الا لها نبوة عنه ومرتدع
# ع لم ينشد ابو علي غيره وبعده :
# ما كنت اوفي شبابي كنه غرته . . . حتي انقضي فاذا الدنيا له تبع
# وهو منصور بن سلمة بن الزبرقان بن شريك من النمر بن قاسط ، وهو تلميذ كلثوم العتابي وراويته وبمذهبه تشبه في الشعر . وشعره هذا من احسن ما بكي به الشباب . ومن احسن ما قيل في ذلك ايضا قول محمد بن حازم الباهلي : PageV01P336
# لا تكذبن ! فما الدنيا باجمعها . . . من الشباب بيوم واحد بدل
# كفاك بالشيب ذنبا عند غانية . . . وبالشباب شفيعا ايها الرجل
# وابكي بيت ورد في فقد الشباب قول ابي الغصن الاسدي او غيره :
# اتامل رجعة الدنيا سفاها . . . وقد صار الشباب الي ذهاب
# فليت الباكيات بكل ارض . . . جمعن لنا فنحن علي الشباب
# وانشد ابو علي ' 1 - 112 ، 112 ' :
# والشيب ان يحلل فان وراءه . . . عمرا يكون خلاله متنفس
# ع قال الاصمعي : دخلت علي الرشيد وهو ينظر الي شيبه في مراة فانشدته ، وذكر هذين البيتين فقال : ما صنع شيءا انما اخذه من قول امرء القيس :
# الا ان بعد العدم للمرء قنوة . . . وبعد المشيب طول عمر وملبسا
# ومن جيد ما ورد في هذا المعني قول ابن مقبل :
# وتنكرت شيبي فقلت لها . . . ليس المشيب بناقص عمري
# سيان شيبي والشباب اذا . . . ما كنت من اجلي علي قدر
# فهذا مذهب من لم يحفل بحلوله . وقال رجل من الازد في ذلك : PageV01P337
# ولقد اقول لشيبة ابصرتها . . . في مفرقي فمنحتها اعراضي
# عني اليك ! فلست منتهيا ولو . . . عممت منك مفارقي ببياض
# هل لي سوي عشرين عاما قد مضت . . . مع ستة في اثرهن مواض
# ولقلما ارتاع منك وانني . . . فيما هويت وان وزعت لماض
# فعليك ما اسطعت الظهور بلمتي . . . وعلي ان القاك بالمقراض
# وقال ابو نواس :
# واذا عددت سني كم هي لم اجد . . . للشيب عذرا ان يلم براسي
# وقال ابراهيم بن المهدي ونسبها ابو تمام الي ابن مفرغ :
# يقولون هل بعد الثلاثين ملعب . . . فقلت وهل قبل الثلاثين ملعب
# لقد جل قدر الشيب ان كان كلما . . . بدت شيبة يعري من اللهو مركب
# وقال حفص العليمي :
# اقول لحلمي لا تزعني عن الصبي . . . وللشيب لا تذعر علي الغوانيا
# طلبت الهوي العذري حتي وجدته . . . وسيرت في نجديه ما كفانيا
# وقول ابي الطيب في الشيب حكمة بالغة :
# مشب الذي يبكي الشباب مشيبه . . . فكيف توقيه وبانيه هادمه
# وتكملة العيش الصبي وعقيبه . . . وغاءب لون العارضين وقادمه
# وما خضب الناس البياض لانه . . . قبيح ولكن احسن الشعر فاحمه PageV01P338
# وانشد ابو علي ' 1 - 112 ، 113 ' :
# وليس صرير النعش ما تسمعونه . . . ولكنه اصلاب قوم تقصف
# ع هذا الشعر للعطوي ابي عبد الرحمن محمد بن عبد الرحمن بن عطية الكناني مولي لهم بصري . قال ابو يعقوب توفي احمد ابن ابي دءاد . فقال العطوي يرثيه من قصيدة ارتجلها وانشد البيتين : وانشد ابو علي ' 1 - 112 ، 113 ' لبعض العرب :
# دببت للمجد والساعون قد بلغوا . . . جهد النفوس والقوا دونه الازرا
# ع هذا الشعر لحوط بن رءاب الاسدي شاعر اسلامي واحسبه ادرك الجاهلية . ورواية ابن الاعرابي دببت للمجد : يعني نفسه كذلك نقلته من نوادره بخط الحامض ابي موسي اصل ابي علي . وقوله :
# والقوا دونه الازرا
# يعني دون ان يبلغوه تخففا للجري فلم ينالوه . وبخط ابي علي في الكتب التي املي منها النوادر فكابدوا المجد بالفاء .
# قال ابو علي ' 1 - 113 ، 113 ' : انشدني غير واحد من اصحاب ابي العباس قال : انشدنا ابو العباس المبرد لابن المعذل :
# سالنا عن ثمالة كل حي . . . فقال القاءلون ومن ثماله
# فقلت محمد بن يزيد منهم . . . فقالوا زدتنا بهم جهاله PageV01P339 ع المبرد هو محمد بن يزيد بن عبد الاكبر بن عمير بن حسان ثمالي وثمالة هو اسلم بن احجن بن كعب بن حارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الازد يكني ابا العباس . وقال ابو بكر ابن ابي الازهر كان ابو العباس من العلم وغزارة الادب وكثرة الحفظ وفصاحة اللسان وبراعة البيان وملوكية المجالسة وكرم المعاشرة وبلاغة المكاتبة وحلاوة المخاطبة وعذوبة المنطق وصحة النظر وحسن الخط علي ما ليس عليه احد ممن تقدمه او تاخر عنه . قال علي بن حمزة : كان ابو العباس يروي ما هجي به من مثل هذا وشبهه ليثبت نسبه في ثمالة .
# وانشد ابو علي ' 1 - 113 ، 113 ' :
# فلو ابصرت دارك في محل . . . يحل الحزن فيه والسرور
# ع هما لسليمان ابن ابي دباكل الخزاعي . وقد تقدم له من هذا الشعر ابيات ' ص 74 '
# وذكر ابو علي ' 1 - 113 ، 113 '
# خبر الاعرابي المسترفد
# ع ومن فصيح ما ورد لهم في ذلك ما رواه ابن الاعرابي . قال : وفد اعرابي فقال : يا اهل الغضارة حقب السحاب ، وانقشع الرباب ، واستاسدت الذءاب ، وزرم الثمر ، وباد الولد وكنت كثير العفاة ، صخب السقاة ، عظيم الدلاة ، لا اتضاءل الي الزمان ، ولا احفل بالحدثان ، حي حلال ، وعدد ومال ، ثم تقرقنا ايدي سبا ، بعد فقد الاباء والابناء ، وكنت PageV01P340 حسن الشارة ، خصيب الدارة ، سليم الجارة . وكان محلي حمي ، وفرسي اسا ، قضي الله ولا رجعان لما قضي سواف المال ، وشتات الرجال ، وتغير الحال ، فاعينوا من شخصه شاهده ، وفقره ساءقه وقاءده .
# وانشد ابو علي ' 1 - 114 ، 114 ' للتغلبي :
# خلع الملوك وسار تحت لواءه
# ع هو مهلهل بن ربيعة وقد زعم بعضهم انه لشرحبيل بن مالك احد بني عصم ذكر ذلك يعقوب ، وقد رايته منسوبا الي عمرو بن الايهم التغلبي . وقد تقدم ذكر مهلهل ' ص 29 ' وذكر ابن الايهم ' ص 46 ' وقبل البيت :
# واغر من ولد الاراقم ماجد . . . صلت الجبين معاود الاقدام
# خلع الملوك وسار تحت لواءه . . . شجر العري وعراعر الاقوام
# وهذه كناية عن شداد الرجال الصابرين علي اللاواء ومضض الحروب ، ويروي : وعراعر بالفتح وهو جمع عراعر : يعني سادة القوم واعلامهم ماخوذ من عرعرة الجبل . والاراقم : هم جشم ومالك وعمرو وثعلبة والحارث ومعاوية بنو بكر بن حبيب بن عمرو بن غنم بن تغلب بن واءل . ومر كاهن بامهم وهم ستة في قطيفة لها فقالت له : انظر الي بني هءلاء فنظر وقال : لكانما رموني بعيون الاراقم . وامهم مارية بنت حمار من بني عكرمة بن خصفة بن قيس عيلان .
# وانشد ابو علي ' 1 - 114 ، 114 ' لرءبة :
# او كاحتلاق النورة الجموش PageV01P341
# ع قال يصف سنة جدب :
# حصا تنقي المال بالتحويش . . . دقا كرفش الوضم المرفوش
# او كاحتلاق النورة الجموش
# حصا : تحص المال اي تحلقه . والتحويش : التنقص . والوضم : اسم من اسماء الخوان ثم سمي به كل ما طرح عليه اللحم . والرفش : كل ما يءكل علي الخوان ، واصله حطم الاكل .
# وانشد ابو علي ' 1 - 114 ، 114 ' :
# عداني ان ازورك ان بهمي . . . عجايا كلها الا قليلا
# قد رايت هذا البيت منسوبا الي ارطاة بن سهية المري .
# وانشد ابو علي ' 1 - 114 ، 115 ' :
# قريب ثراه لا ينال عدوه . . . له نبطا عند الهوان قطوب
# ع هذا البيت لكعب بن سعد الغنوي . وقد انشد ابو علي القصيدة بكاملها ' 2 - 150 ، 148 ' والصحيح ابي الهوان قطوب لانه اذا قال عند الهوان يكون قد PageV01P342 اثبت انه مهان مذال وانما يقطب عند نزول ذلك به ، وهم يقولون في المديح : فلان ابي الضيم وابي الهوان وابي الظلم ، ومن هذا قولهم : رجل ابي . وقال معبد بن علقمة :
# فقل لزهير ان شتمت سراتنا . . . فلسنا بشتامين للمتشتم
# ولكننا نابي الظلام ونعتصي . . . بكل رقيق الشفرتين مصمم
# وتجهل ايدينا ويحلم راينا . . . ونشتم بالافعال لا بالتكلم
# وانشد ابو علي ' 1 - 115 ، 115 ' :
# اذا جعجعوا بين الاناخة والحبس
# ع اختلف في عزو هذا البيت فقيل هو لعمرو بن معدي كرب ، وقيل هو لاوس بن حجر . فمن عزاه الي اوس انشده :
# اجاعلة ام الحصين خزاية . . . علي فراري ان لقيت بني عبس
# ورهط بني عمرو وعمرو بن عامر . . . وتيما فجاشت من لقاءهم نفسي كان جلود النمر جيبت عليهم . . . اذا جعجعوا بين الاناخة والحبس
# ومن نسبه الي عمرو انشده :
# اجاعلة ام الثوير خزاية
# لقونا فضموا جانبينا بصادق . . . من الطعن حش النار في الحطب اليبس
# لقيت ابا شاس وشاسا ومالكا . . . اولءك جاشت من لقاءهم نفسي
# كان جلود النمر جيبت عليهم . . . اذا جعجعوا بين الاناخة والحبس
# وما بالفرار اليوم عار علي الفتي . . . اذا عرفت منه الشجاعة بالامس
# ويروي :
# وليس يعاب المرء من جبن يومه . . . اذا عرفت منه الشجاعة بالامس PageV01P343
# والقول الاول في بيت الشاهد اثبت . يقول اذا تحير الناس في ان ينيخوا ثابتين او يشلوا ناجين ، فهم من الجراة كان جلود النمر جيبت عليهم اي هم نمور . والحبس : ان يحبس علي غير علف . وقوله :
# كان جلود النمر جيبت عليهم الخ
# كما تقول فلان شاب في مسك شيخ ، وكما قال شرحبيل بن مالك التغلبي :
# ابينا ابينا ان تغنوا بعامر . . . كما قلتم زبان في مسك ثعلب
# يريد كما قلتم ان زبان جبان رواغ كانه ثعلب . وقال اخر :
# فيوما ترانا في مسوك جيادنا . . . ويوما ترانا في مسوك الثعالب
# يريد فيوما ترانا في طباع الخيل من الشدة والجراة والاقدام والصبر ، ويوما نروغ ونجبن اذا كان ذلك احزم . وهذا البيت اعني قول عمرو :
# وما بالفرار اليوم عار علي الفتي . . . اذا عرفت منه الشجاعة بالامس
# مثل قوله ايضا :
# ولقد اجمع رجلي بها . . . حذر الموت واني لفرور
# ولقد اعطفها كارهة . . . حين للنفس من الموت هرير
# وقال عامر بن الطفيل :
# اقول لنفس لا يجاد بمثلها . . . اقلي الشكوك انني غير مدبر PageV01P344
# وقال اخر :
# اقاتل ما كان القتال حزامة . . . وانجو اذا لم ينج الا المكيس
# وانشد ابو علي ' 1 - 115 ، 115 ' :
# وغملي نصي بالمتان كانها . . . ثعالب موتي جلدها قد تزلعا
# ع هذا البيت للراعي وقبله :
# اذا اخلف الصوب الربيع وصالها . . . عراد وحاذ ملبس كل اجرعا
# وغملي نصي . وصالها : اي اتصل . والعراد والحاذ : ضربان من النبات وهما من الحمض . والاجرع والجرعاء : الرملة اللينة . وغملي نصي : بعضه علي بعض . والغميل : المكان الممتلء من الحلي ويقال رجل مغمول ومغمون اذا غطي ليعرق ، وبسر مغمول اذا القي عليه ماء وغطي ليدرك . والنصي : رطب الحلي فاذا جف فهو الحلي وهو من افضل المراعي فشبه سنمته لحمرتها باوبار الثعالب . وهذا البيت الشاهد اهتدمه الراعي من قول طفيل الغنوي ، قال طفيل :
# ابت ابلي ماء الحياض والفت . . . تفاطير وسمي واحناء مكرع
# وغملي نصي بالمتان كانها . . . ثعالب موتي جلدها لم ينزع
# تفاطير : نبذ من نبت الوسمي ، يقال ظهر في وجه الرجل تفاطير الشباب : اي نبذ من بثر .
# وانشد ابو علي ' 1 - 115 ، 116 ' :
# متي تاته تعشو الي ضوء ناره . . . تجد خير نار عندها خير موقد
# ع هو للحطءة يمدح بعض ال شماس ، ولما انشد عمر بن الخطاب هذا البيت PageV01P345 قال : تلك نار موسي عليه السلام . وقبله :
# يري البخل لا يبقي علي المرء ماله . . . ويعلم ان المرء غير مخلد
# كسوب ومتلاف اذا ما سالته . . . تهلل واهتز اهتزاز المهند
# متي تاته تعشو الي ضوء ناره . . . تجد خير نار عندها خير موقد
# وانشد ابو علي ' 1 - 116 ، 117 ' :
# اقبلن من اعلي جفاف بسحر . . . يحملن صلالا كاعيان البقر
# وانشد ابو علي ' 1 - 116 ، 117 ' لزيد الخيل :
# نصول بكل ابيض مشرفي . . . علي اللاتي بقي فيهن ماء
# وذكر الافتظاظ .
# ع وكانوا اذا ارادوا توغل الفلوات التي لا ماء فيها سقوا الابل علي اتم اظماءها ثم قطعوا مشافرها لءلا ترعي او خزموها فاذا احتاجوا الي الماء افتظواكروشها فشربوا ثميلتها . قال ابو اللحام التغلبي . PageV01P346
# سقينا الابل عشرا بعد غب . . . ووكرنا المزاد من الجلود
# وقطعنا مشافرها وخفنا . . . اجرتها فما اجترت بعود وقال مالك بن نويرة في ذلك :
# ان لا كن لاقيت يوم مخطط . . . فقد خبر الركبان ما اتودد
# يخال لهم اذ يعصرون فظوظها . . . بدجلة او فيض الابلة مورد
# اذا ما استبالوا الخيل كانت اكفهم . . . وقاءع للابوال والماء ابرد
# وانشد ابو علي في مثل ذلك ' 1 - 116 ، 117 ' :
# وشربة لوح لم اجد لسقاءها . . . بدون ذباب السيف او شفرة حلا
# ع ويروي : لشقاءها عن غير ابي علي . ومثله لاخر :
# ويهماء يستاف الدليل ترابها . . . وليس بها الا اليماني مخلف
# بستافه : يشمه هل به اثر لراكب او واطء . والمخلف : المستقي . يقول لا يوصل فيه الي استقاء ولا سقي الا بالسيف اليماني . وانشد ابن الاعرابي في معناه لعلقمة بن عبدة : PageV01P347
# وقد اصاحب فتيانا شرابهم . . . خضر المزاد ولحم فيه تنشيم
# خضر المزاد : يعني الكروش لما حملت الماء سماها مزادا . وتنشيم : تغير .
# وانشد ابو علي ' 1 - 117 ، 117 ' :
# احقا عباد الله ان لست ناظرا . . . الي قرقري يوما واعلامها الغبر
# كان فءادي كلما مر راكب . . . جناح عقاب رام نهضا الي وكر
# اذا ارتحلت نحو اليمامة رفقة . . . دعاك الهوي واهتاج قلبك للذكر
# فيا راكب الوجناء ابت مسلما . . . ولا زلت من ريب الحوادث في ستر
# اذا ما اتيت العرض فاهتف بجوه . . . سقيت علي شحط النوي سبل القطر
# فانك من واد الي مرجب . . . وان كنت لا تزدار الا علي عفر
# خلط ابو علي في هذا الشعر وهو من شعرين مختلفين لرجلين ، فثلاثة الابيات منها ليحيي بن طالب علي ما انا ذاكره ، وثلاثة الابيات منها لقيس بن معاذ . وكان يحيي بن طالب الحنفي سخيا كريما يقري الاضياف ويطعم الطعام فركبه الدين الفادح فجلا عن اليمامة الي بغداد يسال السلطان قضاء دينه ، فاراد رجل من اليمامة الشخوص من بغداذ الي اليمامة فشيعه يحيي بن طالب ، فلما جلس في الزورق ذرفت عيناه وانشا يقول :
# احقا عباد الله ان لست ناظرا . . . الي قرقري يوما واعلامها الخضر
# اذا ارتحلت نحو اليمامة رفقة . . . دعاك الهوي واهتاج قلبك للذكر
# اقول لموسي والدموع كانها . . . جداول ماء في مساربها تجري
# الا هل لشيخ وابن ستين حجة . . . بكي طربا نحو اليمامة من عذر ؟ PageV01P348
# كان فءادي كما مر راكب . . . جناح غراب رام نهضا الي وكر
# يزهدني في كل خير صنعته . . . الي الناس ما جربت من قلة الشكر
# فيا حزنا ماذا اجن من الهوي . . . ومن مضمر الشوق الدخيل الي حجر
# تعزيت عنها كارها فتركتها . . . وكان فراقيها امر من الصبر
# هكذا صحة انشاده الخضر لا الغبر كما انشده ابو علي ، وكيف يحن الي اوطان يصفها بالجدب والاغبرار . وقد ذكر ابو علي خبر يحيي هذا ' 1 - 122 ، 123 ' وانشد له هذا الشعر ولكنه نسي ولولا نسيانه لاعتذر . قال علي بن الحسين : يحيي بن طالب من اهل اليمامة من بني حنيفة ، شاعر مقل من شعراء الدولة العباسية ، قال ولم يقع الي نسبه وزاد في اخر هذه الابيات :
# مداينة السلطان باب مذلة . . . واشبه شء بالقنوع وبالفقر
# اذا انت لم تنظر لنفسك خاليا . . . احاطت بك الاحزان من حيث لا تدري
# واما ابيات قيس بن معاذ فانها :
# فيا راكب الوجناء ابت مسلما . . . ولا زلت من ريب الحوادث في ستر
# اذا ما اتيت العرض فاهتف بجوه . . . سقيت علي شحط النوي سبل القطر PageV01P349
# فانك من واد الي مرجب . . . وان كان لا تزدار الا علي ذكر
# لعل الذي يقضي الامور بعلمه . . . سيصرفني يوما اليه علي قدر
# فتفتر عين ما تمل من البكا . . . ويسكن قلب ما ينهنه بالزجر وقد اختلف في اسم المجنون واسم ابيه اشد اختلاف ، فقيل قيس بن معاذ ، وقيل قيس بن الملوح وقيل ان الملوح هو معاذ ، وقال ابو عبيدة : اسم المجنون البختري بن الجعد ، وقال ابو العالية : اسمه الاقرع ، وقال ابو الفرج : الصحيح انه قيس بن مر بن قيس بن عدس احد بني كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة ، وقال الاصمعي : رجلان ما عرفا في الدنيا الا بالاسم : مجنون بني عامر وابن القرية . وقد اخبر غير واحد انه راه وخاطبه ، وقد راه نوفل بن مساحق في استيحاشه واستنشده :
# اتبكي علي ليلي ونفسك باعدت . . . مزارك من ريا وشعبا كما معا
# وذكر ابو علي في نسب الاصمعي اعصر بن سعد .
# ع واعصر هو منبه بن سعد بن قيس عيلان وانما سمي اعصر بقوله :
# قالت عميرة ما لراسك بعد ما . . . فقد الشباب اتي بلون منكر PageV01P350
# اعمير ان اباك غير لونه . . . مر الليالي واختلاف الاعصر
# والاصمعي هو عبد الملك بن قريب بن اصمع ، واختلف فيما بعد اصمع باهلي ، وباهلة هو سعد مناة بن مالك بن اعصر غلبت عليه امه باهلة بنت صعب بن سعد العشيرة من مذحج ، واصيب اصمع بالاهواز وكان قد ادرك النبي صلي الله عليه وسلم .
# وقال في الحديث ' فجاء بصيدانة ' الصيدان : برام حجارة ، والصيدان : ضرب من حجر الفضة ، والقطعة منه صيدانة ، وبيت ابي ذءيب :
# وسود من الصيدان فيها مذانب الن . . . ضار اذا لم نستفدها نعارها
# يروي بفتح الصاد وكسرها ، فمن رواه بالفتح جعله جمع صيداء ، وهي البرمة من الحجارة ، والصيداء : الصخرة ، ومن رواه الصيدان بالكسر جعله جمع صاد وهو النحاس والصفر كما يقال تاج وتيجان . واستدل ابو الفتح علي ان عين الصيدان ياء وليست كياء عيدان برواية من روي صيدان بالفتح . والصيدان : الملك . والصيدان : من اسماء الثعلب .
# وانشد ابو علي في الحديث شعرا منه :
# وفيهن من بخت النساء سبحلة . . . تكاد علي غر السحاب تروق PageV01P351
# ع البخت من اكرم الابل واعظمه اجساما فاستعاره للنساء ، والمراة تشبه بالسحابة لفتور مشيها وعلو قدرها وامتناعها ممن اراد نيلها ، ولما يرجي من صوبها كما يرتجي من هذه وصلها ، والشعر للشمردل بن شريك اليربوعي .
# وانشد ابو علي ' 1 - 118 ، 118 ' لمسكين الدارمي :
# رب مهزول سمين عرضه . . . وسمين الجسم مهزول الحسب
# ع وبعده البيت :
# كسبته الورق البيض ابا . . . ولقد كان وما يدعي لاب
# اصبحت صاحبتي طماحة . . . قرمت بل هي وحمي للصخب
# اصبحت تتفل في شحم الذرا . . . وتعد اللوم درا ينتهب
# لا تلمها انها من نسوة . . . ملحها موضوعة فوق الركب
# كشموس الخيل يبدو شغبها . . . كلما قيل لها هال وهب
# وهذه الابيات المعنوية قد انشدها ابو علي ' 1 - 138 ، 138 ' وفسرها . واخذ معني البيت الاول ابن المعتز فقال :
# اذا كنت ذا ثروة من غني . . . فانت المسود في العالم
# وحسبك من نسب صورة . . . تخبر انك من ادم
# ومن امثال العرب ' وجدان الرقين يغطي افن الافين ' اخذه حسان فقال : PageV01P352
# رب علم اضاعه عدم الما . . . ل وجهل غطي عليه النعيم
# وقال اخر :
# كان الغني في اهله بورك الغني . . . بغير لسان ناطق بلسان
# ومر رجل غني علي ابن شهاب فتحرك له واكرمه فلما انصرف قيل له : اكانت لك اليه حاجة ؟ قال : لا ولكني رايت المال مهيبا .
# وانشد ابو علي ' 1 - 118 ، 119 ' لحسان :
# فان ابي ووالده وعرضي . . . لعرض محمد منكم وقاء
# ع قال حسان من قصيدة يخاطب ابا سفيان ابن الحارث بن عبد المطلب ويهجوه :
# هجوت محمدا فاجبت عنه . . . وعند الله في ذاك الجزاء
# فان ابي ووالده وعرضي . . . لعرض محمد منكم وقاء
# اتهجوه ولست له بكفء . . . فشركما لخيركما الفداء
# وروي ان حسان لما انشد النبي صلي الله عليه وسلم هذا الشعر قال له لما انشد الاول من هذه الابيات : جزاءك علي الله الجنة ، وقال له لما انشد الثاني : وقاك الله حر النار ، فاما البيت الثالث فهو انصف بيت قالته العرب ، وكذلك قول الحصين بن الحمام المري : PageV01P353
# نطاردهم نستودع البيض فيهم . . . ويستودعونا السمهري المقوما
# وانشد ابو علي ' 1 - 119 ، 119 ' لذي الرمة :
# ادني تقاذفه التقريب او خبب . . . كما تدهدي من العرض الجلاميد 
# ع وصلته قال وذكر الحمار والاتن :
# حتي اذا ما استقل النجم في غلس . . . واحصد البقل ملوي ومحصود
# راحت يقحمها ذو ازمل وسقت . . . له الفراءش والسلب القياديد
# ادني تقاذفه التقريب او خبب . . . كما تدهدي من العرض الجلاميد
# اراد بالنجم الثريا وارتفاعها مكبدة ذلك الوقت في اخر شهري ناجر . والملوي : اليابس من البقل ويقحمها : يدخلها من موضع الي اخر . وازمله : صوته . و وسقت : اي احتوت علي ماءه . والفراءش : جمع فريش وهي الحديثة النتاج . والسلب : جمع سلوب وهي التي اختلجت اولادها عنها . والقياديد : الطوال والواحدة قيدود .
# وانشد ابو علي ' 1 - 119 ، 119 ' لرءبة :
# انا اذا قدنا القوم عرضا
# ع وبعده :
# لم نبق من بغي الاعادي عضا . . . نشذب عن خندف حتي ترضي
# وليس دين الله بالمعضي
# يقال للرجل اذا كان شديد المعارضة الد الخصومة عض . ونشذب : ننفي كما يشذب عن الجذع كربه . وقوله بالمعضي : هو من قول الله سبحانه ' الذين جعلوا القران عضين ' . PageV01P354
# وانشد ابو علي ' 1 - 119 ، 120 ' لجرير :
# اتذكر حين تصقل عارضيها . . . بفرع بشامة سقي البشام
# ع صلته :
# بنفسي من تجنبه عزيز . . . علي ومن زيادته لمام
# ومن امسي واصبح لا اراه . . . ويطرقني اذا هجع النيام
# اتنسي اذ تودعنا سليمي . . . بفرع بشامة سقي البشام
# هكذا رواه الزيادي عن عمارة بن عقيل بن بلال بن جرير .
# وانشد ابو علي ' 1 - 120 ، 120 ' :
# حمراء من معرضات الغربان . . . تقدمها كل علاة عليان
# ع هذا وهم منه وانما هو :
# يقدمها كل علاة عليان . . . حمراء من معرضات الغربان
# لا ترعوي لمنزل وان حان
# لان الضمير في يقدمها راجع علي رفقة ذكرها ، ولو كانت هذه الحمراء يقدمها كل علاة عليان لم تكن من معرضات الغربان لانها حينءذ تكون متاخرة . قال يعقوب : وقوله لا ترعوي لمنزل : يقول تتباعد من الحادي ابدا فتقع الغربان علي حملها لانها قد امنت ان يحذفها الحادي . والعراضة : اطعامك الرجل شيءا من ميرتك . ثم قال : لا ترجع نشاطا PageV01P355 لنزول وان حان نزولها . قال غيره : والحمر اجلد الابل . والمعرضات : الابل التي تقدم الابل فتقع الغربان عليها فتاكل مما تحمله ، اذ ليس هناك من يطردها لبعد الحادي عنها فكانها قد اهدت الي الغربان العراضة ، والعراضة : هدية القادم خاصة . والعلاة : الشديدة الصلبة مشبهة بالعلاة وهي السندان . والعليان المشرفة . ومثله في المعني قول الاخر :
# قد قلت قولا للغراب اذ حجل . . . عليك بالقود المسانيف الاول
# تغد ما شءت علي غير عجل . . . التمر في البءر وفي ظهر الجمل
# قال ثعلب : سالت ابن الاعرابي اي شء يقول . قال : يقول يا غراب ان افنيت ما عليها من التمر فان الماء اذا استقي من البءر علي ظهر الجمل ثم سقي به النخل خرج الرطب وجاء التمر . والرجز الذي انشده ابو علي لرجل من غطفان كذلك نقل في كتاب البارع .
# ذكر ابو علي ' 1 - 120 ، 120 '
# سجع العرب في الشعري
# ع الامر : ولد الضان الصغير والانثي امرة . والعراض : الاثار يعني الابل الواسعة الخفاف . والمعمر : المنزل بدار معاش ، والعرب اذا قللت مال الرجل قالت : ' ماله امر ولا امرة ' . ويحتمل ان يريد بالشعري في هذا الحديث الشعري العبور او الشعري الغميصاء لانهما يطلعان معا ، وللشعري زمنان لكل زمان منهما حال مخالف للاخر وكل ذلك PageV01P356 منسوب اليها ، فمنها زمان طلوعها بالغداة واول ذلك لعشرين يوما من تمور وهو وقت صميم الحر ، فوغراته وبوارحه منسوبة اليها . قال ساجعهم : ' اذا طلعت الشعري نشف الثري واجن الصري وجعل صاحب النخل يري ' . اجن الصري : اي تغير الماء المجتمع في الغدران والمناقع لشدة الحر وانقطاع المواد عنه ، وتبين صاحب النخل ثمرة نخله لانه حينءذ يكبر . وقال الفرزدق :
# واوقدت الشعري مع الصبح نارها . . . واضحت محولا جلدها يتوسف والزمان الثاني وقت طلوعها عشاء وذلك في كانون الاخر اذا كان النوء للذراع وهو وقت صميم البرد . فاصراره وصنابره منسوبة اليها ، وهذا الوقت هو الذي اراد الساجع بقوله :
# اذا طلعت الشعري سفرا
# يعني سفر العشاء قبل دخول الظلام وذلك علي اثر الوسمي والولي ، فان اخلف الوسمي ثم الولي بعده واتي الشتاء بكلبه واخوت النجوم فذلك محل لا شك فيه . ولا يجوز ان يريد بذلك طلوعها صبحا في شدة لان ذلك الوقت ليس من ازمنة الامطار . وقال ابو حنيفة : ظن قوم ان الساجع اراد طلوع الشعري بالغداة وقد اخطاوا في ذلك ، وحكاه بعضهم عن مءرج ، فان كان صدق فان مءرجا كان قليل المعرفة بهذا الفن لان طلوعها بالغداة في صميم الحر ، فاي زمان مطر PageV01P357 هذا وهو ان جاء ضر . ولا يجوز ايضا ان يكون اراد ان يخبرك انه اذا لم يكن في السنة قطر الي هذا الوقت فتوقع الجدب وخذ في الحيلة قبل الهلكة وانت قد هلكت قبل بلوغه واستغنيت عن الامر والانذار ، وانما جهل هذا من جهله لانه سبق الي وهمه سفر الغداة لانه اكثر في الكلام . والسفران سواء الشفق مثل الفجر لا فرق بينهما ، لونهما سواء ، ومدتهما واحدة لان ابتداء هذا مثل انقضاء ذلك ، وانقضاء هذا مثل ابتداء ذلك . وقد ذكرت العرب سفر العشي ، قال شاعرهم :
# هاجت عليه من الاشراط نافجة . . . بفلتة بين اظلام واسفار
# فيقول هذا الساجع اذا لم تر في هذا الوقت مطرا فاسء الظن بسنتك ولا تغذون امرا ولا تتشاغل بالغنم فانك لا تفوت بها المحلل ، وعليك الابل فاطلب بها مواقع الغيث ومواضع العشب فانك تدركها بها وان بعدت . وانما خص الضان بالذكر وان كان اراد جميع الغنم لانها اعجز عن الطلب من المعز . والمعز تدرك ما لا تدركه الضان ، وروي ابو عمرو الشيباني : اذا طلعت الشعري سفرا ولم تر مطرا فلا تحلق فيها امرة ولا امرا ولا سقيبا ولا ذكرا . يقول : لا ترسل في ابلك امرة يدبرها ، وهو الرجل الضعيف الذي لا عقل له الا ما امرته به . وانشد الاصمعي :
# ولست بذي رثية امر . . . اذا قيد مستكرها اصحبا
# والشعري العبور : هي كلب الجبار ، والجبار : هو الجوزاء ، والذءاب تكلب عند طلوعها ، وقال سنان بن ثابت بن قرة : انما سميت العبور نجم الكلب لانها في الفم مثل PageV01P358 صورة الكلب . وقال بقراط في كتبه : اذا طلع نجم الكلب فلا تستعمل الدواء المسهل .
# والعرب تقول : ان سهيلا والشعريين كانوا مجتمعين فانحدر سهيل فصار يمانيا . وتبعته العبور فعبرت المجرة ، واقامت الغميصاء فبكت لفقد سهيل حتي غمصت عينها .
# وانشد ابو علي ' 1 - 120 ، 120 ' للراعي :
# نجاءب لا يلقحن الا يعارة
# ع وصلته :
# فعجنا لذكراها وتشبيه صوتها . . . قلاصا بمجهول الفلاة صواديا
# نجاءب لا يلقحن الا يعارة . . . عراضا ولا يشرين الا غواليا
# توهم ان يكون سمع صوتا والشعراء يفعلون هذا ، قال امرء القيس ، فتوهم ان يكون راي نارا :
# تنورتها من اذرعات واهلها . . . بيثرب ادني دارها نظر عال
# وقال ابو جبلة : ربما قالوا القلاص وهم يريدون الابل لا يقصدون الي القلاص بعينها .
# وانشد ابو علي ' 1 - 121 ، 121 ' لذي الرمة :
# عطاء فتي بني وبني ابوه . . . فاعرض في المكارم واستطالا
# وصلته :
# ومنتاب اناخ الي بلال . . . فلا زهدا اصاب ولا اعتلالا
# يعوضه الالوف مصتمات . . . مع البيض الكواعب والحلالا
# عطاء فتي بني وبني ابوه . . . فاعرض في المكارم واستطالا
# يعني بلال ابن ابي بردة ابن ابي موسي الاشعري . ومصتمات : مكملات والصتم من الرجال الكامل . والحلال : جمع حلة كما قالوا قلة وقلال . وانكر ابن الانباري في كتاب الحاء له ان يجمع حلة علي حلال وانما جمعها حلل فلم يبق بعد هذا الا ان يريد بالحلال متاع PageV01P359 الرحل ، قال الاعشي :
# فكانها لم تلق ستة اشهر . . . بءسا اذا القت اليك حلالها
# وقال الشاعر :
# وراكضة ما تستجن بجنة . . . بغير حلال غادرته مجحفل
# يريد انه يهب الابل بمراكبها .
# وانشد ابو علي ' 1 - 121 ، 121 ' لعبد الله ذي البجادين :
# تعرضي مدارجا وسومي ع هو عبد الله بن عبد غنم بن عفيف مزني وهو عم عبد الله بن مغفل بن عبد غنم ولقب ذا البجادين لانه اتي عما له حين ظهر النبي صلي الله عليه وسلم فقال : يا عماه انه قذف في قلبي محبة هذا الرجل واني لا اراني الا خارجا اليه . فقال له عمه : لءن فعلت لاسلبنك ما اصبته ، وكان عمه كثير المال مءناثا فزوجه بنتا له وكان في عياله ، فلما خشي ان يلحق بالنبي قبض جميع ما كان عنده وتركه عريانا الا ما يواري عورته ، فاتي امه فشكا ذلك اليها فاعطته بجادها وهو شقة من شعر ، فقطعه بنصفين فادرع احدهما وارتدي الاخر واتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال ماصلي الله عليه وسلم فقال عبد العزي . فقال بل عبد الله ذو البجادين فاسلم . وكان شديد الاجتهاد في العبادة . ولم يرو عنه شء لانه مات في حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم . وكان حداءه برسول الله صلي الله عليه وسلم في غزو تبوك . وقوله :
# تعر ض الجوزاء للنجوم
# يريد انها اذا طلعت استقبلتك بانفها قاءمة واذا كبدت في السماء تعرضت كانها جانحة . قال امرء القيس : PageV01P360
# اذا ما الثريا في السماء تعرضت . . . تعرض اثناء الوشاح المفصل
# ومعني سومي : ادخلي في معظم الركب . وقيل معناه ارتفعي ، وقيل معناه استمري من قولهم : سامت الابل في المرعي اي استمرت .
# وانشد ابو علي ' 1 - 121 ، 121 ' :
# ليست بسنهاء ولا رجبية . . . ولكن عرايا في السنين الجوانح
# ع وهذا الشعر لسويد بن الصامت وقد نسب الي احيحة بن الجلاح والاول اثبت . ولقي سويد رسول الله صلي الله عليه وسلم بسوق ذي المجاز وعرض عليه الاسلام ، وزعم قومه انه اسلم ومات قبل الهجرة وهو شيخ كبير قال :
# ادين وما ديني عليكم بمغرم . . . ولكن علي الشم الجلاد القراوح
# علي كل خوار كان جذوعها . . . طلين بقار او بحماة ماءح
# ليست بسنهاء ولا رجبية
# ادين : يريد استقرض . والجلاد الصبر : القوية علي العطش ، يريد النخل واصله في الابل ، والقراوح : جمع قرواح وهو الاجرد الذي قد شذب كربه ، واصله الارض التي لا تنبت . والخوار : الناقة الغزيرة . وطلين بقار : يريد ان الجذع اذا اسود كان اصلب له . ومعني رجبية هنا لم تبن عليها رجبة ، وهي حظيرة تبني حول النخلة يمنع بها من ثمرها . والسنهاء : التي تحمل سنة وتخلف اخري . وقال ابو حنيفة عن الاصمعي : السنهاء التي اصابتها السنة . يقول : ليست بسنهاء PageV01P361 ولا ممنوعة الثمرة ولكن اعريها الناس في جواءح السنين .
# وانشد ابو علي ' 1 - 121 ، 122 ' لقعنب ابن ام صاحب :
# صم اذا سمعوا خيرا ذكرت به
# ع هو قعنب بن ضمرة ابن ام صاحب من شعراء الدولة الاموية قال :
# ان يسمعوا ريبة طاروا بها فرحا . . . عني وما سمعوا من صالح دفنوا
# صم اذا سمعوا خيرا ذكرت به . . . وان ذكرت بسوء عندهم اذنوا
# جهلا علي وجبنا عن عدوهم . . . لبءست الخلتان الجهل والجبن
# وانشد ابو علي ' 1 - 122 ، 122 ' لامية ابن ابي الصلت :
# له داع بمكة مشمعل
# ع وهو امية ابن ابي الصلت واسمه عبد الله بن ابي ربيعة ابن عوف وقيل ابن عمرو ثقفي ، وثقيف هو قسي بن منبه بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس عيلان ، جاهلي ادرك الاسلام ومات كافرا ويكني ابا عثمان . ويمدح بهذا الشعر عبد الله بن جدعان وكان يطعم الناس بمكة ، فوفد علي عبد المدان بن الديان بالشام فاكل عنده في جملة طعامه الخبيص والفالوذق ومدحه فقال :
# ولقد رايت الباذلين وفعلهم . . . فرايت اكرمهم بني الديان
# ورايت من عبد المدان خلاءقا . . . فضل الانام بهن عبد مدان
# البر يلبك بالشهاد طعامه . . . لا ما يعللنا بنو جدعان
# فبلغ ذلك ابن جدعان فارسل الي الشام في العسل وفيمن يعمله ، واطعم الناس بمكة الخبيص وهو اول من اطعمه بها . وحبا امية ووصله ، فقال يمدحه من قصيدة : PageV01P362
# لكل قبيلة هاد وراس . . . وانت الراس تقدم كل هاد
# عماد الخيف قد علمت معد . . . وان البيت يرفع بالعماد
# له داع بمكة مشمعل . . . واخر فوق دارته ينادي الي ردح من الشيزي ملاء . . . لباب البر يلبك بالشهاد
# ومالي لا احييه وعندي . . . مواهب يطلعن من النجاد
# مشمعل : خفيف سريع . قال ابن اخت تابط شرا :
# فاحتسوا انفاس نوم فلما . . . هوموا رعهمو فاشمعلوا
# وانشد ابو علي ' 1 - 122 ، 123 ' ليحيي بن طالب في خبر ذكره قد تقدم ذكر بعضه ' 1 - 117 ، 117 ' شعرا منه :
# فاشرب من ماء الحجيلاء شربة . . . يداوي بها قبل الممات غليل
# ع الحجيلاء : ماء لخثعم ، والحجيلاء في غير هذا الموضع الماء الذي لا تاخذه الشمس .
# وانشد ابو علي ' 1 - 123 ، 124 ' لجميل شعرا منه :
# علقتني بهوي منهم فقد جعلت . . . من الفراق حصاة القلب تنصدع
# ع في كتاب ابي علي بخطه الذي قرا فيه علي ابي بكر ابن دريد فقد كربت . وحصاة القلب : موضع شدته وصلابته ، والحصاة العقل ايضا قال :
# وان لسان المرء ما لم تكن له . . . حصاة علي عوراته لدليل
# قال ابو علي ' 1 - 124 ، 124 ' ويقال ' ويقال ماء ولا كصداء ' . PageV01P363
# ع قال الخليل : ومنهم من يضم الصاد فيقول صدي . وقال وهي ركية ليس عند العرب اعذب منها وانما سميت صداء لانها تصد من شرب منها عن غيرها ، وكان محمد بن يزيد يقول هي صداء علي وزن صدعاع . وانشد ابن الاعرابي :
# كصاحب صداء الذي ليس راءيا . . . كصداء ماء ذاقه الدهر شارب
# ومثل هذا من امثالهم ' مرعي ولا كالسعدان ' وهو نبت تغزر عليه الالبان . فاما قولهم ' فتي ولا كمالك ' فقد اختلف في مالك هذا من هو ؟ فقيل هو مالك بن نويرة وقيل هو مالك بن اوس بن حارثة .
# وانشد ابو علي ' 1 - 124 ، 124 ' لرجل من بني كلاب :
# فلما قضينا غصة من حديثنا . . . وقد فاض من بعد الحديث المدامع
# وفيه :
# كان لم تجاورنا امام ولم تقم
# ع امام فاعلة بتجاورنا مرخمة في غير النداء ، ولو خاطبها لقال كان لم تجاورينا .
# وفيه :
# وان نسيم الريح من مدرج الصبا . . . لاوراب قلب شفه الحب نافع
# يقال درجت الريح اذا كان لها اثر في الرمل ، وهي ريح دروج .
# وانشد ابو علي ' 1 - 124 ، 125 ' للافوه الاودي :
# بمهمه ما لانيس به . . . حس وما فيه له من رسيس
# وبعده :
# لا يفزع البهمة سرحانها . . . ولا رواياها حياض الانيس PageV01P364
# والمرء ما تصلح له ليلة . . . بالسعد تفسده ليالي النحوس
# يقول ليس بهذه الفلاة سرحان اصلا . ورواياها : يعني القطا تحمل الماء الي فراخها يقول لا تعرف علي هدايتها حياض الانيس . والافوه : هو صلاءة بن عمرو بن مالك بن الحارث اودي واود هو ابن صعب بن سعد العشيرة بن مذحج ، ومذحج امه ولدته عند اكمة تسمي مذحج فسمي بها ، ويكني الافواه ابا ربيعة وهو جاهلي قديم ، وذكر بعض المءرخين انه ادرك المسيح عليه السلام .
# وانشد ابو علي ' 1 - 125 ، 125 ' لرجل من بني كلاب :
# تحن الي الرمل اليماني صبابة . . . وهذا لعمري لو رضيت كثيب
# فاين الاراك الدوح والسدر والغضا . . . ومستخبر عمن تحب قريب
# هناك يغنينا الحمام ونجتني . . . جني اللهو يحلولي لنا ويطيب
# ع هذه ابيات لا يبين لها معني الا بالبيت الاول الذي اسقطه ابو علي منها وهو :
# اقول له لما رمي بنصيحة . . . عرا القلب منها عند ذاك وجيب PageV01P365
# تحن الي الرمل
# فقوله تحن الي الرمل هي النصيحة الي اخر البيت فراجعه هذا الشاعر المنصوح فاين الاراك الدوح الي اخر الشعر .
# وانشد ابو علي ' 1 - 125 ، 125 ' :
# رفعنا الخموش عن وجوه نساءنا . . . الي نسوة منهم فابدين مجلدا
# ع رايته منسوبا الي الحطءة ولم يقع في ديوان شعره .
# وانشد ابو علي ' 1 - 125 ، 126 ' لعمرو بن معدي كرب :
# عجت نساء بني زبيد عجة ع هذا وهم اذا نسب الي عمرو ، والصحيح نساء بني زياد لان نساء بني زبيد هن نساءه ، وبنو زياد بطن من بلحارث بن كعب . وخبر هذا الشعر ان جرما ونهدا كانتا في بني الحارث مجاورتين ، فقلت جرم رجلا من اشراف بني الحارث يقال له معاذ بن يزيد فارتحلوا فتحولوا مع بني زبيد رهط عمرو ، فخرجت بنو الحارث يطلبون بدمهم ومعهم جيرانهم بنو نهد فعي عمرو جرما لبني نهد ، وتعبي هو وقومه لبني الحارث ، فزعموا ان جرما كرهت دماء بني نهد فانهزمت وفلت يومءذ زبيد ، ففي ذلك يقول عمرو يلوم جرما
# لحي الله جرما كلما ذر شارق . . . وجوه كلاب هارشت فازبارت
# فلم تغن جرم نهدها اذ تلاقتا . . . ولكن جرما في اللقاء ابذعرت
# فلو ان قومي انطقتني رماحهم . . . نطقت ولكن الرماح اجرت PageV01P366
# ثم ان عمرا غزا بني الحارث فاصاب فيهم وانتصف منهم وقال :
# لما راوني في الكتيفة مقبلا . . . وسط الكتيبة مثل ضوء الكوكب
# واستيقنوا منا بوقع صادق . . . هربوا وليس اوان ساعة مهرب
# عجت نساء بني زياد عجة . . . كعجيج نسوتنا غداة الارنب
# هكذا روي ابو الحسن الطوسي . وقال ابن حبيب ان البيت الاخر لرجل من بني اسد وقد تقدم ذلك ' 76 ' . وقال ابو علي في تفسير البيت : الارنب : موضع وهذا غير معلوم وانما المحفوظ في الموضع الارانب علي لفظ الجمع قال المخبل :
# كما قال سعد اذ يقود به ابنه . . . كبرت فجنبني الارانب صعصعا
# وانما انتفجت في تلك الغزاة ارنب فتفاءلوا بالظفر فظفروا فعرف بيوم الارنب ، وقد مضي خبره ' ص 76 ' . والعرب تتيمن بالارانب اذا انتفجت لهم يقال فنجت الارنب .
# وانشد ابو علي ' 1 - 126 ، 126 ' :
# خرجن حريرات وابدين مجلدا . . . ودارت عليهن المقرمة الصفر
# ع البيت للفرزدق وقبله :
# غداة احلت لابن اصرم طعنة . . . حصين عبيطات السداءف والخمر
# بها فارق ابن الجون ملكا وسلبت . . . نساء علي ابن الجون حربها الدهر
# خرجن حريرات وابدين مجلدا . . . ودارت عليهن المقرمة الصفر
# حصين بن الجون ضبي كان نذر ان لا ياكل لحما ولا يشرب خمرا حتي يقتل ابن الجون الكندي فقتله . وقوله غداة احلت : هذا علي كلامين : يقول لما احلت الطعنة اللحم حلت PageV01P367 الخمر . وهكذا رواه شقران وفسره :
# طعنة عبيطات السداءف والخمر
# ورواه ابو عبيدة :
# طعنة عبيطات السداءف والخمر
# وقال هذا مقلوب : الفعل للطعنة ولكنه احتاج الي القافية فجعل الطعنة في موضع المفعول كما قال الجعدي :
# كانت فريضة ما تقول كما . . . كان الزناء فريضة الرجم
# ويروي :
# نساء علي ابن الجون اوجهها زهر
# ويروي :
# ودارت عليهن المكتبة
# اي التي كتب عليها اسماء اصحابها .
# ذكر ابو علي ' 1 - 126 ، 126 '
# حديث خولة وبني رءام قومها
# ع وهي خولة بنت الاحب ، وقولها :
# يا خير معتمد وامنع ملجا . . . واعز منتقم وادرك طالب
# جاءت به علي قولهم : هو دراك اوتار . وقولها :
# جاءتك وافدة الثكالي تعتلي . . . بسوادها فوق الفضاء الناضب
# السواد : الشخص . قال الاسود :
# ان المنية والحتوف كلاهما . . . يوفي المخارم يرقبان سوادي
# وجمعه اسودة واساود . قال الشاعر :
# اساود صرعي لم يوسد قتيلها PageV01P368
# وقول مرضاوي :
# واني زعيم ان اروي هامهم . . . واظمء هاما ما انسري الليل بالفجر
# هو من قولك سروت ثوبي : اي خلعته ، فيريد ما انكشف الليل بالفجر .
# وانشد ابو علي ' 1 - 128 ، 128 ' :
# ادوت له لاخذه . . . فهيهات الفتي حذرا
# ع هيهات : اسم بعد . والفتي مرتفع بفعله كانه قال بعد الفتي . وقال مالك بن خالد
# فهيهات ناس من اناس ديارهم . . . دفاق ودار الاخرين الاواءن
# اي بعد ناس من ناس . قال الشاعر :
# فهيهات هيهات العقيق واهله . . . وهيهات وصل بالعقيق نواصله وهيهات احد الاسماء التي بمعني الفعل في الخبر وهي عزيزة ومنها حس اسم اتالم ، ودهدرين اسم بطل ، واف اسم اتضجر ، وهمهام وحمحام اسم فني ، وسرعان اسم سرع ، وكذلك وشكان اسم وشك . وهكذا رواه اكثرهم حذرا بالنصب واعرابه علي وجهين علي الحال من الفتي والعامل فيه هيهات ، وعلي الحال من الهاء في قوله لاخذه ، ورواه المفضل بن سلمة عن الاصمعي بالرفع فهيهات الفتي حذر واعرابه بين .
# وقولهم هو يحرق عليه الارم قال ابو علي يعني الاسنان ع والاسنان هي الازم بالزاي معجمة وقد فرق بينهما ابو عبيد فقال ومن امثالهم ' PageV01P369 هو يعض عليه الارم ' قال والارم الحصي ويقال الاضراس ، فاما الاسنان فهي الازم بالزاي لان الازم بها يكون . وقال ابن قتيبة : ذهب ابو عبيد الي الازم وهو العض واغفل الارم وهو الاكل ، يقال ارم البعير يارم ارما ، ويقال ان الارم الاصابع سميت بذلك لان الاكل بها يكون . ومثل هذا المثل قولهم : ' هو يكسر عليه ارعاظ النبل ' .
# قال ابو علي والعرب تقول : ' طلب الابلق العقوق فلما فاته اراد بيض الانوق ' ع فجاء به كلاما منثورا وانما يروي للعرب بيتا موزونا ، روي المداءني وغيره ان رجلا اتي معاوية وهو يخطب . فقال : زوجني امك . قال : الامر اليها ، وقد ابت ان تزوج . فقال : فافرض لي ولمعشري فتمثل معاوية :
# طلب الابلق العقوق فلما . . . لم ينله اراد بيض الانوق
# ويشهد لذلك ان المثل الذي اورده ابو علي مغير من الموزون . قوله فيه : اراد بيض الانوق لان ضرورة الوزن حملت الشاعر علي ان يضع اراد مكان طلب ولولا ذلك لكان رجوع اخر الكلام علي اوله اعدل لقسمته ، ومع ذلك فان الارادة قد تكون مضمرة غير ظاهرة والطلب لا يكون الا لما بدا بفعال او مقال .
# قال ابو علي ' 1 - 128 ، 128 ' الذفر يكون في النتن والطيب ، وهو حدة الراءحة ، والدفر بفتح الفاء لا يكون الا في النتن ومنه قيل للدنيا ام دفر وللامة يا دفار . PageV01P370
# ع ظاهر كلام ابي علي انه انكر في النتن اسكان الفاء ، وقد تناقض فقال ومنه قيل للدنيا ام دفر فحكاه بالاسكان ولم يحكه احد الا كذلك ، وعامة اللغويين ذكروا الدفر : النتن بتسكين الفاء .
# وانشد ابو علي ' 1 - 127 ، 127 ' لمرضاوي بن سعوة المهري في خبر ذكر فيه شعرا فيه :
# قسمت رماح بني ابيهم بينهم . . . جرع الردي بمخارص وقواضب
# قال ابو علي ' 1 - 129 ، 129 ' : المخارص : واحدها مخرص ، وهو سكين كبير شبه المنجل يقطع به الشجر .
# ع واي مدخل للمنجل مع القواضب وهي السيوف ، او اي شجر هناك يقطع الا قمم الرجال ، وانما المخارص هنا الرماح وهي الخرصان واحدها خرص وخرص ، قال ابن دريد : ويقال للخرصان ايضا مخارص واحدها مخرص . قال حميد الارقط :
# يعض منها الظلف الدءيا . . . عض الثقاف المخرص الخطيا
# يعني الرمح نفسه . وقال امرء القيس في الخرص :
# احزن لو اسهل اخزيته . . . بعامل في خرص ذابل
# يعني رمحا وقال ابو علي ' 1 - 129 ، 129 ' : الوءية : القدر العظيمة . PageV01P371
# ع يقال : وءية ووءية بكسر الواو ، كما قالوا : رءي ورءي فيتبعون اوله كسر الهمزة وكثيرا ما يكون ذلك مع حرف الحلق ، ولغة في بعير بعير . والقدر الصغيرة هي الكفت ومن امثالهم ' كفت الي وءية ' كما قالوا ' ضغث علي ابالة ' . واستشهد ابو علي ببيت للاعشي ، وباخر للعدواني وقد تقدم ذكرهما ' 22 ، 69 ' .
# وانشد ابو علي ' 1 - 130 ، 130 ' لابن محلم شعرا اوله :
# افي كل عام غربة ونزوح . . . اما للنوي من ونية فتريح
# واسقط منه مختاره وذلك بعد قوله :
# وناحت وفرخاها بحيث تراها . . . ومن دون افراخي مهامه فيح
# الا يا حمام الايك الفك حاضر . . . وغصنك مياد ففيم تنوح
# افق لا تنح من غير شء فانني . . . بكيت زمانا والفءاد صحيح
# ولوعا فشطت غربة دار زينب . . . فها انا ابكي والفءاد قريح
# وفيه :
# فان الغني مدني الفتي من صديقه . . . وعدم الغني بالمقترين نزوح
# اخذ هذا المعني من قول اياس بن القاءف : PageV01P372
# يقيم الرجال الاغنياء بارضهم . . . وترمي النوي بالمقترين المراميا
# وقد تقدم ذكر ابن محلم ' 49 ' وتقدم ذكر توبة الذي ذكره بعد ابن محلم ' 31 ، 68 ' وانشد ابو علي ' 1 - 131 ، 131 ' : الا قاتل الله الحمامة غدوة . . . علي الغصن ماذا هيجت حين خنت
# وبعدها :
# فلو هملت عين دما من صبابة . . . اذا هملت عيني دما واستهلت
# فما برحت حتي بكيت لنوحها . . . وقلت تري هذي الحمامة حنت
# والبيت الذي انشده ابو علي حين حنت انما هو حين غنت لانه احسن في المعني ولان بعده تري هذه الحمامة حنت ولا يحسن هنا غنت ، والشعر لمراد الطاءي قاله ابن عبد الصمد .
# وانشد ابو علي ' 1 - 131 ، 131 ' للعوام بن عقبة :
# اان سجعت في بطن واد حمامة . . . تجاوب اخري ماء عينيك غاسق
# ع هو العوام بن عقبة بن كعب بن زهير ابن ابي سلمي هكذا نسبه دعبل شاعر مفلق مقل من شعراء الحجاز وهو القاءل : PageV01P373
# الا ليت شعري هل تغير بعدنا . . . ملاحة عيني ام عمرو وجيدها
# وهل بليت اثوابها بعد جدة . . . الا حبذا اخلاقها وجديدها
# نظرت اليها نظرة ما يسرني . . . بها حمر انعام البلاد وسودها
# والعوام من المعرقين في الشعر لانهم خمسة شعراء في نسق . وكان ربيعة ابو سلمي شاعرا . وقوله ماء عينيك غاسق : يريد ساءلا واكثر ما يستعمل في سيلان الجرح ، وفسر الغساق في التنزيل : صديد اهل النار .
# وانشد ابو علي ' 1 - 131 ، 131 ' لرجل من بني نهشل :
# ايبكي حمام الايك من فقد الفه . . . واصبر عنها انني لصبور
# ع الضمير في قوله عنها عاءد علي الالف : لانه يقع علي المذكر والمءنث بلفظ واحد ويروي فقدان الفه المعني ايبكي حمام الايك فقدان الفه واصبر عن فقدانه . وهذا النهشلي اكذب نفسه وصدق الحمام كما قال نصيب :
# لقد هتفت في جنح ليل حمامة . . . علي فنن تبكي واني لناءم
# كذبت وبيت الله لو كنت عاشقا . . . لما سبقتني بالبكاء الحماءم
# وقال عوف بن محلم يكذب الحمام ويصدق نفسه :
# الا يا حمام الايك الفك حاضر . . . وغصنك مياد ففيم تنوح
# ذكر ابو علي ' 1 - 132 ، 132 ' : ' اينما اذهب الق سعدا ' .
# ع وفسره بخلاف تفسير ابن الكلبي والقاسم بن سلام ابي عبيد وغيرهما ، فقال : كان غاضب الاضبط بن قريع سعدا فجاور في غيرهم فاذوه . وقال ابو عبيد : معناه ان سادات كل قوم يلقون من قومهم الذين هم دونهم في المنزلة مثل ما لقيت انا من قومي من الاذي PageV01P374 والمكروه . فهذا علي ان الاصبط لم يلق من غير قومه مكروها لا كما فسر ابو علي . وذكر قولهم ' محسنة فهيلي ' .
# ع واصله ان رجلا ضاف امراة ومع جراب فيه سويق ، فخرج لحاجته فجعلت تحثي من جرابه في جرابها ، فلما احست به جعلت تهيل من جرابها في جرابه فقال : ' محسنة فهيلي ' .
# وانشد ابو علي ' 1 - 132 ، 132 ' :
# سفيرا خروج ادلجا لم يعرسا . . . ولم تكتحل بالنوم عين تراها
# ع يعني من السرور بهما والجذل بالنظر الي مواقعهما والانس بصوبهما ، وقد زعم بعضهم انه يروي :
# ولم تكتحل بالنوم عين ثراها
# لان الارض عاملة ابدا لا تنام ، ولذلك سميت الساهرة كما قال معاوية : ' خير المال عين خرارة في ارض خوارة ' تسهر اذا نمت وتشهد اذا غبت . وذكر ان معاوية انتبه من رقدة فانبه عمرو بن العاصي . فقال عمرو : ما بقي من لذتك يا امير المءمنين . قال : عين ساهرة لعين ناءمة وعين خرارة في ارض خوارة فما بقي من لذتك يا ابا عبد الله . قال : ان ابيت معرسا بعقيلة من عقاءل العرب . وقال : لوردان ما بقي من لذتك . فقال : افضال علي الاخوان . قال معاوية : انا احق بها منك . قال : قد امكنك قري . ويروي :
# ولا نازلا يقري قري كقراهما PageV01P375
# وضيفين جاءا من بعيد فقربا . . . علي فرش حتي اطمانا كلاهما
# قريناهما ثم انتزعنا قراهما . . . لضيفين جاءا من بعيد سواهما
# يعني الرحيين ، وقراهما : اللهوة التي تقذف فيهما .
# وانشد ابو علي ' 1 - 133 ، 133 ' لحميد بن ثور :
# اذا نادي قرينته حمام . . . جري لصبابتي دمع سفوح
# ع هو حميد بن ثور بن عبد الله بن عامر ابن ابي ربيعة ابن نهيك بن هلال بن عامر بن صعصعة يكني ابا لاحق شاعر اسلامي .
# وذكر ابو علي ' 1 - 133 ، 134 '
# خبر خنافر وانه حالف جودان الفرصمي وفرصم حي من مهرة بن حيدان بن عمران بن الحاف بن قضاعة . قال ابن دريد : منهم العجيل الفرصمي وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم . وقال ابو عبيد القاسم بن سلام : وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم زهير بن فرصم ، والفرصم : من الابل الضخمة . ورواه بعضهم : PageV01P376 رضم بضاد معجمة . وفيه ذ هوي هوي العقاب . يقال هوي يهوي هويا اذا هبط ، وهوي يهوي هويا بالضم اذا صعد قاله الخطابي والاختيار هنا فتح الهاء . وشصار من شصر الناقة وهو تزنيدها اذا دحقت رحمها . وشاصر وماصر . والاحقب من النفر الذين استمعوا القران وهم من جن نصيبين . وقوله من ذلك الاحرين : هو جمع حرة علي غير قياس كان واحدة احرة وان لم يقل ذلك سيبويه . وقوله :
# وقد امنتني بعد ذاك يحابر . . . بما كنت اغشي المنديات يحابرا
# المنديات : المخزيات كان صاحبها يندي عند ذكرها خجلا اي يعرق .
# وانشد ابو علي ' 1 - 136 ، 135 ' :
# الم اظلف عن الشعراء عرضي . . . كما ظلف الوسيقة بالكراع
# ع نسب ابن السكيت هذا البيت الي عوف بن الاحوص ونسبه غيره الي عوف بن الخرع . وقوله كما ظلف الوسيقة : يقال ظلف القوم اثارهم اذا مشوا في غلظ او حجارة حتي تخفي اثارهم . والكراغ : قطعة من الحرة تستدق وتمتد في السهل وهو مءنثة . يقول امنع من الشعراء عرضي ان يءثروا فيه كما يظلف الخارب هذه الوسيقة اذا خشي ان يتبع فيري اثره . قال يعقوب : الظلف : الموضع الغليظ الذي لا يءدي اثرا ، وظلف بها اخذ بها في ظلف من الارض . وعوف بن الاحوص بن جعفر بن كلاب بن عامر بن صعصعة يكني ابا يزيد شاعر جاهلي . وعوف الاخر عوف بن عطية بن الخرع التيمي من تيم الرباب وهم تيم بن عبد مناة بن اد جاهلي اسلامي . PageV01P377
# وانشد ابو علي ' 1 - 136 ، 136 ' :
# فيا جحمتا بكي علي ام واهب . . . اكيلة قلوب ببعض المذانب
# ع وبعد البيت :
# اشب لها القليب من بطن قرقري . . . وقد تجلب الشء البعيد الجوالب
# فلم يبق منها غير نصف عجانها . . . وشنترة منها واحدي الذواءب
# قال ابو زيد قال السعدي : هذه الابيات يقولها رجل من اهل اليمن في ام له اكلها الذءب وهو القلوب والقليب بلغتهم . والعجان : بلغتهم موصل العنق في الراس . وانشد الخليل في الجحمتين لبعض شعراءهم :
# ففاضت دموع الجحمتين بعبرة . . . علي الزب حتي الزب في الماء غامس
# والزب : اللحية بلغتهم . والانثيان : عندهم الاذنان . وانشد ابن قتيبة :
# وكنا اذا القيسي نب عتوده . . . ضربناه دون الانثيين علي الكرد PageV01P378
# والفقحة : الراحة بلغتهم .
# وانشد ابو علي ' 1 - 136 ، 136 ' لقيس بن ذريح :
# ساصرم لبني حبل وصلك مجملا . . . وان كان صرم الحبل منك يروع
# وفي بعض النسخ لقيس المجنون .
# ع وقد تقدم ذكر المجنون ونسبه . واما ابن ذريح فهو قيس بن ذريح بن الحباب بن سنة من بني ليث بن بكر بن عبد مناة . وقيس هذا رضيع الحسين بن علي رضي الله عنهما ارضعت الحسين ام قيس ، وكان منزل قومه في ظاهر المدينة . وصاحبة قيس لبني بنت الحباب الكعبية وهو احد العشاق المشهورين . وقوله فيه :
# وخيماتك اللاتي يمنعرج اللوي . . . بلين بلي لم تبلهن ربوع
# قال ابن دريد قوله : لم تبلهن ربوع غلط والصواب لم تبله ، وله تاويل بعيد يخرج عليه ، ذكر ابو علي الفارسي في كتاب التذكرة انه اراد لم تبل بلاهن ربوع ، فحذف المضاف واقام المضاف اليه مقامه ، وقال غيره : انما قال لم تبلهن لتشبث البلي بالخيمات كما قال الفرزدق الصواب جرير :
# لما اتي خبر الزبير تواضعت . . . سور المدينة والجبال الخشع
# وهذا الشعر قد رويت منه ابيات لجميل في قصيدته التي اولها : PageV01P379
# اعاءدة يا بثن ايامنا الالي . . . بذي الظلم ام لا ما لهن رجوع
# وفيه :
# سقي طللينا يا بثين بحاجر . . . علي الهجر مني صيف وربيع
# ودورك يا ليلي وان كن بعدنا . . . بلين بلي لم تبلهن ربوع
# وخيماتك اللاتي بمنعرج اللوي . . . لقمريها بالمشرقين سجيع
# وفي هذا الشعر :
# وما كاد قلبي بعد ايام جاورت . . . الي باجزاع الثدي يريع الثدي : واد بتهامة بفتح الدال علي لفظ تصغير ثدي ، ورواه ابو علي الثدي بكسر الدال علي لفظ جمع ثدي وهذا غير محفوظ . وفيه :
# وقالوا مطيع للضلال تبوع
# وقالوا مضيع اي مضيع للرشد تبوع للغي والضلال .
# وانشد ابو علي ' 1 - 137 ، 137 ' لمجنون بني عامر :
# راحوا يصيدون الظباء وانني . . . لاري تصيدها علي حراما
# ع وهذا معني قد تكرر له . روي الهيثم بن عدي ان قيسا نظر الي ظبية مشدودة في حبل يسوقها قانصها ، فدمعت عيناه واعطاه بها قلوصا ، فخلي عنها وولت هاربة . فقال في ذلك :
# ايا شبه ليلي لا تراعي فانني . . . لك اليوم من وحشية لصديق
# ويا شبه ليلي لو تقيمين ساعة . . . لعل فءادي من جواه يفيق
# تفر وقد اطلقتها من وثاقها . . . فانت لليلي لو علمت طليق
# وانشد ابو علي ' 1 - 138 ، 138 ' شعر مسكين الدرامي ، وقد تقدم موصولا ' 83 ' ومضي ذكر مسكين ' 47 ' وفيه :
# ' ملجها موضوعة فوق الركب ' PageV01P380
# ع قال ابن الانباري : الملح مءنثة وتصغيرها مليحة ، وانشد قول مسكين وقيل ان الملح جمع ملحة كما قالوا : ذهب طيبة جمع ذهبة ، ومسك عطرة جمع مسكة .
# قال ابو علي ' 1 - 139 ، 139 ' ان رجلا اغلظ لعمرو بن سعيد بن العاصي .
# ع قيل ان هذا الرجل هو الوليد بن عقبة ابن ابي معيط ، وقيل انه عبد الرحمن ابن ام الحكم الثقفي . وقوله : ولا رخو الملاكة : هو مفعلة من لاكه يلوكه اذا مضغه وهو كقول الحجاج : ان امير المءمنين نثر كنانته وعجم عيدانها فوجدني اصلبها عودا وامرها مكسرا .
# وقال الشاعر وهو الطريف العنبري :
# ان قناتي لنبع ما يءيسها . . . عض الثقاف ولا دهن ولا نار
# وقوله اني ساكن الليل : يعني انه لا يمشي في الليل بريبة ، يعرض بصاحبه الذي قال له صاحب ظلمات .
# وانشد ابو علي ' 1 - 139 ، 139 ' لذي الرمة :
# خراعيب املود كان بنانها
# ع وصلته :
# تذكرني ميا من الظبي عينه . . . مرارا وفاها الاقحوان المنور
# وفي المرط من مي توالي صريمة . . . وفي الطوق ظبي واضح الجيد احور
# وفي العاج منها والدماليج والبري . . . قنا مالء للعين ريان عبهر
# خراعيب املود كان بنانها . . . بنات النقا تخفي مرارا وتظهر
# توالي صريمة : اي ماخرها ، والصريمة الفرادي من الرمل . والقنا هنا : الاوصال التءام لما عليها من اللحم . وعبهر : يملا عين الناظر اليه لحسنه فلا يدع في الطرف فضلا الا استغرقه لانه لا يري عابا . والخرعوب : كل لين ينثني من قضيب وغيره . وامراة خرعوبة PageV01P381 وخرعبة . وبنات النقا : دواب صغار تشبه بها الانامل ، وهي الاساريع التي عني امرء القيس بقوله :
# وتعطو برخص غير شثن كانه . . . اساريع ظبي او مساويك اسحل
# وانشد ابو علي ' 1 - 139 ، 139 ' لحميد بن ثور :
# عجبت لها اني يكون غناءها
# ع وصلته :
# وما هاج هذا الشوق الا حمامة . . . دعت ساق حر ترحة وترنما
# محلاة طوق لم يكن من تميمة . . . ولا ضرب صواغ بكفيه درهما
# عجبت لها اني يكون غناءها . . . فصيحا ولم تغفر لمنطقها فما
# تغنت علي غصن عشاء فلم تدع . . . لناءحة في نوحها متلوما
# فلم ار مثلي شاقه صوت مثلها . . . ولا عربيا شاقه صوت اعجما
# ومثل البيت الاخر قول ابي تمام وقد سمع غناء حسنا عند منصرفه عن عبد الله بن طاهر الا انه لم يفهم معانيه فقال :
# حمدتك ليلة شرفت وطابت . . . اقام سهادها ومضي كراها PageV01P382
# سمعت بها غناء كان اولي . . . بان يقتاد نفسي من غناها
# ولم افهم معانيه ولكن . . . ورت كبدي فلم اجهل شجاها
# فكنت كانني اعمي معني . . . يحب الغانيات وما يراها
# وانشد ابو علي ' 1 - 139 ، 139 ' للعجاج :
# ان ينزلوا بالسهل بعد الشاس
# وقبله :
# وما اراهم جزعا بحس . . . عطف البلايا المس بعد المس
# ان يسمهر والضراس الضرس . . . وينزلوا بالسهل بعد الشاس عطف البلايا : يقول تعطف البلايا عليهم المرة بعد المرة . والاسمهرار : الشدة . والضراس : معاضة الحروب اياهم .
# وانشد ابو علي 1 - 140 ، 140 ' :
# بكيت الي سرب القطا اذ مررن بي . . . وقلت ومثلي بالبكاء جدير
# ع وهما للعباس بن الاحنف وبعدهما :
# فجاوبنني من فوق غصن اراكة . . . الا كلنا يا مستعير معير
# واي قطاة لم تعرك جناحها . . . فعاشت ببءسي والجناح كسير
# وانشد ابو علي ' 1 - 140 ، 140 ' لابي المطراد العنبري : PageV01P383
# ايا ابرقي مغني بثينة اسعدا . . . فتي مقصدا بالشوق فهو عميد
# وهي لعبيد بن ايوب العنبري والمحفوظ في كنيته ابو المطراب بالباء ، وكان يتحدث الي امراة من بني ضبة يقال لها بثينة فضربه ابنا حبيب الضبيان فقال :
# باي فتي يا ابني حبيب بللتما . . . اذا ثار يوما للغبار عمود
# بمنخرق السربال كالسيد لا يني . . . يقاد لحرب او تراه يقود
# اقل بنو الانسان حين عدوتم . . . علي من يثير الجن وهي هجود
# ايا ابرقي مغني بثينة اسعدا . . . فتي مقصدا بالشوق فهو عميد
# اقل بنو الانسان : اي اقل بنو ادم اذ صنعتم بنا ما صنعتم . وعبيد : شاعر اسلامي وكان لصا مبرا فنذر السلطان دمه وخلعه قومه ، فاستصحب الوحوش وانس بها وانست به ، وله في ذلك اشعار كثيرة ، وكان يزعم انه يرافق الغول والسعلاة فمن ذلك قوله :
# فلله در الغول اي رفيقة . . . لصاحب فقر خاءف يتستر
# ارنت بلحن بعد لحن واوقدت . . . حوالي نيرانا تبوخ وتزهر
# وانشد ابو علي ' 1 - 141 ، 141 ' لابي العباس المبرد في ابي العباس ثعلب :
# اقسم بالمبتسم العذب . . . ومشتكي الصب الي الصب
# ع كان المبرد شاعرا فصيحا ولم يكن لثعلب شعر الا البيت النادر الشاذ . يروي ان المبرد مرض . فقال ثعلب لاصحابه : قد وجبت علينا عيادته علي ما بيننا وبينه فقوموا بنا اليه PageV01P384 فجاءوا منزله ، فلما اعلم المبرد بهم واستءذن لهم قيل ليس بحاضر ، فتناول ثعلب قطعة من خزف وكتب علي بابه :
# واعجب شء سمعنا به . . . عليل يعاد ولا يوجد
# وقال احمد بن اسحاق : كان محمد بن يزيد يحب ان يجتمع باحمد بن يحيي ويستكثر منه وكان احمد يمتنع من ذلك ، فقلت لختنه الدينوري : لم يفعل هذا ؟ فقال : ان محمدا حسن العبارة ، حلو الاشارة ، فصيح اللسان ، ظاهر البيان ، واحمد مذهبه مذهب المعلمين ، فاذا اجتمعا في مجلس حكم لهذا علي الظاهر حتي يعرف الباطن . قال : وباحمد ومحمد هذين ختم تاريخ الادباء ، وكانا كما قال بعض المحدثين :
# ايا طالب العلم لا تجهلن . . . وعذ بالمبرد او ثعلب
# علوم الخلاءق مقرونة . . . بهذين في الشرق والمغرب
# وقد مضي ذكر المبرد ' ص 80 ' . واما ثعلب فهو احمد بن يحيي بن زيد مولي بني شيبان وكان ثقة وحافظا .
# وانشد ابو علي ' 1 - 141 ، 141 ' :
# اقرا علي الوشل السلام وقل له . . . كل المشارب مذهجرت ذميم PageV01P385
# ع وهذا الشعر لابي القمقام الاسدي وبعده :
# تسري الصبا فتبيت في الواذه . . . ويظل فيه من الجنوب نسيم
# سقيا لظلك بالعشي وبالضحي
# وانشد ابو علي ' 1 - 142 ، 141 ' لهلال المازني :
# اقول لناقتي عجلي وحنت . . . الي الوقبي ونحن علي جراد
# ع هو هلال بن خثعم المازني شاعر اسلامي . والوقبي باسكان القاف ذكره ابن دريد وقال : انه يمد ويقصر ، وذكره ابن الانباري الوقبي بتحريك القاف مقصورا والشاهد له قول ابي محمد الفقعسي :
# فالحزم حزم الوقبي فذا الحضر . . . بحيث يلقي راكس سلع الستر
# وقال ابو عبيدة كانت الوقبي لبكر علي اباد الدهر فغلبتهم عليها بنو مازن بعون عبد الله بن عامر صاحب البصرة لهم فهي في ايديهم الي اليوم . وجراد موضع فيما يلي فيد . وحكاه ابن دريد جرادي علي وزن فعالي ، قال ابو علي القالي ولم اسمعه الا منه . وقال اخر في معني هذا الشعر :
# حنت فشاقتني برجع حنينها . . . وازيدها شوقا برجع حنيني
# نضوين مقترنين بين مهامه . . . طويا الضلوع علي جوي مكنون لو خبرت عني الضلوع لخبرت . . . عن مستقر صبابة المحزون
# وانشد ابو علي ' 1 - 142 ، 142 ' لابي كبير الهذلي :
# نضع السيوف علي طواءف منهم PageV01P386
# ع ابو كبير هو عامر بن الحليس شاعر جاهلي وصلة البيت :
# ولقد شهدت الحي بعد رقادهم . . . تفلي جماجمهم بكل مقلل
# حتي رايتهمو كان سحابة . . . صابت عليهم ودقها لم يشمل
# نضع السيوف علي طواءف منهم . . . فنقيم منهم ميل من لم يعدل
# نغدو فنترك في المزاحف من ثوي . . . ونمر في العرقات من لم يقتل
# قوله بعد رقادهم : كانهم بيتوا . وتفلي : تعلي . ومقلل : له قلة وهي القبيعة اي الرءاس ، ويروي بكل مءلل . وقوله لم يشمل لان الشمالي اذا اصابته انقشع . والعرقة : حبل مضفور مثل ضفر النسعة .
# وانشد ابو علي ' 1 - 143 ، 142 ' لابن الزبعري :
# واقمنا ميل بدر فاعتدل
# ع وصلته :
# ليت اشياخي ببدر شهدوا . . . جزع الخزرج من وقع الاهل
# حين القت بقباء بركها . . . واستحر القتل في عبد الاشل
# وقتلنا الضعف من اشرافهم . . . واقمنا ميل بدر فاعتدل
# يتاسف ان لا يكون مشركو قريش المقتولون يوم بدر شهدوا هزيمة المسلمين يوم احد . وهو عبد الله بن الزبعري بن قيس بن عدي بن سعد بن سهم بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لءي ، وهو اخر شعراء قريش المعدودين وكان يهجو المسلمين ويحرض عليهم PageV01P387 كفار قريش واسلم يوم الفتح فقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم عليه اسلامه وعفا عما سلف له وقال عند اسلامه :
# يا رسول المليك ان لساني . . . راتق ما فتقت اذ انا بور
# وهي ابيات ستذكر في موضعها ' 2 - 217 ، 213 ' ان شاء الله تعالي .
# وذكر ابو علي ' 1 - 143 ، 142 '
# خبر مصاد بن مذعور القيني
# ع وفيه مما لم يفسره : فحطت احداهن ثم طرقت الاخري . فالخطة في التراب : هي الاكرات ومنه سمي الاكره وهم الفلاحون واصل الكلمة فارسي . والطرق بالحصي : هو الصرف بالحب . قال لبيد :
# لعمرك ما تدري الطوارق بالحصي . . . ولا زاجرات الطير ما الله صانع
# وقولها :
# لا ابرح فتي ان جد في طلب
# يقال ابرح في الشء وبرح اذا بلغ وافرط واتي بالبرح : وهو الشدة ، ويقال ابرحت من اراد اللحوق بك : اي لقي دون ذلك برحا .
# قال الشنفري :
# فان يك من جن لابرح طارقا . . . وان يك انسا ما كذا الانس تفعل
# ومنه قولهم ضرب مبرح . وقال الاعشي :
# اقول لها حين جد الرحيل . . . ابرحت ربا وابرحت جارا
# وقال عباس بن مرداس :
# وقرة يحميهم اذا ما تبددوا . . . ويطعنهم شزرا فابرحت فارسا PageV01P388
# وجواب قولها :
# ان جد في طلب
# قولها ابرح فتي اي اتي بالشدة .
# وانشد ابو علي ' 1 - 144 ، 144 ' :
# منا الذي ربع الجيوش لصلبه . . . عشرون وهو يعد في الاحياء
# ع والبيت لابي النجم من قصيدته التي اولها :
# علق الهوي بحباءل الشعثاء . . . والموت بعض حباءل الاهواء
# ولما انشد عبد الملك هذه القصيدة وقيل لسليمان فاتي علي هذا البيت :
# منا الذي ربع الجيوش لصلبه
# قال له الخليفة : قف فان كنت صدقت في هذا فحسبك به فخرا . وكان الفرزدق حاضرا فقال : انا اعرف منهم ستة عشر ومن ولد ولده اربعة .
# وانشد ابو علي ' 1 - 144 ، 144 ' :
# لك المرباع منها والصفايا
# ع وهذا البيت لعبد الله بن عنمة الضبي يرثي بسطام بن قيس الشيباني وقتله بنو ضبة . وكان ابن عنمة مجاورا في بني شيبان فرثي بسطاما حذرا علي نفسه فاحسن وقبل البيت :
# يقسم ماله فينا وندعو . . . ابا الصهباء اذ جنح الاصيل
# اجدك لن تراه ولا تراه . . . تخب به عذافرة ذمول
# الي ميعاد ارعن مكفهر . . . تضمر في جوانبه الخيول
# لك المرباع منها والصفايا . . . وحكمك والنشيطة والفضول PageV01P389
# النشيطة : ما انتشطه الجيش قبل الغنيمة يكون للرءيس . والفضول : ما فضل علي القسمة . والصفايا : ما اصطفاه الرءيس لنفسه كالجارية والفرس . وفي الحديث : كانت صفية بنت حي من الصفي .
# وانشد ابو علي ' 1 - 144 ، 144 ' للحطءة : لعمري لعزت حاجة لو طلبتها . . . امامي واخري لو ربعت لها خلفي
# ع وقبله :
# يقولون يستغني ووالله ما الغني . . . من المال الا ما يعف وما يكفي
# لعمري لشدت حاجة لو علمتها . . . امامي واخري لو ربعت لها خلفي
# فهلا امرت ابني هشام فيربعا . . . علي ما اصابا من مءين ومن الف
# هكذا الرواية في البيت لعمري لشدت يريد عظمت واشتد مطلبها يذهب به مذهب التعجب . واراد ابني هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم وكانا يتجران ببلاد الروم وفارس وبلاد الحبشة .
# وانشد ابو علي ' 1 - 144 ، 144 ' لرءبة :
# هاجت ومثلي نوله ان يربعا
# هذا اول الرجز وبعده :
# حمامة هاجت حماما سجعا . . . ابكت ابا الشعثاء والسميدعا
# معني نوله ينبغي واصله من التناول كانه قال : تناول كذا وكذا ، فاذا قال لا نولك فكانه قال اقصد ، هذا قول سيبويه وغيره من اللغويين ، وفي كتاب العين : نولك : معناه حقك ، ورايت لابن السكيت عن ابن الاعرابي قال : اذا جاء ان مع قولك نولك فلك ان ترفع نولك وتنصب والا فلا يكون الا الرفع وانشد :
# هاجت ومثلي نوله ان يربعا PageV01P390
# رفعا ونصبا وانشد :
# اان زم اجمال وفارق جيرة . . . عنيت بنا ما كان نولك تفعل
# رفعا لا غير وروي عن ابي علي ما كان نولك بفتح اللام وكذلك وقع في اصله من كتاب الابدال لابن السكيت ' ص 7 ' وهو مذهب الكوفيين معناه ما كان منفعة لك ان تفعل اي ما كان منفعة لك هذا الفعل ولا حظا ، والنول : المنفعة والحظ تقول قد نلت الرجل اذا نفعته ، وقد نال فلان فلانا اذا نفعه . وقال ابن الانباري في اعراب هذه المسالة وجهان ما كان نولك ان تفعل بنصب النول علي خبر كان ورفع ان بكان وهو اجود كما قال الله تعالي ' ما كان حجتهم الا ان قالوا ' ، والوجه الاخر ان يجعل النول اسم كان وان خبرها وكذلك قرا الحسن ، والوجه عند البصريين ما كان نولك بالرفع . قال سيبويه تقول نولك ان تفعل لانهم جعلوه معاقبا لقولهم ينبغي لك ان تفعل كذا وصار بدلا منه فدخل فيه ما دخل في ينبغي .
# وانشد ابو علي ' 1 - 145 ، 144 ' :
# وعلبة نازعتها رباعي . . . وعلبة عند مقيل الراعي
# يريد علبة نازعها فصاله اي حلب ورضعت هي وعلبة اخري ابقاها في الموضع الذي ياوي اليه الراعي اذا قال اعدها للضيفان والقري . وقال عيسي بن عمر كره استقصاء الحلب ابقاء علي الرباع . وقال اليزيدي انشدني الطوسي :
# ما ان بلعت اليوم من بلاع . . . غير ثمان علب تباع
# وعلبة نازعتها رباعي . . . وعلبة هرقتها بالقاع PageV01P391
# وقال القاع المكان الواسع يعني بطنه .
# وانشد ابو علي ' 1 - 145 ، 144 ' لذي الرمة بيتين اولها قد تقدم ذكره ' ص 40 ' ، واما الثاني فصلته قال وذكر الثور :
# اذا ذابت الشمس اتقي صقراتها . . . بافنان مربوع الصريمة معبل
# يحفره عن كل ساق دفينة . . . يثير الكباب الجعد عن متن محمل
# ذوبان الشمس : لعابها وهو شء تراه مثل نسج العنكبوت يتطاير في الهاجرة . والصقرات : شدة الحر . والصريمة : رملة منقطعة عن الرمل . واعبل شجرها : اذا بدا في التوريق والخضرة . والعبل : اسم الورق . واعبل ايضا : اذا سقط ورقه وهما قولان الاول قول ابي نصر ، والثاني قول الاصمعي ، واحتج ابو نصر ببيت ذي الرمة هذا وقال ان كان الاعبال سقوط الورق فكيف يستظل بها وهي جرداء عارية ، وقال الاصمعي انما اراد انه يتوقي الشمس بالاغصان يصف الثور بالجلد علي حر الشمس . والكباب : الثري الذي قد لزم بعضه بعضا . والجعد مثله . وشبه عرق الارطاة لحمرته وطوله بمحمل السيف وهذا كما قال سحيم العبد :
# يثير ويبدي عن عروق كانها . . . اعنة خراز جديدا وباليا
# وانشد ابو علي ' 1 - 145 ، 145 ' للهذلي :
# من المربعين ومن ازل . . . اذا جنه الليل كالناحط
# ع هذا الشعر لاسامة بن الحرث وقد تقدم ذكره ' ص 21 ' واما البيت فصلته : PageV01P392
# اذا بلغوا مصرهم عجلوا . . . من الموت بالهميع الذاعط من المربعين ومن الخ ، الهميع : الموت المعجل . والذاعط : الذابح ضربه مثلا . وربع هي المعروفة واربع قليلة وقال ابو الفتح من المربعين اي جعلوا من اولءك الذين حموا الربع . ومن ازل : يقول من رجل في ازل وفي ضيق . والناحط : الذي يزفر وهو مثل الانين من شدة الذي به من المرض .
# وانشد ابو علي ' 1 - 145 ، 145 ' :
# واعرورت العلط العرضي تركضه . . . ام الفوارس بالدءداء والربعه
# ع هذا البيت من قصيد انشدها الاصمعي في كتب شتي . قال ابو الحسين علي بن احمد المهلبي : انشدناها ابو اسحاق النجيرمي قال انشدنا اليزيدي عن عمه قال انشدنا ابن اخي الاصمعي عن عمه . قال ابو الحسين المهلبي هذه القصيدة للاصمعي ، وقبل هذا البيت منها :
# هلا سالت جزاك الله صالحة . . . اذ اصبحت ليس في حافاتها قزعه PageV01P393
# اي امرء انا في عسر وفي يسر . . . اذا رايت وجوه القوم ممتقعه
# واعرورت العلط العرضي تركضه . . . ام الفوارس بالدءداء والربعه
# قوله ليس في حافاتها : يعني السماء وان لم يتقدم لها ذكر كما قال تعالي : ' حتي توارت بالحجاب ' . والقزع : قطع السحاب . والعلط : البعير الذي لا وسم عليه . والعطل : المراة التي لا حلي عليها وربما قالوا في الذي لا وسم عليه معطول . قال السليك :
# يا رب نهب قد حويت معطول
# وانما يترك غير موسوم لوجهين : اما ان يكون من خيارها فيشفق عليه من الكي ، او يكون من صغارها التي لم ترض وهذا هو الذي اراد في البيت . وام الفوارس التي بنوها فرسان يحمونها اعرورت هذا البكر الصعب لمفاجاة الغارة لها فما حال من لا حماة لها .
# وانشد ابو علي ' 1 - 146 ، 145 ' للاخطل :
# ما في معد فتي يغني رباعته
# ع وصلته قال الاخطل يمدح مصقلة بن هبيرة الشيباني :
# ضخم تعلق اشناق الديات به . . . اذا المءون امرت فوقه حملا
# ما في معد فتي يغني رباعته . . . اذا يهم بامر صالح فعلا
# اغر لا يحسب الدنيا تخلده . . . ولا يقول لشء فات ما فعلا ؟ PageV01P394
# الشنق ما دون الدية وجمعه اشناق .
# وانشد ابو علي ' 1 - 146 ، 145 ' للعجاج :
# رباعيا مرتبعا او شوقبا
# ع صلته :
# كان تحتي اخدريا احقبا . . . رباعيا مرتبعا او شوقبا
# شذب عن عانته ما شذبا . . . من الجحاش واستفز التولبا
# اخدري : حمار من حمر الوحش يقال لها بنات اخدر كانت بين العراق وكاظمة . ورباعيا : يعني الحمار . مرتبعا : يرتبع في الربيع . والشوقب : الطويل . وشذب : اي نفي ويقال جذع مشذب اذا اخذ ما عليه من الليف ونفي عنه . والجحش فوق التولب في سنه . واستفز : اي استخف يقول فرقها عنها غيرة عليها .
# وانشد ابو علي ' 1 - 146 ، 146 ' :
# يا ليت ام الفيض كانت صاحبي
# ع وتمامها :
# وقبضت مني علي الرواجب
# قوله مكان من انشا : اراد من انشا اي اقبل فخفف الهمزة كما قرء سال سايل وقال هذا علي لغة من قال سلت في سالت وقد قيل انه من السيلان وحذف الهمزة من اصلها كثير قال ابو خراش : PageV01P395
# وما بعد ان قد هدني الدهر هدة . . . تضال لها جسمي ورق لها عظمي
# اراد تضاءل وحكي ابو زيد لاب لك يريد لا اب لك . وقوله تحت ليل ضارب : يقال يوم ضارب وليل ضارب اذا كانا طويلين . وقوله بكف خاضب : اراد بكف خضيب فاخرجه مخرج عيشة راضية اي مرضية وماء دافق اي مدفوق وانشد ابن الاعرابي :
# لو صاحبتني ذات خلق ثوهد . . . ورابعتني واتخذنا باليد
# اذا لقالت ليتني لم اولد
# وانشد ابو علي ' 1 - 147 ، 146 ' لرءبة :
# دعوت رب العزة القدوسا
# ع هذه الاشطار اول الرجز يمدح بها ابان بن الوليد وكان صاحب كرمان فوفد عليه يستمنحه في دين اثقله وبعدها :
# والدين يحمي هاجسا مهجوسا . . . مغس الطبيب الطعنة المغوسا
# الهاجس : ما هجس في الصدر من احزان وفكر . والمغس : الطعن . يقول كما يمغس الطبيب : اي كما يطعن في الجرح .
# وفي شعر مصادر ' 1 - 144 ، 143 ' مما لم يفسره ابو علي قوله :
# فيا واثقا بالدهر كن غير امن . . . لما تنتضيه الباهضات الفوادح
# يقال بهظه الامر بهظا اذا غلبه واثقله وقوله : مجيرك منه الصبر ان كنت صابرا . . . والا كما يهوي العدو المكاشح
# اراد والا تصبر فحذف الجواب لدليل اول الكلام عليه ، وكما خبر لابتداء مضمر ، اراد والا انت كما يهوي العدو المكاشح . PageV01P396
# وذكر ابو علي ' 1 - 147 ، 147 ' قدوم الوفد علي هشام بن عبد الملك ، وفيهم اسماعيل ابن ابي الجهم . وذكر كلامه وكلام هشام الي قوله :
# هكذا فليكن القرشي
# رواه احمد بن عبيد . قال اخبرني هشام بن الكلبي عن ابي محمد ابن سفيان القرشي عن ابيه قال : كنا عند هشام بن عبد الملك وقد قدم عليه وفد اهل الحجاز ، وكان شباب الكتاب اذا قدم الوفود حضروا لاستماع بلاغة خطباءهم ، فحضرت كلامهم رجلا رجلا حتي قام محمد ابن ابي الجهم ابن حذيفة العدوي ، وكان اكبر القوم سنا فقال : اصلح الله امير المءمنين ان خطباء قريش قد قالت فيك واطنبت . وذكر الحديث الي اخر ما ذكره ابو علي وزاد قال ثم قال هشام : انا والله لنحب الحق اذا نزل كما نكره الاسراف والبخل ، وما نعطي تبذيرا ولا نمنع تقتيرا وما نحن الا خزان الله في بلاده وامناءه علي عباده ، فاذا اذن اعطينا واذا منع ابينا ، ولو كان كل قاءل يصدق وكل ساءل يستحق ما جبهنا طالبا ولا رددنا ساءلا ، فاسال الذي في يده ما استحفظنا ان يجريه علي ايدينا فانه يفتح الرزق لمن يشاء ويقدر انه بعباده خبير بصير . هكذا قال احمد ' محمد بن ابي الجهم ' وقال ابو علي اسماعيل ابن ابي الجهم .
# وانشد ابو علي ' 1 - 148 ، 147 ' لابن احمر :
# كالكواكب الازهر انشقت دجنته
# ع وصلته :
# يهدي الجيوش ويهدي الله شيمته . . . في طرمس البيد سامي الطرف معتدل
# كالكواكب الازهر انشقت دجنته . . . في الناس لا رهق فيه ولا بخل
# هاد ضياء منير فاصل فلج . . . قضاءه سنة وقوله مثل PageV01P397
# يمدح بهذا الشعر النعمان بن بشير الانصاري . والطرمساء والطلمساء : الليلة المظلمة . ومعتدل : قاصد عن الجور . فلج : يفلج بحجته . وفاصل : يفصل الحق من الباطل .
# وانشد ابو علي ' 1 - 148 ، 148 ' لابن هرمة :
# خير الرجال المرهقون كما . . . خير تلاع البلاد اكلءها
# ع وهو ابراهيم بن علي بن سلمة بن هرمة من خلج قريش . والخلج هو قيس بن الحارث بن فهر سموا بذلك لانهم كانوا في عدوان ثم في هوزان ، فلما استخلف عمر اتوه ليفرض لهم فانكر نسبهم . فلما استخلف عثمان اتوه فاثبتهم في بني الحارث بن فهر فسموا بذلك الخلج لانهم اختلجوا ممن كانوا معه ، وقيل سموا بذلك لانهم نزلوا بالمدينة علي خلج جمع خليج . وابن هرمة من متقدمي الشعراء وممن ادرك الدولتين الاموية والهاشمية يكني ابا اسحاق وصلة بيت ابن هرمة :
# مرتع ذودي من البلاد اذا . . . ما شاع جدب البلاد اكلءها
# يكن ضيفي اذا تاوبني . . . اوسع ابياتنا وادفءها
# خير الرجال المرهقون كما . . . خير تلاع البلاد اوطءها
# وهكذا صحة انشاد الشاهد . PageV01P398
# وانشد ابو علي ' 1 - 148 ، 148 ' لابي صخر الهذلي :
# لليلي بذات الجيش دار عرفتها . . . واخري بذات البيت اياتها سطر
# ع وهو عبد الله بن اسلم السهمي احد بني سهم بن مرة بن معاوية بن هذيل شاعر اسلامي من شعراء الدولة الاموية وفي الشعر :
# وقفت بربعيها فعي جوابها . . . فكدت وعيني دمعها سرب همر
# هكذا قرا ابو علي وثبتت الرواية عنه ، وصوابه فقلت ، ولروايته وجه تخرج عليه وهو حذف الجواب كانه قال : فكدت اهلك او اقضي كما حذف الجواب في قوله تعالي : ' ولو ان قرانا سيرت به الجبال ' ويحتمل ان يكون قوله : فكدت من قولك هو يكيد بنفسه بمعني يجود بنفسه ولا يكون في الكلام حذف . ورواية الناس ما انباتك به . وفيها :
# خليلي هل يستخبر الرمث والغضا . . . وطلح الكدا من بطن مران والسدر
# هكذا قرا ابو علي يستخبر بفتح الياء لم تختلف الرواية عنه في ذلك ، وانما يصح المعني بان يكون هل يستخبر بضم الياء لان الرمث لا يستخبر . وقال ابو علي هكذا انشدناه ابو بكر ابن الانباري . وطلح الكدا : بفتح الكاف اظنه اراد كداء فقصر للضرورة .
# ع وهو لا يجوز لان كداء معرفة لا تدخلها الالف واللام وكداء هي عرفة بعينها وكدي : جبل قريب من كداء . قال الشاعر : PageV01P399 اقفرت بعد عبد شمس كداء . . . فكدي فالركن فالبطحاء
# وفيها :
# لقد كنت اتيها وفي النفس هجرها . . . بتاتا لاخري الدهر ما طلع الفجر
# فما هو الا ان اراها فجاءة . . . فابهت لا عرف لدي ولا نكر
# ذكر الحاتمي ان كثيرا اهتدم هذين البيتين فقال :
# واني لاتيها وفي النفس هجرها . . . بتاتا لاخري الدهر او لتثيب
# فما هو الا ان اراها فجاءة . . . فابهت حتي ما اكاد اجيب
# ولا اعلم هذين البيتين في شعر كثير وقد نسبا الي مجنون بني عامر في شعر اوله :
# حلفت لها بالمشعرين وزمزم . . . وذو العرش فوق المقسمين رقيب
# لءن كان برد الماء حران صاديا . . . الي حبيبا انها لحبيب
# قوله او لتثيب : بعض العرب يقسم علي الحال ويحذف النون وقد حمل بعضهم قراءة من قرا لاقسم بيوم القيامة علي ذلك . وفيها :
# مخافة اني قد علمت لءن بدا
# ويروي مخافة بالنصب لاضافته الي غير متمكن كما قراوا من عذاب يومءذ وفيها :
# واني لتعروني لذكراك فترة . . . كما انتفض العصفور بلله القطر
# تعروني ههنا من العرواء يقال رجل معرو اذا اصابته العرواء ، واراد ان يقول :
# واني لتعروني لذكرك عرواء
# فلم يستقم له فقال :
# واني لتعروني لذكرك فترة PageV01P400
# فجاء بالضد كما قال الشاعر ، وقد نقله ابو علي عنه في هذا الكتاب ' 1 - 186 ، 183 ' :
# كاني طريف العين يوم تطالعت . . . بنا الرمل سلاف القلاص الضوامر
# حذارا علي القلب الذي لا يضيره . . . احاذر وشك البين ام لم يحاذر
# قال ابو علي في كتاب البارع اراد بقوله لا يضيره : لا ينفعه . فلما لم يستقم له الشعر جاء بالضد لما دل عليه المعني ثقة بفهم المخاطب وكذلك بيت ابي صخر قد دل عليه اللفظ وهو قوله واني لتعروني وفهم المعني بتشبيه وهو قوله كما انتفض العصفور . وحقيقة الفترة في اللغة الضعفة تصيب المفاصل من مرض او كبر ، وقد بين عروة بن حزام معني هذه الفترة التي يجدها العاشق فقال :
# عشية لا عفراء منك بعيدة . . . فتسلو ولا عفراء منك قريب
# واني لتغشاني لذكراك فترة . . . لها بين جلدي والعظام دبيب
# يريد ابو صخر انه يعروه انتفاض عند ذكرها كما ينتفض المرء من الشء يهابه والامر يحذره وكما قال العجير السلولي وقد تقدم انشاده ' 39 ' :
# لدي ملك يستنفض القوم طرفه . . . له فوق اعواد السرير زءير
# يريد انه اذا نظر الي احدهم ارعد هيبة واهرع اعظاما له وهذا من قول ابي صخر كما قال نصيب :
# اهابك اجلالا وما بك قدرة . . . علي ولكن ملء عين حبيبها
# وقال الاخر :
# واني لاستحييك حتي كانما . . . علي بظهر الغيب منك رقيب PageV01P401
# وقال قوم ان معني بيت ابي صخر :
# واني لتعروني لذكراك فترة بعد حركة
# ورعدة كفترة العصفور اثر انتفاضة وحركته فاوقع تشبيه الفترة في اللفظ علي الانتفاض من البلل اختصارا وثقة بفهم المخاطب ، ونظيره في الاختصار لعلم المخاطب قوله عز من قاءل ' ومن الذين كفروا كمثل الذي ينعق بما لا يسمع ' فاوقع تشبيه الكفار علي الناعق بالغنم وانما شبههم في الحقيقة بالمنعوق به الذي لا يعقل ولا يعرف معني النعيق وجعل المءمنين في دعاءهم الكفار الي الايمان وهم لا يسمعون ولا يعقلون كالناعق بالغنم ، والمعني مثلكم ايها المءمنون ومثل الكفار كمثل الناعق والمنعوق به هذا مذهب البصريين في الاية . وخص العصفور في البيت لضعفه وصغر جرمه وقصر ريشه فهو اذا اصابه القطر وانتفض انتفش ريشه فدخل الماء خلاله لرقته فالماء لا يزال يتوصل وهو لا يزال ينتفض . وهذا من المعاني التي سبق اليها ابو صخر ، ويستحسن في هذا المعني قول محمد بن هانء :
# ولي سكن تاتي الحوادث دونه . . . فيبعد عن عيني ويقرب من فكري
# اذا ذكرته النفس جاشت لذكره . . . كما عثر الساقي بجام من الخمر
# وقوله :
# علي رمث في البحر ليس لنا وفر
# الرمث : اعواد يضم بعضهن الي بعض كالطوف يركب عليها البحر . والطوف : قرب تنفخ ويشد بعضها الي بعض يحمل عليها . وقوله :
# عجبت لسعي الدهر بيني وبينها ع قال اصحاب المعاني يريد ان الدهر قصر بقربها ووصلها فكانه كان ساعيا جاريا وكان اختلاف الملوين بينهما سد فلما فقد ذلك سكن اي طال . والسعي انما يكون مصدر سعي بالقدم فاما اذا سعي بالبغي فمصدره السعاية ومن هذا البيت اخذ PageV01P402 ابو الطيب قوله :
# ذكرت به وصلا كان لم افز به . . . وعيشا كاني كنت اقطعه وثبا
# فاتي بالوثب بازاء السعي ، وذكر وصلا كان لم يفز به لقصر امره وسرعة فناء مدته وقال اخر :
# ظللنا عند دار ابي نعيم . . . بيوم مثل سالفة الذباب
# وقال شبرمة بن الطفيل :
# ويوم شديد الحر قصر طوله . . . دم الزق عنا واصطفاق المزاهر
# ويروي كظل الرمح . وقول ابي صخر :
# هجرتك حتي قلت ما يعرف القلي . . . وزرتك حتي قلت ليس له صبر
# اراد ما يعرف القلي المتعاهد اي الذي يستبقي به سبب للتواصل فحذف الصفة كما تقول لباءع اشتط في سومه انت ما تعرف البيع ، وقد قيل ان ما ههنا بمعني الذي وهذا ليس بشء لا في المعني ولا في صناعة الكلام لان مقابلة النفي بالنفي اولي . وقوله :
# تباريح حب خامر القلب او سحر
# من مذهبهم انهم اذا ارادوا المبالغة في ذكر الحب والهوي جعلوه سحرا . قال رجل من بني ربيعة :
# هل الوجد الا ان قلبي لو دنا . . . من الجمر قيد الرمح لاحترق الجمر
# فان كنت مطبوبا فلا زلت هكذا . . . وان كنت مسحورا فلا برا السحر
# وقال ابو عطاء :
# فوالله ما ادري واني لصادق . . . اداء عراني من حبابك ام سحر PageV01P403
# فان كان سحر فاعذريني علي الهوي . . . وان كان داء غيره فلك العذر
# وانشد ابو علي ' 1 - 150 ، 150 ' لاعرابي شعرا فيه :
# ولءن غضبت لاشربن بواحدي
# ع وبعده في غير روايته :
# ولءن عصيت لاشربن بك انني . . . ماض علي قسمي بعهدي موف
# وانشد ابو علي ' 1 - 151 ، 150 ' لذي الرمة :
# كان اعجازها والريط يعصبها . . . بين البرين واعناق العواهيج
# ع وقبلها :
# يا حادي بنت فضاض اما لكما . . . حتي نكلمها هم بتعريج
# خود كان اهتزاز الريح مشيتها . . . لفاء ممكورة من غير تهبيج
# كان اعجازها
# الممكورة التي اذا لمستها لم تكد تجد عظما ، ويقال المكر في الساق خاصة .
# وانشد ابو علي ' 1 - 151 ، 151 ' في خبر سنمار :
# جزاء سنمار بما كان يعمل
# ع وتمامه :
# جزاني جزاه الله شر جزاءه . . . جزاء سنمار بما كان يعمل PageV01P404
# والملك الذي فعل به ذلك هو النعمان بن امرء القيس بن عمرو بن امرء القيس ، وقيل انه صاحب الخورنق وانه لما علا علي الخورنق وراي بنيانا لم ير مثله ، وخاف ان هو استبقاه ان يعمل لغيره مثله رمي به من اعلي القصر . فقال في ذلك الكلبي في شء كان بينه وبين بعض الملوك :
# جزاني جزاه الله شر جزاءه . . . جزاء سنمار وما كان ذا ذنب
# سوي رصه البنيان سبعين حجة . . . يعلي عليه بالقراميد والسكب
# فلما راي البنيان تم سحوقه . . . واض كمثل الطود ذي الباذخ الصعب
# وظن سنمار به كل حبوة . . . وفاز لديه بالمودة والقرب
# فقال اقذفوا بالعلج من راس شاهق . . . فذاك لعمر الله من اعظم الخطب
# قال كراع السكب : النحاس وقال ابن الاعرابي وقد انشد قول ابي الطمحان :
# واني لارجو ملحها في بطونكم . . . وما بسطت من جلد اشعث اغبر
# جزاء سنمار جزوها وربها . . . وبالله والنعمي جزاء المكفر
# قال سنمار عبد رومي وهو الذي بني الحصن لاحيحة بن الجلاح : وانشد ابو علي ' 1 - 152 ، 151 ' :
# طوال الايادي والحوادي كانها . . . سماحيج قب طار عنها نسالها PageV01P405
# ع هذا الشاعر يصف خيلا شبهها في طولها وارتفاعها بابل سماحيج : اي طوال طار عنها نسالها لسمنها . وهذا البيت حجة في جمع اليد العضو علي اياد ، واياد جمع ايد فهو جمع الجمع ، وكذلك قول القحيف العقيلي :
# ومن اعجب الدنيا الي زجاجة . . . تظل ايادي المنتشين بها فتلا قال ابو علي والحوادي : الارجل التي تتلو الايدي وتحدوها . وروي غيره طوال الايادي والهوادي بالهاء : اي المقادم وهو الصحيح لان الايدي اذا طالت طالت الارجل لا محالة اذ لا يجوز ان تختلف الا ما يذكر من خلق الزرافة ان رجليها اقصر من يديها ، وخلق الارانب علي خلاف ذلك ارجلها اطول من ايديها ، واما الهوادي فقد تكون قصارا مع طول القواءم . ولا اعلم احدا روي هذا البيت الا طوال الايادي والهوادي لا الحوادي ولولا ان ابا علي فسره لقيل انه وهم من الناقل ، والهوادي هي التي توصف بالطول .
# قال طفيل :
# طوال الهوادي والمتون صليبة . . . مغاوير فيها للاريب معقب PageV01P406
# وانشد ابو علي ' 1 - 152 ، 152 ' :
# لو كنت من زوفن او بنيها
# ع هكذا رواه ابو علي زوفن بالزاي وذكره ابن دريد في الاشتقاق ' ص 192 ' دوفن بالدال وهو مشتق من الدفن . ودوفن من ضبيعة بن ربيعة بن نزار وهم رهط المتلمس الشاعر ورهط الحارث بن عبد الله بن دوفن الاضجم سيد بني ضبيعة في الجاهلية ، وكذلك ذكره ابن ولاد وغيرهما وهو الصحيح . وزوفن وهم من ناقلة لا يعرف في العرب زوفن بالزاي .
# وانشد ابو علي ' 1 - 152 ، 152 ' للنابغة :
# لم يحرموا حسن الغذاء وامهم
# ع وقبله :
# جمع يظل به الفضاء معضلا . . . يدع الاكام كانهن صحاري
# لم يحرموا حسن الغذاء وامهم . . . طفحت عليك بناتق مذكار
# يخاطب بهذا الشعر زرعة بن عمرو بن خويلد اخا يزيد بن عمرو بن الصعق . وقوله : طفحت عليك : اي اتسعت ونثرت ولدا كثيرا .
# قال ابو علي ' 1 - 152 ، 152 ' كان لرجل من مقاول حمير ابنان الي اخر ما اورده من خبره .
# ع المقاول والاقوال هم الذين دون الملك الاعظم ، فمن جمع قيلا علي اقيال جعله من تقيل اباه اي اتبعه كما قال تبع من الاتباع ، ومن جمعه علي اقوال اخذه من قال يقول ، لانه صاحب القول المسموع المعمول .
# وانشد ابو علي ' 1 - 155 ، 154 ' في تفسير هذا الخبر لذي الرمة :
# لها بشر مثل الحرير
# ع وصلته :
# تميمية حلالة كل شتوة . . . بحيث التقي الصمان والعقد العفر PageV01P407
# تطيب بها الارواح حتي كانما . . . يخوض الدجي من برد انفاسها العطر
# لها بشر مثل الحرير ومنطق . . . رخيم الحواشي لا هراء ولا نزر
# وعينان قال الله كونا فكانتا . . . فعولين بالالباب ما تفعل الخمر
# وروي ابو العباس رقيق الحواشي . وقوله : من برد انفاسها : يعني انفاس الرياح . والهراء : هو هذر الكلام وسقطه .
# ومما لم يفسره ابو علي من هذا الحديث ' 1 - 154 ، 153 ' قوله : الضعيف الجنان الجعد البنان ع قال بعض اللغويين : الجنان : النفس . سميت بذلك لان الجسم يجنها ، وقال اخرون : الجنان : روع القلب ، وروعه ورواعه : ذهنه . ومنه حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم ان روح القدس نفث في روعي ان نفسا لا تموت حتي تستكمل اجلها وزقها . فاما جعد البنان : فهو كناية عن البخيل واشارة الي انقباض اليد ، ويقولون في ضده سبط البنان : اي منبسط اليد جواد ، ووصف الله تعالي نفسه فقال : ' بل يداه مبسوطتان ' وقال الشاعر :
# سبط البنان اذا احتبي بنجاده . . . غمر الجماجم والسماط قيام
# وقال العطوي :
# فعدت وما فل الحجاب عزيمتي . . . الي شكر سبط الراحتين اريب
# وقد يكون ايضا جعد البنان كناية عن صغر اليد وكزازتها وقصر الاصابع وذلك مذموم عندهم قال :
# فقبلت راسا لم يكن راس سيد . . . وكفا ككف الضب او هي احقر
# ومما لم يفسره ' 1 - 154 ، 153 ' الخبوط و الخروط . والخبوط من الخيل الذي PageV01P408 يخبط بيديه . ويقال خبط بيده ورمح برجله ونفح ايضا بيده ، وزبنت الناقة برجلها ، فاما الخروط فهو الذي يجذب رسنه من يد ممسكه وهو الخراط .
# وانشد ابو علي ' 1 - 156 ، ' للحسين بن مطير :
# فيا عجبا للناس يستشرفونني
# ع قوله يستشرفونني معناه يرفعون ابصارهم الي وانا علي شرف من الارض . والقول الثاني في يستشرفونني قد ذكره ابو علي . وقال الحسين بن علي البصري وروي بعضهم يستشرفونني اي ينسبون الي الشرف والرواية الاولي اصح . وقوله :
# كان لم يروا بعدي محبا ولا قبلي يريد بعد اذ احببت هذا ولا قبله . كقولك للرجل ينظر الي سيف متعجبا كان لم تر قبله ولا بعده مثله . تريد قبل ان رايته وبعده ولم ترد قبل ان يطبع ولا بعد ان يفقد ويعدم . وهو الحسين بن مطير بن مكمل مولي لبني سعد بن مالك بن ثعلبة بن دودان بن اسد . وكان مكمل عبدا فاعتقه مولاه . وكان الحسين من ساكني زبالة ، وكان رواية وكلامه ومذهبه يشبه كلام الاعراب ومذاهبهم . وهو شاعر متقدم من شعراء الدولتين .
# وانشد ابو علي ' 1 - 156 ، 156 ' :
# ان التي زعمت فءادك ملها . . . خلقت هواك كما خلقت هوي لها
# ع اختلف في نسبة هذا الشعر فقيل انه لعروة بن اذينة ، وقيل انه لبشار ، وقد تقدم ذكرهما ' 36 ، 74 ' . وقوله فصاغها بلبانه فادقها واجلها ، وروي غير ابي علي بلباقة ، يقال رجل لبق ولبيق : وهو الحاذق بالشء والمصدر اللباقة واللبق . قال الشاعر : PageV01P409
# وكان بتصريف القناة لبيقا
# وقال ابن الاعرابي : ومعني قوله فادقها واجلها : دق منها حاجباها وانفها وخصرها ، وجل عضداها وساقاها وبوصها . وهذا كما قال اخر :
# فدقت وجلت واسبكرت واكملت . . . فلو جن انسان من الحسن جنت
# وقوله :
# ما كان اكثرها لنا واقلها
# يريد ان تحيتها وان كانت نزرة قليلة فانها عندنا كثيرة جليلة ، وهذا كما قال العباس بن قطن :
# اليس قليلا نظرة ان نظرتها . . . اليك وكلا ! ليس منك قليل
# وكما قال ابن اسحاق بن ابراهيم :
# هل الي نظرة اليك سبيل . . . يشف منها الجوي ويرو الغليل
# ان ما قل منك يكثر عندي . . . وكثير ممن تحب القليل
# وقال اخر :
# . . . . . . . . . ولكن . . . قليلك ما يقال له قليل
# وانشد ابو علي ' 1 - 157 ، 156 ' لابن الدمينة :
# ولما لحقنا بالحمول ودونها . . . خميص الحشا توهي القميص عواتقه
# ع قال ابن الاعرابي وابو عمرو والاصمعي هذا الشعر لابن الطثرية غصبه عليه ابن الدمينة وقد تقدم ذكرهما ' 27 ، 64 ' وقوله :
# توهي القميص عواتقه
# يعني لزومه حمل السيف فيءثر نجاده في عاتقه ، وهذا كما قالت اخت ابن الطثرية : PageV01P410
# فتي لا تري قد القميص بخصره . . . ولكنما توهي القميص كواهله
# والعرب تتمدح بذلك وتري ان تمام زيها وكما لابهتها في تقلد السيوف ولبس العماءم . وقال الاحنف : لا تزال العرب عربا ما لبست العماءم وتقلدت السيوف ولم تر الحلم ذلا . وكانوا يقولون : عماءم العرب تيجانها ، وحباها حيطانها . وقال امرء القيس :
# تجافي عن الماثور بيني وبينها . . . وتدني علي السابري المضلعا
# وقال عنترة :
# وسيفي كالعقيقة وهو كمعي . . . سلاحي لا افل ولا فطارا
# والكمع : الضجيج . وقال ابو تمام في مثله :
# عاتق معتق من الهون الا . . . من حمالات مغرم او نجاد
# للحمالات والحماءل فيه . . . كلحوب الموارد الاعداد
# وروي ابو تمام في شعر ابن الدمينة :
# قليل قذي العينين تعلم انه . . . هو الموت ان لم تصر عنا بواءقه
# وان لم تسر عنا بالصاد والسين . وقوله قليل قذي العينين : يصفه بحدة البصر وبعد النظر فلا يمكن معه اختلاس ولا انتهاز فرصة . وروي ابو تمام ايضا : فرافقته مقدار ميل وهو احسن لقوله بعد :
# وليتني علي رغمه ما دام حيا ارافقه
# فيتوازن اللفظ وتاتي فيه الصناعة التي تسمي الترديد .
# وذكر ابو علي ' 1 - 157 ، 156 '
# خبر خلف الاحمر PageV01P411
# ع وهو خلف بن حيان مولي ابي بردة ابن ابي موسي الاشعري يكني ابا محرز وكان من اعلم الناس واقدرهم علي قافية . وقد ذكر ابو علي طرفا من فضاءله في الحديث . وروي محمد بن الحسين عن ابي علي قال : كنت اتعصب كثيرا للاصمعي فكنت اسال ابا بكر ابن دريد كثيرا عن خلف والاصمعي ايهما اعلم ، فيقول لي : خلف ، فلما اكثرت عليه انتهزني وقال اين الثماد من البحور . وروي ابن المغازلي قال اخبرنا عيسي بن اسماعيل قال : سمعت الاصمعي يقول وذكر خلفا فقال : ذهبت بشاشة الشعر بعد خلف الاحمر ، فقيل له كيف وانت حي ؟ فقال ان خلفا كان يحسن جميعه وما احسن منه الا الحواشي . وكان الاصمعي ابصر منه بالنحو . وانشد في الخبر ' 1 - 157 ، 156 ' : قد عشت في الدهر الوانا علي طرق . . . شتي وقاسيت فيها اللين والفظعا PageV01P412
# كلا بلوت فلا النعماء تبطرني . . . ولا تخشعت من لاواءها جزعا
# لا يملا الهول صدري قبل موقعه . . . ولا اضيق به ذرعا اذا وقعا
# لا يبرح المرء يستقري مضاجعه . . . حتي يبيت باقصاهن مضطجعا
# وليس يبرح يستصفي مشاربه . . . حتي يجرع من رنق البلي جرعا
# فامنع جفونك طول الليل رقدتها . . . واقدع حشاك لذيذ الطعم والشبعا
# واستشعر البر والتقوي بعدتها . . . حتي تنال بهن الفوز والرفعا
# وانشد ابو علي الثلاثة الابيات من اول هذا الشعر :
# قد عشت في الدهر
# والبيتين اللذين يليانه لمعاوية ابن ابي سفيان في اخر كتابه الامالي ' 2 - 308 ، 304 ' وروايته :
# قاسيت فيها اللين والطبعا .
# وذكر ابو علي ' 1 - 157 ، 156 ' اول القصيدة المنسوبة الي الشنفري .
# اقيموا بني امي صدور ما حكم . . . فاني الي قوم سواكم لاميل
# ع يقول خذوا في امركم يقال للرجل اذا سار وتوجه اقام صدر مطيه . وقوله :
# فاني الي اهل سواكم لاميل
# كان نازلا في فهم وعدوان وكان اهله من الازد . وبعده :
# فقد حمت الحاجات والليل مقمر . . . وشدت لطياتي مطي وارحل
# وفي الارض مناي للكريم عن الاذي . . . وفيها لمن خاف القلي متحول
# لعمرك ما بالارض ضيق علي امرء . . . سري راغبا او راهبا وهو يعقل PageV01P413
# والشنفري شاعر جاهلي احد بني الحجر بن الهنء من الازد ، وهو من صعاليك العرب وفتاكهم .
# وانشد للجعدي ' 1 - 158 ، 157 ' :
# كان مقط شراسيفه . . . الي طرف القنب فالمنقب
# وبعدهما :
# ويصهل في مثل جوف الركي . . . صهيلا يبين للمعرب
# الشراسيف : مقاط الاضلاع . والمنقب : الموضع الذي ينقب البيطار في بطنه يستخرج منه الماء . يقول : ان ذلك الموضع منه ليس بمسترخ . وقوله لطمن بترس : يعني عجمن ولذلك قال : لم يثقب . وقوله شديد الصفاق بالخفض والرفع لان قبل ابيات منه :
# بعاري النواهق صلت الجبين . . . يستن كالتيس في الحلب
# والناهقان : العظمان اللذان في مجاري الدمع ، ثم مضي في صفة اعضاءه حتي قال كان مقط شراسيفه .
# وانشد للنمر ' 1 - 158 ، 157 ' : PageV01P414
# الم بصحبتي وهم هجود . . . خيال طارق من ام حصن
# ع وبعدهما :
# الم ترها تريك غداة قامت . . . بملء العين من كرم وحسن
# سقية بين انهار ودور . . . وزرع نابت وكروم جفن
# لها ما تشتهي عسل مصفي . . . اذا شاءت وحواري بسمن
# فقلت وكيف صادتني سليمي . . . ولما ارمها حتي رمتني
# من رفع سقية فالباء في قوله : بملء العين زاءدة ، ومن نصب اوقع الفعل عليها وكانت الباء غير زاءدة .
# وانشد لابي كبير ' 1 - 158 ، 157 ' :
# واخو الاباءة اذ راي خلانه
# ع صلته :
# هل اسوة لك في رجال صرعوا . . . بتلاع تريم هامهم لم تقبر
# واخو الاباءة اذ راي خلانه . . . تلي شفاعا حوله بالاذخر
# لما راي ان ليس عنهم مقصر . . . قصر الشمال بكل ابيض مطحر
# واخو الاباءة : يعني نفسه . وتلي : جمع تليل . وقصر الشمال : يقول حبس شماله يرمي . والمطحر : سهم بعيد الذهاب . PageV01P415
# وانشد ابو علي ' 1 - 159 ، 158 ' للبيد :
# وبقيت في خلف كجلد الاجرب
# ع وصلته :
# قض اللبانة لا ابالك واذهب . . . والحق باسرتك الكرام الغيب
# ذهب الذين يعاش في اكنافهم . . . وبقيت في خلف كجلد الاجرب
# يتاكلون مغالة وخيانة . . . ويعاب قاءلهم وان لم يشغب
# التاكل : وقوع بعضهم علي بعض ، واغتيال بعضهم لبعض ، وخيانة بعضهم بعضا . وروي عروة بن الزبير ان عاءشة رضي الله عنها انشدت بيت لبيد :
# ذهب الذين يعاش في اكنافهم
# فقالت فكيف لو ادرك لبيد زاننا هذا ؟ قال عروة : فكيف لو ادركت عاءشة زماننا هذا ؟ وانشد ابو علي ' 1 - 159 ، 158 ' :
# وجيءا من الباب المجاف تواترا . . . وان تقعد بالخلف فالخلف اوسع وذكر ابو علي ' 1 - 159 ، 158 '
# حديث الاعرابي الذي حبق فتشور
# قال الاصمعي قول العامة تشور بمعني خجل باطل ليس من كلام العرب اظنه فارسيا . وقد حبق رجل بحضرة عمر بن الخطاب فتغافل عنه حتي حضرت الصلاة فقال عزمت علي من كانت منه هذه الريح الا قام فتوضا فلم يقم احد ، ثم اعاد فلم يقم احد . فقال جرير بن عبد الله البجلي : لو عزمت علينا يا امير المءمنين ان نتوضا جميعا كان ذلك لفاعله فريضة PageV01P416 ولغيره برا ونافلة وكان استر علي الرجل . فقال : جازاك الله خيرا فما عرفتك الا سيدا في الجاهلية فقيها في الاسلام ، قوموا فتوضاوا ، فقام القوم فتوضاوا . وحبق كاتب لعمر بن عبد العزيز بين يديه فرمي بقلمه واستحيا مما جاء به . فقال عمر : لا عليك خذ قلمك واضمم اليك جناحك وليذهب روعك فما سمعتها من احد اكثر مما سمعتها من نفسي . وحضر مجلس يزيد بن المهلب رجل تميمي ، وقد جرد يزيد رجلا من الازد ليضربه ، فلما وقع السوط بجنبه حبق ، فقال التميمي ماله لعنه الله ؟ اما انه لو كان من عدنان ما حبق لوقع السوط بجنبه فسمعها يزيد فقال تعصبا للازد : والله لاضربنك حتي تضرط . فقال والله لا تري ذلك ابدا ولتجدنها كما قال الاعشي :
# كتوم الرغاء اذا هجرت . . . وكانت بقية ذود كتم
# فقيل له الامير قد اقسم ليضربنك او تفعل فما عليك قال : كلا انها كما قال الكميت :
# كتوم اذا ضج المطي كانما . . . تكرم عن اخلاقهن وترغب
# وضرط ابو الاسود عند معاوية فقال : استرها علي فحدث بها معاوية عمرا فدخل ابو الاسود علي معاوية وعنده عمرو . فقال له عمرو ما فعلت ضرطتك ؟ فقال ذهبت كما تذهب الريح فلتة من شيخ الان الدهر اعصابه ، وكل اجوف ضروط ، ثم اقبل علي معاوية فقال : ان امرا ضعفت امانته عن كتمان ضرطة لحقيق ان لا يءمن علي امور المسلمين . واخذ عبد الله بن علي ب عبد الله بن عباس اسيرا من اصحاب مروان فشهر عليه السيف ليقتل ، فضرط ضرطة شنيعة فسقط السيف من يد السياف ، ونفرت دابة عبد الله فقال له : اذهب فانت طليق ضرطتك . فقال هذا والله الادبار كنا ندافع الموت باسيافنا فصرنا ندافعه بادبارنا .
# وانشد ابو علي ' 1 - 160 ، 158 ' لذي الرمة : PageV01P417
# ومستخلفات من بلاد تنوفة . . . لمصفرة الاشداق حمر الحواصل
# ع وبعده :
# صدرن بما اسارت من ماء اجن . . . صري ليس من اعطانه غير حاءل
# الصري : من الماء المجتمع الذي طال مكثه ، ومنه الشاة المصراة التي حفلت بلبنها . والاعطان : جمع عطن وهي مبارك الابل بعد الشرب . ويعني بالحاءل البعر يقول ليس منه الا ما قد اتي عليه حول حتي يبس وابيض ، وانما يريد ان هذا الماء بعيد العهد بالناس .
# وانشد ابو علي ' 1 - 161 ، 160 ' :
# فاقع كما اقعي ابوك علي استه . . . راي ان ريما فوقه لا يعادله
# ع وبعده :
# فان كنت لم تصبح بحظك راضيا . . . فدع عنك حظي انني عنك شاغله
# والشعر للمخبل السعدي يهجو الزبرقان بن بدر . والمخبل اسمه ربيعة بن مالك سعدي من بني شماس بن لاي ابن انف الناقة يكني ابا يزيد شاعر اسلامي .
# وانشد ابو علي ' 1 - 161 ، 160 ' لمالك بن الريب المزني :
# اذا مت فاعتادي القبور فسلمي . . . علي الريم اسقيت السحاب الغواديا
# ع هذا وهم من ابي علي انما مالك مازني لا مزني ، وهو مالك بن الريب بن PageV01P418 حوط بن قرط من بني مازن بن مالك بن عمرو بن تميم بن مر يكني ابا عقبة . واما مزينة فهو ابن مر بن اد بن طابخة بن الياس بن مضر ، منهم النعمان بن مقرن ، ومعقل بن يسار ، وزهير الشاعر . وهذا البيت الذي انشده ابو علي من قصيدة لمالك يرثي بها نفسه وكان سعيد بن عثمان بن عفان لما ولاه معاوية خراسان قد استصحب مالك بن الريب ، وكان من اجمل العرب جمالا وابينهم بيانا فمات هناك وقيل بل طعن فسقط وهو باخر رمق فقال هذه القصيدة . وصلة البيت منها :
# فيا ليت شعري هل بكت ام مالك . . . كما كنت لو عالوا نعيك باكيا
# اذا مت فاعتادي القبور فسلمي . . . علي الرمس اسقيت السحاب الغواديا
# رهينة احجار وترب تضمنت . . . قرارتها مني العظام البواليا ويروي فسلمي علي الريم اي القبر ، والاولي رواية ابي عبيدة . وزعم بعض الرواة ان الجن رثته بهذا الشعر .
# وانشد ابو علي ' 1 - 161 ، 160 ' :
# وكنت كعظم الريم لم يدر جازر . . . علي اي بد اي مقسم اللحم يجعل
# ع اختلف في هذا البيت فقيل انه للطرماح بن حكيم وقيل انه لابي شمر ابن PageV01P419 حجر بن واءل بن ربيعة بن ربيعة الحضرمي ، وصلته :
# ولو شهد الصفين بالعين مرثد . . . اذا لرانا في الوغي غير عزل
# وما انت في صدري بغمر اجنة . . . ولا بقذي في مقلتي متجلجل
# ابوكم لءيم غير حر وامكم . . . بريدة ان ساءتكم لم تبدل
# وانتم كعظم الريم لم يدر جازر . . . علي اي بداي مقسم اللحم يجعل
# وانشد يعقوب : علي اي بداي مقسم اللحم يوضع وهو خطا . والابداء : الاعضاء واحدها بدء .
# وانشد ابو علي ' 1 - 161 ، 160 ' :
# اذا علون اربعا باربع
# ع الجعجع : المكان الذي لا يطمءن عليه من جلس فيه وكذلك الجعجاع . وموصية : موصولة . وانن : من الاعياء والجهد ، وانما يريد عند بروكهن . والاشطار لحكيم بن معية .
# وانشد ابو علي ' 1 - 162 ، 160 ' لكعب بن زهير :
# ثنت اربعا منها علي ظهر اربع . . . فهن بمثنياتهن ثمان PageV01P420
# ع لا اعلم هذا البيت لكعب وقد جمعت من شعره كل رواية ومعناه ظاهر وقد رايته منسوبا الي وداك بن ثميل ، واخلق بهذا القول ان يكون صوابا . والبيت من قصيدته التي يقول فيها :
# مقاديم وصالون في الروع خطوهم . . . بكل رقيق الشفرتين يمان
# اذا استنجدوا لم يسالوا من دعاهم . . . لاية حرب ام لاي مكان
# وقد تقدم نسب كعب ' 63 ' عند ذكر ابيه زهير ويكني ابا المضرب وهو جاهلي اسلامي ، وكان يهجو المسلمين وينال من النبي صلي الله عليه وسلم ثم قدم عليه فاسلم ومدحه بقصيدته التي اولها :
# بانت سعاد فقلبي اليوم متبول . . . متيم اثرها لم يفد مكبول
# ويجير بن زهير اخوه اقدم اسلاما منه ، وكان ايضا شاعرا امهما كبشة بنت عمار من بني سحيم .
# وذكر ابو علي ' 1 - 162 ، 160 '
# قول هيت تقبل باربع وتدبر بثمان
# ع وخبره انه كان بالمدينة ثلاثة من المخنثين يدخلون علي النساء فلا يحجبن هيت وهرم وماتع ، وكان هيت يدخل علي نساء رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فدخل يوما دار ام سلمة ورسول الله صلي الله عليه وسلم عندها فاقبل علي اخي ام سلمة عبد الله ابن ابي امية ابن المغيرة فقال ان فتح الله عليكم الطاءف فاسال ان تنفل علي بادنة بنت غيلان بن سلمة بن معتب فانها مبتلة هيفاء ، شموع نجلاء ، تناصف وجهها في القسامة ، وتجرا معتدلا في الوسامة ، ان قامت تثنت ، وان قعدت تبنت ، وان تكلمت تغنت ، اعلاها قضيب ، PageV01P421 واسفلها كثيب ، تقبل باربع وتدبر بثمان ، مع ثغر كالاقحوان ، ونتوء ينتبيء بين فخذيها كالقعب المكفا . فهي كما قال قيس بن الخطيم :
# تغترق الطرف وهي لاهية . . . كانما شف وجهها نزف
# بين شكول النساء خلقتها . . . قصد فلا جبلة ولا قضف
# فسمع ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم . فقال : مالك سباك الله ؛ ما كنت احسبك الا من غير اولي الاربة من الرجال . ثم امر ان يسير الي خاخ وبقي مسيرا هناك الي ايام عثمان فرده الي المدينة . وقال اسحاق بن ابراهيم : قيل لنعيمان المخنث كيف رايت عاءشة بنت طلحة ؟ قال احسن البشر ، قال صفها قال : تناصف وجهها في القسامة ، وتجزا معتدلا في الوسامة ، ان مشت تثنت ، وان قعدت تبنت ، وان تكلمت تغنت . قوله تبنت : التبني تباعد ما بين الفخذين ، يقال تبنت الناقة اذا باعدت ما بين فخذيها عند الحلب . وقيل معني تبنت صارت كانها بنيان من عظمها .
# وانشد ابو علي ' 1 - 162 ، 161 ' للعرجي :
# وما انس م الاشياء لا انس موقفا . . . لنا ولها بالسفح دون ثبير
# ع العرجي هو عبد الله بن عمرو بن عثمان سمي العرجي لانه ولد بالعرج من مكة . PageV01P422 وقيل بل كان له فيه مال فكان يكثر الاختلاف اليه فشهر به ، يكني ابا عمرو ، شاعر مطبوع في النسيب .
# وانشد ابو علي ' 1 - 163 ، 161 ' :
# وما انس م الاشياء لا انس قولها . . . وادمعها يذرين حشو المكاحل تمتع بذا اليوم القصير فانه . . . رهين بايام الشهور الاطاول
# ع هذا الشعر عزاه ابو تمام الي قيس بن ذريح ، ونسبه ابن الاعرابي الي ابن ميادة وذلك انه انشد لعلقمة بن عبدة :
# تراءت واستار من البيت دونها . . . الينا وحانت غفلة المتفقد
# بعيني مهاة يحدر الدمع منهما . . . بريمين شتي من دموع واثمد
# ثم قال : فسرقه ابن ميادة فقال :
# وما انس م الاشياء
# ثم قال : فسرقه بعض المحدثين فقال :
# خذي عدة للبين اني راحل . . . قري امل يجديك والله صانع
# فسحت بسمطي لءلء خلط اثمد . . . علي الخد الا ما تكف الاصابع
# وانشد ابو علي ' 1 - 163 ، 161 ' :
# شيب ايام الفراق مفارقي . . . وانشزن نفسي فوق حيث تكون
# ع هذا الشعر لجميل وهي قصيدة ، ورايت بخط ابي علي هذا البيت . قال : اراد بلغت الحلقوم وموضعها الصدر . ويروي :
# الي النازع المشتاق كيف يكون
# والنازع : البعيد الذي فارق اصحابه فقصر : اي حبس فهو داءم الحنين اليها . PageV01P423
# وانشد ابو علي ' 1 - 163 ، 162 ' اشعارا لقيس بن ذريح ، ومجنون بني عامر ، وقد مر ذكرهما ' 89 ، 83 ' وقال في خلالها ثم مر المجنون فاجمز في الصحراء .
# ع يقال اجمز الرجل عدوا وكذلك البعير ، والاجمار : السعي . قال الخطابي : سميت الجمرات لان ابليس عرض لادم عليه السلام فرماه بحصاة فاجمر بين يديه . وقال غيره : سميت الجمرات لاجتماعها وكثرتها ، ومنه جمرات العرب وهي اربع : بنو الحارث بن كعب ، وبنو عبس ، وبنو تميم ، وبنو ضبة ، طفءت منها جمرتان لانهما حالفتا وهما بنو الحارث وبنو عبس ، وبقيت جمرتان . والجمز : بالزاي ضرب من سير الابل فيه سرعة وهو اشد من العنق . وفي الحديث : كانوا يامرون الذين يحملون الجنازة بالجمز ، فكان ذلك كالسنة حتي مات عثمان ابن ابي العاصي الثقفي وكان سقي بطنه فسير به سيرا رويدا ، فترك الناس السنة الاولي بعد ذلك وبذلك سميت الجمازة من الابل . وكانت ام جعفر قد خشيت موت الرشيد في بعض اسفارها معه فامرت بالحث في طلبه فسارت بها راحلتها ضروبا من السير حتي وقعت علي الجمز فوجدته سيرا سهلا تستلذه مع سرعته فامرت بلزومه فاتخذت الجمازات مذ ذلك . وقوله فيها ' 1 - 164 ، 162 ' :
# وعذبه الهوي حتي براه . . . كبري القين بالسفن القداحا
# السفن : المبرد لانه يسفن اي يقشر ، وبذلك سميت السفينة لانها تقشر وجه الماء .
# وانشد ابو علي ' 1 - 164 ، 163 ' لابن مرة المكي : PageV01P424
# ساعة ولي شمت العاذل
# ع وهذا الشعر في ديوان خالد الكاتب ، وقد مضي ذكر ابن ابي مرة ' 37 ' وذكر خلد ' 74 ' .
# وانشد ابو علي ' 1 - 165 ، 164 ' للمجنون :
# امزمعة ليلي ببين ولم تمت . . . كانك عما قد اظلك غافل
# ع وبعدهما :
# وانك ممنوع التصبر والعزا . . . اذا بعدت ممن تحب المنازل
# وانشد ' 1 - 166 ، 164 ' لحبيب :
# لو كان في البين اذ بانوا لهم دعة . . . لكان بينهم من اعظم الضرر
# ع وهذا الشعر لم يروه عنه احد من الرواة المشهورين برواية شعره . وهو ابو تمام حبيب بن اوس بن ثابت طاءي من انفسهم ، شاعر متقدم لطيف الفطنة دقيق المعاني ، وله مذهب في المطابقة والبديع ، بذ فيه الشعراء وغبر في وجوه السوابق .
# وانشد ابو علي ' 1 - 166 ، 165 ' للحسين بن مطير :
# لقد كنت جلدا قبل ان توقد النوي . . . علي كبدي نارا بطءا خمودها
# ولو تركت نار الهوي لتضرمت . . . ولكن شوقا كل يوم يزيدها
# ع ويروي لتصرمت بصاد مهملة ، فمن رواه بالضاد المعجمة فمعناه : لو تركت لم تزل PageV01P425 متضرمة : متصلة الوقود ، فكيف بزيادتها ضراما كل يوم ، ومن رواه بصاد مهملة فمعناه : لو تركت لخمدت وهمدت ، ولكنها تذكي كل يوم ، وهما مذهبان للشعراء والاول ابلغ . وفيه :
# فقد جعلت في حبة القلب والحشي . . . عهاد الهوي تولي بشوق يعيدها
# قال ابو علي : قال ابن الاعرابي : بشوق بعيدها بالباء .
# ع فينبغي ان يكون علي هذه الرواية يولي بالياء اخت الواو لا تولي بالتاء ، لانه المعني يولي بعيدها بشوق . وفيه :
# عذاب ثناياها عجاف قيودها
# وقد تقدم القول في القيود والضمير عاءد الي اللثات . وفيه : بصفر تراقيها وحمر اكفها
# في هذه الصفرة قولان . احدهما : انه اراد اصفرارها بما عليها من الحلي ، والثاني : انه اراد اصفرارها بما عليها من الطيب وانها رادعة . وقال الحسن بن هانء في مثله :
# وقد غلبتها عبرة فدموعها . . . علي خدها بيض وفي نحرها صفر
# وقال بشار :
# وصفراء مثل الزعفران شربتها . . . علي نحر صفراء التراءب رود
# وفيه :
# يمنيننا حتي ترف قلوبنا . . . رفيف الخزامي بات طل يجودها
# قال ابن الاعرابي ترف قلوبنا : اي تبرق وليس للبريق هنا معني ، وبريق القلب شء غير معروف ولا محسوس ولا مرءي ، وانما ترف هنا تتحرك ثقة بنيل المني منهن حركة اختلاج لا حركة خفقان لان الخفقان انما يكون من الذعر . قال الراجز :
# لم ادر الا الظن طن الغاءب . . . ابك ام بالغيب رف حاجبي
# اراد اختلج ، وشبه الشاعر تلك الحركة بحركة الخزامي اذا ثقلت بالطل وهي حركة ضعيفة . وقال الاصمعي في كتاب الامثال له في قولهم : ' هو يحف له ويرف ' اي هو يقوم له PageV01P426 ويقعد ، وينصح له ويشفق ، ويراد بيحف له : اي تسمع له حفيفا ، ويقال رف الشجر يرف اذا كان له كالاهتزاز من النضارة والري ، ويقال ورف يرف وريفا في معناه ، وقيل الوريف البريق .
# وانشد ابو علي ' 1 - 167 ، 165 ' لابن ميادة :
# كان فءادي في يد ضبثت به . . . محاذرة ان يقضب الحبل قاضبه
# ع الضبث : القبض وبذلك سميت مخالب الاسد مضابث وسمي هو ضباثا .
# وانشد ' 1 - 167 ، 166 ' للبحتري :
# الله جارك في انطلاقك . . . تلقاء شامك او عراقك
# ع هو ابو عبادة الوليد بن عبيد بن يحيي بن عبيد من بني بحتر بن عتود بن عنيز بن سلامان بن ثعل الطاءي ويروي عنين بن سلامان بن عمرو بن الغوث بن جلهمة وهو طء ، شاعر متقدم لا يعدل به احد .
# وانشد ابو علي ' 1 - 169 ، 167 ' لمسلم بن الوليد :
# واني واسماعيل يوم وداعه . . . لكالغمد يوم الورع فارقه النصل
# ع هو مسلم بن الوليد مولي ابي امامة اسعد بن زرارة الخزرجي يكني ابا الوليد PageV01P427 ويلقب صريع الغواني وذلك انه انشد الرشيد :
# سانقاد للذات متبع الهوي . . . لامضي هما او اصيب فتي مثلي
# وما العيش الا ان تروح مع الصبي . . . وتغدو صريع الكاس والاعين النجل
# فلقبه صريع الغواني فجرت عليه ، وهو شاعر كوفي من شعراء الدولة الهاشمية ، وفيه :
# اما والحبالات الممرات بيننا . . . وساءل ادتها المودة والوصل
# يروي الممرات بكسر الميم الثانية والممرات بفتحها ، فمن كسرها فهي الناصبة لقوله وساءل ، ومن فتحها جعل وساءل بدلا من الحبالات . وفيه :
# يذكرنيك الدين والفضل والحجي . . . وقيل الخني والحلم والعلم والجهل
# وهذا اخذه من قول ابي الشغب العبسي يرثي بني الزهراء ، واسمه عكرشة العبسي وقيل يرثي بنيه :
# غطارفة زهر مضوا لسبيلهم . . . الهفي علي تلك الغطارفة الزهر
# يذكرنيهم كل خير رايته . . . وشر فما انفك منهم علي ذكر
# وقوله :
# وليس له الا بني خالد اهل
# يعني بني خالد بن برمك ، واسماعيل رجل منهم .
# وانشد ابو علي ' 1 - 170 ، 168 ' بعد هذا بيتا لابي ذءيب قد تقدم ذكره ' ص 62 ، 75 ' وانشد ابو علي ' 1 - 171 ، 169 ' لحميد بن ثور :
# ولقد نظرت الي اغر مشهر . . . بكر توسن بالخميلة عونا
# ع وبعد قوله متسنم سنماتها : PageV01P428
# بتنا نراقبه وبات يلفنا . . . عمد السنام مقدما عثنونا
# لقح العجاف له . والعمد : الذي يعض الحمل غاربه وسنامه حتي ينفضخ فجعل الغيث كرم تلك العمدة قال لبيد :
# فبات السيل يركب جانبيه . . . من البقار كالعمد الثقال
# قال ابو علي ' 1 - 172 ، 170 ' في حديث الاصمعي مع الاعرابي : فالقي كساءه كان اكتفل به .
# ع والكفل : كساء يعقد طرفاه يركب عليه الرديف ، وقيل كساء يدار حول سنام البعير ثم يركب عليه وهو الحوي والحوية . وفي شعر هذا الاسدي :
# تجللت عارا لا يزال يشبه . . . شباب الرجال نقرهم والقصاءد هكذا الرواية عن ابي علي التي لا اختلاف فيها ويروي نثرهم والقصاءد . وفي بعض طرر الكتب واخبرني من اثق به ان صاعد بن الحسن كان يرد هذه الرواية في البيت ويقول ان الصحيح :
# تجللت عارا لا يزال يشبه . . . سباب الرجال نثره والقصاءد
# سباب بسين مهملة يريد نثر السباب ونظمه . قال ولا وجه لتخصيص شباب الرجال هنا لان مشايخهم اعلم بالمناقب والمثالب واروي للممادح والمذام ، قال واما ذكر النظم والنثر PageV01P429 فقد حصر جميع الكلام وطابق بين الالفاظ . وما بال ذكر النقر مع القصاءد . وقال المحتج لابي علي النقر هنا الغناء وهو للشباب دون الكهول ، وقيل ان معني النقر هنا السب والعيب ومنه قول امراة من العرب لزوجها مر بي علي بني نظري ولا تمر بي علي بنات نقري ، تعني العيابات السبابات . تقول مر بي علي الرجال الذين يقنعون بالنظر دون السبب . وقيل معني بنات نقري هنا من التنقير وهو البحث والفتش عن الاخبار . ورواية صاعد بينة جلية وعن ذلك التكلف غنية .
# وانشد ابو علي ' 1 - 172 ، 170 ' :
# تعز فان الصبر بالحر اجمل . . . وليس علي ريب الزمان معول
# ع هذه الابيات لابراهيم بن كنيف النبهاني شاعر اسلامي .
# وانشد ابو علي ' 1 - 173 ، 171 ' :
# اذا ما فقدتم اسود العين كنتم . . . كراما وانتم ما اقام الاءم
# ع وبعده :
# يخبر ركبان البلاد بلءمكم . . . وتقري به الضيف اللقاح العواتم
# غثاء كثير لا عزيمة عندكم . . . سوي ان خيلانا عليها العماءم
# قال ابن قتيبة اسود : جبل . والعين : المنظر . وهذا خلاف قول ابي علي . وخيلان : جمع خيال اي ليسوا شيءا . وقوله وتقري به الضيف اللقاح العواتم : يعني ان الرعاة يشتغلون PageV01P430 بذكر لءمهم وانشاد هجوهم ان اراحة الابل من مراعيها فلا يحلبونها الا معتمين وذلك وقت ورود الضيفان فكان لءمهم هو الذي قراهم . وقيل بل اراد ان اهل الاندية يتشاغلون بذكر لءمكم عن حلب لقاحهم حتي يمسوا فاذا طرقهم الضيف صادف الالبان في ضروعها لم تحلب .
# وانشد ابو علي ' 1 - 173 ، 171 ' لعدي بن زيد :
# احال عليه بالقناة غلامنا . . . فاذرع به لخلة الشاة راقعا
# ع وقبله :
# فصادفنا في الصبح علج مصرد . . . اذا ما غدا يخاله الغر صاعدا
# يطيف بست كالقسي قوارب . . . فاياس اذا ادبرن من كان طامعا
# احال عليه العلج الحمار . يقول يحسبه الغر ظالما لنشاطه حتي راه بعد فاياسه . والشاة هنا : الحمار . والعرب تسمي الحمار والثور والبقرة والظبية كل واحدة منها شاة . قال الاعشي :
# فلما اضاء الصبح قام مبادرا . . . وحان انطلاق الشاة من حيث خيما
# يعني الثور .
# وانشد ابو علي ' 1 - 174 ، 172 ' لزهير بيتا قد تقدم ذكره ' 63 ' .
# وانشد ابو علي ' 1 - 174 ، 172 ' لرءبة : مشتبه الاعلام لماع الخفق : وانشد ابو علي ' 1 - 175 ، 173 ' :
# نستن بالضرو من براقش او . . . هيلان او ناضر من العتم
# ع هذا الشعر للجعدي . وقبل البيت : PageV01P431
# كان فاها اذا توسن من . . . طيب مشم وحسن مبتسم
# ركب في السام والزبيب اقا . . . حي كثيب تندي من الرهم
# تستن بالضرو من براقش او . . . هيلان او ناضر من العتم
# توسن : اي قبل بعد الوسن . فشبه لثاتها بالسام وهو عرق الذهب ، وثغرها بالاقاحي ، وريقها بخمر الزبيب فحذف المضاف وهو الخمر واقام المضاف اليه مقامه بالاقاحي . وقال ابراهيم بن عرفة : السام : عرق المعدن الذي تكون فيه الفضة ، وهو اسود شبه اللثات به لحوتها .
# وانشد ابو علي ' 1 - 175 ، 173 ' لطفيل :
# اذا ما غدا لم يسقط الروع رمحه . . . ولم يشهد الهيجا بالوث معصم
# ع وقبله :
# وما جاورت الا اشم معاودا . . . كفاية ما قيل اكف غير مذمم
# اذا ما غدا . الالوث الذي فيه لوثة : اي استرخاء . وقوله : ولم يشهد الهيجا بالوث : يعني من نفسه ، وهذا من باب التجريد وقد مرت نظاءره ' 11 ' .
# وانشد ابو علي ' 1 - 175 ، 173 ' لعلقمة بن عبدة :
# رغا فوقهم سقب السماء فداحص PageV01P432
# ع وصلته :
# فوالله لولا فارس الجون منهم . . . لابوا خزايا والاياب حبيب فجالدتهم حتي اتقوني بكبشهم . . . وقد حان من شمس النهار غروب
# رغا فوقهم سقب السماء فداحص . . . بشكته لم يستلب وسليب
# فارس الجون : الحارث ابن ابي شمر الغساني وهو الممدوح ، وكان اسر اخاه شاسا في هذه الحرب ، فرحل اليه يطلبه منه وفيه يقول في اخر القصيدة :
# وفي كل حي قد خبطت بنعمة . . . فحق لشاس من نداك ذنوب
# فلا تحرمني ناءلا عن جنابة . . . فاني امرء وسط القباب غريب
# عن جنابة : اي عن بعد غربة . فقال له الملك : نعم واذنبة ، وقد خيرتك بين الحباء الجزل وبين اساري بني تميم . فقال : عرضتني لالسن بني تميم ، دعني اليوم انظر في امري ، فاتاهم في السجن فاخبرهم . فقالوا : ويلك تدعنا عناة وتنصرف . قال : فان الملك سيحملكم ويكسوكم ويزودكم ، فاذا صرنا الي الحي فلي الحملان وباقي الزاد والكسوة ، ففعلوا . وهو علقمة بن عبدة بن النعمان بن قيس احد بني ربيعة بن مالك بن زيد مناة بن تميم ، ولا تحفظ له كنية ، شاعر جاهلي .
# وانشد ابو علي ' 1 - 176 ، 174 ' :
# محلها ان عكف الشفيف . . . الزرب والعنة والكنيف
# قال ابو علي : ومنه قيل للبعير معني . PageV01P433
# ع اذا هاج الفحل ولم يكن كريما خافوه علي كرام الابل فنجفوا ثيله بنجاف وجعلوه في العنة ، فلا يزال يرغو ويهدر ويحن ولا يضرب ، وهو السدم المعني . قال الوليد بن عقبة وكتب بها الي معاوية :
# قطعت الدهر كالسدم المعني . . . تهدر في دمشق ولا تريم
# وانك والكتاب الي علي . . . كدابغة وقد حلم الاديم
# وانشد ابو علي ' 1 - 176 ، 174 ' :
# وكل فتي وان امشي فاثري . . . ستخلجه عن الدنيا منون
# ع البيت للنابغة الذبياني وقبله :
# فان تك قد نات ونايت عنها . . . فاصبح واهنا حبل متين
# فكل قرينة ومقر الف . . . مفارقه الي الشحط القرين
# وكل فتي .
# وانشد ابو علي ' 1 - 176 ، 174 ' :
# يصد الكرام المصرمون سواءها
# ع هذا الشعر للمعلوط بن بدل القريعي ثم السعدي شاعر اسلامي . وصلة البيت :
# اعاذل ما يدريك ان رب هجمة . . . لها فوق اصواء المتان فديد
# يصد الكرام المصرمون سواءها . . . وذو الحق عن اقرانها سيحيد
# وكاءن راينا من غني مذمم . . . وصعلوك قوم مات وهو حميد
# ويروي :
# لاخفافها فوق الفلاة فديد
# والاصواء : جمع صوي ، والصوي : جمع صوة PageV01P434 وهي علم من حجارة يكون في علوي الارض . والفديد : شدة الوطء علي الارض من نشاط ومرح . وفي الحديث : ' ان الارض تقول وقد كنت تمشي فوق فدادا ' . والهجمة : من الابل ما بين الثمانين الي الماءة . وهذا الشاعر عيرته امراته قلة ابله فقال لها : رب كثير الابل يلءم فيها ويضن بحقوقها فالناس منصرفون عنها وعن امثالها من ابل البخلاء فيموتون مذممين ، ورب قليل المال اسي فيما ملكت يداه واعطي مما يجده فمات حميدا فقيدا . وقوله سواءها : يريد قصدها حكاه الفراء قال السواء القصد يقول : اذا حان قصد سبيلها صد عنها ، ويحتمل ايضا ان يكون قوله سواءها بمعني حذاءها . يقال زيد سواء عمرو اي حذاءه .
# وانشد ابو علي ط 1 - 177 ، 174 ' :
# وربت غارة او ضعت فيها . . . كسح الهاجري جريم تمر
# ع الهاجري : رجل منسوب الي هجر علي غير قياس ، وخص هجر لكثرة تمرها . والجريم : من التمر المصروم وهو الجرام والصرام والجداد . والعرب تشبه شن الغارات بنثر التمر ، قال ضمرة بن ضمرة النهشلي :
# الان ساغ لي الشراب ولم اكن . . . اتي التجار ولا اشد تكلمي
# حتي صبحت علي الشقوق بغارة . . . كالتمر ينثر من جريم الجرم
# والبيت لدريد بن الصمة وصلته :
# اسرك ان يكون الدهر وجها . . . عليك بسيبه يغدو ويسري
# وان لا ترزءي اهلا ومالا . . . يضرك هلكه ويطول عمري PageV01P435
# لقد كذبتك نفسك فاكذبيها . . . فان جزعا وان اجمال صبر
# متي ما امس في جدث مقيما . . . بمهجرة من البلدان قفر
# فربت غارة اوضعت فيها . . . كسح الهاجري جريم تمر
# ويروي :
# كسح الخزرجي جريم تمر .
# والانصار اصحاب نخل وتمر وانشد ابو علي ' 1 - 177 ، 175 ' لابي كبير بيتا قد تقدم ذكره ومضي موصولا ' ص 98 ' : وانشد ابو علي ' 1 - 177 ، 175 ' :
# الا بجيش لا يكت عديده
# ع هذا البيت لربيعة ابي ذءاب رجل من بني نصر بن قعين ثم من بني اسد يرثي ابنه ذءابا وهو جاهلي قال :
# ابلغ قباءل جعفر ان جءتها . . . ما ان احاول جعفر بن كلاب
# ان الهوادة والمودة بيننا . . . خلق كسحق اليمنة المنجاب
# الا بجيش لا يكت عديده . . . سود الجلود من الحديد غضاب
# جعفر بن كلاب من بني عامر انما يعني جعفر بن ثعلبة بن يربوع رهط عتيبة بن الحارث بن شهاب .
# قال ابو علي ' 1 - 177 ، 175 ' ومن امثالهم : كلا جانبي هرشي لهن طريق ع وهذا عجز بيت وصدره : PageV01P436
# طريق قفا هرشي واخر تحته . . . كلا جانبي هرشي لهن طريق
# ويروي :
# خذا بطن هرشي او قفاها فانه . . . كلا جانبي هرشي لهن طريق
# وهرشي : ثنية يري منها البحر ، وهي قريبة من الجحفة وفي المنتصف بين مكة والمدينة ، وعلما المنتصف بين مكة والمدينة دون عقبة هرشي بميل ، وفي مسيل هرشي مسجد للنبي عليه السلام .
# قال ويقال : ' ضغث علي ابالة ' .
# ع قال اعرابي يخاطب الذءب وكان عاث في غنمه :
# في كل يوم من ذءاله . . . ضغث يزيد علي اباله
# فلاحشونك مشقصااوسا اويس من الهباله
# ذءالة : اسم الذءب وكذلك اويس . والاوس : العطية يقال استه اوسا ، يقول احشونك بهذا المشقص اي اصيب به حشاك عوضا من الغنيمة وهي الهبالة . يقال اهتبل فلان غفلة فلان : اي اغتنمها .
# وانشد ابو علي ' 1 - 178 ، 176 ' :
# فما اراهم جزعا بحس . . . عطف البلايا المس بعد المس
# ع هذا الرجز للعجاج وقد تقدم انشاده ' 90 ' .
# وانشد ابو علي ' 1 - 178 ، 176 ' :
# رب شريب لك ذي حساس
# ع اسقط ابو علي منها الرابع وهو بعد الاول :
# شرابه كالحز بالمواسي . . . اقعس يمشي مشية النفاس PageV01P437
# وانشد ابو علي ' 1 - 178 ، 176 ' للعجاج :
# في معدل الملك القديم الكرس
# وصلته :
# قد علم القدوس مولي القدس . . . ان ابا العباس اولي نفس
# بمعدن الملك القديم الكرس . . . ليس بمقلوع ولا منحس
# حتي تزول هضبات قدس
# الكرس : المتكارس بعضه فوق بعض وانما يعني اجتماعه وقدمه . وقدس : من ضخام جبال نجد .
# وانشد ابو علي ' 1 - 178 ، 176 ' لابي زبيد :
# خلا ان العتاق من المطايا . . . حسين به فهن اليه شوس
# ع وقبله :
# فباتوا يدلجون وبات يسري . . . بصير بالدجي هاد هموس
# الي ان عرسوا واغب عنهم . . . قريبا ما يحس له حسيس
# وانشد ابو علي ' 1 - 178 ، 176 ' للقطامي :
# اخوك الذي لا يملك الحس نفسه . . . وترفض عند المحفظات الكتاءف
# ع وبعده :
# فنحن الزمام القاءد المهتدي به . . . ومن غيرنا المولي التبيع المحالف
# وانشد ابو علي ' 1 - 179 ، 176 ' :
# اذا تجافين عن النساءج . . . تجافي البيض عن الدمالج PageV01P438
# وانشد ابو علي ' 1 - 179 ، 177 ' لعبيد :
# يا من لبرق ابيت الليل ارقبه . . . في عارض كمضء الصبح لماح
# ع هو عبيد بن الابرص بن جشم بن عامر الاسدي شاعر جاهلي يكني ابا دودان وابا زياد ، وقد اختلف في هذا الشعر فبعضهم يرويه لعبيد ، وبعضهم يرويه لاوس بن حجر ، وهو ثابت في ديوانيهما بخلاف يسير . وفيه من الغريب قوله : لما علا شطبا وهو جبل معروف . وقوله : اقراب ابلق فانه يعني ان البرق اذا برق رايت الذي يضيءه لك من السحاب ابيض والباقي اسود . قاله ابو حنيفة فلذلك شبه بياضه باقراب الابلق الذي باقيه ادهم ، وقد تقدم مطلب هذا البيت . والقرواح : الارض البارزة التي لا يسترها شء . ومحفله : موضع اجتماع ماءه . واللهاميم : الغزيرات الالبان . وقوله قد همت بارشاح : يقال ارشحت الناقة اذا شب ولدها ، وقيل اذا اطاق ولدها يمشي معها . وقوله تزجي مرابيعها : المرباع : الناقة التي تضع في ربعية النتاج وهو اوله وانما يعني اولادها .
# وانشد ابو علي ' 1 - 180 ، 177 ' للحماني :
# دمن كان رياضها . . . يكسين اعلام المطارف ع الحماني هو علي بن محمد العلوي الحماني يكني ابا الحسين شاعر من شعراء الدولة الهاشمية وكان نزل الكوفة في بني حمان فنسب اليهم وغلب عليه الحماني . واول الشعر :
# كم وقفة لك بالخور . . . نق لا توازي بالمواقف PageV01P439
# بين الغدير الي السدي . . . ر الي ديارات الاساقف
# دمن كان رياضها .
# وقوله :
# طرر الوصاءف يلتقي . . . ن بها الي طرر الوطاءف
# الطرة : ان يقطع للجارية من مقدم ناصيتها كالطرة تحت التاج لا يبلغ حاجبيها ، وقد تتخذ من رامك . وقوله : باربعة ذوارف هذا لكثرة الدمع حتي يسح من الموق واللحاظ .
# وانشد ابو علي ' 1 - 180 ، 178 ' لعبيد شعرا فيه :
# جونا تكفكفه الصبا . . . وهنا وتمريه خريقه
# ع الخريق : الريح الشديدة ، وانخرقت : اشتد هبوبها . وفيه :
# ودنا يضء ربابه . . . غابا يضرمه حريقه
# كني بالغاب عن السحاب تشبيها لها بالاجام . والغاب : جمع غابة وهي الاجمة ، وقيل بل اراد اضاءة غاب يضرمه حريقه . فحذف المضاف واقام المضاف اليه مقامه كما قال الفارسي في بيت الاعشي :
# الم تغتمض عيناك ليلة ارمدا
# اراد اغتماض ليلة ارمد وليس بظرف ، ونسب الاغتماض الي الليل كما قال عز وجل : ' بل مكر الليل والنهار ' . ويحتمل ان يريد عبيد كغاب يضرمه حريقه فحذف حرف الصفة ونصب .
# وانشد ابو علي ' 1 - 180 ، 178 ' لكثير :
# تسمع الرعد في المخيلة منها . . . مثل هزم القروم في الاشوال
# ع المخيلة : هي ذات الخلاقة بالمطر يريد سحابة ذات مخيلة ، ويقال اخالت اذا تخيل فيها المطر فهي مخيلة ، والبيت يحتملهما الا ان الرواية بالفتح عن ابي علي ، ورواهما اليزيدي معا في شعر كثير . ويقال سغم وسعم بالغين معجمة ومهملة اذا روي ، ورجل مسغم ومسعم اذا كان حسن الغذاء ، وكذلك مسرهف ومسرهد وضده مجحن وجحن ومقرقم وجدع . PageV01P440
# وانشد ايضا لكثير ' 1 - 181 ، 178 ' :
# اهاجك برق اخر الليل واصب . . . تضمنه فرش الجبا فالمسارب
# ع الواصب : الداءم الداءب ، وفلاة واصبة لا غاية لها . وفيه :
# تالق واحمومي وخيم بالربي . . . احم الذري ذو هيدب متراكب
# احمومي : اي اسود . وخيم : اقام . وهيدبه : ما تدلي منه لثقله فكانه علي وجه الارض كما قال عبيد :
# دان مسف فويق الارض هيدبه . . . يكاد يدفعه من قام بالراح
# وكما قال زهير السكب :
# اذا الله لم يسق الا الكرام . . . فسقي وجوه بني حنبل
# فسقي ديارهم باكرا . . . من الغيث في الزمن الممحل
# كان الرباب دوين السحاب . . . نعام يعلق بالارجل
# وهو زهير بن عروة بن جلهمة المازني سمي زهير السكب بقوله :
# برق يضء خلال البيت اسكوب
# وقال معقر بن حمار لابنته وهي تقوده وقد كف بصره وسمع صوت رعد : يا بنية اي شء ترين ؟ قالت : سحماء عقاقة ، كانها حولاء ناقة ، ذات هيدب دان ، وسيروان . فقال يا بنية : واءلي بي الي قفلة فانها لا تنبت الا بمنجاة من السيل وفيه : PageV01P441
# اذا حركته الريح ارزم جانب . . . بلا هزق منه واومض جانب
# ارزم : اراد صوت رعده . والهزق : الخفة يريد انه بطء السير وقيل الهزق شدة الرعد ، والهزق : ايضا كثرة الضحك . واومض : يريد ايماضه بالبرق كما اومضت بعينها خريع وهي الفاجرة ، وقيل هي التي تتثني في مشبتها وكل لين خريع . وقوله لا يذكر السير اهله : لا ينتجعون غيثا غيره . والجادب : العاءب .
# وانشد ابو علي ' 1 - 181 ، 178 ' لابن المعتز :
# تري مواقعه في الارض لاءحة . . . مثل الدراهم تبدو ثم تستتر
# ع يحتمل ان يريد غدران الماء ثم تنضب ، ويحتمل ان يريد ما يكون عنه من النز ثم يذهب . وقيل في قول عنترة :
# جادت عليها كل عين ثرة . . . فتركن كل حديقة كالدرهم
# انه اراد امتلات ماء فصارت في بياض الدرهم . وقيل انه اراد حسن نباتها فشبهه بنقش الدرهم وحسنه . ولولا قول ابن المعتز :
# تري مواقعه في الارض
# لاحتمل ان يريد مواقع القطر في الماء وما يحدث عنها من تلك الاشكال المستديرة ولحسن هذا التاويل قوله : ثم تستتر وجانس قول بعض المحدثين يصف خبازا : ما انس لا انس خبازا مررت به . . . يدحو الرقاقة وشك اللحظ بالبصر
# ما بين رءيتها في كفه كرة . . . وبين رءيتها قوراء كالقمر
# الا بمقدار ما تنداح داءرة . . . في صفحة الماء ترمي فيه بالحجر
# وانشد ابو علي ' 1 - 181 ، 179 ' :
# فجادت ليلها سحا ووبلا . . . وهطلا مثل افواه الجراح PageV01P442
# هذا الشعر لابن المعتز وهو من التشبيه المقلوب . ومثله قول ذي الرمة :
# ورمل كاوراك العذاري قطعته . . . وقد جللته المظلمات الحنادس
# وقول الاخر وهو ابو محمد المكي :
# كان نيراننا في جنب قلعتهم . . . مصبغات علي ارسان قصار
# اخذه ابو تمام فقال :
# نار يساور جسه من حرها . . . لهب كما عصفرت شق ازار
# وانشد ابو علي ' 1 - 181 ، 179 ' لابي الغمر :
# نسجته الجنوب وهي صناع . . . فترقي كانه حبشي
# ع ابو الغمر هذا كاتب كان لابي دلف العجلي او لابن عمه من شعراء الجبل . وقوله كان يقروها يريد يتبعها . والقري : مجري الماء الي الروضة وجمعه قريان وانشد ابو علي ' 1 - 182 ، 179 ' :
# كانه لما وهي سقاءه . . . وانهل من كل غمام ماءه
# حم اذا حمشه قلاءه
# ع هكذا الرواية عنه حمشه بالحاء المهملة وقال حمشه احرقه ، وروي غيره جمشه : بالجيم من قولهم سنة جموش اذا احرقت النبت ، وجمشت النورة الجسد اذا احرقته . وصلة هذه الاشطار :
# في اثر غيث بلغت انباءه . . . احبار من يعجبه انتواءه
# كانه لما وهي سقاءه . . . وانصب من كل غمام ماءه PageV01P443
# حم اذا حمشه قلاءه . . . فهو يري كما نمي غثاءه
# بالجد حيث ارتقبت معزاءه . . . قطاءف الموصل او عباءه
# الجد : الجدد ، وارتقبت : اشرفت .
# وانشد ابو علي ' 1 - 182 ، 179 ' :
# سري كاقتذاء الطير والليل ضارب . . . بارواقه والصبح قد كاد يسطع
# ع اقتذاءها : تغميضها عينيها وفتحها كما يفعل من يريد اخراج القذي من عينيه ويروي كاحتساء الطير .
# وانشد ابو علي ' 1 - 182 ، 180 ' :
# ارقت لبرق سري موهنا . . . خفي كغمزك بالحاجب
# ع هو لعبد الله بن العباس بن الفضل بن الربيع بن يونس والربيع وزير ابي جعفر المنصور ، والفضل ابنه وزير الرشيد والامين . وعبد الله شاعر مطبوع مليح المذاهب في شعره من الشعراء الاولين المترفين واولاد النعم المرفهين ، وكان مع ذلك مغنيا محسنا ويكني ابا العباس . قال ابن عباس : كنا عند الواثق في يوم دجن ولاح برق واستطار . فقال الواثق : قولوا في هذا شيءا فبدرهم عبد الله فقال البيتين وصنعفيهما غناء شرب الواثق عليه بقية يومه ووصله بصلة سنية . PageV01P444
# وانشد ابو علي ' 1 - 183 ، 180 ' :
# نار تجدد للعيدان نضرتها . . . والنار تلفح عيدانا فتحترق
# ع وقبله :
# فقمت اخبره بالغيث لم يره . . . والبرق اذ انا محزون به ارق
# لما اكفهر شريقي اللوي واوي . . . الي تواليه من سفاره رفق
# تربص الليل حتي قال شاءمه . . . علي الرويشد او خرجاءه يدق
# القي علي ذات احفار كلاكله . . . وشب نيرانه وانجاب ياتلق
# نارا يعاود منها العود جدته . . . والنار تلفح عيدانا فتحترق
# وهذا الشعر ينسب الي ابن ميادة . وقال البحتري في معناه ومعني قول ابي تمام :
# فسقاهم وان اطالت نواهم . . . خلفة الدهر ليله ونهاره
# كل جود اذا التظي البرق فيه . . . اوقدت للعيون بالماء ناره
# وانشد ابو علي ' 1 - 183 ، 180 ' للطاءي :
# يا سهم للبرق الذي استطارا PageV01P445
# ع هو سهم بن اوس اخو حبيب بن اوس وسهم كان ينشد اشعاره لان حبيبا كان تمتاما .
# وانشد ابو علي ' 1 - 184 ، 181 ' للعجاج :
# ماء قري مدة قري
# ع قال يصف الليل :
# ومخدر الابصار اخدري . . . لج كان ثنيه مثني
# كانه والهول عسكري . . . اذا تباري وهو ضحضاحي
# ماء قري مدة قري . . . غب سماء فهو رقراقي مخدر الابصار كانه جعلها في خدر فمنعها ان تبصر . والاخدري : الاسود . ثم قال كانه لجة بحر لتكاثف ظلمته . والهول عسكري : اي معسكر عليهم لا يفارقهم . والضحضاح : الرقيق . والرقراقي : الترقرق .
# وانشد ابو علي ' 1 - 184 ، 181 ' :
# رعي غير مذعور بهن وراقه . . . لعاع تهاداه الدكادك واعد
# قد نسب هذا البيت الي ابن ميادة ولا اعلمه في شعره ، ولكن له بيت اخر شاهد علي هذه اللفظة وهو قوله :
# من كان اخطاه الربيع فانه . . . نصر الحجاز بغيث عبد الواحد
# سبقت اواخره اواءل نوره . . . بمشرع عذب ونبت واعد
# ونسبه ابو حاتم عن الاصمعي في كتاب الشجر و النبات ' 22 ' الي سويد بن كراع ، وكذلك قال ابو حنيفة انه لسويد بن كراع ، وقد نسبه غيرهما الي ابن الرقاع . فاما PageV01P446 قول الشاعر :
# كاد اللعاع من الحوذان يسحطها . . . ورجرج بين لحييها خناطيل
# فقال ابن الانباري في كتاب الحاء هو لجران العود النميري . وانشد قبله :
# لما ثغا الثغوة الاولي فاسمعها . . . ودونه شقة ميلان او ميل
# كاد اللعاع من الحوذان يسحطها . . . ورجرج بين لحييها خناطيل
# وكذلك انشده ابو علي في البارع لجران العود ثم رايت بعد هذا في قصيدة لابن مقبل هذا البيت الشاهد ، وهي قصيدة اولها :
# لم يبق من كبدي شيءا اعيش به . . . طول الصبابة والبيض الهراكيل
# يقول فيها :
# كانها حين ينضو الدرع مءزرها . . . سبيكة لم تنقصها المثاقيل
# او نعجة من اراخ الرمل خذلها . . . عن الفها واضح الخدين مكحول
# قالت لها النفس كوني عند مولده . . . ان المسيكين ان جاوزت ماكول
# حتي احتوي بكرها بالجزع مطرد . . . هملع كهلال الشهر هذلول
# كان ما بين اذنيه وزبرته . . . من صبغه في دماء الجوف منديل PageV01P447
# لما ثغا الثغوة الاولي فاسمعها . . . ودونه شقة ميلان او ميل
# كاد اللعاع من الحوذان يسحطها
# هملع : خفيف . كهلال الشهر : دقيق ضامر . وهذلول : سريع يعني الذءب . وقوله كاد اللعاع : يقول كادت تغص بالحوذان اي تغص بما لا يغص به من حزنها علي ولدها . واللعاع : بقل ناعم في اول ما يبدو ، ويقال انما الدنيا لعاعة . وكاد يسحطها : اي يذبحها . ورجرج : يعني لعابها يترجرج في فيها فهي لا تسيغ اللعاع بلعابها وانما يسيغ الطعام اللعاب . وخناطيل : قطع متفرقة .
# وانشد ابو علي ' 1 - 184 ، 181 ' :
# اذا سقط السماء بارض قوم . . . رعيناه وان كانوا غضابا
# ع يليه :
# بكل مقلص عبل شواه . . . اذا وضعت اعنتهن ثابا
# ومحفزة الحزام بمرفقيها . . . كشاة الربل افلتت الكلابا
# والشعر لمعاوية بن مالك معود الحكماء وقد مضي ذكره ' ص 47 ' .
# وانشد ابو علي ' 1 - 184 ، 181 ' :
# يقيم امورها ويذب عنها . . . ويترك جدبها ابدا مريعا
# وانشد ابو علي ' 184 ، 182 ' لابي ذءيب :
# قصر الصبوح لها فشرج لحمها
# ع وصلته :
# تعدو به خوصاء يفصم جريها . . . حلق الرحالة فهي رخو تمزع
# قصر الصبوح لها فشرج لحمها . . . بالني فهي تثوخ فيها الاصبع PageV01P448
# تابي بدرتها اذا ما استكرهت . . . الا الحميم فانه يتبضع
# خوصاء : غاءرة العينين ساهمة الوجه يفصم جريها : يقول اذا عدت فزفرت فصمت الحزام . وهي رخو : اي سهلة الجري . تمزع : تسرع وقال ابو عبيدة : المزع اول العدو . وقوله فشرج لحمها : اي صار لحمها وشحمها شريجين . وقال ابو بكر قال الاصمعي : هذه كانت سمنت للاضحي ، وهذيل ليسوا باصحاب خيل ، والجيد قول امرء القيس :
# بعجلزة قد اترز الجري لحمها . . . كميت كانها هراوة منوال
# اترز : اي ايبس : وقد عيب ايضا قوله تابي بدرتها وقيل هذه حرون . وقال قوم انما اراد انها عزيزة النفس لا تعطي ما عندها علي الاستكراه الا العرق فانه يتبضع ويتبصع : اي يسيل قليلا قليلا ، وهو المحمود في الخيل ان لا يكون هشا ولا صلودا .
# وانشد ابو علي ' 1 - 185 ، 182 ' :
# لما راي الرمل وقيزان الغضا
# ع هذا رجل حضري لما راي القفر بكي وابكي . وانشد ابو علي ' 1 - 185 ، 182 ' لابي ذءيب :
# ام ما لجسمك لا يلاءم مضجعا
# وصلته :
# امن المنون وريبة تتوجع . . . والدهر ليس بمعتب من يجزع
# قالت امامة ما لجسمك شاحبا . . . منذ ابتليت ومثل مالك ينفع
# ام ما لجسمك لا يلاءم مضجعا . . . الا اقض عليك ذاك المضجع
# هذا الشعر يرثي به بنيه . والمنون هنا : الدهر فلذلك ذكره ، ومن اراد به المنية انثه . وقال الاخفش : المنون مءنثة وهي جماعة لا واحدة لها . وقال الاصمعي : المنون واحد لا جماعة له . وقوله : ومثل مالك ينفع المعني : ما لجسمك شاحبا ومثل مالك لا تكون معه ضيعة PageV01P449 ولا هزال ولا شحوب لانه واسع مبذول ، وهذا كما قال كعب بن سعد الغنوي :
# تقول سليمي ما لجسمك شاحبا . . . كانك يحميك الطعام طبيب
# وقال النمر بن تولب :
# وفي جسم راعيها هزال كانه . . . شحوب وما من قلة الطعم يهزل
# وقوله : الا اقض عليك ذاك المضجع : اي تجده كان فيه قضة : وهي الحصا الصغار .
# وانشد ابو علي ' 1 - 185 ، 183 ' :
# مسحوا لحاهم ثم قالوا سالموا . . . يا ليتني في القوم اذ مسحوا اللحي
# ع هذا البيت للاسعر بن مالك الجعفي شاعر جاهلي وقد تقدم ذكره ' 25 ' وصلة البيت :
# واذا رايت مسالما ومحاربا . . . فليبغني عند المحارب من بغي
# اخوان صدق ما راوك بغبطة . . . فاذا افتقرت فقد هوي بك ما هوي
# مسحوا لحاهم ثم قالوا سالموا . . . يا ليتني في القوم اذ مسحوا اللحي
# قال الاصمعي : هذا سنة العرب كان احدهم اذا اراد ان يخطب مسح لحيته وعثنونه ، وقال ابو عمر : سالنا ثعلبا عن هذا البيت فقلنا ما كان يصنع فيهم ؟ قال : يحلق لحاهم مجازاة لهم علي الموادعة ، وسياتي هذا البيت علي خلاف هذا ' 135 ' .
# وانشد ابو علي ' 1 - 186 ، 183 ' شعرا فيه : PageV01P450
# امين فادي الله ركبا اليهم . . . بخير ووقاهم حمام المقادر
# وروي عبد الرزاق عن بشر بن رافع عن ابي عبد الله عن ابي هريرة قال : امين اسم من اسماء الله تعالي قال : والالف فيه حرف نداء ، والعرب تقول : افلان وافلان . وقال ابن قتيبة وغيره عن مجاهد امين : هو اسم من اسماء الله تعالي . اقول انا وكان يلزم علي هذا ان يكون مضموما . وقال اخرون : انه اسم للفعل بني علي الفتح من اجل الياء واصله السكون مثل رويد ومعناه استجب كما ان رويدا بمعني امهل ، وقيل معناه اللهم افعل . وقال ابن عباس والحسن : معني امين : ذلك يكون . وفيه :
# حذارا علي القلب الذي لا يضيره . . . احاذر وشك البين ام لم يحاذر
# هذا بيت اختلف فيه فقيل انه اراد بالقلب قلب محبوبته ، ولو اراد نفسه لكان متناقضا ، ومحبوبته هي التي لا تسال عن بين ولا تلاق ولا هجر ولا وصال . وقال ابو علي في الكتاب البارع ، وقد انشد الابيات مستشهدا علي قصر امين فقال : اراد بقوله لا يضيره : لا ينفعه فلما لم يستقم له الشعر جاء بالضد ضرورة .
# وانشد ابو علي ' 1 - 186 ، 183 ' لجميل :
# خليلي هل في نظرة بعد توبة . . . اداوي بها قلبي علي فجور
# ع يعني بعد توبة من لمم او قراف . وفيه :
# وكيف باعداء كان عيونهم . . . اذا حان اتياني بثينة عور
# هذا من قول الاعشي :
# يريد يغض الطرف دوني كانما . . . زوي بين عينيه علي المحاجم
# فلا ينبسط من بين عينيك ما انزوي . . . ولا تلقني الا وانفك راغم
# وقال عنترة فاحسن : PageV01P451
# اذا ابصرتني اعرضت عني . . . كان الشمس من قبلي تدور
# اخذه ابن الطثرية فقال :
# اذا ما راني مقبلا غض طرفه . . . كان شعاع الشمس دوني تقابله
# وفيه :
# واني وان اصبحت بالحب عالما . . . علي ما بعيني من قذي لخبير
# يقول هو خبير بانه مغطي علي بصره للحب لا تخفي عليه غوايته فيه ، وضرب القذي لذلك مثلا ، ويروي :
# علي ما بعيني من عشا
# يريد ان الحب اعشاه عن تبين الرشد وهذا كما قال مالك بن اسماء :
# امغطي مني علي بصري لل . . . حب ام انت اكمل الناس حسنا
# والمثل الساءر : ' حبك الشء يعمي ويصم ' . ومن هذا الباب قول الشاعر : قل لنصر والمرء في دولة الس . . . لطان اعمي مادام يدعي الاميرا
# فاذا زالت الولاية عنه . . . واستوي بالرجال صار بصيرا
# وقال اخر :
# والمرء يعمي عمن يحب فان . . . اقصر عن بعض ما به ابصر
# وانشد ابو علي ' 1 - 187 ، 184 ' :
# كان خوق قرطها المعقوب
# ع المعقوب : الذي فيه العقاب : وهو الخيط الذي يشد في طرف حلقة القرط ثم يشد في حلقة القرط الاخر لءلا يسقط احدهما ذكر ذلك ابن دريد في كتاب الملاحن ' 61 ' هذا هو التفسير الصحيح لا ما ذكره ابو علي من شدة بالعقب اذا خشوا ان يزيغ فان PageV01P452 قرطا يشد بعقب ينبغي ان يكون من خشب . وهذا الرجز لسيار الاباني قال :
# اعار عند السن والمشيب . . . ما شءت من شمردل نجيب
# اعارهم من سلفع صخوب . . . يابسة الظنبوب والكعوب
# كان خوق قرطها المعقوب . . . علي دباة او علي يعسوب
# تشتمني في ان اقول توبي
# قوله اعار : يعني الله سبحانه ورزقه عند كبره اولادا جساما نجباء . والشمردل : الطويل الحسن الجسم يقول هءلاء الاولاد من امراة سلفع وهي الصخابة البذيءة . وقوله علي دباة : يعني قصر عنقها وصفها بالوقص . والدبا : صغار الجراد .
# وانشد ابو علي ' 1 - 187 ، 185 ' لسلامة بن جندل :
# ولي حثيثا وهذا الشيب يطلبه .
# ع وصلته :
# ولي الشباب حميدا ذو التعاجيب . . . ولي وذلك شء غير مطلوب
# ولي حثيثا وهذا الشيب يطلبه . . . لو كان يدركه ركض اليعاقيب
# التعاجيب : العجب جمع لا واحد له كما قالوا التعاشيب وتباشير الصبح . والمعني كان الشباب يعجب الناظرين اليه ويروقهم . ثم قال اودي فكرر اللفظ علي التوجع والتفجع . وقال ابو عبيد اليعاقيب : ذكور الحجل وانشد البيت ، وخصها لسرعة طيرانها يقول : لو كان يدرك الشباب ركض اليعاقيب لطلبناه فحذف الجواب . ويروي ركض اليعاقيب بالنصب بمعني دل عليه قوله ولي حثيثا يركض ركض اليعاقيب ، او بمعني دل عليه قوله وهذا الشيب PageV01P453 يطلبه . وهو سلامة بن جندل بن عبد عمرو بن الحارث بن مقاعس التميمي شاعر جاهلي يكني ابا مالك .
# وانشد ابو علي ' 1 - 187 ، 185 ' لذي الرمة :
# الهاه اء وتنوم وعقبته
# ع وصلته :
# اذاك ام خاضب بالسي مرتعه . . . ابو ثلاثين امسي وهو منقلب
# شخت الجزارة مثل البيت ساءره . . . من المسوح خدب شوقب خشب
# الهاه اء وتنوم وعقبته . . . من لاءح المرو والمرعي له عقب
# الخاضب : الظليم الذي قد اخضرت ساقاه واطراف ركبتيه من اكله الزهر فذلك خضابه . وابو ثلاثين : يعني ثلاثين بيضة . والجزارة : عنقه وساقاه وكذلك هو من كل ذات اربع . واراد ساءره مثل البيت من المسوح يريد بيتا من شعر شبهه به لسواده . وخدب : ضخم . وشوقب : طويل . وخشب : جاف . وسيف خشيب : حديث الصنعة لم يحكم . والاخشب : الغليظ من الارض . والاء والتنوم : نبتان . والمرو : حجارة رقاق بيض براقة .
# وانشد ابو علي ' 1 - 188 ، 185 ' لطفيل :
# عناجيج من ال الوجيه ولاحق . . . مغاوير فيها للاريب معقب
# ع وقبله :
# وخيل كامثال السراح مضونة . . . ذخاءر ما ابقي PageV01P454 الغراب ومذهب
# عناجيج من ال الوجيه ولاحق . . . مغاوير فيها للاريب معقب
# ويروي :
# طوال الهوادي والمتون صليبة . . . مغاوير فيها للاريب معقب
# الغراب ومذهب : فحلان كريمان كانا لغني . ويحمد من الفرس طول عنقه واشتداد مركبها في الكاهل . قال ابو النجم :
# قد كاد هاديها يكون شطرها
# ويقال فرس مغوار اذا كان شديد الدفعة في الغارة . والاريب : ذو الاربة وهي الراي والمكيدة ، والاربة : ايضا الحاجة . والسراح : جمع سرحان وهو الذءب .
# وانشد لطفيل ايضا ' 1 - 188 ، 185 ' :
# كريمة حر الوجه لم تدع هالكا . . . من القوم هلكا في غد غير معقب
# ع وبعده :
# اسيلة مجري الدمع خمصانة الحشا . . . برود الثنايا ذات خلق مشرعب
# تري العين ما تهوي وفيها زيادة . . . من الحسن اذ تبدو وملهي لملعب
# من نصب غير معقب فهو نعت لقوله هلكا او هالكا ، ومن خفضه فهو نعت لقوله في غد كما تقول نهاره صاءم وليله قاءم و . . . انما هي اقبال وادبار
# وقد فسر ابو علي معناه . ومثله قول نهشل بن حري :
# وليس يهلك منا سيد ابدا . . . الا افتلينا غلاما سيدا فينا
# وقول اوس :
# وان سيد منا ذرا حد نابه . . . تخمط فينا ناب اخر مقرم
# وقول ابي الطمحان :
# واني من القوم الذين هم هم . . . اذا مات منهم سيد قام صاحبه
# وقول الاخر وهو المرار الاسدي :
# واذا فلان مات عن اكرومة . . . رقعوا معاوز فقده بفلان PageV01P455
# وقوله ذات خلق مشرعب : اي محسن ماخوذ من الوشي الشرعبي . وقوله وفيها زيادة : اي زيادة من الحسن علي ما تهوي العين . وملهي لملعب : اي للعب و هما مصدران .
# و انشد ابو علي ' 1 - 188 ، 186 ' لدريد :
# اذا عقب القدور عددن مالا . . . يحب حلاءل الابرام عرسي
# ع سينشد ابو علي هذه القصيدة بكمالها و ياتي بخبرها ' 2 - 164 ، 162 ' .
# و انشد ابو علي ' 1 - 189 ، 186 ' :
# لا تطعم الغسل و الادهان لمته . . . ولا الذريرة الا عقبة القمر
# ع هذا الشعر لرجل من بني عامر و بعد البيت :
# اذا تربد اعلي جلده فزعا . . . راي العدو عليه جلدة النمر
# قال ابن الاعرابي : عقبة القمر : نجم يقارن القمر في السنة مرة ، يقول يفعل ذلك في الحين مرة ، وقوله فزعا : يريد مغيثا كما قال الشماخ :
# اذا دعت غوثها ضراتها فزعت . . . اطباق ني علي الاثباج منضود 
# وانشد ابو علي ' 1 - 189 ، 186 ' :
# ايا والي سجن اليمامة اشرفا . . . بي القصر انظر نظرة هل اري نجدا
# وفيه :
# امن اجل اعرابية في عباءة . . . تبكي علي نجد وتبلي كذا وجدا
# ع كذا في موضع المصدر اي تبلي بلي كهذا البلي فحذف واقام الصفة مقام الموصوف .
# وفيه :
# من اللابسات الريط يظهرنه كيدا
# وهذا قبيح لا يجوز وهو اشد من الاقواء والسناد لان الياء والواو اذا انفتح ما قبلهما لم يكونا الا رويا نحو لهو وبغي ، وكذلك اذا تحركتا نحو ظبية وعروة . فاذا قال يظهرنه كيدا فقد لزمت الياء في جميع روي الشعر ، ولا تكون الواو PageV01P456 ولا الياء في هذه المواضع التي ذكرناها تاسيسا ولا ردفا . والسناد الذي ذكرت هو : ان تاتي بقافية مردفة ومعها اخري غير مردفة كما قال العجاج :
# يا دار سلمي يا اسلمي ثم اسلمي
# وفيها :
# فخندف هامة هذا العالم
# ويروي ان العجاج كان ينشده فخندف هامة هذا العالم بالهمز ليسلم من السناد . ومن بديع ما سمعه الناس في تفضيل نساء البداوة مع حلاوة وطلاوة ، وصحة معني ، وقرب ماخذ ، وجودة لفظ قول ابي الطيب :
# من الجاذر في زي الاعاريب . . . حمر الحلي والمطايا والجلابيب
# ان كنت تسال شكا في معارفها . . . فم رماك بتسهيد وتعذيب
# ثم قال :
# ما اوجه الحضر المستحسنات به . . . كاوجه البدويات الرعابيب
# حسن الحضارة مجلوب بتطرية . . . وفي البداوة حسن غير مجلوب
# اين المعيز من الارام ناظرة . . . وغير ناظرة في الحسن والطيب
# ومن هوي كل من ليست مموهة . . . تركت لون مشيبي غير مخضوب
# فلو لم تفضل البادية بشعر الا هذا لكان فيه مقنع وكفاية .
# وانشد ابو علي ' 1 - 189 ، 187 ' لمعدان بن مضرب الكندي
# ان كان ما بلغت عني فلامني . . . صديقي وشلت من يدي الانامل
# ع وهذا الشعر لمعدان بن جواس بن فروة السكوني ثم الكندي بلا اختلاف ، ولا يعلم شاعر اسمه معدان بن مضرب انما هو حجية بن المضرب وهو ايضا سكوني PageV01P457 وابن ابن اخيه ايضا شاعر جواس بن سلمة بن المنذر بن المضرب . وروي القرميسي عن الامدي عن ابي العباس المبرد انه لحجية بن المضرب قالهما لبعض الملوك وبلغه عنه شء ، وهذا مما التبس علي ابي علي حفظه . وفيه :
# وكفنت وحدي منذرا برداءه . . . وصادف حوطا من اعادي قاتل
# منذر ابنه وحوط اخوه . وقوله وحدي : اي اكون غريبا حيث لا اجد معينا . وقوله برداءه : اي لا يجد سواه وهذا يحقق الغربة . وشبيه بهذا قول امرء القيس :
# فاما تريني في رحالة جابر . . . علي حرج كالقر تخفق اكفاني يريد ثيابه التي ايقن انه سيكفن فيها حين سم وليس يجد سواها . وانما قال من اعادي ولم يقل من اعاديه لتكون الفجيعة اعظم والمصيبة اكبر .
# وانشد ابو علي ' 1 - 190 ، 187 ' للاعرابي :
# وفي الجيرة الغادين من بطن وجرة . . . غزال احم المقلتين ربيب
# ع هما لابن الدمينة ، وكذلك البيتان اللذان انشد بعدهما يرويان ايضا لابن الدمينة وهما :
# هجرتك اياما بذي الغمر انني . . . علي هجر ايام بدي الغمر نادم
# وانشد ابو علي ' 1 - 192 ، 189 ' : PageV01P458
# وياخذه الهداج اذا هداه . . . وليد الحي في يده الرداء
# ع هو للحطءة وقبله :
# اذا ذهب الشباب فبان منه . . . فليس لما مضي منه بقاء
# يصب الي الحياة ويشتهيها . . . وفي طول الحياة له عناء
# وياخذه الهداج . ويقال الهداج الهداج بفتح الهاء وكسرها . وقوله في يده الرداء : يعني في يد الوليد لضعف الشيخ وسقوطه عنه .
# وانشد ابو علي ' 1 - 192 ، 189 ' :
# وهدجانا لم يكن من مشيتي
# وانشد ابو علي ' 1 - 192 ، 189 ' لاوس :
# فاعقب خيرا كل اهوج مهرج . . . وكل مفداة العلالة صلدم
# ع وقبله : PageV01P459
# بارعن مثل الطود غير اشابة . . . تناجز اولاه ولم يتصرم
# ويخلجنهم من كل صمد ورجلة . . . وكل غبيط بالمغيرة مفعم
# فاعقب خيرا كل اهوج مهرج
# يصف جيشا . وكل انف تقدم من جبل او غلظ فهو رعن . يقول لم ينفذ اوله لثقله فاخره واقف ، وقال مرة ينفذ اوله ولا ينقضي اخره لكثرته . والصمد : الغلظ من الارض لا يبلغ ان يكون جبلا ، والرجل : اماكن سهلة مطمءنة تنبت نباتا لينا . والغبط : اماكن ترتفع اطرافها وتنهبط بطونها كانها الغبط وهي اقتاب الهودج .
# وانشد ابو علي ' 1 - 192 ، 189 ' :
# من كل هراج نبيل محزمه
# ع وبعده :
# تمت ذفاري ليته ولهزمه . . . الي صميم ارز معرنزمه
# الرجز لرءبة . الذفريان : الجيدان الناتءان عن يمين القمحدوة وشمالها . والليت : صفحة العنق وارز : غليظ متقبض . والمعرنزم : المجتمع .
# قال ابو علي ' 1 - 192 ، 189 ' قال ابو بكر : انثروا كانه انفعال من ينثره نثرا ع هذا وهم بين لان نون نثر اصلية ونون انفعال زاءدة وانما هو انفعال من الثر وهو الغزير الكثير ومنه قولهم عين ثرة ، ويحتمل ان يكون افعلال من نثر ان كان مسموعا .
# وانشد ابو علي ' 1 - 193 ' 190 ' لرءبة :
# يرمي الجلاميد بجلمود مدق
# ع وقبله : PageV01P460
# اذا تتلاهن صلصال الصعق . . . يرمي الجلاميد بجلمود مدق
# مماتن غايتها بعد النزق . . . حشرج في الجوف صهيلا او شهق
# يصف الحمار والاتن . صلصال من صلصلة الحديد . والصعق : شدة الصوت . والمماتن : المطاول يقول هو يباريها اذا عجلت . و النزقة : الدفعة الاولي ، ثم يطاولها الغاية . و الحشرجة : صوت لا يخرج صافيا . و السحيل : صوت في البحة . و مثله في صفة الحمار قال الشماخ :
# متي ما تقع ارساغه مطمءنة . . . علي حجر يرفض او يتدحرج
# و انشد ابو علي ' 1 - 193 ، 190 ' للصمة القشيري : حننت الي ريا و نفسك باعدت ع هو الصمة بن عبد الله بن الطفيل بن قرة من بني قشير بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة ، شاعر اسلامي بدوي مقل من شعراء الدولة الاموية . فاما الصمتان الكبيران فجاهليان . و كان من خبر هذا الشعر ان الصمة لما خطب بنت عمه ريا العامرية اشتط عليه ابوها في المهر ، فسال اباه ان يعينه فابي ، و سال عشيرته فاعطوه ، فاتي عمه بالابل فقال لا اقبلها الا من مال ابيك ، و عاود اباه فمنعه ، فلما راي ذلك منهما قطع عقل الابل PageV01P461 و ارسلها فعاد كل بعير الي الافه منها و تحمل الصمة راحلا . فقالت بنت عمه لما راته راحلا : تالله ما رايت كاليوم فتي باعته عشيرته بابعرة ، و مضي حتي لحق بالشام فقال و قد طال مقامه و اشتاق ريا و ندم علي فعله فقال :
# حننت الي ريا و نفسك باعدت . . . مزارك من ريا و شعبا كما معا
# و في الشعر زيادة لا ينبغي ان تحذف لجودتها و انتظام الكلام بها و هي بعد قوله :
# تلفت نحو الحي حتي وجدتني . . . و جعت من الاصغاء ليتا و اخدعا
# الا يا خليلي اللذان تواصيا . . . بلومي الا ان اطيع و اسمعا قفا ودعا نجدا ومن حل بالحمي . . . و قل لنجد عندنا ان يودعا
# و منه :
# بكت عيني اليمني فلما زجرتها . . . عن الجهل بعد الحلم اسبلتا معا
# و ساق الشارح في ذكر ابيات من القصيدة و نظاءر فاوردها و شرح ما يحتاج اليه PageV01P462 في المقام ثم قال و انشد ابو علي ، و لم يثبت البيت هنا ، الي ان نقل شعرا :
# يقول لي دار الاحبة قد دنت . . . و انت كءيب ان ذا لعجيب
# فقلت وما تغني ديار تقاربت . . . اذا لم يكن بين القلوب قريب
# قال ابو علي ' 1 - 195 ، 192 ' ومن كلام العرب ' الحسن احمر ' اي من اراد الحسن صبر علي اشياء يكرهها .
# ع فمعني احمر علي هذا التاويل شديد و قد تقدم القول في ذلك ' 57 ' و ذكرنا حديث علي : كنا اذا احمر الباس اتقينا برسول الله صلي الله عليه وسلم ، فلم يكن احد اقرب الي العدو منه . وقال الاشتر يوم صفين : من اراد الموت الاحمر فليتبعني . و في المثل الذي ذكره تاويل اخر وهو ان المراد به اللون ، والعرب تسمي المراة الحسناء حمراء . قال جرير وسءل عن الاخطل فقال : هو اوصفنا للخمر والحمر : يعني حسان النساء . وثبت ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يسمي عاءشة : الحميراء . قال الاصمعي وغيره : الحمراء : المراة الجميلة الحسناء . وقال سيبويه وهذه الصفة لما كثر استعمالهم لها لزمت فصارت كالاسم كالادهم والاجدل . وقيل لاعرابي تمنه ! فقال : حمراء مكسال ، من بنات الاقيال . وكذلك تقول العرب ايضا PageV01P463 للرجل البارع الحسن : احمر وقاد . ومنه حديث مسمع بن يزيد قال : مررت بالمدينة زمن عثمان ومعي نوف الغفاري ، وكان اعلم الناس بالحدثان ، فمر بنا مروان بن الحكم فقال لي : يا مسمع اتري هذا ؟ قلت : نعم . قال : هو صاحب الامر اذا مرج امر الناس . قال مسمع : فتاملته فاذا هو احمر وقاد . واصل هذه الصفة الغالبة من اللون وظهور الدم في الوجه لاشك فيه ، الا تراهم يشبهون المراة الحسناء بالنار . قالت الاعرابية وقد سءلت عن بنتها : والله لهي احسن من النار الموقدة في الليلة القرة . وقال الشاعر وهو من ابيات المعاني في النار :
# وحمراء غبراء الفروع منيفة . . . بها توصف الحسناء او هي اجمل
# وقال ابو نواس :
# وذات خد مورد . . . قوهية المتجرد
# تامل العين منها . . . محاسنا ليس تنفد
# وبين بشار بن برد ان المراد بالمثل ما ذكرناه بقوله :
# واذا خرجت تقنعي . . . بالحمر ان الحسن احمر
# ولذلك كانت العرب تلبس العروس الثياب الحمر ، قال الاسدي :
# البست اثواب العروس سراتهم . . . من بعد ما لبسوا ثياب الاءب
# يعني قتلاهم المضرجين بالدماء فكانهم قد لبسوا ثياب العروس المعروفة بالحمرة من بعد ان كان لبسهم الدروع ، وهي ثياب الذي اب من الخطءة الي التوبة واناب ، يعني داود عليه السلام .
# وذكر ابو علي ' 1 - 195 ، 192 ' قولهم : من حفنا او رفنا فليترك وخبر المثل . PageV01P464
# ع ونقص مما اورده ان المراة لما غطت راس النعامة بثوبها ثم انصرفت الي الحي لتاخذ شفرة فقالت لهم هذه المقالة واتت موضع النعامة وجدتها قد اساغت الصعرور وذهبت بثوبها . وقال ابو عبيد القاسم بن سلام : ' فلان يحفنا ويرفنا ' اي يعطينا ويميرنا ، وقد تقدم القول في هذا عند انشاد ابي علي قول الحسين بن مطير يمنيننا حتي ترف قلوبنا ص ' 101 ' .
# وانشد ابو علي ' 1 - 195 ، 192 ' للنابغة :
# وكيف تصادق من اصبحت . . . خلالته كابي مرحب
# ع هو النابغة الجعدي . وقبله :
# وبعض الاخلاء عند البلا . . . ء والرزء ' اروغ من ثعلب '
# وكيف تواصل من اصبحت . . . خلالته كابي مرحب
# راك ببث فلم يلتفت . . . اليك وقال كذاك اداب
# اراد كخلالة ابي مرحب فحذف كما قال النابغة الذبياني :
# وقد خفت حتي ما تزيد مخافتي . . . علي وعل في ذي المطارة عاقل
# يريد مخافة وعل . وقال ابن الاعرابي : يقال للرجل الحسن الوجه لا باطن له ابو مرحب .
# وقال محمد بن يزيد : ابو مرحب وابو جعدة : الذءب .
# وانشد ابو علي ' 1 - 195 ، 192 ' لاوفي بن مطر :
# الا ابلغا خلتي جابرا . . . بان خليلك لم يقتل
# ع وبعده : تخطات النبل احشاءه . . . واخر يومي فلم يعجل PageV01P465
# فليتك لم تك من مازن . . . وانك في الرحم لم تحمل
# وهي ابيات . وخبرها ان ثلاثة نفر من العرب خرجوا ليغيروا علي بني اسد وهم : اوفي بن مطر الخزاعي هذا ، وجابر ومالك ، الرزاميان فلقوا عدادهم ، فقتل مالك وارتث او في جريحا . فقال او في لجابر احملني ، قال ان بني اسد قريب وانت ميت لا محالة ، وان يقتل واحد خير من ان يقتل اثنان . فتركه ونجا واتي الحي فاخبرهم ان اوفي قد قتل ، وتحامل اوفي الي بعض المياه فتعالج بها حتي برا ، ثم اقبل ، فلما دنا من الحي قال رجل من القوم رجل من القوم وجابر فيهم لولا ان الموتي لم يان بعثها لانباتكم ان هذا اوفي ، فانسل جابر من القوم استحياء من الكذبة ، فما يدري اين وقع هو وولده الي الساعة ، وخبر او في بمقالته فقال هذا الشعر .
# وانشد ابو علي ' 1 - 195 ، 192 ' :
# شبعت من نوم وزاحت علتي
# ع وتمامها :
# فدهنت راسي وبلت لحيتي
# يريد انه احتلم فاغتسل .
# وانشد ابو علي ' 1 - 196 ، 193 ' لاوس بن حجر :
# لهلك فضالة لا تستوي . . . الفقود ولا خلة الذاهب
# ع وقبله :
# الم تكسف الشمس والبدر . . . والكواكب للرجل الواجب
# وهذا اول الشعر يرثي فضاله بن كلدة . الواجب : الساقط الذاهب من قولهم : وجبت الشمس اذا غابت .
# وانشد ابو علي ' 1 - 196 ، 193 ' لزهير :
# وان اتاه خليل يوم مسغبة . . . يقول لا غاءب مالي ولا حرم
# ع وقبله : PageV01P466
# ان البخيل ملوم حيث كان . . . ولكن الجواد علي علاته هرم
# هو الجواد الذي يعطيك ناءله . . . عفوا ويظلم احيانا فيطلم
# وان اتاه خليل . ابو عبيدة حرم : اذا كان يحرم ماله ولا يعطي منه ، وحرم : اي حرام فكان الحرم اسم مثل الحرام والحرم النعث .
# وانشد ابو علي ' 1 - 197 ، 193 ' للعجاج :
# جاءوا مخلين فلاقوا حمضا
# وصلته :
# فجمعوا منهم قضيضا قضا
# جاءوا مخلين فلاقوا حمضا . . . طاغين لا يزجر بعض بعضا
# يعني اصحاب ابن الاشعث . يقال جاء بنو فلان قضها بقضيضها اي بجماعتها . وقوله جاءوا مخلين : يريد جاءوا مشتهين القتال فلاقوا من يقاتلهم ويشفيهم ، وقد تقدم القول فيه ' 19 ' .
# وانشد ابو علي ' 1 - 197 ، 194 ' :
# قد عم في دعاءه وخلا . . . وخط كاتباه واستملا
# وانشد ابو علي ' 1 - 197 ، 194 ' :
# عهدت بها الحي الجميع فاصبحوا . . . اتوا داعيا لله عم وخللا
# المحفوظ في هذا قول النابغة الجعدي :
# كانك لم تسمع ولم تك شاهدا . . . غداة اتي الداعي فعم وخللا
# صريخا علي حي ابن مروان صبحوا . . . وحي الحريش استنطقا فتحملا
# وانشد ابو علي ' 1 - 197 ، 194 ' :
# نبذ الجءار وضل هدية روقه . . . لما اختللت فءاده بالمطرد PageV01P467
# المطرد رمح صغير يطرد به الوحش . والبيت لابن احمر وقبله :
# فانقض منكدرا كان ارانه . . . قبس تقطع دون كف الموقد
# نبذ الجءار
# يصف ثورا اقتنصه .
# وانشد ابو علي ' 1 - 197 ، 194 ' للنمر :
# هلا سالت بعادياء وبيته . . . والخل والخمر التي لم تمنع
# ع وصلته :
# قامت تبكي ان سبات لفتية . . . زقا وخابية بعود مقطع
# اتبكيا من كل شء هين . . . سفها بكاء العين ما لم تدمع
# هلا سالت بعادياء وبيته . . . والخل والخمر التي لم تمنع
# لا تجزعي ان منفس اهلكته . . . واذا هلكت فعند ذلك فاجزعي المقطع : الذي قد ذهب به الضراب ، وانما يخبر انها لامته فيما لا خطر له ، ثم قال سفه تبكيك من كل شء لا يحزنك ولا تدمع له عينك . وعادياء : هو ابو السموال الغساني . يقول لم يبق عادياء وبيته وما كان فيه من الغني فكذلك انا . ومعني الخل والخمر علي ما فسره ابو علي ان : خيره مبذول لمن والاه وشره عتيد لمن عاداه . وقال ابو عبيدة الخل في قول النمر العداء ، والخمر النعمة وحسن الحال ، يقول اعطي عادياء من الدنيا ما بين الخل والخمر لم يعدم شيءا . لم تمنع اي لم يمنعها هو ولم تمنعه . والعداء : في قول ابي عبيدة الظلم يقال عدا عليه عدوا وعدوا وعداء وعدوانا . والمنفس : من المال الذي ينافس فيه ويضن به .
# وانشد ابو علي ' 1 - 198 ، 195 ' :
# ولما مضي شهر وعشر لعيرها . . . وقالوا تجء الان قد حان حينها PageV01P468
# ع وروي ابن الاعرابي البيت الاخر :
# فما برحت تقريه اعناء وجهها . . . وجبهتها حتي ثنته قرونها
# اعناء : اي جوانب وجهها وجبهتها .
# وانشد ابو علي ' 1 - 158 ، 159 ' لعمر :
# يا ليتني قد اجزت الحبل نحوكمو . . . حبل المعرف او جاوزت ذا عشر
# وفيه :
# كم قد ذكرتك لو اجزي بذكركم . . . يا اشبه الناس كل الناس بالقمر
# اني لاجذل ان امشي مقابله . . . حبا لرءية من اشبهت في الصور
# ع هذا كقول ابن المعتز :
# موسومة بالحسن معشوقة . . . تميت من شاءت وتحييه
# بات يرينيها هلال الدجي . . . حتي اذا غاب ارتنيه
# وان كان فاءدة كلامه ان وجهها مثل البدر فما احسن كلامه وترتيبه .
# وقال اخر :
# اذا حجبت لم يكفك البدر فقدها . . . وتكفيك فقد البدر ان حجب البدر
# وحسبك من خمر تفوتك ريقها . . . ووالله ما من ريقها حسبك الخمر
# وانشد ابو علي ' 1 - 199 ، 196 ' للبعيث : PageV01P469
# الا طرقت ليلي الرفاق بغمرة . . . ومن دون ليلي يذبل فالقعاقع
# ع هذا البيت خلطه ابو علي من بيتين ، وصحة انشاده وموضوعه :
# الا طرقت ليلي الركاب بغمرة . . . وقد بهر الليل النجوم الطوالع
# واني اهتدت ليلي لعوج مناخة . . . ومن دون ليلي يذبل فالقعاقع
# وانشد بعده :
# علي حين ضم الليل من كل جانب . . . جناحيه وانصب النجوم الخواضع
# وهذا البيت ايضا علي غير وجهه انما هو :
# وانقض النجوم الطوالع
# لان الخواضع منصبة فكيف يستقيم ان يقول : وانصب النجم المنصب لان الخاضع المطاطء راسه الخافض له . وكذلك فسر في التنزيل ، وانما يريد الشاعر ان الليل قد ادبر وانقض للغروب ما كان طالعا في اوله من الكواكب الا تري قوله :
# علي حين ضم الليل من كل جانب . . . جناحيه
# اي كفت ظلمته وضم منتشرها مدبرا ، وايضا فان الذي يلي هذا البيت قوله :
# بكي صاحبي من حاجة عرضت له . . . وهن باعلي ذي سدير خواضع
# فلو كان الذي قبله كما انشده ابو علي لكان هذا من الايطاء علي احد القولين ، ومعني خواضع في هذا البيت ذقن والذقن : التي تهوي راسها الي الارض تخفضه وتسرع في سيرها . وغمرة : فصل نجد من تهامة من طريق الكوفة . ويذبل : جبل لباهلة وكذلك القعاقع جبال لهم . وبعد ما انشده ابو علي من هذا الشعر ابيات مختارة وهي :
# وما الحب الا مثل ما قد وجدته . . . ولا جزع الا كما انت جازع
# فقولا لليلي ترجع الود بيننا . . . وهل ود ليلي ان طلبناه راجع PageV01P470
# الا يا لقومي كل ما حم واقع . . . وللطير مجري والجنوب مضاجع
# وليس لشء حاول الله جمعه . . . مشت ولا ما فرق الله جامع
# وقول الفتي للشء يفعله غدا . . . وليس له علم بما الله صانع
# وما من حبيب داءم لحبيبه . . . ولافرقة الا به الدهر فاجع
# وانشد ابو علي ' 1 - 199 ، 196 ' لابن الطثرية :
# عقيلية اما ملاث ازارها . . . فدعص واما خصرها فبتيل ع قال ابو بكر الصولي هذا الشعر للعباس بن قطن الهلالي وما اخلق هذا القول بالصواب لان هذا الشعر لم يقع في ديوان شعر ابن الطثرية ، وقد جمعت منه كل رواية رواية الاصمعي ورواية الطوسي عن ابن الاعرابي وعن ابي عمرو الشيباني . وفيه :
# اليس قليلا نظرة ان نظرتها . . . اليك وكلا ليس منك قليل
# هكذا الرواية هنا ، وروي غير ابي علي :
# وكل ليس منك قليل
# اي كل قليل ليس منك . ويروي :
# وكل منك غير قليل
# وفيه :
# فما كل يوم لي بارضك حاجة . . . ولا كل يوم لي اليك رسول PageV01P471
# هكذا رواه ابو علي وهو خلاف ما روي الجماعة انما هو وصول وهو الصحيح من جهة المعني ومن جهة البيت المتصل به وهو :
# اذا لم يكن بيني وبينك مرسل . . . فريح الصبا مني اليك رسول
# ايا قرة العين التي ليت انها . . . لنا بجميع الصالحات بديل
# سلي هل احل الله من قتل مسلم . . . بغير دم ام هل علي قتيل
# فاقسم لو ملكتك الدهر كله . . . لمت ولما يشف منك غليل
# وهذه الزيادة رواها ابن عبد الصمد الكوفي في سماعاته الا قوله :
# اذا لم يكن بيني وبينك مرسل
# فانه من رواية الرياشي .
# وانشد ابو علي ' 1 - 200 ، 196 ' لاسحاق بن ابراهيم :
# هل الي نظرة اليك سبيل . . . يرو منها الصدي ويشف الغليل
# ان ما قل منك يكثر عندي . . . وكثير ممن تحب القليل
# قال اسحاق : انشدتهما الاصمعي . فقال : هذا والله الديباج الخسرواني . قال فقلت له : انهما لليلتهما فقال افسدتهما .
# ع كان الاصمعي اعتقد ان البيتين من اشعار العرب ، فلما قال له اسحاق انهما لليلتهما علم انه صاحبهما فنقص بذلك عنده طيبهما وسقطت في نفسه منزلتهما ، او يكون PageV01P472 الاصمعي يري ان مثل هذا الشعر لا يجيب قاءله الا بعد روية وفكرة طويلة ، فلما قال انهما لليلتهما اتهمه انه انتحلهما . كتب رجل الي ابن المقفع :
# هل لذي حاجة اليك سبيل . . . لا كثير جلوسه بل قليل
# فاجابه :
# انت يا صاحب الكتاب ثقيل . . . وكثير من الثقيل القليل
# وانشد ابو علي ' 1 - 200 ، 197 ' لطهمان بن عمرو :
# ولو ان ليلي الحارثية سلمت . . . علي مسجي في الثياب اسوق
# ع هو طهمان بن عمرو الكلابي ، شاعر اسلامي ، وهو احد صعاليك العرب وفتاكهم .
# وانشد ابو علي ' 1 - 201 ، 198 ' للشماخ :
# وكل خليل غير هاضم نفسه . . . لوصل خليل صارم او معارز
# ع وقبله :
# عفا بطن قو من سليمي فعالز . . . فذات الغضا فالمشرفات النواشز
# هذا اول الشعر ، وبعده :
# وكل خليل غير هاضم نفسه
# وقد ذكر ابو علي معناه ، وحكي عن غلمة من العرب كانوا يتراقون بالبيض ان احدهم قال لصاحبه : اعرز لي عنها اي افرج عنها يديك . PageV01P473
# قال ابو علي ' 1 - 201 ، 198 ' : قال رجل لعبد الملك وذكر الخبر الي قوله : واذ بلغتك فقدي .
# ع هكذا رواه ابو علي ، والصحيح ان المخاطب بهذا معاوية ابن ابي سفيان والمتكلم عبد العزيز بن زرارة الكلابي ، كذلك روي ابو حاتم في نوادره عن العتبي وذكر الخبر الي قوله : احطط عن راحلتك فقد بلغت . وزاد فقال عبد العزيز بن زرارة :
# دخلت علي معاوية بن حرب . . . وذلك اذ يءست من الدخول
# وما نلت الدخول عليه حتي . . . حللت محلة الرجل الذليل
# واغضيت الجفون علي قذاها . . . ولم اسمع الي قال وقيل
# فاملت الذي ادركت منه . . . بمكث والخطاء مع العجول
# ولو اني عجلت سفهت راءي . . . فلم اك بالعجول ولا الجهول
# وفي غير هذه الرواية ان عبد العزيز لما دخل عليه قال يا امير المءمنين اني صحبتك علي الرجاء واقمت ببابك علي التاميل ، واحتملت جفوتك بالصبر ، ورايت قوما قربهم الحظ ، واخرين باعدهم الحرمان فلا ينبغي لصاحب الحظ ان يامن ولا لصاحب الحرمان ان يياس . فقال معاوية اني لاري شاهدا يدل علي غاءب ، انبذوا اليه عهدا من هذه العهود . فاخذه وخرج وهو يقول :
# دخلت علي معاوية بن حرب
# وقوله :
# واذ بلغتك فقدي
# اي حسبي . وقد تزاد فيه النون وقاية لاخر الحرف ، قال حميد الارقط : PageV01P474
# قدني من نصر الخبيبين قدي فاتي باللغتين . وتاتي قط ايضا بمعني حسب وكفي تقول قط عبد الله درهم ، وقط درهم ، وقطني درهم . قال الراجز :
# امتلا الحوض وقال قطني . . . مهلا رويدا قد ملات بطني
# وقال الخليل قال اهل البصرة : الصواب فيه الخفض علي معني حسب عبد الله قط عبد الله درهم ، وهي هاهنا مخففة ، فاما في الزمان والعدد فلا تكون الا مشددة .
# قال ابو علي ' 1 - 202 ، 199 ' قيل لابنة الخس : ما احد شء . قالت : ضرس جاءع يقذف في معي جاءع .
# ع ولم يروه احد كما قال ابو علي ، انما هو ضرس جاءع يقذف في معي ناءع . هكذا رواه ابن الاعرابي ورواه اللحياني : ضرس قاطع يقذف في معي جاءع . والضرس يذكر ويءنث . والذي رواه ابو علي مردود بوجوه منها ان الجوع لا ينسب الي الضرس وان سومح في هذا علي المجاز ، فقد يكون جاءعا ولا يكون قاطعا . وايضا فان صفة المعي بالجوع تغني عن صفة الضرس بالجوع ، اذ لا يجوز ان يكون احدهما شبعان والاخر غرثان . ومع هذا فان تكرير اللفظ لمعني واحد من العي الذي سمعت به ولا سيما في سجع المسجوع وكانت هند افصح من ذلك . وهي هند بنت الخس بن حابس بن قريط الايادية يقال الخس والخص بالسين والصاد والخسف بالفاء ، والعرب تسمي النجوم التي لا تغرب PageV01P475 محو بنات نعش والفرقدين والجدي والقطب الخسان وزنه فعلان .
# وانشد ابو علي ' 1 - 202 ، 199 ' :
# وخمار غانية شددت براسها . . . اصلا وكان منشرا بشمالها
# ع قد تقدمت امثلته في هذا الكتاب وذكر هناك معها . فان قلت لم خص الشمال دون اليمين ؟ قيل : لان اليمين هي التي يستعان بها في العدو وتخلي للدفع والذب وهي في ذلك كله اقوي من الشمال ، فشمرة الساعي الناجي وحملة لشء ان حمل انما يكون بشماله . وهذا البيت لباعث بن صريم اليشكري يقوله في يوم الحاجر وصلته :
# ساءل اسيد هل ثارث بواءل . . . ام هل شفيت النفس من بلبالها
# اذ ارسلوني ماءحا لدلاءهم . . . فملاتها علقا الي اسبالها
# فلمثل ما منتك نفسك خاليا . . . منعتك يشكر اهلها وفضالها
# وخمار غانية شددت براسها . . . اصلا وكان منشرا بشمالها
# وعقيلة يسعي عليها قيم . . . متغطرس ابديت عن خلخالها
# قد قدت اول عنفوان رعيلها . . . فلففتها بكتيبة امثالها
# وكتيب سفع الوجوه بواسل . . . كالاسد حين تذب عن اشبالها
# متغطرس : متكبر . وقوله ابديت عن خلخالها : اي اغرت علي حيها فاحوجتها الي رفع ذيلها والتشمير للهرب والفرار . وهذا كما قال الاخر :
# لعمري لنعم الحي حي بني كعب . . . اذا نزل الخلخال منزلة القلب PageV01P476
# اي اذا شمرن للسعي فبدت خلاخيلهن كما تبدو اسورتهن . وقيل انه اراد انها تخففت للنجاء فوضعت خلخالها في يدها ، وقيل انه اشار الي الدهش والحيرة فرقا فلم تتجه للبس خلخالها ولا علمت موضعه من موضع سوارها .
# وانشد ابو علي ' 1 - 202 ، 199 ' :
# ومرقصة رددت الخيل عنها . . . وقد همت بالقاء الزمام
# ع هو لعنترة وبعد :
# فقلت لها ارفعي منه وسيري . . . وقد قرن الجزاءز بالخدام
# وهذا من ابيات المعاني ويروي الجزاجز بالجيم مكان الياء بالحزام بالحاء والزاي . فمن روي الجزاءز اراد العهون التي تعلق علي مراكب النساء الواحدة جزازة وجزيزة . والخدام سيور تشد في رسغ البعير . ومن روي الجزاجز فانه يعني المذاكير اي قد صار الحزام بثيل البعير لشدة سيرها . وقيل ان الجزاجز والجزاءز واحد ، وهي خصل من صوف تعلق بالهودج يزين بها .
# وذكر ابو علي ' 1 - 203 ، 199 '
# قول المامون في خبر ابراهيم بن المهدي
# لقد حببت الي العفو حتي خفت ان لا اءجر عليه .
# ع ليس الحرص علي الحسنات والهوي في ايثار الصالحات بناقص اجرا ، بل ذلك بالزيادة فيه احري ، لطيب النفس به ومساعدة الباطن للظاهر عليه . قال عمر بن عبد العزيز PageV01P477 رضي الله عنه ما شء الذ عندي من هوي وافق حقا . وفي الحديث الماثور : اللذة في غير محرم عبادة . والمثل الساءر ' اذا وافق الهوي الحق ارضيت الخالق والخلق ' وقالوا ايضا اذا وافق هواك رشادك فقد احرزت معادك . واول شعر ابراهيم : اعنيك يا خير من يعني لمءتلف . . . من الثناء اءتلاف الدر في النظم
# اثني عليك بما اوليت من نعم . . . وما شكرتك ان لم اثن بالنعم
# رددت مالي ولم تبخل علي به
# رددت ذلك اجرا فاحتسبت به . . . قربي الي الله في الاسلام والرحم
# تعفو بعدل وتسطو ان سطوت به . . . فلا عدمناك من عاف ومنتقم
# وفيه :
# هما الحياتان من وفر ومن عدم
# هكذا رواه ابو علي ، وغيره يرويه من موت ومن عدم لانه لو لم يردد ماله لكان عديما ، ولو لم يحقن دمه لكان فقيدا ، ولا اعلم للرواية الاخري وجها . وقال هبة الله بن ابراهيم اول شعر كتب ابي به الي المامون قوله :
# ايا منعما لم يزل مفضلا . . . ادام الضنا سخطك الداءم
# فاستغفر الله من زلتي . . . فاني من جرمها واجم
# يزل الحليم ويكبو الجواد . . . وتنبو لدي الضربة الصارم
# فها انا ذا العاءد المستجير . . . فاحكم بما شءت يا حاكم
# عصيت وتبت كما قد عصي . . . وتاب الي ربه ادم
# قال فحلل له اكثر ما كان في نفسه . PageV01P478
#
# | اول الجزء الثاني من تجزءة البكري
# وذكر ابو علي ' 203 ، 200 ' قولهم :
# اصرد من عنز جرباء
# ع لانها لا تدفا لتمرط شعرها ورقة جلدها ، وقال حمزة بن الحسن الاصفهاني : وبعضهم يقول : اصرد من عين حرباء وكان هذا تصحيف للمثل الاول الا انه مخلص حسن لان الحرباء يستقبل الشمس ابدا بعينه يستجلب اليه الدفء .
# وقولهم : ' انجد من راي حضنا ' ع حضن : جبل في ديار بني عامر فمن اقبل منه فقد انجد ومن خلفه فقد اتهم . وقولهم : ' ربضك منك وان كان سمارا ' . ع قال ابن الاعرابي في نوادره الربض : قيم بيته . والسمار : الكثيرة الماء كانه ضربه مثلا للانسان المذق . وقال غيره الربض والربض : ما اويت اليه من امراة وقرابة ، وقال ابن دريد او منزل . والمعني في المثل اهلك منك وان كان ممزوجا باخلاق تكرهها ، واخبرني بعض من لقيته من العلماء انه راي في تفسير هذا المثل معناه حبلك منك وان كان سمارا . والسمار : ضرب من الاميل وهو الريش ، والعامة تقول له سمار . والربض : الحبل وجمعه ارباض . قال ذو الرمة :
# اذا غرقت ارباضها ثني بكرة . . . بتيهاء لم تصبح رءوما سلوبها
# وليس للسمار الذي هو اللبن الممذوق فعل يتصرف . وقولهم : ' اعييتني باشر فكيف PageV01P479 ارجوك بدردر ' . ع اصل هذا المثل ان دغة - وهي ماوية بنت مغنج وهو ربيعة بن عجل . قال المفضل بن سلمة : من قال مغنج بالغين معجمة فتح الميم ومن قال بالعين مهملة كسر الميم - زوجت في بني العنب رنب عمرو بن تميم من عمرو بن جندب بن العنبر فلما ضربها المخاض ظنت انها تريد الخلاء فبرزت الي بعض الغيطان فولدت واستهل الوليد ، فانصرفت الي الرحل وهي تظن انها احدثت ، وقالت لضرتها : يا هنتاه هل يفتح الجعرفاه ؟ قالت : نعم ويدعو اباه . فبنو العنبر تسب بها فيقال لهم بنو الجعراء ، ويضرب بحمقها المثل ، فيقال ' احمق من دغة ' ومن حمقها انها نظرت الي زوجها يقبل بنتها منه ويقول بابي دردرك فذهبت ودقت اسنانها بفهر ، ثم جاءته وقالت : كيف تري دردري . فقال : ' اعييتني باشر فكيف بدردر ' اي انما كان احسن شء فيك اسنانك وكنت مع ذلك غير حظية عندي فكيف اذا فسد احسن شء فيك ، ويقال بل قال لها ذلك حين سقطت اسنانها من الكبر .
# وانشد ابو علي ' 1 - 204 ، 200 ' :
# وقد علتني ذراة بادي بدي
# ع هو لابي نخيلة . وصلته :
# كيف التصابي فعل من لم يهتد . . . وقد علتني ذراة بادي بدي
# ورثية تنهض في تشددي . . . بعد انتهاضي في الشباب الاملد
# وبعد ما اذكر من تاودي . . . وبعد تمشاءي وتطويحي يدي PageV01P480
# الرثية : وجع المفاصل ، والاملد والاملود : المتثني وكذلك المتاود . وتمشاي : مشي وتطويحي يدي : اي اطوح بها حيث اخطر يعني اختيالا . وقوله : بادي بدي : يريد اول شء ، يصلح ان يكون حالا وان يكون ظرفا .
# وانشد ابو علي ' 1 - 204 ، 201 ' لاوس بن حجر :
# وان مقرم منا ذرا حد نابه . . . تخمط فينا ناب اخر مقرم
# ع وصلته :
# اري حرب اقوام تدق وحربنا . . . تجل فنعروري بها كل معظم تري الارض منا بالفضاء مريضة . . . معضلة منا بجمع عرمرم
# وان مقرم منا ذرا حد نابه
# يقال عضلت الناقة بولدها اذا نشب فلم يخرج .
# يقول اذا سرنا في الموضع الواسع نشبنا فيه لكثرتنا ، كما قال الاخر :
# بجمهور يحار الطرف فيه . . . يظل معضلا منه الفضاء
# وانشد ابو علي ' 1 - 204 ، 201 ' لابن احمر :
# لها منخل تدري اذا عصفت به
# ع وقبله :
# اربت عليها كل هوجاء سهوة . . . زفوف التوالي رحبة المتنسم
# تبيت ولم تهجع فيصبح ذيلها . . . له ثاءب يشقي به كل مخرم
# لها منخل تدري اذا عصفت به . . . اهابي سفساف من الترب توام
# هوجاء : تركب راسها لا تنثني . سهوة : لينة . والمتنسم : الموضع الذي تهب فيه . وكل شء فعله فاعل ليلا يقال فيه بات يفعل كذا وان لم يكن ثم نوم ، قال :
# باتت ربيعة لا تعرس ليلها . . . عني وليلي عن ربيعة ناءم
# وكل شء يفعله نهارا يقال ظل يفعل . والثاءب : الشء يثوب بعد الشء . ومنقطع كل PageV01P481 غلظ مخرم . وقوله لها منخل : هذا مثل . واهابي جمع اهباء واهباء جمع هباء . وسفساف : دقيق . وتوام : تراب مشتبه لا يعرف ذا من ذا .
# وانشد ابو علي ' 1 - 204 ، 201 ' :
# عمدا اذري حسبي ان يشتما . . . بهدر هدار يمج البلغما
# ع الرجز لرءبة وقد تقدم موصولا ' 33 ' .
# وانشد ابو علي ' 1 - 204 ، 201 ' :
# علي كل هتافة المذروين . . . صفراء مضجعة في الشمال
# ع هو لامية ابن ابي عاءذ وقبله قال يصف راميا :
# تراح يداه بمحشورة . . . خواظي القداح عجاف النصال
# كخشرم دبر له ازمل . . . او الجمر حش بصلب جزال
# علي عجس هتافة المذروين . . . زوراء مضجعة في الشمال
# هكذا رواه الاصمعي والسكري علي عجس هتافة لا علي كل هتافة كما انشده ابو علي ولانه انما يرمي عن قوس واحدة لا عن كل هتافة . قال الاصمعي : يقال يداه تراحان الي المعروف فجاء به علي هذا . وخواظ : ممتلءة ليست بدقاق . والخشرم : جماعة النحل والدبر . وحش : اوقد ، والعرب تشبه متابعة الرمي عند استشراءه واحتدامه بسعر اللهب واضطرامه ، فتقول : ضرب هبر ، وطعن نثر ، ورمي سعر ، قال كعب بن مالك يشبه الضرب بذلك :
# من سره ضرب يرعبل بعضه . . . بعضا كمعمعة الاباء المحرق
# وانشد ابو علي ' 1 - 205 ، 201 ' لعنترة : PageV01P482
# احولي تنفض استك مذرويها . . . لتقتلني فها انا ذا عمارا
# ع هذا اوله وبعده :
# متي ما تلقني فردين ترجف . . . روانف اليتيك وتستطارا
# وسيفي صارم قبضت عليه . . . اشاجع لا تري فيها انتشارا
# حسام كالعقيقة وهو كمعي . . . سلاحي لا افل ولا فطارا
# يخاطب به عمارة بن زياد العبسي وهو عمارة الوهاب ، وكان بلغه انه يقول لقومه قد اكثرتم ذكر هذا العبد ، وددت اني لقيته خاليا حتي يعلم انه عبد . وروي ان عنترة وقف ينشد :
# اذ يتقون بي الاسنة لم اخم . . . عنها ولكني تضايق مقدمي
# فبوا له عمارة بن زياد الرمح وقال نحن نتقي بك الاسنة يا ابن السوداء . فقال له عنترة : اغفرها وكان عنترة حاسرا اعزل فذهب واستلام وركب فرسه ، ثم اقبل حتي وقف موقفه الاول وانشد البيت :
# اذ يتقون بي الاسنة
# فتغافل عنه عمارة حين راه في سلاحه ، فقال عنترة :
# احولي تنفض استك مذرويها
# والروانف : اعلي الاليتين . وتستطارا : منصوب علي الجواب بالواو كما تقول : ان تكرمني يكرمك بكر ويحبوك عمرو ، اي يجتمع لك اكرام بكر مع حباء عمرو . وفي تستطارا ضمير المخاطب ، ويحتمل ان يكون الالف ضمير الاثنين يعني الرانفتين او الاليتين وسقطت النون للجزم ، او لانه منصوب علي الجواب بالواو كما تقدم . والكمع : الضجيع . والفطار : المتشقق .
# وانشد ابو علي ' 1 - 205 ، 202 ' لمعقر بن حمار البارقي : اذا استرخت عماد الحي شدت ع اسم معقر عمرو بن حمار بن شجنة بارقي ، شاعر جاهلي . وقد قيل اسمه عامر حليف PageV01P483 لبني نمير ، وبارق هو سعد بن عدي بن حارثة بن عمرو مزيقياء ابن عامر ، وانما لقب معقرا لقوله :
# لها ناهض في الوكر قد مهدت له . . . كما مهدت للبعل حسناء عاقر
# وصلة البيت : وذبيانية وصت بنيها . . . بان كذب القراطف والقروف
# تجهزهم بما وجدت وقالت . . . بني فكلكم بطل مسيف
# فاخلفنا مودتها فقاظت . . . وماقي عينها حذل نطوف
# اذا استرخت حبال البيت شدت . . . ولا يثني لقاءمة وظيف
# هكذا انشده ابو عبيدة ووصله . مدح بهذه القصيدة بني نمير بن عامر بن صعصعة ، وذكر ما فعلوا ببني ذبيان يوم شعب جبلة ، وكانت الذبيانية وصت بنيها ان يغنموا القطاءف وهي القراطف والقروف وهي اوعية من ادم ينتبذ فيها . والمسيف : الذي وقع السواف في ماله ، والمسيف ايضا الذي معه سيف . قال فاخلفنا هواها فقتلناهم فقاظت دامعة العين حزينة القلب في حي هاربين خاءفين غير مطمءنين ، لا ينيخون بعيرا ، ولا يثنون له وظيفا ، خوفا وفرقا ونجاء وهربا .
# وانشد ابو علي ' 1 - 206 ، 202 ' لجميل :
# وقالوا لا يضيرك ناي شهر . . . فقلت لصاحبي فما يضير PageV01P484
# ع اختلف فيهما اشد اختلاف فانشدهما ابو تمام لرجل من خزاعة . وقال الرياشي : هو سليمان ابن ابي دباكل الخزاعي ، وقال دعبل هما لابي سعيدة الاسلمي ، وقد رويا لعبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود ، ورويا لجميل وهما في ديوانه .
# وانشد ابو علي ' 1 - 206 ، 203 ' لابن الدمينة :
# الا لا اري وادي المياه يثيب . . . ولا النفس عن وادي المياه تطيب
# الصحيح ان هذا الشعر لمالك بن الصمصامة بن سعد بن مالك احد بني جعدة بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة شاعر بدوي اسلامي مقل ، وكان فارسا جوادا جميل الوجه يهوي جنوب بنت محصن الجعدية ، وكان اخوها الاصبغ بن محصن من فرسان العرب واهل النجدة فيهم ، فنمي اليه نبذ من خبر مالك فالي يمينا جزما لءن بلغه انه عرض لها او زارها ليقتلنه ، فبلغ ذلك مالكا فقال هذا الشعر . هكذا رواه المداءني وابو عمرو الشيباني .
# وانشد ابو علي ' 1 - 206 ، 203 ' :
# صفراء من بقر الجواء كانما . . . ترك الحياء بها رداع سقيم
# هذا مذهب كثير للعرب . قال ذو الرمة : PageV01P485
# كحلاء في برج صفراء في نعج . . . كانها فضة قد شبابها ذهب
# اي خالطها . قال : وذلك احسن لها اذ كان لونها دريا كما قال الراجز :
# بيضاء صفراء اصفرار العاج . . . في نعج منها وفي انبلاج
# والبرج : سعة العين . والنعج : البياض . واما قول الاعشي :
# ترضيك من دل ومن . . . حسن مخالطه غراره
# بيضاء ضحوتها وصف . . . راء العشية كالعراره
# ففيه قولان : احدهما انها تمسي رادعة وتغتسل بالغداة فتصبح بيضاء . والقول الاخر انها لرقة بشرتها وصفاء لونها تتلون بلون الهواء وتحكيه كما تحكي المراة . والمهاة والهواء عند الطفل يصفر باصفرار الشمس ويتوضح عند الصباح لبياضها . قال اسقف نجران :
# منع البقاء تصرف الشمس . . . وطلوعها من حيث لا تمسي
# وطلوعها بيضاء صافية . . . وغروبها صفراء كالورس
# وقال ابن الرومي :
# اذا رنقت شمس الاصيل ونفضت . . . علي الافق الغربي ورسا مزعزعا
# ولاحظت النوار وهي مريضة . . . وقد وضعت خدا الي الارض اضرعا
# كما لاحظت عواده عين مدنف . . . توجع من اوصابه ما توجعا
# وقال ابو تمام في محمد بن يوسف حين سافر الي مكة :
# خير الاخلاء خير الارض همته . . . وافضل الركب يقرو افضل السبل PageV01P486
# حطت الي عمدة الاسلام ارحله . . . والشمس قد نفضت ورسا علي الاصل
# وقال اخر في مذهب قول الاعشي :
# لتعلمن بيضاء صفراء الاصل . . . اني ساغني اليوم ما اغني رجل
# وانشد ابو علي ' 1 - 207 ، 203 ' :
# لك الله اني واصل ما وصلتني . . . ومثن بما اوليتني ومثيب
# ع قوله لك معلقة بفعل القسم المضمر كانه قال : اقسم لك بالله فلما حذف الباء اوصل الفعل فنصب ، ويروي لك الله بالرفع اني واصل بفتح الهمزة المعني لك الله شاهد او كفيل علي اني واصل ما وصلتني .
# وذكر ابو علي ' 1 - 207 ، 204 ' :
# من حرم الخمر في الجاهلية
# فذكر منهم عامر بن الظرب . ع وهو احد حكام قيس في الجاهلية . والثاني غيلان بن سلمة الثقفي . وحكام قريش ثلاثة : عبد المطلب ، وابو طالب ، والعاصي بن واءل . وحكام تميم اربعة : اكثم بن صيفي وحاجب بن زرارة ، والاقرع بن حابس ، وضمرة بن ضمرة الا ان ضمرة حكم فاخذ رشوة فغدر . ولبني اسد حاكم واحد ربيعة بن حذار احد بني سعد بن ثعلبة بن دودان بن اسد . وذكر فيهم قيس بن عاصم وهو شاعر فارس جاهلي اسلامي ، وهو احد حلماء العرب PageV01P487 وسادتهم ، وهو قيس بن عاصم بن سنان بن خالد بن منقر من بني سعد بن زيد مناة بن تميم يكني ابا علي ، وفد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد الفتح واسلم وحسن اسلامه وروي عنه احاديث .
# وانشد هناك ' 1 - 208 ، 204 ' لصفوان بن امية :
# رايت الخمر صالحة وفيهامناقب تفسد الرجل الكريما
# فلا والله اشربها حياتي . . . ولا اشفي بها ابدا سقيما
# هكذا رواه ابو علي ، وتقديم الكلام :
# رايت الخمر صالحة تفسد الرجل الكريم
# وفيها مناقب فهما خبران . وروي غير ابي علي : وفيها :
# معايب تفسد الرجل الكريما
# فهذا بين مقبول .
# وانشد ابو علي ' 1 - 209 ، 205 ' لامرء القيس :
# ايقتلني وقد شغفت فءادها
# ع قبله :
# فاصبحت معشوقا واصبح بعلها . . . عليه القتام سيء الظن والبال
# يغط غطيط البكر شد خناقه . . . ليقتلني والمرء ليس بقتال
# ايقتلني والمشرفي مضاجعي . . . ومسنونة زرق كانياب اغوال
# وليس بذي سيف فيقتلني به . . . وليس بذي رمح وليس بنبال
# ايقتلني وقد شغفت فءادها . . . كما شغف المهنواة الرجل الطالي PageV01P488
# ويروي :
# كاسف الوجه والبال
# والبال : الحال . وهذه الرواية اشبه بقوله عليه القتام : اي الغبار ، ووجه الكءيب المحزون مغبر ، ووجه الجذل المسرور مسفر . قال الله سبحانه : ' وجوه يومءذ مسفرة ضاحكة مستبشرة ووجوه يومءذ عليها غبرة ترهقها قترة ' اي يعلوها سواد . وقوله غطيط البكر : يعني عند رياضته وهو مصعب . ومسنونة : يعني سهاما محددة الازجة . وزرق : صافية مجلوة . والاغوال : همرجة من همرجة الجن وانما اراد التهويل . والنبال : هو الذي يعمل النبل ، وانما اراد ان يقول وليس بنابل وهو صاحب النبل فلم يستقم له . ويروي :
# وقد قطرت فءادها
# من القطران والمعني فيهما واحد .
# وانشد ابو علي ' 1 - 209 ، 205 ' للنابغة :
# وقد حال هم دون ذلك شاغل . . . ولوج الشغاف تبتغيه الاصابع
# ع يليه :
# وعيد ابي قابوس في غير كنهه . . . اتاني ودوني راكس فالضواجع
# فبت كاني ساورتني ضءيلة . . . من الرقش في انيابها السم قاطع
# يسهد من ليل التمام سليمها . . . لحلي النساء في يديه قعاقع
# دون ذلك : يعني دون الصبا والغزل . وقال ابو عبيدة : الشغاف في البيت وعاء القلب . وعيد ابي قابوس : هو الهم الذي ذكر . وابو قابوس : النعمان بن المنذر . وكنهه : قدره ، وقال ابن الاعرابي : حقيقة امره ، اي لم اكن بلغت ما يغضب علي فيه . وراكس : واد وقيل جبل في ديار بني مازن . والضاجعة والمحنية والحجون والجزع : كله منعطف الوادي مثل عراقيل دجلة . وقوله ضءيلة : يعني حية دقيقة قد اشتد سمها وقل لحمها كما قال الراجز : PageV01P489
# لميمة من حنش اعمي اصم . . . قد عاش حتي صار ما يمشي بدم
# فكل ما اسار منه الدهر سم
# والعرب تقول : ' رماه الله بافعي حارية ' : اي قد رجعت من غلظ الي دقة . ويروي :
# يسهر في ليل التمام .
# وانما يعلق علي السليم الحلي لءلا ينام فتسري فيه الحمة . وكان لحليهم جلاجل وجرس وصلصلة . قال الاعشي :
# تسمع للحلي وسواسا اذا انصرفت . . . كما استعان بريح عشرق زجل
# وقال الصقيل العقيلي : انما يعلق عليه الحلي سبعة ايام لتنفر عنه الحمة كما يفعل بالذي يشري جلده فيلبس المزعفر ، وسمي سليما تفءلا له بالسلامة . الفراء : بنو اسد يقولون انما سمي سليما لانه اسلم لما به .
# وانشد ابو علي ' 1 - 209 ، 205 ' للحارث بن حلزة :
# طرق الخيال ولا كليلة مدلج . . . سدكا بارحلنا ولم يتعرج
# ع وبعده : PageV01P490
# اني اهتديت وكنت غير رجيلة . . . والقوم قد قطعوا متان السجسج المدلج : الذي اسري الليل كله . ولم يتعرج : لم ياخذ يمنة ولا يسرة . وغير رجيلة : اي غير قوية علي المشي . ورجع بالمخاطبة علي المراة . والسجسج : المكان الواسع الصلب المستوي .
# وانشد ابو علي ' 1 - 209 ، 206 ' لرءبة :
# والملغ يلكي بالكلام الاملغ
# ع وقبله :
# فلا تقسني بامرء مستولغ . . . احمق او ساقطة مزغزغ
# اسلغ يدعي للءيم الاسلغ . . . والملغ يلكي بالكلام الاملغ
# مستولغ : كانه حرض حتي جعل يلغ في كل شء . ومزغزغ : هو المغموز .
# وانشد ابو علي ' 1 - 209 ، 206 ' لكعب بن زهير :
# دربوا كما دربت اسود خفية
# وصلته :
# من سره كرم الحياة فلا يزل . . . في مقنب من صالحي الانصار
# الذاءدين الناس عن اديانهم . . . بالمشرفي وبالقنا الخطار
# دربوا كما دربت اسود خفية . . . غلب الرقاب من الاسود ضوار
# وانشد ابو علي ' 1 - 209 ، 206 ' للعجاج في لذم اذا لزم :
# يقتسر الاقوام بالتغمم . . . قسر عزيز بالاكال ملذم
# ع هكذا رواه ابو علي بالتغمم بالغين المعجمة لم تختلف الرواية عنه في ذلك وهو وهم ، وانما هو بالتقمم بالقاف : اي الركوب والاعتلاء . كذلك رواه ابو حاتم وعبد الرحمن عن الاصمعي وفسره بما ذكرته ، وهو الذي لا يصح غيره . وصلة الشطرين :
# اذا بذخت اركان عز فدغم . . . ذي شرفات دوسري مرجم
# يقتسر الاقران بالتقمم . . . قسر عزيز بالاكال ملذم PageV01P491
# ان احجمت اقرانه لم يحجم . . . ولم يرضه راءض بمخطم
# بذخت : ارتفعت . والباذخ : الجبل المرتفع . وفدغم : ضخم . ودوسري مثله . ومرجم : شديد الرجم . والتقمم : الركوب والاعتلاء . والاقران : جمع قرن ، وهذه احسن من رواية ابي علي لان الاقوام يقع علي المسالم والمحارب ، والاقران انما تكون في الحرب وما اشبهها من المنافرات وطلب الطواءل . والاكال : الحظ والنصيب . ويقال فلان ذو اكل اي ذو حظ من الدنيا .
# وانشد ابو علي ' 1 - 209 ، 206 ' لاوس بن حجر :
# فما زال حتي نالها وهو معصم . . . علي موطن لو زال عنها تفصلا
# ع قال اوس يذكر رجلا توصل الي عود قوس في شاهق يقطعه :
# ومبضوعة في راس نيق شظية . . . بطود تراه بالسحاب مكللا
# ثم قال :
# فويق جبيل شامخ الراس لم يكن . . . ليبلغه حتي يكل ويعملا
# وابصر الهابا من الطود دونها . . . تري بين راسي كل نيقين مهبلا
# فاشرط فيها نفسه وهو معصم . . . والقي باسباب له وتوكلا
# وقد اكلت اظفاره الصخر كلما . . . تعايا عليه طول مرقي توصلا
# فما زال حتي نالها وهو معصم . . . علي موطن لو زل عنه تفصلا
# هكذا الصواب لو زل عنه : عن الموطن وهو الموضع الذي صار اليه . ورواية ابي علي PageV01P492 لو زال عنها لا وجه لها . قوله : فويق جبيل صغره لانه قل عرضه ودق وذهب في السماء صاعدا وهو اشد لتوقله . والمهبل المهواة . واشرط فيها نفسه : جعلها علما للهلاك واشراط الساعة علاماتها . وقوله : وقد اكلت اظفاره الصخر التذكير في الصخر اعرف .
# قال ابو علي ' 1 - 210 ، 206 ' : كتب رجل من اهل البصرة الي صديق له وذكره الي قوله : ومبالغتك في الاعتذار ع الاعتذار هنا الاعذار ، وكذلك وقع في غير كتاب ابي علي ، والاعذار : المبالغة في الطلب ، والتعذير التقصير فيه . وفي اخره : ولا اصون عنك شكري . ويروي : ولا اصور بالراء . كذلك في كتاب الزبيدي اي لا اميله ولا اعدل به عنك .
# وذكر ابو علي ' 1 - 210 ، 206 ' قول الاعرابية :
# نغلي اللحم غريضا ونهينه نضيجا
# ولم يفسره . ع وانما تريد انهم يغالون به في الميسر ثم يبذلونه ويقرونه طبيخا . قال الشاعر :
# واني لاغلي اللحم نيءا وانني . . . لممن يهين اللحم وهو نضيج
# وقال رجل من قيس :
# نغالي اللحم للاضياف نيءا . . . ونرخصه اذا نضج القدور
# وقال زهير في المغالاة بالميسر :
# هنالك ان يستخلبوا المال يخبلوا . . . وان يسالوا يعطوا وان ييسروا يغلوا PageV01P493
# وانشد ابو علي ' 1 - 210 ، 206 ' :
# فتي لا يعد الرسل يقضي مذمة . . . اذا نزل الاضياف او ينحر الجزرا
# ع هذا من اوهام ابي علي انما هو : او تنحر الجزر
# وقوافي الشعر مرفوعة . وقبله :
# فتي ان هو استغني تخرق في الغني . . . وان قل مالا لم يءد متنه الفقر
# فتي لا يعد المال ربا ولا تري . . . له جفوة ان نال مالا ولا كبر
# فتي لا يعد الرسل يقضي ذمامه . . . اذا نزل الاضياف او تنحر الجزر
# والشعر للابيرد اليربوعي يرثي اخاه بريدا . وهو الابيرد بن المعذر بن عمرو بن قيس من بني رياح بن يربوع بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم ، شاعر اسلامي في اول الدولة الاموية .
# وانشد ابو علي ' 1 - 210 ، 207 ' :
# لو ان حولي من تميم رجلا
# ع كان صخر قد اغار علي بني المصطلق وهم فخذ من خزاعة فاحاطوا به فجرح واستبطا اصحابه فانشا يقول :
# لو ان اصحابي بنو خناعه . . . اهل الندي والجود والبراعه PageV01P494
# تحت جلود البقر القراعه . . . لمنعوا من هذه اليراعة
# وقال ايضا :
# لو ان حولي من قريم رجلا . . . بيض الوجوه يحملون النبلا
# لمنعوني نجدة او رسلا
# وقتل صخر في ذلك اليوم . قوله القراعة : يعني التراس الصلاب وانشد :
# ومجنا اسمر قراع
# وقريم : حي من هذيل كذلك رواه الاصمعي والسكري ، وتميم ايضا منهم وهو تميم بن سعد بن هذيل .
# وانشد ابو علي ' 1 - 210 ، 207 ' للاعشي :
# سقي ديارا لها قد اصبحت غرضا . . . زورا تجانف عنها القود والرسل
# ع وقبله :
# يا من راي عارضا قد بت ارمقه . . . كانما البرق في حافاته الشعل
# فقلت للركب في درنا وقد ثملوا . . . شيموا وكيف يشيم الشارب الثمل
# قالوا نمار فبطن الخال جادهما . . . فالعسجدية فالابلاء فالرجل
# ثم ذكر مواضع وقال :
# سقي ديارا لها قد اصبحت غرضا
# ويروي : قد اصبحت عزبا اي عازبة . والقود : الخيل . والرسل : الابل .
# وانشد ابو علي ' 1 - 211 ، 208 ' :
# ذد الدمع حتي يظعن الحي انما . . . دموعك ان نمت عليك دليل PageV01P495
# هما للمجنون من كلمة له .
# وانشد ابو علي ' 1 - 211 ، 208 ' :
# وينظر من بين الدموع بمقلة . . . رمي الشوق في انسانها فهو ساهر
# قال ابو علي عند قراءة البيت عليه اسكن الياء ضرورة ولا يجوز في غير الشعر . ع وغير ابي علي يرويه رمي الشوق بفتح الميم لغة لطء ولا ضرورة فيه . قال زيد الخيل :
# افي كل عام ماتم تبعثونه . . . علي محمر ثوبتموه وما رضي
# يريد وما رضي . ومحمر : فرس هجين .
# وانشد ابو علي ' 1 - 212 ، 208 ' :
# نظرت كاني من وراء زجاجة . . . الي الدار من فرط الصبابة انظر
# ع وبعدهما :
# فلا مقلتي من غامر الماء تنجلي . . . ولا دمعتي من شدة الوجد تقطر
# هكذا انشده ابراهيم ابن ابي عون وانشده غيره :
# وليس الذي يهمي من العين دمعها . . . ولكنه نفس تذوب وتقطر
# والشعر لابي حية النميري . ومثل قوله :
# فلا مقلتي من غامر الماء تنجلي
# قول البحتري :
# وقفنا والعيون مشغلات . . . يغالب دمعها نظر كليل
# نهته رقبة الواشين حتي . . . تعلق لا يغيض ولا يسيل PageV01P496
# وقوله :
# ولا دمعتي من شدة الوجد تقطر
# اول من ذكر ان شدة الوجد يجمد الدمع كثير قال :
# اقول لدمع العين امعن لعله . . . بما لا يري من غاءب الوجد يشهد
# فلم ادر ان العين قبل فراقها . . . غداة الشبا من لاعج الوجد تجمد
# ولم ار مثل العين ضنت بماءها . . . علي ولا مثلي علي الدمع يحسد
# وذكر ابو علي ' 1 - 212 ، 208 ' قول بشار : مازال غلام من بني حنيفة يدخل نفسه فينا .
# ع هذا الغلام هو عباس بن الاحنف بن الاسود بن طلحة ، وقيل ابن الاسود بن قدامة من بني عدي بن حنيفة وقل من بني الديل بن حنيفة شاعر من شعراء الدولة الهاشمية ولم يكن يتجاوز النسيب الي مديح ولا هجاء ، يكني ابا الفضل .
# وانشد ابو علي ' 1 - 212 ، 209 ' :
# ومن طاعتي اياه امطر ناظري . . . له حين يبدي من ثناياه لي برقا
# ع وهما للخبزرزي وبعدهما :
# ساستعمل البقيا علي من احبه . . . وان كان ما ابقي علي ولا استبقي فلولا الهوي لم يملك الحر طاءعا . . . ولولا الهوي لم يغلب الباطل الحقا
# وانما نهج له السبيل بعض المحدثين بقوله :
# لما بكيت استرابوني فقلت لهم . . . سقوط نجم المعالي نوء اجفاني PageV01P497
# والخبزرزي هو ابو القاسم نصر بن احمد بن نصر بصري الدار من شعراء الدولة الهاشمية احد المطبوعين المجودين ، وكان لا يعدل به احد في زمانه ، وقد تقدم ابا الطيب الذي الم فيه بهذا المعني وهو :
# كل جريح ترجي سلامته . . . الا جريحا دهته عيناها
# تبل خدي كلما ابتسمت . . . من مطر برقه ثناياها
# والي نحو هذا ذهب اصحاب المعاني في قول مجنون بني عامر :
# فاصبحت من ليلي الغداة كناظر . . . مع الصبح في اعقاب نجم مغرب
# وهو الساقط الذي له النوء : قال ابو علي ' 1 - 212 ، 209 ' وكان ابن دريد يستحسن قول ابي نواس :
# لا جزي الله دمع عيني خيرا . . . وجزي الله كل خير لساني
# ع وهذا الشعر للعباس بن الاحنف لا لابي نواس بلا اختلاف .
# وانشد ابو علي ' 1 - 213 ، 210 ' :
# ولذ كطعم الصرخدي تركته . . . بارض العدي من خشية الحدثان PageV01P498
# ع ومن مختار ما ورد من ابيات المعاني في النوم ايضا قول رجل من هوازن :
# قاسمت جنان الفلاة ففتهم . . . بمهجة نفسي واستبدوا بصاحبي
# ولم احتمل عارا ولكن نجدة . . . غداري شقيق النفس بين السباسب
# وانشد ابو علي ' 1 - 214 ، 210 ' :
# ومستنبح بات الصدي يستتيهه . . . فتاه وجوز الليل مضطرب الكسر
# ع هو لرجل من بني الحارث بن كعب . وقوله وجوز الليل مضطرب الكسر : جوزه وسطه . وكسره جانبه . والكسر : ايضا الشقة السفلي من الخباء ، يقال ارض ذات كسور : اي ذات صعود وهبوط وفيه :
# وكادت تطير الشول عرفان صوته . . . ولم تمس الا وهي خاءفة العقر
# ع ظاهر قوله وكادت تطير الشول عرفان صوته انه يريد سرورا بقدومه ، فلما نحرها وعقرها له عاد ذلك السرور خوفا وحزنا ، لان المعروف ان يقال طار فرحا ولا يقال طار فزعا فان كان مقولا فهو وجه المعني في البيت ، وكان ينبغي ان يقول ولم تصبح الا وهي خاءفة العقر لانه انما نزل به ليلا وقراه ليلا ولا يجب ان يءخر النحر الي الغد فان ذلك لءم . والمعلوم ان توصف الابل بكراهة قدوم الضيفان ، وانما تحب ذلك الكلاب كما قال الاخر :
# ومستنبح تهوي مساقط راسه . . . الي كل صوت فهو للسمع اصور
# حبيب الي كلب الكريم مناخه . . . كريه الي الكوماء والكلب ابصر
# ويروي :
# بغيض الي الكوماء
# وقال ابن هرمة : PageV01P499
# ومستنبح تسكشط الريح ثوبه . . . ليسقط عنه وهو بالثوب معصم
# عوي في سواد الليل بعد اعتسافه . . . لينبح كلب او ليسمع نوم
# فجاوبه مستسمع الصوت للقري . . . له مع اتيان المهبين مطعم
# يكاد اذا ما ابصر الضيف مقبلا . . . يكلمه من حبه وهو اعجم
# المهبين : الاضياف الموقظون للنوام . وقال ابن هرمة :
# وفرحة من كلاب الحي يتبعها . . . شحم يزف به الراعي وترعيب
# وما احسن قول ابن هرمة ايضا ويروي لغيره :
# استوص خيرا به فان له . . . عندي يدا لا ازال احمدها
# يدل ضيفي علي في غسق . . . الليل اذا النار نام موقدها
# قال ابو علي ' 1 - 214 ، 211 ' : حكي عن بعضهم انه قال : دخلت علي الناطفي فبشرني ببشر حسن ع هذا ابو خالد الناطفي صاحب عنان الشاعرة اليمامية ، وكانت بارعة الادب سريعة البديهة . كان فحول الشعراء يساجلونها فتنتصب منهم . واشتراها الرشيد بعد موت الناطفي في سوق من يزيد ، وعليها رداء رشيدي ومسرور الخادم يتزايد فيها مع الناس بماءتي الف وخمسين الفا ، واولدها الرشيد ولدين ماتا صغيرين . وقالت عنان ترثي الناطفي :
# يا موت افنيت القرون ولم تزل . . . حتي سقيت بكاسك النطافا
# يا ناطفي وانت عنا نازح . . . ما كنت اول من دعوه فوافي
# وانشد ابو علي ' 1 - 214 ، 211 ' عن اللحياني :
# خفاهن من انفاقهن كانما . . . خفاهن ودق من سحاب مركب PageV01P500 قال وغير اللحياني يرويه من سحاب مجلب اي مصوت . ع وقبله :
# تري الفار في مستعكد الارض لا حبا . . . علي جدد الصحراء من شد ملهب
# يقول مر الفرس وله حفيف فخرجت الفار من جحرتهن حسبنه مطرا . والمستعكد : الغلظ من الارض ويقال مر يحلب اذا عدا . ويروي :
# من عشي مجلب
# ومجلب بالجيم اي له جلبة من شدة المطر . والشعر لامرء القيس .
# وانشد ابو علي ' 1 - 215 ، 212 ' :
# صوي لها ذا كدنة جلذيا . . . اخيف كانت امه صفيا
# ع وبعدهما :
# وقد رعي الربيع والربليا . . . وعمما من عامه عاميا
# التصوية : تحفيل الناقة بلبنها وهي هنا تحفيل الفحل بماءه للضراب . والكدنة : اللحم ويقال السنام . والجلذي : الشديد ، ويقال جلذي بكسر الجيم وقال الراجز :
# لتقربن قربا جلذيا
# اي شديدا . وكانت امه صفيا : اي كثرة الدر فهو اقوي له .
# وانشد ابو علي ' 1 - 216 ، 212 ' للهذلي :
# فلا تقعدن علي زخة . . . وتضمر في القلب وجدا وخيفا
# ع هو لصخر الغي وقبله :
# فان ابن تربي اذا زرتكم . . . اراه يدافع قولا عنيفا PageV01P501
# قد افني انامله ازمه . . . فامسي يعض علي الوظيفا
# فلا تقعدن . ابن تربي : كانه يهجن امه وهو تفعل من الرنو ، والرنو : ادامة النظر اي ترنو ويربي اليها للريبة . والوظيف : هنا مثل وانما يريد كفه حين ذهبت اصابعه . والخيف : جمع خيفة من الخوف . قال ابو علي : ومنه قيل للمراة مزخة .
# ع قال الراجز في المزخة :
# افلح من كانت له مزخة . . . يزخها ثم ينام الفخة
# اي ينام حتي يغط في نومه من الفخيخ وهو ارفع غطيط الناءم .
# قال ابو علي ' 1 - 216 ، 213 ' قال خالد بن صفوان لبعض الولاة : قدمت فاعطيت كلا بقسطه من وجهك وكرامتك حتي كانك لست من احد او حتي كانك من كل احد .
# ع قوله : حتي كانك لست من احد : يريد انه ليس للقريب عنده فضل علي البعيد . وقوله : او حتي كانك من كل احد اي حتي كان الناس اقاربك في احسانك اليهم وعمومك بذلك لهم .
# وانشد ابو علي ' 1 - 216 ، 213 ' :
# ولما ابي الا جماحا فءاده . . . ولم يسل عن ليلي بمال ولا اهل
# ع هذا الشعر انشده ابو تمام وغيره غير منسوب ، وقد رايته منسوبا الي الحسين بن مطير ولا ادري ما صحة ذلك .
# وانشد ابو علي ' 1 - 217 ، 214 ' :
# ولقد اتاني عن تميم انهم . . . ذءروا لقتلي عامر وتغضبوا PageV01P502
# ع هو لعبيد بن الابرص . وبعده :
# رغم لعمر ابيك عندي ضاءع . . . اني يهون علي ان لا يعتبوا
# وخبره ان اسدا وطءا وغطفان اوقعت يوم النسار ببني عامر وبني تميم وهم حلفاء ، ففرت بنو تميم وثبتت بنو عامر فقتلوا قتلا شديدا ، وفي ذلك يقول عبيد من هذا الشعر :
# ولقد تطاول بالنسار لعامر . . . يوم تشيب له الرءوس عصبصب
# والنسار عن يمين الحمي ، فغضبت بنو تميم لبني عامر ، فتجمعوا ولقوا اسدا وحلفاءها يوم الجفار ، فلقيت منهم اشد مما لقيت بنو عامر . فقال بشر ابن ابي خازم :
# غضبت تميم ان يقتل عامر . . . يوم النسار فاعتبوا بالصيلم
# فقال ضمرة بن ضمرة النهشلي : الخمر علي حرام حتي يكون به يوم يكافءه ، فاغار عليهم يوم ذات الشقوق وهي بديار بني اسد فقتلهم . وقال في ذلك :
# الان ساغ لي الشراب ولم اكن . . . اتي التجار ولا اشد تكلمي
# حتي صبحت علي الشقوق بغارة . . . كالتمر ينثر في جريم الجرم
# وانشد ابو علي ' 1 - 218 ، 214 ' :
# الرمح لا املا كفي به . . . واللبد لا اتبع تزواله
# ع وبعده :
# والدرع لا ابغي بها ثروة . . . كل امرء مستودع ماله
# اليت لا ادفن قتلاكمو . . . فدخنوا المرء وسرباله PageV01P503
# والشعر لعمرو بن الحارث بن همام احد بني تيم اللات بن ثعلبة ، ويعرف عمرو بابن زيابة قال :
# يا لهف زيابة للحارث . . . الصابح فالغانم فالاءب
# يعني ام نفسه . والحارث هو الحارث بن همام تاسف ان صبحهم فغنم واب سالما . وقال محمد بن داود : انه ابن زبابة بباءين كل واحدة منهما معجمة بواحدة مخففتين . قال : والزبابة فارة من فار الحرة . قال الحارث بن حلزة : وهم زباب حاءر . . . لا تسمع الاذان رعدا
# والبيت الذي انشدنا له انفا لا يستقيم علي ما قال . وعمرو هذا شاعر جاهلي . وقوله : الرمح لا املا كفي به قد فسره ابو علي . وفيه قول اخر : وهو انه اراد اطعن به اختلاسا كقول الفند الزماني : PageV01P504
# وقد اختلس الضربة . . . لا يدمي لها نصلي
# وقال اخر :
# ومدجج سبقت يداي له . . . تحت العجاج بطعنة خلس
# فاما قوله :
# والدرع لا ابغي بها ثروة
# والثروة : كثرة المال . يقول لا ابيع الدرع وان ارغبت واكثر لي ثمنها لان المال وديعة تسترجع . قال الله عز وجل : ' وانفقوا مما جعلكم مستخلفين فيه ' . يقول علام ابيع درعي بما لا يبقي ولا ابقي عليه .
# وانشد ابو علي ' 1 - 220 ، 216 ' :
# قد قلت للبدر واستعبرت حين بدا . . . يا بدر ما فيك لي من وجهها خلف
# تبدو لنا كلما شءنا محاسنها . . . والبدر ينقص احيانا وينكسف
# ع وقد رواهما غير ابي علي روي اخر فقال مكان من وجهها خلف بدل ومكان ينقص احيانا وينكسف ويكتمل .
# وانشد ابو علي ' 1 - 220 ، 217 ' لجميل :
# فان يك جثماني بارض سواكمو . . . فان فءادي عندك اليوم اجمع
# يروي بارض سواكمو : علي الاضافة وهذا بين ، ويروي بارض سواكمو : منون يريد بارض سوي ارضكم فحذف المضاف واقام المضاف اليه مقامه .
# وانشد ابو علي ' 1 - 221 ، 217 ' :
# ولما بدا لي منك ميل علي العدي . . . سواي ولم يحدث سواك بديل
# ع روي غير ابي علي :
# ميل مع العدي علي
# كذلك انشده ابو تمام وغيره PageV01P505 وهو الصحيح . وسواي : علي رواية ابي علي بمعني قصدي . وانشد اللغويون في سوي بمعني قصد :
# فلاصرفن سوي حذيفة مدحتي . . . لفتي العشي وفارس الاجراف
# وانا اشهد ان قاءل هذا البيت انما قال :
# فلاصرفن الي حذيفة
# وسوي موضوع ، وانشدوا ايضا :
# لو تمنت حبيبتي ما عدتني . . . او تمنيت ما عدوت سواها
# وانا اقول : ان سواها بمعني غيرها ليس الا .
# وانشد ابو علي ' 1 - 221 ، 217 ' للحسن بن وهب :
# بابي كرهت النار لما اوقدت . . . فعلمت ما معناك في ابعادها
# ع والحسن هو الحسن بن وهب بن سعيد الحارثي الكاتب يكني ابا علي ، شاعر محسن وبليغ مفتن . كتب الحسن للخلفاء ولم يزر ، ووزر اخوه سليمان بن وهب للمعتز والمهتدي .
# وانشد ابو علي ' 1 - 222 ، 218 ' لابي الشيص :
# وقف الهوي بي حيث انت فليس لي . . . متاخر عنه ولا متقدم
# وابو الشيص لقب . والشيص : ردء التمر . وهو كوفي من مقدمي شعراء عصره وانما اخمل PageV01P506 ذكره وقوعه بين مسلم بن الوليد واشجع وابي نواس ، ولو لم يكن له الا هذا الشعر لاستحق به التقديم واستوجب التفضيل ان صح له . وقال ابو الفرج علي بن الحسين : حدثني اليزيدي قال : حدثني محمد بن الحسن الزرقي قال : حدثني عبد الله بن شبيب قال : انشدني علي بن عبد الله بن جعفر بن ابراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر ابن ابي طالب لنفسه وكان شاعرا غزلا :
# وقف الهوي بي حيث انت
# وهذا هو الصحيح لان الشعر المذكور لم يقع في ديوان شعر ابي الشيص ولا رواه احد عنه كما روي عن علي بن عبد الله .
# وانشد ابو علي ' 1 - 222 ، 218 ' :
# ولو نظروا بين الجوانح والحشا . . . راوا من كتاب الحب في كبدي سطرا
# ولو جربوا ما قد لقيت من الهوي . . . اذن عذروني او جعلت لهم عذرا
# جعلت وما بي من صدود ولا قلي . . . ازوركمو يوما واهجركم شهرا
# ع يقول : لو جربوا ما قد لقيت لعذروني فما عذلوني او جعلت لهم عذرا فلم افعل بهم ما فعلوا بي لعلمي بما يلقون . وقال قوم : ان او هنا بمعني الواو والمعني علي هذا لعذروني ولكانوا معذورين بعضهم من بعض ، فكانه هو الجاعل لهم عذرا اذ حملهم علي تجربة الهوي . واسقط ابو علي من هذا الشعر البيت الذي به يقوم معني البيت الاخر لانه جواب له ولا فاءدة له الا بذكره وهو :
# ولما رايت الكاشحين تتبعوا . . . هوانا وابدوا دوننا نظرا شزرا
# جعلت وما بي من صدود ولا قلي . . . ازوركمو يوما واهجركم شهرا
# ويروي : واهجركم عشرا ولولا هذا البيت المسقط لكان البيت الذي انشده ابو علي لغوا ومنقطعا مما قبله كانه ليس من الشعر .
# وانشد ابو علي ' 1 - 222 ، 218 ' لاسحاق بن ابراهيم الموصلي : PageV01P507
# اخاف عليها العين من طول وصلها . . . فاهجرها الشهرين خوفا من الهجر
# وفيه :
# وما كان هجراني لها عن ملالة . . . ولكنني املت عاقبة الصبر
# وروي غيره :
# ولكنني جربت نفسي علي الصبر
# وقال ابو بكر الصولي : قال لي المبرد : عمك ابراهيم بن العباس احزم رايا من خاله عباس بن الاحنف في قوله :
# وحدثت نفسي بالفراق اروضها . . . فقالت رويدا لا اغرك من صبري
# فقلت لها فالهجر والبين واحد . . . فقالت اامني بالفراق وبالهجر
# وقال عباس :
# كان خروجي من عندكم قدرا . . . وحادثا من حوادث الزمن
# من قبل ان اعرض الفراق علي . . . نفسي وان استعد للحزن
# وانشد احمد بن يحيي في معني شعر عباس هذا :
# فلو كنت ادري ان ما كان كاءن . . . حذرتك ايام الفءاد سليم
# ولكن حسبت الهجر شيءا اطيقه . . . اذا رمت او حاولت امر عزيمي PageV01P508
# وقال الفزاري في معني قول اسحاق بن ابراهيم :
# واعرض حتي يحسب الناس انما . . . بي الهجر لا والله ما بي لك الهجر
# ولكن اروض النفس انظر هل لها . . . اذا فارقت يوما احبتها صبر
# وقال الحسين بن مطير :
# قضي الله يا اسماء ان لست زاءلا . . . احبكم او يغمض العين مغمض
# اذا انا رضت النفس في ود غيركم . . . اتي حبكم من دونه يتعرض
# وقال نصيب :
# واني لاستحي كثيرا فاتقي . . . عيونا واستبقي المودة بالهجر
# وانذر بالهجران نفسي اروضها . . . لاعلم عند الهجر هل لي من صبر
# وانشد ابو علي ' 1 - 223 ، 219 ' لابي العميثل :
# ايام الحف مءزري عفر الملا . . . واغض كل مرجل ريان
# وانشد ابو علي ' 1 - 223 ، 219 ' للاعشي :
# ولقد ارجل لمتي بعشية . . . للشرب قبل سنابك المرتاد
# ع وبعده :
# والبيض قد عنست وطال جراءها . . . ونشان في قن وفي اذواد PageV01P509
# ولقد اخالهن ما يمنعنني . . . عصرا يملن علي بالاجساد
# قبل سنابك المرتاد : يقول قبل رجوع الراءد علي فرسه عشية . ويروي : قبل سباءك المرتاد اي دراهم الذي يشتري لهم الشراب يرتاد جيده . ويقال جارية بينة الجراء . ونشان لي قن : اي هن مستغنيات باماءهن يكفينهن . ويروي : طورا يملن وانشد ابو علي ' 1 - 224 ، 220 ' لاوس :
# وابيض صوليا كان غراره . . . تاكل برق في حبي تاكلا
# ع وقبله :
# واني امرء اعددت للحرب بعدما . . . رايت لها نابا من الشر اعصلا
# اصم ردينيا كان كعوبه . . . نوي القسب عراصا مزجا منصلا
# واملس صوليا كنهي قرارة . . . احس بقاع فنح ريح فاجفلا
# وابيض هنديا كان غراره . . . تلالء برق في حبي تكللا
# اذا سل من جفن تاكل اثره . . . علي مثل مصحاة اللجين تاكلا
# هكذا صحة انشاده ، وقد خلط ابو علي في صدر البيت وعجزه فمزجه من ثلاثة ابيات علي ما انا مورده : قال اوس : واني امرء فوضع ابو علي مكان ' ابيض هنديا ' ' ابيض صوليا ' وهو وهم لان الصولي من نعت الدرع لا من نعت السيف نسبها الي رجل اعمي او الي صول الموضع المعروف . وكذلك قوله : في حبي تاكلا انما هو تكللا فاتي به من قوله في البيت الاخر : تاكل اثره علي مثل مصحاة اللجين تاكلا . والتاكل لا يكون في صفة البرق انما يكون في صفة فرند السيف ، والتكلل والانكلال في صفة البرق معروف وهو كالضحك والابتسام ، وايضا فان في البيت الثاني تاكل اثره وقافيته تاكلا وذلك بصفة الفرند اوقع . قال ابن مفرغ في ضحك البرق : PageV01P510
# الريح تبكي شجوها . . . والبرق يضحك في غمامه
# والمصحاة : اناء من لجين يشرب فيه مشتق من الصحو تفءلا له بذلك .
# وانشد ابو علي ' 1 - 224 ، 220 ' شعرا فيه :
# علي نذور يوم تبرز خاليا . . . لعيني وايام كثير اصومها ع رجع عن اخبارها الي الاخبار عنها فلذلك قال يوم تبرز ولم يقل تبرزين ، وقوله خاليا : اراد مكانا خاليا فاقام الصفة مقام الموصوف .
# وذكر ابو علي ' 1 - 224 ، 220 ' عن المفضل بن محمد قال : لما قدم بغاء ببني نمير اسري . ع كان هذا الذي ذكر سنة اثنتين وثلاثين وماءتين اخر ايام الواثق ، وذلك ان عمارة بن عقيل بن بلال بن جرير امتدح الواثق بقصيدة فامر له بثلاثين الف درهم ، ثم كلم عمارة الواثق في بني نمير واخبره بعيثهم وافسادهم في الارض وغاراتهم علي اليمامة وغيرها ، فكتب الواثق الي بغاء وهو بالمدينة يامره بحربهم ، وهم قتلوا ابا نصر ابن حميد بن عبد الحميد الطوسي الذي رثاه الطاءي . فسار اليهم حتي وافاهم في بطن نخل من عمل اليمامة ، PageV01P511 فهزمه بنو نمير حتي بلغوا معسكره وايقن بالهلكة ، ثم تشاغلوا بالنهب حتي ثاب الي بغاء من كان انكشف من اصحابه فكروا علي بني نمير فهزموهم وقتلوا منهم زهاء الف وخمسماءة ، وحمل الي بغداد منهم نحو الفي رجل ومن بني كلاب وبني مرة وفزارة فطفءت مذ ذاك جمرة بني نمير وكانت احدي الجمرتين الباقيتين . وقال شاعر بني نمير يومءذ :
# قربوا الابلق لي يوم الوغي . . . قد اتاكم جيش موسي بن بغا
# وانشد ابو علي ' 1 - 225 ، 221 ' في الخبر :
# رمي قلبه البرق الملالي رمية . . . بذكر الحمي وهنا فبات يهيم
# هكذا رواه ابو علي وقال : ملال : موضع نسب البرق اليه . وغيره ينشده :
# البرق الملالء
# بالهمز من التلالء وذكر ابو علي ' 1 - 226 ، 222 ' حديث رملة بنت معاوية مع وزجها عمرو بن عثمان بن عفان . ع روي غير واحد ان عمرو بن عثمان هذا اشتكي ، فكان العواد يدخلون عليه ويخرجون ، ويتخلف مروان بن الحكم عنده فيطيل ، فانكرت ذلك رملة بنت معاوية امراة عمرو فخرقت كوة فاستمعت علي مروان فسمعته وهو يقول لعمرو : ما اخذ هءلاء يعني بني حرب الخلافة الا باسم ابيك ، فما يمنعك ان تنهض بحقك ؟ فلنحن اكثر منهم رجالا PageV01P512 منا فلان ومنهم فلان حتي عدد فضول رجالهم علي رجال بني حرب ، فلما برا عمرو تجهز للحج وتجهزت رملة لزيارة ابيها ، فلما خرج عمرو خرجت رملة فقدمت علي ابيها فاخبرته الخبر وقالت : ما زال يعد فضل رجال ابي العاصي علي بني حرب حتي عد ابني فتمنيت انهما ماتا . فكتب معاوية الي مروان :
# اواضع رجل فوق رجل تعدنا . . . عديد الحصا ما ان تزال تكاثر
# وامكم تزجي تءاما لعلها . . . وام الكرام نزرة الولد عاقر
# اشهد يا مروان اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : اذا بلغ ولد الحكم ثلاثين اتخذوا مال الله دولا ، ودين الله دغلا ، وعباد الله خولا ، فاذا بلغوا تسعة وتسعين كان هلاكهم . فكتب اليه مروان اما بعد : يا معاوية فاني ابو عشرة ، واخو عشرة ، وعم عشرة . وابناها اللذان ذكرت من عمرو هما خالد وعثمان . وقول معاوية لها : ال ابي سفيان اقل حظا في الرجال من ان تكوني رجلا . يريد ان الولد تبع لابيه لا حق به في نسبه لا تبع لامه . يريد معاوية لو كنت رجلا كانا لاحقين بنا في نسبنا وتابعين لنا ، ولكنا اقل حظا في الرجال من ذلك . يعني من ان تكون رملة رجلا فيكون هو وابناه من ال ابي سفيان رجالا . وفي رملة هذه واختها هند بنتي معاوية يقول عبد الرحمن بن الحكم :
# اءمل هندا ان يموت ابن عامر . . . ورملة يوما ان يطلقها عمرو
# وكانت هند عند عبد الله بن عامر بن كريز .
# وذكر ابو علي ' 1 - 226 ، 222 ' عن الاصمعي قال : دخل رجل من العرب علي رجل من اهل الحضر . فقال له الحضري : هل لك ان اعلمك سورة من كتاب الله ؟ قال : PageV01P513 اني احسن من كتاب الله ما ان عملت به كفاني . قال وما تحسن ؟ قال : احسن سورا . ووقف عليه ابو علي فابي سواه وقال هكذا الرواية ع وانما هو خمس سور لقول الحضري بعد ان قرا له : فاتحة الكتاب ، وقل هو الله احد ، وانا اعطيناك الكوثر اقرا السورتين ولو لم يتقدم توقيت لما طالبه بسورة ولا اثنتين .
# وانشد ابو علي ' 1 - 227 ، 223 ' :
# استودع العلم قرطاسا فضيعه . . . وبءس مستودع العلم القراطيس
# ع احسن ما ورد في هذا قول محمد بن يسير يعيب نفسه بكثرة جمع الكتب :
# اما لو اعي كل ما اسمع . . . واحفظ من ذاك ما اجمع ولم استفد غير ما قد جمعت . . . لقيل هو العالم المقنع PageV01P514
# ولكن نفسي الي كل نوع . . . من العلم تسمعه تنزع
# فلا انا احفظ ما قد جمعت . . . ولا انا من جمعه اشبع
# واحضر بالعي في مجلس . . . وعلمي في الكتب مستودع
# فمن يك في علمه هكذا . . . يكن دهره القهقري يرجع
# اذا لم تكن حافظا واعيا . . . فجمعك للكتب ما ينفع
# وله في نقيض هذا المعني :
# اذا ما غدا الطلاب للعلم ما لهم . . . من الحظ الا ما يدون في الكتب
# غدوت بتشمير وجد عليهم . . . فمحبرتي اذني ودفترها قلبي
# قال ابو علي ' 1 - 227 ، 223 ' كان الاصمعي كثيرا ما يقول : من قعد به حسبه نهض به ادبه ع حدث يحيي بن اكتم . قال : كنت جالسا مع المامون في مكان من القصر يري الناس ولا يرونه ، حتي اقبل من باب القصر شاب حسن الوجه يتبختر في مشيته فقال : من هذا ؟ قلت : لا اعرفه حتي يقرب . فقال : ليس يخلو ان يكون هاشميا او نحويا . فتقدم فاذا هو نحوي . فقال : الم اقل لك يا يحيي ان النحو قد البس اصحابه حلة من البهاء والهيبة كادوا يكونون في الشرف مثل بني هاشم ، يا يحيي : من قعد به حسبه نهض به ادبه .
# وانشد ابو علي ' 1 - 228 ، 223 ' لخارجة بن فليح المللي :
# احن الي ليلي وقد شط وليها . . . كما حن محبوس عن الالف نازع PageV01P515
# اذا خوفتني النفس بالناي تارة . . . وبالهجر اخري اكذبتها المطامع
# الولي : القرب . يقال دار فلان ولي دار فلان اذا كانت تليها ، والدار ولية : اي قريبة . وقوله : كذبتها المطامع يقال اكذبت الرجل : وجدته كاذبا ، وكذبته : رددت عليه قوله وجعلته باطلا ، بهذا يستقيم المعني في البيت . وربما قالوا اكذبته بمعني كذبته .
# وانشد ابو علي ' 1 - 228 ، 224 ' :
# واحسن ايام الهوي يومك الذي . . . تروع بالتحريش فيه وبالعتب
# اذا لم يكن في الحب سخط ولا رضي . . . فاين حلاوات الرساءل والكتب
# ع وهو لابي حفص الشطرنجي . وما ابدع ما نقل معناهما ابو الطيب واوجز فقال :
# واحلي الهوي ما شك في الوصل ربه . . . وفي الهجر فهو الدهر يرجو ويتقي
# وقال رجل من بني جعدة :
# لا خير في الحب وقفا لا تحركه . . . عوارض الياس او يرتاحه الطمع
# لو كان لي صبرها او عندها جزعي . . . لكنت املك ما اتي وما ادع
# وقال اللجلاج الحارثي في ضد هذا المذهب : PageV01P516
# مددت حبل غرور غير مءيسة . . . فوق الاكف فلا جود ولا بخل
# والياس اروح من غيث تطمعنا . . . منه مخايل ما يلفي لها بلل
# وقال ابن ابي زرعة فلم يصرح باختيار احد المذهبين :
# فكاني بين الوصال وبين الهجر . . . ممن مقامه الاعراف
# في محل بين الجنان وبين النار . . . طورا يرجو وطورا يخاف
# وابن ابي زرعة هو محمد ، وقيل المعلي بن سلمة ابن ابي زرعة الكناني الدمشقي وهو و ديك الجن شاعر الشام . وابو حفص هو عمر بن عبد العزيز وكان عبد العزيز من موالي المنصور ، وكان اسمه اعجميا فلما كبر وتادب غيره بعبد العزيز . وكان عمر مشغوفا بالشطرنج فنسب اليها ، وهو شاعر علية بنت المهدي وكان منقطعا اليها ، وكان شاعرا غزلا واديبا ظريفا .
# وانشد ابو علي ' 1 - 229 ، 225 ' :
# واذا تباشرك الهمو . . . م فانها كال وناجز PageV01P517
# وانشد ابو علي ' 1 - 231 ، 226 ' :
# رايت شخصك في نومي يعانقني . . . كما يعانق لام الكاتب الالفا
# ع هو لبكر بن خارجة وقبله :
# يا من اذا قرا الانجيل ظل له . . . قلب الحنيف عن الاسلام منصرفا
# وانشد ابو علي ' 1 - 231 ، 226 ' لبشار :
# فبتنا معا لا يخلص الماء بيننا . . . الي الصبح دوني حاجب وستور
# وانشد ابو علي ' 231 ، 226 ' لابن الجهم :
# فبتنا جميعا لو تراق زجاجة . . . من الخمر فيما بيننا لم تسرب
# ع وقبله :
# رعي الله ليلا ضمنا بعد فرقة . . . وادني فءادا من فءاد معذب PageV01P518
# وانشد ابو علي ' 1 - 231 ، 227 ' لابن الرومي :
# وفاحم وارد يقبل ممشاة . . . اذا اختال مرسلا عذره ع هكذا الرواية بالعين المهملة والذال المعجمة جمع عذرة وهي الخصلة من الشعر . وقال ثابت : العذر شعرات ما بين القفا الي وسط العنق واحدتها عذرة . والغديرة : بالغين المعجمة والدال المهملة القرن من الشعر وجمعها غداءر ، هذا الاعرف ، وقد قيل غدرة وغدر مثل غدرة وعذر ، فالاحسن علي هذا ان يكون اذا اختال مرسلا غدره لان الغداءر هي المرسلة ، وهي كل ما ضفر من الشعر ، الا تراه يقول : كالليل من مفارقه واين شعرات القفا من المفارق . والوارد من الشعر الذي يرد الكفل وما تحته . وقوله منحدرا لا يذم منحدره هكذا روي عن ابي علي بالياء ، وروي غيره : لا نذم منحدره بالنون : اي انحداره وقوله :
# حتي تناهي الي مواطءه . . . يلثم من كل موطء عفره
# اخذه ابن مطران وزاد عليه فقال :
# ظباء اعارتها المها حسن مشيها . . . كما قد اعارتها العيون الجاذر
# فمن حسن ذاك المشي جاءت فقبلت . . . مواطء من اقدامهن الغداءر
# وانشد ابو علي ' 1 - 231 ، 227 ' لبكر بن النطاح : PageV01P519
# بيضاء تسحب من قيام فرعها
# ع هو بكر بن النطاح الحنفي يكني ابا واءل يمامي الدار . قال ابو هفان : ادركت الناس يقولون ان الشعر ختم ببكر بن النطاح . وقال ابو العتاهية يرثيه :
# مات ابن نطاح ابو واءل . . . بكر فاضحي الشعر قد ماتا
# وانشد ابو علي ' 1 - 231 ، 227 ' لمسلم :
# اجدك ما تدرين ان رب ليلة . . . كان دجاها من قرونك تنشر
# ع وبعده :
# نصبت لها حتي تجلت بغرة . . . كغرة يحيي حين يذكر جعفر
# وهذا من بارع الاستطراد الي المديح .
# وانشد ابو علي ' 1 - 231 ، 227 ' لابي نواس :
# ضعيفة كر الطرف تحسب انها . . . قريبة عهد بالافاقة من سقم
# وانشد ' 1 - 232 ، 227 ' لابن المعتز :
# ويجرح احشاءي بعين مريضة . . . كما لان متن السيف والحد قاطع PageV01P520
# ع وقبله :
# عليم بما يخفي ضميري من الهوي . . . جواد بهجراني وللوصل مانع
# وانشد ابو علي ' 1 - 232 ، 228 ' لعدي بن الرقاع :
# وكانها بين النساء اعارها
# ع وصلته :
# لولا الحياء وان راسي قد علا . . . فيه المشيب لزرت ام القاسم 
# وكانها بين النساء اعارها . . . عينيه احور من جاذر جاسم
# وسنان اقصده النعاس فرنقت . . . في عينه سنة وليس بناءم
# يصطاد يقظان القلوب حديثها . . . وتطير بهجتها بروح الحالم
# الاقصاد : ان يصيبه السهم فيقتله وهو هنا استعارة ، اي اقصده النعاس فانامه . فرنقت : دارت وما جت . والسنة بقية اخر النعاس . ومن بديع ما ورد في هذا الباب قول البحتري :
# غداة تثنت للوداع وسلمت . . . بعينين موصول بجفنيهما السحر
# توهمتها الوي باجفانها الكري . . . كري النوم او مالت باعطافها الخمر
# وانشد ابو علي ' 1 - 232 ، 228 ' لبشار :
# يا اطيب الناس ريقا غير مختبر . . . الا شهادة اطراف المساويك
# ع مثله قول ابن الرومي :
# تعنت بالمسواك ابيض صافيا . . . يكاد عذاري الدر منه تحدر PageV01P521
# وما سر عيدان الاراك بريقها . . . تاودها في ايكها تتهصر
# وما ذقته الا بشيم ابتسامها . . . وكم مخبر يبديه للعين منظر
# وقال ابو تمام :
# تعطيك منطقها فتعلم انه . . . بجني عذوبته يمر بثغرها
# واصل هذا المعني لابي صعترة البولاني قال :
# وما نطفة من حب مزن تقاذفت . . . به جنبتا الجودي والليل دامس
# فلما اقرته اللصاب تنفست . . . شمال باعلي متنه فهو قارس
# باطيب من فيها وما ذقت طعمه . . . ولكنني فيما تري العين فارس PageV01P522
# حب مزن : اي بردا . وقارس : من القراسة . ومن قول مرار بن هباش الطاءي :
# فما ماء مزن في ذرا متمنع . . . حمي ورده وعر بن ولصوب
# باطيب من فيها وما ذقت طعمه . . . سوي ان اري بيضا لهن غروب
# وقول بشار :
# منيتنا زورة في النوم واحدة . . . ثني ولا تجعليها بيضة الديك زعموا ان الديك يبيض بيضة واحدة في عمره لا يزيد عليها ، وهي بيضة العقر التي عني الشاعر بقوله ايضا :
# باح لساني بمضمر السر . . . وذاك اني اقول بالدهر
# وليس بعد الممات منقلب . . . وانما الموت بيضة العقر
# وهذا شعر دهري زنديق . وقال عروة الرحال :
# فان انفلت من عمر صعبة سالما . . . تكن من نساء الناس لي بيضة العقر
# وقد قيل ان بيضة الديك العقر هي التي تجرب بها المراة اثيب هي ام بكر ، وانما يفعل بها ذلك مرة في العمر . وغير ابي علي يروي هذا البيت : قد زرتنا زورة في النوم واحدة ثني ، وهذه الرواية اصح معني لانه اثبت زورة وسال ان تثني ، وعلي رواية ابي علي انما منته في النوم زورة لم تف بها فكيف يسالها ان تثني ما لم يتقدم له افراد الا ان كان يريد ان تمنيه مرة اخري وهذا لا يتمعني . وقول بشار :
# يا رحمة الله حلي في منازلنا
# كان اسم المراة رحمة . ومن مختار ما ورد في هذا المعني PageV01P523 ومقدمه قول البحتري :
# وما تعتريها افة بشرية . . . من النوم الا انها تتخثر
# كذلك انفاس الرياح بسحرة . . . تطيب وانفاس الوري تتغير
# وتبعه التهامي فقال وابدع :
# يحكي جني الاقحوان الغض مبسمها . . . في اللون والريح والتفليج والاشر
# لو لم يكن اقحوانا ثغر مبسمها . . . ما كان يزداد طيبا ساعة السحر
# وانشد ابو علي ' 1 - 233 ، 229 ' للمءمل :
# اتاني الكري ليلا بشخص احبه . . . اضاءت له الافاق والليل مظلم
# ع هو المءمل بن اميل بن اسيد المحاربي شاعر كوفي من مخضرمي شعراء الدولتين . والذي فتح للشعراء القول في طروق الخيال باحسن عبارة واحلي اشارة قيس بن الخطيم بقوله :
# اني سربت وكنت غير سروب . . . وتقرب الاحلام غير قريب
# ما تمنعي يقظي فقد تولينه . . . في النوم غير مصرد محسوب
# كان المني بلقاءها فلقيتها . . . فلهوت من لهو امرء مكذوب PageV01P524
# فرايت مثل الشمس عند طلوعها . . . في الحسن او كدنوها لغروب
# وقال ابو تمام فملح :
# استزارته فكرتي في المنام . . . فاتاها في خفية واكتتام
# الليالي احفي بقلبي اذا ما . . . جرحته النوي من الايام
# يا لها ليلة تزاورت الار . . . واح فيها سرا من الاجسام
# مجلس لم يكن لنا فيه عيب . . . غير انا في دعوة الاحلام
# وانشد ابو علي ' 1 - 233 ، 229 ' لعلي بن يحيي المنجم :
# بابي والله من طرقا . . . كابتسام البرق اذ خفقا
# ع هو علي بن يحيي بن يحيي ابن ابي منصور المنجم ادرك المامون ورثاه ، وكان ابنه يحيي بن علي بن يحيي شاعرا ايضا .
# وانشد ابو علي ' 1 - 234 ، 230 ' للناجم :
# طالبت من شرد نومي وذعر
# ع الناجم : هو محمد بن سعيد المضري شاعر مجيد .
# وانشد ابو علي ' 1 - 232 ، 230 ' لعلي بن الجهم :
# وقلن لنا نحن الاهلة انما . . . نضء لمن يسري الينا ولا نقري
# ع وقبلهما :
# عيون المها بين الرصافة والجسر . . . جلبن الهوي من حيث ادري ولا ادري
# اعدن لي الشوق القديم ولم اكن . . . سلوت ولكن زدن جمرا علي جمر PageV01P525
# سلمن واسلمن القلوب كانما . . . كستك باطراف المثقفة السمر
# وقلن لنا نحن الاهلة انما .
# وقد تقدم انشاده مع نظراءه 42 وهو علي بن الجهم بن مسعود بن اسيد من بني سامة بن لءي بن غالب ، وقريش تنفيهم عن النسب وتنسبهم الي امهم ناجية وهي امراة سامة ، وعلي شاعر من شعراء الدولة الهاشمية .
# وانشد ابو علي ' 1 - 234 ، 230 ' :
# من كف جارية كان بنانها . . . من فضة قد طرفت عنابا
# ع هذا وان لم يكن فيه وهم من ابي علي وسهو فانه اغفال وتضييع لان قوله : من كف جارية متعلق بما قبله والا فما هذا الذي يكون من كف جارية لعله وكز او لكز ، وقبل البيت ما يفهم به الغرض وتستوفي به الفاءدة وهو :
# هبوا فقد عذب النسيم وطابا . . . والدهر يذهب بالنعيم ذهابا
# حثوا علي حسن الصبوح فقد نضا . . . نور الصباح من الدجي جلبابا PageV01P526 من كف جارية كان بنانها
# فالحث علي الصبوح هو من كف الجارية . والشعر لعكاشة العمي وهو عكاشة بن عبد الصمد من اهل البصرة من بني العم ، واصل بني العم كالمدفوع يقال انهم نزلوا ببني تميم بالبصرة ايام عمر بن الخطاب فاسلموا وغزوا مع المسلمين وحسن يلاءهم . فقال الناس لهم : انتم وان لم تكونوا من العرب اخواننا وبنو العم ، فعرفوا بذلك فصاروا في جملة العرب . قال معدان الاشقري :
# وجدنا ال سامة في قريش . . . كمثل العم في سلفي تميم
# وقال جرير :
# ما للفرزدق من عز يلوذ به . . . سوي بني العم في ايديهم الخشب
# سيروا بني العم فالاهواز منزلكم . . . ونهر تيري فما تدريكم العرب
# وعكاشة شاعر مقل من شعراء الدولة الهاشمية ، واخوه ابو العذافر العمي شاعر ايضا .
# وانشد ابو علي ' 1 - 235 ، 230 ' في العود :
# وكانه في حجرها ولد لها . . . ضمته بين تراءب ولبان
# ع ومثله للناجم :
# اذا احتضنت عودها عاتب . . . ناغته احسن ان يعربا PageV01P527
# وتعرك من اذنه ان هفا . . . وفي الحق تاديب من اذنبا
# وقد ادب الناس امثاله . . . ولكنه راس من ادبا
# تدغدغ في مهل بطنه . . . فيحضرنا ضحكا معجبا
# وانشد ابو علي ' 1 - 236 ، 232 ' :
# وشبابي قد كان من لذة العيش . . . فاودي وغاله ابنا سمير
# وانشد ابو علي ' 1 - 236 ، 232 ' لابي زبيد :
# فلحي الله طالب الصلح منا . . . ما اطاف المبس بالدهماء
# قبله :
# فاصدقوني اسوقة ام ملوك . . . انتم والملوك اهل رباء
# ام طمعتم بان تريقوا دمانا . . . ثم انتم بنخوة في السماء
# قبح الله طالب الصلح منا .
# ولحي الجازعين في اثر القتلي . . . ولا ظهروا علي الاعداء
# يخاطب بهذا الشعر بني بكر ، وذلك ان رجلا من بني عجل يقال له المكاء نزل برجل من بني طء فاكرمه الطاءي ، وسقاه فتفاخرا ، وغلبت الخمر الطاءي فقتله العجلي ، وسار من ساعته ، فاصبحت طء وصاحبهم قتيل فقالوا : ان نصب الرجل يكن قودا باخينا والا فما نريد ان يكون بيننا وبين بكر حرب . ثم بلغهم ان بني بكر فخروا بما فعل المكاء ، فقال ابو زبيد شعره الذي منه هذه الابيات .
# وانشد ابو علي ' 1 - 236 ، 232 ' للمرار الفقعسي :
# لا يشترون بهجعة هجموا بها . . . ودواء اعينهم خلود الاوجس
# ع الشعر للمرار بن منقذ العدوي لا للمرار بن سعيد الفقعسي ، وقد تقدم ذكرهما ' 18 ، 57 ' . PageV01P528
# وصلة البيت :
# فتناوموا شيا وقالوا عرسوا . . . في غير تنءمة بغير معرس
# فكان ارحلنا بوهد معشب . . . بلوي عنيزة من مفيض الترمس
# في حيث خالطت الخزامي عرفجا . . . ياتيك قابس اهله لم يقبس
# لا يشترون بهجعة هجعوا بها . . . ودواء اعينهم خلود الاوجس
# فرفعت راسي للرحيل ولا اري . . . كاليوم مصبح مورد متغلس
# قوله غير تنءمة : اي لم يرفعوا بذلك اصواتهم ولكن اشارة اشار بعضهم الي بعض . بغير معرس : اي لم يكن موضع تعريس ، ولكنا لما وجدنا لذة النوم كانا في روضة هذه صفتها . وقوله :
# ياتيك قابس اهله لم يقبس
# وصف خصب الوادي ولدونة العيدان ورطوبة الورق . وقوله :
# ولا اري كاليوم مصبح مورد
# اي موضع ورود يصبحونه اثقل عليهم لشدة نعاسهم .
# وانشد ابو علي ' 1 - 237 ، 232 ' :
# قد ورد الماء بليل قيس . . . نعم وفي ام البنين كيس
# علي الطعام ما غبا غبيس
# ع رواه ثعلب عن ابن الاعرابي : وفي ام زبير كيس وقال ابن الاعرابي عن PageV01P529 المفضل الغبيس الدهر . وغبا : بقي . فاما قولهم : ' سجيس عجيس ' فذكر ابن الاعرابي ان الدهر سمي عجيسا لانه ينعجس : اي يبطء ولا ينفد ابدا ، قال : وسجيس الدهر : طوله . قال ابو علي ' 1 - 237 ، 233 ' و لا افعله السمر والقمر . ع معناه ما اظلم الليل وطلع القمر ، وقال ابو عبيد اي ما كان السمر وطلع القمر . ثم كثر ذلك في كلامهم حتي سموا الليل والنهار ابن سمير ، فيقولون لا اكلمه ما سمرا بنا سمير ، وقال ابو زيد : ابنا سمير الليل والنهار ، والسمير : الدهر . غيره : وهما ايضا ابنا جمير سميا بذلك للاجتماع ، يقال جمر شعره اذا جمعه وضفره . فاما ابن جمير ، فالليلة التي لا يري القمر فيها قال الشاعر :
# نهارهم ظمان ضاح وليلهم . . . وان كان بدرا ظلمة ابن جمير
# وانشد ابو علي ' 1 - 237 ، 233 ' لابي ذءيب .
# فتلك التي لا يبرح القلب حبها . . . ولا ذكرها ما ارزمت ام حاءل
# بعده :
# وحتي يءوب القارظان كلاهما . . . وينشر في الهلكي كليب لواءل
# وقد تقدم انشاده باتم من هذه الصلة 26 .
# وانشد ابو علي ' 1 - 237 ، 233 ' :
# لقلت من القول مالا يزال . . . يءثر عني يد المسند
# ع اختلف في هذا الشعر ، فرواه الطوسي لامرء القيس ، وقال ابن حبيب : قال PageV01P530 ابن الكلبي هو لعمرو بن معدي كرب قاله في قتله بني مازن باخيه عبد الله واخراجهم عن بلادهم ، ثم رجعوا بعد ذلك وندم عمرو علي قتالهم . واول الشعر :
# تطاول ليلي بالاثمد . . . ونام الخلي ولم ارقد
# وبات وباتت له ليلة . . . كليلة ذي العاءر الارمد
# وذلك من نبا جاءني . . . وانبءته عن ابي الاسود
# ولو عنا نثا غيره جاءني . . . وجرح اللسان كجرح اليد
# لقلت من القول ما لا يزا . . . ل يءثر عني يد المسند
# النثا : يكون في الخير والشر وهو مقصور والثناء ممدود لا يكون الا في الخير . يقول ان المرء يبلغ بلسانه من هجاء وذم وغير ذلك ما يبلغ السيف اذا ضرب به .
# وانشد ابو علي ' 1 - 237 ، 233 ' للاعشي :
# الست منتهيا عن نحت اثلتنا . . . ولست ضاءرها ما اطت الابل
# قبله :
# ابلغ يزيد بني شيبان مالكة . . . ابا ثبيت اما تنفك تاتكل
# الست منتهيا : يعني يزيد بن مسهر الشيباني . تاتكل : اي تتحرق وتلتهب من الغيظ .
# وانشد ابو علي ' 1 - 237 ، 233 ' للصلتان :
# ما لبث الفتيان ان عصفا بهم . . . ولكل حصن يسرا مفتاحا
# ع الصلتان : لقب وهو قثم بن خبيءة هكذا نقل ابن قتيبة . وقال الامدي عن ابي عبيدة : قثم بن خثيم وهو احد بني محارب بن عمرو بن وديعة بن لكيز بن افصي بن PageV01P531 عبد القيس ، وهو الذي حكم بين جرير والفرزدق بقصيدته التي اولها :
# انا الصلتاني الذي قد علمتم . . . متي ما يحكم فهو بالحق صادع
# وقد وهم ابو علي في نسبة هذا البيت الي الصلتان ، وانما هو للنابغة الذبياني من قصيدة معروفة . وقبله :
# بعد ابن جفنة وابن هاتك عرشه . . . والحارثين تلومن فلاحا
# ولقد تري ان الذي هو غالهم . . . قد بذ حمير قبل والصباحا
# ما لبث الفتيان . هءلاء المذكورون من ملوك اليمن وملوك الشام . وقوله تلءمن فلاحا : اي تنتظرن .
# وانشد ابو علي ' 1 - 238 ، 233 ' :
# ولا يلبث العصران يوم وليلة . . . اذا طلبا ان يدركا ما تيمما
# ع هو لحميد بن ثور . وقبله :
# اري بصري قد رابني بعد صحة . . . وحسبك داء ان تصح وتسلما
# ولا يلبث العصران : يقول ان الصحة والسلامة مءديتان الي الهرم وهو الداء الذي لا دواء له كما قال النمر :
# تدارك ما قبل الشباب وبعده . . . حوادث ايام تمر واغفل
# يود الفتي طول السلامة جاهدا . . . فكيف يري طول السلامة يفعل
# يود الفتي بعد اعتدال وصحة . . . ينوء اذا رام القيام ويحمل
# واذا كان العصران في قول حميد الغداة والعشي فالاحسن النصب في قوله : يوما وليلة علي PageV01P532 الظرف لهما ، واذا اردت بالعصرين الليل والنهار فالاحسن ان ترفع يوم وليلة علي البدل منهما .
# وانشد ابو علي ' 1 - 238 ، 233 ' لابن مقبل :
# الا يا ديار الحي بالسبعان . . . امل عليها بالبلي الملوان
# ع وبعده :
# نهار وليل داءم ملواهما . . . علي كل حال الدهر يختلفان لم يات علي فعلان الا السبعان اسم موضع . وامل : اي داب ولازم ، ومن هذا قيل للدين ملة لانها طريقة تلازم . وقال الاصمعي : امل في معني املي : اي طال . وقوله : داءب ملواهما : يريد الغداة والعشي .
# وانشد ابو علي ' 1 - 238 ، 234 ' عن ابن الاعرابي :
# ذخرت ابا عمرو لقومك كلهم . . . سجيس الليالي عندنا اكرم الذخر
# وانشد ابو علي ' 1 - 238 ، 234 ' :
# تسالني عن السنين كم لي
# ع هي لرءبة وصلتها :
# لما ازدرت نقدي وقلت ابلي . . . تالهت واتصلت بعكل
# خطبي وهزت راسها تستبلي . . . تسالني عن السنين كم لي ؟
# فقلت لو عمرت سن الحسل . . . او عمر نوح زمن الفطحل PageV01P533
# والصخر مبتل كطين الوحل . . . كنت رهين هرم او قتل
# الحسل : ولد الضب والضب يكني ابا حسل . وقال ابن الاعرابي : لم يسمع بزمن الفطحل الا في شعر رءبة هذا .
# وانشد ابو علي ' 1 - 238 ، 234 ' :
# تباري قرحة مثل ال . . . وتيرة لم تكن مغدا
# وانشد ابو علي ' 1 - 238 ، 234 ' :
# فذاحت بالوتاءر ثم بدت . . . يديها عند جانبها تهيل
# ع هو لساعدة بن جءية وقبله :
# اذا ما زار مجناة عليها . . . ثقال الصخر والخشب القطيل
# وغودو ثاويا فتاوبته . . . مذرعة اميم لها فليل
# تبيت الليل لا يخفي عليها . . . حمار حيث جر ولا قتيل
# فذاحت بالوتاءر .
# هنالك حين تتركه ويغدو . . . سليبا ليس في يده فتيل
# يقول اذا ما زار قبره . والمجنا : المحدودب . والقطيل : المقطوع . وبهذا البيت سمي ساعدة القطيل . ومذرعة : يعني ضبعا بذراعيها توقيف ، والضبع مخططة بسواد قال :
# دفوع للقبور بمنكبيها . . . كان بوجهها تحميم قار PageV01P534
# وقوله حين يتركه يعني المال وتقدم ذكره .
# وانشد ابو علي ' 1 - 239 ، 234 ' لزهير :
# نجاء مجد ليس فيه وتيرة . . . وتذبيبها عنها باسحم مذود
# ع قبله :
# وانقذها من غمرة الموت انها . . . رات انها ان تنظر النبل تقصد
# نجاء مجد ليس فيه وتيرة .
# وجدت فالقت بينهن وبينها . . . غبارا كما ثارت دواخن غرقد
# يعني البقرة والصاءد الرامي وكلابه . وقوله ان تنظر النبل : اي تنتظر صاحب النبل اقصدها بالسهام فقتلها . وتذبيبها عنها : اي تذب عن نفسها بقرنيها الكلاب .
# وانشد ابو علي ' 1 - 239 ، 235 ' :
# قرينة سبع ان تواترن مرة . . . ضربن فصفت ارءس وجنوب
# ع وقبله :
# فجاءت ومسقاها الذي وردت به . . . الي الصدر مشدود العظام كتيب
# قرينة سبع : وهو اخر الشعر ، والشعر لحميد بن ثور . مسقاها : حوصلتها . والعظام : الرابط . والكءيب : المحزون .
# وانشد ابو علي ' 1 - 239 ، 235 ' للنمر :
# اشاقتك اطلال دوارس من دعد . . . خلاء مغانيها كحاشية البرد PageV01P535
# علي انها قالت عشية زرتها . . . هبلت الم ينبت لذا حلمه بعدي
# وبعدهما :
# الست بشيخ قد خطمت بلحية . . . فتقصر عن جهل الغرانقة المرد
# واني كما قد تعلمين لاتقي . . . تقاي واعطي من تلادي للحمد
# وقوله كحاشية البرد : شبه اثار الدار بحاشية البرد الموشي لان الحاشية تعلم وتزين . ويروي الم ينبت له . وضرس الحلم : هو الناجذ . قال ابو حاتم : والفرس تسميها خرد دندان ، معني دندان : الاضراس ، وخرد : هو العقل ، اي اضراس العقل . والغرانقة : الفتيان قال ولا يقال غرنوق الا للطويل منهم . ويروي :
# واشري من تلادي بالحمد
# وانشد ابو علي ' 1 - 239 ، 235 ' للبيد :
# وسانيت من ذي بهجة ورقيته . . . عليه السموط عابس متغضب
# ع وصلته :
# فكاءن رايت من ملوك وسوقة . . . وصاحبت من وفد كريم وموكب
# وسانيت من ذي بهجة
# ففارقته والود بيني وبينه . . . بحسن الثناء من وراء المغيب
# السموط هنا : نظم التاج من خرز وجوهر ، ويروي سنيت . والتسنية : الرفق والتسهيل . يريد ملكا اتاه في امر فرفق به حتي صار الي ما يريد . وهذا كما قال اوس بن حجر :
# ورقيته حتمات الملو . . . ك بين السرادق والحاجب قال ابو حاتم عن الاصمعي : يقول اذا حلف الملك علي امر حتم يحاذر رقاه وسهله حتي يرجع عنه .
# وانشد ابو علي ' 1 - 239 ، 235 ' :
# اذا الله سني عقد امر تيسرا PageV01P536
# وانشده ايضا في اخر كتابه عند ذكره خبر معاوية مع روح بن زنباع ' 2 - 259 ، 255 ' اذا الله سني عقد شء تيسرا ع وانشده يعقوب وغيره : اذا الله سني حل عقد تيسرا وصدر البيت :
# فلا تياسا واستغورا الله انه . . . اذا الله سني حل عقد تيسرا
# استغورا : اي سلاه الغيرة وهي الميرة اي سلاه الرزق وتسهيل اسبابه .
# وانشد ابو علي ' 1 - 240 ، 235 ' لنصيب :
# تقيمه تارة وتقعده . . . كما يفاني الشموس قاءدها
# ع والبيت للكميت في اشهر قصاءده لا لنصيب واولها :
# هل زاءر للهموم ذاءدها . . . عن ساهر ليلة يساهدها
# بات لها راعيا تفارطه . . . اوراد هم شتي مواردها
# اهون منها ذياد خامسة . . . في الورد او فيلق يجالدها
# تقيمه تارة وتقعده .
# يقول اهون علي الزاءر الذي استزاره لهمومه ذياد ناقة عن الماء قد وردته بعد خمس او كتيبة يضاربها وهي الفيلق . يقال كتيبة فيلق اذا كانت كثيرة السلاح ، قال الاعشي :
# في فيلق جاواء ملمومة . . . تقذف بالدارع والحاسر
# وقوله : تقيمه تارة يريد الهموم المذكورة في اول الشعر وانشد ابو علي ' 1 - 240 ، 235 ' لمزرد : PageV01P537
# ظللنا نصادي امنا عن حميتها . . . كاهل الشموس كلهم يتودد
# ع وبعده :
# فجاءت بها شكلاء ذات اسرة . . . تكاد عليها ربة النحي تكمد
# شكلاء : اي فيها لونان بياض من السمن الجامد وحمرة من الرب ، يعني سمنة زغرتها من النحي اي عصرتها . واسرة : طراءق من الرب .
# وانشد ابو علي ' 1 - 240 ، 236 ' للعجاج :
# يكاد ينسل من التصدير
# صلته :
# بناعج كالمجدل المجدور . . . عولي بالطين وبالاجور
# يعني بعيرا ، ثم مضي في صفته وقال :
# يكاد ينسل من التصدير . . . علي مدالاتي والتوقير
# تدافع الاتي بالقرقور . . . هياة للعوم والتمهير
# نجاره بالخشب المنجور . . . والقير والضبات بعد القير
# المجدل : القصر . والمجدور : العريض الجدار العاليه . والاجور : الاجر . والتصدير : البطان . يقول لولا مداراتي اياه لا نسل من تصديره لسرعته . والاتي : السيل ياتي من بلد اخر . والقرقور : السفين . والتمهير : السباحة .
# وانشد ابو علي ' 1 - 240 ، 236 ' لطفيل :
# يرادي علي فاس اللجام كانما . . . يرادي به مرقاة جذع مشذب
# ع وقبله :
# انخنا فسمناها النطاف فشارب . . . قليلا واب : صد عن كل مشرب PageV01P538
# يرادي : يريد انخنا الابل لنسقي الخيل بقايا الماء في المزاد وهي النطاف وتهيانا للغارة . وقوله : فشارب قليلا واب . يقول : هي مجربة قد علمت انه يغار عليها فطرادها بعد الشرب من الزمع والحرص علي الغارة . وقيل في قوله : يرادي انه يريد به يداري فقلب ، اي كانما يعالج بعلاجه جذع في طوله .
# وانشد ابو علي ' 240 ، 236 ' :
# ظللنا معا جارين نحترس الثاي . . . يساءرني من نطفة واساءره
# ع هذا البيت لشاعر من بلهجيم ، وقال الجرمي : هو لابي سدرة الاعرابي . وصلته :
# تحسب هواس وايقن انني . . . بها مفتد من واحد لا اغامره
# ظللنا معا جارين نحترس الثاي . . . يساءرني من نطفة واساءره
# فقلت له فاها لفيك ! فانها . . . قلوص امرء قاريك ما انت حاذره
# قوله : يساءرني يريد يسار لي واسار له . وقوله : فاها لفيك : كانه هم بقلوصه فقال له الخيبة لفيك ! وقوله : قاريك ما انت حاذره اشارة الي السهام وساءر السلاح . وهذا البيت من ابيات الكتاب .
# وذكر ابو علي ' 1 - 241 ، 236 ' خبر ابي الجهم ابن حذيفة مع معاوية ، وقوله : نحن عندك يا امير المءمنين كما قال عبد المسيح لابن عبد كلال : PageV01P539
# نميل علي جوانبه كانا . . . نميل اذا نميل علي ابينا ع واسقط اول الحديث الذي حمله علي الاستشهاد بالبيتين ، وهو ان ابا جهم دخل علي معاوية بعد عام الجماعة فسلم عليه فلم يرد معاوية ، فقبض ابو جهم علي ثوبه وقال : سلم يا معاوية فلعهدي بامك قد عرضت علي نفسها بعكاظ لاتزوجها . فقال له معاوية : لو تزوجتها وجدتها حرة حصانا وكنت لها كفا كريما ، فحينءذ قال له : نحن عندك يا امير المءمنين كما قال عبد المسيح . وروي الحسن بن عبد الرحيم ان ابا جهم قال لمعاوية : لقد جءت اخطب امك قبل ابيك وقبل زوجها حفص بن المغيرة ، ثم تزوجها ابوك فاتت بك وباخوتك . فقال له معاوية : انها كانت تستكرم الازواج ويقال الخداج . وزعم المداءني ان هندا كانت من المتخيرات علي اعينهن ، روي ذلك عن ابن اسحاق . قال المداءني : وروي ابن عياش عن محمد بن المنتشر قال : سمعت شيخا من قريش زمن ابن الزبير والشيخ يومءذ ابن ماءة وثلاثين سنة يقول : ما رايت معاوية قط الا وذكرت مسافر ابن ابي عمرو ، لكان اشبه به من الماء بالماء قال : وكان ابو سفيان دميما قصيرا اخفش العينين قال : وروي زحر بن حصن عن جده حميد بن منهب الطاءي قال : كان الفاكه بن المغيرة من فتيان قريش ، وكان له بيت للضيافة ، وكانت تحته هند بنت عتبة ، فقال معها يوما من الايام ، ثم عرضت له حاجة فذهب لها ، وجاء رجل من الناس فولج ذلك البيت ، فلما بصر بامراة ناءمة ولي هاربا وبصر الفاكه به وهو خارج من البيت فاتي هندا فركلها برجله وقال : من هذا الذي كان معك ؟ قال : والله ما كان معي نم احد ولا انتبهت حتي انبهتني ، فقذفها PageV01P540 بالفاحشة وقال : الحقي باهلك . فاتت اباها عتبة فذكرت ذلك له . فقال لها يا بنية ان يكن الرجل صادقا دسست اليه من يغتاله ، وان يكن كاذبا حاكمته الي كاهن اليمن . فحلفت له انه لكاذب . فاتاه عتبة فقال ايها الرجل : انك قد رميت ابنتي بما لا قرار معه ، ولا بد من محاكمتك الي كاهن اليمن . فاتعدا ليوم من الايام ، فخرج الفاكه في جماعة من مخزوم وخرج عتبة في جماعة من بني امية ، فلما شارفوا الكاهن تغير وجه هند . فقال لها ابوها : اني قد اري ما بوجهك من التغير فالا كان هذا ! قبل ان يشتهر في الناس مسيرنا . فقالت : والله يا ابت ماذاك لشء تكرهه ، ولكني اعلم انكم تاتون بشرا يخطء ويصيب ، ولست امن ان يسمني بميسم سوء . قال فاني ساخبره . فصفر بفرسه فودي فاولج في احليله حبة بر واوكي عليها بسير . فصبحوا الكاهن . فنحر لهم واكرمهم . فقال له عتبة بن ربيعة : اني قد خبات لك خبيءا . قال ثمرة في كمرة . قال : اريد ابين من هذا . قال له : حبة بر في احليل مهر : قال صدقت ، انظر في امر هءلاء النسوة ، وقد اجلس هندا مع صواحب لها ، فجعل يمس كف واحدة واحدة ويشم راسها حتي انتهي الي هند ، فقال لها قومي غير خزيا ولا زانية لتلدن ملكا يقال له معاوية . فنهضت فتعلق بها الفاكه . فقالت : اليك عني فوالله لاحرصن ان يكون من غيرك . فتزوجها ابو سفيان فجاءت بمعاوية . هكذا في بعض الروايات ان زوج هند الفاكه بن المغيرة ، وفي بعضها حفص بن المغيرة . ولما طلقها زوجها قالت لابيها : يا ابت اني امراة قد ملكت امري فلا تزوجني رجلا حتي تعرضه علي . قال لك ذلك . ثم قال لها انك قد خطبك رجلان من قومك ولست مسميا لك واحدا منهما حتي اصفه لك . اما الاول ففي الشرف الصميم والحسب الكريم تخالين به هوجا من غفلته وذلك اسجاح من شيمته حسن الصحابة ، سريع الاجابة ، ان تابعته تبعك وان PageV01P541 ملت كان معك ، تقضين عليه في ماله ، وتكتفين برايك عن مشورته ، واما الاخر ففي الحسب الحسيب ، والراي الاريب ، بدر ارومته ، وعز عشيرته ، يءدب اهله ولا يءدبونه ، ان اتبعوه اسهل ، وان جانبوه توعر عليهم ، شديد الغيرة ، سريع الطيرة ، صعب حجاب القبة ، وان حاج فغير منزور ، وان نوزع فغير مقسور . قد بينت لك كليهما . قالت : اما الاول فسيد مضياع لكريمته ، موات لها فيما عسي ان تغتص ان تلين بعد اباءها ، وتضيع تحت خباءها ، ان جاءته بولد احمقت ، وان انجبت فعن خطا ما انجبت . اطو ذكر هذا عني لا تسمه لي . واما الاخر فبعل الحرة الكريمة ، اني لاخلاق هذا لوامقة ، واني له لموافقة ، واني لاخذ بادب البعل مع لزوم قبتي وقلة تلفتي ، وان السليل بيني وبينه لحري ان يكون المدافع عن حريم عشيرته ، الذاءد عن كتيبته ، المحامي عن حقيقتها ، المثيب لارومتها ، غير مواكل ولا زميل عند صعصعة الحروب . قال ذاك ابو سفيان ابن حرب . قالت : زوجه ولا تلقني القاء السلس ، ولا تسمه سوم الضرس ، ثم استخر الله في السماء يخر لك في القضاء . وابو جهم اسمه عامر وقيل عمير وقيل عبيد بن حذيفة بن غانم بن عامر ، قرشي من بني عدي بن كعب ، اسلم يوم فتح مكة ، وهو من معمري قريش ، بني في الكعبة مرتين مرة في الجاهلية ومرة حين بناها ابن الزبير ، ومات في تلك الفتنة ، وهو احد الاربعة الذين دفنوا عثمان رحمه الله . واما عبد المسيح فهو عبد المسيح بن عسلة ، وعسلة امه بنت عامر الغساني PageV01P542 وهو عبد المسيح بن حكيم بن عفير احد بني مرة بن همام بن مرة بن ذهل بن شيبان شاعر جاهلي . تها ، غير مواكل ولا زميل عند صعصعة الحروب . قال ذاك ابو سفيان ابن حرب . قالت : زوجه ولا تلقني القاء السلس ، ولا تسمه سوم الضرس ، ثم استخر الله في السماء يخر لك في القضاء . وابو جهم اسمه عامر وقيل عمير وقيل عبيد بن حذيفة بن غانم بن عامر ، قرشي من بني عدي بن كعب ، اسلم يوم فتح مكة ، وهو من معمري قريش ، بني في الكعبة مرتين مرة في الجاهلية ومرة حين بناها ابن الزبير ، ومات في تلك الفتنة ، وهو احد الاربعة الذين دفنوا عثمان رحمه الله . واما عبد المسيح فهو عبد المسيح بن عسلة ، وعسلة امه بنت عامر الغساني وهو عبد المسيح بن حكيم بن عفير احد بني مرة بن همام بن مرة بن ذهل بن شيبان شاعر جاهلي .
# وذكر ابو علي ' 1 - 241 ، 237 ' خبر اسيد بن عنقاء وعميلة الفزاري ع وهما جاهليان . وعميلة من سادات فزارة ، وهو عميلة بن كلدة بن هلال بن حزن بن عمرو بن جابر بن خشين بن لاي بن عصيم بن شمخ بن فزارة بن ذبيان . ومن ولده الربيع بن عميلة وهو من جلة المحدثين ، وكذلك ولده الدكين بن الربيع . وقد اختلف في اسم ابن عنقاء فقيل اسيد ، وقال السكري اسمه قيس بن بجرة يعرف بامه عنقاء . وقوله فيه :
# غلام رماه الله بالخير يافعا . . . له سيمياء لا تشق علي البصر
# قال ابو علي ورواه ابن الانباري : رماه الله بالحسن ، قال الرياشي لا يروي بيت ابن عنقاء رماه الله بالحسن الا اعمي البصيرة ، لان الحسن مولود . وروي غير ابي علي في الشعر زيادة وهي :
# كريم نمته للمكارم حرة . . . فجاء ولا بخل لديه ولا حصر
# وروي ابن شبة قال قال العتبي سال عويف القوافي في حمالة ، فمر به عبد الرحمن بن محمد بن مروان ، فقال له : لا تسال احدا وصر الي اكفك ، فاتاه فاحتملها ، فقال عويف يمدحه : غلام رماه الله بالخير يافعا وانشد الابيات كلها الا البيت الاول .
# وانشد ابو علي ' 1 - 242 ، 238 ' PageV01P543 :
# اذا غدا المسك يجري في مفارقهم . . . راحوا كانهم مرضي من الكرم
# وانشد له امثلة . ع وهذان البيتان للشمردل بن شريك بن عبد الله احد بني ثعلبة بن يربوع ، شاعر اسلامي من شعراء الدولة الاموية . وغرض الشاعر في هذا المعني صفة الممدوح بالحياء الشديد والحلم ، وكانهما من اماتة نفس هذا الممدوح وازالتهما عنه الاشر قد غادراه سقيما . وقال ابو عبد الله النمري وقد انشد بيت ابي دهبل الجمحي :
# نزر الكلام من الحياء تخاله . . . ضمنا وليس بجسمه سقم
# قال نزر الكلام من الحياء لءلا يظن ذلك عيا ، وقال تخاله ضمنا : وانما يريد انه يءثر علي نفسه بزاده ويطوي فكانه سقيم لنجابته وهو صحيح كما قال الاخر :
# يبيت كانه اشلاء سوط . . . وفوق جفانه شحم ركام
# وانشد ابو علي ' 1 - 242 ، 238 ' :
# احلام عاد لا يخاف جليسهم . . . اذا نطقوا العوراء غرب لسان
# ع هذا الشعر لوداك بن ثميل المازني . وقبل البيتين :
# مقاديم وصالون في الروع خطوهم . . . بكل رقيق الشفرتين يمان
# اذا استنجدوا لم يسالوا من دعاهم . . . لاية حرب او لاي مكان PageV01P544
# احلام عاد الشعر ومثل قوله : اذا استنجدوا قول الطفيل :
# بخيل اذا قيل اركبوا لم يقل لهم . . . عواوير يخشون الردي اين نركب
# ولكن يجاب المستغيث وخيلهم . . . عليها كماة بالمنية تضرب
# وقول ابي الغول : الصواب قريط
# لا يسالون اخاهم حين يندبهم . . . في الناءبات علي ما قال برهانا وانشد ابو علي ' 1 - 243 ، 238 ' لبكر بن النطاح يمدح خربان بن عيسي :
# لم ينقطع احد اليك بوده . . . الا اتقته نواءب الحدثان
# قد مضي ذكر ابن النطاح . فاما خربان الممدوح وانشد ابو علي ' 1 - 243 ، 239 ' لابي الاسد :
# ولاءمة لامتك يا فيض في الندي . . . فقلت لها هل يقدح اللوم في البحر
# ع وزاد ابو الفرج في اخره :
# كان وفود الفيض لما تحملوا . . . الي الفيض لاقوا عنده ليلة القدر
# وابو الاسد هو نباتة بن عبد الله الشيباني ، من اهل الدينور من شعراء الدولة الهاشمية . والفيض الذي ذكره هو الفيض ابن ابي صالح وزير المهدي ، انقطع ابو الاسد اليه بعد عزله عن الوزارة ولزومه منزله ايام الرشيد .
# وانشد ابو علي ' 1 - 244 ، 239 ' للعرندس الكلابي يمدح بني عمرو الغنويين . قال PageV01P545 وكان الاصمعي يقول هذا المحال كلابي يمدح غنويا :
# هينون لينون ايسار ذوو كرم . . . سواس مكرمة ابناء ايسار
# ع ذكر ابو تمام ان الذي كان يقول هذا المحال هو ابو عبيدة . وروي محمد بن يزيد هذا الشعر لعبيد بن العرندس لا لابيه يمدح قوما نزل بهم ولم يذكر ممن هم . وانما انكر ابو عبيدة ان يكون كلابي يمدح غنويا ، لان فزارة كانت قد اوقت ببني ابي بكر ابن كلاب وجيرانهم من محارب وقعة عظيمة ثم ادركتهم غني فاستنقذتهم ، ففي ذلك يقول طفيل الغنوي :
# وحي ابي بكر تداركن بعد ما . . . اذاعت بسرب الحي عنقاء مغرب
# تداركن : يعني خيلهم . واذاعت فرقت . فلما قتلت طء قيس الندامي الغنوي وقتلت عبس هريم بن سنان الغنوي استغاثت غني ببني ابي بكر وبني محارب ، فقعدوا عنهم ولم يحلبوهم فلم يزالوا بعد ذلك متدابرين متغاورين . ولما ادرك طفيل ثار قيس الندامي في طء قال من جملة كلمته :
# فذوقوا كما ذقنا غداة محجر . . . من الغيظ في اكبادنا والتحوب
# التحوب : التوجع . وبات فلان بحيبة سوء . PageV01P546
# وانشد ابو علي ' 1 - 244 ، 240 ' للنمر :
# لقد غدوت بصهبي وهي ملهبة . . . الهابها كضرام النار في الشيح
# ع وهذا اول الشعر ، وقد مر ابو علي علي اخره ، وترتيب انشاده بعد البيت :
# جالت لتسنحني يسرا فقلت لها . . . علي يمينك ! اني غير مسنوح
# ثم استمرت تريد الريح مصعدة . . . نحو الجنوب فعزتها علي الريح
# يا ويل صهبي قبيل الريح مهذبة . . . بين النجاد وبين الجزع ذي الصوح
# والشاهد لاستقبال الطريدة الريح قول مضرس الاسدي :
# وما استنكرت من وحش بقفر . . . راين الانس فاستقبلن ريحا
# والاهذاب : اشد العدو ، وكذلك الالهاب . والنجاد : ما ارتفع من الارض في غلظ . والصوح : صفح الجبل ، وكذا سنده وعرضه .
# وذكر ابو علي ' 1 - 246 ، 241 ' خبر الزيادي عن المطلب بن المطلب ابن ابي وداعة قال رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم وابا بكر علي باب بني شيبة فمر رجل وهو ينشد :
# يا ايها الرجل المحول رحله . . . هلا نزلت بال عبد الدار PageV01P547
# ع الزيادي هو محمد بن يزيد بن زياد الكلبي . ولا يعلم للمطلب ابن ابي وداعة ابن يسمي المطلب ، وانما يروي عنه كثير ابنه وابن ابنه كثير بن كثير بن المطلب عن ابيه عن جده ، واراد ابو علي كثير بن كثير بن المطلب ابن ابي وداعة ، فقال المطلب بن المطلب ابن ابي وداعة ، وانما هو المطلب ابن ابي وداعة والله اعلم . واسم ابي وداعة الحارث بن ضبيرة بن سعيد بن سهم بن عمرو بن هصيص ، واسر ابو وداعة يوم بدر فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان له بمكة ابنا كيسا ، فافتدي المطلب اباه باربعة الاف درهم . وهو اول من افتدي من اسري بدر ، واسلم هو وابنه يوم الفتح . وروي غير واحد عن كثير بن كثير بن المطلب عن ابيه عن جده المطلب قال رايت النبي صلي الله عليه وسلم يصلي حذو الركن الاسود والرجال والنساء يمرون بين يديه ما بينه وبينهم سترة . وفي الشعر :
# الخالطين فقيرهم بغنيهم . . . حتي يعود فقيرهم كالكافي
# هذا هو المدح الصحيح والمذهب المستحسن كما قالت خرنق بنت هفان من بني قيس بن ثعلبة :
# لا يبعدن قومي الذين هم . . . سم العداة وافة الجزر النازلين بكل معترك . . . والطيبون معاقد الازر
# والخالطين نحيتهم بنضارهم . . . وذوي الغني منهم بذي الفقر
# وهذا البيت يروي لحاتم الطاءي ايضا في ابيات اولها :
# ان كنت كارهة لعيشتنا . . . هاتا فحلي في بني بدر PageV01P548
# الضاربين لدي اعنتهم . . . والطاعنين وخيلهم تجري
# والخالطين نحيتهم بنضارهم . . . وذوي الغني منهم بذي الفقر
# وعيب علي زهير قوله :
# علي مكثريهم رزق من يعتريهم . . . وعند المقلين السماحة والبذل
# فاثبت فيهم مقلين . وروي ابو عمر المطرز قال اخبرني ابو جعفر ابن انس الكرباسي عن رجاله قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يمشي ذات يوم في طريق من طرقات مكة فسمع جارية تنشد :
# كانت قريش بيضة فتفلقت . . . فالمح خالصه لعبد الدار
# فاقبل علي ابي بكر فقال اهكذا قال الشاعر ، قال فداك ابي وامي ! انما قال :
# فالمح خالصه لعبد مناف
# فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم نعم : وليس ميل الرجل الي اهله بعصبية . والعرب تقول هو بيضة البلد يمدحونه بذلك ، وتقول للاخر : هو بيضة البلد يذمونه به . فالممدوح يراد به البيضة التي يحتضنها الظليم ويصونها ويوقيها لان فيها فرخه ، والمذموم يراد به البيضة المنبوذه بالعراء المذرة التي لا حاءط لها ولا يدري لها اب وهي تريكة الظليم . قال الرماني : اذا كانت النسبة الي مثل المدينة والبصرة فبيضة البلد مدح ، وان نسبت الي البلاد التي اهلها اهل ضعة فبيضة البلد ذم . قال حسان في المدح :
# امسي الجلابيب قد عزوا وقد كثروا . . . وابن الفريعة امسي بيضة البلد
# اي واحد البلد ، وكان المنافقون يسمون المهاجرين الجلابيب ، فلما قال حسان هذا PageV01P549 الشعر اعترضه صفوان بن المطل فضربه بالسيف ، فاعلموا النبي صلي الله عليه وسلم فقال لحسان : احسن في الذي اصابك ، فقال : هي لك ، فاعطاه النبي عوضا بيرحي ، وهي قصر بني جديلة اليوم ، وسيرين فهي ام عبد الرحمن بن حسان . وفي بعض النسخ من الامالي ببيت زاءد في الشعر الفاءي وهو :
# منهم علي والنبي محمد . . . القاءلان هلم للاضياف
# وهذا بيت محدث ذكر ابو نصر ان جده صالحا ابا غالب الحقه به . واسم ابي نصر هارون بن موسي بن صالح بن جندل القيسي ، اندلسي اصله من الثغر من حصن مجريط ، سكن قرطبة الي ان مات .
# وذكر ابو علي ' 1 - 246 ، 242 ' خبر داود بن سلم مع حرب بن خالد بن يزيد بن معاوية ع وهو داود بن سلم الاسود مولي تيم بن مرة ، حجازي مدني شاعر مجيد رقيق الشعر حسنه ، ادرك اخر ايام بني امية واول امر بني هاشم وكان يعرف بداود الادلم .
# وانشد ابو علي ' 1 - 247 ، 242 ' للنمر بن تولب :
# تضمنت ادواء العشيرة بينها . . . وانت علي اعواد نعش تقلب
# ع يرثي اخاه الحرث بن تولب . وبعده : PageV01P550
# كان امرا في الناس كنت ابن امه . . . علي فلج من بحر دجلة مطنب
# يعني بما كان فيه من الخير والسعة . ومطنب بعيد الذهاب شديد الجري لا ينقطع .
# وذكر ابو علي ' 1 - 247 ، 243 '
# خبر ابي العتاهية مع عمر بن العلاء
# والابيات التي شبب بها هي :
# يا صاح قد عظم البلاء وطالا . . . وازددت بعدك صبوة وخبالا
# حملت ممن لا انوه باسمه . . . ثقلا كان به علي جبالا
# ماذا لقيت من الهوي وسقامه . . . فيها تبارك ربنا وتعالي
# اكثرت في شعري عليك من الرقي . . . وضربت في شعري لك الامثالا
# فابيت الا جفوة وتمنعا . . . وابيت الا صبوة وضلالا
# اني امنت من الزمان وريبه . . . لما علقت من الامير حبالا
# وابو العتاهية هو ابو اسحاق اسماعيل بن القاسم بن سويد بن كيسان مولي عنزة ، لقب ابا العتاهية لان المهدي قال له يوما : انت انسان متحذلق متعته ، فاشتقت له من ذلك كنية غلبت عليه ، ويقال للمتحذلق عتاهية كما يقال للطويل شناحية . وعمر بن العلاء ممدوحه هو احد قواد المهدي كان عامله علي طبرستان ، وهو مولي عمرو بن حريث ، وكان عمر جوادا شجاعا ، وفيه يقول بشار يمدحه : اذا ارقتك جسام الامور . . . فنبه لها عمرا ثم نم
# فتي لا ينام علي دمنة . . . ولا يشرب الماء الا بدم PageV01P551
# دعاني الي عمر جوده . . . وقول العشيرة بحر خضم
# ولولا الذي خبروا لم اكن . . . لامدح ريحانة قبل شم
# وعمرو بن حريث المخزومي مولي عمر احد الصحابة ، له عقب بالكوفة وذكر عظيم ، وامه بنت هشام بن خلف الكناني كان شريفا في الجاهلية ، وهو الذي بال علي راس النعمان بن المنذر ، وذلك ان النعمان كان علي دين العرب فحج فراه هشام ، فقال : اهذا ملك العرب قالوا : نعم ، فبال علي راسه ليذل ، فتحول النعمان عن دين العرب وتنصر .
# وذكر ابو علي ' 1 - 248 ، 244 ' قولهم : اجود من لافظة ع والمعروف اسمح من لافظة وفيه خمسة اقوال احدها : ما ذكر ابو علي انه يراد به البحر لانه يلفظ بالدرة التي لا قيمة لها جلالة والهاء للمبالغة ، وقال بعضهم : هي العنز التي تشلي للحلب فتجيء لافظة ما في فيها من العلف فرحا منها بالحلب . وقال بعضهم : هي الحمامة لانها تخرج ما في بطنها لفرخها ، وقال اخرون : هي الرحي لانها تلفظ ما تطحنه اي تقذف به ، وقال قوم : هو الديك لانه ياخذ الحبة بمنقاره فلا ياكلها ولكن يلقيها الي الدجاج . قال ابو الحسن المداءني : لا يقال للديك لافظة الا ما دام شابا لايثاره بالحب الدجاج ، قال : ومر اياس بن معاوية بديك يلقي له حب لم يفرقه . فقال : ينبغي ان يكون هذا الديك هرما ، لان الهرم اذا القي له الحب لم يفرقه ، لتجتمع الدجاج لانه لا حاجة له فيهن ، فليس له همة الا نفسه ، فنظر الديك فوجد كذلك . PageV01P552 وذكر ' 1 - 248 ، 244 ' قلولهم : اجبن من صافر وفسره فقال : اراد بصافر ما يصفر من الطير ، وانما وصف بالجبن لانه ليس من سباعها . ع الصحيح ان الصافر هو الصفرد طاءر من خشاش الطير يعلق نفسه من الشجر ويصفر طول ليله خوفا من ان ينام فيسقط ، ويقال ايضا اجبن من صفرد ، ولو كان الصافر ما عدا السباع لساغ ان يقال اجبن من حمام ، واجبن من يمام ، وكذلك ساءر ما يصاد وما لا يصاد من الرهام . وذكر ابن الاعرابي انهم ارادوا بالصافر المصفور به فقلبوه ، اي اذا صفر به هرب ، كما يقال جبان ما يلوي علي الصفير . وذكر ابو عبيدة ان الصافر في المثل هو الذي يصفر بالمراة للريبة ، فهووجل مخافة ان يظهر عليه ، واستشهد عليه بقول الكميت بن زيد :
# ارجو لكم ان تكونوا في مودتكم . . . كلبا كورهاء تقلي كل صفار
# لما اجابت صفيرا كان ايتها . . . من قابس شيط الوجعاء بالنار
# وحديث ذلك ان رجلا من العرب كان يعتاد امراة وهي جالسة مع بنيها وزوجها فيصفر لها ، فعند ذلك تخرج عجيزتها من وراء البيت وهي تحدث ولدها فيقضي منها وطره ، ثم ان بعض بنيها احس منها بذلك فجاء ليلا فصفر بها ومعه مسمار محمي ، فلما فعلت فعلها كوي به PageV01P553 صرعها ، ثم ان الخل جاءها بعد ليال فصفر بها ، فقالت : قد قلينا صفيركم ، فضرب به الكميت مثلا .
# وانشد ابو علي ' 1 - 248 ، 244 ' :
# قد علمت ان لم اجد معينا . . . لاخلطن بالخلوق طينا
# ع وانشد غير ابي علي في مثله :
# قام علي المركو ساق يفعمه . . . مختلطا عشرقه وكر كمه .
# فريحه يدعو علي من يظلمه
# يصف عروسا ضعف زوجها عن السقي فاستعان بها فاعانته . والعشرق : نبات طيب الريح تستعمله العراءس . والكر كم : شبيه بالورس تصبغ به الثياب .
# وانشد ابو علي ' 1 - 249 ، 244 ' لابن احمر :
# وان قال غاو من تنوخ قصيدة . . . بها جرب عدت علي بزوبرا PageV01P554
# ع وبعده :
# وينطقها غيري واكلف جرمها . . . فهذا قضاء حقه ان يغيرا
# قال الاصمعي ان ابن احمر كان قال :
# ابا خالد هدب خميلك لن تري . . . بعينيك وفدا اخر الدهر جاءيا 
# ولا طاعة حتي تشاجر بالقنا . . . قنا ورجالا عاقدين النواصيا
# يهجو يزيد بن معاوية . قوله هدب خميلك : يقول اصلح ثوبك وتزين فليس عندك غير ذلك . فطلب فاعتذر بهذا الشعر . وزوبر : اسم معرفة مءنث في الاصل وقع علما بمعناه فلم يصرف . عدت علي بزوبرا : اي بكليتها كما جعل سبحان علما لمعني البراءة في قوله :
# اقول لما جاءني فخره . . . سبحان من علقمة الفاخر فلما اجتمع فيهما التانيث والتعريف لم يصرفا .
# وانشد ' 1 - 249 ، 245 ' لابن احمر ايضا :
# وانما العيش بربانه . . . وانت من افنانه مقتفر
# ع وقبله وهو اول الشعر :
# قد بكرت عاذلتي بكرة . . . تزعم اني بالصبا مشتهر
# وانما العيش
# يريد ان عاذلته قالت له : قد شهرت بالصبا وانت مسن به ، وانما الصبا والعيش باوله وجدته ازمان انت من افنانه اي من نواحيه واحدها فنن مقتفر : اي واجد ما طلبت . يقال خرج في طلب ابله فاقتفر اثارها : اي وجد اثارها فاتبعها ، ويروي :
# وانت من افنانه معتصر . PageV01P555
# وانشد ابو علي ' 1 - 250 ، 245 ' للذبياني :
# مجلتهم ذات الاله ودينهم . . . قويم فما يرجون غير العواقب
# ع وقبله :
# لهم شيمة لم يعطها الله غيرهم . . . من الناس والاحلام غير عوازب
# قال ابو علي : من روي مجلتهم اراد الصحيفة كذا روي عنه مجلة وانما هو مجلة ، قال ابو عبيدة : كل كتاب عند العرب مجلة بكسر الجيم وقد روي غيره فيه الفتح . وقوله فما يرجون : اي ما يخافون ، من قوله تعالي : ' مالكم لا ترجون لله وقارا ' . اي ما يخافون غير احداث الدنيا وثق لهم بما عند الله . ويروي : غيث العواقب بالغين معجمة والثاء . وروي ابو عمرو : مخافتهم ذات الاله اي يخافون ما نهي الله عنه . ويمدح النابغة بهذا الشعر عمرو بن الحارث الاعرج ابن الحارث الاكبر ابن ابي شمر الغساني .
# وانشد ابو علي ' 1 - 250 ، 246 ' :
# فلا ذا جلال هبنه لجلاله . . . ولا ذا ضياع كن بتركن للفقر
# ع هو لهدبة بن خشرم . وقبله :
# رايت اخا الدنيا وان كان خافضا . . . اخا سفر يسري به وهو لا يدري
# وللارض كم من صالح قد تلمات . . . عليه فوارته بلماعة قفر
# وانشد ابو علي ' 1 - 250 ، 246 ' لجميل : PageV01P556
# رسم دار وقفت في طلله . . . كدت اقضي الغداة من جلله
# ع هذا اول الشعر وبعده :
# موحشا ما تري به احدا . . . تنتسج الريح ترب معتدله
# واقفا في رباع ام جبير . . . من ضحي يومه الي اصله
# وانشد ابو علي ' 1 - 250 ، 246 ' :
# وغيد نشاوي من كري فوق شزب . . . من الليل قد نبهتهم من جلالكا
# ع هذا البيت منسوب الي اخي الكلحبة اليربوعي .
# وانشد ابو علي ' 1 - 251 ، 246 ' :
# الا ليت شعري هل ابيتن ليلة . . . بواد وحولي اذخر وجليل
# ع ويروي :
# بفخ وحولي اذخر وجليل
# وهذا من حديث مالك بن انس عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة انها قالت : لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة وعك ابو بكر وبلال ، قالت : فدخلت عليهما فقلت : يا ابه كيف تجدك ؟ ويا بلال كيف تجدك ؟ قالت : وكان ابو بكر اذا اخذته الحمي يقول :
# كل امرء مصبح في اهله . . . والموت ادني من شراك نعله
# وكان بلال يقول :
# الا ليت شعري اهل ابيتن ليلة . . . بواد وحولي اذخر وجليل PageV01P557
# وهل اردن يوما مياه مجنة . . . وهل يبدون لي شامة وطفيل
# قالت عاءشة : فجءت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبرته فقال : اللهم حبب الينا المدينة كبنا مكة او اشد ، اللهم وصححها وبارك لنا في صاعها ومدها وانقل حماها واجعلها بالجحفة . ويروي في غير هذه الرواية : بفخ . ويروي :
# وهل يبدون لي شامة وقفيل . . . وهذه كلها مواضع بمكة وما يليها .
# وانشد ابو علي ' 1 - 251 ، 246 ' :
# انا ابن جلا وطلاع الثنايا . . . متي اضع العمامة تعرفوني
# ع البيت لسحيم بن وثيل الرياحي . وقبله :
# وماذا يدري الشعراء مني . . . وقد جاوزت راس الاربعين
# اخو خمسين مجتمع اشدي . . . ونجذني مداورة السنين
# وانشد ابو علي ' 1 - 251 ، 246 ' للعجاج :
# لاقوا به الحجاج والاصحارا .
# ع وصلته :
# الم يروا اذ حلقوا الاشعارا . . . وافسدوا في دينهم ضرارا
# عاثور امر فلقوا عثارا . . . يبغون كسرا فلقوا انكسارا
# لاقوا به الحجاج والاصحارا . . . به ابن اجلي وافق الاسفارا
# فما قضي امرا ولا احارا . . . في الحرب الا ربه استخارا قوله حلقوا الاشعارا : يعني تشبهوا بالخوارج في حلق رءوسهم وانما يريد ان يقبح PageV01P558 امرهم . وضرارا : اي مضارة . وعاثور : فاعول من العثار ، يريد الم عاثور امر اي فاسده . لاقوا به اي بامرهم ، فالهاء عاءدة علي الامر لا علي المكان ، ويحتمل ان ترجع علي المكان وان لم يتقدم له ذكر لدلالة الانكسار علي موضع كسروا فيه . يريد جاءا ليكسروا الحجاج وجيشه فكسروا . ويروي فلقوا اكتسارا . وقوله ابن اجلي : اي منكشف الامر ظاهر الشان .
# وانشد ابو علي ' 1 - 251 ، 247 ' لابي دءاد :
# بل تامل وانت ابصر مني . . . قصد دير السوي بعين جلية
# بعده :
# لمن الظعن بالضحي واردات . . . جدول الماء ثم رحن عشيه
# مظهرات رقما تهال له العين . . . وعقلا وعقمة فارسية
# دير السوي : موضع معروف . والعقل : ضرب من الوشي . والعقمة : الكلل جمع كلة .
# وانشد ابو علي ' 1 - 251 ، 247 ' للنابغة :
# فاب مضلوه بعين جلية . . . وغودر بالجولان حزم وناءل
# ع يرثي النابغة بهذا الشعر النعمان بن الحارث بن الحارث ابن ابي شمر ابا حجر وقبله :
# سقي الغيث قبرا بين بصري وجاسم . . . ثوي فيه جود فاضل ونوافل
# وغيب فيه يوم راحوا بخيرهم . . . ابو حجر ذاك المليك الحلاحل
# فاب مضلوه البيت اختلف في معناه وفي لفظه . فقال ابن الاعرابي : مضلوه دافنوه من قول الله تعالي : ' ااذا ضللنا في الارض ' . وقال ابو عمرو : مضلوه هم الذين ينقلون الموتي يقال لهم مضلون . وروي عن الاصمعي مصلوه بالصاد مهملة يريد جاء قوم بالخبر وجاء قوم بعدهم بخبر اخر جلا الشك في الخبر الاول ، جعلهم بمنزلة المصلي من الخيل ، وهو الذي يتلو السابق . وقال ابو عبيدة : مصلوه يعني اصحاب الصلوة وهم الرهبان . قال : وقوله بعين PageV01P559 جلية اي علموا انه في الجنة . وقال ابو الحسن الطوسي : وقد سمعت من يروي مصلوه بالصاد مكسورة مهملة من الصلة ، والصلة الارض ولا احفظ من رواه .
# وانشد ابو علي ' 1 - 251 ، 247 ' لبكر بن النطاح :
# ولو خذلت امواله جود كفه
# ع كان بكر قد قصد مالك بن طوق فمدحه ، فلم يرض ثوابه فخرج من عنده ، وقال يهجوه :
# فليت جدي مالك كله . . . وما يرتجي منه من مطلب
# اصبت باضعاف اضعافه . . . ولم انتجعه ولم ارغب
# اسات اختياري فقل الثواب . . . لي الذنب جهلا ولم يذنب
# فلما بلغ ذلك مالكا بعث في طلبه ، فلحقوه فردوه ، فلما نظر اليه قام فتلقاه وقال : يا اخي عجلت علينا وانما بعثنا اليك بنفقة وعولنا بك علي ما يتلوها ، فاعتذر كل واحد منهما الي صاحبه ، ثم اعطاه حتي ارضاه ، فقال بكر يمدحه :
# اقول لمرتاد ندي غير مالك . . . كفي بذل هذا الخلق بعض عداته
# فتي جاد بالاموال في كل جانب . . . وانهبها في عوده وبداته
# ولو خذلت امواله جود كفه . . . لقاسم من يرجوه شطر حياته
# ولو لم يجد في العمر قسما لزاءر . . . وجاز له الاعطاء من حسناته
# لجاد بها من غير كفر بربه . . . وشاركهم في صومه وصلاته
# وانشد ابو علي ' 1 - 251 ، 247 ' لبكر ايضا :
# واذا بدا لك قاسم يوم الوغي . . . يختال خلت امامه قنديلا PageV01P560
# ع هذا الشعر يمدح به ابا دلف القاسم بن عيسي العجلي ، وذلك ان ابا دلف لقي اكرادا قطعوا الطريق في عمله وقد ارتدف منهم فارس رفيقا له ، فطعنهما جميعا فانتظمهما بطعنته ، فذلك قول بكر في هذا الشعر :
# قالوا وينظم فارسين بطعنة . . . يوم اللقاء ولا يراه جليلا
# وقال الليثي : ان هذا الشعر لبكر بن عمرو مولي بني تغلب ، وروايته :
# بطل تناول فارسين بطعنة . . . فرايتموه اتي بذاك جليلا
# وهذه الرواية احسن واوقع بقوله :
# لا تعجبوا لو كان طول قناته . . . ميلا اذن نظم الفوارس ميلا
# لان الرواية الثانية لا تقتضي تعجبا .
# وانشد ابو علي ' 1 - 252 ، 247 ' :
# يا عصمة العرب التي لو لم تكن . . . حيا اذا كانت بغير عماد
# ع هذا الشعر منسوب الي علي بن جبلة .
# وانشد ابو علي ' 1 - 252 ، 248 ' لليلي : يا ايها السدم الملوي راسه . . . ليقود من اهل الحجاز بريما
# ع قال ابو عمرو الشيباني : تعرض ليلي في هذا الشعر بابن الزبير . والبريم : الجيش الذين ابرموا امرهم ، ويقال الذي فيه اخلاط من القباءل ، لان البريم من الخيوط هو الذي فيه الوان . وقولها : لوجدته مرءوما : اي متعطفا عليه كما ترام الناقة ولدها . وقولها :
# لا تقربن الدهر ال مطرف
# ويروي ال مصرف . ويروي : لا ظالما فيهم ولا مظلوما منهم PageV01P561 وهذه الرواية هي الجيدة لوجهين احدهما : انها افادت معني حسنا ، لانه قد يكون ظالما او مظلوما من غيرهم ، فيستجير بهم لرد ظلامته او لاستدفاع مكروه عقوبته ، فلا بد لهم من اجارته . والوجه الثاني ان قوله : لا تقربن الدهر قد اغني عن قوله : ابدا فصار حشوا لا يفيد معني . وروي ابو عمرو بعد قولها ولا مظلوما :
# هبلتك امك لو حللت بلادهم . . . لقيت بكارتك الحقاق قروما
# لتعمدتك كتاءب من عامر . . . وارتك في وضح النهار نجوما
# وتري رباط الخيل . . . ومخرقا عنه القميص تخاله
# تغمدتك بالغين معجمة : اي احتملتك ومن رواه بالعين مهملة اراد قصدتك . وهذه الرواية ايضا هي المختارة اعني عطف قوله : ومخرقا علي ما قبله ، وكذلك رواه ابو تمام ، قوم رباط الخيل وسط بيوتهم ثم قال : ومخرق بالرفع نسقا علي ما قبله ، ولم تختلف الرواية عن ابي علي في خفض ومخرق علي معني : ورب مخرق ، فهو علي هذا منقطع مما قبله يعني به رجل مجهول ، والشاعر انما يريد به الخليع المتقدم الذكر ، الا تري قوله :
# قوم رباط الخيل وسط بيوتهم
# ثم قال :
# ومخرق عنه القميص تخاله
# وسط البيوت . وفي قولها : ومخرق عنه القميص قولان احدهما : ان ذلك اشارة الي جذب العفاة له ، والثاني انه يءثر بجيد ثيابه فيكسوها ، ويكتفي بمعاوزها كما قال رجل من بني سعد :
# ومحتضر المنافع اريحي . . . نبيل في معاوزه طوال
# ورواية ابي علي في معاوزة طوال وهي رواية مردودة . وقولها حتي تحول ذا PageV01P562 الهضاب يسوما رواه ابو عمرو وغيره ذا الضباب وهو الصحيح ، لان يسوم جبل منيف في ارض نخلة من الشام يعرف بذي الضباب ، وذلك ان الضباب لا يفارقه والا فكل جبل ذو هضاب .
# وانشد ابو علي ' 1 - 253 ، 248 ' للمتنخل :
# عقوا بسهم فلم يشعر به احد . . . ثم استفاءا وقالوا حبذا الوضح
# ع هذا الشعر يهجو به ناسا من قومه كانوا مع ابنه حجاج يوم قتل . وقبل البيت :
# لا ينسء الله منا معشرا شهدوا . . . يوم الاميلح لا غابوا ولا جرحوا
# لا غيبوا شلوا حجاج ولا شهدوا . . . حم القتال فلا تسال بما افتضحوا
# لكن كبير بن هند يوم ذلكمو . . . فتخ الشماءل في ايمانهم روح
# عقوا بسهم . قوله لا ينسء الله : اي لا يءخر الله موتهم . وشلو كل شء : بقيته ، وحم القتال وحم كل شء : معظمه . ولم يبين ابو علي معني التعقية . ولا علمه علي حقيقته ، وقد بين ابو العباس ثعلب معني التعقية فقال : ان العقيقة سهم الاعتذار ، قال : وسالت ابن الاعرابي عن سهم الاعتذار فقال قالت العرب : ان اصل هذا ان يقتل الرجل من القبيلة فيطالب القاتل بدمه فيجتمع جماعة من الرءساء الي اولياء المقتول بدية مكملة ، ويسالونهم العفو وقبول الدية ، فان كان اولياءه ذوي قوة ابوا ذلك والا قالوا لهم ان بيننا وبين خالقنا علامة للامر والنهي ، فيقول الاخرون ما علامتكم ؟ فيقولون ان ناخذ سهما فنرمي به نحو السماء فان رجع الينا مضرجا دما فقد نهينا عن اخذ الدية وان رجع كما صعد فقد امرنا PageV01P563 باخذها . قال ابن الاعرابي قال ابو المكارم وغيره : فما رجع السهم قط الا نقيا ، ولكنهم لهم في هذا المقال عذر عند الجهال . ولذلك قال شاعر قبيل فعل هذا ولم يشاهده ولا رضيه :
# عقوا بسهم ثم قالوا سالموا . . . يا ليتني في القوم اذ مسحوا اللحي
# هكذا انشده وقد تقدم انشاد ابي علي له ' 1 - 185 ، 183 ' :
# مسحوا لحاهم ثم قالوا سالموا
# وكبير بن هند قبيلة من هذيل . وسيذكر ابو علي معني البيت اثر هذا ' 1 - 256 ، 252 ' . وذكر ابو علي ' 1 - 253 ، 249 ' كتاب الحسن بن سهل الي القاضي ابن سماعة فيه ولا يبيع نصيب يومه بحرمان غده . ع يريد لا يبيع حظه من يومه الحاضر بحظه من غده الذي هو امل لا يدري هل يدركه ام لا ؟ وان ادركه هل يتفرغ له بقواطع الزمن . وفي بعض الحكم : امس اجل واليوم عمل وغدا امل .
# وذكر ابو علي ' 1 - 254 ، 249 ' ما بالدار لاعي قرو ولم يفسره ع واللاعي اللاحس والقرو اسفل النخلة ينقر فينبذ فيه . وقال ابو عبيدة : القرو القدح وانشد للاعشي :
# وانت بين القرو والعاصر
# فالمعني بها لاحس قدح اي ما بها احد .
# وانشد ابو علي ' 1 - 254 ، 250 ' لعبيد : PageV01P564
# فعردة فقفا حبر . . . ليس بها منهم عريب
# ع وقبله :
# اقفر من اهله ملحوب . . . فالقطبيات فالذنوب
# فراكس فثعيلبات . . . فذات فرقين فالقليب
# وهذه مواضع كلها بديار بني اسد ، وقد حليتها وحددتها في كتابي المعروف بكتاب معجم ما استعجم ، وكذلك جميع ما وقع منها في الاشعار وجميع ما ورد في كتب الاثار والتواريخ والاخبار والحمد لله .
# وانشد ابو علي ' 1 - 254 ، 250 ' :
# هل تعرف المنزل من ذات الهوج . . . ليس بها من الانيس دبيج
# ع هذان الشطران لرجل من بني سعد . وبعدهما : غيرها الدهر وريح سيهوج .
# وانشد ابو علي ' 1 - 254 ، 250 ' لجرير :
# وبلدة ليس بها ديار . . . تنشق في مجهولها الابصار
# ع يقول تبرق فيها الابصار : اي تفتح العيون فزعا وذعرا . ولا اعلم هذين الشطرين في شء من شعر جرير .
# وانشد ابو علي ' 1 - 255 ، 250 ' :
# تلك القرون ورثنا الارض بعدهم . . . فما يحس عليها منهم ارم
# هذا البيت غير محفوظ وانما انشد اللغويون شاهدا علي هذا القول زهير : PageV01P565
# دار لاسماء بالغمرين ماثلة . . . كالوحي ليس بها من اهلها ارم
# وانشد ابو علي ' 1 - 255 ، 250 ' :
# يمينا اري من ال زبان وابرا . . . فيفلت مني دون منقطع الحبل
# ع منقطع : مصدر يريد دون قطعي حبله اي حبل عاتقه او حبل وريده ، فاضاف المصدر الي المفعول كما قال الله عز وجل : ' لقد ظلمك بسءال نعجتك ' يريد بسءاله نعجتك .
# وانشد ابو علي ' 1 - 255 ، 251 ' :
# فوالله لا تنفك منا عداوة . . . ولا منهم ما دام من نسلنا شفر
# ع البيت لابي طالب ابن عبد المطلب .
# وانشد ابو علي ' 1 - 255 ، 251 ' للعجاج :
# وبلدة ليس بها طوءي . . . ولا خلا الجن بها انسي
# صلته :
# وخفقة ليس بها طوءي . . . ولا خلا الجن بها انسي
# يلقي وبءس الانس الجني . . . دوية لهولها دوي
# للريح في اقرابها هوي . . . همي ومضبور القري مهري
# هكذا صحة انشاده :
# وخفقة ليس بها طوءي
# لان قبله :
# وبلدة نياطها نطي
# نطي : اي بعيد . والخفقة : البلدة الواسعة التي تخفق فيها الريح . والاقراب : الجوانب . والمضبور : المشدود . والقري : الظهر . PageV01P566
# وانشد ابو علي 1 - 255 ، 251 ' :
# اجد الحي واحتملوا سراعا . . . فما بالدار اذ ظعنوا كتيع
# ع البيت لبشر ابن ابي خازم . وصلته :
# الا ظعن الخليط غداة ريعوا . . . بشبوة والمطي بنا خضوع
# اجدوا البين واحتملوا سراعا . . . فما بالدار اذ ظعنوا كتيع
# كان حدوجهم لما استقلوا . . . ببطن الواديين دم نجيع
# ريعوا : هيجوا للسير وحركوا . وخضوع : واقفة خاضعة اعناقها . والحدوج : مراكب للنساء . والنجيع : الطري . شبه حمرة الرقم الذي جللت به الحدوج بحمرة الدم . وينشد ايضا في الكتيع لعمرو بن معدي كرب :
# وكم من غاءط من دون سلمي . . . قليل الانس ليس به كتيع
# وانشد ابو علي ' 1 - 255 ، 251 ' :
# لبثت قليلا يلحق الداريون
# ع وهكذا انشده ابو عبيد في الغريب المصنف وانشده ابن الاعرابي وابو عمرو وغيرهما :
# ضح رويدا يلحق الداريون
# قالوا يريد ارع ابلك ضحي ، وهذا مثل اي كف الطرد حتي يلحق اصحاب الدار ، ومثله :
# ضح رويدا يحلق الهيجا حمل . . . لا باس بالموت اذا حان الاجل PageV01P567
# يعني حمل بن بدر الفزاري .
# وانشد ابو علي ' 1 - 256 ، 251 ' :
# اذا راني واحدا او في عين
# ع ورواه ابن الاعرابي : اذا راني واحدا اوفي عين . . . اطرق من خوفي اطراق الطحن
# قال وفيها :
# وان اتاها ذو فلاق وحشن . . . تعارض الكلب اذا الكلب رشن
# قال والطحن دويبة بيضاء كالعظاية الصغيرة تاتي الرمل فتجعل فيها داره ثم تغيب فيها . قال والفلاق : لبن قد خثر وحمض حتي تفلق وهو الممذقر . والحشن : وسخ القدر من داخله وتراكب بعضه علي بعض . ورشن : اتاهم لياكل ، والراشن الداخل مع القوم وهو الواغل .
# وانشد ' 1 - 256 ، 251 ' بعده بيت المتنخل وقد تقدم موصولا ' ص 135 ' .
# وانشد ابو علي ' 1 - 256 ، 252 ' :
# ان سعيد الجد من بات ليلة . . . واصبح لم يءشب ببعض الكباءر
# ع وهي لعبد الرحمن بن حسان ذكر ذلك الصولي . ع ورايت ابياتا من هذا الشعر منسوبة الي محمد بن يسير . وهذا البيت الاول ماخوذ من قول حسان بن ثابت : PageV01P568
# وان امرا امسي واصبح سالما . . . من الناس الا ما جني لسعيد
# وذكر ابو علي ' 1 - 258 ، 253 ' خطبة الاعرابي الذي ولاه جعفر بن سليمان بعض مياههم وفيها : قدموا بعضا يكن لكم كلا ولا تخلفوا كلا يكن عليكم كلا . ورواه اخرون : قدموا بعضا يكن لكم فرضا ولا تخلقوا كلا يكن عليكم كلا . وروي الرياشي عن الاصمعي هذا الخبر بخلاف ما رواه ابو علي عن ابن دريد عن عبد الرحمن عن عمه . فقال : كنا في حلقة يونس فجاء اعرابيان فسلما فقال احدهما : ان الدنيا دار فناء والاخرة دار بقاء فخذوا لمقركم من ممركم ولا تهتكوا استاركم عند من لا تخفي عليه اسراركم
# قدموا بعضا يكن لكم فرضا ولا تخلفوا كلا يكن عليكم كلا
# وتصدقوا علينا فان الله يجزي المتصدقين ولا يضيع اجر المحسنين ، فاخرج رجل منهم درهما فاعطاه ، فقلب ظهره لبطنه ثم اقبل علي صاحبه فقال :
# نشبي وما جمعت من صفد . . . وحويت من سبد ومن لبد
# همم تقاذفت الهموم بها . . . فنزعن من بلد الي بلد
# من لم يكن لله متهما . . . لم يمس محتاجا الي احد
# يا روح من حسمت قناعته . . . سبب المطامع من غد وغد
# قال ثم رمي بالدرهم ومضي فجمعنا له شيءا وتبعناه فابي ان ياخذه . وقال الليثي : ان هذا الشعر لحسين الاشقر مولي باهلة ، ولعل هذا الاعرابي جاء به متمثلا . PageV01P569
# وانشد ابو علي ' 1 - 258 ، 254 ' :
# وعازب قد علا التهويل جنبته . . . لا تنفع النعل في رقراقه الحافي
# ع وصلته :
# مستاسد النبت معلول اطاوله . . . كان زاهره تلوين افواف
# باكرته قبل ان تلغي عصافره . . . مستخفيا صاحبي وغيره الخافي
# لا ينفع الوحش منه ان تحذره . . . كانه معلق فيها بخطاف
# والشعر لعبد المسيح بن عسلة وقد تقدم ذكره ' 129 ' وقوله : مستخفيا صاحبي : اي فرسي اخفيه لءلا تعلم به الوحش فتنفر ، ومثله لا يخفي لاشرافه وبدنه ، وقيل لنشاطه وصهيله وتحصنه . ومن البيت الاخر اخذ النابغة قوله في اعتذاره الي النعمان :
# فانك كالليل الذي هو مدركي . . . وان خلت ان المنتاي عنك واسع
# خطاطيف حجن في حبال متينة . . . تمد بها ايد اليك نوازع
# وعبد المسيح اقدم منه .
# وانشد ابو علي ' 1 - 459 ، 454 ' لعبد الله بن مصعب :
# واني وان اقصرت من عير بغضة . . . لراع لاسباب المودة حافظ
# ع هو عبد الله بن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير ، يكني ابا بكر مدني شاعر فصيح ، استعمله الرشيد علي المدينة وافاد منه مالا جليلا . وعبد الله هذا هو الذي يلقب عاءد الكلب غلب عليه ذلك لقوله :
# مالي مرضت فلم يعدني عاءد . . . منكم ويمرض كلبكم فاعود PageV01P570
# واشد من مرضي علي صدودكم . . . وصدود كلبكم علي شديد
# قد والذي سمك السماء بقدرة . . . غلب العزاء وادرك المجلود
# وهجي بذلك حتي قال العباس بن عتبة العلوي :
# ان الزمان الذي اهدي لنا العجبا . . . من عاءد الكلب افني الدين والحسبا
# وانشد ابو علي ' 1 - 259 ، 255 ' قصيدة ذي الاصبع العدواني ، وقد مضي من اولها ابيات ومضي القول فيها 69 . ومنها :
# عني اليك فما امي براعية . . . ترعي المخاض وما رايي بمغبون ع انما خص رعية المخاض لانها اشد من رعية غيرها فلا يمتهن فيها الا من حقر ولم يبال به . وروي غير ابي علي بعد قوله :
# والله لو كرهت كفي مصاحبتي . . . اذا لقلت لها من ساعدي بيني
# ثم انثنيت علي الاخري فقلت لها . . . ان تسعديني والا مثلها كوني
# وفيها :
# وانتم معشر زيد علي ماءة
# زيد زيادة وهو مصدر زاد يزيد زيدا ، وقيل انه جمع زاءد كما يقال صاحب وصحب وراكب وركب . وفيها :
# بل رب حي شديد الشغب ذي لجب . . . دعوتهم راهنا منهم ومرهون
# يريد غالبا منهم ومغلوبا . وخفض قوله ومرهون علي توهم حرف الجر كانه قال من راهن ومن مرهون ، وانشد النحويون في مثله لزهير :
# بدا لي اني لست مدرك ما مضي . . . ولا سابقا شيءا اذا كان جاءيا PageV01P571
# علي توهم الباء في مدرك ، ومثله للفرزدق :
# وما زرت سلمي ان تكون حبيبة . . . الي ولا دين بها انا طالبه
# كانه قال : لكونها حبيبة ولا لدين ، هذا قول الاخفش . وصحة اعرابه عندي ان يكون تقديره بل رب حي شديد الشغب ذي لجب مدعو ومرهون دعوتهم راهنا منهم ، لان قوله دعوتهم دال علي مدعو .
# وانشد ابو علي ' 1 - 261 ، 257 لهميان :
# قد اسارت في الحوض حضجا حاضجا
# ع هو هميان بن قحافة احد بني عوافة بن سعد بن زيد مناة بن تميم ، وقيل احد بني عامر بن عبيد بن الحارث وهو مقاعس ، راجز محسن اسلامي . وصلة الشطر :
# فصبحت جابية صهارجا . . . تحسبه جلد السماء خارجا
# قد اسارت في الحوض حضجا حاضجا . . . قد عاد من انفاسها رجارجا
# تسمع في اجوافها لجالجا . . . ازاملا وزجلا هزامجا
# قوله جلد السماء : يعني صفاء الماء وطيبه وهو يوصف بالزرقة في تلك الحال كما قال :
# فالقت عصا التيسار عنها وخيمت . . . بارجاء عذب الماء زرق محافره PageV01P572
# وقال يعقوب : ما بالحوض حضج وحضج : بالفتح والكسر وهي البقية . والرجارج : الذي يتقطع يذهب ويجء ، وتفسير ابي علي قول اخر وهو قول ابي عبيد . ولجالج : كما يلجلج الكلام فلا يبين . والازامل : جمع ازمل وهو الصوت . والهزامج : المتدارك من الصوت من هزمج اذا مر يترنم ترنما متداركا .
# وانشد ابو علي ' 1 - 261 ، 257 و 2 - 44 ، 41 ' لابن مقبل :
# كاد اللعاع من الحوذان يسحطها . . . ورجرج بين لحييها خناطيل
# ع يصف بقرة فقدت ولدها فكاد اللعاع وهو الين المرعي يسحطها : اي يغصها ، يقال اكل طعاما فسحطه اي اغصه . والسحط والشحط في غير هذا الموضع الذبح الوجي وانما ذلك لولهها علي ولدها واسفها علي طلاها . وقال ابو حنيفة : اذا ظهر البقل شيا قيل برض فهو بارض ثم يكون لعاعا يقال العت الارض وتلعت الماشية اللعاع رعته . والحوذان : من احرار البقل طيب ياكله الناس ، قال ابن ابي دءاد :
# اعاشني بعدك واد مبقل . . . اكل من حوذانه وانسل
# قال ابو حنيفة وقد انشد البيت : والرجرج ايضا من ناعم البقل . وصلة البيت قال يصف امراة :
# او نعجة من اراخ الرمل خذلها . . . عن الفها واضح الخدين مكحول
# قالت لها النفس كوني عند مولده . . . ان المسيكين ان جاوزت ماكول
# حتي احتوي بكرها بالجزع مطرد . . . هملع كهلال الشهر هذلول PageV01P573
# كان ما بين اذنيه وزبرته . . . من صبغه في دماء الجوف منديل
# لما اتت مفرس المسكين تطلبه . . . وحولها قطع منه خراديل
# كاد اللعاع
# هملع : خفيف . كهلال الشهر : اي دقيق ضامر . وهذلول : سريع يعني الذءب . وخراديل : قطع لا واحد لها من لفظها . قال وقد يقال خردلة خردلة شديدة ، فالخراديل والخناطيل القطع المتفرقة وكذلك الرعابيل ، والخناطيل في غير هذا الموصع طاءفة من الابل والدواب . وقال غير ابي حنيفة : رجرج يعني لعابها يترجرج في فيها وانما يسيغ الطعام اللعاب ، ويقال للماء الذي تعبث فيه الابل حتي يخثر ويتمطط رجرجة ، قال الراجز :
# فاسارت في الحوض حضجا حاضجا . . . قد عاد من انفاسها رجارجا
# والكتيبة الرجراجة : التي تموج . وانشد ابن الانباري في كتاب الحاء هذا البيت الشاهد لجران العود النميري وانشد قبله : لما ثغا الثغوة الاولي فاسمعها . . . ودونه شقة ميلان او ميل
# كاد اللعاع من الحوذان يسحطها . . . ورجرج بين لحييها خناطيل
# وانشد ابو علي ' 1 - 262 ، 258 ' قول ابن الاطنابة في حديث معاوية :
# ابت لي عفتي وابي بلاءي . . . واخذي الحمد بالثمن الربيح
# وفيه :
# وقولي كلما جشات وجاشت . . . مكانك ! تحمدي او تستريحي
# ع وروي غير واحد :
# وقولي كلما جشات لنفسي
# وهو احسن من PageV01P574 وجهين احدهما : ان جشات وجاشت بمعني واحد معناهما الارتفاع ، والثاني رجوع الضمير علي مذكور . وروي ابن داحة وابن داب معا في هذا الحديث بعد قوله : فما تمنعني الا ابيات ابن الاطنابة وانشداها . قال فقلت : الله لتحامين عن الشاة والبعير ولافرن عن الملك فصبرت حتي ال الامر الي ما ال اليه . ومن هذا البيت اخذ قطري بن الفجاءة قوله :
# اقول لها وقد طارت شعاعا . . . من الابطال ويحك لا تراعي
# فانك لو سالت بقاء يوم . . . علي الاجل الذي لك لم تطاعي
# وابن الاطنابة هو عامر وقيل عمرو بن زيد مناة بن مالك ابن الاغر الخزرجي شاعر جاهلي . والاطنابة : امه ، والاطنابة المظلة وهي ايضا سير يوضع علي فرض الوتر من القوس .
# وانشد ابو علي ' 1 - 262 ، 258 ' :
# الا ايها الناهي فزارة بعد ما . . . اجدت لغزو انما انت حالم PageV01P575
# ع الشعر لبعض بني فزارة يقوله في الحرب التي كانت بينهم وبين كلب . وفيه :
# ابي كل ذي تبل يبيت بهمه . . . ويمنع منه النوم اذ انت ناءم
# ويروي : اري كل ذي تبل ، والوجه الاول ، ويروي ويمنع منه النوم : يعني التبل منعه النوم . وهذا البيت انشده في خبر المفضل الضبي قال : كنت مع ابراهيم بن عبد الله بن عبد الله بن حسن صاحب ابي جعفر في اليوم الذي قتل فيه ، فلما راي البياض يقل والسواد يكثر قال انشدني شيا يهون علي بعض ما اري ، فانشدته هذه الابيات فرايته يتطالل في سرجه ، ثم حمل حملة كانت اخر العهد به . ع هكذا صحت الرواية عن ابي علي يتطالل باظهار التضعيف وانما هو يتطال كما تقول يتقاص ويتراد ولا يجوز اظهار التضعيف الا في ضرورة الشعر ، قال قعنب ابن ام صاحب :
# مهلا اعاذل قد جربت من خلقي . . . اني اجود لاقوام وان ضننوا
# وقد ياتي ذلك لازدواج اللفظ وتقابله كما روي في حديث النبي صلي الله عليه وسلم : ايتكن صاحبة الجمل الازبب تنبحها كلاب الحواب ؟ وانشد ابو علي ' 1 - 263 ، 259 ' لابي سعيد المخزومي :
# من لي برد الصبا واللهو والغزل . . . هيهات ما فات من ايامك الاول
# وفيها :
# ما لي وللدمنة البوغاء اندبها .
# ع والبوغاء : التراب الدقيق ، قال الشاعر :
# لعمرك لولا هاشم ما تعفرت . . . ببغدان في بوغاءها القدمان PageV01P576
# والبوغاء ايضا : شذي الطيب يقال ارتفعت بوغاء الطيب وفيه :
# مالي اري ذمتي يستمطرون دمي
# يريد مالي اري اهل عهدي يستبطءن قيامي ثم قال :
# كيف السبيل الي ورد خبعثنة ؟
# والخبعثنة : التار البدن القوي . وفيه :
# بالليل مشتمل بالجمر مكتحل
# عين الشجاع توصف بالحمرة في الحرب من الجراة والغضب فتغلب الحمرة علي بياضها وهذا مشاهد معلوم . قال ضرار بن الخطاب الفهري :
# بيض كرام كان اعينهم . . . تكحل فوق الهياج بالعلق
# وقال زيد الخيل :
# هلا سالت بني نبهان ما حسبي . . . يوم الهياج اذا ما احمرت الحدق
# وقد يوصف ايضا طرف الجبان بالحمرة لا حدقته وذلك لانقلاب حماليقه من الفزع .
# وقال المرار :
# اني اذا طرف الجبان احمرا
# وكان خير الخصلتين الشرا . . . اكون ثم اسدا وبرا
# ولايشرب الماء الا من قليب دم . . . ولا يبيت له جار علي وجل
# هذا كقول بشار في عمر بن العلاء :
# اذا حزبتك صعاب الامور . . . فنبه لها عمرا ثم نم
# فتي لا يبيت علي دمنة . . . ولا يشرب الماء الا بدم
# قيل انه اراد بقوله : من قليب دم يده كانها تسيل دما لكثرة سفكه دم اعداءه ، وقيل اراد يغلب الناس علي المياه والمحاضر فيسفك دماء من غالبه عليها . وهذا كما قال ابو تمام : PageV01P577 ذري المنبر الصعب من فرشه . . . ونار الوغي ناره للصلاء
# معرسه في ظلال السيوف . . . ومشربه من نجيع الدماء
# وكشف ابو الطيب هذا المعني فقال :
# تعود ان لا تقضم الحب خيله . . . اذا الهام لم ترفع جنوب العلاءق
# ولا يرد الغدران الا وماءها . . . من الدم كالريحان تحت الشقاءق
# وابو سعيد هو عيسي بن خالد بن الوليد ، من ولد الحارث بن هشام بن المغيرة المخزومي ، بغداذي كثير الشعر جيده ، وهو المهاجي لدعبل ، وكان دعبل ينفيه ويعرفه بالدعي .
# وانشد ابو علي ' 1 - 263 ، 260 ' للفند الزماني :
# صفحنا عن بني ذهل . . . وقلنا القوم اخوان
# وفيه :
# فلما صرح الشر . . . فامسي وهو عريان
# ع وغيره يرويه فاضحي وهو خير لان الشء في الضحي اشهر وهو قد ربط اخر الكلام بقوله صرح . وفيه :
# مشينا مشية الليث . . . غدا والليث غضبان
# غدا بالغين معجمة ، كذلك رواه ابو علي وهو الصواب ، ومن روي شددنا شدة الليث يكون الاختيار عدا لان السبع يغدو جاءعا وتغدو المواشي ايضا سارحة من مراحها ويبرز PageV01P578 الصيد ايضا من مجاثمه وجحرته وكنسه ومكامنه ، قال رءبة :
# كانه ليث عرين هواس . . . عادته خبط وعض هماس
# يغدو باشبال ابوها الهرماس
# ومن روي مشينا مشية الليث ، لم يصلح ان يقول عدا ، لان الليث لا يكون ماشيا عاديا في حال . فان قيل عدا هنا من العدوان ، فالجواب ان الليث لا يمشي في حال عدوانه ، وانما يشد شدا وهذا بين واضح . ومن روي شددنا شدة الليث جاز ان يقول عدا من العدوان لا من العدو ، لان الشد هو العدو الذي قيل في بيت عبد يغوث :
# انا الليث معديا عليه وعاديا
# وفيه :
# بضرب فيه تخضيع . . . وتوهين واقران
# تخضيع : اذلال من الخضوع وقيل صوت ، ومنه الخضيعة وهو الصوت الذي يسمع من جوف الفرس . والاقران : اللين . ومن رواه بضرب فيه تفجيع وتاييم وارنان فهو من امت المراة اذا قتل عنها زوجها او مات . وارنان : من الرنين في البكاء يقال : رن وارن . والفند هو شهل وليس في العرب شهل بشين معجمة غيره بن شيبان بن ربيعة بن زمان بن مالك بن صعب بن علي بن بكر بن واءل ، جاهلي قديم .
# وانشد ابو علي ' 1 - 264 ، 260 ' لابي الغول الطهوي : PageV01P579
# فدت نفسي وما ملكت يميني . . . فوارس صدقوا فيهم ظنوني
# ع يريد صدقوا في انفسهم ظنوني ، فالظنون مفعولة ، وروي غير ابي علي صدقت فيهم ظنوني فالظنون علي هذه الرواية فاعلة ، ويروي صدقت بضم الصاد فتكون الظنون مفعولة .
# وفيه :
# فوارس لا يملون المنايا . . . اذا دارت رحي الحرب الزبون
# الزبن لا يكون الا بالثفنات ، يريد الحرب التي لا تقبل الصلح كالناقة التي تدفع الحالب . وفيه :
# ولا تبلي بسالتهم وان هم . . . صلوا بالحرب حينا بعد حين
# تبلي من البلي ، وروي غيره ولا تبلي بضم التاء من الابتلاء وهو الاختبار اي : لا يختبر ما عندهم من النجدة والباس وان طال امد الحرب لكثرة ما عندهم من ذلك ، ويجوز علي هذه الرواية الا بعد حين . وفيه :
# فنكب عنهم درا الاعادي . . . وداووا بالجنون من الجنون
# هذا مثل قول عمرو بن كلثوم :
# الا لا يجهلن احد علينا . . . فنجهل فوق جهل الجاهلينا
# وقال الفرزدق :
# احلامنا تزن الجبال رزانة . . . وتخالنا جنا اذا ما نجهل PageV01P580
# وقال خلف بن خليفة :
# عليهم وقار الحلم حتي كانما . . . وليدهم من فضل هيبته كهل
# اذا استجهلوا لم يعزب الحلم عنهم . . . وان اثروا ان يجهلوا عظم الجهل
# وله امثلة في التنزيل . وفيه :
# ولا يرعون اكناف الهوينا . . . اذا حلوا ولا روض الهدون
# الهوينا : لا تكبير لها ومثلها قولهم : يا حدياك : اي تحديك ، ومثلها الهديا : السهم يرمي اثر السهم . والهوينا : الدعة والخفض . والهدون : السكون والطمانينة . يقول : هءلاء القوم من عزهم ومنعتهم لا يرعون الاماكن التي اباحتها المسالمة ووطاتها المهادنة ، ولكن يرعون النواحي المتحاماة والارضين الممتنعة ، كقول ابي النجم يصف ابلا :
# تبقلت من اول التبقل . . . بين رماحي مالك ونهشل وانشد ابو علي ' 1 - 265 ، 261 ' لقيس بن زهير :
# الم تر ان خير الناس اضحي . . . علي جفر الهباءة ما يريم
# ع يرثي حذيفة وحملا ابني بدر بن عمرو بن جءية بن لوذان بن عدي بن فزارة بن PageV01P581 ذبيان بن بغيض بن ريث بن غطفان . وقيس هو قيس بن زهير بن جذيمة بن رواحة بن ربيعة بن مازن بن الحارث بن قطيعة بن عبس بن بغيض بن ريث بن غطفان ، ويكني قيس ابا هند ، شاعر فارس جاهلي ، وهو الذي راهن حذيفة بن بدر ، فاجري حذيفة الخطار والحنفاء ، واجري قيس داحسا والغبراء ، هذا الاكثر ، وقيل بل اجري قيس داحسا واجري حذيفة الغبراء ، واتفقا علي ان يكون المضمار اربعين والغاية ماءة غلوة والمجري من ذات الاصاد ، فلما اتيا المدي وارسلا الخيل عارضاها ، فقال حذيفة : خدعتك يا قيس . فقال قيس : ترك الخداع من اجري من الماءة فارسلها مثلا ، ثم ركضا ساعة فجعلت خيل حذيفة تندر خيل قيس . فقال : سبقتك يا قيس ، فقال : رويدا يعلون الجدد فارسلها مثلا ، ثم ركضا ساعة ، فقال حذيفة : سبقتك يا قيس ، فقال : جري المذكيات غلاب فارسلها مثلا . وجعلت بنو فزارة كمينا بالثنية فاستقبلوا داحسا فلطموه وهو السابق وامسكوه ثم لطموا الغبراء وهي السابقة ثم ارسلوا داحسا فتمطر في اثارها : اي اسرع وجعل يندرها فرسا فرسا حتي سبق الي الغاية مصليا للغبراء ، ولو تباعدت الغاية سبق الغبراء ، فاستقبلها بنو فزارة فلطموها وحلاوها عن البركة ثم لطموا داحسا وقد جاءا متواليين ، وكان الذي لطمه عمير بن نضلة فسمي جاسءا ، وجفت يده . وجاء قيس وحذيفة اخر الناس ، وقد دفعت بنو فزارة عبسا عن سبقهم ولم تطقهم عبس ، لان من شهد منهم ابيات غير كثيرة . PageV01P582 فلما راي ذلك قيس احتمل عنهم في من معه من بني عبس . ثم ان قيسا اغار فلقي عوف بن بدر اخا حذيفة لابيه وامه فقتله واخذ ابله ، فهموا بالقتال وغضبوا ، فحمل الربيع بن زياد دية عوف ماءة عشراء متلية واصطلح الناس . وكانت معاذة بنت بدر اخت حذيفة بن بدر واخوته تحت الربيع . ثم ان مالك بن زهير اخا قيس تزوج في بني فزارة ، فدس عليه حذيفة قرواشا في نفر من قومه فقتلوه واخذوا سيفه ذا النون ، فثارت الحرب بين عبس وذبيان ، فقتل في اول يوم من حربهم حذيفة وحمل ابنا بدر في جفر الهباءة ، قتل الحارث بن زهير حملا واخذ منه ذا النون سيف اخيه مالك ، وشاركه في قتله عمرو بن الاسلع العبسي . وقال الحارث :
# تركت علي الهباءة غير فخر . . . حذيفة حوله قصد العوالي
# ويخبرهم مكان النون مني . . . وما اعطيته عرق الخلال
# فركدت الحرب بينهم عشرين عاما . وقول قيس :
# وقد يستجهل الرجل الحليم
# يعني يحمل علي الجهل كما يقال : يستغضب اذا حمل علي الغضب . وهذا كما قال البحتري :
# اذا احرجت ذا كرم تخطي . . . اليك ببعض اخلاق اللءام
# وقال الطاءي :
# اخرجتموه بكره من سجيته . . . والنار قد تنتضي من ناضر السلم
# وقال قيس ايضا يرثي حذيفة وحملا :
# شفيت النفس من حمل بن بدر . . . وسيفي من حذيفة قد شفاني
# فان اك قد بردت بهم غليلي . . . فلم اقطع بهم الا بناني PageV01P583
# وذكر ابو علي ' 1 - 265 ، 261 ' حديث الاصمعي مع الاعرابية التي نزل بها وقد مات ولدها ، قال فانشدتها ابيات نويرة بن حصين المازني يرثي ابنه :
# اني اريء الشامتين تجلدي . . . واني لكالطاوي الجناح علي كسر
# جاء بقوله اريء علي الاصل راء الرجل الشء ، واراءه غيره فهو يريءه .
# وانشد ابو علي ' 1 - 266 ، 262 ' للحارث بن وعلة :
# قومي هم قتلوا اميم اخي . . . فاذا رميت اصابني سهمي
# وفيه :
# ان يابروا نخلا لغيرهم . . . والشء تحقره وقد ينمي
# ع الابر : التلقيح ومعناه كقولهم : رب ساع لقاعد يقول : نغير عليك فنحربك ونقتلك ، فنشفي اعداءك منك ، حتي يبلغوا من ذلك ما لم يكونوا ليدركوه بجهدهم ، فكان سعينا كان لهم ، ونكون في ذلك كانا اصلحنا امر غيرنا ، وقيل المعني غير هذا ، وانما اراد نقتلك ونملك ارضك ونابر نخلك ، والاول اجود ، وليس كل من قتل واحدا ملك ارضه بل ذلك شء لا يكاد يقع . وفيه :
# وزعمتم ان لا حلوم لنا . . . ان العصا قرعت لذي الحلم قرع العصا : مثل في التنبيه ، وكان احد حكام العرب قد اسن فكان يهم في حكمه ، فاذا قرعت له العصا استيقظ وثاب حلمه ، فذو الحلم الحكم . يقول : ان كنا لا حلوم لنا ولا منة PageV01P584 فينا فاقرع لنا العصا تنبه حلومنا . وهذا هزء بالمخاطب لا استرشاد ، وكذا قوله :
# وتركتنا لحما علي وضم
# واول من قرعت له العصا عامر بن الظرب العدواني ، وربيعة تقول هو قيس بن خالد ذي الجدين ، وتميم تقول هو ربيعة بن مخاشن احد بني اسيد بن عمرو بن تميم ، واهل اليمن يقولون هو عمرو بن حممة الدوسي . وفيه :
# ووطءتنا وطا علي حنق . . . وطا المقيد نابت الهرم
# الهرم : نبت من الحمض مثل الحيهلة ممتلء ماء فاي شء يمسه فيخضده ، وخص النابت منه لانه ارق واضعف . والشاعر هو الحارث بن وعلة بن عبد الله من بني جرم بن ربان وهو علاف الذي تنسب اليه الرحال بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة . وقال اسحاق بن ابراهيم : هو الحارث بن وعلة بن يثربي احد بني ذهل بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن واءل . والدليل علي صحة هذا النسب ان اخاه المنذر بن وعلة قتلته بنو شيبان ، فذلك قوله :
# قومي هم قتلوا اميم اخي
# وهكذا ينسبه اكثر الناس الحارث بن وعلة الذهلي ، وكذلك هو في الحماسة حيثما ذكر ، ولعله كان مجاورا في جرم ، ويكني الحارث ابا مجالد .
# وانشد ابو علي ' 1 - 267 ، 263 ' لهشام اخي ذي الرمة :
# تعزيت عن اوفي بغيلان بعده . . . عزاء وجفن العين ملان مترع PageV01P585
# ع اختلف في قاءل هذا الشعر واختلف في اخوة ذي الرمة ، فنسب اكثر العلماء هذا الشعر الي مسعود اخي ذي الرمة يرثي به اوفي وغيلان اخويه . وقال اسحاق بن ابراهيم وعبد الله بن مسلم انهم كانوا اربعة اخوة لام واب غيلان ومسعود وهشام واوفي ، وكلهم شعراء كان احدهم يقول الابيات فيزيد فيها ذو الرمة ويغلب عليها . وقال علي بن الحسين عن ابن حبيب وابن الاعرابي اخوة ذي الرمة مسعود وهشام وجرفاس ، ولم يكن فيهم من اسمه اوفي ، وان مسعودا منهم رثي بشعره هذا اخاه غيلان واوفي بن دلهم ابن عمهما ، وما اخلق هذا القول بالصواب . وممن نسب هذا الشعر الي هشام ابو تمام وابو العباس محمد بن يزيد ، واما الذي رثي به مسعود اخاه من غير اختلاف فقوله :
# الي الله اشكو لا الي الناس انني . . . وليلي كلانا موجع مات واحده
# غصصت بريقي حين جاء نعيه . . . وبالماء حتي حر في الصدر بارده
# قال ابو عمرو ابن العلاء انشدنيه مسعود لنفسه ، قلت له : ومن ليلي ؟ قال بنت اخي غيلان .
# وانشد ابو علي ' 1 - 267 ، 264 ' لدكين :
# كان غر متنه اذ نجنبه
# وصلته يليه :
# من بعد يوم كامل ناوبه . . . سير صناع في خريز تكلبه PageV01P586
# قاظ بظل وبمحض يحلبه . . . في علف ياكله ويشربه
# راكدة مخلاته ومحلبه
# يصف رقة جلد هذا الفرس ولين بشرته ولطف مكاسرها ورقتها حتي كانها سير خارزة من لطفها . وقوله : راكدة مخلاته ومحلبة يريد ان له من علفه ماكلا ومنه مشرب . وراكدة : ثابتة داءمة .
# وانشد ابو علي ' 1 - 267 ، 264 ' للهذلي :
# سديد العير لم يدحض عليه ال . . . غرار فقدحه زعل دروج
# ع وقبله :
# دلفت لها بسهم غير وغل . . . نحيض لم تخونه الشروج
# سديد العير : دلفت لها : يعني الطريدة . والوغل : الضعيف . والنحيض : الذي ارقت شفرتاه من السهام ولم تخنه الشروج : لم ياته خون من شروجه التي في القدح اي شقوقه . ويقال : خانته امه اذا اتاه من قبلها الفساد . والشعر للداخل وهو زهير بن حرام احد بني مرة بن سهم بن معاوية .
# وانشد ابو علي ' 1 - 268 ، 264 ' للشماخ بن ضرار :
# ولما رايت الامر عرش هوية
# ع وصلته :
# تذكرت لما اثقل الدين كاهلي . . . وحاز يزيد ماله وتعذرا
# رجالا مضوا عني فلست مقايضا . . . بهم ابدا من ساءر الناس معشرا
# ولما رايت الامر عرش هوية . . . تسليت حاجات الفءاد بشمرا
# وقربت مبراة كان ضلوعها . . . من الماسخيات القسي الموترا PageV01P587
# يزيد هو اخوه مزرد بن ضرار ، يقول : هو ميز ماله من مالي وتعذر علي بما في يده . وقوله فلست مقايضا : يقال قايض فلان فلانا اي بادله قال ابو طالب : اذا سفهت احلام قوم تبدلوا . . . بني خلف قيضابنا والغياطل
# اي بدلا . والهوية : البءر . وقال خالد : هوية بالضم واهوية . وعرشها : خشبات تقام عليها للمستقي ، يقول : لما رايت الامر اظلني كما اظلت هذه البءر تلك الخشبات : يعني علت عليها ركبت ناقتي وتسليت . وروي ابراهيم بن محمد عن احمد بن يحيي :
# ولما رايت الامر عرش هونه
# وزعم قوم ان الاول تصحيف . وشمر : اسم ناقته بنصب الشين عن الاصمعي وبكسرها عن ابي عمرو . والمبراة : الناقة التي جعلت لها برة ، وشبه ضلوعها في اجفارها وطولها وانحناءها بقسي من قسي ماسخة وهم حي من الازد عرفوا بامهم بنت الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الازد وتلقب ماسخة .
# وذكر ابو علي ' 1 - 268 ، 265 ' ايفاد المهلب لكعب بن معدان علي الحجاج .
# ع هو كعب بن معدان الاشقري ، والاشاقر قبيلة من الازد . قال ابو البهاء الازدي : PageV01P588
# قل للمهلب ان نابتك ناءبة . . . فادع الاشاقر وانهض بالجراميز
# وكعب فارس شاعر خطيب معدود في جلة اصحاب المهلب والمذكورين في حروب الازارقة يكني ابا مالك . وروي العتبي انه لما وفد هذه الوفادة علي الحجاج استفتح القول بانشاده قصيدته التي اولها :
# يا حفص اني عداني عنكم السفر . . . وقد سهرت فاردي عيني السهر
# ومر في القصيدة يذكر وقاءعهم مع المهلب حتي انتهي الي قوله :
# خبوا كمينهم بالسفح اذ نزلوا . . . بكازرون فما عزوا ولا نصروا
# باتت كتاءبنا تردي مسلمة . . . حول المهلب حتي نور القمر
# هناك ولوا خزايا بعدما هزموا . . . وحال دونهم الانهار والجدر
# تابي علينا حزازات النفوس فما . . . نبقي عليهم ولا يبقون ان قدروا
# قال فضحك الحجاج له وقال : انك لمنصف يا كعب ، اخطيب انت ام شاعر ؟ قال شاعر خطيب ، فساله كيف كان محاربة المهلب للقوم ، وساق الحديث الي اخره بمعناه . قال ثم قال : كيف كان بنو المهلب ؟ قال حماة الحريم نهارا ، وفرسان الليل تيقظا . قال : فاين السماع من العيان ؟ قال : السماع دون العيان ، قال صفهم رجلا رجلا ، قال : المغيرة فارسهم وسيدهم نار ذاكية ، وصعدة عالية . وكفي بيزيد فارسا شجاعا ليث غاب ، وبحر جم العباب . وجوادهم قبيصة ليث المغار ، وحامي الذمار . ولا يستحي البطل ان يفر من مدرك ، وكيف لا يفر من الموت الحاضر ، والاسد الخادر ، وعبد الملك سم ناقع ، وسيف قاطع . وحبيب موت ذعاف انما هو طود شامخ ، وعز باذخ . وكفاك بالمفضل نجدة ليث هرار ، وبحر موار . ومحمد ليث غاب ، وحسام ضراب . قال : فايهم افضل ؟ قال : هم كالحلقة المفرغة لا يعرف PageV01P589 طرفاها . قال : كيف جماعة الناس ؟ قال : هم علي احسن حال ادركوا ما رجوا ، وامنوا ما خافوا ، وارضاهم العدل ، واغناهم النفل .
# وانشد ابو علي ' 1 - 269 ، 265 ' شعر قطري بن الفجاءة :
# يا رب ظل عقاب قد وقيت بها
# ع اختلف في اسم الفجاءة فقيل اسمه جعونة ، وقيل مازن بن يزيد بن زياد بن حنثر ، احد بني مازن بن مالك بن عمرو بن تميم ، سمي الفجاءة لانه غاب دهرا باليمن ثم جاءهم فجاءة . وقطري شاعر فارس وراس من رءوس الخوارج ، وممن سمي فيهم بامير المءمنين .
# وانشد ابو علي ' 1 - 269 ، 266 ' :
# واشعث قد قد السفار قميصه . . . يجر شواء بالعصا غير منضج
# ع الشعر للشماخ هكذا اتفقت الرواية عن ابي علي يجر والجماعة تروي : وجر شواء نسقا علي قوله : قد السفار قال الاصمعي : كان هذا مما اعان علي تخريق ثيابه . كذلك رواه ابو حاتم عن الاصمعي وابي عمرو الشيباني ، وابو محمد عن خالد بن كلثوم ، وابراهيم بن محمد عن احمد بن يحيي عن ابن الاعرابي ، والعباس بن الفرج عن ابي تمام . وقوله PageV01P590 غير منضج : اراد لسرعة السير وجده بهم واعجاله لهم عن انضاجه ، كما قال امرء القيس :
# نمش باعراف الجياد اكفنا . . . اذا نحن قمنا عن شواء مضهب وهذا انما يكون في حال السفار لا في غيره ، ورواية ابي علي تقتضي ان ذلك شانه في جميع احواله ، وهذا بالذم اشبه ، لانه اذا فعل ذلك في حال الطمانينة دل علي الجشع وشدة الحرص علي الطعام . وروي ابو عبد الله بن ابي العباس : فتي يملا الشيزي ويروي نديمه ، وهي رواية افادت معني ثالثا : يجانس ما قبله من اطعام وسقي ، ومن روي : ويروي سنانه فذلك في معني . ويضرب في راس الكمي المدجج فلم يفد البيت اكثر من معنيين .
# وقوله في البيت : وانشد ابو علي ' 1 - 270 ، 266 ' لعبد الرحمن بن زيد :
# يءسي عن زيادة كل حي . . . خلي ما تاوبه الهموم
# ع وعبد الرحمن هو اخو زيادة بن زيد بن مالك بن عامر بن قرة احد بني سعد بن هذيم بن زيد بن ليث بن سود بن اسلم بن الحاف بن قضاعة . وقد تقدم خبر هدبة بن خشرم 61 وقتله لزيادة بن زيد . فلما سجن هدبة في دم زيادة جعل القرشيون يكلمون عبد الرحمن اخاه في امر هدبة واضعفوا له الدية حتي بلغت عشرا ، منهم سعيد بن العاصي ، وعبد الله بن عمر ، والحسين بن علي ، وعمرو بن عثمان بن عفان ، فلما اكثروا عليه انشدهم PageV01P591 هذا الشعر . وفيه :
# غشوم حين يبصر مستفاد
# هكذا ثبتت الرواية عن ابي علي ، ورواه ابو العباس الاحول :
# غشوم حين يبصر مستفادا
# وهذا بين المعني يريد انه منتهز للفرصة اذا راي انه مستفيد من عدوه فاءدة غشم فانتهزها ، او مدرك فيه بغية وثب فنالها . ورواه بعضهم :
# حين يبصر مستقادا
# بالقاف يريد مستقادا منه وممن له عنده ثار ، ويقوي هذه الرواية عجز البيت :
# وخير الطالبي الترة الغشوم
# وهي رواية مقبولة حسنة . وقد روي :
# غشوم حين ينصر مستقاد
# ينصر بالنون ، والمعني انه يطلب منه لعزته نصره ، وان يقيد ممن يجب عليه القود ، ويستعدي علي من تعدي . فلما انشدها هدبة قال : ان فيه مطمعا بعد فعاودوه . فقال عبد الرحمن حين عاودوه :
# باست امرء واست التي زحرت به . . . اذا نال مالا من اخ وهو ثاءره
# واني وان ظن الرجال ظنونهم . . . علي صبر امر لم تشعب مصادره
# وهي ابيات فلما انشدها هدبة قال : دعوه فوالله لا يقبل عقلا ابدا جزيتم خيرا . فاقام هدبة في السجن ست سنين ، حتي ادرك المسور بن زيادة ، ومات عبد الرحمن في خلال ذلك ، وكان المسور هو الذي تولي قتل هدبة ، وقد تقدم ذكر ذلك 61 . وذكر المداءني ان المسور قد كان اختار العفو واخذ الدية ، حتي قالت له امه والله لءن لم تقتل هدبة لانكحنه ، فيكون قد قتل اباك ثم ينكح امك فتسب بذلك يد المسند ، فلفته ذلك عن مذهبه ، ومضي علي الاتءار من هدبة وقتله .
# وانشد ابو علي ' 1 - 270 ، 267 ' لابي الهيذام في اخيه : PageV01P592
# سابكيك بالبيض الرقاق وبالقنا . . . فان بها ما يدرك الماجد الوترا
# ع هو ابو الهيذام عامر بن عمارة بن خريم المري ، وخريم هذا هو المعروف بخريم الناعم ، واليهم ينسب ابو يعقوب الخريمي الشاعر ، وكان مولي لاخي ابي الهيذام عثمان بن عمارة ، وابو الهيذام شامي شاعر فحل وفارس مشهور ، وكان عامل للرشيد بسحستان قتل اخا لابي الهيذام فرثاه بهذا الشعر ، وزاد فيه محمد بن داود بيتا في اخره . وهو :
# ولكنني اشفي الفءاد بغارة . . . الهب في قطري جوانبها جمرا
# فخرج ابو الهيذام وجمع جمعا وغلظ امره واشتدت شوكته واعي الحيل فيه ، حتي احتيل له من قبل صديق له يقال له عامر ، كتب اليه فارغبه وضمن له ولاية البلد ، فاستنام اليه فشد علي ابي الهيذام فقيده ، وحمل الي الرشيد وهو بالرقة ، فقال لما دخل عليه :
# افي عامر لا قدس الله عامرا . . . تبيت تغنيني السلاسل والكبل
# فهل نحن الا اهل سمع وطاعة . . . وهل انت الا السيد الحكم العدل
# فاحسن امير المءمنين فانه . . . ابي الله الا ان يكون لك الفضل
# فمن عليه الرشيد واطلقه .
# وانشد ابو علي ' 1 - 270 ، 267 ' لابن الرومي في النرجس :
# خجلت خدود الورد من تفضيله . . . خجلا توردها عليه شاهد PageV01P593
# وفيها :
# اطلب بعينك في الملاح سمية
# وروي غيره : اطلب بعفوك وهو احسن لان هذه الرواية تفيد معني يريد ان ذلك كثير يجده بعفوه من غير جهد ، وكثيرا ما يسمون بنرجس . قال شاعرهم في جارية : كنت ابغيك في البسا . . . تين شوقا لرءيتك
# فاذا نرجس ينا . . . دي بلفظ كلفظتك
# انا اشبه لمن هوي . . . ت فخذني لبغيتك
# فجنيناك ناضرا . . . وبعثنا اليك بك
# وفيها :
# فتامل الاخوين من ادناهما . . . شبها بوالده فذاك الماجد
# وروي غيره :
# فانظر الي الولدين من ادناهما
# ع وقد رد عليه احمد بن يونس الكاتب فقال :
# يا من يشبه نرجسا بنواظر . . . دعج تنبه ان فهمك راقد
# ان القياس لمن يصح قياسه . . . بين العيون وبينه متباعد
# والورد اشبه بالخدود حكاية . . . فعلام تجحد فضله يا جاحد
# ملك قصير عمره مستاهل . . . بخلوده لو ان حيا خالد
# ان قلت ان الورد فرد في اسمه . . . ما في الملاح له سمي واحد
# فالشمس تفرد في اسمها والمشتري . . . والبدر يشرك في اسمه وعطارد
# زهر النجوم تروقنا بضياءها . . . ولها منافع بعد ذا وعواءد
# وخليفة ان غاب ناب بنفحه . . . وبنفعه ابدا مقيم راكد
# ان كنت تنكر ما ذكرنا بعدما . . . وضحت عليه دلاءل وشواهد
# فانظر الي المصفر لونا منهما . . . وافطن فما يصفر الا الحاسد
# هذا ما اخترت منها . PageV01P594
# وانشد ابو علي ' 1 - 271 ، 268 ' للاخيطل :
# سقيا لارض اذا ما شءت نبهني . . . بعد الهدوء بها قرع النواقيس
# ع هو محمد بن عبد الله يعرف بالاخيطل ويلقب برقوقي ، غلام من اهل الاهواز اديب جيد الشعر يكني ابا بكر ، وكان مصيب التشبيه ، ومما يستجاد له قوله في صفة مصلوب صلبه الحسن بن رجاء بالاهواز :
# كانه عاشق قد مد بسطته . . . يوم الفراق الي توديع محتمل
# او قاءم من نعاس فيه لوثته . . . مواصل لتمطية من الكسل
# وانشد ابو علي ' 1 - 472 ، 469 ' للسموال بن عادياء :
# اذا المرء لم يدنس من اللءم عرضه . . . فكل رداء يرتديه جميل
# ع اختلف الناس في هذه القصيدة ، فمنهم من ينسبها الي عبد الله بن عبد الرحمن ، وقيل ابن عبد الرحيم الازدي شاعر شامي اسلامي ، ومنهم من يعزوها الي السموال بن غريض بن عادياء اليهودي . من ولد الكاهن بن هارون بن عمران ، وبنو قريظة وبنو النضير هما المعروفان بالكاهنين ، نسبوا الي جدهم الكاهن بن هارون بن عمران ، كما قيل العمران والحسنان . وروي عن دارم بن عقال وهو من ولد السموال انه السموال بن غريض PageV01P595 بن عادياء بن رفاعة بن ثعلبة بن كعب بن عمرو مزيقياء ابن عامر ماء السماء . وهذا محال لان الاعشي ادرك شريح بن السموال وادرك الاسلام ، وعمرو بن عامر قديم لا يجوز ان يكون بنيه وبين السموال اربعة اباء ولا عشرة الا اكثر والله اعلم . والاصح ان ام السموال كانت من غسان لا ابوه ، والسموال هو صاحب الحصن المعروف بتيماء ، وبه يضرب المثل في الوفاء . وقد ذكر ذلك وخبره الاعشي في شعره باحسن اقتصاص ، وبيت السموال بيت الشعر في يهود ، فانه شاعر وابوه شاعر واخوه سعية بن غريض شاعر متقدم مجيد . قوله :
# فكل رداء يرتديه جميل
# يريد لا يضره اخلاق الثياب ، اذا كان عرضه سليما من العاب . وبعده بيت لم يروه ابو علي وهو :
# اذا المرء لم يحمل علي النفس ضيمها . . . فليس الي حسن الثناء سبيل
# وفيه :
# وانا اناس لا نري القتل سبة . . . اذا ما راته عامر وسلول
# يريد بني عامر بن صعصعة ، وبنو سلول هم بنو مرة بن صعصعة اخي عامر ، غلبت عليهم امهم سلول بنت ذهل بن شيبان . وهذا من احسن ما ورد في الاستطراد من مدح الي ذم ، وقول بكر بن النطاح يمدح مالك بن طوق :
# فتي شقيت امواله بسماحه . . . كما شقيت قيس بارماح تغلب
# وفيه :
# وما مات منا سيد حتف انفه . . . ولا طل منا حيث كان قتيل PageV01P596
# واول من نطق بهذا اللفظ مات فلان حتف انفه رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فدل ان الشعر اسلامي ، وقد رواه قوم :
# وما مات منا سيد في فراشه .
# وفيه :
# صفونا فلم نكدر واخلص سرنا . . . اناث اطالت حملنا وفحول يعني اصلنا ، يقال ان فلانا ليضرب في سر : اي في اصل جيد ، ومنه سرارة الوادي : اي اكرمه وقيل اوسطه . وفيه :
# فان بني الديان قطب لقومهم . . . تدور رحاهم حولهم وتجول
# يريد انهم اهل حضر وقصور وجنات ، وانهم لا يظعنون في طلب نجعة كما تفعل الاعراب ، ومثله قول حسان :
# اولاد جفنة حول قبر ابيهم . . . قبر ابن مارية الكريم المفضل
# وقال اخر :
# لله در ثقيف اي منزلة . . . حلوا بها بين سهل الارض والجبل
# قوم تخير طيب العيش راءدهم . . . فاصبحوا يلحفون الارض بالحلل
# ليسوا كمن كانت الترحال همته . . . اخبث بعيش علي حل ومرتحل !
# وقد تقدم انشاده 42 ، وقال رجل من بني تميم :
# لكسري كان اعقل من تميم . . . ليالي فر من بلد الضباب
# فانزل نسله ببلاد ريف . . . واشجار وانهار عذاب
# وصار بنو ابيه بها ملوكا . . . وصرنا نحن امثال الكلاب
# فلا رحم الاله صدي تميم . . . فقد ازري بنا في كل باب PageV01P597
# والعربي يانف ان يقال له يا اعرابي لجفاء العرب وعنجهيتهم ، قال الشاعر :
# يسموننا الاعراب والعرب اسمنا . . . واسماءهم فينا رقاب المزاود
# رقاب المزاود اشارة الي انهم موال وهم الحمر ، ولم يبعث الله عز وجل نبينا الا من اهل القري والمدر لا من اهل البدو والوبر ، قال الله تعالي : ' وما ارسلنا من قبلك الا رجالا نوحي اليهم من اهل القري ' ، ولذلك قال خليد عينين العبدي الهجري منتصرا للصلتان العبدي ، وكان الصلتان قد فضل في قصيدته التي تقدم انشاد ابي علي لها ' 2 - 143 ، 141 ' الفرزدق في الحسب وجريرا في الشعر ، فقال جرير :
# اقول ولم املك سوابق عبرة . . . متي كان حكم الله في كرب النخل
# فاجابه خليد :
# واي نبي كان من غير قومه . . . وهل كان حكم الله الا مع الرسل
# وانشد ابو علي ' 1 - 273 ، 270 ' للفرزدق :
# يفلقن هاما لم تنله سيوفنا . . . باسيافنا هام الملوك القماقم
# ع انكر ابو علي تذكير الهام ، وزعم انه لم يءثر عن العرب فيه تذكير ، ولم يقل احد منهم : الهام فلقته وهو يرويه في شعر عنترة ويروي :
# والهام يندر في الصعيد كانما . . . يلقي السيوف به رءوس الحنظل PageV01P598
# وقال طفيل وهو يرويه ايضا :
# بضرب يزيل الهام عن سكناته . . . وينقع من هام الرجال بمشرب
# وقال النابغة ولا تكاد تجد احدا الا وهو يحفظه ويرويه :
# بضرب يزيل الهام عن سكناته . . . وطعن كايزاع المخاض الضوارب
# ولو انكر المعني دون اللفظ كان اولي ، لان قوله : يفلقن هاما لم تنله سيوفنا ، ثم قوله :
# باسيافنا تناقض .
# وقبل بيت الفرزدق :
# فدي لسيوف من تميم وفي بها . . . رداءي وجلت عن وجوه الاهاتم
# شفين حرارات النفوس ولم تدع . . . علينا مقالا في وفاء للاءم
# يفلقن هاما لم تنله سيوفنا .
# الاهاتم ال الاهتم بن سنان بن خالد بن منقر . ويروي حزازات النفوس . يقول هذا في قتل وكيع قتيبة بن مسلم .
# وانشد ابو علي ' 1 - 274 ، 271 ' لمطيع بن اياس يرثي يحيي بن زياد الحارثي : PageV01P599
# وينادونه وقد صم عنهم . . . ثم قالوا وللنساء نحيب ع وهو مطيع بن اياس ابن ابي قزعة سلم بن نوفل من بني الدءل بن بكر بن عبد مناة بن كنانة ، وقيل من بني ليث بن بكر بن عبد مناة ، والدءل وليث اخوان لاب وام ، امهما ام خارجة عمرة بنت سعد بن عبد الله انمارية ، وهو انمار بن اراش بن عمرو بن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان ، وبعض ولد انمار هم بجيلة ، غلبت عليهم امهم بجيلة بنت صعب بن سعد العشيرة ، وام خارجة منهم ، وهي التي يضرب بها المثل فيقال : اسرع من نكاح ام خارجة ، وكان الرجل يقول لها : خطب ، فتقول : نكح ، وقد ولدت في عدة بطون من العرب ، حتي لو قال قاءل انه لا يكاد يتخلص من ولادتها كبير احد لكان مقاربا ، وروي ان بعض ازواجها طلقها فدخل بها ابن لها عن حية الي حيها فرفع لها راكب ، فلما تبينته قالت لابنها : هذا خاطب لي لا شك فيه ، افتراه يعجلني ان احل ، ماله ال وغل . وكانت حسناء مقبولة ، فالرجال يحبونها ولا يصبرون علي ما تطلبهم من الباءة ، فيطلقونها . وسلم بن نوفل جد مطيع هو الذي يقول فيه الشاعر :
# يسود اقوام وليسوا بسادة . . . بل السيد المعروف سلم بن نوفل
# وهذا البيت لرجل من قومه جني عليه جناية تستجهل الحليم فسيق اليه مصفودا ، فقال له ما امنك من انتقامي ؟ قال له الجاني : اصلحك الله انما سودناك لتغفر ذنوبنا ، وتعفو عن جهالنا . فقال : قد غفرت ذنبك وعفوت عنك واحتملت جهلك . فولي الجاني وهو يقول :
# يسود اقوام وليسوا بسادة
# ويكني مطيع ابا سلم ادرك الدولتين ، وكان شاعرا PageV01P600 ظريفا حلو العشرة مليح النادرة ، وكان متهما بالزندقة ، وكان يحيي بن زياد هذا الحارثي وحماد الراوية وحماد عجرد وابن المقفع ووالبة بن الحباب كذا ، وكانوا جميعا يتنادمون لا يفترقون ، ولا يستاثر احدهم علي الاخر بمال ولا ملك شء قل او كثر ، وكانوا جميعا يرهقون في دينهم .
# وانشد ابو علي ' 1 - 274 ، 271 ' لابي خراش :
# حمدت الاهي بعد عروة اذ نجا . . . خراش وبعض الشر احسن من بعض
# ع عروة اخوه اصيب ، وخراش ابنه نجا ، وفيه :
# فوالله لا انسي قتيلا رزءته . . . بجانب قوسي ما مشيت علي الارض
# هكذا يرويه ابو علي قوسي بفتح القاف ، وغيره يابي الا ضمها . وقال في هذا البيت :
# لا انسي قتيلا رزءته
# وقال في الذي يليه :
# بلي انها تعفو الكلوم وانما . . . نوكل بالادني وان جل ما يمضي
# رجع من قوله الاول الي ما هو اصح ، قال الاصمعي : هذا بيت حكمة يقول انما نذكر الحديث من المصيبة وان جل الذي قبله فقد نسيناه ، وضد هذا قول اخي ذي الرمة :
# ولم تنسني اوفي المصيبات بعده . . . ولكن نكء القرح بالقرح اوجع
# وفيه :
# ولم ادر من القي عليه رداءه . . . خلا انه قد سل عن ماجد محض
# قيل في هذا البيت ثلاثة اقوال ، قال قوم : ان عروة لما قتل القي عليه رداءه رجل من القوم فكفنه به ، وقال اخرون : بل الذي القي عليه الرجل رداءه خراش ، وذلك ان رجلا من PageV01P601 ثمالة القي عليه رداءه ليشكل عليهم ، وقد شغل القوم بقتل عروة وقال له : كيف دلالتك قال : قطاة ، قال : انج ، وعطف القوم عليه فلم يروه ، وقيل بل القي عليه رداءه اجارة له . وكذلك كانوا يفعلون ، وهذا مثل قول البريق يذكر رجلا من عليه .
# ولما رايت انه متعبط . . . دعوت بني بدر ولحفته بردي
# وقال ابو عبيدة : لا اعرف شاعرا مدح من لا يعرف الا ابا خراش بهذا البيت .
# وانشد ابو علي ' 1 - 275 ، 271 ' لابي عطاء السندي يرثي يزيد بن عمر بن هبيرة :
# الا ان عينا لم تجد يوم واسط . . . عليك بجاري دمعها لجمود ع كان ابو جعفر المنصور قتل يزيد غدرا بعد ان كتب اليه امانا ، فلما حمل راسه اليه قال بعضهم للحرسي : اتري طينة راسه ما اعظمها ؟ فقال له : طينة امانه كانت اعظم . وابو عطاء هو افلح بن يسار مولي لبني اسد ، وكان يسار سنديا اعجميا لا يفصح ، وابو عطاء ابنه عبد اسود ، منشءه الكوفة لا يكاد يفصح ايضا بين لثغة ولكنة ، وهو مع ذلك من احسن الناس بديهة واشدهم عارضة وتقدما ، شاعر فحل في طبقته ادرك الدولتين ، وكان من شعراء بني امية وشيعتهم ، وهجا بني هاشم ومات عقب ايام المنصور . ودخل يوما علي PageV01P602 المنصور وهو يسحب الوشي والخز . فقال له المنصور : اني لك هذا يا ابا عطاء ؟ فقال : كنت البس هذا في الزمن الصالح ، فلم تنكره في الزمن الطالخ ، ثم ولي ذاهبا فاستخفي فما ظهر حتي مات المنصور ، فمما قال في بني هاشم :
# بني هاشم عودوا الي نخلاتكم . . . فقد قام سعر التمر صاع بدرهم
# فان قلتم رهط النبي صدقتم . . . فهذي النصاري رهط عيسي بن مريم
# وانشد ابو علي لاعرابية :
# لعمرك ما الرزية فقد مال . . . ولا شاة تموت ولا بعير
# ولكن الرزية فقد قرم . . . يموت لموته بشر كثير
# موت البشر هنا العيلة والياس من النوال وانقطاع الرجاء من الرفد بموت ذلك الكريم القرم ، كما قال الشاعر :
# ليس من مات فاستراح بميت . . . انما الميت ميت الاحياء
# انما الميت من يعيش كءيبا . . . كاسفا باله قليل الرخاء
# وقال الاخر :
# ماذا اجال وثيرة بن سماك . . . من دمع باكية عليه وباك
# ذهب الذي كانت معلقة به . . . حدق العفاة وانفس الهلاك
# يعني الهلاك جهدا وضياعا ، وكالبيت الاول من هذين البيتين قول الاسود بن زمعة في ابنه PageV01P603 زمعة ، وكان قتل يوم بدر وحرمت قريش البكاء علي قتلي بدر لءلا يشمت بها ، فسمع الاسود بكاء في جوف الليل ، فقال : انظروا هل احلت قريش البكاء حتي ابكي سجلا او سجلين علي زمعة ، فقالوا : لا انما هي امراة اضلت بعيرا فهي تبكي ، فقال :
# اتبكي ان يضل لها بعير . . . ويمنعها من النوم السهود
# فلا تبكي علي بكر ولكن . . . علي بدر تقاصرت الجدود
# الا قد ساد بعدهم رجال . . . ولولا اهل بدر لم يسودوا
# وانشد ابو علي ' 1 - 276 ، 273 ' لابن الرومي :
# ما يبالي اصممت شفرتاه . . . في محز ام جارتا عن محز
# ع اخذه من قول ابي الهول :
# ما يبالي اذا الضريبة حانت . . . اشمال سطت به ام يمين
# نعم مخراق ذي الحفيظة في الهي . . . جاء يعصي به ونعم القرين
# وفيه :
# مثله احوج الشجاع الي الدر . . . ع فغالي بها علي كل بز
# وكرر هذا المعني فقال :
# يقول القاءلون اذا راوه . . . لامر ما تغوليت الدروع
# وقال البحتري في صفة سيف فاجاد : PageV01P604
# ماض وان لم تمضه يد ضارب . . . بطل ومصقول وان لم يصقل
# يغشي الوغي والترس ليس بجنة . . . من حده والدرع ليس بمعقل
# مصغ الي حكم الردي فاذا مضي . . . لم يلتفت واذا قضي لم يعدل
# متوقد يبري باول ضربة . . . ما ادركت ولو انها في يذبل
# واذا اصاب فكل شء مقتل . . . واذا اصيب فما له من مقتل
# وانشد ' 1 - 277 ، 273 ' لعبدة بن الطبيب :
# اوردته القوم قد ران النعاس بهم
# ع وصلته :
# ومنهل اجن في جمة بعر . . . مما تسوق اليه الريح مجلول
# كانه في دلاء القوم اذ نهزوا . . . حم علي ودك في القدر مجمول
# اوردته القوم قد ران النعاس بهم . . . فقلت اذا نهلوا من جمة قيلوا
# قال ابو علي ران : غلب . ع قوله مجلول : اي ملفوظ عنه الجلة وهي البعر . والحم : ما بقي من الشحم اذا اذيب ، شبه الماء عند اغترافه القوم بالشحم المجمول وهو المذاب .
# وذكر ابو علي ' 1 - 277 ، 274 '
# خبر عرابة مع معاوية
# وانشاده شعر حاتم ، وفيه :
# واني مذموم اذا قيل حاتم . . . نبا نبوة ان الكريم يعنف ع يريد ان الكريم يعنف واللءيم لا يعنف ، وهذا مثل قولهم : انما يعاتب الاديم ذو البشرة وقال الشاعر : PageV01P605
# واذا عتبت علي اللءيم ولمته . . . في بعض ما ياتي فانت ملوم
# واذا جريت مع السفينة كما جري . . . فكلا كما في جريه مذموم
# وقال عبد الصمد بن المعذل في نحوه :
# عذرك عندي بك مبسوط . . . والذنب عن مثلك محطوط
# ليس بمسخوط فعال امرء . . . كل الذي ياتيه مسخوط
# وحاتم هو ابن عبد الله بن سعد بن الحشرج ، احد بني ثعل بن عمرو بن الغوث بن طء ، يكني ابا سفانة وابا عدي ، فارس شاعر جاهلي ، واحد الاجواد الذين يضرب بهم المثل بل هو اشهرهم ، وهم ثلاثة : حاتم بن عبد الله ، وكعب بن مامة ، وهرم بن سنان ، وهم ارماق المقوين ، وكان حاتم ظفرا اذا قاتل غلب ، واذا غنم انهب ، واذا سءل وهب ، واذا قامر سبق ، واذا اسر اطلق ، واذا اثري انفق . وذكر انه لا يعرف ميت قري اضيافه سواه ، وذلك : ان ركبا من العرب نزلوا بموضع قبره وقد نفد زادهم ، وفيهم رجل يكني ابا خيبري ، فجعل يقول : ابا سفانة ! الا تقري اضيافك ، ابا سفانة ! ان اضيافك جياع مقوون ، يعيدها ليلته ، فلما نام ثار من نومه وهو يقول : واراحلتاه ! عقرت والله ناقتي ! فقال له اصحابه وكيف ؟ قال : رايت ابا سفانة قد انشق عنه قبره فاستوي قاءما ينشدني :
# ابا خيبري وانت امرء . . . ظلوم العشيرة لوامها
# وماذا تريد الي رمة . . . بدوية صخب هامها
# تبغي اذاها واعسارها . . . وحولك عوف وانعامها
# ثم عمد الي سيفه وانتضاه من غمده ، فعقر به ناقتي وقال دونكم : فما ايقظني الا رغاءها ، PageV01P606 واذا بالناقة ترغو ما تنبعث ولا بها حراك ، فقالوا : قد والله قراك حاتم ، فنحروها واكلوا وتزودوا ، واقتسم القول متاع ابي خيبري علي ابلهم واستمروا لوجهتهم ، فلما صاروا في الظهيرة ، وضح لهم راكب يجنب بعيرا يءم سمتهم حتي التقوا ، فقال لهم : افيكم ابو خيبري ، قالوا : نعم ، قال : فان عدي بن حاتم راي اباه البارحة وهو يقول له : ان ابا خيبري واصحابه استقروني فقريتهم ناقته ، فعوضه منها وزده بكرا يحمل عليه متاعه ، وهذه الناقة ! وهذا البكر ! فارتحل ابو خيبري الناقة ، وتخفف هو واصحابه من ازوادهم وامتعتهم علي البكر ، ومضوا باتم قري . وادرك عدي بن حاتم النبي صلي الله عليه وسلم وحسن اسلامه ، وروي عنه وكان يحدث بهذا الخبر بعد اسلامه . وقد روي ان هذه الابيات انما كان ينشدها حاتم ابنه عديا حين امره ان يعوض ابا خيبري بناقته وامره ان ينشده اياها .
# وانشد ابو علي ' 1 - 278 ، 274 ' للشماخ :
# اذا ما راية رفعت لمجد . . . تلقاها عرابة باليمين
# ع معني باليمين هنا : بالقوة ، وقيل معناها بالحق ، اي لانه احق بها ، وبكلي القولين فسرت الاية اعني قوله تعالي : ' لاخذنا منه باليمين ' قيل بالقوة وقيل بالحق ، واما قوله تعالي : ' فراغ عليهم ضربا باليمين ' ففيه ثلاثة اقوال : القولان المذكوران ، والثالث انه اراد باليمين التي اقسم بها ليكيدنها ، وذلك قوله تعالي حكاية عنه ' وتالله لاكيدن اصنامكم بعد ان تولوا مدبرين ' فاما قوله تعالي : ' انكم كنتم تاتوننا عن اليمين ' فقيل معني اليمين هنا القوة ، ويءيد هذا التاويل قوله تعالي : ' وما كان لنا عليكم من سلطان بل كنتم قوما طاغين ' اي ليس كما قلتم انا اكرهناكم وقوينا عليكم . وفيه قول ثان وهو انه اراد بقوله : عن اليمين من جهة الدين ، لان ابليس قال : ' لاتينهم من بين ايديهم ومن خلفهم وعن ايمانهم وعن شماءلهم ' قال المفسرون : من اتاه الشيطان من قبل اليمين اتاه من قبل الدين PageV01P607 فلبس عليه الحق وشككه في اليقين ، ومن اتاه من جهة الشمال اتاه من قبل الشهوات ، وزين له اتيان السيءات ، ومن اتاه من بين يديه اتاه من قبل التكذيب بالقيامة والماب ، والثواب والعقاب ، ومن اتاه من خلفه خوفه الفقر علي نفسه وعلي من تخلف من بعده ، فلم يصل رحما ولم يءد زكاة .
# وانشد ابو علي ' 1 - 278 ، 275 ' للعجير السلولي :
# تركنا ابا الاضياف في ليلة الصبا . . . بمر ومردي كل خصم يجادله ع يرثي العجير بهذا الشعر رجلا من قومه يقال له سليمان بن خالد بن كعب ، هلك بمر الظهران وهو صادر الي المدينة . وبيتان من هذا الشعر قد اختلف في قاءلهما اشد اختلاف . وهما قوله :
# فتي قد قد السيف لا متضاءل . . . ولا رهن لباته وبادله
# يسرك مظلوما ويرضيك ظالما . . . وكل الذي حملته فهو حامله
# فقال السكري : انهما لثور بن الطثرية يرثي اخاه يزيد ، وانشدهما في ابيات اولها :
# اري الاثل من بطن العقيق مجاوري . . . مقيما وقد غالت يزيد غواءله
# وانشد ابو تمام هذه الابيات لزينب بنت الطثرية ترثي اخاها ، وقيل انها لام يزيد ترثي ابنها ، وقيل ان البيتين للابيرد اليربوعي . وقوله :
# فتي ليس لابن العم كالذءب
# قد مضت امثلته والقول في معناه 59 . وقوله :
# يسرك مظلوما ويرضيك ظالما PageV01P608
# يريد ان ظلمت ادرك بثارك ونصرك ، وان ظلمت اذم لك وخفرك وانشد ابو علي ' 1 - 279 ، 275 ' للحسين بن مطير :
# الما علي معن وقولا لقبره . . . سقتك الغوادي مربعا ثم مربعا
# ع يرثي معن بن زاءدة . ومن مختاره قوله يخاطب ابنه ولم ينشده ابو علي :
# تعز ابا العباس عنه ! ولا يكن . . . عزاءك من معن بان تتضعضعا
# فما مات من كنت ابنه لا ولا الذي . . . له مثل ما اسدي ابوك وما سعي
# تمني اناس شاوه من ضلالهم . . . فاضحوا علي الاذقان صرعي وظلعا
# وفيما انشده :
# فتي عيش في معروفه بعد موته . . . كما كان بعد السيل مجراه مرتعا
# يريد ان عطاءه كان جزيلا وافرا وسابغا فاضلا ، فلما مات بقي في ايدي الناس منه ما عاشوا به ، ويحتمل ان يريد انه اوصي للناس بالمال ، وشبه عيشهم في معروفه بعد موته بمجري السيل بعد انقضاءه يكون مرعي ومتبقلا ، ومثله :
# فتي عيش في معروفه بعد موته . . . كما رعيت بعد الربيع مساءله
# يهمز ولا يهمز .
# وانشد ابو علي ' 1 - 279 ، 276 ' للبيد :
# يحيلون السجال علي السجال PageV01P609
# ع وقبله :
# كان دموعه غربا سناة . . . يحيلون السجال علي السجال
# اذا ارووا بها زرعا وقضبا . . . امالوها علي خور طوال
# القضب : الفصفصة ، يقول : اذا ارووا بها زرعا وقضبا امالوها علي النخل . والخور : الغزار الكثيرة الحمل كالناقة الخوارة ، وهي الصفي الغزيرة اللبن .
# وانشد ابو علي ' 1 - 279 ، 276 ' لمسلم بن الوليد :
# قبر بحلوان استسر ضريحه . . . خطرا تقاصر دونه الاخطار
# يرثي به يزيد بن مزيد الشيباني . وتمام الشعر :
# ابقي الزمان علي معد بعده . . . حزنا كعمر الدهر ليس يغار
# قال ابو علي ' 1 - 279 ، 276 ' : انشدنا ابن در ستويه قال انشدني عبد الله بن جوان صاحب الزيادي : ع كان ثابت بن محمد الجرجاني يقول : جوان اسم فارسي ومعناه : صغير السن اي فتي ، وكان من اعلم الناس بالفارسية .
# وانشد ابو علي ' 1 - 281 ، 277 ' لرجل من بني شيبان :
# وما انا من ريب الزمان بجبا . . . ولا انا من سيب الاله بياءس
# ع وقبله :
# ابكي علي الدعاء في كل شتوة . . . ولهفي علي بشر سمام الفوارس
# والشعر لمفروق بن عمرو الشيباني ، وكان قيس والدعاء وبشر اخوته ، هلكوا في غزوة بارق PageV01P610 بشط الفرات في طاعون شيرويه ، فبكاهم مفروق . وقوله : في كل شتوة يريد ان الدعاء كان جوادا مطعاما في الشتاء عند انقطاع الالبان وقلة الزاد .
# وقوله :
# وما انا من ريب المنون بجبا
# يعني ان ما اصابه من المصاءب قد هون عليه امر النون ، وهو مع ذلك غير ياءس من فضل الله عز وجل .
# وانشد ابو علي لحميد بن ثور :
# ليست اذا سمنت بجايءة . . . عنها العيون كريهة المس
# ع وغيره يرويه اذا رمقت وهو احسن لان العين انما تجبا عن المراة العجفاء لا عن السمينة ، وكذلك كراهية المس . وقد وصف حميد من ضخم صاحبته التي ينسب بها ما لم يصفه شاعر ولا ذكره ذاكر فقال : وبعده :
# وكانما كسيت قلاءدها . . . وحشية نظرت الي الانس
# وانشد ابو علي ' 1 - 281 ، 278 ' لبعض البصريين :
# كم من فتي تحمد اخلاقه . . . ويسكن العافون في ذمته ع ومن جيد ما ورد في الحجاب والحاجب قول ابي هفان :
# الله يعلم انني لك شاكر . . . والحر للفعل الكريم شكور
# لكن رايت بباب دارك جفوة . . . فيها لحسن فعالكم تكدير PageV01P611
# وقال العطوي او غيره :
# يا ابا موسي وانت فتي . . . ماجد محض ضراءبه
# كن علي منهاج معرفة . . . ان وجه المرء حاجبه
# وبه تبدو محاسنه . . . وبه تبدو معايبه
# واري بالباب معترضا . . . حاجبا يزور جانبه
# ليس انسانا فاعذره . . . انما الانسان صاحبه
# وقال ابو تمام :
# ساترك هذا الباب ما دام اذنه . . . كعهدي به حتي يلين قليلا
# اذا لم اجد يوما الي الاذن سلما . . . وجدت الي ترك اللقاء سبيلا
# وقال اخر :
# وان كان لابد من حجبة . . . ومن حاجب فاجعلوه رفيقا PageV01P612
# يقابل من جاءكم بالجميل . . . فياتي صديقا ويمضي صديقا
# ومن حسن ما خاطب مجوب محتجبا قول العطوي :
# اذا انت لم ترسل وجءت فلم اصل . . . ملات بعذر منك سمع لبيب
# اتيتك مشتاقا فلم ار حاجبا . . . ولا ناظرا الا بوجه غضوب
# كاني غريم مقتض او كانني . . . طلوع رقيب او صدود حبيب
# فعدت وما فل الحجاب عزيمتي . . . الي شكر سبط الراحتين اريب
# علي له الاخلاص ما ردع الهوي . . . اصالة راي او وقار مشيب
# وانشد ابو علي ' 1 - 281 ، 278 ' لرجل كوفي يجهو المغيرة بن شعبة :
# اذا راح في قبطية متازرا . . . فقل جعل يستن في لبن محض
# اذا نسب الناس الي القبط قلت : قبطي بكسر القاف ، وتنسب اليهم الثياب فتقول : قبطي بضم القاف للفرق . ومن مختار ما ورد في القصر والهجو به قول الحزين الكناني : وقد جمعه مجلس مع كثير ، وكان كثير قصيرا لا يبلغ ضروع الابل ، وكان اذا دخل علي عبد الملك قال له : تطاطا لا يصب راسك السقف . ولذلك قال له لما راه : تسمع بالمعيدي لا ان تراه لقماءته . فقال كثير للحزين : انك لا تحسن ان تهجو . فقال له الحزين : ان ابحت لي ان اقول قلت . قال : وما عسي ان تقول . فقال :
# لقد علقت زب الذباب كثيرا . . . اساود لا يطنينه واراقم PageV01P613
# قصير الثياب فاحش عند بيته . . . يعض القراد باسنه وهو قاءم
# ويروي :
# يكاد كثير من تقارب شخصه . . . يعض
# وكان كثير يلقب زب الذباب لقصره . وقال اخر يهجوه :
# لعمرك ما زب الذباب كثير . . . بفحل ولا اباءه بفحول
# وانشد ابو علي ' 1 - 282 ، 278 ' للفرزدق يهجو ابراهيم بن عربي :
# تري منبر العبد اللءيم كانما . . . ثلاثة غربان عليه وقوع
# وانشد ابو علي ' 1 - 282 ، 279 ' لعبد الصمد بن المعذل في ابن اخيه :
# لو كان يعطي المني الاعمام في ابن اخ . . . اصبحت في جوف قرقور الي الصين
# وتمامها :
# لا يحمدونك في خلق ولا خلق . . . اذا راوك ولا دنيا ولا دين
# ع ومثله في المعني قول ابن الرومي في ابن لصديق له :
# الله يعلم ان لو كنت لي ولدا . . . لما حبستك الا في المطامير
# يا من اذا ما راته عين والده . . . وسط الرجال تقاهم بالمعاذير
# ومثل قول عبد الصمد :
# وكان احظي له لو كان متزرا . . . في السالفات علي غرمول عنين PageV01P614
# قول الحسن وفيه بعض الغلو :
# فرحمة الله علي ادم . . . رحمة من عم ومن خصصا
# لو كان يدري انه خارج . . . مثلك من احليله لاختصي
# ومثل قوله :
# ان القلوب لتطوي منك يا ابن اخي . . . اذا راتك علي مثل السكاكين
# قول . . . في القلب وخز مثل وخز السنان
# وقال ابن بسام او غيره :
# ثقيل يطالعنا من امم . . . اذا سره رغم انفي الم
# لنظرته وخزة في الحشي . . . كوخز المحاجم في الملتزم
# وانشد ابو علي ' 1 - 284 ، 280 ' للمقنع الكندي :
# يعاتبني في الدين قومي وانما . . . تداينت في اشياء تكسبهم حمدا ع وهو محمد بن عميرة ويقال ابن عمير ابن ابي شمر ابن فرعان ، كندي شاعر اسلامي ، قال الهيثم بن عدي كان المقنع احسن الناس وجها فاذا سفر لقع ، اي اصابته العين فيمرض ويلحقه عنت ، فكن لا يمشي الا مقنعا . وانشد يعقوب بن السكيت هذا الشعر لحاتم ، وزاد في اوله : PageV01P615
# اصارمتي اني وصلت حبالها . . . وصرمت من بعد التصافي لها هندا
# وسلمي وليلي والنوار وزينبا . . . وجملا وظبيا واجتنبت لها دعدا
# وان الذي بيني وبين بني ابي
# وفي روايته تقديم وتاخير ، وبعد هذا البيت الاول في رواية ابي علي بيتان ، لم يروهما ابو علي ولا يعقوب فيما رواه لحاتم ، وهما :
# الم ير قومي كيف اوسر مرة . . . واعسر حتي تبلغ العسرة الجهدا
# فما زادني الاقتار منهم تقربا . . . وما زادني فضل الغني منهم بعدا
# وهذا من قول الابيرد اليربوعي :
# فتي كان يدينه الغني من صديقه . . . اذا ما هو استغني ويبعده الفقر
# ولله در ابراهيم بن العباس في قوله :
# اراك اذا ايسرت خيمت عندنا . . . مقيما وان اعسرت زرت لماما
# فما انت الا البدر ان قل ضوءه . . . اغب وان زاد الضياء اقاما
# وكرر هذا المعني فقال :
# اسد ضار علي اعداءه . . . واب بر اذا ما قدرا
# يعرف الابعد ان اثري ولا . . . يعرف الادني اذا ما افتقرا
# وفي شعر المقنع :
# وفي فرس نهد عتيق جعلته . . . حجابا لبيتي ثم اخدمته عبدا PageV01P616
# لم يرد بقوله : جعلته حجابا لبيتي اني احجب به بيتي من ناظر ، وانما يريد انه نصب عينيه واكبر همه ، كما قال الاخر :
# يسدون ابواب البيوت بضمر . . . الي عنن مستوثقات الاواصر
# العنة : الحظيرة ، وقريب منه قول الاخر :
# يزين البيت مشدودا . . . ويشفي قرم الركب
# وانشد ابو علي ' 1 - 284 ، 281 ' لجحدر اللص قصيدة ، منها :
# اليس الليل يجمع ام عمرو . . . وايانا فذاك بنا تدان
# نعم وتري الهلال كما اراه . . . ويعلوها النهار كما علاني
# ع هذا من ايسر ما يقنع به المشوق ويتعلق به المتتوق . ومثله قول رجل من بني تميم :
# كلانا يري الجوزاء يا علو ان بدت . . . ونجم الثريا والمزار بعيد
# وكيف بكم يا علو اهلا ودونكم . . . لجاج يغمصن السفين وبيد
# وقال رجل من بني رياح : PageV01P617
# كفي حزنا ان لا يزال يعودني . . . علي الناي طيف من خيالك يا نعم
# وانت مكان النجم منا وهل لنا . . . من النجم الا ان يقابلنا النجم
# وانشدهما ابو علي بعد ' 2 - 29 ، 26 ' لمحرز العكلي . وقال قيس بن ذريح :
# اليست لبيني تحت سقف يكنها . . . واياي هذا اذ نات لي نافع
# ويلبسنا الليل البهيم اذا دجا . . . ونبصر ضوء الفجر والفجر ساطع
# وقال اخر :
# لقد زاد الهلال الي حبا . . . عيون تلتقي عند الهلال
# اذا ما لاح وهو شفا صغير . . . نظرن اليه من خلل الحجال
# وقال جميل :
# اقلب طرفي في السماء لعلها . . . يوافق طرفي طرفها حين تنظر
# وقال المعلوط فاخني :
# وما نلت منها محرما غير انني . . . اذا هي بالت بلت حيث تبول
# وفيه :
# احاذر صولة الحجاج ظلما . . . وما الحجاج ظلام لجان
# يريد انه يوقع الحدود مواقعها ، ولا يتجاوز بها مواضعها ، واصل الظلم وضع الشء في غير موضعه ، يعني ان جنايته لا توجب عليه ما يحذره من وقع مصقول يمان . وانشد صاعد بن الحسن لسوار بن المضرب الكلابي جاهلي هكذا قال ، وانما هو سعدي من سعد بني تميم قصيدة طويلة اولها : PageV01P618
# اليس الله يعلم ان قلبي . . . يحبك ايها البرق اليماني
# وفي تضاعيفها جميع هذا الشعر الذي نسبه ابو علي الي جحدر ، الا سبعة ابيات من اخرها ، وذلك قوله :
# فما بين التفرق غير سبع
# الي اخر الشعر . ثم ان الحجاج ارسل علي جحدر اسدا قد جوعه له ثلاثا ، فبطش جحدر بالاسد فقتله ، فعفا عنه الحجاج ووصله وجعله في صحابته لما راي من جراته وشدته .
# وانشد ابو علي ' 1 - 285 ، 282 ' لابي العتاهية : لا تفخرن بلحية . . . كثرت منابتها طويلة
# ع من جيد ما ورد في الهجاء بطول اللحية قول ابن الرومي :
# ولحية يحملها ماءق . . . مثل الشراعين اذا اشرعا
# تقوده الريح بها صاغرا . . . قودا حثيثا يتعب الاخدعا
# لو غاض في البحر بها غوصة . . . صاد بها حيتانه اجمعا
# وقال الناجم :
# لابن شاهين لحية . . . طوله شطر طولها
# فهو الدهر كله . . . عاثر في فضولها
# وذكر ابو علي ' 1 - 286 ، 283 ' خطبة ابن الزبير التي انشد فيها : PageV01P619
# قد جربوني ثم جربوني
# ع هذا الرجل لجميل . واوله :
# انا جميل فتعرفوني . . . تالله ما جءت لتنكروني
# ولا تغيبت فتسالوني . . . بحر يدق رجح السفين
# تنحل احقاد الرجال دوني . . . قد جربوني ثم جربوني
# وانشد ابو علي ' 1 - 286 ، 283 ' :
# نهار شراحيل بن طود يريبني . . . وليل ابي ليلي امر واعلق
# ع هو للاعشي وبعده :
# وما كنت شاجردا ولكن حسبتني . . . اذا مسحل سدي لي القول انطق
# شريكان فيما بيننا من هوادة . . . صفيان جني وانس موفق
# وروي ابي عبيدة شاقردا : وهو المتعلم . ومسحل : شيطانه ، وحسبتني : هنا في معني اليقين .
# وروي ابو عبيدة :
# انسي وجن موفق
# وانشد ابو علي ' 1 - 287 ، 283 ' لاعرابي :
# خطبت فقالوا هات عشرين بكرة . . . ودرعا وجلبابا فهذا هو المهر
# ع رواه غيره :
# ودرعا وجلبابا فذا ايسر المهر
# فيكون ابلغ في المعني ، ويسلم الشعر من الاقواء .
# وانشد ابو علي ' 1 - 287 ، 284 ' :
# وشعثاء غبراء الفروع منيفة . . . بها توصف الحسناء او هي اجمل PageV01P620
# ع وهما لرجل من بني سعد . ومثل هذا في الالغاز ، وتشبيه المراة الحسناء بالنار قول الاخر .
# ومشوبة لا يقبس الجار ربها . . . ولا طارق الظلماء منها يءنس
# متي ما يزرها زاءر يلق عندها . . . عقيلة داري من العجم تفرس
# يعني امراة شبهها بنار مشبوبة من حسنها كما قال العجاج :
# ومن قريش كل مشبوب اغر
# ثم الغز فقال :
# لا يقبس الجار ربها
# يعني زوجها ، اي لا يبديها حتي يراها الجار فيقبس من حسنها . والعقيلة : الخيار من كل شء اراد مسكا او طيبا نسبه الي دارين . وتفرس : تشق فتفوح ، اي لا تعدو ان يكون عندها طيب .
# تم هنا شرح الجزء الاول من الامالي PageV01P621 فارغة . PageV01P622 فارغة PageV01P623 فارغة PageV01P624 / / بسم الله الرحمن الرحيم
# الجزء الثاني
#
# | شرح الجزء الثاني من الامالي
# انشد ابو علي لمتتم بن نويرة شعرا ، منه :
# فقلت له ان ان الشجي يبعث الشجي . . . فدعني فهذا كله قبر مالك
# ع قد مضي ذكر متمم ، ويروي : ان الاسي والاسي الحزن ، وكلا المعنيين واحد ، يقول : اذا رايت محزونا اذكرني حزني ، او قبرا اذكرني قبر اخي ، وهذا قريب من قولهم : العاشية تهيج الايية ويروي : ان الاسي - بضم الهمزة - يبعث الاسي بفتحها ، وهذه رواية ابي تمام ، ولها وجهان ، احدهما : ان يكون الاسي جمع اسوة وهي التعزية ، يقول : تعزيتكم تبعث حزني ، ويجوز ان يكون قيل له لك اسوة في فلان وقد قتل اخوه ، وفي فلان وقد قتل حميمه ، فعرف فضل اخيه علي المفقودين فبعث ذلك حزنه .
# ويقوي هذه الرواية قوله في البيت الاول :
# لقد لامني عند القبور علي البكا
# ويروي :
# لقبر ثوي بين اللوي فالدوانك
# وهذه مواضع في ديار بني اسد ، وكذلك الملا المذكور في اول الحديث ، قال متمم ايضا :
# قاظت اثال الي الملا وتربعت . . . بالحزن عازبة تسن وتودع PageV02P625
# وانشد ابو علي لفاطمة بنت الاحجم :
# قد كنت لي جبلا الوذ بظله
# ع قال السكري هذا الشعر لليلي بنت يزيد بن الصعق ، ترثي ابنها قيس بن زياد ابن ابي سفيان ابن عوف بن كعب ، وقال الاخفش : انه لامراة من كندة . واوله في رواية من رواه لفاطمة كما قال ابو علي :
# يا عين جودي عند كل صباح . . . جودي باربعة علي الجراح
# والجراح : زوجها .
# وفيه :
# واذا دعت قمرية شجنا لها
# اخبرني غير واحد عن ابي العلاء المعري انه كان يرد هذه الرواية ويقول : انها تصحيف وينشده :
# واذا دعت قمرية شجبا لها يعني فرخها الهالك وهو الهديل ، والشجب : الهلاك ، والشجب : الهالك . وهذه رواية حسنة مقبولة ، والحق احق ان يتبع . وكان الاحجم بن دندنة احد سادات العرب . ويقال الاجحم بتقديم الجيم ، قال ابن دريد جحم اذا فتح عينيه كالشاخص ، وبذلك سمي الرجل اجحم ، وقال الخليل الاجحم : الشديد حمرة العين مع PageV02P626 سعة وكان الاجحم قد تزوج خالدة بنت هاشم بن عبد المطلب ، وهي ام فاطمه هذه .
# وانشد ابو علي للنابغة الجعدي :
# الم تعلمي اني رزءت محاربا
# قد مضي ذكر الجعدي . وتمام الشعر وهو كله مختار :
# يقول لمن يلحاه في بذل ماله . . . اانفق ايامي واترك ماليا
# يدر العروق بالسنان ويشتري . . . من الحمد ما يبقي وان كان غاليا
# وحوح : هو وحوح بن عبد الله اخو النابغة لامه . ومحارب : هو محارب بن قيس بن عدس من اشراف قومه . وهي كلمة .
# وانشد ابو علي :
# ابا عمرو لم اصبر ولي فيك حيلة . . . ولكن دعاني الياس منك الي الصبر
# ع هو لعبد الله بن اراكة الثقفي يرثي اخاه عمرو بن اراكة ، وكان ابن عباس قد استخلفه علي اليمن ، وشخص الي علي رضوان الله عليه ، فوجه معاوية الي اليمن ونواحيها بشر بن ارطاة احد بني عامر بن لءي ، فقتل عمرا ، فجزع عليه اخوه ورثاه بشعر منه هذان البيتان ، وفيلهما مما ينتظم به المعني :
# لعمري لءن اتبعت عينيك ما مضي . . . من الدهر او ساق الحمام الي القبر
# لتستنفدن ماء الشءون باسره . . . ولو كنت تمريهن من ثبج البحر PageV02P627
# ايا عمرو ولم اصبر وانشد ابو علي لكعب بن زهير :
# لقد ولي اليته جوي . . . معاشر غير مطلول اخوها
# ع قد مضي ذكر زهير ابن ابي سلمي . ويكني ابنه كعب ابا المضرب ، وهو شاعر مخضرم ادرك النبي صلي الله عليه وسلم ، ومدحه بقصيدته المشهورة :
# بانت سعاد فقلبي اليوم متبول
# وبعد قوله : فان تهلك حوي :
# وما ساءت ظنونك يوم تولي . . . بارماح وفي لك مشرعوها
# واخر الشعر :
# فما عتر الظباء بحي كعب . . . ولا الخمسون قصر طالبوها
# وكان حوي هذا قال لقاتليه وقد اسروه : والله ان قتلتموني ليقتلن منكم خمسون رجلا ، فبلغ ذلك قومه فبروا يمينه وصدقوا قوله . واما قوله : فما عتر الظباء فان العتيرة : ذبيحة كانوا يذبحونها لاصنامهم من الغنم ، وربما ضنوا بالغنم ، فصادوا مكانها ظباء اتخذوها عتاءر ، يقول : ارقنا دماء قاتليه ، ولم يفادوا بالظباء ولا وفوا بها كما كانت العرب تفعل في نذورها وعتاءرها بالغنم تفديها بالظباء . وقال يعقوب كان من خبر هذا الشعر : ان الاوس من الانصار كانوا حلفاء مزينة ، فمر رجل من مزينة يقال له حوي ويقال جوي بالجيم علي الاوس والخزرج ، وهم يقتتلون في حرب بعاث ، فدخل مع حلفاءه فاصيب ، فمر ثابت ابو حسان الشاعر فقال : يا اخا مزينة ما طرحك هذا المطرح ؟ انك لمن قوم ما يحمدونك . فقال حوي وهو يجود بنفسه : اعطي الله عهدا ان يقتل بي منكم خمسون ليس فيهم اعور ولا PageV02P628 اعرج ، فسارت كلمته حتي اتت عمق ، وهي ارض مزينة ، فثاروا ، فبلغ ثابتا ان مزينة قد اتتهم تطلب بدم حوي ، فقال ثابت :
# جاءت مزينة من عمق لتقرعنا . . . فري مزين وفي استاهك الفتل
# فتلقتهم مزينة ورءيسهم مقرن بن عاءذ ابو النعمان بن مقرن فاقتتلوا ، فقتل من الانصار عشرة ، واسر ثابت ، فالي مقرن ان لا يفديه الا بتبيس اجم اسود ، فغضبت الانصار من ذلك وابوه ، فلما راوا انه ليس من ذلك بد اتوا ثابتا ، فقالوا ما تري ؟ فقال ادفعوا اليهم اخاهم يعني التيس ، وخذوا اخاكم يعني نفسه . وقال في ذلك مقرن ابياتا منها :
# وعن اعتناقي ثابتا في مشهد . . . متنافس فيه الشجاعة للفتي
# فشريته باجم اسود حالك . . . وكذاك كان فداءه فيما مضي
# وقال الحسن بن علي النمري
# حي كعب قبيلة لحوي .
# وانشد ابو علي :
# رايت رباطا حين تم شبابه . . . وولي شبابي ليس في بره عتب
# ع قال الرياشي هذا الشعر لابي الشغب ، واسمه عكرشة العبسي . وقوله :
# اذا كان اولاد الرجال حزازة . . . فانت الحلال الحلو والبارد العذب الحزازة : الغيظ . ورواه الترمذي : اذا كان اولاد الرجال حرارة براءين مهملتين ، ورواه السكري مرارة ؛ وهو احسن في صناعة الشعر لقوله : فانت الحلال الحلو . وقد مضي القول في معني الحلال حيث انشد ابو علي : الا ذهب الحلو الحلال الحلاحل . PageV02P629
# وفيه :
# كما اهتز تحت البارح الغصن الرطب
# البارح : الريح الحارة ، وانما اراد الشاعر ان الغصن في ذلك الزمان الين منه في الشتاء .
# وانشد ابو علي لاطارة بن سهية يهجو شبيب بن البرصاء :
# من مبلغ فتيان مرة انه . . . هجاني ابن برصاء العجان شبيب
# فلو كنت مريا عميت فاسهلت . . . كداك ولكن المريب مريب
# قال ابو علي : سالت ابن دريد عن هذا البيت ، فقال : كان ابوه اعمي وجده اعمي وجد ابيه اعمي ، يقول فلو لم تكن مدخول النسب كنت اعمي كاباءك .
# ع لابي علي سهوان فيما رواه احدهما : انشاده
# فلو كنت مريا
# وانما هو : فلو كنت عوفيا لان ارطاة وشبيبا مريان علي ما نورده ، والعمي انما هو فاش في بني عوف من بني مرة اذا اسن الرجل منهم عمي وقل من يفلت فيهم من ذلك ، ولو قال : فلو كنت مريا لكان هو ايضا قد انتفي من نسبه ، لانه مري ولم يكن اعمي . واما السهو الثاني : فانشاده الاربعة الابيات لارطاة ، وانما الاخران لشبيب ، يرد علي ارطاة ، وهو الاصح ، لان شبيبا كان افضل من ارطاة بيتا ، وكان ارطاة افضل منه نفسا ، فعمي شبيب بعد موت ارطاة ، فكان يقول : ليت ابن سهية كان حيا فيعلم اني عوفي . وهذان شاعران مقدمان اسلاميان من بني مرة غلبت عليهما امهاتهما ، وهو ارطاة بن زفر بن عبد الله بن مالك ، وامه سهية بنت زامل ، وقيل انها سبية من كلب كانت لضرار بن الازور ، ثم صارت الي زفر وهي حامل ، فجاءت بارطاة . واما شبيب فهو شبيب بن يزيد بن حمزة ، ويقال جبرة ، وامه قرصافة PageV02P630 بنت الحارث بن عوف ابن ابي حارثة ، وهو ابن خالة عقيل بن علفة ، ام عقيل عمرة بنت الحارث ، لقبت البرصاء لشدة بياضها ولم يكن بها برص ، ولذلك قال شبيب :
# انا ابن برصاء بها اجيب . . . ما في هجان اللون ما تعيب
# وقيل انما سميت بذلك لبرص حدث بها ، وذلك ان النبي صلي الله عليه وسلم خطبها الي ابيها فقال : ان بها وضحا ، فاصابها ذلك ولم يكن بها .
# وذكر ابو علي خبر سالم بن قحفان العنبري ، وقوله لامراته : هاتي حبلا ، فقالت : ما عندي حبل .
# ع قال غير ابي علي : فاعطته خمارها ، فانشا سالم يقول :
# لقد بكرت ام الوليد تلومني . . . ولم اجترم جرما فقلت لها مهلا
# ولا تعذليني في العطاء ويسري . . . لكل بعير جاء طالبه حبلا
# وذكر باقي الشعر . قال فاجابته امراته :
# وتقسم ليلي يا ابن قحفان بالذي . . . تكفل بالارزاق في السهل والجبل
# تزال حبال مبرومات اعدها . . . لها ما مشي يوما علي خفه جمل
# فاعط ولا تبخل لمن جاء طالبا . . . فعندي لها خطم وقد زاحت العلل
# وفي شعر سالم :
# فاني لا تبكي علي افالها
# هذا من قول ضمرة بن ضمرة ، وهو :
# ارايت ان صرخت بليل هامتي . . . وخرجت منها بالبا اثوابي
# هل تخمشن ابلي علي وجوهها . . . او تعصبن رءسها بسلاب
# والسلاب : عصاءب سود ، يقال امراة مسلبة : اذا لبست السواد محدا ، وفيه : اصاخت فلم تاخذ سلاحا ولا نبلا يقول لم تمتنع من نحري لها واعطاءي اياها لحسنها PageV02P631 وسمنها ، ولا رغبني ذلك فيها فيكفني عن بذلها ، وهذا كما قال الفرزدق :
# فمكنت سيفي من ذوات رماحها . . . غشاشا ولم احفل بكاء رعاءيا
# قالوا رماحها : سمنها الذي تتقي به النحر ، لان صاحبها اذا راها نفيسة ضن بها ، وقال النمربن تولب :
# ايام لم تاخذ الي سلاحها . . . ابلي بجلتها ولا ابكارها
# جلتها : سمانها . وابكارها : التي لم تحمل ، وقيل التي حملت بطنا ، وقال اخر :
# اذا سمعت ابلي خواتة ساءل . . . اصاخت فلم تاخذ سلاحا ولا نبلا
# من ابيات المعاني
# عاذت ولما تعذ منه براكبهاحتي اتقاها بنكل غير مسمور
# اي عاذت منه بسنامها ، وهو راكبها ، كانها اتقته به فلم يعذها منه . والنكل : القيد . يقول : ضرب قواءمها بالسيف ، فصار كانه قيد لها غير مسمور عليها .
# وذكر ابو علي خبر ذي الرمة ، وانه قيل له من حيث عرفت الميم . ع الشعر الذي شبه فيه ذو الرمة عين ناقته بالميم قوله : PageV02P632
# مهرية بازل سير المطي بها . . . عشية الخمس بالموماة مزموم
# كانما عينها منها وقد ضمرتواحتثها السير في بعض الاضا ميم
# قوله : سير المطي بها يقول كان سيرهن يوصل بسيرها لفضل نشاطها . يقال هو يزم الالف اي يسبق الالف . وقال بعضهم : اراد كانها زمام لهن تقتادهن كما يقتاد البعير بالزمام . والموماة : البرية . والخمس : ان تقيم ثلاثا في المرعي ، وترد في الرابع فذلك الخمس . والاضا : الغدران واحدتها اضاة مثل قطاة وقطا ، ويقال اضاء بالمد مثل اكمه واكام .
# وانشد ابو علي :
# لها حافر مثل قعب الوليد ركب فيه وظيف عجر
# ع الشعر لامرء القيس وبعده :
# لها ثنن كخوافي العقا . . . ب سود يفين اذا تزبءر
# لها عجز كصفاة المسيل ابرز عنها جحاف مضر
# لها ذنب مثل ذيل العرو . . . س تسد به فرجها من دبر
# وسالفة كسحوق الليا . . . ن اضرم فيها الغوي السعر
# لها جبهة كسراة المجن حذقه الصانع المقتدر
# لها منخر كوجار الضباع . . . فمنه تريح اذا تنبهر
# يستحب في الحافر ان يكون مقبعا ، قال عوف بن الخرع :
# لها حافر مثل قعب الوليد يتخذ الفار فيه مغارا
# ويقال : سيل جحاف وجراف اذا اجتحف كل شء ، وبذلك سميت الجحفة لان سيلا PageV02P633 اجتحفها في الجاهلية . وعيب علي امرء القيس قوله :
# لها ذنب مثل ذيل العروس
# وانما المحمود منه ؟ ان لا يمس الارض ، كما قال في اخري :
# ضليع اذا استدبرته سد فرجه . . . بضاف فويق الارض ليس باعزل
# والكلام في باقي الابيات ياتي في موضعه بعد هذا ان شاء الله تعالي انشد ابو علي لعمرو بن كلثوم :
# الا هبي بصحنك فاصبحينا
# ع هذا اول الشعر ، وبعده :
# ولا تبقن خمر الاندرينا
# مشعشعة كان الحص فيها . . . اذا ما الماء خالطها سخينا
# تجور بذي اللبانة عن هواه . . . اذا ما ذاقها حتي يلينا
# تري اللحز الشحيح اذا امرت . . . عليه لما له فيها مهينا
# الاندرين : مكان بالشام خمره اجود الخمور ، وقال ابو علي : الاندرون جمع اندري ، وهم الفتيان يجتمعون من مواضع شتي . ومشعشعة : منصوب بقوله اصبحينا اي ممزوجة ، يقال شعشع خمرك : اي رققها . والحص : الورس . وقوله سخينا : قال ابو عمرو هو من السخن يريد ماء حارا ، ويقال سخينا : جدنا باموالنا كما قال حسان :
# ونشربها فتتركنا ملوكا . . . واسدا ما ينهنهنا اللقاء
# وقال طرفة :
# واذا ما شربوا ثم انتشوا . . . وهبوا كل امون وطمر
# وهذا كله مذهب غير محمود ، وانما المحمود ان يوصف الممدوح بالجود والحباء في كلتي حاليه من الصحو والانتشاء ، كما قال امرء القيس : PageV02P634
# وتعرف فيه من ابيه شماءلا . . . ومن خاله ومن يزيد ومن حجر
# سماحة ذا وبر ذا ووفاء ذا . . . وناءل ذا اذا صحا واذا سكر
# وكما قال عنترة :
# واذا سكرت فانني مستهلك . . . مالي وعرضي وافر لم يكلم
# واذا صحوت فما اقصر عن ندي . . . وكما علمت شماءلي وتكرمي
# وقال البحتري فاحسن :
# تكرمت من قبل الكءوس عليهم . . . فما اسطعن ان يحدثن فيك تكرما
# وقال ابو الطيب فاربي عليه :
# لا تجد الكاس في مكارمه . . . اذا انتشي خلة تلافاها
# تصاحب الراح اريحيته . . . فتسقط الراح دون ادناها
# وقال :
# اذاق الغواني حسنه ما اذقنني . . . وعف فجازاهن مني علي رغم
# وجاد فلولا جوده غير شارب . . . لقيل كريم هيجته ابنة الكرم
# وقال ابن الرومي :
# صاحبي الطباع اذا سايلت هاجسه . . . وان سالت نداه فهو نشوان
# وقال البحتري :
# صحا واهتز للمعرو . . . ف حتي قيل نشوان
# رجع : وهو عمر بن كلثوم بن مالك بن عتاب التغلبي فارس شاعر جاهلي ، وهو احد PageV02P635 فتاك العرب ، وهو الذي فتك بعمرو بن هند ، وكنيته ابو الاسود . واخوه مرة بن كلثوم هو الذي قتل المنذر بن النعمان ، وامه اسماء بنت مهلهل بن ربيعة ، ولما تزوج مهلهل هند بنت نعج بن عتبة ولدت له جارية ، فقال لامها : اقتليها فغيبتها ، فلما نام هتف به هاتف : كم من فتي مءمل . . . وسيد شمردل
# وعدد لا يجهل . . . في بطن بنت مهلهل
# فاستيقظ وقال اين ابنتي ؟ فقالت قتلتها . قال : لا واله ربيعة ، وكان اول من حلف بها ، ثم رباها وسماها اسماء وقيل ليلي ، وتزوجها كلثوم بن مالك ، فلما حملت بعمرو اتاها ات في المنام فقال :
# يالك ليلي من ولد . . . يقدم اقدام الاسد
# من جشم فيه العدد . . . اقول قولا لا فند
# فلما ولدت عمرا اتاها ذلك الاتي فقال :
# اني زعيم لك ام عمرو . . . بماجد الجد كريم النجر
# اشجع من ذي لبد هزبر . . . وقاص اقران شديد الاسر
# يسودهم في خمسة وعشر
# وكان كما قال ساد وهو ابن خمس عشرة سنة ، ومات وهو ابن ماءة وخمسين سنة .
# وانشد ابو علي :
# اذا انبطحت جافي عن الارض بطنها . . . وخواها راب كهامة جنبل
# ع هذا الشعر للاعشي . وبعد البيت :
# اذا ما علاها فارس متبذل . . . فنعم فراش الفارس المتبذل PageV02P636
# وقوله : وخواها مما همز ولا اصل له في الهمز ، وغير ابي علي يرويه : وخوي بها راب وهو اصح ، لانه مع ذلك لا يتعدي الا بالباء يقال : خوي البعير تخوية اذا برك ، ثم مكن لثفناته في الارض ، ولا يقال خويته انا انما يقال خوي به كذا كما تقول : ذهب به ، وذهب لا يتعدي . يقول : ان كعثبها لضخمه يخوي بها اذا انبطحت فيتجافي عن الارض بطنها ، والعرب تشبه الركب الضخم بالقعب المكفوء ، فلذلك قال كهامة جنبل . وقوله :
# اذا ما علاها فارس متبذل
# هو كقول الفرزدق :
# ما مركب وركوب الخيل يعجبني . . . كمركب بين دملوج وخلخال
# الذ للفارس المجري اذا انبهرت . . . انفاس امثالها من تحت امثالي
# ويروي : ما ان اري وركوب الخيل .
# وانشد ابو علي للاعشي :
# رب رفد هرقته ذلك اليو . . . م واسري من معشر اقتال
# ع وبعد البيت :
# وشيوخ حربي بشطي اريك . . . ونساء كانهن السعالي
# وشريكين في كثير من الما . . . ل وكانا محالفي اقلال
# هذا اليوم الذي ذكر اغار فيه الاسود بن المنذر اخو النعمان علي الطف ، فاصاب نعما واسري من بني سعد بن ضبيعة رهط الاعشي ، وذلك منصرفه من غزو الحليفين اسد وذبيان . وكان الاعشي غاءبا فلما قدم وجد الحي مباحا فاتاه ، فانشده هذه القصيدة وساله ان يهب له الاسري ففعل . قوله : رب رفد هرقته يقول : رب رجل كانت له PageV02P637 ابل يحلبها فاستقتها فذهب ما كان يحلبه في الرفد . ومثله قول ابي قردودة يرثي ابن عمار قتيل النعمان ، وكان نهاه عن منادمته فخالفه :
# يا جفنة كازاء الحوض قد هدموا . . . ومنطقا مثل وشي اليمنة الحبره
# يقول : قتلوه فكانهم ذهبوا بقراه الذي كان يقري ، وكفاوا جفنته التي كان يطعم فيها . وقال الاصمعي اقتال : اشباه ، وغيره يقول اعداء . وحربي : جمع حريب اي مسلوب ، وروي ابو عبيدة صرعي .
# انشد ابو علي للحارث بن حلزة :
# لا تكسع الشول باغبارها
# ع هو الحارث بن حلزة بن مكرزة بن بديد احد بني يشكر بن علي بن بكر بن واءل يكني . . . شاعر جاهلي قال :
# قلت لعمرو حين ارسلته . . . وقد حبا من دونها عالج PageV02P638
# لا تكسع الشول باغبارها . . . انك لا تدري من الناتج ؟
# واصبب لاضيافك البانها . . . فان شر اللبن الوالج
# قوله حبا : اي اشرف وعرض . من دونها : يعني الابل . وعالج : رمل معروف . والكسع : ان ينضح الماء البارد علي ضرع الناقة ليرتفع لبنها ، وذلك اقوي لها . يقول : لا تفعل ذلك فانك لا تدري من ينتجها ، لعلك تموت عنها او يغار عليها فيذهب بها . ويروي ان عمر بن الخطاب كان يجبي السواد مالا عظيما ، ثم لم يزل ينقص الي ان عاد خراجه زمان بني مروان نصف ما كان خلافة عمر . فلما ولي عمر بن عبد العزيز سال اهل السواد ما العلة في ذلك ؟ فقال له رجل من انباطه : العلة في ذلك ان العمال امتثلوا فينا بيتين لشاعر من شعراءكم ، وهما : لا تكسع الشول باغبارها وانشده البيتين فامر عمر بن عبد العزيز ان لا يلزموا الا ما كان يلزمهم عمر بن الخطاب ، ولا يءخذ منهم الا ما كان ياخذ ، فعاد خراج السواد في اقل مدة الي ما كان عليه ذلك الزمان .
# وانشد ابو علي :
# وللارض كم من صالح قد تلمات . . . عليه فوارته بلماعة قفر ع الشعر لهدبة بن خشرم بن كرز بن حجير ابن ابي حية الكاهن ، صاحب العزي وسادنها احد بني سعد هذيم من قضاعة . وهدبة شاعر اسلامي يكني ابا عمير قال :
# الا يا لقوم للنواءب والدهر . . . وللمرء ياتي حتفه وهو لا يدري
# وللارض كم من صالح قد تلمات . . . عليه فوارته بلماعه قفر
# فلا ذا جلال هبنه لجلالهولاذا ضياع هن يتركن للفقر PageV02P639 يقال تلمات وتودات : بمعني اي انضمت عليه ووارته ، ويروي تاكمت : اي صارت عليه كالاكمة .
# وانشد ابو علي :
# كان مواقع الظلفات منه . . . مواقع مضرحيات بقار
# وانشد ابو علي :
# فما برحت سجواء حتي كانما . . . باشراف مقراها مواقع طاءر
# ع الشعر لجبيهاء الاشجعي ، وجبيهاء : لقب واسمه يزيد بن خيثمة بن عبيد ، شاعر بدوي اسلامي . وبعده :
# وحتي سمعنا خشف بيضاء جعدة . . . علي قدمي مستهدف متقاصر
# وحتي تناهي الحالبان وخففا . . . من القبض عن خثم رحاب المناخر
# الخشف : الصوت الضعيف . والبيضاء : اللبنة . والجعدة : يعني الرغوة ، وقال ابو عمرو : يعني اللبنة المتكسرة في العلبة . والمستهدف المتقاصر : يعني الحالب يقوم قاءما فيستهدف ، ثم يضع العلبة علي فخذيه ، ويستقصر ساقيه اي ينقصهما من الانتصاب . وهذا كما قال ابن عناب :
# فما برحت سجواء حتي كانما . . . تساقط بالزيزاء برسا مقطعا PageV02P640
# واذا كان الخلف اخثم فذلك من الغزر . ورحاب المناخر : يعني مخارج اللبن من الضرع ، استعارة .
# وانشد ابو علي لام خالد الخثعمية شعرا ، منه :
# رايت لهم سيماء قوم كرهتهم . . . واهل الغضا قوم علي كرام
# ع خثعم : لقب ، واسمه افتل بن انمار بن اراش بن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان ، وخثعم جبل سمي به . وسيمي : مقصور وحكي ابو زيد فيه المد ، وهذا البيت له حجة ، فاذا زدت الياء مددت فقلت سيمياء . تعني الخثعمية بسيمي قوم اهل الحجاز ، واهل الغضا : اهل نجد ، قال قيس بن معاذ :
# تمر الصبا صفحا بساكنة الغضي . . . ويصدع قلبي ان يهب هبوبها
# يعني ساكنة نجد . وانشد قاسم بن ثابت بعض هذا الشعر لام الضحاك المحاربية ، وزاد بعد قوله : وانيابه اللاتي جلا ببشام :
# وان نوانا من نوي اهل جحوش . . . كمثل نوي اروية ونعام
# الا ليتني بين القميص وجحوش . . . وان نالنا من اهله بغرام
# وانشد ابو علي :
# كانما وجهك ظل من حجر . . . ذو خضل في يوم ريح ومطر
# ع انشده ابن الاعرابي لاعرابي من بني فزارة ، قال :
# اقسم لا تاخذ حقي يا وزر . . . ظلما وعند الله في الظلم الغير PageV02P641
# كانما وجهك ظل من حجر . . . ابتل في يوم طلال ومطر
# وقال ابن قتيبة هذا الشاعر يصف رجلا بالسواد ، وشبهه بظل الحجر دون غيره لكثافة ظله ، ومثله : سودا غراييب كامثال الحجر قال وقال اخر في وصف شاة :
# كان ظل حجر صغراهما وانشد ابو عثمان :
# وجاءت بنو ذهل كان وجوههم . . . اذا حسروا عنها ظلال صخور
# وقال ابن الاعرابي في قوله : كانما وجهك ظل من حجر ظل كل شء : شخصه ، والحجر اذا ضربته الامطار بان سواده ، فيقول كان سواد وجهك سواد هذا الحجر . فهذا التفسير مخالف لما تقدم . ووصفت اعرابية زوجها فقالت : هو ليث عرينة ، وجمل ظعينة ، وجوار بحر ، وظل صخر ، فهذا مدح كما تري ، وصفته بظل الصخر لبرده ، فكان المتفء ذراه لا يناله حر كربة ولا اذي خطب .
# ذكر ابو علي خبر ابي الاسود مع امراته
# ع واسم ابي الاسود ظالم بن عمرو بن جندل بن سفيان احد بني الدءل من كنانة ، وهو يعد في التابعين PageV02P642 والمحدثين والشعراء والبخلاء والنحويين لانه اول من عمل في النحو كتابا . ويعد في العرج والمفاليج والبخر . وشهد مع علي صفين . وولي البصرة لابن عباس . وهو من المشهورين بالتشيع في علي ، وكانت امراته قشيرية يقال لها ام عوف ، وكانت بنو قشير عثمانية . وكان اصهاره لا يزالون يردون عليه قوله ، فقال ابو الاسود :
# يقول الارذلون بنو قشير . . . طوال الدهر لا تنسي عليا
# فقلت لهم وكيف يكون تركي . . . من الاعمال ما يقضي عليا
# احب محمدا حبا شديدا . . . وعباسا وحمزة والوصيا بنو عم النبي واقربوه . . . احب الناس كلهم اليا
# فان يك حبهم رشدا اصبه . . . وليس بمخطء ان كان غيا
# لم يشك ابو الاسود في انه رشد ، وهو علي تاويل قول الله عز وجل : ' وانا او اياكم لعلي هدي او في ضلال مبين ' . وانما قضي زياد بالابن للمراة ، وكان قد بلغ مبلغا يوجب ان يقضي به لابيه ، وهو استيفاءه سبعة اعوام ، كما قالت امه في الحديث ، لانها كانت عثمانية ، وابو الاسود من شيعة علي .
# وانشد ابو علي لجندل الطهوي : PageV02P643
# قد خرب الانضاد نشاد الحلق . . . من كل بال وجهه بالي الخرق
# وقد فسره ابو علي ، ومثله :
# برح بالعينين خطاب الكثب . . . يقول اني خاطب وقد كذب
# وانما يخطب عسا من حلب
# قوله بالعينين : هو موضع بالبحرين ، وهو الذي ينسب اليه خليد عينين ، وقيل اراد عيني النظر . وهو جندل بن المثني الطهوي غلبت عليهم امهم طهية بنت عبشمس بن سعد بن زيد مناة بن تميم ، وهم ابو سود وجشيش وعوف ، بنو مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم ، وهو شاعر راجز اسلامي يهاجي الراعي . وذكر ابو علي خبر الزبير عن يوسف بن عبد العزيز بن الماجشون عن عمه يوسف بن الماجشون قال : ذكر شعر الحارث بن خالد وشعر عمر ابن ابي ربيعة عند ابن ابي عتيق الي اخر الخبر ع الماجشون : اسمه يعقوب ابن ابي سلمة ، واسم ابي سلمة دينار ، وقيل ميمون مولي لال المنكدر سمي الماجشون لانه كان ابيض تعلوه حمرة ، وهو اسم لثياب مصبغة بضرب من الصبغ ، لقبته بذلك سكينة بنت علي بن الحسين ، والماجشون المورد بالفارسية . وعبد العزيز المذكور في الحديث هو ابو عبد الله ابن ابي سلمة فعبد العزيز ابن اخي الماجشون ، ولكنهم قد غلب عليهم هذا الاسم . وعبد الملك بن عبد العزيز بن عبد الله هذا الفقيه الضرير صاحب مالك ، لم يلدهم الماجشون . واما ابن ابي عتيق فاسمه عبد الله بن محمد بن عبد الله PageV02P644 ابن ابي بكر . وقوله : لشعر ابن ابي ربيعة لوطة بالقلب : اي لصوق وكل شء الصقته بشء فقد لطته به ، ومنه حديث ابي بكر انه قال لعمر رضي الله عنهما : والله انك لاحب الناس الي ، ثم قال : اللهم ! اعز ، والولد الوط بالقلب . فاما الحارث فهو الحارث بن خالد بن العاص بن هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم شاعر اسلامي ، وهو احد شعراء قريش المعدودين ، وكان ذا قدر فيهم ، وكان العرب تفضل قريشا في كل شء الا في الشعر ، حتي كان فيهم عمر والحارث والعرجي وابو دهبل وعبد الله بن قيس الرقيات ، فاقرت العرب ايضا لها بالشعر . ويروي انه قيل لابن المسيب : لم كانت قريش اضعف العرب شعرا ؟ وهي افصح العرب لسانا . فقال : لان مكان رسول الله منها قطع متن الشعر عنها . وعكرمة بن خالد اخو الحارث من جلة التابعين يروي عن جماعة من الصحابة . ولهما اخ ثالث يقال له عبد الرحمن شاعر مجيد .
# وانشد ابو علي :
# متءد المشي بطيءا نقره . . . كان نجر الناجرات نجره
# ع هذا وهم وكلام لا معني له ، وانما هو : اكرم نجر الناجرات نجره كذا انشده يعقوب الذي رواه ابو علي عنه وغيره وهو الصحيح . والنقر المذكور في البيت قبله هو : الصاق طرف اللسان بالحنك والتصويت .
# وانشد ابو علي لزهير :
# له في الذاهبين اروم صدق . . . وكان لكل ذي حسب اروم
# ع بعده :
# وعود قومه هرم عليه . . . ومن عاداته الخلق الكريم PageV02P645
# كما قد كان عوده ابوه . . . اذا ازمت بهم سنة ازوم
# قوله عليه : اي علي نفسه . اي تلك العادة عادة منه علي نفسه وازمت : عضت .
# وانشد ابو علي للفرزدق :
# لبءست هدايا القافلين اتيتم . . . بها اهلكم يا شر جيشين عنصرا
# ع هذا اول القصيدة ، وبعده :
# رجعتم عليهم بالهوان فاصبحوا . . . علي ظهر عريان السلاءق ادبرا
# يمدح الحجاج ، ويعني بالجيشين اصحاب ابن الاشعث واصحاب هميان بن عدي السدوسي ، يقول : اصبح اهلك علي ظهر مركب عري ادبر . والسلاءق : اثار الدبر . وهذا مثل ضربه لسوء حالهم .
# وانشد ابو علي لجرير :
# حتي انخناها الي باب الحكم
# ع اول الرجز :
# اقبلن من جنبي فتاخ واضم
# علي قلاص مثل خيطان السلم . . . قد طويت بطونها طي الادم
# اذا قطعن علما بدا علم . . . فهن بحثا كمضلات الخدم حتي تنتاهين الي باب الحكم ويروي : اقبلن من ثهلان او وادي خيم يقول : يبحثن بمناسمهن الارض ، كما تبحث النساء المضلات خلا خيلهن في التراب . ويعني : الحكم بن ايوب ابن ابي عقيل الثقفي ، مدحه وهو والي البصرة ، فكتب الحكم الي الحجاج اني قدم علي اعرابي باقعة ، فكتب اليه ان يحمله معه اليه ، فلما دخل علي الحجاج قال له : بلغني انك ذو بديهة فقل في هذه الجارية لجارية قاءمة علي راسه . فقال جرير : مالي PageV02P646 ان اقول حتي اقايلها ؟ فقال بلي : فتاملها واسالها ، فقال لها : ما اسمك يا جارية ؟ قالت : امامة ، فقال :
# ودع امامة حان منك رحيل . . . ان الوداع لمن تحب قليل
# مثل الكءيب تمايلت اعطافه . . . فالريح تجبر متنه وتهيل
# هذي القلوب صواديا تيمتها . . . واري الشفاء وما اليه سبيل
# فقال له الحجاج : قد جعل الله لك السبيل اليها خذها ، فضرب بيده علي يدها فتمنعت ، فقال :
# ان كان طبكم الدلال فانه . . . حسن دلالك يا اميم جميل
# فاستضحك الحجاج ، وامر بتجهيزها معه الي اليمامة ، فهي ام بنيه .
# وانشد ابو علي للقلاخ :
# ومثل سوار رددناه الي . . . ادرونه ولءم اصه علي
# ع هو القلاخ بن حزن من بني منقر بن عبيد بن مقاعس ، وقال ابن قتيبة : هو القلاح بن جناب من ولد حزن بن منقر ، وهو القاءل :
# انا القلاخ بن جناب بن جلا . . . اخو خناثير اقود الجملا
# وادرونه : قبيح فعله وقذره ، قاله يعقوب ، قال ابو علي : الادرون والدرن سواء .
# وانشد ابو علي :
# وعزة قعساء لا تناصي PageV02P647
# ع اي لا تقاوم ولا تعالي ماخوذ من الناصية ، وكذلك قوله بعد هذا :
# حتي انتصي من هاشم في محتد . . . اكرم بذلك محتدا وصميما
# ع اي صار في اعلي المحتد الكريم وتسنمه . والبيت للحزين الدءلي .
# وانشد ابو علي لاوس :
# غني تاوي باولادها . . . لتهلك جذم تميم بن مر
# ع بعد البيت :
# وخندف اقرب بانسابهم . . . ولكننا اهل بيت كثر
# فان تصلونا نواصلكموا . . . وان تصرمونا فانا صبر
# يقول : ما اقرب انسابنا ، ولكننا كثرنا فتقاطعنا . ومعني تاوي : تتجمع ، ويروي تعاوي : اي يدعو بعضهم بعضا .
# وانشد ابو علي للعجاج : بين ابن مروان قريع الانس ع هذا الرجز يمدح به الوليد بن عبد الملك ، واتصاله بعد الشطر المذكور :
# وابنة عباس قريع عبس . . . ضياء بين قمر وشمس
# ازهر لم يولد لنجم النحس . . . بين نجيب لم يعب بوكس
# وحاصن من حاصنات ملس . . . من الاذي ومن قراف الوقس
# في قنس مجد فوق كل قنس
# كانت ام الوليد وسليمان ولادة العبسية . والوكس : النقص ، يقال : وكسني يكسني ، اي نقصني . والحاصن والحصان : العفيفة . ملس : لم يعلق بهن اذي ولا ريبة ، كما قال اخر :
# ومكللات بالعيو . . . ن طرقننا ورجعن ملسا
# والقراف : المداناة والمماسة ، ومن هذا قيل للجماع قراف . والوقس : الجرب ، اراد ان يقول : من قراف المكروه كله . PageV02P648
# وانشد ابو علي للعجاج ايضا :
# كالجبل الاسود في جنث العلم
# ع اول الرجز :
# زل بنو العوام عن ال الحكم
# وشنءوا الملك لملك ذي قدم . . . ضخم الايادين شديد المدعم
# كالعلم الاسود في جنث العلم . . . دمخ ومثل اضم الي اضم
# قوله وشنءوا الملك : يقول كلهم ابغضوا ذلك فسلموه اليهم ، يعني ابن الزبير وعبد الملك بن مروان . وذي قدم : اي سابقة . والايادان : الناحيتان المشرفتان . والمدعم : المعتمد . والعلم : الجبل . ودمخ : جبل بنجد بين اليمامة وضرية . واضم : جبل لاشجع وجهينة قرب المدينة .
# وانشد ابو علي :
# من الاكرمين منصبا وضريبة . . . اذا ما شتا تاوي اليه الارامل
# وقبله :
# واني لمهد من ثناءي مدحة . . . الي ماجد يبغي لديه الفواضل
# من الاكرمين .
# وانشد ابو علي لحميد الارقط :
# ليس الامير بالشحيح الملحد
# ع قال حميد : وهو من بني ربيعة بن مالك بن زيد مناة بن تميم يمدح الحجاج :
# قلت لعنسي وهي عجلي تعتدي . . . لا نوم حتي تحسري وتلهدي
# او تردي حوض ابي محمد . . . ليس الامير PageV02P649 يعرض بابن الزبير في قوله : بالشحيح الملحد يريد انه الحد في الحرم . وفي قوله :
# ولا بوبر بالحجاز مقرد
# والوبر : دويبة اصغر من السنور طحلاء اللون حسنة العينين لا ذنب لها تدجن في البيوت . والمقرد : اللاصق بالارض من فزع او ذل . وقوله : حتي تحسري وتلهدي يقال لهد البعير يلهد اذا عض الحمل غاربه وسنامه حتي يءلمه .
# وانشد ابو علي لابي الغريب النصري :
# ان امرا اخر من اصرنا . . . الامنا طخسا اذا ينسب
# ع ابو الغريب : اعرابي له شعر قليل ، ادرك الدولة الهاشمية ، قال ابو زياد الكلابي كان ابو الغريب عندنا شيخا قد تزوج فلم يولم فاجتمعنا علي باب خباءه وصحنا .
# اولم ولو بيربوعاو بقراد مجدوعقتلتنا من الجوع
# فاولم ، واجتمعنا عنده فاعرس باهله ، فلما اصبح غدونا عليه فقلنا :
# يا ليت شعري عن ابي الغريب . . . اذ بات في مجاسد وطيب PageV02P650
# معانقا للرشء الربيب . . . اغمد المحفار في القليب
# ام كان رخوا ناءس القضيب . . . فصاح الينا ناءس القضيب والله !
# وانشا يقول :
# سقيا لعهد خليل كان يادم لي . . . زادي ويدهب عن زوجاتي الغضبا
# كان الخليل فاضحي قد تخونه . . . مر الزمان وتطعاني به الثقبا
# وهو القاءل في هذا المعني :
# يا صاح ابلغ ذوي الزوجات كلهم . . . ان ليس وصل اذا استرخت عرا الذنب
# وانشد ابو علي عن احمد بن يحيي بيتا لم يحفظ صدره وهو :
# ولا اذا الصديق بما اقول
# ع وصدره :
# اند عن القلي واصون عرضي . . . ولا اذا الصديق بما اقول
# وقال ابن دريد وذاته عيني : حقرته . وقال الاموي وذاته : قمعته .
# وانشد ابو علي لدكين الراجز :
# ليست من القرق البطاء دوسر PageV02P651 ع هو دكين بن رجاء الفقيمي راجز اسلامي . ودوسر : اسم الفرس . والدسر : الدفع الشديد . وقوله قد سبقت قيسا : يريد خيل قيس فحذف المضاف واقام المضاف اليه مقامه .
# وانشد ابو علي :
# اعجف الا من عظام وعصب
# ع هو لابي محمد عبد الله بن ربعي بن خالد الفقعسي راجز اسلامي ، قال :
# من كل محبوك قراه منتجب . . . اعجف الا من عظام وعصب
# يخلط في التجراء جدا بلعب
# قال ابو علي عن الاصمعي : اسرع الارانب ارانب الخلة وذلك انها تطويها ولا تفتقها والحمض يفتقها .
# ع يفتقها اي يكثر لحمها ويسمنها ، ومنه قول الاعرابي يذم رجلا : والله ما فتقت فتق السادة ، ولا مطلت مطل الفرسان .
# وانشد ابو علي :
# وصاحب صدق لم تناني شكاته . . . ظلمت وفي ظلمي له عامدا اجر PageV02P652
# ع ومثله :
# الي معشر لا يظلمون سقاءهم . . . ولا ياكلون اللحم الا مقددا
# وقال اخر :
# عجيز من عامر بن جندب . . . غليظة الوجه عقور الاكلب
# تبغض ان تظلم ما في المروب
# والمروب : السقاء .
# وانشد ابو علي عن ابن دريد :
# جبت نساء العالمين بالسبب . . . فهن بعد كلهن كالمحب
# ع هذا يرويه ابن دريد عن ابي عثمان الاشنانداني ، ثم قال وقالت امراة من قريش وهي ترقص ابنها :
# لانكحن ببةجارية خدبةتجب اهل الكعبة
# ببة : لقب ابنها واسمه عبد الله بن الحارث بن عبد المطلب ، اي تغلب نساء قريش بحسنها . وقال الهذلي في المحب الساقط :
# دعاك اليها مقلتاها وجيدها . . . فملت كما مال المحب علي عمد
# يقال عمد الجمل اذا فضخ سنامه او عقره الرجل . واختلف في معني ببة ، فقال الخليل : ببة يوصف به الاحمق ، وقيل ان عبد الله بن الحارث كان كثير اللحم في صغره فلذلك سمي ببة . PageV02P653 وقال ابن جني : ببه حكاية الصوت الذي كانت ترقصه به وليس باسم ، انما هو كقولك قب : اسم لوقع السيف ، وليس في الكلام اسم اوله باءان الا ببة ، وقول عمر : حتي يصير الناس ببانا واحدا : اي شيءا واحدا ، فاما الببر والببغا فعجميتان .
# وانشد ابو علي لعمر :
# ان تبخلي لا يسلي القلب بخنكم . . . وان تجودي فقد عنيتني زمنا
# ع ومثله قوله في اخري :
# قد كنت حملتني غيظا اعالجه . . . فان تجودي فقد عنيتني حججا
# وقوله ايضا :
# ان تبذلي لي ناءلا اشغي به . . . سقم الفءاد فقد اطلت عذابي
# وانشد ابو علي لعبيد الله بن عبد الله : كتمت الهوي حتي اضر بك الكتم . . . ولامك اقوام ولومهم ظلم
# وفيه :
# فاصبحت كالنهدي اذ مات حسرة . . . علي اثر هند او كمن سقي السم
# ع هو عبد الله بن عجلان النهدي احد من شهر بالعشق وقتله . وقوله : او كمن سقي السم هذا من القلوب انما هو او كمن سقي السم فقلب .
# وانشد ابو علي له ايضا :
# فلو اكلت من نبت عيني بهيمة . . . لهيج منها رحمة حين تاكله
# ع هذه الابيات تروي لكثير في قصيدته التي اولها : PageV02P654
# لمن طلل اقوي من الحي نازله
# وقد تقدم ذكر عبيد الله وهو اشعر الفقهاء ، وكان ابن المسيب اذا لقيه قال له : اانت الفقيه الشاعر ؟ فيقول : لابد للمصدور من ان ينفث وكان محمد بن شهاب الزهري تلميذا لعبيد الله ، وكان يخدمه وقال : صحبته سنين كثيرة فما سالته قط الا وكاني فجرت به بحرا ، وهو احد فقهاء المدينة السبعة الذين انتهي اليهم العلم ، وكان عمر بن عبد العزيز في امرته المدينة يصحبهم ويشاورهم ، فماتوا جميعا قبل خلافته ، فكان يتوجع ان لا يكون منهم احد حيا يستعين به في امره ، وكان اكثر تفجعه لفقد عبيد الله ، وكان يقول : وددت ان لي منه مجلسا بكذا وكذا .
# وذكر ابو علي قول الاحنف في خطبته : اقبلوا عذر من اعتذر اليكم ع قد نظم الشاعر هذا المعني احسن نظم فقال :
# اقبل معاذير من ياتيك معتذرا . . . واسمع مقالته ان بر او فجرا
# فقد اطاعك من يعطيك ظاهره . . . وقد اجلك من يعصيك مستترا
# خير الرجال الذي يغضي لصاحبه . . . ولو اراد انتصارا منه لانتصرا
# ذكر ابو علي خبر ابي السمراء والجارية
# الشاعرة التي اشتراها لعبد الله بن طاهر . روي علي بن الحسين عن رجاله ان المتوكل قال لعلي بن الجهم : قل بيتا وطالب فضل باجازته ، فقال ابن الجهم : PageV02P655
# لاذ بها يشتكي هواها . . . فلم يجد عندها ملاذا
# فقالت فضل :
# ولم يزل ضارعا اليها . . . تهطل اجفانه رذاذا
# فعاتبوه فزاد عشقا . . . ومات وجدا فكان ماذا ؟
# فطرب المتوكل وامر عريب فغنت فيه . وكانت فضل هذه اشعر نسوان زمانها ، وكانت مولدة من مولدات البصرة ، اشتراها محمد بن الفرج الرخجي واهداها الي المتوكل ، وكانت تجالس الرجال وتناشد الشعراء .
# وانشد ابو علي لابن ميادة :
# تباكر العضاة قبل الاشراق . . . بمقنعات كقعاب الاوراق 
# ع وقبله :
# يكفيك من بعض ازديار الافاق . . . سمراء مما درس ابن مخراق
# وهجمة صهب طوال الاعناق . . . تباكر العضاه .
# قوله سمراء : اراد ناقته . وابن مخراق : راءضها الذي درسها اي راضها ، ويقال : اراد بالسمراء الحنطة ، ودرسها : دياسها .
# وانشد ابو علي :
# فراق كقيص السن فالصبر ! انه . . . لكل اناس عثرة وجبور
# ع هو لابي ذءيب الهذلي ، وقبله : PageV02P656
# ديار التي قالت غداة لقيتها . . . صبوت ابا ذءب ! وانت كبير
# تغيرت بعدي ؟ ام اصابك حادث . . . من الدهر ، ام مرت عليك مرور
# فقلت لها فقد الاحبة ! انني . . . حديث بارزاء الكرام جدير
# فراق كقيص السن . ويروي : كقيض السن اي انكسارعا .
# ويروي : قد مرت عليك مرور جمع مر اي مرت بك حال بعد حال .
# وانشد ابو علي للراعي :
# يبيت الحية النضناض منه . . . مكان الحب يسمع السرارا
# ع قبل البيت :
# وفي بيت الصفيح ابو عيال . . . قليل الوفر يغتبق السمارا
# يقلب بالانامل مرهفات . . . كساهن المناكب والظهارا
# يبيت الحية . بيت الصفيح : بيت الحجارة يعني الصاءد . وظهار الريش : ظاهره ، وهو احسن . وبطانه : الذي يلي جنب الطاءر ، يقول : هو في فلاة فالحيات يدخلن عليه . والحب : الحبيب ، ويروي : تسمعه السرارا . وقال الاصمعي النضناض : المتوقد . وقال خالد بن جبلة الحب : القرط .
# وانشد ابو علي لابي زبيد :
# كل يوم ترميه منها برشق . . . فمصيب او صاف غير بعيد
# ع قبل البيت :
# ان طول الحياة غير سعود . . . وضلال تاميل نيل خلود PageV02P657
# علل المرء بالرجاء ويضحي . . . غرضا للمنون نصب العود كل يوم . يقول : اذا طالت الحياة صار الي الهرم وضعف البدن ، ومن تمني ان يخلد فهو ضلال . وكانت العرب تنصب عودا تجعله غرضا ، فيصيبه بعض السهام ، او يقع قريبا منه ، او تشعب منه شء ، فضرب ذلك مثلا .
# وانشد ابو علي لعمر ابن ابي ربيعة شعرا ، منه :
# ليت المغيري الذي لم اجزه . . . فيما اراد تصيدي وطلابي
# ع يحتمل ان يكون المعني لم اجزه علي تصيدي وطلابي فيما اراد اي لم اساعفه واواته في ذلك ، ويحتمل ان يكون تصيدي مفعولا باراد .
# وانشد ابو علي :
# تضوع مسكا بطن نعمان ان مشت . . . به زينب في نسوة خفرات
# ع هذا الشعر لمحمد بن عبيد الله النميري ، يشبب بزينب بنت يوسف اخت الحجاج بن يوسف . قال مسلم بن جندب الهذلي : اني لمع النميري بنعمان ، وغلام يشتاد خلفه يشتمه اقبح الشتيمة ، فقلت : من هذا ؟ قال : هذا الحجاج بن يوسف ، دعه فاني ذكرت اخته في شعري فاحفظه ذلك . وروي عمر بن شبة ان عبد الملك قال له انشدني ما قلت في زينب فانشده ، فلما انتهي الي قوله : ولما رات ركب النميري اعرضت قال : ما كان ركبك يا نميري ؟ قال : اربعة احمرة لي كنت احمل عليها قطرانا ، فضحك عبد الملك حتي استغرب ، وكتب له الي الحجاج لا سبيل لك عليه ! وانشد ابو علي لامراة من بني نصر بن دهمان : PageV02P658
# اذا خدرت رجلي دعوت ابن مصعب . . . فان قيل عبد الله اجلي فتورها
# ع هذه المراة كانت تسمي جمل ، وكان عبد الله بن مصعب عاءد الكلب يشبب بها ، وفيها يقول :
# يا جمل للواله المستعبر الوصب . . . ماذا تضمن من حزن ومن نصب
# اني اتيحت له للحين جارية . . . من غير ما امم منها ولا صقب
# وكان لقيها لما ولي اليمامة علي الحواب ، وهو ماء لبني ابي بكر ابن كلاب ، فخطبها فابوا ان يزوجوه ، وكانت العرب لا تنكح المراة من الرجل شبب بها ، فلما يءست منه قالت :
# اذا خدرت رجلي دعوت ابن مصعب . . . فان قيل عبد الله اجلي فتورها
# الا ليتني صاحبت ركب ابن مصعب . . . اذا ما مطاياه اتلابت صدورها
# لقد كنت ابكي واليمامة دونه . . . فكيف اذا التفت عليه قصورها
# وكان لها اخوة غير فقتلوها . وقال جميل في هذا المعني : PageV02P659
# فلا تقتليني يا بثين ولم اصب . . . من الامر ما فيه يحل لكم قتلي
# فانت لعيني قرة حين نلتقي . . . وذكرك يشفيني اذا خدرت رجلي
# وقال في اخري :
# اذا خدرت رجلي فكان شفاءها . . . دعاء حبيب ، كنت انت دعاءيا
# وانشد ابو علي لابن الدمينة :
# ولي كبد مقروحة من يبيعني . . . بها كبدا ليست بذات قروح
# ع قد اختلف في قاءل هذا الشعر ، فذكر انه لخالد الكاتب وهو ثابت في ديوان شعره ، والرواية في البيت الثاني هناك :
# ابي الناس ويب الناس لا يشترونها . . . ومن يشتري ذا عرة بصحيح
# وكذلك انشده ابن الاعرابي ولم ينسبه ، قال : والعرب كلهم يكسرون ويب الا بني اسد فانهم يفتحون .
# وانشد ابو علي :
# قتيلان لا تبكي المخاض عليهما . . . اذا شبعت من قرمل وافاني
# ع وهو للخنوت السعدي شاعر جاهلي مقل ، وقبله :
# سابكي خليلي عنترا بعد هجعة . . . وسيفي مرداسا قتيل قنان PageV02P660
# قتيلين لا تبكي . والي هذا المعني ذهب ضمرة بن ضمرة في قوله :
# ارايت ان صرخت بليل هامتي . . . وخرجت منها باليا اثوابي
# هل تخمشن ابلي علي وجوهها . . . او تعصبن رءوسها بسلاب
# وفي ضده يقول الاخر :
# ستبكي المخاض الجرب ان مات هيثم . . . وكل البواكي غيرهن جمود
# يقول كان يحسن اليها ولا ينحرها وهذا هجاء ، وشبيه بهذا المعني قول الاخر :
# فلو كان سيفي باليمين تباشرت . . . ضباب الملا من جمعهم بقتيل
# يقول انهم ليسوا باصحاب خيل فيصطادوا الحمر والاروي والنعام ، وانما ياكلون ويصيدون الضباب ، فاذا قتل منهم قتيل تباشرت ضباب الملا بقتله ، لان حياتها في فقده .
# وانشد ابو علي لاوس بن حجر :
# لاصبح رتما دقاق الحصي
# وقبله :
# لفقد فضالة لا تستوي الفقود ولا خلة الذاهب
# علي الاروع الصعب لو انه . . . يقوم علي ذروة الصاقب
# لاصبح رتما دقاق الحصي . . . مكان النبي من الكاثب الصعب : العظيم . والصاقب : جبل في بلاد بني عامر كان يصير رملا مثل النبي وهو : رمل بعينه . والكاثب : مكان هذا الرمل المذكور . ورتما : خبر اصبح . ودقاق : خبر ثان ، ويقال النبي : ما نبا من الحصي . والكاثب : الجامع لما ندر منه ، ولم يرد انه يقوم فوقه ، وانما معناه معني قولك : هو يقوم بامر فلان اي : هو وليه فلو تحامل علي هذا الجبل لاصبح رتما متكسرا . PageV02P661
# وانشد ابو علي :
# جلذية كاتان الضحل صلبها .
# ع البيت لاوس بن حجر . قبله :
# وقد اراني امام الحي تحملني . . . جلذية وصلت دايا بالواح
# عيرانة كاتان الضحل صلبها . . . اكل السوادي رضوه بمرضاح
# هكذا رواه ابو حاتم عن الاصمعي . والجلذاءة : الارض الصلبة ولذلك قيل للناقة جلذية . وصلت دايا بالواح : اي لمت داياتها والواحها ، كما تقول وصلت جاهلية باسلام . وقوله اكل السوادي : يريد علف السواد ، ورواية ابي علي : جرم السوادي يحتمل ان يريد ما جرم من النخل ، يعني النوي ، وقيل الجرم النوي بعينه . والسوادي : نخل سواد العراق .
# وانشد ابو علي :
# ان لنا هواسة عربضا
# ع الشطر لرءبة ، وبعده : نردي به ومنطحا مهضا
# لوصك بعد رضه مارضا . . . ثهلان او دمخ الحمي لانفضا
# او ركن سلمي او اجالا نقضا . . . نذل بالوطء المقام الدحضا
# الهواس : الذي يهوس كل شء يطحنه . والعربض : الضخم . وقوله : نردي به يريد نصك به المردي الحجر الضخم يضرب به . ومهض : يكسر به ، والهض الكسر ، وثهلان ودمخ : جبلان . واجا اصله الهمز وسلمي واجا : جبلا طيء . والدحض : لا يثبت فيه شء . يقول اذا نحن وطءناه وثبتنا فيه ذللناه . PageV02P662
# قال ابو علي من امثالهم : لا يعدم عاءس وصلات ع العاءس : الطالب ، يقال : عاس يعوس عوسا اذا طلب . قال ابو علي ومن امثالهم : ما انت الا كابنة الجبل مهما يقل تقل ع يريدون الصدي الذي يجيبك بمثل ما تتكلم به ، ويضرب اجابة الصدي ايضا مثلا للسرعة ، قال سدوس بن ضباب انشده ابو زيد
# اني الي كل ايسار ونادبة . . . ادعو حبيشا كما تدعي ابنة الجبل
# ان تدعه موهنا يعجل بجابته . . . عاري الاشاجع يسعي غير مشتمل
# قوله نادبة : اي اذا ندبت امراة ميتها دعوت لها هذا الرجل ، فيجيبني للاخذ بالثار كما يجيب الصدي الصوت سرعة .
# وانشد ابو علي للشماخ :
# كلا يومي طوالة وصل اروي . . . ظنون ان مطرح الظنون !
# ع بين هذا البيت والبيت الذي انشد بعده بيتان وهما :
# وماء قد وردت لوصل اروي . . . عليه الطير كالورق اللجين
# ذعرت به القطا ونفيت عنه . . . مقام الذءب كالرجل اللعين
# وما اروي قوله عليه الطير : اراد ريش الطير فحذف المضاف واقام المضاف اليه مقامه . وقوله ذعرت به القطا : اخبر انه ورد مبتكرا . وقوله مقام الذءب كالرجل اللعين : اللعين نعت للرجل ، وكان الرجل في الجاهلية اذا غدر واخفر PageV02P663 الذمة جعل له تمثال من طين ونصب وقيل : الا ان فلانا غدر فالعنوه ، كما قال عبد الله بن جعدة :
# فلنقتلن بخالد سرواتكم . . . ولنجعلن لظالم تمثالا
# يعني خالد بن جعفر ، وقتل الحارث بن ظالم له .
# وانشد ابو علي :
# اذا غرد المكاء في غير روضة . . . فويل لاهل الشاء والحمرات
# ع يقول اذا اجدب الزمان ، ولم يكن روضة يغرد فيها المكاء ، فغرد في غير روضة ، فويل لاهل الشاء والحمرات ، لانهم لا يستطيعون الابعاد في طلب النجعة ومواقع الغيث ، كما يستطيع اهل الابل . وتغريد المكاء عندهم دليل علي الخصب ، قال الشاعر :
# كان مكاكي الجواء غدية . . . نشاوي تساقوا بالرحيق المسلسل
# وانشد ابو علي لبشر :
# فانكم ومدحكم بجيرا
# ع قد مضي ذكر بشر . وقبل ما انشده له : PageV02P664
# فيا عجبا عجبت لال لام . . . فليس لهم اذا عقدوا وفاء
# ساقذف نحوهم بمشنعات . . . لها من بعد هلكهم بقاء
# فانكم ومدحكم بجيرا
# بجير : هو ابن اوس بن حارثة بن لام . والالاء : شجر الدفلي . والاباء : ان يءبي فلا يءكل .
# انشد ابو علي :
# قفي يا اميم القلب ! نشك الذي بنا . . . وفرط الهوي ثم افعلي ما بدا لك
# ع هو لابن الدمينة وقد تقدمت منه ابيات . وروي الرياشي هذا البيت : قفي يا اميم القلب ! نقرا تحية . . . ونشك الهوي ثم افعلي ما بدا لك
# وانشد ابو علي لطفيل :
# وكنا اذا ما اغتفت الخيل غفة . . . تجرد طلاب الترات مطلب
# ع وبعد البيت :
# من القوم لم تقلع براكاء نجدة . . . من الباس الا رمحه يتصبب
# لبوس لابدان السلاح كانه . . . اذا ما غدا في حومة الموت اجرب
# يقول : اذا ارتبعت الخيل ونالت منه شيا غزونا ، كما قال الضبي : PageV02P665
# اذا المهرة الشقراء انسل ظهرها . . . فشب الاله الحرب بين القباءل
# وبراكاء كل شء : معظمه وشدته . والنجدة : الشدة والباس ، ورجل نجد ونجد . والابدان : الدروع التي ليست بسابغة . شبهه بالبعير المهنوء لسواد الحديد .
# وانشد ابو علي للعجاج : وبلدة مرهوبة العاثور ع بعد البيت :
# تنازع الرياح سحج المور . . . زوراء تمطر في بلاد زور
# سحج المور : ممرها . وزوراء : ميلاء عادلة السبيل في غير استقامة . وتمطو : تمد ، ومضي في صفتها . ثم قال :
# لاهيت اخشي هولها المذكور . . . بناعج كالمجدل المجذور
# الناعج : الجمل الادم النجيب . والمجدل : القصر . والمجدور : المحصن الجدر العالي البناء . وانشد ابو علي لطفيل :
# كان علي اعطافه ثوب ماءح . . . وان يلق كلب بين لحييه يذهب
# ع قال وذكر خيلا :
# وعارضتها رهوا علي متتابع . . . شديد القصيري خارجي محنب
# كان علي اعرافه ولجامه . . . سنا ضرم من عرفج متلهب
# كان علي اعطافه . قوله رهوا : اي سيرا سهلا . والمتتابع : الذي قد اشبه بعض خلقه بعضا . والقصيري : الاضلاع مما يلي الخاصرة ، ويقال هي الجانحة التي في الصدر . والخارجي : من الناس والدواب البارع الذي خرج علي غير نسبة بقوة ونبل وجودة وكرم من غير ارث ، قال الارقط : PageV02P666
# يعمر ملكا كان جاهليا . . . وراثة لم يك خارجيا
# وقوله :
# وان يلق كلب بين لحييه
# قال ابو عبيدة : اذا اتسع منخر الفرس وشدقاه وجنباه لم يكد يسبق . وقوله سنا ضرم : كل هدب ودق تسرع فيه النار ليس يجزل فهو ضرم ، ومنه قول اوس :
# اذا اجتهدا شدا حسبت عليهما . . . عريشا علته النار فهو يحرق
# العريش : ظلة من ثمام او غيره ، شبه حفيفهما في عدوهما بحفيف ظلة قد اشتعلت فيها النار . وقال اسامة الهذلي في مثله :
# يعالج بالعطفين شاوا كانه . . . حريق اشيعته الاباءة حاصد
# اي يميل في احد شقيه يتكفا . حاصد : اي حصده الحريق كما يحصد النبت .
# وقال العجاج وانشده ابو علي :
# كانما يستضرمان العرفجا
# وقبله :
# تذكرا عينا روي وفلجا . . . فراح يحدوها وراحت نيرجا
# سفواء مرخاء تباري مغلجا . . . كانما يستضرمان العرفجا
# يصف العير والاتان . يقال ماء روي ورواء : يمد ويقصر ، ويقال ايضا اذا مد فتحت الراء ماء رواء . والفلج : النهر الصغير . والنيرج : الريح الخفيفة ، وصفها به واصله في الريح . والسفا : في البغال والحمر خفة المشي ، وفي الخيل خفة الناصية . والمرخاء : السهلة الجري . والمغلج : الكثير الجري ، وقد غلج يغلج غلجا وغلجانا . والعرفج : شجر له تحرق شديد ، وهو العوسج . يقول من شدة الجري كانهما يستضرمان نارا . والعرفجة : شجرة قدر الذراع لها نور اصفر يلتهب النار فيه وهي رطبة من سرعتها فيها . وقد ذكر ابو علي مذهب ابن الاعرابي في بيت طفيل : PageV02P667 وانشد ابو علي :
# جموحا مروحا واحضارها . . . كمعمعة السعف المحرق
# ع هذا وهم وانما هو : كمعمعة السعف الموقد ، والبيت لامرء القيس ، وقبله :
# واعددت للحرب وثابة . . . جواد المحثة والمرود
# جموحا مروحا وانما لبس علي ابي علي واوهمه قول كعب بن مالك يوم الخندق :
# من سره ضرب يرعبل بعضه . . . بعضا كمعمعة الاباء المحرق
# فليات ماسدة تسن سيوفها . . . بين المذاد وبين جزع الخندق
# نصل السيوف اذا قصرن بخطونا . . . قدما ونلحقها اذا لم تلحق والعرب تشبه حفيف عدو الفرس الجواد باضطرام النار ، كما قال طفيل واوس واسامة ، وقد تقدمت اقوالهم انفا ، وقالت امراة من العرب تصف فرس ابيها : فرس ابي اللعاب ! وما اللعاب غبية سحاب ، واضطرام غاب . الغبية : الدفعة من المطر . والغاب : الاجمة .
# وانشد ابو علي :
# ابيت كاني كل اخر ليلة . . . من الرحضاء اخر الليل ماءح
# ع هو لابن مقبل ، وقبله :
# فلا طول ما جاورت دهماء نافع . . . ولا داء ما كلفت دهماء بارح
# ابيت كاني . وقد فسر ابو علي معني البيت .
# وانشد ابو علي لاعرابي قيل له : من لم يتزوج امراتين لم يذق طيب PageV02P668 العيش ، فتزوج امراتين ثم ندم فقال :
# تزوجت اثنتين لفرط جهلي . . . بما يشقي به ذو زوجتين
# وفيه :
# فعش عزبا فان لم تستطعه . . . فضربا في عراض الجحفلين !
# عراض : مصدر عارض الجحفل الجحفل معارضة وعراضا اذا التقيا ، يقول تعرض للموت والشهادة كي تستريح ، وقد رواه قوم في عراض الجحفلين بضم العين ، والجحفلان كناية عن الشفرين ماخوذ من جحفلة الدابة ، يريد فارجع الي ما عزبت عنه واقبل عليه واصبر علي مكروهه ، وقال اخرون : يقال تجحفل اذا اجتمع وجحفلته اذا جمعته ، فهو كناية عن الخضخضة وهي : التدليك والاستمناء وهي الاعتمار يعني جميع اليدين وضمهما لذلك . وقال الليثي بيت سمعناه علي وجه الدهر :
# اذا مررت بواد لا انيس به . . . فاضرب عميرة لا عار ولا حرج
# وقال اخر :
# بيدي ورجلي لا عدمت كليهما . . . اصبحت اغني من يروح ويغتدي
# امشي علي هذي وانكح هذه . . . فمطيتي رجلي وصاحبتي يدي
# وقال اخر :
# ان تبخلي بالركب المحلوق . . . فان عندي راحتي وريقي
# وقال اخر : PageV02P669
# تسالني ما عدتي وعتدي . . . فانني يا ابنة ال مرثد
# راحلتي رجلاي وامراتي يدي
# وقال اخر :
# لا بارك الرحمن في الاحراح . . . فان فيها عدم اللقاح
# لا خير في النكاح والسفاح . . . الا مناجاة بطون الراح
# وقال ابو حية :
# لو انها رخصة قضيت من وطري . . . لكن جلدتها تربي علي السفن
# اشكو الي الله نعظا قد منيت به . . . وما الاقي من الاملاق والحزن
# وقال الحزامي :
# خطبت الي ساعدي راحتي . . . وما كنت من شر خطابها
# وما ان تكلفت من مهرها . . . سوي ريقة اتجزي بها
# فان شءت اوتي بها ثيبا . . . وبكرا اذا شءت اوتي بها
# ونزهت نفسي عن الغانيات . . . وعن ذكر سلمي واترابها
# وقال ابو نواس :
# اذا انت انكحت الكريمة كفءها . . . فانكح حبيشا راحة بنت ساعد
# وقل بالرفا ! ما نلت من وصل حرة . . . لها ساحة حفت بخمس ولاءد PageV02P670
# وقال الذكواني يرد هذا المذهب :
# جلدي عميرة فيه العار والحوب . . . والعجز مطرح والفحش منسوب
# وبالعراق نساء كالمهي قطف . . . بارخص السوم خدلات مناجيب
# وما عميرة من بداء حالية . . . كالعاج صفرها الاكنان والطيب
# وقال ابن ابي الازهر مررت علي برذعة الموسوس ، وقد ادخل راسه في جيبه وهو يخضخض ، فضربته برجلي فانكشف فاذا هو منعظ ، فقلت ما ها ؟ فقال : الا تري ما في ذلك الروشن ، واشار الي باب في علية ، فالتفت فاذا جارية جميلة متطلعة ! فقال : اني دعوتها الي نفسي فلما لم تجبني اجبتها ، فقلت : قبحك الله ووليت عنه ، فلم البث ان لحق بي وقال : قضينا الحاجة علي رغم انفك ، ثم انشدني :
# اانكرت ما عاينت من كف دالك . . . وهل ينكر التدليك في قول مالك
# لقد امن الدلاك من ان تنالهم . . . حدود الزني في واضحات المسالك
# واني قد سكنت غربة غلمتي . . . بحسن العيون والثدي الفوالك
# كذب علي مالك ، بل مالك والشافعي وعامة العلماء يحرمون الاستمناء ، وحجتهم قول الله العزيز : ' والذين هم لفروجهم حافظون الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم فانهم غير ملومين ' ، وانما رويت الرخصة في ذلك عن عمرو بن دينار ، وروي عن ابن عباس انه قال : هو خير من الزني . وفي كتاب العين الالطاف للنساء مثل الخضخضة للرجال .
# وانشد ابو علي في حديث ذكره ، بيتين : ثمانين عاما لا اري منك راحة . . . لهنك في الدنيا لباقية العمر PageV02P671
# فان انفلت من عمر صعبة سالما . . . تكن من نساء الناس لي بيضة العقر
# وقال : هما لعروة الرحال ع عروة هذا هو : عروة بن عتبة بن جعفر بن كلاب ، سمي رحالا لانه كان وفادا علي الملوك وذا قدر عندهم ، وهو الذي اجاز لطيمة النعمان التي كان يبعث بها في كل عام الي عكاظ ، فقتله البراض بن قيس الكناني واستاق العير فقيل : افتك من البراض ، وبسببه هاجت حرب الفجار بين حي خندف وقيس . وقال ابو تمام حبيب بن اوس الطاءي :
# والفتي من تعرقته الليالي . . . والفيافي كالحية النضناض
# كل يوم له بصرف الليالي . . . فتكة مثل فتكة البراض
# وقبل البيتين اللذين انشدهما :
# دمشق خذيها واعلمي ان ليلة . . . تمر بعودي نعشها ليلة القدر
# شربت دما ان لم ارعك بضرة . . . بعيدة مهوي القرط طيبة النشر
# اما لك ؟ عمر انما انت حية . . . اذا هي لم تقتل تعش اخر الدهر
# قال الحسين بن علي النمري في قوله : شربت دما ثلاثة اقوال : احدهما ان الدم حرام في الاسلام فكانه قال : اتيت حراما . والثاني ان العرب كان الرجل منهم اذا ارمل ولم يجد زادا فصد بعيره فارسل من دمه بقدر الحاجة ، ثم ادناه من النار PageV02P672 فاكله ، ومن امثالهم لم يحرم من فصد له . والوجه الثالث ان يزيد بقوله : شربت دما : عجزت عن ادراك الثار واخذت الدية ابلا فشربت البانها ، فكانه قد شرب دما ، كما قال الاخر :
# وان الذي اصبحتم تشربونه . . . دم غير ان اللون ليس باحمرا
# وذكر ابو علي تلاحي عمرو بن سعيد والوليد بن عقبة في مجلس معاوية .
# ع قول عمرو : قد علمت قريش اني ساكن الليل داهية النهار ، لا اتتبع الافياء ، ولا انتمي الي غير ابي . فقوله اني ساكن الليل : عرض به انه يمشي في الليل لطلب الريبة . وقوله : لا اتتبع الافياء : عرض به انه متترف لين ليس بشديد ولا جلد ، والجلد يصف نفسه بالضحاء والبروز وقلة الاستظلال ، قال ابن ابي ربيعة :
# رات رجلا اما اذا الشمس عارضت . . . فيضحي واما بالعشي فيخصر
# قليلا علي ظهر المطية ظله . . . سوي ما نفي عنه الرداء المحبر
# وقال شاعر المحدثين المتنبء :
# اعرض للرماح الصم نحري . . . وانصب حر وجهي للهجير
# وقوله : ولا انتمي الي غير ابي : يريد ان ابا عمرو ابن امية بن عبد شمس وهو والد ابي معيط كان عبدا لامية ذكوان ، هكذا قال الهيثم بن عدي ، وذكر ان ذغفلا PageV02P673 دخل علي معاوية فقال له : من رايت من علية قريش ؟ فقال : رايت عبد المطلب بن هاشم وامية بن عبد شمس . قال : صفهما لي ، قال . كان عبد المطلب ابيض ، مديد القامة ، حسن الوجه ، في جبهته نور النبوة ، وعز الملك ، يطيف به عشرة من بنيه كانهم اسد غاب . قال : صف لي امية ، قال : رايت شيخا قصيرا ، نحيف الجسم ، ضريرا ، يقوده عبده ذكوان . فقال : مه ! ذاك ابنه ابو عمرو ، قال : ذاك شء احدثتموه . وذكر الكلبي ان امية خرج الي الشام فاقام بها عشر سنين ، فوقع علي امة يهودية للخم من اهل صفورية يقال لها ترني ، وكان لها زوج يهودي من اهل صفورية ، فولدت ذكوان فادعاه امية واستلحقه وكناه ابا عمرو ، ثم قدم به مكة ، ولذلك قال النبي صلي الله عليه وسلم لعقبة يوم امر بقتله : انما انت يهودي من اهل صفورية ، وقال عقبة في ذلك اليوم ااقتل من بين قريش صبرا ، فقال له عمر بن الخطاب حن قدح ليس منها . وقول عمرو : ولا تستعف من المحارم يعرض له بما تقدم ذكره وبشربه الخمر بالكوفة وهو اميرها ، وصلاته بالناس الصبح سكران اربعا ، فلما سلم قال : اازيدكم اثنتين ؟ وشهد عليه عند عثمان بذلك فحده ، وقال الحطيءة في ذلك :
# شهد الحطيءة حين يلقي ربه . . . ان الوليد احق بالعذر PageV02P674
# نادي وقد تمت صلاتهماازيدكم ثملا وما يدري
# فابوا ابا وهب ولو فعلوا . . . وصلت صلاتهم الي العشر
# حبسوا عنانك اذ جريت ولو . . . خلعوا عنانك لم تزل تجري
# وانشد ابو علي :
# ظعاءن ابرقن الخريف وشمنه . . . وخفن الهمام ان تقاد قنابله
# ع قبلهما :
# تبصر خليلي هل تري من ظعاءن . . . تحمل امثال النعاج عقاءله ظعاءن . والشعر لطفيل الغنوي . عقيلة كل شء : خياره ، ويعني بالنجم : الثريا ، ولا يري برق الخريف الا والنجم يطلع في اول الليل . يقول : هم ابدا سيارة ، وهذا كما قال الاخر : يتبعن مغتربا للبرق ظعانا وقال امرء القيس :
# نشيم السحاب الغر اين مصابه
# يقول اذا وقعت سحابة قلنا ان فلانة اليوم عليها .
# وانشد ابو علي لابن ابي ربيعة :
# اذل لكم يا عبد فيما هويتمواني لذا من رامني غيركم ؟ صعب
# ع هكذا في كتاب ابي علي الذي قرا فيه علي نفطويه ، والكتاب بخط ابراهيم بن سعدان ، اي اني لهذا التذلل صعب ، ثم قال مستانفا من رامني غيركم عليه ؟ او طمع مني به ؟ وقد رواه قوم واني لدي من رامني .
# وانشد ابو علي ( 2 / ، 42 ، 40 ) : PageV02P675
# اذا درجت ريح الصبا او تنسمت . . . تعرفت من نجد وساكنه نشرا
# ع يحتمل ان يكون تعرفت هنا من المعرفة ، ويحتمل ان يكون من العرف الذي هو الطيب ، كما قيل في قول الله تعالي : ويدخلهم الجنة عرفها لهم اي طيبها لهم .
# وانشد ابو علي لبعض بني عبس : اذا راح ركب مصعدين فقلبه ع اول الشعر واتصاله علي ما انا منشده ، وهو كله مختار قال العبسي :
# لعمرك ما ميعاد عينيك والبكا . . . بداراء الا ان تهب جنوب
# اعاشر في داراء من لا احبه . . . وبالرمل مهجور الي حبيب
# اذا راح ركب مصعدين فقلبه . . . مع الراءحين المصعدين جنيب
# وان هب علوي الرياح وجدتني . . . كاني لعلوي الرياح نسيب
# وان الكثيب الفرد من جانب الحمي . . . الي وان لم اته لحبيب
# ولا خير في الدنيا اذا انت لم تزر . . . حبيبا ولم يطرب اليك حبيب
# وهذا كما قال الاخر :
# ما العيش الا ان تحب . . . وان يحبك من تحبه
# انشد ابو علي لطفيل : PageV02P676
# فلو كنت سيفا كان اثرك جعرة . . . وكنت ددانا لا يغيره الصقل
# ع يهجو بهذا الشعر نفر بن يربوع الغنوي ، وذلك ان بني تميم اغارت علي ابل طفيل ، فشكا ذلك الي قومه ، فجمعوا له مثلها او اكثر منها ، الا نفرا فانه لم يعطه شيءا ، فقال طفيل :
# فان لا امت اجعل لنفر قلادة . . . يتم بها نفر قلاءده قبل
# فلو كنت سيفا .
# ولو كنت سهما كنت افوق ناصلا . . . ردية نبل لا رياش ولا نصل
# ولو كنت قوسا كنت باناة ناحة . . . معطلة لا يستفاد بها فضل
# ولو كنت رمحا كنت رمحا مجبرا . . . عليه علابي ، فسيان والعزل !
# قوله يتم بها : اي يجعلها تميمة حرز قلاءده . والافوق : المتكسر الفوق . والناصل : الساقط النصل ، ويقال قوس باناة : اذا بان وترها عن معجسها . والناحت : الذي يبري القسي . ومجبر : رمح جبر من كسر . والعلابي : جمع علباء وهي عصبة تشد وهي رطبة علي الرمح اذا انكسر فتيبس عليه . وسيان : مثلان . والعزل : الاسم من الاعزل وهو الذي لا سلاح معه ، وقيل هو الذي لا رمح معه .
# وانشد ابو علي لابن مقبل :
# كاد اللعاع من الحوذان يسحطها . . . ورجرج بين لحييها خناطيل
# ع قد تقدم هذا البيت ومضي موصولا بما فيه كفاية . ونسبه ابن قتيبة الي جران العود وذلك وهم ، يصف بقرة اكل الذءب ولدها فهي تغص بلين المرعي ، حتي يكاد يذبحها وجدا عليه .
# وانشد ابو علي لابن ميادة : يتبعن سدو سبط جعد رفل الاشطار PageV02P677 ع وقبلها ، قال وذكر ابلا :
# فاصبحت بصعنبي منها ابل . . . وبالرجيلاء لها نوح ثكل
# تتبع سدو سبط . قوله : وعلين ووعل : اراد وعلين من كل جانب فاضطر فقال : ووعل وهو مثل قول خطام المجاشعي :
# كان زحفا من وعول صفين . . . علي محاني صلبه تلاقين
# وقال الراعي :
# وكانما انتطحت علي اثباجها . . . فدر بشابة قد تممن وعولا
# وانما يريد انها مجفرة الجنبين .
# وانشد ابو علي للنابغة :
# بكل محرب كالليث يسمو .
# ع يقوله النابغة لما قتلت بنو عبس نضلة الاسدي ، فقتلت بنو اسد منهم رجلين ، فاراد عيينة عون بني عبس واخراج بني اسد من حلف ذبيان ، فقال النابغة هذا الشعر ، يقول فيه :
# اذا حاولت في اسد فجورا . . . فاني لست منك ولست مني
# فهم وردوا الجفار علي تميم . . . وهم اصحاب يوم عكاظ ، اني شهدت لهم مواطن صالحات . . . اتيتهم بود الصدر مني
# وهم زحفوا لغسان بزحف . . . رحيب السرب ارعن مرثعن PageV02P678
# بكل محرب كالليث يسمو . . . الي اوصال ذيال رفن
# المرثعن الثقيل الذي لا يكاد يبرح من كثرته ، كما قال اوس بن حجر :
# بارعن مثل الطود غير اشابة . . . تناجز اولاه ولم يتصرم
# وانشد ابو علي لامرء القيس :
# فسحت دموعي في الرداء كانها . . . كلي من شعيب ذات سح وتهتان
# ع وقبله :
# قفا نبك من ذكري حبيب وعرفان . . . ورسم عفت اياته منذ ازمان
# ذكرت بها الحي الجميع فهيجت . . . عقابيل حزن من ضمير واشجان
# ويروي : عقابيل سقم .
# وانشد ابو علي للعجاج : عزز منه وهو معطي الاسهال ع وصلتهما ، قال يصف امراة :
# فهي ضناك كالكثيب المنهال
# عزز منه وهو معطي الاسهال . . . ضرب السواري متنه بالتهطال
# يرتج ما بين محلاها الحال . . . اذ امتنت وبين مطوي الخلخال
# الضناك : الضخمة . وعزز منه : شدد منه .
# وانشد ابو علي لحميد بن ثور :
# فرحن وقد زايلن كل صنيعة . . . لهن وباشرن السديل المرقما
# ع وقبله : PageV02P679
# ولما استقل الحي في رونق الضحي . . . قضين الوصايا والحديث المجمجما
# ورحن وقد زايلن كل صنيعة : اي كل حاجة وكل شء صنعنه . والسديل : ما يسدل من العهون والرقوم .
# وانشد ابو علي :
# تشرب منه نهلات ونعل . . . وفي مراغ جلدها منه كتل
# ع هو لابي محمد الفقعسي ، وقبله :
# يجرعن في كل مري معتدل
# جرعا اداويا متي يصعد يصل . . . من كل هو جاء لها جوف هبل
# تشرب منه . وقوله يصل : يصوت . والهبل : الرحب الواسع وانشد ابو علي لابن مقبل :
# ذعرت به العير مستوزيا . . . شكير جحافله قد كتن
# ع صلة هذا البيت :
# وغيث تبطنت قريانه . . . اذا رفه الوبل عنه دجن
# كان صواءح ذبانه . . . بعيد الصلاة صهيل الحصن
# ذعرت به العير . . .
# بنهد المراكل ذي ميعة . . . اذا الماء من حالبيه سخن
# اراد بالغيث هنا : نباتا نبت عن الغيث . ودجن : اي ركبه دجن اي الباس غيم وندي . وقوله : بعيد الصلاة : يعني صلاة الفجر ، وهو وقت حركة الطير كما قال الراجز : حتي اذا اجرس كل طاءر . والمستوزي : المشرف المنتصب . ونهد : PageV02P680 ضخم . والمراكل : مواضع اعقاب الفرسان من جنوب الخيل ، واحدها مر كل . والميعة : النشاط والسرعة ، يقال سخن : اي حر فعرق . وقال ابو علي هو الاتلان والاتلال ، وروي ايضا : الاتنان بالنون بعد التاء .
# ع وكلاهما صحيح ، واما الاتلال بلامين فمردود وانما هو الاتلان ، الاتلان : ان يقارب خطوه في غضب .
# وانشد ابو علي :
# اان حن اجمال وفارق جيرة . . . عنيت بنا ما كان نولك تفعل
# ع قد تقدم القول في قولهم نولك ، ومضي كافيا .
# انشد ابو علي :
# قد جرت الطير ايامنينا
# قالت وكنت رجلا فطينا . . . هذا ورب البيت اسراءينا
# ع قال الفراء : صاد اعرابي ضبا فاتي به السوق يبيعه ، فقيل له : انه مسخ من بني اسراءيل ، فقال :
# مالك يا ناقة تاتلينا . . . علي والنطاف قد فنينا
# يقول اهل السوق لما جينا . . . هذا ورب البيت اسراءينا !
# وكنت فيهم رجلا فطينا
# الاتلان : ان يقارب خطوه في غضب . وهكذا يقال مسخ : بفتح الميم للمغير الخلق . قوله : ايا منينا جمع ايمن ايامن ، ثم جمع الجمع بالواو والنون . وانتصاب اسراءينا : من ثلاثة وجوه ، احدهما علي اضمار فعل كانها قالت : اري هذا اسراءينا ، كما تقول : اري فلانا شيطانا . والوجه الثاني : ان اسراءي لغة في اسراءيل ، تقول هذا اسراءيل واسراءي وهذا اسراءينا . PageV02P681 والوجه الثالث : ان تريد هذا اسراءيننا . فحذف النون الواحدة لاجتماع النونين .
# وانشد ابو علي :
# الا ارحلوا دعكنة الدحنه . . . بما ارتعي مزهية مغنة
# ع الدعكنة : الناقة الصلبة ، وهو هنا اسم لجمل معروف ولذلك وصفه بالمعرفة ، ولولا تانيث الاسم ما وصفه بصفة مءنثة ، كما قال شريح بن بجير :
# وعنترة الفلحاء جاء ملاما . . . كانك فند من عماية اسود فلولا تانيث الاسم لما ساغ له ان يقول الفلحاء . والملام : الذي لبس لامته وهي الدرع . وغير ابي علي يرويه : بما ارتعت مزهية مغنة يعني ناقة ، وهذا هو الصحيح والله اعلم .
# وانشد ابو علي لرءبة :
# لما راتني خلق المموه
# ع وقبلها :
# قالت ابيلي لي ولم اسبه . . . ما السن الا عقلة المدله
# لما راتني خلق المموه
# ابيلي : اسم امراة . والتسبيه : التدليه سبه الشيخ اذا خرف . تقول : ما بلوغ السن الا PageV02P682 ان يدله فانكر ما قالت وقال : ان كنت كبرت فلست بمد له كما قالت . والمموه : يقول كان جلدي موه بماء الذهب فاخلق . والاصلاد : جمع صلد وصلد وهو الصخرة الملساء . والغداني : الناعم الرخي .
# ذكر ابو علي خبر اسحاق بن سويد العدوي وذي الرمة
# ع اسحق هذا من ثقات الرواة خرج عنه البخاري ومسلم بن الحجاج في الصحيحين ، وهو اسحاق بن سويد بن هبيرة العدوي يروي عن الصحابة ، مثل ابن عمر وابن الزبير وغيرهما ، يروي عنه حماد بن سلمة وحماد بن زيد وغيرهما .
# وذكر ابو علي خبر عبد الله بن همام السلولي مع زياد حين وشي به واش اليه وقال انه هجاك .
# ع بنو مرة بن صعصعة اخي عامر بن صعصعة يعرفون ببني سلول ، غلبت عليهم امهم سلول بنت ذهل بن شيبان ، وعبد الله شاعر اسلامي قديم ادرك معاوية وبقي الي ايام سليمان او بعده .
# وانشد ابو علي :
# اذا غاب عنكم اسود العين كنتم . . . كراما وانتم ما اقام الاءم
# ع قد تقدم له انشاد هذين البيتين في نصف كتابه ، وقد وصلتهما هناك ببيت ثالث ومضي القول فيها .
# ذكر خبر الحاطبي مع عمر ابن ابي ربيعة
# ذكر ابو علي خبر عثمان بن ابراهيم الحاطبي مع عمر ابن ابي ربيعة
# ع الحاطبي من ذرية حاطب ابن ابي بلتعة ، وخالد الخريت المذكور في الحديث هو خالد بن عبد الله القسري امير العراق ذكر ذلك الاصفهاني وغيره ، وان هذه كانت PageV02P683 صناعته . وقول هند فنظرت الي كعثبي ، الكعثب : هو الركب ، وهو الكعثم ايضا والزرنب . وقوله في الشعر :
# ولما تلاقينا وسلمت اشرفت .
# رواه اكثر الناس :
# ولما تفاوضنا الحديث واسفرت . . . وجوه زهاها الحسن ان تتقنعا
# واختلفوا علي هذه الرواية في جواب ولما ، فقال قوم الجواب في قوله تبالهن بالعرفان ، وقال اخرون : الجواب : في زهاها ، يريد واسفرت وجوه نسوة زها هذه المراة حسنها ان تتقنع ، اي استخفها الحسن عن التقنع فهن سافرات كما قال الراجز :
# جارية في سفوان دارها . . . قد اعصرت او قد دنا اعصارها
# تمشي الهوينا ماءلا خمارها . . . يسقط من غلمتها ازارها
# وقال الشماخ :
# بها شرق من زعفران وعنبر . . . اطارت من الحسن الرداء المحبرا
# وقال ابو حية :
# فالقت قناعا دونه الشمس واتقت . . . باحسن موصولين كف ومعصم
# وقال اخر :
# من كل بيضاء سقوط البرقع . . . بلهاء لم تحفظ ولم تضيع
# وانشد ابو علي لافنون التغلبي :
# اني جزوا عامرا سوا بحسنهم
# ع افنون اسمه صريم بن معشر بن ذهل PageV02P684 التغلبي ، لقب افنونا بقوله :
# منيتنا الود يا مضنون مضنونا . . . ازماننا ان للشبان افنونا
# وهو شاعر جاهلي ، وقبل البيتين :
# سالت قومي وقد سدت اباعرهم . . . ما بين رحبة ذات العيص والعدن
# اذ قربوا لابن سوار اباعرهم . . . لله در عطاء كان ذا غبن !
# اني جزوا عامرا سوا بفعلهم ؟ . . . هكذا رواه اكثرهم بفعلهم .
# وانشد ابو علي لطرفة :
# كبنات المخر يمادن كما . . . انبت الصيف عساليج الخضر
# ع قبله :
# لا تلمني انها من نسوة . . . رقد الصيف مقاليت نزر
# كبنات المخر رقد الصيف : يريد انهن مكفيات غير ممتهنات . والمقلات : التي لا يعيش لها ولد . والنزور : القليلة الولد . ويمادن : يتحركن . والعساليج : تخرج في الصيف تنقادكما ينقاد الخيزران ، قال العجاج : وبطن ايم وقواما عسلجا وانما اراد ان يقول يمادن كعساليج الخضر انبتها الصيف . والخضر : نبت اخضر .
# وانشد ابو علي
# يصور عنوقها احوي زنيم
# ع هكذا انشده ابو عبيد في الغريب ، وهو خطا وانما صحة اتصاله كما انا مورده :
# وجاءت خلعة دبس صفايا . . . يصور عنوقها احوي زنيم PageV02P685 يفرق بينها صدع رباع . . . له ظاب كما صخب الغريم
# خلعة المال : خياره . والشعر للمعلي العبدي . واحوي : يعني تيسا . والزنيم : الذي له زنمتان وهما المعلقتان تحت حنكه تنوسان . والصدع : الذي بين السمين والمهزول . ويصوع : يفرق ، ويصور : يعطف .
# وانشد ابو علي :
# واسمر خطيا كان كعوبه . . . نوي القسب قد ارمي ذراعا علي العشر
# ع هو لعتيبة بن مرداس احد بني كعب بن عمرو بن تميم وهو المعروف بابن فسوة ، شاعر مخضرم ادرك الجاهلية والاسلام . وقبل البيت :
# متي ما يجء يوما الي المال وارثي . . . يجد قبض كف غير ملاي ولا صفر
# يجد مهرة مثل القناة طمرة . . . وعضبا اذا ماهز لم يرض بالهبر 
# واسمر خطيا كان كعوبه . . . نوي القسب قد ارمي
# وروي ابن السكيت : هذه الابيات في شعر حاتم الطاءي ، والصحيح انها لعتيبة هذا . وقوله : قد ارمي ذراعا علي العشر هذا طول اوسط القنا عندهم وهو المحمود ، قال البحتري :
# كالرمح اذرعه عشر وواحدة . . . فما استبد به طول ولا قصر
# والعرب تقول : عصا الجبان اطول PageV02P686 وانشد ابو علي للراعي :
# لظل قطامي وتحت لبانه . . . نواهض ربد ذات ريش مسبد
# ع وقبله :
# فلو كنت معذورا بنصرك طيرت . . . صقوري غربان البعير المقيد
# لظل قطامي . يخاطب المراة التي ينسب بها ، اي لو كانت لي معذرة في نصري لك علي من يحول بيني وبينك من قومك ، لطيرت صقور قومي غربان قومك ، وجعلهم في البيت الثاني كفراخ النعام المسبد في الضعف وقلة الغناء وهي النواهض الربد ، واذا كانت صغارا كانت ربدا لا محالة .
# وانشد ابو علي :
# تربي علي ما قد يفريه الفار . . . مسك شبوبين لها باصبار
# ع هذا الرجز ينسب الي ابي وجزة ، يصف دلوا يقول : تربي اي تزيد علي كل دلو فراها فار ، ويروي : علي ما قد يفريه الفار ثم استانف فقال : مسك شبوبين اراد جلدي ثورين مسنين ملءها الي اصبارها .
# انشد ابو علي : والراس مكمح وقال ابو علي : يقال هو الام زكمة وزكبة . قال ابن الاعرابي الزكمة بضم الزاي : ولد الرجل ، وقد زكمت به امه زكمة وزكبة وزكنة بالنون ، وهو PageV02P687 موحد في جميع الحالات ، وانشد :
# زكمة عمار بنو عمار . . . مثل الحراقيص علي الحمار
# وانشد ابو علي للحطيءة :
# مستحقبات رواياها جحافلها . . . يسمو بها اشعري طرفه سام
# ع وقبله :
# وجحفل كسواد الليل منتجع . . . ارض العدو ببءسي بعد انعام
# فيه الرماح وفيه كل سابغة . . . جدلاء محكمة من نسج سلام
# وكل اجرد كالسرحان اترزه . . . مسح الاكف وسقي بعد اطعام
# مستحقبات رواياها .
# قوله : ببءسي بعد انعام يريد انه ما غزاهم ولا استباحهم الا بعد ان دعاهم الي الاسلام وما فيه صلاحهم . وقوله : من نسج سلام يعني سليمان عليه السلام . يمدح بهذا الشعر ابا موسي الاشعري .
# وانشد ابو علي لعمارة بن صفوان الضبي :
# اجارتنا من يجتمع يتفرق
# ع الشعر نسبه ابو عبيدة وغيره الي زميل بن ابرد PageV02P688 الفزاري قاتل سالم بن دارة . وكلاهما شاعر اسلامي ، وكان سالم هجاه فقتله وقال : محا السيف ما قال ابن دارة اجمعا وقال :
# انا زميل قاتل ابن داره . . . ثم جعلت عقله البكاره
# قال ابو علي من كلام العرب : خفة الظهر احد اليسارين الي اخر ما ذكره من ذلك . وقد بقيت من هذا الفاظ لم يذكرها وهي : العم احد الابوين ، والمطل احد المنعين ، والياس احد النجحين ، وقيل احدي الراحتين ، والهجر احد الفراقين ، والقناعة احد الرزقين ، والادب احد المنصبين ، وراس المال احد الربحين . وقال عمر : املاك العجين احد الريعين .
# ذكر ابو علي سءال عمر لابي حثمة ايهما اطيب العنب ام الرطب ؟ ع ابو حثمة اسمه عبد الله ، وقيل عامر بن ساعدة بن عامر بن الحارث بن الخزرج بن مالك بن الاوس ، وهو والد سهل ابن ابي حثمة ، شهد ابو حثمة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم المشاهد وبعثه خارصا الي خيبر ، وكان ابو بكر وعمر وعثمان يبعثونه خارصا ، وكان اعلم الناس وابصرهم بالنحل والتمر ، فلذلك خصه عمر بالسءال عن ذلك ، وتوفي في اول خلافة معاوية . وقد روي الخبر علي خلاف هذا : روي ان عمر سال رجلا من اهل PageV02P689 الطاءف ا الحبلة خير ام النخلة ؟ فقال الحبلة ، اتزببها واترببها واصلح برمتي بها يعني الخل وانام في ظلها . فقال عمر : لو حضرك رجل من اهل يثرب لرد عليك قولك ، فدخل عبد الرحمن بن محصن النجاري ، فاخبره عمر خبر الطاءفي ، فقال : ليس كما قال اني ان اكل الزبيب اضرس ، وان اتركه اغرث ، ليس كالصقر في رءس الرقل ، الراسخات في الوحل ، المطعمات في المحل ، تحفة الكبير ، وصمتة الصغير ، وزاد المسافر ، وعصمة المقيم ، وتخرسه مريم ابنه عمران ، ينضج ولا يعني طابخا ، ويحترش به الضب من الصلفاء . وقال ابو علي في تفسير الحديث : الصلعاء ارض لا نبات بها . وهذا وهم الارض التي لا نبات بها لا يكون بها ضب ولا غيره ، والصلعاء : ارض معروفة لبني عبد الله بن غطفان ، ولبني فزارة بين النقرة والحاجر ، تطاها طريق الحاج الجادة الي مكة ، وفيها كان ينزل عيينة بن حصن ، وكان عيينة قد نهي عمر بن دخول العلوج الي المدينة ، وقال له : كاني اري علجا قد طعنك ههنا ، واشار الي الموضع الذي طعن فيه تحت سرته ، فلما طعنه ابو لءلءة قال : اي حزم بين النقرة والحاجر . بالصلعاء قتل دريد بن الصمة ذءاب بن اسماء بن قارب ، وقال :
# قتلت بعبد الله خير لداته . . . ذءاب بن اسماء بن زيد بن قارب
# والصلعاء هذه : مضبة ولذلك خصها . والصلفاء علي الرواية الثانية : القطعة الصلبة من PageV02P690 الارض . والضباب : لا تتخذ جحرتها الا في الغلظ . قال الشاعر في ذلك وفي ارتياد الضب الموضع الخصب :
# رعي الله ارضا يعلم الضب انها . . . كثيرة خير النبت طيبة البقل
# بني بيته منها علي راس كدية . . . وكل امرء في عيشه ثاقب العقل
# ذكر ابو علي قول الاعرابي هذا طالب ولد
# ع قد قال المامون في مثل هذا فاحسن :
# ما الحب الا قبلة . . . وغمز كف وعضد
# او كتب فيها رقي . . . انفذ من نفث العقد
# من لم يكن ذا حبه ! . . . فانما يبغي الولد
# ما الحب الا هكذا . . . ان نكح الحب فسد
# وقال اسحاق بن ابراهيم الموصلي حدثتني ام الهيثم ، قال : حجت زبيدة في بعض الاعوام ، فلما انتهت الي حمي ضرية ضربت لها القباب والفساطيط ، ثم احبت ان تانس بجواري الحي ، فامرت بجمعهن اليها . قالت : وكنت في من دعي ، فلما صرنا عندها ، اطعمتنا طعاما خلناه والله من الجنة ، ثم سقينا شرابا حلوا مال بنا كل مميل ، وشربت هي منه ، وجعلت تحدثنا بحديث كقطع الروض . ثم قالت : يا اعرابيات ! ما تعددن العشق فيكن ؟ قلنا ايتها الملكة : يحب الفتي الفتاة فيجتمعان فيتشاكيان ويتباكيان ويتواصفان ما يجدان ، ثم يفترقان . قالت : ابحيث يريان . قلنا : بل بحيث لا يريان . قالت : ما صنعتن شيءا . قلنا ايتها الملكة ! وكيف الامر في اهل الحضر ؟ قالت : تكون النظرة فتزرع المحبة ، ثم يتراسلان ويتخاطبان ثم يتواعدان فيجتمعان ، ثم يضرب عبد الله زيدا . قالت ام PageV02P691 الهيثم : فقلت ايتها الملكة ! وما معني يضرب عبد الله زيدا . قالت : ان دخلت الحضر عرفت ذلك . قلت : دخلت العراق ولا اعرفه . قالت : فضحكت وضربت بيدها علي منكبي وقالت : تجاهلت يا ام الهيثم تجاهلت ! ومن هذا الباب قول فتاة بني الحجاج ، لما انشدت قول عمارة :
# ومن ليلة قد بتها غير اثم . . . بساجية الحجلين ريانة القلب
# فضحكت وضربت بكمها علي وجهها ، وقالت : فهلا اثم حرمه الله ! ذكر ابو علي ذلك اثر هذا . وهذه مذهبها كمذهب زبيدة . وقالت ام الضحاك المحاربية :
# شفاء الحب تقبيل وضم . . . وجر بالبطون علي البطون
# ورهز تهمل العينان منه . . . واخذ بالذواءب والقرون
# وقال هدبة بن خشرم :
# والله لا يشفي الفءاد الهاءما . . . نفث الرقي وعقدك التماءما
# ولا الحديث دون ان تلازما . . . ولا اللزام دون ان تفاعما وقالت امراة العجاج :
# والله لا تخدعني بضم . . . ولا بتقبيل ولا بشم PageV02P692
# الا بهزهاز يسلي همي . . . يسقط منه فتخي في كمي
# وقالت اخري :
# لا يقنع الجارية اللعاب . . . ولا الوشاحان ولا الجلباب
# من دون ان تصطفق الاركاب . . . وتلتقي الاسباب والاسباب
# ويخرج الزب له لعاب
# واكثر الناس يري ان الظفر بالمعشوقة يسقط شطر عشقيهما ، وان النكاح يسقط الحب ، قيل لاعرابي وقد طال عشقه لجارية : ما كنت صانعا لو ظفرت بها ولا يراكما غير الله ، قال : اذن والله لا اجعله اهون الناظرين ، لكني افعل بها ما افعله بحضرة اهلها ، شكوي ! وحديث عذب ، واعراض عما يسخط الرب ، ويقطع الحب . وقال ابن الدمينة :
# احبك يا سلمي علي غير ريبة . . . وما خير حب لا تعف سراءره
# وماذا الذي يشفي من الحب بعدما . . . تشربه بطن الفءاد وظاهره
# وقال عمر ابن ابي ربيعة :
# بعثت وليدتي سحرا . . . وقلت لها خذي حذرك
# وقولي في ملاطفة . . . لزينب نولي عمرك
# فهزت راسها عجبا . . . وقالت من بذا امرك ؟
# اهذا سحرك ! النسوا . . . ن قد خبرنني خبرك
# وقلن اذا قضي وطرا . . . وادرك حاجة هجرك PageV02P693
# وانشد ابو علي للشماخ :
# وتشكو بعين ما اكل ركابها
# ع وقبلهما :
# وكادت غداة البين ينطق طرفها . . . بما تحت مكنون من الصدر مشرج
# وتشكو بعين ما اكل ركابها
# هكذا رواه ابو علي بفتح الباء . قال : ويروي ما اكلت ركابها بالفتح ايضا ، ورواه ابو حاتم عن الاصمعي وابي عمرو الشيباني ما اكل ركابها ، وما اكلت ركابها بالضم فيهما اي اكلال ركابها ، يقال : اكلت الناقة : اذا دخلت في الكلال ، وكلت : ضعفت ، ولم يعد علي ما شء كما لم يعد في قولك : سرني ما فعلت . ومن روي ما اكلت ركابها : بالنصب فانه انث علي معني الرحلة . ومثل قوله : بحاجتها - وهو يريد بحاجتي اليها - قول لبيد : فاقطع لبانة من تعرض وصله . معناه اقطع لبانتك عنده وحاجتك اليه .
# وانشد ابو علي للضحاك : يقول مجنون بسمراء مولع ع هذا الشعر قد تقدم انشاده ، وذكرنا انه لحكيم بن معية التميمي . وان احمد بن يحيي نسبه الي قيس بن ذريح ، ونسبه ابو علي هنا للضحاك بن عمارة بن مالك العدواني ، وهو شاعر اسلامي فارس . والصحيح ما قدمناه .
# وانشد ابو علي للراعي :
# وعلي الشماءل ان يهاج بناجربان كل مهند عضب
# ع وقبله :
# ومعاشر ودوا لو ان دمي . . . يسقونه من غير ما سغب
# الزقت صحبي من هواك بهم . . . وقلوبنا تنزو من الرهب PageV02P694
# متلثمين علي معارفنا . . . نثني لهن حواشي العصب
# وعلي البيت . السغب والسغب : الجوع . يقول الزقت اصحابي بهءلاء المعاشر حتي نبلغك علي خوف منهم . قال الاصمعي : والكلام الرهب : فاسكن ضرورة ، قال ابو حاتم : هما لغتان قد قرء بهما القران . والمعارف : الوجوه . يقول تلثمنا لكي لا نعرف . يقول نثني لوجوهنا حواشي العصب وسيوفنا علي عواتقنا ومناطها الشماءل خوفا ان يثاورونا قد هياناها لهم .
# وانشد ابو علي لبشار :
# كان فءاده كرة تنزي . . . حذار البين لو نفع الحذار
# ع قال ابو حاتم لا تقول العرب نزيت الكرة ، انما كلامها كروت بها ، قال وهذا شعر مولد . قال ابن الانباري : لم يصنع ابو حاتم شيءا ، والعرب تقول نزيت الكرة ، قال ابن لجا :
# حتي تري الشنة في اصواءها . . . ككرة اللاعب في انزالها
# وتمام الشعر :
# يروعه السرار اذا راه . . . مخافة ان يكون به السرار
# اخذ معني هذا البيت ابو نواس فقال :
# تركتني الوشاة نصب المشيرين واحدوثة بكل مكان
# ما اري خاليين للسر الا . . . قلت ما يخلوان الا لشاني
# وانشد ابو علي لعدي : PageV02P695
# الا من لقلب ؟ لا يزال كانه . . . يدا لامع ، او طاءر يتصرف
# ع هذا البيت لجران العود لا لعدي ، وبعده :
# فلما علانا الليل اقبلت خفية . . . لموعدها اعلو الاكام واظلف
# فنازعننا لذا رخيما كانه . . . مواقع من قطر حواهن صيف
# حديثا لو ان النعل يولي بمثله . . . نمي النعل واخضر العضاة المصيف قوله اظلف : اي اخذ في الغلظ من الارض ليخفي اثري ، يقال ظلفت اثري واظلفته ، ويروي : عواءد من قطر اي ما عاد اليهم منه . والولي : المطر الثاني . والمصيف : الذي قد جف بعضه .
# وانشد ابو علي لقيس المجنون :
# كان القلب ليلة قيل يغدي . . . بليلي العامرية او يراح
# ع هكا نسب الاخفش هذا الشعر الي قيس المجنون ، وقال محمد بن يزيد : هو لقيس بن ذريح ، وقال ابو تمام : هو لنصيب .
# وانشد ابو علي للوقاف ورد بن ورد الجعدي شعرا ، منه :
# فلا وابيها انها لبخيلة . . . وفي قول واش انها لغضوب
# ع لا اعلم في الشعراء ورد بن ورد وانما اعلم ورد بن سعد العمي PageV02P696 ابا العذافر شاعر من شعراء الدولة الهاشمية ، وهو الذي يقول في خزيمة بن تمام خازم :
# خزيمة خير بني خازم . . . وخازم خير بني دارم
# ودارم خير تميم وما . . . مثال تميم بنو ادم
# ولعل الذي ذكره ابو علي شاعر غامر لم يبلغنا ذكره . وقوله : فلا وابيها رد لقوله قبل هذا :
# اثيبي صدي لو تعلمين سقيته . . . سقتك غمامات لهن دبيب
# وقد حمله قوم علي ان لا صلة ، والقول الاول خير .
# وانشد ابو علي للشماخ :
# رعي بارض الوسمي حتي كانما . . . يري بسفي البهمي اخلة ملهج
# ع وقبله :
# كاني كسوت الرحل احقب قارحا . . . من اللاء ما بين الجناب فياجج
# رعي بارض الوسمي . والجناب : ارض كلب . وياجج : جبل هناك .
# وانشد ابو علي لكثير قصيدة فسرها ، وفيها :
# لعزة اذ يحتل بالخيف اهلها . . . فاوحسن منها الخيف بعد حلول
# وقال ابن السكيت في ابيات المعاني اراد يالعزة ؟ علي معني التعجب ، فحذف يا ، وذلك غير جاءز عند البصريين . وهي PageV02P697 عزة بنت حميل بن حفص بن اياس . من بني ضمرة بن بكر بن عبد مناة بن كنانة .
# وانشد ابو علي لطفيل :
# قباءل من فرعي غني تواهقت . . . بها الخيل لا عزل ولا متاشب
# ع قبل البيت :
# وعوج كاحناء السراء مطت بها . . . مطارد تهديها اسنة قعضب
# اذا قيل نهنهها وقد جد جدها . . . ترامت كخذروف الوليد المثقب
# قباءل من فرعي غني تواهقت . . . بها الخيل لا عزل ولا متاشب
# الرواية عن ابي علي : لا عزل ولا متاشب بالرفع ، والصواب كما انشدناه بالخفض علي البدل من الضمير في بها . وقوله ولا متاشب : اي ليسوا باشابة . وقوله عوج : يريد ان في ايديها تحنيبا وفي ارجلها تجنيبا ، كما يجني السراء وهو من عيدان القسي . ويقال : عوج : ضمر مهازيل من الغزو . مطت بها : اي مدت بها اعناق كالمطادر اي رماح تهديها اي تقدم الرماح اسنة قعضب ، وهو رجل من بني قشير كان يعمل الاسنة باضاخ جاهلي . ونهنهها : اي كفها ، يقول : اذا ذهب يكفها ترامت اي تتابعت . والخذروف : الخرارة . والعزل : الذين لا سلاح معهم ، وقال ابو عبيدة : لو كانت معه خشبة لم يكن اعزل . ولا متاشب : اي لا خلط فيهم من غيرهم ، يقال : اشابات من الناس واوباش واوشاب : اي اخلاط ، وهذا كما قال بشر :
# فيلتف جذماها ولا حي بيننا . . . وبينكم الا الصريح المهذب
# وعساكر العرب هي اشد من قبيل واحد ، واما عساكر الملوك فمن قباءل شتي ان اختلف PageV02P698 عليه قبيل قاومه قبيل اخر . كما قال خاتم الشعراء المتنبء يصف جيش ممدوحه :
# تجمع فيه كل لسن وامة . . . فما تفهم الحداث الا التراجم
# وانشد ابو علي :
# اذا واضخوه المجد اربي عليهم . . . بمستفرغ ماء الذناب سجيل
# ع البيت للحطيءة ، وقبله :
# لعمري لقد جاريتم ال مالك . . . الي ماجد ذي جمة وفضول
# يقوله في تنافر عامر بن الطفيل ، وعلقمة بن علاثة . ومالك بن جعفر بن كلاب : هو جد عامر بن الطفيل . والجمة : جمة القليب ، اراد ان مجده كثير يقول : اذا فعلوا شيءا فعل اكثر منه ، كالساقي الذي يسقي بدلو ضخمة سجيلة ، يستفرغ من الماء مالا يستفرغ غيره من الدلاء ، وانما هذا مثل ضربه ، ثم قال :
# فما جعل الصعر اللءام جدودها . . . كادم قلبا من بنات جديل
# قلبا : اي خالصا ، يعني عامرا .
# وانشد ابو علي للعجاج :
# تواضخ التقريب قلوا مغلجا
# ع وقبله :
# كان تحتي ذات شغب سمحجا . . . قوداء لا تحمل الا مخدجا تواضخ التقريب قلوا محلجا . . . جابا تري تليله مسحجا
# الشغب : المخالفة والعسر . والقلو : الخفيف . والمحلج : الشديد المدمج . هكذا رواه ابو حاتم عن الاصمعي . والمغلج : الشديد العدو ، وقد غلج غلجا وغلجانا .
# وانشد ابو علي لاوس بن حجر : PageV02P699
# تواعد رجلاها يديه وراسه . . . له نشز عند الحقيبة رادف
# ع قال اوس يذكر الحمير والصاءد :
# ومرت له تبري وااة كانها . . . صفا مدهن قد دلصته الزحالف
# تواهق رجلاها
# وما زال يفري الشد حتي كانما . . . قواءمه في جانبيه زعانف
# دلصته : اي ملسته . الزحالف : جمع زحلوفة ، ويروي له نشز فوق الحقيبة ، ومثله للاعشي :
# ولم يرض بالقرب حتي تكون . . . وسادا للحييه اكفالها
# ومثله قول الحطيءة وقد تقدم :
# مستخلفات رواياها جحافلها . . . يسمو بها اشعري طرفه سام
# وانشد ابو علي :
# من يساجلني يساجل ماجدا . . . يملا الدلو الي عقد الكرب
# ع الشعر للفضل بنم العباس بن عتبة ابن ابي لهب ، واسمه عبد العزي بن عبد المطلب بن هاشم وقبله : PageV02P700
# وانا الاخضر من يعرفني . . . اخضر الجلدة في بيت العرب
# وسمعه الفرزدق ينشد هذا الشعر ، فنضا ثيابه وقال انا اساجلك من انت ؟ فلما انتسب له لبس ثيابه وقال : والله لا يساجلك الا من عض بفعل ابيه . والفضل احد شعراء بني هاشم وفصحاءهم ، وكان شديد الادمة ولذلك قال انا الاخضر من يعرفني وهو هاشمي الابوين ، وامه بنت العباس بن عبد المطلب ، وانما اتته الادمة من قبل جدته وكانت حبشية .
# وانشد ابو علي للبيد :
# اماني بها الاكفاء في كل موطن . . . واجزي فروض الصالحين واقتري
# ع قبل البيت :
# اقي العرض بالمال التلاد واشتري . . . به الحمد ان الطالب الحمد مشتر
# اماني . ويروي : واقضي فروض الصالحين . وقوله : واقتري اي كما يقري الماء في الحوض ، يريد اجمع لهم فرضي وجزاءي .
# وانشد ابو علي لخداش بن زهير :
# تما ارتم في المجد حتي هلكتم . . . كما اهلك الغار النساء الضراءرا
# ع هو خداش بن زهير بن ربيعة بن عمرو بن عامر بن صعصعة ، شاعر جاهلي من PageV02P701 شعراء قيس المجيدين ، وكان ابو عمرو ابن العلاء يقول خداش اشعر في عظم الشعر من ابن عمه لبيد يعني في نفس الشعر . ويكني خداش ابا زهير ، وجد خداش عمرو بن عامر هو فارس الضحياء .
# وانشد ابو علي :
# منا الذي هو ما ان طر شاربه . . . والعانسون ومنا المرد والشيب
# ع هو لابي قيس ابن رفاعة هكذا يقول يعقوب ، وغيره يقول قيس بن رفاعة ، وقد تقدم ذكره : وانشد ابو علي : قامت تعنظي بك سمع الحاضر ع قال ابن الاعرابي : رجل حنظيان كثير الشر ، وانشد : قامت تحنظي بك سمع الحاضر PageV02P702
# صهصلق لا ترعوي لزاجر . . . ولا تطيع رشدات امر
# قال ويروي : قامت تحنظي بك وسط الحاضر هكذا نقلته من خط الحامض بكسر الكاف ، يخاطب امراته .
# وانشد ابو علي عن الفراء :
# يا قبح الله بني السعلاة . . . عمرو بن يربوع شرار النات
# ليسوا اعفاء ولا اكيات ع انشده ابو زيد في نوادره لعلباء بن ارقم . وقال ابو الحسن الاخفش : هذا من قبيح البدل ، وانما ابدل السين من التاء لان في السين صفيرا فاستثقله ، فابدل منها التاء وهو من اقبح الضرورة . قوله : بني السعلاة زعموا ان عمرو بن يربوع اولد سعلاة ، وذكر ابو زيد في نوادره ان السعلاة اقامت في بني تميم حتي ولدت فيهم ، ثم رات برقا يلم من شق بلاد السعالي ، فحنت فطارت نحوهم ، فقال شاعرهم عمرو بن يربوع :
# راي برقا فاوضع فوق بكر . . . فلا بك ما اسال وما اغاما
# وانشد ابو علي للبيد :
# نشين صحاح البيد كل عشية . . . بعوج السراء عند باب محجب
# ع صلة البيت :
# وخصم قيام بالعراء كانهم . . . قروم غياري كل ازهر مصعب
# نشين صحاح البيد .
# فاصدرتهم شتي كان قسيهم . . . قرون صوار ساقط متلغب PageV02P703
# المصعب : الذي قد اصعب للضراب ، فلا يركب ولا يمتهن استيفاء لطرقه . وقوله : كان قسيهم قرون صوار يقول : انصرفوا مغلوبين ماءلة قسيهم كانها قرون صوار مصروع .
# وانشد ابو علي للحطيءة في ذلك :
# ام من لخصم مضجعين قسيهم . . . ميل خدودهم عظام المفخر ع هذا الابيات يرثي بها علقمة بن هوذة بن علي ، وبعد البيت :
# ان الرزية لا ابالك هالك . . . بين الدماخ وبين داره خنزر
# تلك الرزية لا رزية مثلها . . . فاقني حياءك لا ابالك واصبري
# وفي هذا المعني المذكور يقول الاخر :
# اذا اجتمع الناس يوم الفخار . . . اطلت الي الارض ميل العصا
# وانشد ابو علي :
# الان لما ابيض مسربتي . . . وعضضت من نابي علي جذم
# ع هو للحارث بن وعلة الذهلي ، وقد تقدم ذكره ، وبعده :
# ترجو الاعادي ان اسالمها . . . جهلا توهم صاحب الحلم
# وانشد ابو علي لطريح الثقفي في خبر ذكره : PageV02P704
# تخل بحاجتي واشدد قواها . . . فقد امست بمنزلة الضياع
# ع هو طريح بن اسماعيل بن عبيد ، يكني ابا الصلت بابن له واتاه يعني بقوله :
# يا صلت ان اباك رهن منية . . . مكتوبة لابد ان يلقاها
# وهو شاعر مجيد من شعراء الدولتين ، واستفرغ شعره في الوليد بن يزيد ، وجد طريح لامه سباع بن عبد العزي الخزاعي الذي قتله حمزة بن عبد المطلب عليه السلام يوم احد ، ولما برز سباع قال له حمزة : هلم الي يا ابن مقطعة البظور ، وكانت امه خاتنة تقبل نساء قريش ، فحمي وحشي لقوله وغضب لسباع ، فرمي حمزة بحربة فقتله رضي الله عنه . وقال السيرافي في كتاب الاقناع : اذا امرت من الفعل الذي فاءه همزة قلبت الهمزة حرفا من جنس الحركة التي قبلها ، وقد شذ من ذلك ثلاثة افعال : كل ومر وخذ ، فاما مر فقد جاء علي اصله . قال الله سبحانه : ' واامر اهلك بالصلوة ' وروي بعض النحويين اءخذ في خذ ، وانشد :
# تخل بحاجتي وااخذ قواها . . . فقد اضحت بمنزلة الضياع
# وانشد ابو علي قول الشاعر :
# لعلك والموعود حق وفاءه . . . بدا لك في تلك القلوص بداء
# وقال هذا رجل وعده احد قلوصا فاخلفه ع ذكر عمرو عن ابيه ان هذا الشعر لرجل PageV02P705 من مزينة ، ومثل قوله :
# اقول التي تنبي الشمات وانها . . . علي واشمات العدو سواء
# قول محرز بن المكعبر الضبي :
# اخبر من لاقيت ان قد وفيتم . . . ولو شءت قال المخبرون اساءا
# واني لارجوكم علي بطء سعيكم . . . كما في بطون الحاملات رجاء
# وانشد ابو علي للطرماح شعرا ، منه :
# فتي لو يصاغ الموت صيغ كمثله . . . اذا الخيل جالت في مساجلها قدما
# ع هذا من قول عنترة :
# ان المنية لو تمثل مثلت . . . مثلي اذا نزلوا بضنك المنزل
# وانشد ابو علي لربيعة الاسدي يرثي ابنه ذءابا : ابلغ قباءل جعفر مخصوصة ع هذا الشعر الذي رثي به ابنه ذءابا كان السبب في قتل ابنه ، وذلك ان بني اسد اغارت علي بني يربوع فذهبت بابلهم ، فاتي الصريخ الحي فلم يتلاحقوا الا مسيا بموضع يقال له خو ، وكان ذءاب علي فرس انثي ، وكان عتيبة بن الحارث علي فرس حصان ، فجعل الحصان يستنشء ريح الانثي في سواد الليل فيتبعها ، فلم يعلم عتيبة الا وقد اقحم فرسه في ذءاب ، وعتيبة غافل قد لبس درعه وفغل عن جربانه ان يشده ، وراه ذءاب فاقبل بالرمح الي ثغره نحره فقتله ، ولحق الربيع بن PageV02P706 عتيبة فشد علي ذءاب فاسره وهو لا يعلم انه قاتل ابيه ، فاقتتل القوم ثم تفرقوا ، فوفد ربيعة - ابو ذءاب وهو ربيعة بن ذءاب لان ابا ربيعة يسمي ذءابا ايضا كذلك قال ابو عبيدة - علي ربيع بن عتيبة ففادي ابنه ذءابا بابل معلومة ، وربيع لا يعلم ان ذءابا قاتل عتيبة بن الحارث بن شهاب ، فلما دخلت الاشهر الحرم التي كانوا يردون فيها عكاظ ، وافي ربيعة بالابل ، وشغل ربيع بن عتيبة فلم يواف بالاسير . فظن ربيعة انه قد قتله بابيه عتيبة فرثاه بهذا الشعر ، فبلغ الشعر بني يربوع ، فاتي ساءر ولد عتيبة الي ربيع ، فقالوا له يا ربيع ثارنا في يديك وهو قاتل ابيك ، قال : اني رجل معيل وانا احب اللبن وقد فاديته ، فان اعطيتموني ذات البرانس دفعته اليكم ، وهي قطعة من ابل كانت لعتيبة كانها الهضاب ، مجللة فراء يعدها للسنين ، ففعلوا فقتلوا ذءابا وهذا كله في الجاهلية . والامدي يقول هو ربيعة علي لفظ التصغير . وروي ابو تمام : اذءاب اني لم اهنك من الهوان وروايته :
# باشدهم كلبا علي اعداءهم . . . واعزهم فقدا علي الاصحاب
# وانشد ابو علي لسلمة بن يزيد ، يرثي اخاه لامه قيس بن سلمة : PageV02P707 اقول لنفسي في الخلاء الومها . . . لك الويل ما هذا التجلد والصبر !
# الا تفهمين الخبر ان لست لاقيا . . . اخي اذ اتي من دون اوصاله القبر
# وكنت اذا يناي به بين ليلة . . . يظل علي الاحشاء من بينه الجمر
# فهذا لبين قد علمنا ايابه . . . فكيف لبين كان موعده الحشر ؟
# وهون وجدي انني سوف اغتدي . . . علي اثره حقا وان نفس العمر
# فلا يبعدنك الله اما تركتنا . . . حميدا ، واودي بعدك المجد والفخر
# فتي كان يعطي السيف في الروع حقه . . . اذا ثوب الداعي وتشقي به الجزر
# فتي كان يدنيه الغني من صديقه . . . اذا ما هو استغني ويبعده الفقر
# فتي لا يعد المال ربا ولا تري . . . له جفوة ان نال مالا ولا كبر
# فنعم مناخ الضيف كان اذا سرت . . . شمال وامست لا يعرجها ستر
# وماوي اليتامي الممحلين اذا انتهي . . . الي بابه سغبي وقد قحط القطر
# ع وقيل ان اخاه المءبن مسلمة بن معراء . وانشد محمد بن يزيد ابياتا من اول هذا الشعر للابيرد اليربوعي يرثي اخاه بريدا ، والصحيح ان اوله لسلمة ، وقد خلط ابو علي فيه ابياتا من قصيدة الابيرد المشهورة التي يرثي بها اخاه بريدا وهي من قوله :
# فتي كان يعطي السيف في الروع حقه
# وروي بعض الرواة ان خنساء كانت بعد الاسلام تنشد ليلة هذا الشعر : اقول لنفسي في الخلاء الومها ترددها وتبكي اخاها صخرا ، فهتف بها هاتف من مءمني الجن : يا خنساء قبضه خالقه ، واستاثر به رازقه ، وانت فيما تفعلين ظالمة ، وفي البكاء عليه اثمة . ومثل قوله : فتي كان يدنيه الغني من صديقه قول المقنع الكندي PageV02P708 :
# لهم جل مالي ان تتابع لي غني . . . وان قل مالي لم اكلفهم رفدا
# وقول الاخر :
# يعرف الابعد ان اثري ولا . . . يعرف الادني اذا ما افتقرا
# وقول ابراهيم بن العباس الصولي :
# ولكن الجواد ابا هشام . . . نقي الجيب مامون المغيب
# بطء عنك ما استغنيت عنه . . . وطلاع عليك مع الخطوب
# وقوله ايضا : رايتك ان ايسرت خيمت عندنا . وقد تقدم ، وقوله : وقد قحط القطر . يقال : قحط القطر وقحط الناس بكسرها واقحطوا وانشد ابو علي لجميل قصيدة منها :
# وطارت بحد من فءادي ونازعت . . . قرينتها حبل الصفاء الي حبلي
# ع قرينتها : نفسها ، نازعت وصل حبله نفسها تدعوها الي ذلك وهي تاباه . وقوله الي حبلي : يريد مع حبلي كما قال الله تعالي ' من انصاري الي الله ' . وفيه : فقر بني يوم الحصاب الي قتلي . الحصاب : جمع حصبة ، محركة الصاد مثل اكمة واكام . وقال ابو علي عند انشاد هذه القصيدة ، قال الزبير : كان عمر وجميل يتنازعان الشعر ، قال : فيقال ان عمر في الراءية والعينية اشعر من جميل ، وجميل اشعر في اللامية .
# ع قال قال الزبير : وانا لا اقول هذا لان قصيدة جميل مختلفة غير مءتلفة ، فيها طوالع النجد ، وخوالد المهد . وقصيدة عمر ملساء المتون ، مستوية الابيات ، اخذ بعضها باذناب PageV02P709 بعض . ولو ان جميلا خاطب في كلامه مخاطبة عمر لارتج عليه ، وتعثر في كلامه . ولم يذكر ابو علي كلام الزبير وانتقاده وهو صحيح وبه يتم الخبر .
# وذكر ابو علي خبر قيس بن ذريح مع ابيه وهو قيس بن ذريح بن الحباب بن سنة ، احد بني ليث بن بكر بن عبد مناة ، وامه بنت الكاهل بن عمرو الخزاعي ، ارضعت الحسين بن علي رضي الله عنهما ، فقيس رضيع الحسين . ولبني هي بنت الحباب الكعبية . قال القحذمي : كان قيس وابوه من حاضر المدينة ، ومنازل قومه يظاهر المدينة . وقد اختلف في اخر امر قيس ولبني ، فقيل انهما ماتا علي افتراقهما قال المداءني : ماتت لبني فخرج قيس ومعه جماعة من اهله حتي وقف علي قبرها فقال :
# ماتت لبني فموتها موتي . . . هل تنفعن حسرة علي الفوت
# اني سابكي بكاء مكتءب . . . قضي حياة وجدا علي ميت ثم اكب علي القبر يبكي حتي اغمي عليه ، ومات بعد ثلاث ، فدفن الي جنبها . وذكر القحذمي ان ابن ابي عتيق صار الي الحسن والحسين ابني علي رضي الله عنهم ، والي جماعة من قريش فقال : ان لي حاجة واني استعين بجاهكم واموالكم عليها ، قالوا : ذلك مبذول . فاجتمعوا ليوم وعدهم فيه ، فمضي بهم الي زوج لبني ، فلما راهم اعظمهم ، فقالوا : قد جءنا باجمعنا في حاجة لابن ابي عتيق ، قال : هي مقضية كانت ما كانت ، قال ابن ابي عتيق تهب لهم ولي لبني وتطلقها ، قال : نعم اشهدكم انها طالق ، فاستحيا القوم واعتذروا ، وعوضوه ماءة الف درهم منها ، وحملها ابن ابي عتيق حتي انقضت عدتها ، ثم ارسل الي ابيها فزوجها قيسا فقال قيس : PageV02P710
# جزي الرحمن افضل ما يجازي . . . علي الاحسان خيرا من صديق
# فقد جربت اخواني جميعا . . . فما الفيت كابن ابي عتيق
# سعي في جمع شملي بعد صدع . . . وراي جرت فيه عن طريق
# فاطفا لوعة كانت بقلبي . . . اغصتني حرارتها بريقي
# فقال له ابن ابي عتيق : امسك عن هذا ! فما يسمعه احد الا ظنني قوادا .
# وانشد ابو علي :
# كسوناها من الريط اليماني . . . مسوحا في بناءقها فضول
# ع هكذا انشدهما غيره ، لم ينسبهما احد ، وقد رايت في بعض حواشي الامهات انهما للمخبل ، ولم يقعا في ديوان شعره . وقوله من الريط اليماني : يريد بدلا من الريط اليماني .
# وانشد ابو علي للشماخ :
# ولا عيب في مكروهها غير انه . . . تبدل جونا لونها غير ازهرا
# قال الشماخ وذكر ناقة :
# سرت من اعالي رحرحان فاصبحت . . . بفيد وباقي ليلها ما تحسرا
# ولاقت بصحراء البسيطة ساطعا . . . من الصبح لما صاح بالليل نفرا
# ولا عيب في مكروهها غير انه .
# كان بذفراها مناديل قارفت . . . اكف رجال يعصرون الصنوبرا
# صاح : يعني لما اضاء الصبح ذهب الليل فكانه نفره ، وهذا كما قال الفرزدق :
# والشيب ينهض في السواد كانه . . . ليل يصيح بجانبيه نهار PageV02P711
# وقوله ولا عيب في مكروهها : يقول : ان حملها علي مكروهها حملته . وقال الاصمعي : مكروهها : عرقها ، وقال القتبي : اراد اذا بلغت المكروه فلا عيب لها الا العرق الاسود ، والقطران يتخذ من الصنوبر ، شبه ذفراها بمناديل قارفت اكف عاصريه ، كما قال الراجز ابو النجم :
# جوانا كان العرق المنتوحا . . . البسه القطران والمسوحا
# وانشد ابو علي لهيمان بن قحافة : يطير عنها الوبر الصهابجا ع وقبله وذكر ابلا : تثير بالايدي عجاجا راهجا
# عجاجة تري لها رواهجا . . . يطير عنها الوبر الصهابجا
# فاسارت في الحوض حضجا حاضجا . . . قد ال من انفاسها رجارجا
# وبنو تميم يجعلون ياء النسب جيما .
# وانشد ابو علي : كان في اذنابهن الشول ع الرجز لابي النجم ، وصلته :
# حتي اذا ما بلن مثل الخردل . . . كان في اذنابهن الشول
# من عبس الصيف قرون الايل . . . ظللت بنيران الحرور تصطلي
# يقول : اذا كان اليبس خثرت ابوالها ، فتراها تلزق باسوقهن كالخطمي والخردل ، فاذا ضربت باذنابها علي اعجازها وهي رطبة من ابوالها ثم بركت فعلق بها العطن ، اجتمع الشعر وتلصق وقام قياما كانه قرون الايل . والعبس والوذح واحد . PageV02P712
# وانشد ابو علي ( 2 / 80 ، 78 ) :
# حييا ذلك الغزال الاحما . . . ان يكن ذا كم الفراق اجما
# ع هو لعمر ابن ابي ربيعة ، وبعده :
# ليس بين الحياة والموت الا . . . ان يردوا جمالهم فتزما
# ويروي : ليس بين الرحيل والموت . والزم : ان تزم الجمال بالخطم للرحيل .
# وانشد ابو علي ليزيد بن خذاق :
# ولقد اضاء لك الطريق وانهجت . . . سبل المكارم والهدي يعدي
# ع يزيد شاعر جاهلي قديم من شعراء عبد القيس . قال ابو عمرو ابن العلاء ليزيد بن خذاق اول شعر قيل في ذم الدنيا ، وهو :
# هل للفتي من بنات الدهر من واق . . . ام هل له من حمام الموت من راق
# قد رجلوني وما بالشعر من شعث . . . والبسوني ثيابا غير اخلاق
# وارسلوا فتية من خيرهم حسبا . . . ليسندوا في ضريح القبر اطباقي PageV02P713
# وقسموا المال وارفضت عواءدهم . . . وقال قاءلهم مات ابن خذاق هون عليك ولا تولع باشفاق . . . فانما مالنا للوارث الباقي
# وقبل البيت الشاهد :
# وهززت سيفك كي تحاربنا . . . فانظر بسيفك ! من به تردي ؟
# ولقد اضاء لك الطريق
# يقال انهج السبيل : اي وضح وبان . ويعدي : اي يعين ، واعديتك علي الشء : اي اعنتك عليه ، وكذلك اديتك ، قال عروة بن الورد :
# اذا ما اد مالك فامتهنه . . . لجاديه وان قرع المراح
# وانشد ابو علي لطفيل :
# فنحن منعنا يوم حرس نساءكم . . . غداة دعانا عامر غير معتل 
# يريد غير مءتل ، وصلة البيت :
# بني جعفر لا تكفروا حسن سعينا . . . واثنوا بحسن القول في كل محفل
# ولا تكفروا في الناءبات بلاءنا . . . اذا مسكم منه العدو بكلكل
# فنحن منعنا . وحرس ماء لغني ، وقال ابن حبيب : هو ماء لبني تميم . وقوله غداة دعانا عامر : يعني عامر بن الطفيل ، وقيل بل يريد عامر بن مالك عم عامر بن الطفيل بن مالك . يعاتب بهذا الشعر بني جعفر بن كلاب ، ويذكر حسن بلاء غني عندهم .
# وانشد ابو علي :
# اريني جوادا مات هزلا لعلني اري ما ترين ، او بخيلا مخلدا PageV02P714 ع هذا البيت لحطاءط بن يعفر اخي الاسود بن يعفر وقد مضي نسبه ، قال يخاطب امراته :
# تقول ابنة العباب رهم حربتنا . . . ولم تك فينا كابن امك اسودا
# ذريني اكن للمال ربا ولا يكن . . . لي المال ربا تحمدي غبة غدا
# اريني جوادا .
# ذكر ابو علي وصية اعرابية لابنها
# وفيها : من جمع الحلم والسخاء فقد احاد الحلة ريطتها وسربالها .
# وانشد ابو علي :
# ابوك ابي وانت اخي ولكن . . . تفاضلت الطباءع والظروف
# ع هذا الشعر للمغيرة بن حبناء بن عمرو بن ربيعة ، احد بني ربيعة بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم ، وحبناء لقب غلب علي ابيه ، واسمه حبين بن عمرو ، ولقب بذلك لحبن كان اصابه ، وقال بعض اللغويين الحبناء : الحمامة البيضاء الذنب . وكان المغيرة واخوه صخر ويزيد شعراء فرسانا ، وكان ابوهما شاعرا ، واستشهد المغيرة بخراسان يوم نسف . قال اسحاق بن ابراهيم : اخبرني من حضر ان المغيرة اخذ من دمه وهو يجود PageV02P715 بنفسه وكتب علي صدره انا المغيرة بن حبناء ثم مات . وكان بالمغيرة برص ، ولذلك يقول :
# اني امرء حنظلي حين تنسبني . . . لام العتيك ولا اخوالي العوق
# لا تحسبن بياضا في منقصة . . . ان اللهاميم في اقرابها البلق
# وهذا الشعر الذي انشده ابو علي للمغيرة لاخيه صخر وكانا يتهاجيان ، نقلت من خط ابي علي قال : اخبرني ابن دريد عن عبد الرحمن عن عمه ان ضخرا كتب الي اخيه المغيرة حين ايسر المغيرة واختل صخر :
# رايتك لما نلت مالا وعضنا . . . زمان نري في حد انيابه شغبا
# تجني علي الدهر اني مذنب . . . فامسك ! ولا تجعل غناك لنا ذنبا
# فاجابه المغيرة :
# لحي الله انانا عن الضيف بالقري . . . وايسرنا عن عرض والده ذبا
# واجدرنا ان يدخل الباب باسته . . . اذا القف ابدي من مخارمه ركبا
# ومن جيد ما ورد لشاعر - في رجلين من قنس واحد يمدح احدهما ويهجو الاخر - قول ابن عيينة لقبيصة بن روح بن حاتم بن قبيصة بن المهلب ابن ابي صفرة يفضل عليه ابن عمه داود بن يزيد بن حاتم PageV02P716
# اقبيص لست وان جهدت بمدرك . . . سعي ابن عمك في الندي داود
# داود محمود وانت مذمم . . . عجبا لذاك ! وانتما من عود
# فلرب عود قد يشق لمسجد . . . نصفا واخره احش يهودي
# فالحش انت له وذاك لمسجد . . . كم بين موضع مسلح وسجود
# وانشد ابو علي لجميل :
# وقلت لها اعتللت بغير ذنب . . . وشر الناس ذو العلل البخيل
# وفيها : ولا يدري بنا الواشي المحول ع يحتمل ان يكون من محل به : اي سعي به ، ويحتمل ان يكون من المحال وهو الكيد ، قال الله تعالي : ' وهو شديد المحال ' . وفيها : فقالت ثم زجت حاجبيها يريد حركتها كما يفعل الغضبان من التزجية : وهو السوق ، وليس هو من الزجج الذي هو سبوغ الحاجبين ، ولو كان منه لقيل زججت الا ان يخرج مخرج قصيت اظفاري .
# وانشد ابو علي لطفيل :
# عوازب لم تسمع نبوح مقامة . . . ولم تر نارا تم حول مجرم
# ع قبلها : اري ابلي عافت جدود ولم تذق . . . بها قطرة الا تحلة مقسم
# ومضي فيها ، ثم قال : عوازب وانشد ابو علي لمسلم ، او للتيمي : PageV02P717
# احقا انه اودي يزيد . . . تامل ايها الناعي المشيد !
# اتدري من نعيت وكيف فاهت . . . به شفتاك كان به الصعيد
# ع الشعر لابي محمد عبد الله بن ايوب التيمي بلا اختلاف ولا شك ، يرثي به يزيد بن مزيد الشيباني . ومثله قول القاءل انشده الليثي :
# نعي ابن حريز جاهل بمصابه . . . فعم نزارا بالبكي والتحوب
# وانشد ابو علي لزينب بنت الطثرية ترثي اخاها :
# اري الاثل من بطن العقيق مجاوري . . . مقيما وقد غالت يزيد غواءله
# القصيدة ع قد تقدم ذكر الاختلاف في قاءل هذا الشعر . وقوله مجاوري : حال من الاثل لان اضافته مقدر فيها الانفصال . ومقيما : حال من الضمير في مجاوري . وتوهي القميص كواهله : لطول الدرع وتقلد السيف . وفيه : اذا ماطها للقوم كان كانه حمي وحمي : في تاويل مفعول كانه محمي : ممنوع من الطعام . وقال ابو علي في قوله :
# كريم اذا لاقيته متبسما . . . واما تولي اشعث الراس جافله
# الجافل : الذاهب ، وهذا وهم واي مدخل للذاهب هنا ؟ وانما هو من الجفال وهو الشعر الكثير ، وهكذا انشده ابو علي : كريم اذا لاقيته متبسما والرواية الصحيحة كريم اذا استقبلته متبسم هذه احسن لفظا واعرابا لان قوله : اذا استقبلته احسن مطابقة لقوله : واما تولي ، وكذلك الرفع في قوله : متبسم اجود في المعني لانك اذا PageV02P718 نصبته اوجبت انه لا يكون كريما الا في حال تبسمه ، واذا رفعته فهو كريم متبسم متي استقبلته او لاقيته .
# وانشد ابو علي لام الضحاك المحاربية شعرا ، منه :
# يقول خليل النفس انت مريبة . . . كلانا لعمري قد صدقت ! مريب
# واريبنا من لا يءدي امانة . . . ولا يحفظ الاسرار حين يغيب
# ع هذان البيتان لجميل باجماع من الرواة ، قال :
# بثينة قالت يا جميل اربتنا . . . فقلت كلانا يا بثين مريب
# واريبنا من لا يءدي امانة . . . ولا يحفظ الاسرار حين يغيب
# الا تلك اعلام لبثنة قد بدت ! . . . كان ذراها عممت بسبيب
# طوامس لي من دونهن عداوة . . . ولي من وراء الطامسات حبيب
# بعيد علي من ليس يطلب حاجة . . . واما علي ذي حاجة فقريب
# وانشد ابو علي لزينب بنت فروة :
# وذي حاجة قلنا له لا تبح بها . . . فليس اليها ما حييت سبيل
# وهذا الشعر لليلي الاخيلية بلا اختلاف ، وقد تقدم انشاد ابي علي رحمه الله له منسوبا اليها ولكنه نسي من التنبيه .
# وانشد ابو علي لرءبة : وقد اري واسع جيب الكم PageV02P719 وقبلها :
# اني قد عالجت احدي الصم . . . من سنة ترتم كل رم
# فاورثتني جسم مسلهم . . . نضو كنضو الوصب المنضم
# وقد اري واسع جيب الكم المسلهم : الضامر . والنضو : المهزول . والوصب : الوجع . ولم يبين ابو علي تفسير القصب : وانما يريد عن شعر له قصاءب وهي الذواءب ، يقال قد قصبت المراة شعرها : اذا جعلته ذواءب .
# وانشد ابو علي لنصيب :
# كسيت ولم املك سوادا وتحته . . . قميص من القوهي بيض بناءقه
# القوهية : ثياب بيض ، ولذلك قيل جسم قوهي ، قال الشاعر :
# وذات خد مورد . . . قوهية المتجرد
# يقال عيش قاه : اي مخصب ناعم ، والقاهي : الرجل المخصب في عيشه . وقوله : لا يسلو عن المسك ذاءقه الشم : ذوق وكل اختيار ذوق ، قال الله سبحانه : ذق انك انت العزيز الكريم ' اي اختبر ما كنت تكذب به ، روي مسلم بن الحجاج قال : ثنا محمد بن يحيي ابن ابي عمر المكي وبشر بن الحكم قالا ثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي عن يزيد بن الهادي عن محمد بن ابراهيم عن عامر بن سعد عن العباس بن عبد المطلب انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ذاق طعم الايمان من رضي بالله ربا ، وبالاسلام دينا ، وبمحمد رسولا صلي الله عليه وسلم .
# وانشد ابو علي لعبد بني الحسحاس : PageV02P720
# اشعار عبد بني الحسحاس قمن له . . . عند الفخار مقام الاصل والورق
# ان كنت عبدا فنفسي حرة كرما . . . او اسود اللون اني ابيض الخلق ع اسم هذا العبد سحيم ، وقال ابو بكر الهذلي اسمه حية ، ومولاه جندل بن معبد ، من بني الحسحاس بن نفاثة بن سعد بن عمرو بن مالك بن ثعلبة بن دودان بن اسد ، وكان حبشيا اعجم اللسان ينشد الشعر ثم يقول : اهسنك والله يريد احسنت ، وقد كان عبد الله ابن ابي ربيعة اشتراه وكتب الي عثمان اني قد اتبعت لك غلاما حبشيا شاعرا ، فكتب اليه عثمان لا حاجة لي به فاردده ، فانما قصاري اهل العبد الشاعر ان شبع ان يشبب بنساءهم ، وان جاع ان يهجوهم فرده عبد الله ، فاشتراه ابن معبد فكان كما قال عثمان شبب ببنته عميرة وفحش فشهرها ، فحرقه بالنار ، فمن ذلك قوله :
# وبتنا وسادانا الي علجانة . . . وحقف تهاداه الرياح تهاديا
# وهبت شمال اخر الليل قرة . . . ولا ثوب الا بردها ورداءيا
# افرجها فرج القباء واتقي . . . بها القطر والشفان من عن شماليا
# توسدني كفا وتثني بمعصم . . . علي وتحنو رجلها من وراءيا
# فما زال ثوبي طيبا من ثيابها . . . الي الحول حتي انهج الثوب باليا
# قال ابو علي : من امثالهم كل نجار ابل نجارها ع هذا PageV02P721 من رجز لبعض اللصوص في خارب ساق ابلا سرقها الي بعض الاسواق ليبيعها ، فسءل عنها فقال :
# يسالني الباعة ما نجارها . . . اذ زعزعوها فسمت ابصارها
# فقلت دار كل يوم دارها . . . كل نجار ابل نجارها
# وانشد ابو علي لابي كبير :
# ولقد وردت الماء لم يشرب به . . . بين الربيع الي شهور الصيف
# ع وقبله :
# ازهير ان اخا لنا ذا مرة . . . جلد القوي في كل ساعة محرف
# فارقته يوما بجانب نخلة . . . سبق الحمام به زهير ! تلهفي
# ولقد وردت الماء . هكذا صحة انشاده وردت بفتح التاء لا كما انشده ابو علي يخاطب المءبن ، ويدل علي ذلك قوله بعد :
# عجلت يداك اخي له بمرشة . . . كالعط وسط مزادة المستخلف
# ومضي في تايينه ورثاءه . قوله ذا مرة : اي ذا قوة . وقوله : في كل ساعة محرف يقول يحترف فيتقلب ، ويروي : الا عواسل باللام ، يقال مر الذءب يعسل وينسل : اذا مر مرا سريعا . وابو كبير هو عامر بن الحليس ، احد بني سعد بن هذيل شاعر جاهلي .
# وانشد ابو علي لرجل من بني تغلب : PageV02P722
# وانت حبوتني بعنان طرف . . . شديد الشد ذي بذل وصون
# يعني يبذل من جريه ويبقي يدخر منه لوقت الحاجة ، كما قال لبيد :
# وولي عاءدا لطيات فلج . . . يراوح بين صون وابتذال
# اي بين ما يصونه من جريه ويذخره ، وبين ما يتبذله ، وكما قال الراجز :
# جاء كموج البحر حين يزخر . . . يبذل من تعداءه ويذخر
# وانشد ابو علي لرءبة : امطر في اكناف غين مغبن ع صلته :
# امسي بلال كالربيع المدجن . . . امطر في اكناف غين مغبن
# علي اخلاء الصفاء الوتن المدجن : الداءم غيمه لا ينقطع . والوتن : جمع واتن وهو الداءم المقيم . يمدح به بلال ابن ابي بردة .
# وانشد ابو علي لعوف بن الخرع :
# وتشرب اسار الحياض تسوفها . . . ولو شربت ماء المريرة اجما
# ع هو عوف بن عطية بن الخرع ، واسمه عمرو بن وديعة من تيم الرباب ، وعوف شاعر جاهلي اسلامي ، وكانت بنو ضبة اغارت علي جيران لعوف ، فاخذ عوف ابلا من ابل ضبة فاعطاها جيرانه ، وقال قصيدة ، منها :
# جزيت بني الاعشي مكان لبونهم . . . كرام اللقاح والمخاض الرواءما PageV02P723
# مهاريس لا تشكو الوخرم ولو رعت . . . جماد خفاف اورعت ذا جماجما
# وتشرب المهاريس : الشديدة الاكل التي تدق كل شء . والوخم : المرعي لا يستمرا .
# وانشد ابو علي للهذلي :
# قد حال دون دريسيه ماوبة . . . نسع لها بعضاه الارض تهزيز
# ع الشعر للمتنخل الهذلي مالك بن عمرو بن غنم ، ويقال ابن عويمر بن غنم ، احد بني لحيان بن هذيل بن مدركة بن الياس بن مضر ، قال :
# لو انه جاءني جوعان مهتلك . . . من بءس الناس عنه الخير محجوز
# ومضي في صفته ، ثم قال : قد حان دون دريسيه مءوبة
# كانما بين لحييه ولبته . . . من جلبة الجوع جيار وارزيز
# لبات اسوة حجاج واخوته . . . في جهدنا اوله شف وتمزيز الجلبة : السنة الشديدة . وجيار : قال ابو سعيد اراد جاءرا فحول الهمزة ، ويقال ان للسم جاءرا اي حرارة ، قال وعلة الجرمي :
# لما رايت الخيل تدعو مقاعسا . . . تنازفني من ثغرة النحر جاءر
# والارزيز : الشء تغمزه . PageV02P724
# وانشد ابو علي ( 2 / 92 ، 90 ) لابن احمر :
# تهدي اليه ذراع الجدي تكرمة . . . اما ذبيحا واما كان حلانا
# ع هكذا الرواية عن ابي علي تهدي علي مالم يسم فاعله ، وانما هو تهدي اليه والبيت مضمن ، واتصاله :
# فداك ! كل ضءيل الجسم مختشع . . . وسط المقامة يرعي الضان احيانا
# تهدي اليه ذراع الجدي تكرمة . . . .
# عيط عطابيل لثن الري وابتذلت . . . معاطفا سابريات وكتانا
# يقول : تهدي اليه هذه العطابيل ذراع الجدي تكرمة ، يهزا به لانه صغير الشان . وقوله لثن الري : يريد ثياب الري فحذف المضاف .
# وانشد ابو علي : حتي اذا ما اشتد لوبان النجر ع بعده :
# جاءت من الخط وجاءت من هجر . . . فصبحت اخضر يغزي بالمدر
# كربان او طفحان من موج زخر يقال اناء كربان وقربان : اذا قارب الامتلاء ، وطفحان : اذا امتلا .
# وانشد ابو علي ( 2 / 92 ، 90 ) للفرزدق : PageV02P725
# فقلت ادعي وادعو ان اندي . . . لصوت ان ينادي داعيان
# ع البيت لدثار بن شيبان النمري لا للفرزدق ، ودثار هو الذي حمله الزبرقان علي هجاء بني بغيض . والواو في قوله : وادعو واو الصرف ، ويروي : وادع فان اندي علي توهم اللام ولو اظهرها كان خيرا كما قال الله تعالي : ' اتبعوا سبيلنا ولنحمل خطاياكم ' ويروي : وادعو ان اندي بفتح الهمزة اي لان ذلك اندي ، ويروي : وادعو ان اندي برفع الفعل . ويقال سغت ندي صوته : اي علوه ورفاعته ، وصلة البيت :
# تقول خليلتي لما اشتكينا . . . سيدركنا بنو القرم الهجان
# سيدركنا بنو القمر ابن بدر . . . سراج الليل والشمس الحصان
# فقلت ادعي .
# فمن يك ساءلا عني فاني . . . انا النمري جار الزبرقان
# قوله : بنو القمر ابن بدر يعني الزبرقان بن بدر لان الزبرقان اسم للقمر ، قال الاصمعي والزبرقان ايضا : الرجل الخفيف اللحية ، وقد قيل ان اسم الزبرقان : القمر ، ولذلك قيل له الزبرقان ، وقيل ان اسمه الحصين ، وسمي الزبرقان لحماله ، وقيل سمي الزبرقان لانه لبس عمامة مزبرقة بالزعفران .
# وانشد ابو علي لذي الرمة :
# واي لم يزل يستسمع العام حوله . . . ندي صوت مقروع عن العذف عاذب
# ع هكذا نقل عن ابي علي ، وروي واي علي وزن فعل وهو الشديد ، وانما هو وان PageV02P726 الواو للعطف ، وان مخففة من ان ، يريد وان لم يزل هذه حاله ، ويصحح لك هذا ما قبله ، وهو :
# خدب حنا من ظهره بعد سلوة . . . علي قصب مضطم الثميلة شازب
# مراس الاوابي عن نفوس عزيزة . . . والف المتالي في قلوب السلاءب
# وان لم يزل . قوله بعد سلوة : اي بعد نعمة ، يقول : اضمره الهياج ، لانه ترك العلف والمرعي . والثميلة : بقية العلف والماء في البطن . وشازب : ضامر . والسلاءب : هي التي نحرت اولادها او ماتت ، يقول : هذه السلاءب تحب هذه المتالي لحبها اولادها ، فحيثما ذهبت المتالي تبعتها السلاءب ، يقول : حنا من ظهره مراس الاوابي واستماع صوت فحل ينادي بازاءه اخر يخاطره علي طروقته ويصاوله ، فبينهما هدر وايعاد . والمقروع : المختار للفحلة ، يقال : اقترع بنو فلان فحلا كريما فهو قريع . والعذف : الاكل ، يقال : ما عذف عودا : اي ما اكله ، وما ذاق عدوفا ولا عذوفا . والعذوب : القاءم لا ياكل شيءا ولا يشرب .
# وانشد ابو علي :
# وعير لها من بنات الكداد . . . يدهمج بالقعب والمزود
# يصف امراة بالمهنة وانها راعية اعيارا . والكداد : فحل معروف في الحمر .
# ع هكذا رواه ابو علي وفسر عنه ، والبيت للفرزدق يهجو جريرا ، وهو علي خلاف ما اورده ابو علي وصلته :
# فما حاجب من بني دارم . . . ولا اسرة الاقرع الامجد
# ولا ال قيس بنو خالد . . . ولا الصيد صيد بني مرثد PageV02P727
# باخيل منهم اذا زينوا . . . بمغرتهم حاجبي مءجد
# حمار لهم من بنات الكداد . . . يدهمج بالوطب والمزود
# يبيعون نزوته بالوصيف . . . وكوميه بالناشء الامرد يعني الاقرع بن حابس بن عقال بن محمد بن سفيان بن مجاشع ، وقيس بن خالد بن عبد الله ذي الجدين ، ومرثد بن سعد بن مالك بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة . والمءجد : الحمار الغليظ .
# وانشد ابو علي للعجاج :
# كان رعن الال منه في الال . . . بين الضحي وبين قيل القيال
# اذا بدا دهانج ذو اعدال ع قال العجاج :
# ومهمه ناءي المياه مغتال . . . مضلل تسبيله للسبال
# ازور ينبو عرضه بالدلال . . . مرت الصحاري ذي سهوب افلال
# كان رعن الال منه في الال . ازور : معوج . ومرت : لا ينبت . والافلال : التي لم يصبها المطر ، ارض فل وارضون افلال .
# وانشد ابو علي لذي الرمة :
# ودو ككف المشتري غير انه . . . بساط لاخماس المراسيل واسع
# ع وبعده :
# قطعت وليلي غاءب الضوء جوزه . . . واكنافه الاخري علي الارض واضع
# جوزه : وسطه . واكنافه : نواحية ، كانه قال قطعته في نصف الليل . PageV02P728
# وانشد ابو علي ( 2 / 95 ، 96 ) للعجاج : لا عاجز الهوء ولا جعد القدم ع وبعده :
# ولا قضيا بالقضاء المتهم . . . في امة يسوسها بعد امم
# يقول : ليس بكز القدم ، والكزازة مذمومة في الخلقة ، والسباطة محمودة في القدم ، كما قال الحطم القيسي :
# بات يقاسيها غلام كالزلم . . . خدلج الساقين خفاق القدم
# وقال ابو حاتم عن الاصمعي في قوله : ولا جعد القدم : هو واسع الشحوة ليس بضيقها وهذا مثل ضربه .
# وانشد ابو علي :
# رايت ابا الوليد غداة جمع . . . به شيب وما فقد الشبابا
# ع هما لكثير يمدح عبد الملك بن مروان ، ويروي : اذا ما قال قارب او اصابا وانشد ابو علي لذي الرمة :
# اطاع الهوي حتي رمته بحبله . . . علي ظهره بعد العتاب عواذله PageV02P729
# ع وقبله :
# تحملن من حزوي فعارضن نية . . . شطونا تراخي الوصل ممن يواصله
# وودعن مشتاقا اصبن فءادههواهن ان لم يصره الله قاتله
# اطاع الهوي .
# لما كانت نيتهن علي غير هواه جعلها شطونا ، ماخوذ من البءر التي في جوانيها عوج لا يخرج دلوها الا بحبلين .
# وانشد ابو علي للاخنس بن شهاب التغلبي :
# قرينة من اعيا وقلد حبله . . . وصلة البيت :
# وقد عشت دهرا والغواة صحابتي . . . اولءك اخداني الذين اصاحب
# قرينة من اعيا وقلد حبله . . . وحاذر جراه الصديق الاقارب
# فاديت عني متا استعرت من الصبا . . . وللمال مني اليوم راع وكاسب
# هكذا صواب انشاده قرينة بالنصب وبالرفع جاءز كما انشده ابو علي . والاخنس شاعر جاهلي وابنه بكير بن الاخنس شاعر اسلامي وهو القاءل :
# نزلت علي ال المهلب شاتيا . . . غريبا عن الاوطان في زمن المحل
# فما زال بي اكرامهم وافتقادهم . . . والطافهم حتي حسبتهم اهلي
# وقد نسب هذان البيتان الي ابي الهندي : وانشد ابو علي لرءبة : لله در الغانيات المده PageV02P730 ع وبعده :
# سبحن واسترجعن من تالهي . . . ان كاد اخلاقي من التنزه
# يقصرن عن زهو الشباب المزدهي من تالهي : اي من تعبدي اي تنزهت اخلاقي عما كنت فيه ، فصارحت لا يستخفها الشباب ، وزهوه : استخفافه . والمزدهي : المستخف .
# وانشد ابو علي لرءبة ايضا : يخاف صقع القارعات الكده وصلته :
# وطامح من نخوة التابه . . . كعكعته بالزجر والتنجه
# يخاف صقع القارعات الخ . التابه : الابهة . والتنجه : الرد القبيح ، وكذلك الوقم . والصقع : الضرب علي الشي اليابس .
# وانشد ابو علي اثر هذا من الرجز المذكور :
# رعابة يخشي نفوس الانه
# ع وقبله :
# ومهمه اطرافه في مهمه . . . اعمي الهدي بالجاهلين العمه
# رعابة يخشي نفوس الانه . . . قوله : اعمي الهدي بالجاهلين
# يقول لا يهتدي فيه الا الخريت الدليل الهادي . وانشد ايضا منه : يطلقن بعد القرب المقهقه وبعده : في الفيف من ذاك البعيد الامقه وهذا اخر الرجز . والمقهقه : المحقحق ، والحقحقة اتعاب السير . والامقه : الكريه المنظر .
# وانشد ابو علي لرءبة : لولا حباشات من التحبيش PageV02P731 وبعده :
# لصبية كافرخ العشوش . . . لبات فوق الناعج المخشوش
# سيفي والواحي علي المنقوش . . . وكنت لا اوبن بالتخفيش الناعج : يعني جملا في لونه بياض . والمنقوش : الرحل ، وكانت العرب تنقش الرحال . والتخفيش : الضعف ، يقال خفشت عينه اذا ضعفت .
# وانشد ابو علي للعجاج : كان صيران المها الاخلاط ع وقبلها :
# وبلدة بعيدة النياط . . . مجهولة تغتال خطو الخاطي
# وبسطه بسعة البساط . . . كان صيران المها
# علوت حين هيبة الوطواط . . . بذات لوث ضخمة الملاط
# النياط : الارض المعلقة من ارض اخري يراد بذلك البعيد . والوطواط : الضعيف من الرجال وهو الخفاش ، وانشد :
# اني اذا ما عجز الوطواط . . . وكثر الهياط والمياط
# وانشد ابو علي لابن مقبل :
# عاد الاذلة في دار وكان بها . . . هرت الشقاشق ظلامون للجزر PageV02P732
# ع وقبله :
# يا عين بكي حنيفا راس حيهم . . . الكاسرين القنا في عورة الدبر
# فتيان صدق وايسار اذا ابتكرت . . . اقدامهم بين ملحوف ومنعفر
# حل الاذلون في دار ! وكان بها . . . هرت الشقاشق ظلامون للجزر
# حنيف : بعض جدوده ، يقول : اذا انهزم قومهم لم يضيعوا ادبارهم ، يقال فلان يحمي الدبر وفلان يحمي العورة ، ثم قال : هم ايسار يضربون بالقداح ، فبعضهم ثوبه علي قدميه ، وبعضهم قدماه في التراب .
# وانشد ابو علي قصيدة لمعن بن اوس ، اولها :
# وذي رحم قلمت اظفار ضغنه . . . بحلمي عنه وهو ليس له حلم
# ع هو معن بن اوس بن نصر بن زياد بن اسعد ، احد بني عثمان بن مزينة بن اد يكني . . . . شاعر اسلامي مجيد .
# وانشد ابو علي :
# لنعم الفتي اضحي باكناف حاءل . . . غداة الوغي اكل الردينية السمر
# سابكيك لا مستبقيا فيض عبرة . . . ولا طالبا بالصبر عاقبة الصبر PageV02P733
# ع عاقبة الصبر : السلوة او الجزاء وهو الاجر او كلاهما ، يقول : سابكيك ، ولا اصبر فاسلو او اوجر .
# وانشد ابو علي بعده :
# كاني وصيفيا خليلي لم نقل . . . لموقد نار اخر الليل اوقد
# ع هو لرجل من كلب ، واول الشعر :
# لحي الله دهرا شره قبل خيره . . . ووجدا بصيفي ثني بعد معبد
# كاني .
# ذكر ابو علي قول هند بنت عتبة بن ربيعة لابيها عتبة : اني امراة قد ملكت امري ، فلا تزوجني رجلا حتي تعرضه علي ، قال لك ذلك
# وقد تقدم ذكره حيث اوردت ذكر حديث ابي الجهم ابن حذيفة ومعاوية ، وقوله له : نحن عندك يا امير المءمنين كما قال عبد المسيح لابن عبد كلال :
# نميل علي جوانبه كانا . . . نميل اذا نميل علي ابينا
# ع انما ملكت امرها بعد ان طلقها الفاكه بن المغيرة ، وقد تقدم الخبر ، وفي الخبر الذي ذكره ابو علي ان هندا لما وصف لها سهيل بن عمرو قالت : يءس بعل الحرة الكريمة ان جاءت بولد احمقت ، وان انجبت فعن خطا ما انجبت ع روي ان سهيلا تزوج بعد ذلك امراة ، فولد له منها ولد ، فشب وسار مع ابيه ذات يوم ، فلقيا رجلا يركب ناقة ويقود شاة ، فقال يا ابه ! اهذه ابنة هذه ؟ فقال سهيل : يرحم الله هندا . PageV02P734
# قال ابو علي ( 2 ، 107 ، 105 ) كان اعرابي له بنات فعضلهن ومنعهن الاكفاء ، وذكر الخبر ، وانشاد الكبري لما دخل عليها :
# ايعذل لاهينا ويلحي علي الصبا ؟ . . . وما نحن والفتيان الا شقاءق
# ع قال قاسم بن ثابت : رفعت ام الضحاك المحاربية الي بعض السلطان في جريرة ، فلما مثلت بين يديه جعلت تقول :
# اقلني هداك الله قد كنت مرة . . . كمثلي فاعجب لاشتباه الخلاءق
# ايعذل لاهينا ويلحين في الصبا . . . وهل هن في الفتيان غير شقاءق
# وروي انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : اذا رات المراة الماء فلتغتسل ، فقالت ام سلمة : يا رسول الله ! وهل للمراة من ماء ؟ قال : فاني يشبههن الولد ! انما هن شقاءق ، يعني ان الرجل والمراة كعصا ارفضت شقتين .
# ذكر ابو علي خبر همام بن مرة مع بناته
# ع هو همام بن مرة بن ذهل بن شيبان ، شاعر قديم جاهلي ، وابنه الحارث بن همام شاعر جاهلي ايضا ، وهو القاءل لابن زيابة :
# ايا ابن زيابة ان تلقني . . . لا تلقني في النعم العازب
# وانشد ابو علي قصيدة لكثير :
# كاني انادي صخرة حين اعرضت . . . من الصم لو تمشي بها العصم زلت PageV02P735
# وفيها :
# يكلفها الخنزير شتمي وما بها . . . هو اني ولكن للمليك استذلت ع وعن غير ابي علي يروي : يكلفها الغيران وهو الصحيح ، وله خبر ، وذلك ان كثيرا كان ينشد هذه القصيدة وجماعة قد احدقوا به ، فمر به زوج عزة وهي معه ، فقال لها : لتعضنه او لاطلقنك ! فقالت عزة : المنشد يعض بهن ابيه ! فارتجل كثير هذا البيت . وفيه قيل لكثير : انت اشعر ام جميل ؟ قال : انا اشعر ! جميل الذي يقول :
# رمي الله في عيني بثينة بالقذي ! . . . وفي الغر من انيابها بالقوادح
# ع قد تاوله قوم علي خلاف هذا التاويل ، وذلك انه اراد بالعينين الرقيبين ، وبالانياب سادة قومها الذين يحجبونها ويمنعونها ، والعرب تقول : جبال القوم ، وانياب القوم : اي سادتهم ، قال ابو العباس ثعلب : هذا من الدعاء لا يراد به باس كقول الاخر :
# الا قاتل الله اللوي من محلة . . . وقاتل دنيانا بها كيف ولت
# وكقول امرء القيس : PageV02P736
# فهو لا تنمي رميته . . . ماله لاعد من نفره !
# ونظر اعرابي الي ثوب اعجبه فقال : ماله محقه الله ! فقيل له : ادعوت عليه ؟ قال : لا ! انا اذا استحسنا شيا دعونا عليه ، وكذلك قولهم : قاتله الله ما اشعره ! وقال غيره : انما دعا لها بطول العمر حتي تهرم ، ومن طال عمره قذيت عيناه ، وتحاتت اسنانه . وفيها :
# وان تكن الاخري فان وراءنا . . . منادح لو سارت بها العيس كلت
# ظاهر هذا ظاهر قول الاخر :
# وكنت اذا خليلي رام هجري . . . وجدت وراء منفسحا عريضا
# وقد زعم بعض الناس انه مناديح من الصبر ، واحتمال الهجر ، واستبقاء المراجعة والوصل ، ولم يرد السلوة ولا القلي . وقد اكثر كثير مما لا يلزم في هذه القصيدة ، وذلك اللام قبل حرف الروي اقتدارا علي الكلام ، وقوة علي الصناعة ، وما حرم ذلك الا في بيت واحد ، وهو قوله :
# فما انصفت اما النساء فبغضت . . . الي واما بالنوال فضنت
# وانشد ابو علي للعجاج : والهدب الناعم والخشي قال يصف كناس الوحش :
# ومكنس ينتابه قيظي . . . اجوف جاف فوقه بني
# من الحوامي الرطب والذوي . . . والهدب الناعم والخشي
# كالخص اذ جلله الباري قيظي : بابه حيال الشمال فهو ابرد له . وجاف : يجفو عنه لا يصيبه . وبني : جمع بناء ، PageV02P737 والحوامي : النواحي . والرطب : في النبت وفي ساءر الاشياء الرطب . والذوي : جمع ذاو . والباري : الحصير .
# وانشد ابو علي :
# تخوف السير منها تامكا قردا . . . كما تخوف عود النبعة السفن
# ع ينسب هذا البيت لقعنب ابن ام صاحب وقد تقدم ذكره ونسبه وانشد ابو علي للحطيءة :
# مستهلك الورد كالاسدي قد جعلت . . . ايدي المطي به عادية ركبا
# ع وصلته :
# طافت امامة بالركبان اونة . . . يا حسنه من قوام ما ومنتقبا !
# بحيث ينسي زمام العنس راكبها . . . ويصبح المرء فيها ناعسا وصبا
# مستهلك الورد .
# يقول : ينسي الرجل به زمام ناقته خوفا . مستهلك الورد : يقول هو طريق مضلة لا يهتدي لماءه . وشبه لواحبه التي تلحبها السابلة بالاسدي . PageV02P738
# وانشد ابو علي ( 2 / 115 ، 113 ) لحميد بن ثور :
# قرينة سبع ان تواترن مرة . . . ضربن فصفت ارءس وجنوب
# ع قال حميد ، وذكر ناقته :
# كما اتصلت كدراء تسقي فراخها . . . بعردة رفها والمياه شعوب
# ثم قال :
# فجاءت ومسقاها الذي وردت به . . . الي الصدر مشدود العظام كتيب
# قرينة سبع . عردة : ارض . والرفه : ان يسقيها كل يوم . وشعوب : متفرقة . ومسقاها : سقاءها يعني حوصلتها . والكتيب : المخروز كل خرزة كتبة .
# وانشد ابو علي : اذا تداني زمزم من زمزم ع هو لابي محمد الفقعسي ، وصلته :
# خلفت العيس رعان الاخرم . . . مثل نعام القفر المخزم
# اذا تداني زمزم من من زمزم . . . من وبرات هبرات الالحم
# رفعن امثال النسور الحوم . . . وانفا شما من التكرم
# وبرات : جمع وبرة وهي الكثيرة الاوبار . وهبرات الالحم : كثيرة اللحم ، والهبرة : القطعة العظيمة من اللحم . PageV02P739
# وانشد ابو علي :
# وحال دوني من الابناء زمزمة . . . كانوا الانوف وكانوا الاكرمين ابا ع الابناء : هم قوم من الفرس دخلوا في العرب ، وقيل هم من بني سعد ، والنسب اليهم ابناوي ، وقال محمد بن القاسم : الابناء قوم اباءهم من الفرس وامهاتهم من عرب اليمن ، وسموا الابناء لان امهاتهم من غير جنس اباءهم ، كما قيل ذرية لقوم كان اباءهم من القبط وامهاتهم من بني اسراءيل ، الزموا هذا الاسم لخلاف الامهات جنس الاباء ، قال الله تعالي : ' فما امن لموسي الا ذرية من قومه ' . والبيت لسهم بن حنظلة الغنوي ، وقبله او بعده :
# لا يمنع الناس مني ما اردت وما . . . اعطيهم ما ارادوا حسن ذا ادبا !
# وانشد ابو علي للاعشي :
# تقمرها شيخ عشاء فاصبحت . . . قضاعية تاتي الكواهن ناشصا
# وصلته :
# لعمري لمن امس من الحي شاخصا . . . لقد نال خيصا من عفيرة خاءصا
# تقمرها شيخ :
# فاقصدها سهمي وقد كان قبلها . . . لامثالها من نسوة الحي قانصا PageV02P740
# خيصا : يريد قليلا ، وخيص خاءص : كما يقال موت ماءت . وقيل معني تقمرها : نظر اليها في القمر كما يقال تنورها ، قال احمد بن يحيي وقيل معني تقمرها : ان ضربا من الطير يصاد في القمر يريد صادها . وشيخ : يعني نفسه ، اي مدرب مجرب لا يربد من الكبر ، فاصبحت تاتي كواهن قضاعة ، وقيل تاتي عدي ؟ سلمة العدوي هل يري لها نيل وصلة فقد اصبحت ناشصا علي زوجها ، ويقوي هذا المعني قوله بعد هذا : فاقصدها سهمي وانشد ابو علي لابي ذءيب :
# قصر الصبوح لها فشرج لحمها . . . بالني فهي تثوخ فيها الاصبع
# ع وقبله :
# تعدو به خوصاء يفصم جريها . . . حلق الرحالة فهي رخو تمزع
# رخو : اي سهلة العدو . تمزع وتمصع وتهزع : اي تمر مرا سريعا ، وقال ابو عبيدة المزع : اول العدو . وقوله فشرج لحمها : اي صار لحمها وشحمها شريجين ، ويروي : فسرح لحمها . وهذا ردي : هذه لو عدجت ماتت في ساعة واحدة ، قال الاصمعي : هذه كانت سمنت للاضحي ، وانما هذيل اصحاب ابل ، فلم يصب في صفة الفرس ، والمحمود قول امرء القيس :
# بعجلزة قد اترز العدو لحمها . . . كميت كانها هراوة منوال
# وانشد ابو علي : والبكرات اللقح الفواثجا ع هو لهميان بن قحافة ، قال :
# انعت قرما في الهدير عاججا . . . يظل يدعو نيبها الضماعجا PageV02P741
# والبكرات القح الفواثجا . . . بصفنة تزفي هديرا نابجا
# تري اللغاديد بها حوابجا قوله عاججا : اراد عاجا فضاعف . والصفنة : مثل العيبة شبه بها شقشقته ، يقال : صفن ، واذا الحقت الهاء فتحت الصاد . وتزفي : كما تزفي الريح شيا تسحفه ، ويقال لاحد العدلين اذا استرخي : قد اسبح . يقول : فهديره منصب مسترخ واللغاديد : باطن اصول الاذنين . وحوابج : منتفخة . يريد ان نصف الشقشقة خارج من حلقه ونصفها باق فيها .
# وذكر ابو علي قول المنصور لجرير بن عبد الله القسري : اني لاعدك لامر كبير ، فقال له : قد اعد الله لك مني قلبا معقودا بنصيحتك .
# هذا وهم بين وغلط فاحش ، من جهتين : احداهما انه خالد بن عبد الله القسري ، لان جرير بن عبد الله هو البجلي احد الصحابة ، ولم يكن لخالد اخ يسمي جريرا ، انما كان له اخوان : اسد واسمعيل ابنا عبد الله القسري ، ادرك اسماعيل منهم ابا العباس السفاح ، وكان يسب عنده بني امية . والجهة الاخري ان المنصور انما قاله لمعن بن زاءدة ، كذلك قال المداءني وجميع الاخباريين . وخالد لم يدرك شيا من الدولة الهاشمية ، لانه مات في سجن يوسف بن عمر وهو يعذبه ، وفي عذابه مات بلال ابن ابي بردة . وكان هشام بن عبد الملك قد استعمل خالد بن عبد الله علي العراق سنة ست وماءة ، ثم ولي يوسف بن عمر سنة عشرين وماءة ، فسجن خالدا وعذبه حتي مات في سجنه ، وبقي يوسف واليا علي العراق ، الي ان بويع يزيد بن الوليد سنة ست وعشرين وماءة ، فاستعمل المنصور بن جمهور علي العراق ، فلما سمع ذلك يوسف هرب الي الشام ، فظفر به هناك فسجن . فلما اضطرب امر بني امية بطش يزيد بن خالد بن عبد الله القسري بيوسف بن عمر ، فقتله في السجن وادرك بثار ابيه . وكان PageV02P742 عبد الله ابو خالد من عقال الناس ، قال له عبد الملك يوما ما مالك ؟ قال شيان لا عيلة معهما الرضي عن الله والغني عن الناس ، فلما نهض قيل له : هلا خبرته بمقدار مالك ، قال : لم يعد ان يكون قليلا فيحقرني ، او كثيرا فيحسدني . وذكر ابو علي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل علي عمه الزبير بن عبد المطلب فاقعده في حجره وقال : محمد بن عبدم وذكر الخبر الي اخره وما اتصل به .
# ع قوله : محمد بن عبد قيل انه اراد ابن عبد المطلب كما قال الاخر : قلت لها قفي فقالت قاف والصحيح انه اراد ابن عبد وزاد الميم كما تزاد في ابن ، قال الشاعر :
# لقيم بن لقمان من اخته . . . فكان ابن اخت له وابنما
# ثم دخل عليه العباس وهو غلام . كان العباس اسن من رسول الله صلي الله عليه وسلم بثلاث ، ثم دخلت عليه ام الحكم بنته كانت ام الحكم هذه تحت ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب وهو احد الثمانية النفر الذين صبيروا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم حنين هو وعلي والعباس والفضل وابو سفيان ابن الحارث اخو ربيعة وايمن بن عبيد وقتل يومءذ ، واسامة بن زيد . وشهد ربيعة صفين مع علي ، وكانت عنده ام قريش بنت حسان بن ثابت ، وعقبه منها كثير . وروي ابو علي في خبر ام الحكم : يا بعلها ماذا يشم PageV02P743 ورواه غيره يا بعلها حزت الكرم . ثم ذكر خبر ام مغيث ، وترقيص الزبير لابنها مغيث ، وفيه : ويامر العبد بليل يعتذر وفسره فقال يعتذر : يصنع عذيرة ، وهي طعام من اطعمة العرب ، وفي كتاب الترقيص : ويامر العبد بليل يمتدر اي يمدر حوضه بالطين . وزاد فيه : وينهب الازواد من تمر وبر . وذكر ابو علي خبر ام الفضل هذه اسمها لبابة الكبري ، وهي اخت ميمونة زوج النبي صلي الله عليه وسلم ، واختها لبابة الصغري ، وهي ام خالد بن الوليد بن المغيرة المخزومي ، امهن هند بنت عوف وقيل بنت عمرو الجرشية ، ولدت للحارث بن حزن هءلاء ، وولدت لعميس بن معاوية بن تيم الخثعمي زينب عميس ، وكانت عند حمزة ولدت له ام ابيها ، وكانت عند عمر ابن ابي سلمة المخزومي واسماء بنت عميس ، وكانت عند جعفر ، ثم خلف عليها ابو بكر ثم علي ولدت لهم جميعا ، وسلمي بنت عميس ، وكانت عند شداد بن الهادي ، وكان يقال الجرشية اكرم عجوز في الارض اصهارا .
# وذكر ابو علي عقب هذا سءال ابن خير الوراق ابن دريد عن اشتقاق اسماء ذكرها ع انما اجتلب هذا ابو علي علي اشتقاق الضريح لقول الهلالية : حتي يواري في ضريح القبر PageV02P744 وانشد ابو علي ( 2 / 120 ، 118 ) ، ولم ينسبه :
# اذا المرء لم يترك طعاما يحبه . . . ولم ينه قلبا غاويا حيث يمما
# ع الشعر لنافع بن سعد الطاءي ، واوله :
# الم تعلمي اني اذا النفس اشرقت . . . علي طمع لم انس ان اتكرما
# ولست بلوام علي الامر بعدما . . . يفوت ولكن عل ان اتقدما
# اذا المرء .
# وانشد ابو علي لاشجع :
# مضي ابن سعيد حين لم يبق مشرق . . . ولا مغرب الا له فيه مادح
# وصلته :
# سابكيك ما فاضت دموعي فان تغض . . . فحسبك مني ما تجن الجوانح
# وانشد ابو علي :
# اذا شءت غنتني دهاقين قرية . . . وصناجة تجذو علي كل منسم
# ع هو للنعمان بن عدي بن نضلة ، وكان عاملا لعمر بن الخطاب علي ميسان ، وكان يدمن الشراب ويقول : PageV02P745
# الا ابلغ الحسناء ان خليلها . . . بميسان يسقي في زجاج وحنتم
# اذا شءت غنتني .
# لعل امير المءمنين يسوءه . . . تنادمنا في الجوسق المتهدم
# فبلغ ذلك الشعر عمر ، فقال : اما والله اني ليسوءني ، فمن لقيه منكم فليخبره اني قد عزلته . وانشد ابو علي :
# سامنعها او سوف اجعل امرها . . . الي ملك اظلافه لم تشقق
# ع هو لعقفان بن قيس بن عاصم بن عبيد اليربوعي ، وكان النعمان بن المنذر استعمل الغلاق بن عمرو الرياحي علي هجاءن من يلي ارضه من العرب ، وكانت لعقفان هذا هجاءن فاخفاها ، فطلبها الغلاق ، فعمد عقفان بابله حتي اتي النعمان ، فاجاره ولم ياخذ منها شيا ، فقال قصيدة منها :
# سواء عليكم شءمها وهجانها . . . وان كان فيها واضح اللون يبرق
# سامنعها . وهذه من اقبح الاستعارات . وانما يريد بقوله :
# اظلافه لم تشقق انه منتعل مترفه فلم تشقق قدماه .
# وانشد ابو علي : وما كان ذنب بني عامر ع هما لذي الخرق الطهوي يتعصب لغالب في تلك المعاقرة ، لانهما من بني مالك بن حنظلة ، فغالب من بني دارم بن مالك بن حنظلة ، وذو الخرق من بني ابي سود ابن مالك بن حنظلة . وانشده ابو علي : وما كان ذنب بني عامر وانما هو ذنب بني مالك ، وليس لغالب اب يسمي عامرا . وروي غير ابي علي : PageV02P746
# بابيض ذي اثر صارم . . . يخر بواءكها للركب 
# وقد انشده ابو علي بكماله في ذيل هذا الكتاب ، وكان الفرزدق يحوش الابل علي ابيه ، ويقول له : حشها علي يا بني ! وهو يقول : اعقرها ابه ! ثم تركت لا يصد عنها بشر ولا سبع ولا طاءر ، فبلغ ذلك علي ابن ابي طالب فنهي عن اكل لحومها ، وقال : انها مما اهل به لغير الله . وذو الخرق اسمه قرط بن شريح بن شنيف بن ابان بن دارم بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميمن هكذا نسبه قاسم بن ثابت ، وقال الكلابي : هو احد بني سود بن مالك بن حنظلة ، وام ابي سود وعوف ابني مالك طهية بنت عبشمس بن سعد بن زيد مناة بن تميم غلبت عليهم ، وسمي ذا الخرق بقوله :
# وما خطبنا الي قوم بناتهم . . . الا بارعن في حافاته الخرق
# وتكرر له ذكر الخرق في هذه القصيدة فقال :
# ما بال ام سويد لا تكلمنا . . . لما التقينا وقد نثري فنتفق
# لما رات ابلي جاءت حمولتها . . . هزلي عجافا عليها الريش والخرق PageV02P747
# وانشد ابو علي ( 2 / 122 ، 121 ) في ابيات المعاني :
# وخلقته حتي اذا تم واستوي . . . كمخة ساق او كمتن امام
# ع قد اسقط ابو علي فاءدة هذا وجوابه واتي بما لا معني له ، وبعده :
# قرنت بحقويه ثلاثا فلم يزغ . . . عن القصد حتي بصرت بدمام
# يعني بالثلاث ثلاث قذذ ، فلم يزغ عن انقصد حتي بصرت هذه القذذ : اي اصابتها البصيرة وهي الطريقة من الدم . وكل ما طليت به شيءا فهو له دمام يقال دم قدرك : اي اطلها بالطحال حتي تقوي .
# اغارة المرادي علي ابل عمرو بن براقة
# وذكر ابو علي اغارة حريم بن نعمان المرادي علي ابل عمرو بن براقة ع هكذا صحته حريم بالحاء والراء المهملتين الحاء مفتوحة والراء مكسورة ، ومن روي حزيم بالزاي فقد صحف ، وليس في العرب حزيم الا حزيم بن طارق وحزيم بن جعفي رهط الشويعر محمد ابن ابي حمران ، واختلف في مالك بن حريم الهمداني الذي ياتي خبره اثر هذا ، فقال ابن النحاس قال لي نفطويه هو : مالك بن حزيم بالزاي . قال : وقرات علي ابي اسحاق في كتاب سيبويه في بيت انشده له مالك بن خريم بالخاء المضمومة المعجمة PageV02P748 والراء المهملة المفتوحة ، والبيت :
# فان يك غثا او سمينا فانني . . . ساجعل عينيه لنفسه مقنعا
# وكذلك كان محمد بن يزيد يقول مالك بن خريم ، وقال الهمداني : هو مالك بن حريم بالحاء المهملة المفتوحة والراء المهملة المكسورة . وعمرو بن براقة بن منبه بن شهر الهمداني شاعر جاهلي اسلامي ، وكذلك مالك بن حريم بن مالك بن حريم بن دالان الهمداني . وفي الخبر والشفق كااحريض ، والقلة والحضيض ، وروي غيره : والذروة والحضيض . وفيه اري الحمة ستظفر منه بعثرة ، بطيءة الجبرة . ع الحمة من قولك حم الله الامر : اي قضاه وقدره ، واحمه ايضا ، قال عمرو ذو الكلب :
# احم الله ذلك من لقاء . . . احاد احاد في الشهر الحلال
# وفي الشعر :
# وننصر مولانا ونعلم انه . . . كما الناس مجروم عليه وجارم
# يريد كالناس وما زاءدة .
# وانشد ابو علي :
# ام هل سموت بجرار له لجب . . . جم الصواهل بين السهل والفرط
# ع هذا البيت لو علة الجرمي ، وقبله : PageV02P749
# ساءل مجاور جرم هل جنيت لها . . . حربا تزيل بين الجيرة الخلط
# وهل سموت .
# وهل تركت نساء الحي ضاحية ؟ . . . في ساحة الدار يستوقدن بالغبط !
# وهذه الابيات هي التي كتب بها عبد الرحمن بن الاشعث الي عبد الله بن مروان ، فجاوبه عبد الملك بابيات للحارث بن وعلة المذكور ، وهي :
# اناة وحلما وانتظارا بهم غدا . . . فما انا بالواني ولا الضرع الغمر
# واني واياكم كمن نبه القطا . . . ولو لم تنبه باتت الطير لا تسري
# اظن صروف الدهر بيني وبينكم . . . ستحملكم مني علي مركب وعر وروي ابو علي هذا الشعر لابن الذءبة الثقفي . وقوله يستوقدن بالغبط : يريد انه ذهب بابلهم فغنوا عن اقتابها ، فالنساء يستوقدن بها . وقيل اراد ان الخوف يمنعهن من الاحتطاب ، فهن يستوقدن بالاقتاب وما جانسها من خشب الرحال والبيوت .
# وانشد ابو علي لعمرو بن شاس :
# ان بني سلمي جله
# ع هو عمرو بن شاس بن عبيد بن PageV02P750 ثعلبة الاسدي شاعر جاهلي اسلامي يكني ابا عرار بابنه عرار . وبنو سلمي هم ولد الحارث وسعد ابني ثعلبة بن دودان بن اسد ، امهما سلمي بنت مالك بن نهد بن زيد ، قال فيهم عمرو :
# ان بني سلمي شيوخ جله . . . شم الانوف لم يذوقوا الذله
# بيض الوجوه خرق الاخله . . . مستحقبين حلق الاشله
# وانشد ابو علي شعرا يرون انه للشعبي ، اوله :
# اعيني مهلا ! طال ما لم اقل مهلا . . . وما مرفا م الان قلت ولا جهلا
# ع ما اعجب امر ابي علي ، هذا الشعر اشهر بالنسبة الي القحيف العقيلي من ان يرتاب به مرتاب او يشك فيه شاك ، رواه الاصمعي والمفضل ، وهو ثابت في اختياراتهما ، وقد رواه ابو علي هناك وفي اخره زيادة ، وهي :
# ومن اعجب الدنيا الي زجاجة . . . تظل ايادي المنتشين بها فتلا
# يصبون فيها من كروم سلافة . . . يروح الفتي عنها كان به خبلا
# والشعبي هو ابو عمرو وعامر بن شراحيل بن عبد بن حمير ، وعداده في همدان ، ونسب الي جبل باليمن نزله حسان بن عمرو الحميري هو وولده ودفن به ، فمن كان منهم بالكوفة يقال لهم PageV02P751 شعبيون ، ومن كان منهم بمصر والمغرب قيل لهم الاشعوب ، ومن كان منهم بالشام قيل لهم شعانيون ، ومن كان منهم باليمن قيل لهم ال ذي شعبي .
# وانشد ابو علي :
# كالسحل البيض جلا لونها . . . سح نجاء الحمل الاسول
# ع هو للمتنخل وقد مضي ذكره ، وقبل البيت :
# للقمر من كل فلا ناله . . . غمغمة يقرعن كالحنظل
# فاصبح العين ركودا علي الاوشاز ان يرسخن في الموحل
# كالسحل البيض يصف سيلا . والقمر : الحمير شبهها في كل مكان اصابه المطر بالحنظل اليابس يمر فوق الماء وهو يطفو اذا يبس . والعين البقر . ركودا : اي قياما . والانشاز اعتصمن بها من الوحل ، يقال : موحل وموحل . ونجاء : جمع نجو وهو السحاب . والحمل : اراد نوء الحمل وهو الكبش ، وهو احد الاثني عشر برجا . وانشد ابو علي :
# جلاها الصيقلون فاخلصوها . . . خفافا كلها يتقي باثر
# ع هو لخفاف بن ندبة ، وقبله :
# ولم ار قبلهم حيا لقاحا . . . اقاموا بين قاصية وحجر
# رماح مثقف حملت نصالا . . . يلحن كانهن نجوم بدر 
# جلاها الصيقلون . نصب رماح علي المدح شبههم بالرماح التي فيها النصال . PageV02P752 يقول : اذا نظر الناظر اليها اتصل شعاعها بعينيه ، فلم يتمكن من النظر اليها ، فذلك اتقاءها باثرها .
# وانشد ابو علي : واقطع الليل اذا ما اسدفا ع هو من رجز لحذيفة بن بدر بن سلمة بن عوف بن كليب ، وحذيفة هو الخطفي جد جرير ، لقب الخطفي بقوله في هذا الرجز :
# يا عز ان الحجل المسجفا . . . وطول ترحال المطي اخلفا
# يرفعن بالليل اذا ما اسدفا . . . اعناق جنان وهاما رجفا
# وعنقا باقي الرسيم خيطفا
# اسدف : اظلم وقال ابن الاعرابي : هي ظلمة خلالها ضوء . والرسيم : فوق العنق رسم البعير وارسمه صاحبه . وخيطف : سريع .
# وانشد ابو علي :
# لنا عز ومرمانا قريب . . . ومولي لا يدب مع القراد
# وقال في تفسيره : قوله مرمانا قريب : هءلاء عنزة ، يقول : ان راينا منكم PageV02P753 ما نكره انتمينا الي اسد بن خزيمة .
# ع اسم عنزة عامر ، سمي عنزة لانه قتل رجلا بعنزة ، وهو ابن اسد بن ربيعة بن نزار ، ويقال هو ابن اسد بن خزيمة ، فذلك الذي اراد . واما قوله ومولي لا يدب مع القراد : فانه عرض لهم بخرابة الابل ، وكان الخارب من العرب يعمد الي شن فيملاه قردانا ، ثم يبيت الابل فيرسل فيها القردان اذا نوم الناس ، فتثور من مباركها وتند وتتفرق في كل اوب ووجهة ، فيقتطع منها ما شاء .
# وانشد ابو علي : كالخص اذ جلله الباري ع هو للعجاج وقد تقدم موصولا حيث انشد ابو علي : والهدب الناعم والخشي وانشد ابو علي :
# قال لي القاءلون زرت حسينا . . . لا يزار الكريم في جرجان ع يريد انها لا كريم بها فيزار ، وان زرت بها فانما تزور لءيما .
# وانشد ابو علي لعبد الله بن كعب شعرا ، منه :
# امنيكما نفسي اذا كنت خاليا . . . ونفعكما الا العناء قليل
# ع هذا كما تقول : ماله الا السيف عتاب ، اي ان الذي يقوم مقام عتابه السيف ، وكذلك الذي يقوم مقام نفع هذين العناء ولا نفع لهما البتة .
# وانشد ابو علي قصيدة مهلهل ، وقد مضي ذكره ونسبه ( ص 29 ) ، وفيها : PageV02P754
# كان بنات نعش في دجاها . . . خراءد سافرات في خدور
# كان سبيله ان يقول : جوار بيض مكان خراءد ، ولكنه خرج مخرج قول الراجز وذكر ابلا دميت اخفافها :
# كان ايديهن بالموماة . . . ايدي جوار بتن ناعما
# انما اراد ايدي جوار مخضبات . فلما كان الخضاب من التنعم قال : ناعمات ، وهذا من الاشارة والوحي ، كما قال :
# واوصي خالد قدما بنيه . . . بان التمر حلو في الشتاء
# وقال عدي : ان تعنيتم في تلقيح النخل واصلاحه وسقيه اكلتموه في الشتاء ، وقال الاخر يعني امراته :
# قد علمت ان لم اجد معينا . . . لاخلطن بالخلوق طينا .
# وفيها :
# كانا غدوة وبني ابينا . . . بجنب عنيزة رحيا مدير
# ع الرحيان اذا ادارهما مدير اثرت احداهما في الاخري ، وهما من معدن واحد ، وكذلك هءلاء هم من اصل واحد يتماحقون ويقتتلون . وفيها :
# فلولا الريح اسمع اهل حجر . . . صليل البيض تقرع بالذكور
# قال ابو علي عن ابن كيسان عن الاحوال اول كذب سمع في الشعر هذا لان حجرا قصبة PageV02P755 اليمامة وحربهم انما كان بالجزيرة .
# ع اختلف في اكذب بيت قالته العرب ، فقال بعضهم بيت مهلهل هذا ، وقال اخرون بل بيت الاعشي :
# لو اسندت ميتا الي نحرها . . . عاش ولم ينقل الي قابر
# وقالت فرقة بل قول النمر بت تولب :
# ابقي الحوادث والايام من نمر . . . اسباد سيف قديم اثره باد
# تظل تحفر عنه ان ضربت به . . . بعد الذراعين والساقين والهاجي .
# وقال ابو علي في تفسير قوله :
# فلا وابي جليلة ما افانا . . . من النعم المءبل من بعير
# جليلة اخت كليب وكانت تحت جساس بن مرة قاتل كليب ع هذا غلط فاحش وانما هي زوج كليب واخت جساس ، وهي القاءلة لما قتل زوجها ورحلت فقالت اخت كليب : رحلة المعتدي وفراق الشامت ، فبلغ ذلك جليلة فقالت : وكيف تشمت الحرة بهتك سترها ، وترقب وترها ، ثم انشات تقول :
# يا ابنة الاقوام ان لمت فلا . . . تعجلي باللوم حتي تسالي
# فاذا انت تبينت التي . . . عندها اللوم فلومي واعجلي
# يا قتيلا قوض الدهر به . . . سقف بيتي جميعا من عل
# فعل جساس وان كان اخي . . . قاصم ظهري ومدن اجلي
# يشتفي المدرك بالثار وفي . . . دركي ثاري ثكل المثكل PageV02P756
# وانشد ابو علي ( 2 / 132 ، 131 ) في تفسيرها لليلي الاخيلية :
# فان تكن القتلي بواء فانكم . . . فتي ما ! قتلتم ال عوف بن عامر
# ع قد تقدم نسب ليلي ، وصلة البيت :
# وان السليل ان ابي قتيلكم . . . كمرحوضة من عركها غير طاهر
# فان تكن القتلي بواء فانكم . . .
# فان لا يكن فيه بواء فانكم . . . ستلقون يوما ورده غير صادر
# وهي ابيات من قصيدة ترثي بها توبة بن الحمير بن عوف بن كعب بن خفاجة بن عمرو بن عقيل بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة . قتلته بنو عوف بن عامر بن عقيل في الاسلام في خلافة مروان .
# وانشد ابو علي في تفسيرها ايضا للحارث بن عباد :
# قربا مربط النعامة مني . . . لقحت حرب واءل عن حيال
# ع وبعده : لم اكن من جناتها علم الله واني بحرها اليوم صال قوله : عن حيال يقال حالت الناقة تحول حيالا ؛ وذلك ان لا تحمل وهي ناقة حاءل وجمعها حول . PageV02P757
# وانشد ابو علي ( 2 / 135 ، 134 ) في تفسيرها للراعي :
# فسقوا صوادي يسمعون عشية . . . للماء في اجوافهن صليلا
# ع وقبله :
# حتي وردن لتم خمس باءص . . . جدا تعاوره الرياح وبيلا
# جمعوا قوي مما تضم رحالهم . . . شتي النجار يري بهن وصولا
# فسقوا صوادي . الباءص : البعيد . يقول جمعوا قطع حبال مما في رحالهم شتي النجار اي مختلفة الالوان موصولات فيها عقال وعصام قربة وبطان رحل لبعد الماء . وانشد ابو علي للفرزدق :
# الستم عاءجين بنا لعنا . . . نري العرصات او اثر الخيام
# ع وبعده :
# فقالوا ان فعلت فاغن عنا . . . دموعا غير راقءة السجام
# وكيف اذا رايت ديار اهليوجيران لنا كانوا كرام
# اكفكف عبرة العينين مني . . . وما بعد المدامع من ملام
# وانشد ابو علي لابي النجم : اغد لعنا في الرهان نرسله ع قال وذكر فرسا : فقلت للساءس قده اعجله
# واغد لعنا في الرهان نرسله . . . فظل مجنوبا وظل جملة
# بين شعيبين وزاد يزمله . . . اغر في البرقع باد حجله
# قوله اعجله : اراد اعجله ، فلما اسكن الهاء القي حركتها علي اللام . بين شعيبين : يعني مزادتين . اغر في البرقع : يعني ان غرته شادخة . PageV02P758
# وانشد ابو علي ( 2 / 136 ، 135 ) للكميت :
# وما استنزلت في غيرنا قدر جارنا . . . ولا ثفيت الا بنا حين تنصب
# ع وبعده :
# اذا نشات في الارض منا سحابة . . . فلا النبي محظور ولا البرق خلب
# وهذا البيت حجة لزيادة الهمزة في اثفية وان وزنها افعولة ، وكذلك قولهم امراة مثفاة : وهي التي لها ضرتان وهي ثالثتهما تشبيها بالاثفية ، وكذلك قول الراجز : وصاليات ككما يءثفين والحجة لمن قال ان الهمزة اصلية وان وزنها فعلية قول النابغة :
# لا تقذفني بركن لا كفاء له . . . ولو تاثفك الاعداء بالرفد
# اي اجتمعوا عليك في امري كالاثافي . والرفد : جمع رفدة ، اي يرفد بعضهم بعضا .
# رسالة للعتابي كتبها الا بعض اخوانه يستمنحه
# ذكر ابو علي رسالة للعتابي كتبها الا بعض اخوانه يستمنحه وفيها : حتي اصابتنا سنة كانت عندي قطعة من سني يوسف اشتد علينا كلبها ، وغابت قضتها ع والقضة : ضرب من الحمض ينبت في السهل وجمعه قضات وقضون .
# ووصل بها شعرا اوله :
# ظل اليسار علي العباس ممدود . . . وقلبه ابدا بالبخل معقود
# وهذا غلط فاحش ، والشعر لبشار لا للعتابي ، يهجو به العباس بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس وانما هو : وقلبه ابدا بالبخل معقود وفيه مما يبين ذلك قوله : PageV02P759
# اورق بخير ترجي للنوال فما . . . ترجي الثمار اذا لم يورق العود
# وكان بشار ذاما لال علي بن عبد الله بن عباس ، ووجد في كتبه بعد موته : هممت بهجاء ال سليمان بن علي فذكرت قرابتهم من رسول الله صلي الله عليه وسلم فوهبتهم له ، فما قلت فيهم الا بيتين :
# دينار ال سليمان ودرهمهم . . . كالبابليين حفا بالعفاريت
# لا يوجدان ولا تلقاهما ابدا . . . كما سمعت بهاروت وماروت
# وذكر ابو علي ان اعرابية سمعت رجلا ينشد :
# وكاس سلاف يحلف الديك انها . . . لدي المزج من عينيه اصفي واحسن
# فقالت : بلغني ان الديك من صالح طيركم وما كاد ليحلف حانثا ع انما نبه هذا الشاعر علي التشبيه ذو الرمة فانه قال في سقط النار :
# وسقط كعين الديك عاورت صحبتي . . . اباها وهيانا لموضعها وكرا
# وقال اخر :
# وكاس كعين الديك قبل صراخه . . . معتقة صهباء يسطع نورها
# تمززتها قبل الصباح بساعة . . . وقد حان من نجم الثريا غءورها PageV02P760
# فما ذر قرن الشمس حتي كانما . . . اري قرية حولي تزلزل دورها
# خبر البختري مع ابن ابي صفرة
# وذكر ابو علي : خبر البختري ابن ابي صفرة ، وشعره الي المهلب لما وشي به اليه .
# ع اسم ابي صفرة ظالم بن سراق من ازد العتيك من اهل دبا ، وهي ما بين عمان والبحرين ، وكانوا قد اسلموا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم ارتدوا . فبعث اليهم ابو بكر عكرمة ابن ابي جها ، فهزمهم واثخن فيهم وسبي ذراريهم وبعث بهم الي ابي بكر ، وفيهم ابو صفرة غلام لم يبلغ ، فاعتقهم عمر بعد ذلك وقال : اذهبوا حيث شءتم ، وكان ابو صفرة ممن نزل البصرة . وفسر فيه ابو علي الشبادع : قال هي النماءم وهي العقارب . وقال ثعلب : هي الدواهي وقال الشبدع اللسان ايضا ، وانشد :
# عض علي شبدعه الاريب . . . فظل لا يلحي ولا يحوب
# وانشد ابو علي لتابط شرا :
# اني لمهد من ثناءي فقاصد . . . به لابن عم الصق شمس بن مالك
# ع ويروي شمس بن مالك بضم الشين وهي قبيلة من اليمن ، وفيه :
# الي سلة من صارم الغرباتك هكذا رواه ابو علي . والمحفوظ المعروف PageV02P761 من صارم الغرب وهو الحد وهو الغرار ، فاما الغر فانما هو الكسر في الثوب او الجلد ، ولا اعلمه يقال في السيف وقال ابو علي في تفسيره العدي : الذين يعدون في الحرب ، وانما العدي اول من يحمل واحدهم عاد وعدي مثل غاز وغزي . وفيه : ؟ اذا هزه في عظم قرن تهللت نواجذ افواه المنايا الضواحك هذا نقيض قوله في اخري :
# شددت لها صدري فزل عن الصفا . . . به جءجء غبل ومتن مخصر
# فخالط سهل الارض لم تكدح الصفا . . . به كدحة والموت خزيان ينظر
# وفيه :
# يري الوحشة الانس الانيس ويهتدي . . . بحيث اهتدت ام النجوم الشوابك
# يعني انه مطلع علي المسالك كالمجرة علي الافاق .
# وانشد ابو علي :
# تركت النبيذ لاهل النبيذ . . . واصبحت اشرب ماء نقاخا
# ع احتذي حذوه ابن هرمة فقال :
# تركت الخمور لاربابها . . . واصبحت اشرب ماء قراحا
# وقد كنت حينا بها معجبا . . . كحب الغلام الفتاة الرداحا
# فلم يبق في الصدر من حبها . . . سوي ان اذا ذكرت قلت احا ؟ !
# وانشد ابو علي :
# قتلنا سبعة بابي لبيني . . . والحقنا الموالي بالصميم
# ع هو لرجل من بني شيبان وقبله : PageV02P762
# وقالوا ماجدا منكم قتلنا . . . كذاك السيف يكلف بالكريم
# وانشد ابو علي :
# سقي الله اياما لنا لسن رجعا . . . وسقيا لعصر العامرية من عصر
# ليالي اعطيت البطالة مقودي . . . تمر الليالي والشهور ولا ادري
# ع وهذا الشعر لطلحة ابن ابي الصفي الفقعسي ، ويروي :
# سقي الله اياما لنا لسن رجعا . . . لنا ولعصر العامرية من عصر !
# وهذا مثل قول الصمة القشيري :
# شهور ينقضين وما شعرنا . . . بانصاف لهن ولا سرار
# وقول ابن الطثرية :
# سقي الله عيشا قد مضي وحلاوة . . . لو ان المني يرجعنه فيعود !
# اذ الحول ثم الحول تمضي شهوره . . . علينا ولم يعلم لهن عديد
# وقول رءبة :
# ايام لا ادري وان سالت . . . ما الفرق بين جمعة وسبت ؟
# ذكر ابو علي قول المكفوف لنخاس : اطلب لي حمارا
# ع ومثله قول الاخر لنخاس ايضا : اريد ان تبتاع لي حمارا حسن الذهاب ، مليح الاياب ، PageV02P763 قريب الركاب ، لين الانسياب ، ان هيمته هام ، وان اشرب اليه قام ، كانه صبب في جدول ، او عباب في منهل ، فقال النخاس : انظرني الي ان يمسخ حكيم القوم حمارا . وقال اعرابي ايضا لنخاس اطلب لي فرسا حسن القميص ، جيد الفصوص ، وثيق القصب ، نقي العصب ، يشير باذنيه ، ويسدو بيديه ، ويبرءل برجليه ، ويبعد مدي نظره ، الي اقصي اثره ، كانه موج في لجة ، او سيل في جدول .
# انشاد جندل بن ابي بردة قصيدة ابيه
# ذكر ابو علي انشاد جندل ابن الراعي بلال ابن ابي بردة قصيدة ابيه :
# نعوس اذا درت جروز اذا غدت . . . بويزل عام او سديس كبازل
# ع هذا بيت من القصيدة ، واولها :
# تذكرت واستبكاك رسم المنازل . . . بقارة اهوي او ببرقة حاءل
# يقول فيها :
# وضيف كفت جيرانها او توكلت . . . به جلدة من سرها ام حاءل
# نعوس اذا درت . جعلها ام حاءل لانهم يقولون ان اليمين مع المءناث . وتمدح الناقة : بان تهمل عيناها وتضمز عند الحلب لان الدرة تقرها ، اي تدعها متحيرة . جروز : اراد كثيرة الاكل ، اي اذا سرحت في المرعي . وبويزل : اراد اول بزولها . واما البيت الذي سمي به الراعي فان قبله :
# ضعيف العصا بادي العروق تري له . . . عليها اذا ما امحل الناس اصبعا PageV02P764
# حذي ابل ان تتبع الريح مرة . . . يدعها ويخف الصوت حتي تريعا
# لها امرها حتي اذا ما تبوات . . . لاخفافها مرعي تبوا مضجعا
# ضعيف العصا : كناية اي رفيق بها يعني راعيها . واصبعا : اي اثرا حسنا . وحذي ابل : اي مغري بها تابع لها .
# وذكر ابو علي استنشاد جرير لذي الرمة ما قاله في المرءي ع كان سبب التهاجي بينهما ان ذا الرمة مر بمنزل هشام المرءي فلم ينزله ولا قراه ، فقال ذو الرمة :
# نزلنا وقد طال النهار واوقدت . . . علينا حصي المغراء شمس تنالها فلما راونا اهل مراة اغلقوا . . . مخادع لم يرفع لخير ظلالها
# وقد سميت باسم امرء القيس قرية . . . كرام صواديها لءام رجالها
# فاجابه هشام ، ويقال انها لجرير اعان بها هشاما كما اعان عليه : بها هشاما كما اعان عليه :
# غضبت لرحل في عدي مشمس . . . وفي اي قوم لم تشمس رحالها
# مددت بكف من عدي قصيرة . . . لتدرك من تيم يدا لا تنالها
# فقل لعدي تستعن بنساءها . . . علي فقد اعيا عديا رجالها
# وقول الفرزدق : حس اعد حس كلمة تقال عندة الالم والجزع ، فاستعملها الفرزدق للانكار كانه انكار مءلم ، وفي الخبر ان طلحة لما اصيبت يده قال : حس : وقال العجاج : PageV02P765
# فما اراهم جزعا بحس
# وانشد ابو علي قصيدة الصلتان العبدي ع الصلتان : لقب واسمه قثم بن خبية من عبد القيس . وهذه القصيدة هي التي حكم بها بين جرير والفرزدق ، فقال جرير :
# اقول ولم املك سوابق عبرة . . . متي كان حكم الله في كرب النخل !
# فاجابه خليد عينين احد بني عبد الله بن دارم ، كان ينزل قرية بالبحرين يقال لها عينين :
# اعيرتنا ان كانت النخل مالنا . . . وود ابوك الكلب لو كان ذا نخل
# واي نبي كان من غير قرية . . . وهل كان حكم الله الا مع الرسل
# وقد قيل ان الصلتان هو الذي اجابه بهذا البيت . وقول الصلتان : فان يك بحر الحنظليين واحدا لان كليب بن يربوع بن حنظلة قوم جرير ، ودارم بن مالك بن حنظلة قوم الفرزدق .
# وانشد ابو علي لحسان : له جانب واف واخر اكشم ع وصلته :
# غلام اتاه اللءم من نحو خاله . . . له جانب واف واخر اكشم PageV02P766
# وهذا البيت من الافراد ، وكان قد تزوج شعثاء الاسلمية التي كان يشبب بها ، فولدت له غلاما ، فقال هذا البيت فاجابته امه :
# غلام اتاه اللءم من نحو عمه . . . ومن خير اعراق ابن حسان اسلم
# هجي بيت قالته العرب
# وذكر ابو علي عن ابن الاعرابي ان اهجي بيت قالته العرب :
# وقد علمت عرساك انك اءب . . . تخبرهم عن جيشهم كل مربع
# وانشد ابو علي شعر مخلد الموصلي يهجو كاملا الموصلي ، وفيه
# اذنابنا ترفع قمصاننا . . . من خلفنا كالخشب الشاءل
# ع وذكر ابو علي عن ابن دريد فيما روينا عنه ان ذلك خلق في اهل كابل في عجب ذنب كل واحد منهم ارتفاع ونشوز . ومخلد هذا مولي للازد ، وكان اذا غضب عليهم قال : اني مولي للحارث بن كعب ، فاذا غضب عليهم قال : انا من عنزة من انفسهم ، فاذا غضب عليهم قال : انا امرء من الفرس .
# وانشد ابو علي لنفر ذكرهم اشعارا في رثاء عمرو بن حممة ، وفسرها ، الا قول احدهم :
# فلو والت من سطوة الموت مهجة . . . لكنت ولكن الردي لا يثمثم
# ويروي : لا يثمثم بفتح ؟ كذا الثاء يال ثمثم الرجل عن الشء اذا توقف عنه PageV02P767 وتكلم فما تثمثم ولا تعلثم ؟ تلعثم بمعني . يريد ولكن لا يتوقف او لا يوقف ، وقال بعض اللغويين ان اصل هذه اللفظة من ثم التي للمهملة .
# وانشد ابو علي : مستاسدا ذبابه في غيطل ع هو لابي النجم ، وصلته :
# حداءق النور التي لم تحلل . . . مستاسدا ذبابه في غيطل
# يقلن للراءد اعشبت انزل ! . . . لعبا كتغريد النشاوي الميل
# وانشد ابو علي : فقلصي لكم ما عشتم ذو دغاول ع البيت لعبد مناف بن ربع الهذلي ، من قصيدة يرثي بها دبية السلمي ، وامه هذلية ، وصدره :
# فقلصي ونزلي ما علمتم حفيله . . . وشري لكم ما عشتم ذو دغاول
# هكذا انشاده لا كما انشده ابو علي . قوله قلصي : اي انقباضي ، ونزلي : استرسالي . وحفيله : كثيره . ودغاول : اي ذو غاءلة ، ولا يدري ما واحدها ولكن يري انها دغولة .
# وانشد عن ابن الاعرابي في صفة قدر :
# القت قواءمها خسا وترنمت . . . طربا كما يترنم السكران
# ع البيت لحرير الخطفي وهو مفرد يتيم لم ار له ثانيا .
# وانشد ابو علي :
# فتذكرا ثقلا رثيدا بعد ما . . . القت ذكاء يمينها في كافر PageV02P768
# ع هو لثعلبة بن صعير المازني شاعر جاهلي ، وهو ثعلبة بن صعير بن خزاعي بن مازن بن مالك بن عمرو بن تميم ، قال يصف ناقته :
# وكان عيبتها وفضل فتانها . . . فننان من كنفي ظليم نافر يبري لراءحة يساقط ريشها . . . مر النجاء سقاط ليف الابر
# فتذكرا . شبه عيبته والفتان - وهو اديم يلبس الرحل - بما شخص من ريش جناحي الظليم ، وجعله نافرا لانه اشد لعدوه ، وجعله معارضا لنعامة راءحة الي بيضها ، وذلك ابلغ في العدو . واخذ لبيد معني قوله القت ذكاء يمينها في كافر فقال :
# حتي اذا القت يدا في كافر . . . واجن عورات الثغور ظلامها
# وتبعه ذو الرمة فسرقه واخفاه فقال :
# الا طرقت سمي هيوما بذكرها . . . وايدي الثريا جنح في المغارب
# والمعني في جميع ذلك الدنو من المغيب ، قال الاصمعي اول من ابتكر هذا المعني ثعلبة بن صعير ، وهو اقدم من جد لبيد .
# وانشد ابو علي لعنترة :
# هل غادر الشعراء من متردم . . . ام هل عرفت الدار بعد توهم
# ع وبعده :
# دار لانسة غضيض طرفها . . . طوع العناق لذيدة المتبسم
# ردمت الشء اذا اصلحته ، وتردمت الناقة علي ولدها اذا تعطفت . يقول : هل ترك الشعراء PageV02P769 من الكلام شيءا ينظر فيه ، قال ابو علي وهذا قوله : هل ترك الاول للاخر شيءا ويروي : من مترمم من قولك رممت الشء اذا اصلحته ، وراوه ابو عبيدة من مترنك والترنم : الصوت الخفي الذي ترجعه بينك وبين نفسك . قال ابو جعفر ابن النحاس : هكذا انشدنيه لذيذة المتبسم يريد لذيذة الفم المتبسم .
# وانشد ابو علي للعجاج :
# بفاحم دووي حتي اعلنكسا
# وانشد بعده :
# واعرنكست اهواله واعرنكسا
# ع صلتهما ، قال :
# ازمان غراء تروق العنسا . . . بفاحم دووي حتي اعلنكسا
# وبشر مع البياض العسا
# قوله العس : اي تخالطه سمرة . ثم قال :
# اعسف الليل اذا الليل غسا . . . واعرنكست اهواله واعرنكسا
# ووقنع البلاد منه برنسا
# وانشد ابو علي لحميد بن ثور :
# جربانة ورهاء تخصي حمارها . . . بفي من بغي خيرا اليها الجلامد !
# ع هذا اول الشعر ، وقال ابن الجراح العقليل جربانة : نسبها الي قوم من اهل الحجاز يقال لهم بنو جربان . وتخصي حمارها : لسلاطتها وقلة حياءها ، وقال ابن الاعرابي جربانة : اي وسخة . تخطي خمارها : اي لا تحسن تختمر . وقال ابن جني : قوله جلبانة ورهاء : PageV02P770 جلبانة من الجلبة ، وليس من قولهم جربانة ولا الراء بدلا من اللام ، ويروي عبقانة : اي شريرة الخلق يهجو امراة ضافها هو وصاحبه ، وسياتي خبر ذلك وذكر ابيات من الشعر بعد هذا .
# وانشد ابو علي :
# يا دار سلمي بين ذات العوج
# ع قد احال ابو علي بالوزن واللفظ ، فصحة انشاده انما هو :
# يا دار سلمي بين دارات العوج
# وكذلك صحة لفظة لان ذات العوج لا تعرف موضعا ، وانما هو دارات العوج او دارة العوج ، قال الراجز :
# بدارة العوج لسلمي مربع . . . يكنفه من جانبيه لعلع
# وبعده :
# جرت عليها كل ريح سيهوج . . . هو جاء جاءت من بلاد ياجوج
# وهذه الاشطار لرجل من بني سعد : وانشد ابو علي لكعب بن سعد الغنوي قصيدته التي يرثي بها ابا المغوار : ع كعب بن سعد شاعر اسلامي وهو احد بني سالم بن عبيد بن سعد PageV02P771 بن عوف بن كعب بن جلان بن غنم بن غني بن اعصر . وفي القصيدة :
# عظيم رماد النار رحب فناءه . . . الي سند لم تحتجنه غيوب
# انما مدحت العرب برحب الفناء لانهم يريدون انه سيد يكثر وراده وزواره ، وتطيف به عشيرته . والغيوب : جمع غيب وهو ما انخفض من الارض ، يمدحه بحلول الروابي والبروز للاضياف كما قال الراعي :
# وافناء حي تحت عين مطيرة . . . عظام البيوت ينزلون الروابيا
# وفيه :
# لقد افسد الموت الحياة وقدة اتي . . . علي يومه علق الي حبيب
# هذا من المقلوب تقديره وقد اتي يومه علي علق الي حبيب . وفيه :
# حليم اذا ما الحلم زين اهله . . . مع الحلم في عين الرجال مهيب
# يعني انه حليم في الموضع الذي يحمد فيه الحلم ويحسن ، فانه في بعض المواضع مذموم ، كما قال نابغة بني جعدة :
# ولا خير في حلم اذا لم يكن له . . . بوادر تحمي صفوه ان يكدرا
# وقال اخر : PageV02P772
# احلامنا تزن الجبال رزانة . . . ويزيد جاهلنا علي الجهال
# وقال ابو الطيب رحمه الله :
# اذا قيل مهلا ! قال للحلم موضع . . . وحلم الفتي في غير موضعه جهل
# وفيه : هوت امه ! ما يبعث الصبح غاديا ! . . . وماذا يرد الليل حين يءوب !
# وبعده في غير رواية ابي علي :
# اذا ذر قرن الشمس عللت بالااسي . . . وياوي الي الحزن حين يغيب
# يريد ان هذين الوقتين يجددان ذكره ويثيران الحزن عليه ، لان الصباح وقت الغارة والليل وقت طروق الضيفان ، ولذلك قالت الخنساء :
# يذكرني طلوع الشمس صخرا . . . واذكره لكل غروب شمس
# وقال عكرشة ابو الشغب :
# يا شغب ما طلعت شمس ولا غربت . . . الا ذكرتك والمحزون يدكر
# عزاني الناس عن شغب فقلت لهم . . . ليس الاسي بسواء والاسي عبر
# وفيه :
# اخو شتوات يعلم الناس انه . . . سيكثر ما في قدره ويطيب
# العرب تكني بالشتوات عن المجاعات والشداءد والازمات ، لانها اكثر ما تكون في ذلك الزمن ، قال الحطيءة :
# اذا نزل الشتاء بدار قوم . . . تجنب جار بيتهم الشتاء
# وقال الاعشي :
# تبيتون في المشتي ملاء بطونكم . . . وجاراتكم غرثي يبتن خماءصا
# وفي اخر هذه القصيدة ابيات لم يروها ابو علي ، وهي بعد قوله : PageV02P773 وفي اخر هذه القصيدة ابيات لم يروها ابو علي ، وهي بعد قوله :
# وماء سماء كان غير محمة . . . ببرية تجري عليه جنوب
# ومنزلة في دار قوم وغبطة . . . وما اقتال من حكم علي طبيب
# فو الله لا انساه ما ذر شارق . . . وما اهتز في فرع الاراك قضيب
# كان قد قيل له اخرج باخيك الي الامصار فيصح ، ومثله ما انشده الحربي :
# يقولون ان الشام يقتل اهله . . . وكيف وان لم اته بخلود ؟
# تعرق اباءي فهلا صراهمعن الموت ان لم يشءموا وجدودي
# وقوله : وما اقتال من حكم يريد ما احتكم ، ومن هذا قيل لمن دون الملك قيل لانه يحتكم فيمضي حكمه ، وهو فيعل من هذا ، فخفف ، فاذا جمعت ظهرت الواو فقلت اقوال ، وقيل : انه ماخوذ من قال يقول ، اي هو صاحب القول المسموع المعمول به ، فاما من جمع قيلا اقيالا فانه يجعله من تقيل اباه : اي اتبعه ، كما قالوا اتبع من الاتباع ، قاله ابو الفتح ابن جني .
# وانشد ابو علي لجبيهاء :
# تنجو اذا نجدت وعارض اوبها . . . سلق الحن من السياط خضوع
# ع يصف ناقته ، واوبها : رجع يديها . وسلق : نوق كالذءاب تعارضها في عدوها .
# وقبله :
# عيرانه عبر الهواجر تغتلي . . . بردافها موضوعها مرفوع
# تنجو اذا نجدت .
# وانشد ابو علي للاعشي : كلقيط العجم قال : وكان ابن دريد يرويه عن اصحابه : كلفيظ العجم وصلته : PageV02P774
# وان غزاتك من حضرموت . . . اتتني ودوني الصفا والعظم
# غزاتك بالخيل ارض العدو . . . وجذعانها كلقيط العجم
# اللعظم : موضع ، ويروي : ودوني الصفا والرجم وهو موضع ايضا قاله ابو عبيدة . ومن روي كلفيظ العجم فانه يعني ما لفظته من فيك ليس بنوي خل ولا نبيذ وانشد ابو علي لابن مقبل :
# الم تعلمي ان لا يذم فجاءتي . . . دخيلي اذا اغبر العضاه المجلح
# ع وبعده :
# وان لا الوم النفس فيما اصابها . . . وان لا اكاد بالذي نلت افرح
# وما الدهر الا تارتان فمنهما . . . اموت واخري ابتغي العيش اكدح
# ويروي : هل الدهر والكدح الاكتساب ، يقال فلان يكدح علي اهله ويداب .
# انشد ابو علي :
# لها شعر داج و جيد مقلص . . . وجسم خداري وضرع مجالح
# ع الشعر لجبيهاء الاشجعي ، وقد مضي ذكره ، من شعر يقوله في عنز كان منحها رجلا من بني تيم من اشجع قومه ، والعنز تسمي صعدة ، واوله :
# امولي بني تيم الست مءديا . . . منيحتنا فيما ترد المناءح PageV02P775
# فانك لو اديت صعدة لم تزل . . . بعلياء عندي ما بغي الربح رابح
# لها شعر ضاف وجيد مقلص . . . وجسم زخاري وضرس مجالح
# هكذا رواه الاخفش وغيره . والزخاري : الكثير اللحم والشحم ، كما يقال زخر البحر اذا علا وارتفعت امواجه وتكاثفت . والخداري : الذي ذكر ابو علي انما هو في الالوان ، فلم قال ولون خداري : لكان وجها علي انه ليس مدحا . وضرس مجالح : اي شديد الاكل .
# وانشد ابو علي بعد للفرزدق :
# مجاليح الشتاء خبعثنات . . . اذا النكباء ناوحت الشمالا ع قبله وهو اول القصيدة :
# وكوم تنعم الاضياف فينا . . . وتصبح في مباركها ثقالا
# مجاليح الشتاء .
# كان فصالها حبش جعاد . . . تخال علي مباركها جفالا
# خبعثنات : غلاط الاخفاف ، قال ابن حبيب خبعثنات : ضخام . والجفال : ما طال من الوبر وكثر من الشعر .
# وانشد ابو علي : وما الكلم العوران لي بقبول PageV02P776 وانشد ابو علي ( 2 / 156 ، 154 ) :
# فلما رات جد النوي ضامت النوي . . . بنظرة ثكلي اكذبت كل كاشح
# هذا البيت منسوب الي جميل . وقوله ضامت النوي : اي اذلتها بنظرة ثكلي اشفاقها وتحزنها من هذا البيت اكذبت كل كاشح كان يزعم انها تقليه وتضمر مثل ما تظهر فيه ، وجعل النوي مضيمة كما جعلها ابو الطيب عاشقة في قوله :
# ملام النوي في ظلمها غاية الظلم . . . لعل بها مثل الذي بي من السقم
# ذكر ابو علي في حديث ديباجة المدينة : وكان ثديها دبة .
# الدبة : هي التي يجعل فيها البزر ، وقال مطرز الدبة هي الطبة وهي اناء من زجاج للزيت وغيره . وروي ابن عبد الرحيم : ان اعرابية دخلت علي حمدونة بنت الرشيد ، فلما خرجت سءلت عنها ، فقالت : وما حمدونة ؟ والله لقد رايتها فما رايت طاءلا ، كان بطنها قربة ، وكان ثديها دبة ، وكان راسها ركبة ، وكان شعرها مذبة ، وكان وجهها وجه ديك قد نفش عفريته يقاتل ديكا . وقال الاصمعي : سمعت اعرابيا يقول قبح الله النساء اللواتي كان بطونهن حباب ، وكان ثديهن وطاب ! .
# وانشد ابو علي لابن احمر :
# ارجي شبابا مطرهما وصحة . . . وكيف رجاء المرء ما ليس لاقيا PageV02P777
# ع كان ابن احمر قد سقي بطنه فكان يتداوي من ذلك ، وله فيه شعر طويل يتصل بالبيت منه :
# شربت الشكاعي والتددت الدة . . . واقبلت افواه العروق المكاويا
# لانسا في عمري قليلا وما اري . . . لما بي ان لم يشفني الله شافيا
# ارجي شبابا .
# وانشد ابو علي لرءبة :
# لولا دبوقاء استه لم يبطغ
# ع وصلته :
# والملغ يلكي بالكلام الاملغ
# لولا دبوقاء استه لم يبدغ . . . خالط اخلاق المجون الامرغ
# الملغ : النذل . ويلكي : يلزق ويلهج . الدبوقاء : الدبق . يقول لولا خرءه لم يتلطخ . والاملغ : الذي يسيل مرغه .
# وانشد ابو علي :
# اني اذا ما الامر كان معلا . . . واوخفت ايدي الرجال الغسلا
# ع وتمامه :
# لم تلفني دارجة ووغلا
# والرجز للقلاخ بن حزن قاله يعقوب . قال ابو المكارم : العرب اذا تواقفت للحروب افتخرت قبل الضراب ، فيقول الرجل فعل ابي وفعلت انا ويحرك يده يرفع ويضع ، فشبه ذلك بالموخف للخطمي وغيره ، شبه تقليب ايديهم في الخصومة بضرب الغسل من شدته .
# وانشد ابو علي :
# اخشي عليها طيءا واسدا PageV02P778
# ع اختلف الناس في صاتهما ، فانشده بعضهم :
# اليك اشكو عنقا عطودا . . . يترك مبيض الرجال اسودا
# وخاربين خربا ومعدا . . . لا يحسبان الله الا رقدا
# وانشد اخرون :
# اخشي عليها طيءا واسدا . . . وقيس عيلان ودينا فسدا
# وخاربين خربا ومعدا . . . لا يحسبان الله الا رقدا
# والاول احسن اتساقا لقوله في الاخر : اخشي عليها ثم قال : خربا ومعدا والمعد : سرعة الاختلاس .
# وذكر ابو علي قول الاعرابي : احب ان ارزق ضرسا طحونا ع لم يفسر ابو علي المنباق : وهو مفعال من قولهم انبق بها اذا حبق ، ويروي منباق وزنه منفعل من البوقة ، وهي الدفعة من المطر ، يريد قذوفا بما فيه . وهذا يروي للقمان بن عاد حين خير هو ووفود عاد ، وسياتي في خبرهم بعد هذا وذكر ابو علي خبر عبد الملك مع امية بن عبد الله بن خالد بن اسيد .
# ع واسيد هو ابن ابي العاصي ابن امية ابن عبد شمس ، ومن ولد اسيد عتاب بن اسيد عامل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي مكة . والبيت الذي انشده لحرثان بن عمرو وهو :
# اذا هتف العصفور طار فءاده . . . وليث حديد الناب عند الثراءد PageV02P779
# والبيت الذي انشد بعده : تبيتون في المشتي الخ للاعشي يهجو الاحوص رهط علقمة بن علاثة بن عوف بن الاحوص بن جعفر بن كلاب وقومه ، وقد تقدم انشاده موصولا . والبيتان اللذان انشد بعده لزهير يمدح هرم بن سنان وقد تقدم انشادهما ، والقول فيهما .
# وانشد ابو علي شعرا للخرنق بنت هفان ترثي زوجها بشر بن عمرو وبنيها : لا يبعدن قومي الذين هم . . . سم العداة وافة الجزر
# ع هي الخرنق بنت بدر بن هفان بن تيم بن قيس بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي ، وزوجها بشر بن عمرو بن مرثد بن سعد بن مالك بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة ، وعبد عمرو بن بشر بن عمرو هو الذي سعي بطرفة عند عمرو بن هند فقتله ، وكانت اخت طرفة عند عبد عمرو ، وقتلت بشرا وبنيه بنو والبة من بني اسد ، وكان اغار عليهم في بني ضبيعة فاخذت عليهم بنو اسد عقبة جبل يقال له قلاب من محلة بني اسد ، قالت الخرنق ايضا تذكر ذلك :
# فلا وابيك اسي بعد بشر . . . علي حي يموت ولا صديق
# وبعد الخير علقمة بن بشر . . . اذا ما الموت كان لدي الحلوق
# وبعد بني ضبيعة حول بشرء . . . كما مال الجذوع من الحريق
# فكم بقلاب من اوصال خرق . . . اخي ثقة وجمجمة فليق PageV02P780
# وقد تقدم ذكر الشعر الذي انشده ابو علي للخرنق ، وذكرت هناك ان بعضه لحاتم بن عبد الله الطاءي ، وجميع من ذكرنا جاهلي وانشد ابو علي لعبيد الله بن عبد الله :
# غراب وظبي اعضب القرن ناديا . . . بصرم وصردان العشي تصيح
# لعمري لءن شطت بعثمة دارها . . . لقد كنت من وشك الفراق اليح
# ع هو لعبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود ، وعتبة اخو عبد الله بن مسعود الصاحب ابن غافل بن حبيب ، احد بني الحارث بن تميم بن سعد بن هذيل ، ام عبد الله وعتبة ام عبد بنت عبد ود هذلية ايضا ، وعبيد الله احد الفقهاء السبعة بالمدينة الذين انتهي اليهم العلم ، وكان شاعرا غزلا ، وكان يشبب بعثمة هذه وفيها يقول :
# تغلغل حب عثمة في فءادي . . . فباديه مع الخلق يسير
# تغلغل حيث لم يبلغ شراب . . . ولا حزن ولم يبلغ سرور PageV02P781
# وقال ابراهيم بن سعيد الجوهري سمعت ابن ادريس يقول : اختصم رجل وامراة الي عبيد الله بن عبد الله ففرق بينهما ، وكان ذلك سبيل الحكم ، فنظر عبيد الله الي المراة فهويها ، فرقبها حتي انقضت عدتها ، ثم ارسل اليها سرا . فقالت وما اصنع باخت الريبة ؟ اما نكاح فصيح ، واما سفاح قبيح . فقال عبيد الله : من كلي جانبيك لالبيك . فهي عثمة التي يشبب ، واصح من هذا ان عثمة التي كان يهواها امت ، فقيل له : لو تزوجتها ؟ فابي وقال : اين ضبطي لنفسي وملكي لهواي تشاءم بالغراب لانه من لفظ الغربة ، وبالاعضب لانه من القطع ، وكذلك الصرد لانه من التصريد وهو التقطيع والتفريق . وتمام الشعر :
# فان كنت اغدو في الثياب تجملا . . . فقلبي من تحت الثياب جريح
# وانشد ابو علي لذي الرمة :
# خراعيب املود كان بناتها . . . بنات النقي تخفي مرارا وتظهر
# ذكر ابو علي خبر دريد بن الصمة وخنساء
# ع قد تقدم خبرهما ، وفيه للخنساء :
# معاذ الله يرضعني حبركي . . . قصير الشبر من جشم بن بكر PageV02P782
# الف حبركي للالحاق ، والانثي حبركاة . ويرصع : ينكح . ويروي قصير الشبر : تصفه بالدمامة والقصر . وقد فسر ابو علي جميع ما في الخبر والاشعار الموصولة به .
# وانشد ابو علي للنمر :
# ولقد شهدت اذ القداح توحدت . . . وشهدت عند الليل موقد نارها
# ع وبعده :
# عن ذات اولية اساود ريها . . . وكان لون الملح فوق شفارها
# قوله : اذ القداح توحدت : يقول اشتد الزمان وغلت الاسعار ، فيضرب الرجل بقدح واحد علي جزور ، ولا ياخذ معه احد لشدة الزمان ، وقال الاصمعي توحدت : اي اخذ كل انسان قدحا واحدا لغلاء اللحم . وعن ذات اولية : اي من اجلها ، وهي ناقة قد اكلت وليا بعد ولي من المطر . والمساودة : المسارة بالليل خاصة ، يقول اسار ربها واخدعه عنها . وقوله : وكان لون الملح فوق شفارها يقول هي سمينة والبرد شديد فيجمد علي شفارها .
# وفي شعر خنساء الذي عارضت به دريدا :
# يذكرني طلوع الشمس صخرا . . . وابكيه لكل غروب شمس
# يذكرها طلوع الشمس للغارة ، ويذكرها غروبها للضيفان ، قال :
# اذا ذر قرن الشمس عللت بالاسي . . . وياوي الي الحزن حين تغيب
# وقال ابو الشغب :
# يا شغب ما طلعت شمس ولا غربت . . . الا ذكرتك والمحزون يدكر PageV02P783
# عزاءي الناس عن شغب فقلت لهم . . . ليس الاسي بسواء والاسي عبر
# وقال الشمردل : اذا ما اتي يوم من الدهر بيننا . . . فحياك عني شرفه واصاءله
# وانشد ابو علي :
# ما للكواعب يا عيساء قد جعلت . . . تزور عني وتطوي دوني الحجر ؟
# قال ابن الاعرابي : هذا الشعر لعبد من عبيد بجيلة اسود . وفيه ذب الرياد : اصله ذبب وهو الذي عضه الذباب ، فهو لا يستقر مثل نعر : للذي عضه النعرة واصلها في الحمر . والرياد : مصدر راد يرود اذا طلب المرعي ، يقال راد ريادا مثل عادد عيادا ، ويحتمل ان يكون ذب الرياد من قولك هو يذب ذبا اي يطرد ثم نعته بالمصدر مثل صوم وعدل ، اي انه ذب في رياده لا يقر في مجيءه وذهابه ، ويحتمل ان يكون الرياد جمعا لراءد كتاجر وتجار وقاءم وقيام ، فيريد بذب الرياد الذب منها ، كما تقول فارس القوم ، قال طهمان بن عمرو الكلابي :
# ومن ناشط ذب الرياد كانه . . . اذا راح من برد الكناس فنيق
# يعني ثورا وحشيا ، وقال ابو حية النميري :
# اذلك ام ذب الرياد خلا له . . . لوي وكثيب مزبءر خماءله
# ذب الرياد : اي كثير الذهاب والمجء ، وروي ابن الانباري عن احمد بن عبيد :
# وكنت امشي علي رجلين معتدلا . . . فصرت امشي برجل ذبها الشجر PageV02P784
# وقد رواه بعضهم : فصرت امشي برجل اختها الشجر وقال الليثي : ان الشعر لابي الجون مولي اسماء بن خارجة ، وهو القاءل :
# الا فتي عنده خفان يحملني . . . عليهما انني شيخ علي سفر
# اشكو الي الله اهوالا امارسها . . . من العثار واني سيء النظر
# اذا سري القوم لم ابصر طريقهم . . . ان لم يكن لهم حظ من القمر
# قال : فلما ذهب نور بصره كله قال في ذلك شعرا كثيرا . وانشد اصحاب السير لقردة بن نفاثة السلولي رجل من الصحابة امره رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بني سلول :
# اصبحت شيخا اري الشخصين اربعة . . . والشخص شخصين لما مسني الكبر
# وكنت امشي علي ساقين معتدلا . . . فصرت امشي علي ما ينبت الشجر
# وانشد ابو علي :
# فتي مثل صفو الماء ليس بباخل . . . بخير ولا مهد ملاما لباخل PageV02P785
# وانشد ابو علي ( 2 / 166 ، 164 ) :
# سيبقي لها في مضمر القلب والحشا . . . سريرة ود يوم تبلي السراءر
# هو للاحوص ، ومن اجله نفاه عمر بن عبد العزيز الي دهلك وهي من قري اليمن علي ساحل البحر ، فاتاه رجال من الانصار فكلموه فيه ، فقال عمر : من الذي يقول ؟
# كان لبني صبير غادية . . . او دمية زينت بها البيع
# الله بيني وبين قيمها . . . يهرب مني بها واتبع
# قالوا الاحوص قال بل الله بين قيمها وبينه ، فمن الذي يقول ؟ سيبقي لها في مضمر القلب قالوا الاحوص قال : ان الفاسق عنها يومءذ لمشغول ، والله لا ارده ما كان لي سلطان . فلما ولي يزيد بن عبد الملك غنته حبابة ذات ليلة :
# ايهذا المخبري عن يزيد . . . بصلاح فداك اهلي ومالي !
# ما ابالي اذا بقي لي يزيد . . . من تولت به صروف الليالي
# فسال عن قاءله ، فاعلم انه الاحوص ، فرد الاحوص الي المدينة من دهلك ، واجلي اليها عراك بن مالك الفقيه ، وهاتان من نوادره ، فاهل دهلك يروون الشعر عن الاحوض ، والفقه عن عراك ، وعراك كان اشد اصحاب عمر بن عبد العزيز في انتزاع ما حازه بنو مروان من الفيء والمظالم .
# وانشد ابو علي لسلم الخاسر :
# ابلغ الفتيان مالكة . . . ان خير الود ما نفعا PageV02P786
# ع هو سلم بن عمرو مولي بني تيم بن مرة ثم مولي ابي بكر الصديق ، بصري من شعراء الدولة الهاشمية ، واختلف في تلقيبه بالخاسر ، والسبب الموجب لذلك ، فقيل انه ورث من ابيه مصحفا فباعه واشتري بثمنه طنبورا ، وقيل بل رده علي الورثة واخذ بدله دفاتر من شعر ، وقيل بل ورث اباه مالا جليلا فانفقه علي الادب ، فقال له بعض اهله : انك لخاسر الصفقة انفقت مالك فيما لا تنتفع به . ثم مدح المهدي فامر له بماءة الف وقال : كذب بهذا المال اهلك وجيرانك ، فجاءهم بها تحمل في الصناديق ، وقال : انا سلم الرابح لا الخاسر .
# وانشد ابو علي للمثقب ، قال ويروي لعنترة :
# وللموت خير للفتي من حياته . . . اذا لم يثب للامر الا بقاءد
# ع هذه الابيات ليست في ديوان شعر عنترة ، ولا في ديوان شعر المثقب .
# وانشد ابو علي لرءبة : حتي تركن اعظم الجءشوش : اشكو اليك شدة المعيش
# وجهد اعوام برين ريشي . . . نتف الحباري عن قري رهيش
# حتي تركن اعظم الجءشوش . . . حدبا علي احدب كالعريش
# القري : الظهر . والرهيش : المهزول والحباري تنتف ريشها حتي لا يبقي منه شء ولذلك ذكرها . وقوله حدبا : يعني انها هزلت فحدبت . PageV02P787
# وانشد ابو علي ( 2 / 168 ، 166 ) للعجاج : كالكودن المشدود بالاكاف وقبله :
# لطال ما اجري ابو الجحاف . . . لفرقة طويلة التجافي
# يعني ابنه رءبة ، ثم قال :
# سرعفته ما شءت من سرعاف . . . حتي اذا ما اض ذا اعراف
# كالكودن المشدود بالوكاف . . . قال الذي جمعت لي صواف
# قوله سرعفته : اي احسنت غذاءه ، وكذلك سرهفته . وقوله : اض ذا اعراف هذا مثل يقول صار مثل البرذون ، الكودن : الهجين ولا يشد الاكاف الا علي القوي منها . وقوله صواف : اي خوالص دون ولدك .
# وانشد ابو علي : خوي علي مستويات ملس ع هو للعجاج وقد تقدم ذكره . وكذلك البيت الذي انشده بعده لامرء القيس .
# وانشد ابو علي :
# تري فضلانهم في الورد هزلي . . . وتسمن في المقاري والحبال
# وهذا البيت ينسب الي جرير ، والصحيح انه للمرار الاسدي ، وقبله :
# وقالوا لي الا نعطيك شاء . . . فان الشاء مال خير مال
# ولكن اشربوا الاقران صهبا . . . غواضي فهي مصنعة الاعالي
# تري فصلانهم . اشربوا : اي الزموا الحبال شواربها وهي مجاري الماء في حلوقها يريد اعناقها . وغواضي : رعت الغضا فصنعها الغضا .
# وانشد لحاتم شعرا قد تقدم بعضه وهو :
# ان كنت كارهة معيشتنا . . . هاتا فحلي من بني بدر PageV02P788
# كان حاتم قد تحول الي بني بدر زمن الفساد ، وهي الحرب التي كانت بين جديلة وبين ثعل ، فغلبت جديلة ، فقال حاتم هذا الشعر ، ومنه :
# فسقيت بالماء النمير ولم . . . اترك الاطم حماة الجفر
# الجفر : البءر نمير مطوية ، وجعل معالجته للحماة واستقاءه منها مهلا ملاطمة ، وقيل اراد ماتح الحماة فحذف . وقال اوس في هذا المعني :
# مباشم عن لحم العوارض بالضحي . . . وبالليل كساحون ترب المناهل
# يريد انهم لا يردون الا مساء بعد صدر الناس وذهابهم بصفوة المكرع وعنفوان المنهل ، كما قال الاخر :
# ولا يردون الماء الا عشية . . . اذا صدر الوراد عن كل منهل
# وفيه :
# الضاربين لدي اعنتهم . . . والطاعنين وخيلهم تجري
# لدي اعنتهم : اراد انهم نزلوا فضربوا بالسيوف ممسكين اعنتهم ، ولا ينزل في ذلك الموطن الا اهل الباس والشدة ، قال الاخر :
# لم يطيقوا ان ينزلوا فنزلنا . . . واخو الحرب من اطاق النزولا
# وقال الاعشي :
# ان تركبوا فركوب الخيل عادتنا . . . او تنزلون فانا معشر نزل
# وقال ربيعة بن مقروم :
# فدعوا نزال فكنت اول نازل . . . وعلام اركبه اذا لم انزل PageV02P789
# وانشد ابو علي ( 2 / 172 ، 170 ) لسلمي بن غوية :
# لا يبعدن عصر الشباب ولا . . . لذاته ونباته النضر
# هو سلمي بن غوية بن سلمي بن ربيعة الضبي ، هكذا رواه ابو علي عن ابن الاعرابي سلمي ورواية الرياشي سلمي . وهكذا رواه ابو علي ولا لذاته ونباته النضر ، وقوافي الشعر كلها مخفوضة ، وغيره يرويه ولا لذاته ونباته النضر نسقا علي الشباب فيسلم من الاقواء وهو جيد . وفيه :
# اولم تري لقمان اهلكه . . . ما اقتات من سنة ومن شهر
# قال ابو علي قال ابو عمر قال ابو العباس : ما اقتات : من القوت .
# وانشد ابو علي للعجاج : تقضي البازي اذا البازي كسر ع وصلته :
# اذا الكرام ابتدروا الباع ابتدر . . . داني جناحيه من الطور فمر
# تقضي البازي اذا البازي كسر . . . ابصر خربان فضاء فانكدر
# شاكي الكلاليب اذا اهوي اطفر .
# يمدح العجاج بهذا عمر بن عبيد الله بن معمر ، وكان عبد الملك قد وجهه الي ابي فديك الخارجي فقتله وقتل اصحابه . يقول : اذا الكرام ابتدروا الخير كان هو السابق . ثم قال : PageV02P790 انقض انقضاضة من الشام والطور بالشام ، يريد انه قدم علي الخوارج من الشام . ويقال للطاءر اذا ضم جناحيه كسر : قال معقر بن حمار البارقي :
# هوي زهدم تحت الغبار بطعنة . . . كما انقض باز اقتم الريش كاسر والخربان : جمع خرب وهو ذكر الحباري . ويقال : فلان شاك السلاح وشاكي السلاح : اذا كان سلاحه شديدا ذا شوكه . وقوله : اذا اهوي اطفر يريد اخذه بظفره وهو افتعل من الظفر ، واصله اظتفر ثم ابدل من التاء طاء وادغم الظاء في الطاء .
# وانشد ابو علي للمضرب بن كعب :
# فقلت لها فيءي اليك فانني . . . حرام واني بعد ذاك لبيب
# ع هو المضرب بن كعب بن زهير ابن ابي سلمي . وقوله حرام : اي محرم واني بعد ذاك لبيب : اي مقييم في الحرم .
# وانشد ابو علي :
# رعي غير مذعور بهن وراقه . . . لعاع تهاداه الدكادك واعد
# ع البيت لسويد بن كراع ، ويروي لعدي بن الرقاع ، وقد تقدم القول فيه ، وانشاده .
# وانشد ابو علي :
# نزور امرا اما الاله فيتقي . . . واما بفعل الصالحين فياتمي
# ع الشعر لكثير ، وقبله :
# اليك تباري بعد ما قلت قد بدت . . . جبال الشبا او نكبت هضب تريم PageV02P791
# بنا العيس تجتاب الفلاة كانها . . . قطا الكدر امسي قاربا حفر ضمضم
# تزور فتي .
# وانشد ابو علي لابن الذءبة الثقفي :
# ما بال من اسعي لاجبر عظمه . . . حفاظا وينوي من سفاهته كسري
# ع ابن الذءبة هو ربيعة بن عبد يا ليل بن سالم بن مالك بن حطيط بن جشم بن قسي وهو ثقيف ، وامه تسمي الذءبة وهو شاعر فارس جاهلي ، وتمام الشعر :
# ضفادع في ظلماء ليل تجاوبت . . . فدل عليها صوتها حية البحر
# قال ابو علي قيل لابنة الخس : اي الطعام اثقل ؟ قالت بيض نعام ، وصري عام الي عام .
# ع الصري : الماء الذي قد طال حبسه وتغير ، ويقال صري ايضا بالكسر ، تقول : قد بقي من عام الي عام .
# وانشد ابو علي لسعد بن ناشب .
# تفندني فيما تري من شراستي . . . وشدة نفسي ام سعد وما تدري
# ع هو سعد بن ناشب بن معاذ بن جعدة المازني شاعر اسلامي ، وقال ابن قتيبة : انه من بني العنبر ، وكان ابوه ناشب اعور ، وكان من شياطين العرب ، وهو صاحب يوم الوقيط في الاسلام بين تميم وبكر ، وفيه : PageV02P792
# اذا هم القي بين عينيه عزمه . . . وصمم تصميم السريجي ذي الاثر
# هذا مثل قوله في الاخري :
# اذا هم القي بين عينيه عزمه . . . ونكب عن ذكر العواقب جانبا
# انشد ابو علي :
# والاثر والصرب معا كالاصيه
# ع وصلته :
# يا ربنا لا تبقين عاصيه
# في كل يوم هي لي مناصيه . . . تسامر الليل وتضحي شاصيه
# مثل الهجين الاحمر الجراصيه . . . والاثر والصرب معا كالاصيه
# مناصية : ياخذ كل واحد بناصية صاحبه يجره . والجراضية : العظيم من الرجال شبهها به لعظم خلقها . والاثر والصرب : تقديره ، والاثر والصرب عندها موجودان ، هي مخصبة متنعمة .
# وانشد ابو علي :
# بءس الغذاء للغلام الشاحب
# ع قال يعقوب : هي لرجل استضاف قوما فقالوا : اطحن حتي نطعمك فقال :
# بءس طعام المستضيف الجانب . . . كبداء حطت من ذرا كواكب
# ادارها النقاش كل جانب . . . حتي استوت مشرفة المناكب
# هكذا انشده من ذرا كواكب اسم جبل ، وقال غيره : كان هذا المستضيف من قيس .
# وانشد ابو علي ( 2 / 177 ، 175 ) لسعد بن ناشب : PageV02P793
# اخي عزمات لا يريد علي الذي . . . يهم به من مفظع الامر صاحبا
# ع واول الشعر :
# ساغسل عني العار بالسيف جالبا . . . علي قضاء الله ما كان جالبا
# واذهل عن داري واجعل هدمها . . . لعرضي من باقي المذلة حاجبا
# فان تهدموا بالغدر داري فانها . . . تراث كريم لا يبالي العواقبا
# اخي عزمات . كان سعد شديدا مهيبا ، وقع بينه وبين رجل من اهل البصرة شر ، فضربه بالسيف وهرب ، وقال :
# لا توعدني بالامير فانني . . . اذا ما جعلت المصر خلفي امير
# واني علي الامر المهيب اذا الفتيثني همه عما يريد جسور
# فامر الامير بهدم داره فهدمت ، فقال الشعر .
# وانشد ابو علي :
# وتعرف في جود امرء جود خاله . . . وينذل ان تلقي اخا امه نذلا
# هكذا رواه ابو علي ، وغيره يرويه :
# وتعرف في مجد امرء مجد خاله
# وذلك اوقع بقوله :
# وينذل ان تلقي اخا امه نذلا . . . وادخل في صناعة الشعر .
# وانشد بعده :
# عليك الخال ! ان الخال يسري . . . الي ابن الاخت بالشبه المبين PageV02P794 ومثلهما قول الاخر :
# وادركه خالاته فاختزلنه . . . الا ان عرق السوء لابد مدرك
# وقال اخر :
# والله ما اشبهني عصام . . . لا خلق منه ولا قوام
# نمت وعرق الخال لا ينام
# وقال اخر : مخالفا لمذهب هءلاء معترضا عليهم
# لا تشتمن امرا من ان تكون له . . . ام من الروم او سوداء دعجاء
# فانما امهات القوم اوعية . . . مستودعات وللاحساب اباء
# ورب معربة ليست بمنجبة . . . وربما انجبت للفحل عجماء
# وانشد ابو علي لابن مغراء :
# تري ثنانا اذا ما جاء بداهم . . . وبدءهم ان اتانا كان ثنيانا
# ع هو اوس بن مغراء احد بني جعفر بن قريغ بن عوف بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم ، وجعفر هو انف الناقة ، شاعر جاهلي ، كان يهاجي النابغة الجعدي وقد قيل انه PageV02P795 ادرك الاسلام ، وهو القاءل في بني صفوان بن شجنة بن عطارد بن عوف بن كعب الذين كان فيهم الافاضة من عرفة :
# لا يبرح الناس ما حجوا معرفهم . . . حتي يقال افيضوا ال صفوانا
# تري ثنانا اذا ما جاء بداهم
# وقد فسر ابو علي البيتين . فاما بيت النابغة :
# يصد الشاعر الثنيان عني . . . صدود البكر عن قرم الهجا
# فقيل فيه القول المتقدم ، وقيل هو الذي هو شاعر وابوه شاعر مثل كعب بن زهير وعبد الرحمن بن حسان ، وقال ابو عمرو الشيباني هو الذي يستثني اذا قيل : ما في القوم اشعر من فلان الا فلان ، وقال الاصمعي : هو الذي يثني عليه الخناصر في العدد .
# وانشد ابو علي :
# اذا نحن رفلنا امرا ساد قومه . . . وان كان فينا سوقة ليس يعرف
# وانشد ابو علي :
# ومستخبر عن سر ريا رددته . . . بعمياء من ريا بغير يقين
# ع هما لجابر بن حني بن الثعلب الطاءي .
# وانشد ابو علي لقيس بن الخطيم شعرا ، فيه :
# اذا جاوز الاثنين سر فانه . . . بنث وتكثير الوشاة قمين
# ع رواه غير واحد اذا جاوز الخلين فيسلم من الضرورة في قطع الف الوصل .
# وانشد PageV02P796 ابو علي ( 2 / 180 ، 478 ) :
# فجاءت كان القسور الجون بجها . . . عساليجه والثامر المتناوح
# ع هو لجبيهاء الاشجعي . وقد تقدم ذكره وتقدم انشاد ابيات من هذا الشعر ، وقبل البيت :
# ولو انها طافت بظنب معجم . . . نفي الرق عنه جدبها فهو كالح
# لجاءت كان القسور الجون بجها
# هكذا صواب انشاده لجاءت باللام . قوله ولو انها طافت : يعني شاته الممنوحة التي اسمها صعدة ، وقد تقدم ذكرها عند انشاد الابيات المذكورة . والظنب : اصل الشجرة وهو الجذل . ومعجم : ممضض . والرق : PageV02P797 ما قرب علي الماشية من الاغصان . والكالح : الذي لا شء عليه . والقسور : نبت له خوصة ، والذي له خوصة لا يعبل ، اي لا يسقط ورقه .
# وانشد ابو علي للجعدي :
# ولما ابي ان ينقص القود لحمه . . . رفعنا المريد والمريد ليضمرا
# ع المريد : الدقيق والماء . والمريد : بزر ينقع ثم يمرث باليد ، وقيل تمر وخبز يمرثان في الماء باليد . ورواية ابي حاتم ينقص : بالصاد ، ورواية الرياشي ينقض بالضاد . وقبله :
# شديد قلات الموقفين كانما . . . نهي نفسا او قد اراد ليزفرا
# الموقف : النقرة التي تكون في الخاصرة . ويروي : قلات القصريين يعني الخاصرتين ، اي كانه اراد ان يزفر فانتفخ لذلك ، وهذا كما قال ايضا :
# خيط علي زفرة فتم ولم . . . يرجع الي دقة ولا هضم
# وانشد ابو علي لذي الرمة :
# يرقد في ظل عراص ويتبعه . . . حفيف نافجة عثنونها حصب
# ع قد فسر ابو علي النافجة وكذلك روي في البيت ، رواية ابي بكر ابن دريد نافحة بالحاء ، وقال يقال نفحت الريح : اذا تحركت اواءلها ، وقال الخليل : نفجت بالجيم كما روي ابو علي . وقبل البيت :
# حتي اذا الهيق امسي شام افرخه . . . وهن ي مءيس نايا ولا كثب
# يرقد في البيت . والهيق : الظليم . ومءيس صفة لمحذوف كانه اراد لا نظر PageV02P798 مءيس اولا شء مءيس ، يقول هذا الظليم لم يياس ان يبلغ فراخه ، وليس المكان بقريب فييلغها بسرعة .
# وانشد ابو علي :
# وجاءت للقتال بن هليك . . . فسحي يا سماء بغير قطر ؟
# قال ابو علي في تفسيره بغير قطر ، اي بدم لا يقطر ع وكيف يكون دم لا يقطر ، انما يريد سحي بدم لا يقطر مطر ، وقال يعقوب في معناه غير هذا قال : يهزا بهم يقول لكم وعيد وقول ولا فعل لكم . والبيت لابي جندب الهذلي ، وقبله :
# فان لا تقصروا بالسير عنا . . . علي ما كان من قربي وصهر
# تلاقوا مثل ما لاقت ثقيف . . . وواءلة بن دهمان بن نصر
# وتقطع بيننا رحم اذا ما . . . لبسنا للكماة جلود نمر
# وجاءت للقتال بنو هليك .
# هكذا رواه ابو علي هنا ، وفي اشعار هذيل بنو هليك ، ورواه السكري بنو هلال ، ولا يعرف في العرب بنو هليك . وقوله : جلود نمر يعني نتنكر لاعداءنا ، قال السكري : لانك لا تري النمر ابدا الا متنكرا ، كما قال الاخر :
# لبسنا لهم من جلد اسود سالخ . . . وفروة ضرغام من الاسد ضيغم
# وانشد ابو علي لعلي بن الغدير :
# فذو الراي منا مستقاد لامره . . . وشاهدنا قاض علي من تغيبا PageV02P799
# ع هو علي بن الغدير بن مضرس بن قيس بن جحوان الغنوي شاعر اسلامي . وانشد ابو علي شعرا ، فيه :
# حتي ملات لن يمكن الا تذكره . . . والدهر ايتما حال دهارير
# ع انشده سيبويه ، ولم ينسبه الجرمي .
# وانشد ابو علي لرافع بن هريم :
# وصاحب السوء كالداء الغميض اذا . . . يرفض في الجوف يجري ههنا وهنا
# ع هو رافع بن هريم بن سعد يربوعي شاعر قديم . قال ابو زيد في نوادره ادرك الاسلام .
# وانشد ابو علي :
# وكنا كغصني بانة ليس واحد . . . يزول علي الحالات عن راي واحد
# ع هي لمحمد بن بشير الخارجي من خارجه عدوان . PageV02P800
# وانشد ابو علي ( 2 / 185 ، 183 ) :
# طرفتك بين مسبح ومكبر . . . بحطيم مكة حيث كان الابطح
# ع وهما للحارث بن خالد .
# وانشد ابو علي :
# خبروها بانني قد تزوجت فظلت تكاتم الغيظ سرا
# ع هذا الشعر لعمر ابن ابي ربيعة : وانشد ابو علي :
# جاءا بزوريهم وجءنا بالاصم
# ع هذا الرجز للاغلب العجلي راجز جاهلي اسلامي . وهو الاغلب بن جشم من سعد بن عجل بن لجيم ، وهو احد المعمرين عمر في الجاهلية عمرا طويلا ، وادرك الاسلامم فحسن اسلامه وهاجر واستشهد في وقعة نهاوند . وهذا الرجز يقوله في يوم الزويرين حرب كانت بين بكر وبين بني تميم . وقوله : وجءنا بالاصم يعني رءيسهم يومءذ ابا مفروق عمرو بن قيس بن عامر الشيباني ، كان يلقب بالاصم ، وبعد البيت :
# شيخ لنا قد كان من عهد ارم PageV02P801
# يكر بالسيف اذا الرمح انحكم . . . يكر بالرمح اذا الرمح انحطم
# وانهزمت يومءذ تميم لا يلوي والد علي ولد ، واخذت بكر الزويرين .
# وانشد ابو علي :
# الان حي من اجل الحبيب المغانيا . . . لبسن البلي مما لبسن اللياليا
# ع الابيات الثلاثة هي لابي حية النميري ، وهي غير متصلة بالبيت الاول :
# وبدلن ادمانا وبدلن باقرا . . . كبيض الثياب المروزية جازيا ومضي في صفة الوحش ، ثم قال :
# فان اك ودعت الشباب فلم اكنعلي عهدي اذ ذاك الاخلاء زاريا
# حناك الليالي بعد ما كنت مرة . . . سوي العصي لو كن يبقين باقيا !
# غذا ما تقاضي المرء يوم وليلة . . . تقاضاه شء لا يمل التقاضينا
# اراد فلم اكن زاريا علي عهدي الاخلاء .
# وانشد ابو علي للربيع بن ضبع الفزاري :
# اقفر من مية الجريب الي الز . . . جين الا الظباء والبقرا
# ع هو الربيع بن ضبع بن وهب بن بغيض بن مالك بن سعد بن عدي بن فزارة ، قال ابو حاتم عاش ثلاث ماءة سنة واربعين سنة ولم يسلم ، وقال حين بلغ ماءتي سنة شعرا ، منه . PageV02P802
# اذا كان الشتاء فادفءوني . . . فان الشيخ يهرمه الشتاء
# اذا عاش الفتي ماءتين عاما . . . فقد ذهب المسرة والفتاء
# وانشد ابو علي للراعي :
# وغملي نصي بالمتان كانها . . . ثعالب موتي جلدها قد تزلما
# ع قد تقدم انشاده ومضي القول فيه . وكذلك بيت ابي ذءيب الذي بعد هذا .
# وانشد ابو علي :
# انزلني الدهر علي حكمه . . . من شاهق عال الي خفض
# ع الشعر لحطان بن المعلي . وبعد قوله : فليس لي مال سوي عرضي
# ابكاني الدهر ويا ربما . . . اضحكني الدهر بما يرضي
# وبعد قوله : اكبادنا تمش علي الارض ان هبت الريح علي بعضهم . . . تمتنع العين من الغمض
# وانشد ابو علي لعمرو بن شاس شعرا وذكر خبره ، وفي الشعر :
# فان كنت مني او تريدين صحبتي . . . فكوني له كالسمن ربت له الادم
# قوله : ربت له الادم اي جعل فيها الرب لءلا تفسد . والادم : يريد الاسقية التي يجعل فيها الرب لتصلح للسمن ، واحدها اديم ، مثل افيق وافق ، وغهاب واهب ، وعمود وعمد . قال الشيباني وابن الاعرابي جهد عمرو بن شاس ان يصلح بين ابنه عرار وامراته ام حسان ابنة الحارث ، فاعياه ذلك فطلقها ، ثم ندم ولام نفسه . وله في ذلك اشعار يذكرها ، منها : PageV02P803
# تذكر ذكري ان حسان فاقشعر . . . علي دبر لما تبين مااءتمر
# تذكرها وهنا وقد حال دونها . . . رعان وقيعان بها الماء والشجر
# فكنت كذات البو لما تذكرت . . . لها ربعا حنت لمعهده سحر
# وانشد ابو علي لمعن بن اوس :
# رايت رجالا يكرهون بناتهموفيهن لا تكذب ! نساء صوالح
# انشد صاعد بن الحسن لحسان بن الغدير احد نبي عامر بن ثور بن هذمة بن لاطم بن عثمان شعرا ، فيه البيت الاول من هذين البيتين ، وهي ابيات منها :
# لاي زمان يخبا المرء نفعه . . . غدا بل عدا للموت غاد وراءح
# اذا المرء لمي نفعك حيا فنفعه . . . اقل اذا رصت عليه الصفاءح
# رايت رجالا يكرهون بناتهم . . . وهن البواكي والجيوب النواصح
# وللموت سوارت بها تنقض القوي . . . وتسلو عن المال النفوس الشحاءح
# وما الناي بالبعد المفرق بيننا . . . بل الناي ما ضمت عليه الضراءح
# والبيتان ثابتان في ديوان شعر معن ولا مزيد عليهما . PageV02P804
# قال ابو علي ( 2 / 102 ، 190 ) عن ابن الاعرابي عن ابن الاعرابي كل ما في العرب عدس الا عدس بن زيد ع انما هو عدس بن عبد الله بن دارم ، وابو عبيدة يقول فيه : عدس ولا يدري البتة . وقال ابو علي : كل ما في العرب سدوس الا سدوس بن اصمع في طء هو سدوس بن اصمع ابن ابي عبيد بن ربيعة بن سعد بن تضر بن سعد بن نبهان ، وهو الذي عني امرء القيس بقوله :
# اذا ما كنت مفتخرا ففاخر . . . ببيت مثل بيت ابي سدوس او سدوسا
# وقال ابو علي : كل ما في العرب فرافصة الا فرافصة ابا ناءلة ع هو فرافضة بن الاحنف بن عمرو بن ثعلبة بن الحارث الكلبي . وقال ابو علي : كل ما في العرب ملكان الا ملكان في جرم بن ربان فانه بفتحها . ع قال محمد بن حبيب : هو ملكان بن جرم بن ربان ، وكذلك ملكان بن عباد بن عياض بن عقبة بن السكون . وهذا باب واسع ، والذي اورده علي برض من عد وغيض من فيض . PageV02P805
# وانشد ابو علي ( 2 / 193 ، 190 ) لقطري بن الفجاءة ، وقد تقدم ذكره شعرا ، منه :
# ثم انصرفت وقد اصبت ولم اصب . . . جذع البصيرة قارح الاقدام
# ع قال النمري : يريد ثم انصرفت وقد قتلت ولم اقتل بعد ان خضبت سرجي ولجامي من دمي ، يريد بهذا ان الاجل حرز ، فلا يركنن احد الي الجبن خرف الحمام . وقوله جذع البصيرة : يريد استبصاره الذي كان عليه في اول الامر ، لم ينتقل عنه لما ناله من الجارحات ولم يضعف فيه . قارح الاقدام : اي قد بلغ اقدامه النهاية كما ان القروح نهاية سن الفرس ، وقال قوم انما يريد بقوله لم اصب : اي لم الف علي هذه الحال ، ولكني قارح البصيرة جذع الاقدام : اي رايه راي شيخ واقدامه اقدام غلام ، وتكون البصيرة علي هذا الراي والتدبير لا الاستبصار في الامر ، وهو الاعرف في كلام العرب ، فان البصيرة للقلب كالبصر للعين ، والحجة لهذا المذهب قوله : ولم اصب وهو قد قال قبل هذا :
# حتي خضبت بما تحدر من دمي . . . احناء سرجي او عنان لجامي
# والاصابة قد تكون فيما دون النفس وهو الاكثر ، قال الله سبحانه : ' قل لن يصيبنا الا ما كتب الله لنا ' وقال : ' وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم ' روي في تفسيرها حتي الشوكة يشاكها المءمن فان ذلك بذنب فرغ منه وهو كفارة له ' .
# وانشد ابو علي :
# فان كنت لا ادري الظباء فانني . . . ادس لها تحت التراب الدواهيا PageV02P806
# ع هذا البيت لعبد الله بن محمد بن عباد الخولاني قاله الهمداني في كتاب الاكليل وكني بالظباء : عن النساء ، والصيادون يدفنون للوحش في طرقها الي الماء حداءد اشباه الكلاليب ، فاذا جازت عليها قطعت قواءما . وانشد ابو علي : لموسي شهوات يهجو عمر بن موسي بن عبيد الله بن معمر ، ويمدح عمر بن موسي بن طلحة :
# تباري ابن موسي ولم تكن . . . يداك جميعا تعدلان له يدا
# ع موسي شهوات هو موسي بن يسار ، مولي قريش يقال مولي بني سهم ويقال مولي بن تيم ، كان يجلب الي المدينة القند والسكر من اذربيجان ، فقالت امرا : ما يزلا موسي يجلب الينا الشهوات ، فغلبت عليه ، وقال ابن شبه : كان موسي سءولا ملحفا فاذا راي مع احد شيا يعجبه من ثوب او متاع او دابة تباكي ، فاذا قيل له مالك ؟ قال : اشتهي هذا ، فسمي موسي شهوات ، وقال ابن الكلبي سمي بذلك لقوله :
# لست منا وليس خالك منا . . . يا مضيع الصلاة بالشهوات
# يقوله ليزيد بن معاوية ، ويكني موسي ابا محمد وهو اخو اسماعيل بن يسار ، ويقال موسي شهوات علي الصفة وموسي شهوات بالاضافة ، وهو اصح ، والممدوح ولا مهجو جميعا من تيم قريش . وفي الشعر : ولكنما اشبهت خالك معبدا قال ابو علي : معبد مولي لهم وهو اخو ابيه لامه ، ولخ خبر قد ذكره ابو عبيدة في المثالب .
# ع وكتاب المثالب اصله لزياد بن ابيه فانه لما ادعي ابا سفيان ابا ، علم ان العرب PageV02P807 لا تقر له بذلك مع علمها بنسبه ، فعمل كتاب المثالب والصق بالعرب كل عيب وعار وباطل وافك وبهت ، ثم ثني علي ذلك الهثيم بن عدي وكان دعيا فاراد ان يعر اهل الشرف تشفيا منهم ، ثم جدد ذلك ابو عبيدة وزاد فيه ، لان اصله كان يهوديا اسلم جده علي يدي بعض ال ابي بكر ، فانتمي الي ولاء تيم ، ثم نشا علان الشعوبي الوراق وكان زنديقا ثنويا لا يشك فيه ، فعمل لطاهر بن الحسين كتابا خارجا عن الاسلام ، بدا فيه بمثالب بني هاشم وذكر مناكحهم وامهاتهم ، ثم بطون قريش ثم ساءر العرب ، ونسب اليهم كل كذب وزور ، ووضع عليهم ل افك وبهتان ، وصلهن عليه طاهر بثلاثين الفا . واما كتاب المثالب والنناقب الذي بايدي الناس اليوم وهو كتاب الواحدة المعلوم فغنما هو للنضرين شميل الحميري وخالد بن سلمة المخزومي ، وكانا انسب اهل زمانهما ، امرهما هشام بن عبد الملك ان يبينا مثالب العرب ومناقبها ، وقال لهما ولمن ضم اليهما دعوا قريشا بما لها وعليها ، فليس لقرشي في ذلك الكتاب ذكر . وفي الشعر المذكور :
# وفيك وان قيل : ابن موسي بن معمر . . . عروق يدعن المرء ذا المجد قعددا
# القعدد : في الكلام علي وجهين القعدد والقعدد والقعدد : الخامل في قومه ، وقال ابن الاعرابي : هو اللءيم الاصل ، ويقال ورث فلان بني فلان بالقعد ، اذا كان اقربهم نسبا الي الجد الاكبر ، كما كان عبد الصمد بن علي بن عبد الله بن عباس ، فانه كان اقعد بني PageV02P808 نسبا في زمانه ، اجتمع في عصر واحد هو والفضل بن جعفر بن العباس بن موسي بن عيسي بن موسي بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس وعبد الصمد اخو جد جد جد الفضل وهذا ما لم يقع في الدهر مثله ، ومن ذلك ان عبد الصمد حج بالناس سنة ماءة وخمسين ، وحج يزيد بن معاوية بالناس سنة خمسين ، وقعددهما في النسب الي عبد مناف واحد ، بين كل واحد منهما وبينه خمسة اباء ، وبين وقت حجها بالناس ماءة سنة . فمن هذا الوجه صار الاقعاد مدحا ، ويكون الاطراف ايضا مدحا لكثرة الولد وفشو النسل . والارباع بالبنين ، كما روي ان عمرو بن العاصي ولد له ابنه عبد الله علي راس اثنتي عشرة سنة من عمره . والذي نقله ابو علي من ان كل هذين ممدوح هو قول ابن الاعرابي ، وقال غير واحد رجل قعدد اذا كان قليل الاباء الي الجد الاكبر ، وهو عند العرب محمود ، قال شاعرهم : وهو ابو وجزة السعدي قاله القتبي
# امرون ولادون كل مبارك . . . طرفون لا يرثون سهم القعدد
# امرون : اي كثير والنسل والولد ، وقال الفرزدق :
# اليس كليب الام الناس كلهم . . . وانت اذا عدت كليب لءيمها
# له مقعد الانساب منقطع به . . . اذا القوم راموا خطة لا يرومها
# وانشد ابو علي ( 2 / 194 ، 192 ) . PageV02P809
# لعمرك ما حق امرء لا يعدليعلي نفسه حقا علي بواجب
# وما اللناءي علي بوده . . . بودي وصافي خلتي بمقارب
# ع هذا مثل قول ابي بن الحمام :
# ولست بهياب لمن لا يهابني . . . ولست اري للمرء ما لا يري ليا
# اذا المرء لم يحببك الا تكرها . . . عراض العلوق لم يكن ذاك باقيا
# وقال ابو الخجناء مولي بني اسد : وجربت ما جربت منه فسرني . . . ولا يكشف الانسان غير التجارب
# بعيد الرضي لا يبتغي ود مدبر . . . ولا يتصدي للصديق المغاضب
# وقال هدبة :
# ظننت به ظنا فقصر دونه . . . فيا رب مظنون به الظن يخلف
# اذا المرء لم يحببك الا تكرها . . . فذره ولا يكثر عليه التعطف
# فما الناس بالناس الذين عرفتهم . . . ولا الدار بالدار التي انت تعرف
# وانشد ابو علي لعمرو بن كلثوم :
# ونحن اذا عماد الحي خرت . . . علي الاخفاض نمنع من يلينا
# ع بعده :
# ندافع عنهم الاعداء قدما . . . ونحمل عنهم ما حملونا
# نطاعن ما تراخي الناس عنا . . . ونضرب بالسيوف اذا غشينا
# يريد : اذا تراخوا عنا ليرمونا قربنا فطاعناهم .
# وانشد ابو علي : PageV02P810
# فكعكعوهن في ضيق وفي دهش . . . ينزون من بين مابوص ومهجور
# وقبله : فساور القوم في ابصارهم رعش . . . من النعاس وفي ظلماء ديجور
# وصاح من صاح بالاجلاب فانبعثت . . . وعاث في كبة الوعواع والعير
# فكعكعوهن : يعني الاسد . وقوله رعش : اي شء من نعاس . والاجلاب : الذين يجلبون العير . والكبة : معظم الحرب . والوعواع : الصوت . والشعر لابي زبيد .
# وانشد ابو علي :
# يعلو باعلي السحق المهاجر . . . منها عشاش الهدهد القراقر
# ع الرجز لابي محمد الفقعي ، وبعد ما انشده :
# وفي اشاء نابت الاصاغر . . . معشش الدخل والتمامر
# قال ابو حميفة : يقول في طوالها عشاش الحمام ، وفي صغارها عشاش العصافير . التمامر : جمع تمرو ، وهو الذي يقال له ابن تمرو . والدخل : مثله ، وهما من صغار العصافير ، وانما يصف الحمول ، شبهها بالنخل الذي قد سد خلل طواله قصاره ، كما قال الاخر .
# حفل قصار وعيدان تنوء بها . . . من الكوافر مكموم ومهتصر
# هكذا فسره ابو حنيفة ، وقد رواه قوم :
# تعلو باعلي السحق المهاجر . . . منها عشاش الهدهد القراقر PageV02P811
# بالنصب علي ان الشاعر اراد : ا ، هذه الابل تساور فروع الشجر بعظمها حتي تبلغ عشاش الطير ، كما قال ابن مقبل :
# اذا غشيت جدا بليل تناولت . . . عشاش الغراب كالهضاب بوانيا
# قوله بواني : اراد منتصبة ، وقال الاخر .
# لسعف الطير هصور هاءض . . . بحيث يعتش الغراب الباءض
# وذكر ابو علي : خبر معاوية حين خرج متنزها ، فمر بحواء ضخم فقصد قصده فاذا بامراة برزة ع كان الحواء لبنة كنانة وكانت المراة كنانية من كنانة كلب ، فقال لها معاوية : هل من قري ؟ قالت نعم ، قال وما قراك ؟ قالت : خبز خمير ، وحيس فطير ، ولبن ثمير ، وماء نمير . هكذا رواه الناس ثمير : اي علبه زبدة . وقولها اني لاكره ان تنزل واديا فيرف اوله : يقال رف الشجر يرف رفا ورفيفا ، اذا اهتز من نضارته ، وورف يرف ورفا بمعناه ، قال الشاعر في الرفيف :
# في ظل احوي الظل رفاف الورق
# وقولها : ويقف اخر يقال لكل ما يبس قد قف .
# وانشد ابو علي :
# كان العيس حين انخن هجرا . . . مفقا نواظرها سوام
# ع هكذا ثبتت الرواية عنه ، وانما صحة انشاده مفقاة نواظرها بالنصب علي الحال . PageV02P812 وسوام : خبر كان ، اي ذواهب في الهاجرة ، ومنه السماة وهم الصيادون في الهاجرة ، والمسماة : الجورب الذي يلبسه الصياد عند الهاجر . وانشد بعد هذا بيتا للهذلي قد مضي بما فيه وهو : عقوا بسهم فلم يشعر به احد .
# وانشد ابو علي :
# دربة كحمر الابك . . . لا ضرع فيها ولا مذك
# ع وتمامه : لبس بنا فقر الي التشكي الجربة : الحمر الشداد . والابك : الذي يبك بعضه بعضا . ثم قال : ليس بنا فقر الي احد نشو اليه لقوتنا . وعيال جربة ياكلون اكلا شديدا ولا ينفعون . والضرع : الضعيف . والمذكي : القارح .
# وانشد ابو علي لمالك بن اسماء ، في اخيه عيينة لما سجنه الحجاج بن يوسف :
# ذهب الرقاد فما يحس رقاد . . . مما شجاك وحفت العواد PageV02P813
# ع هذا الشعر لعويف القوافي بلا خاتلاف ، والدليل علي ذلك قوله فيه :
# ام من يهين لنا كراءم ماله ؟ . . . ولنا اذا عدنا اليه معاد ومالك كان اغني من عيينة وانبه ، لانه كان متصرفا في الرفيع من اعمال السلطان ، وكان مع ذلك من اهل اللسن الفصاحة والشعر الفاءق والبراعة . وعويف احد الشعراء المنتجعين بالشعر المسترفدين للملوك . وقوله ايضا فيه :
# نخلت له نفسي النصيحة انه . . . عند الشداءذ تذهب الاحقاد
# واي حقد كان بين مالك واخيه ، وانما كان الحقد بين عيينة وعويف القوافي ، وذلك ان اخت عويف كانت تحت عيينة بن اسماء فطلقها ، فغضب من ذلك عويف القوافي ، وذلك ان اخت عويف كانت تحت عيينة بن اسماء فطلقها ، فغضب من ذلك عويف وقال الحرة لا تطلق الا لريبة ، وباعد عيينة وعاداه ، فلما بلغه ان الحجاج سجن عيينة وقيده ، عطفه ذلك عليه واذهب حقده ، فقال الشعر : وعويف عو عويف بن معاوية بن حصن ، وقيل ابن عقبة بن عيينة بن حصن بن حذيفة بن بدر الفراري ، سمي عويف القوافي بقوله : PageV02P814
# ساكذب من قد كان يزعم انني . . . اذا قلت قولا لا اجيد القوافيا
# وانشد ابو علي للخليل :
# ان كنت لست معي فالذكر منك معي . . . يرعاك قلبي وان غييت عن بصري
# ع هو الخليل بن احمد بن عمرو بن تميم الفراهيدي ، وكان يونس يقول الفرهودي : وهو حي من الاود ، يكني ابا عبد الرحمن ، ولم يسم احد باحمد بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل والد الخليل ، فكانوا يرون ان بركة الاسم ظهرت في الخليل ، وذكر ابن دريد ان العرب سمت في الجاهلية احمد ويحمد : وهو ابو بطن من الازد ، ويحمد : وهو ابو بطن من قضاعة . ونحن لا نشك ان احمد النصيبي الذي له الصنعة المشهورة في العناء كان ينادم عبيد الله بن زياد ، وقتل مع ابن الاشعث ، فهو اقدم من ابي الخليل بزمان طويل . وكان اذكي الناس وبذكاءه استنبط من العروض وعلل النحو ما لم يسبق اليه ، ووضع كتابا في الالحان وتراكيب الاصوات ، وهو لم يعالج وترا قط ولا كثرت مشاهدته للمغنين ، وهو القاءل :
# اعمل بعلمي ولا تنظر الي عملي . . . ينفعك علمي ولا يضررك تقصيري
# ونظر في النجوم فابعد فلم يرضها ، فقال :
# ابلغا عني المنجم اني . . . كافر بالذي قضته الكواكب PageV02P815
# عالم ان ما يكون وما ا . . . ن بحتم من المهيمن واجب
# وكان شاعرا مفلقا .
# وانشد ابو علي لاسماء المرية صاحبة عامر بن الطفيل :
# ايا جبلي وادي عريعرة التي نات عن نوي قومي وحق قدومها
# ع هو عامر بن الطفيل بن مالك بن جعفر بن كلاب بن عامر بن صعصعة ، امه كبشة بنت عروة الرحال ، يكني ابا علي ، وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم ولم يسلم ، وقد تقدم ذكره عند ذكر اربد اخي لبيد ، ومضي خبرهما في وفادتهما . واسماء هذه فزارية لا مرية ، وكان يشبب بها في شعره ، فمن ذلك قوله :
# فلتسالن اسماء وهي حفية . . . نصحاءها اطردت ام لم اطرد
# يا اسم اخت بني فزارة انني . . . غاز وان المرء غير مخلد
# وقولها : عن نوي قومي تريد عن نية قومي . وحق قدومها : اي حق النوي ان تقع . ويروي : نات عن نوي قومي بالتنوين يقال نايت القوم ونايت عنهم ، ويكون قومي علي هذه الرواية مفعولا .
# وانشد ابو علي لحضين بن المنذر في ابنه :
# وسميت غياظا ولست بغاءظ . . . عدوا ولكن الصديق تغيظ
# ع هو حضين بالحاء المهملة والضاد المعجمة ابن المنذر بن الحارث الرقاشي ، يكني PageV02P816 ابا ساسان ، وكان رءيس بكر وحامل رايتهم يوم صفين ، وله يقول علي ابن ابي طالب رضي الله عنه .
# لمن راية سوداء يخفق ظلها . . . اذا قلت قدمها حضين ! تقدما
# وذكر ابو علي : خبر نهار بن توسعة مع قتيبة بن مسلم ع هو نهار بن توسعة ابن ابي عتبان من بني بكر بن واءل ، وكان اشعر بكر بخراسان ، وهجا قتيبة بعد هذا فقال :
# اقتيب قد قلنا غداة لقيتنا . . . بدل لعمرك من يزيد اعور
# وقال : كانت خراسان ارضا اذ يزيد بها . . . وكان باب من الخيرات مفتوح
# فبدلت بعده قردا يطيف به . . . كانما وجهه بالخل منضوح
# فطلبه قتيبة ، فهرب منه واستجار بامه ، فترضت له ابنها فرضي عنه ، فقال له نهار : ان نفسي لا تطيب حتي تامر لي بشء ، فغني اعلم انك ان اتخذت عندي معروفا لم تكدره ، فوصله . وانشد ابو علي للعجاج : قواطنا مكة من ورق الحمي ع قبله : PageV02P817 ورب هذا البلد المحرم . . . والقاطنات البيت غير الريم
# او الفامكة من ورق الحمي . . . ورب هذا الاثر المقسم
# عن عهد ابراهيم لما يطسم وانشد ابو علي للعجاج : من معدن الصيران عدملي .
# ع وقبله :
# واعتاد ارباضا لها اري . . . من معدن الصيران عدملي
# كما يعود العيد نصراني . . . وبيعة لسورها علي
# يعني ثورا . والارض : جمع ربض وهو ما اويت اليه من كل شء ، يعني الكنس . والاري : المحبس . والعدملي : القديم . وقد مضي القول في بيت الراعي الذي انشد ابو علي علي بعد هذا .
# وانشد ابو علي لابن احمر : لب بارض لا تخطاها النعم ع صلته :
# منازلا من ذات خلق عبهر . . . تصبي اخا الحلم بانس وكرم
# وجيد اماء وعيني جءذر . . . لب بارض لم توطاها الغنم
# وحاجب كالنون فيه بسطة . . . اجاده الكاتب خطا بالقلم
# هكذا رواه ابو علي عن ابي عبد الله نفطويه .
# وانشد ابو علي : لما رايت امرها في حطي PageV02P818 وانشد ابو علي ( 2 / 203 ، 200 ) للنابغة :
# غشيت منازلا بعريتنات . . . فاعلي الجزع للحي المبن
# ع وبعده :
# تعاورهن صرف الدهر حتي . . . عفون وكل منهمر مرن
# منهمر : ساءل . ومرن : يسمع له رنة . ويروي : كل منهزم اي متشقق يقال تهزمت القربة : اي تشققت .
# وانشد ابو علي للعجاج :
# يعلو صحاصيح ويعلو حدبا . . . اذا رجت منه الذهاب او صبا
# ع وبعدهما :
# حتي اذا ضوء القمير جوبا . . . ليلا كاثناء السدوس غيهبا
# اوردها من الستار مشربا يقال جاب وجوب : اذا خرق وخرج ، اشار الي انه يوردها من اخر الليل . والسدوس : الطيالسة ، يعني الحمار والاتن .
# وانشد ابو علي :
# يثبي ثناء من كريم وقوله . . . الا انعم علي حسن التحية واشر !
# ع هو للبيد قال يصف شرابا :
# فمهما يغض منه فان ضمانه . . . علي طيب الاردان غير مسبب
# جميل الاسي فيما اتي الدهر دونه . . . كريم النثا حلو الشماءل معجب
# يثبي ثناء . PageV02P819
# وانشد ابو علي ( 2 / 204 ، 201 ) للقطامي : وما تقضي بواقي في دينها الطادي ع تمامه :
# ما اعتاد حب سليمي حين معتاد . . . وما تقضي بواقي دينها الطادي
# وقد تقدم انشاده : وانشد ابو علي للحارث : وعزة قعساء وصلته :
# ايها الناطق المرقش عنا . . . عند عمرو وهل بذاك بقاء
# لا تخلنا علي غراتك انا قبل ما قد وشي بنا الاعداء
# فنمينا علي الشناء تنمين . . . ا جدود وعزة قعساء
# المرقش : المزين للكذب ، وروي ابو عمر والشيباني المقرش : وهو المحرش . وقوله : لا تخلنا علي غراتك فيه حذف يريد لا تخلما نلين علي ذلك ، فقد وشي بنا الاعداء قبلك فلم يضرنا ذلك .
# وانشد ابو علي :
# لا يتارون في المضيق وان . . . نادي مناد كي ينزلوا نزلوا
# ع البيت لعدي بن زيد العبادي ، وقبله :
# وفتية كالسيوف نادمهم . . . لا عاجز فيهم ولا وكل
# لا يتارون في المضيق . . . والمضيق : مضيق الحرب PageV02P820
# وانشد ابو علي ( 2 / 204 ، 201 ) :
# لا يتاري لما في القدر يرقبه . . . ولا يعض علي شرسوفه الصفر
# ع هو لاعشي باهلة يرثي المنتشر بن وهب وقد تقدم انشاده .
# وذكر ابو علي :
# وصية عبد الله بن شداد بن الهادي
# واسمه عمرو بن عبد الله بن جابر الليثي من كنانة ، وقيل لعمرو الهادي لانه كان يوقد النار ليلا للضياف فيهتدي اليها م سلك الطريق ، وولد عبد الله علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم ، وكان شداد سلفا لرسول الله صلي الله عليه وسلم ولابي بكر الصديق ، كانت تحته سلمي بنت عميس اخت اسماء بنت عميس ، وهي اخت ميمونة بنت الحارث لامها ، وسكن شداد المدينة ثم تحول الي الكوفة .
# وروي عبد الله عن ابيه وعن عمر وعلي وكان من اهل العلم . ع قد تقدم ذكر جميع الشعراء الذين انشد لهم في هذه القصة معروفها . لابي الاسود :
# وان امرا لا يرتجي الخير عنده . . . يكن هينا ثقلا علي من يصاحب
# هكذا انشده ابو علي ، صواب انشاده وصحة اعرابه : واي امرء لا يرتجي الخير عنده يكن هينا . هكذا انشده غيره ، وهو الصحيح ، وتتوجه رواية ابي علي بعد ووجه ضعيف ، وذلك ان قوله يكن جواب لقوله : لا يرتجي PageV02P821 لانه في موضع لامء وفيه معني الجزاء تقول : كل رجل ياتيني فله كذا وكذا . واخبرني غير واحد عن يونس بن عبد الله انه قال : حملني ابي وانا غلام غلي ابي علي البغدادي علي تفيءة قدومه ، وقال له افد ابني هذا ! شيا يذكرك ويفخر بروايته عنك ، فاخذ سفرا من كتبه واملي علي هذا الوصية الي اخرها ، قال يونس : واملي علي فيها : اصحاب الاخيار وارغب فيهم رب من صاحبته مثل الجرب وانشد ابو علي لعروة بن الورد :
# لا تشتمني يا ابن ورد فاني . . . تعود علي ما لي الحقوق العواءد
# ومن يءثر الحق النءوب تكن به . . . وانت امرء عافي اناءك واحد
# اقسم جسمي في جسوم كثيرة . . . واحسو قراح الماء والماء بارد
# ع هذا وهم بين وغلط واضح ، والبيت الاول لقيس بن زهير يخاطب عروة بن الورد ، الا تراه يقول : لا تشتمني يا ابن ورد واللذان بعدهما لعروة ، وبينهما بيت اسقطه ابو علي ، به يقوم معني البيت الاخر ، وهو :
# اتهزا مني ان سمنت وقد تري . . . بجسمي مس الحق والحق جاهد PageV02P822
# وكان بين قيس وعروة تنافس وتحاسد ، وكان قيس اكولا مبطانا ، وكان عروة يعرض له بلك في اشعاره ، وله يقول قيس بن زهير :
# اذنب علينا شتم عروة خاله . . . بقرة احساء ويوما ببديد
# رايتك الافا بيوت معاشر . . . تزال يد في فضل قعب ومرفد
# هلم الينا نكفك الامر كله . . . فعالا واحسانا وان شءت فابعد
# ويقال : ان عروة جاوبه علي هذا الشعر بقوله :
# اني امرء عافي اناءي شركة . . . وانت امرء عافي اناءك واحد
# وهو قيس بن زهير بن جذيمة بن رواحة العيسي ، صاحب حرب داحس ، شاعر فارس جاهلي يكني ابا هند . وعروة بن الورد بن زيد وقيل ابن عمرو بن عبد الله العبسي وهو عروة الصعاليك لقب بذلك لقوله :
# لحي الله صعلوكا اذا جن ليله . . . مصافي المشاش الفا كل مجزر
# وهي ابيات ، وقيل انه كان يكني ابا الصعاليك ، وقيل بل كان يكني ابا مجدة ، وقيل كنيته ابو المغلس ، وقال اخرون : كانت كنيته في الحرب ابا عبلة ، وفي السلم ابا هراسة ، وهو PageV02P823 شاعر جاهلي ، الا ان ابا الفرج روي عن بعض رجاله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اجلاه مع من اجلي من بني النضير ، وكان نازلا فيهم بامراة سباها من مزينة . وقال عمر ابن الخطاب للحطيءة : كيف كنتم في حربكم ؟ قال : كنا الف حازم ، قال : وكيف ذاك ؟ قال : كان فينا قيس ابن زهير وكان حازما ولا نعصيه فكانا الف حازم ، وكنا نقدم باقدام عنترة وناتم بعشر عروة .
# وانشد ابو علي اشعارا في صفة النار ، منها قول الشماخ :
# اذا ما قلت اخمدها زهاها . . . سواد الليل والريح الدبور
# ع قال اخمدها : ولم يتقدم ذكر خامد ، ولكنه قد علم ان كل نار لا بد لها من موقد ، فيريد اخمدها الموقد وانشد فيها :
# كان نيراننا في جنب قلعتهم . . . مصبغات علي ارسان قصار
# انشده ابو علي مصقلات والمحفوظ مصبغات ، وانما يريد ان لون النار يختلف باختلاف اصناف حطبها . وهذا البيت لابي بكر المكي في فتح الرشيد هرقلة ورميه سورها PageV02P824 بحجارة المنجنيق عليها الكتان والنفط قد ضرمت فيه النار ، فكانت النار تلصق به ، وتاخذه الحجارة وقد تصدع فيتهافت وقبل البيت :
# هوت هرقلة لما ان رات عجبا . . . حواءما ترتمي بالنفط والقار
# كان نيراننا .
# وانشد ابو علي بيتا مفردا :
# واني بنار اوقدت عند ذي الحمي . . . علي ما بعيني من قذي لبصير
# ع اختلف في هذا البيت ، فقال ابو زيد انه للقلاخ بن حزن المنقري ، وقال صاعد بن الحسين في كتابه : انه لمبذول الغنوي ، وصلته :
# لقد زادني حبا لزينة انهامقوت لاخلاق اللءام قذور
# تنول بمعروف الحديث وان ترد . . . سوي ذاك تذعر منك وهي ذعور
# واني بنار عند زينة اوقدت القذور : من النساء التي تجتنب الاقذار . وذعور : ها هنا للمفعول ، كما قال : اذا لم يكن في المنقبات حلوب وانشد ابو علي لنصيب شعرا ، منه : PageV02P825
# وسكنت ما بي سام ومن كري . . . وما بالمطايا من جنوح ولا فتر ع هكذا روي عن ابي علي ولا فتر وانما المحفوظ ومن فتر . وما في قوله : وما بالمطايا بمعني الذي - لا نافية - معطوفة علي قوله : وسكنت ما بي يريد انه سكن بذكراها سامة وفتر المطايا ، وعلي هذا يصح المعني ، وهو مثل قول ذي الرمة :
# ونشوان من كاس النعاس كانه . . . بحبلين في مشطونة يتطوح
# اطرت الكري عنه وقد مال راسه . . . كما مال شراب الفضال المرنح
# اذا مات فوق الرحل احييت ذكره . . . بذكراك والعيس المراسيل جمح
# ونحوه قول عمرو بن شاس :
# اليس يزيد العيسي خفة اذرع . . . وان كن حسري ان تكون اماميا
# وهذا الشعر الذي انشده ابو علي لنصيب مولي بني مروان قد رواه جماعة لابي الحجناء نصيب المتاخر مولي المهدي .
# وانشد للنظار الفقعسي :
# فان تر في بدني خفة . . . فسوف تصادف حلمي رزينا
# ع هو النظار بن هشام بن الحارث بن ثعلبة ، احد بني فقعس بن طريف بن عمرو من بني اسد وهو شاعر اسلامي : وانشد ابو علي للاعور الشني :
# لقد علمت عميرة ان جاري . . . اذا ضن المثمر من عيالي PageV02P826
# ع هذا الاعور اسمه بشر بن منقذ بن عبد القيس ، وشن منهم ، شاعر اسلامي مجيد ، وله ابنان شاعران ايضا يقال لهما جهم . قال ابو علي ويقال ان هذا الشعر لابن خذاق .
# ع وهو للاعور بلا امتراء ، الا ابياتا منه وانما التبس الامر علي من قال انها لابن خذاق من اجل شعر ابن حذاق والذي علي الوزن الروي ، وقد مضت منه ابيات وهي مختلطة بهذا الشعر .
# وانشد ابو علي : يا قوم ما بال ابي ذءيب ع خبر هذا الرجز ان ابا ذءيب كان يشبب بامراة يقال لها ام عمرو ، وكان يختلف اليها ، وكان الرسول بينهما خالد بن زهير ابن اخت ابي ذءيب ، فلما شب خالد ارادته ام عمرو علي نفسها ، فابي ذلك حينا ثم طاوعها ، فلما رجع الي ابي ذءيب ، قال : والله اني لاجد ريح اخرة زيادة : من اجل ان يرميني بعيب ورواه المفضل :
# يا قوم ما لي وابا ذءيب . . . وقال نصب لانه نسق علي مكني
# مخفوض ، ولم يعد ذكر الجار .
# وانشد ابو علي :
# الكنا الشوي حتي اذا لم نجد شوي . . . اشرنا الي خيراتها بالاصابع PageV02P827
# ع هو لابي يزيد العقيلي ، وبعده :
# وانك ما سليت نفسا شحيحة . . . عن المال في الدنيا بمثل المجاوع
# وانشد ابو علي :
# فهم شر الشوايا من ثمود . . . وعوف شر منتعل وحاف
# وانشد ابو علي :
# بلاد عريضة وارض اريضة . . . مدافع غيث في فضاء عريض
# ع هو لامرء القيس في بعض الروايات متصل بقوله :
# اصاب قطيات فسال لواهما . . . فوادي البدي فانتحي للاريض
# والمتفق علي الرواية له قوله :
# ومرقبة كالزج اشرفت فوقها . . . اقلب طرفي في فضاء عريض
# فظلت وظل الجون عندي بلبده . . . كاني اعدي عن جناح مهيض
# يقول : انا ابقي عليه كما يبقة ذو الجناح الكسير علي جناحه ، لفرط حدته ونشاطه ، وهذا كما قال الشماخ :
# فظلت كاني اتقي راس حية . . . بحاجتها ان تخطء النفس تعرج PageV02P828
# وانشد ابو علي ( 2 / 231 ، 210 ) : يسن علي مراغمة القسام ع هو لبشر ابن ابي خازم ، وصلته :
# ليالي تستبيك بذي غروب . . . كان رضابه وهنا مدام
# وابلج مشرق الخلعين فخم . . . يسن علي مراغمه القسام
# قوله وهنا : يعني بعد ساعة من الليل . وابلج : وجه واضح الحسن . والمراغم : الانف وما حولها واحدها مرغم والقسام : الحسن وانشد : ورب هذا الاثر المقسم ع قد تقدم القول فيه ومضي موصولا .
# وانشد ابو علي :
# ويوما توافينا بوجه مقسم . . . كان ظبية تعطو الي وارق السلم
# ع هو لراشد بن شهاب اليشكري . ويروي : كانه ظبية ، وكان ظبية علي زيادة ان كما تزيدها في قولك : لما ان جاءني زيد كلمته ، ومن نصب فانه اعمل كان مخففة عملها مثقلة ، ومن رفع فعلي حذف الضمير اراد كانها ظبية كما قال سبحانه : ' علم ان سيكون منكم مرضي ' . ولم يرو المفضل هذا البيت في قصيدة راشد بن شهاب .
# وانشد ابو علي ( 2 / 231 ، 210 ) : PageV02P829
# لو قلت ما في قومها لم تيثم . . . يفضلها في حسب وميسم ع هذا عل لغة من يقول : انا اعلم وانت تعلم . وفيه حذف يريد ما في قومها احد ، ونظيره في الحذف قول الله سبحانه : ' وان من اهل الكتاب الا ليءمنن به قبل موته ' .
# وانشد ابو علي :
# سليخ مليخ كلحم الحوار . . . فلا انت حلون ولا انت مر
# ع هو للاشعر الرقبان الاسدس قال :
# تجانف رضوان عن ضيفه . . . الم تات رضوان منا النذر
# وقد علم المعشر الطارقون . . . بانك للضيف جوع وقر
# سليخ مليخ . ويروي : مسيخ مليخ . وروي ابو زيد : وانت مسيخ كلحم الحوار .
# وانشد ابو علي :
# راوا وقرة في العظم مني فبادروا . . . بها وعيها لما راوني اخيمها
# ع وقبله :
# واصفح من اعرضهم واعدهم . . . لغيري وقد يعدي الكرام لءيمها
# وانشد ابو علي :
# كانما كسرت سواعده . . . ثم وعي جرحه وما التالما PageV02P830
# ع يقول كان ساعديه كسرا ثم جبرا ، لشدة معاقمه وامتلاء مفاصله ، وهذا في صفة الاسد كما قال ابو زبيد :
# خبعثنة في ساعديه تزيل . . . تقول وعي من بعد ما تكسرا
# وانشد ابو علي للقطامي : كما بطنت بالفدن السياعا ع قال يصف ناقته :
# فلما ان جري سمن عليها . . . كما بطنت بالفدن السياعا
# امرت بها الرجال لياخذوهاونحن نظن ان لن تستطاعا اذا التياز ذو العضلات قلنا : اليك اليك ! ضاق بها ذراعا
# قوله : كما بطنت بالفدن السياعا هذا مقلوب اراد كما بطنت بالسياع الفدن ، والفدن : القصر ، والسياع : الطين اذا وضع فيه التبن ، يقول : هي مطلية بالشحم . والتيار : القصير الغليظ مع شدة . PageV02P831
# وانشد ابو علي ( 2 / 215 ، 212 ) للمرار العدوي :
# وحشوت الغيظ في اضلاعه . . . فهو يمشي حظلانا كالنقر
# ع هو المرار بن منقذ العدوي تميمي . وبنو العدوية ينسبون الي امهم ، وهي : الحرام بنت خزيمة بن تميم بن جبل بن عدي بن عبد مناة ، وهم صدي وزيد ويربزع بنو مالك بن حنظلة . وقد نسب هذا الشعر الي المرار بن سعيد الفقعسي الاسدي ، وقبل البيت :
# كم تري من شانء يحسدني . . . قد وراه الغيظ في صدر وغر
# وحشوت الغيظ . يقال وراه الغيظ والداء والحسد : اي افسد جوفه . وغر : اي ذو وغر حر يجده في صدره من شدة الغيظ .
# وانشد ابو علي لابن مقبل :
# يعتادها فرج ملبونة خلج . . . ينفخن في برعم الحواذن والخضر
# ع وقبله :
# فينا تجاوب افلاء الوجيه اذا . . . صامت ضحي تقدع الذبان كالشجر
# الواحد من الافلاء : فلو الواو مشددة ولا يقال فلو والوجيه : اسم فحل سابق من الخيل . وتم الكلام في قوله : تقدع الذبان يعني باخفافها اذا طرقت ، ثم رجع الي صفتها فقال : PageV02P832 هي كالشجر جمع شجار وهي خشبات تعرض بينهن عارضات شبه الخشب . والخلج : التي تختلج عن اولادها ، اي يذهب باولادها والبرغم : الغلاف الذي فيه الثمر والحب .
# وانشد ابو علي للبيد :
# يلمج البارض لمجا في النديمن ما ربيعرياض ورجل
# ع قال لبيد يصف فرسه :
# وكان ملجم سوذانقا . . . اجدليا كره غير وكل
# يلمج البارض .
# فتدليت عليه قافلا . . . وعلي الارض غيابات الطفل
# لم اقل الا عليه او علي . . . مرقب يفرع اطراف الجبل
# الرجل : مسايل الماء من الادوية الي الرياض احدها رجلة . وتدليت عليه : انحدرت . والغيابة : الظلمة . والغيابة : من الارض ما سترته الاشجار . والطفل : وقت غروب الشمس وانشد ابو علي لابن الزبعري :
# يا رسول المليك ان لساني . . . راتق ما فتقت اذ انا بور
# ع هو عبد الله بن الزبعري بن قيس بن عدي بن سعد بن سهم القرشي السهمي الشاعر ، وامه عاتكة بنت عبد الله بن عمرو الجمحية ، يخاطب بهذا الشعر رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد اسلامه ، وكان قبل ذلك شارعا من كفار قريش يهجو المسلمين . وبعد البيت :
# اذ اجاري الشيطان في سنن الغي ومن مال ميله مثبور PageV02P833
# يشهد السمع والفءاد بما قل . . . ت ونفسي الشهيد وهو الخبير
# ان ما جءتنا به حق صدق . . . ساطع نوره مضء منير
# جءتنا باليقين والصدق والب . . . ر وفي الصدق واليقين السرور
# اذهب الله ضلة الجهل عنا . . . واتانا الرجاء والميسور
# وانشد ابو علي : اذا لم يكن فيكن ظل ولا جني . . . فابعدكم الله من شجرات
# ع الشعر لحعيسة البكاءي ، قال وحيف عليه في خرص نخله :
# اذا كان هذا الخرص فيكن داءما . . . فانكد بما ملكت من نخلات !
# اذا لم يكن فيكن ظل ولا جني . . . فابعدكن الله من شجرات !
# وروي :
# واخبث طلع طلعكن لاهله . . . فابعدكن الله من شجرات
# وهذا حجة في ان النخل من الشجر ، وبذلك فسر قوله تعالي : ومثل كلمة طيبة كشجرة طيبة اصلها ثابت وفرعها في السماء . وروي ابن ابي طاهر ان اعرابية سالت ابا جعفر المنصور ، فمنعها ، فقال :
# اذا لم يكن فيكن ظل ولا جني
# ثم سالت محمدا المهدي ، فمنعها ، فقالت :
# دنوك ان كان الدنو كما اريعلي وبعد الدار مستويان
# وانشد ابو علي :
# وابي ترك الملوك وجمعهم . . . يصهاب هامدة كامس الدابر PageV02P834
# ع صهاب : قرية البحرين . وهذا البيت منسوب الي رجل من بني مرة مرة ، واظنه احد بني حرملة .
# وانشد ابو علي :
# فر ابن قهوس الشجا . . . ع بكفه رمح متل
# ع هذا الشعر لدختنوس بنت لقيط بن زرارة تهزا بابن قهوس ، وكان فر يوم جبلة . والقهوسة : مشية فيها سرعة ، وهو النعمان بن قهوس التيمي من تيم الرباب ، وكان حامل لواء قومه يوم جبلة ، وفيه تقول دختنوس :
# ولقد رايت اباك وس . . . ط القوم يربق او يجل 
# متقلدا ربق الفرا . . . ر كانه في الجيد غل
# يجل : يلقط البعر وهو الجلة . والفرار : صنف من الغنم صغار . والبيت الشاهد اول الشعر .
# وانشد ابو علي ( 2 / 218 ، 219 ) : PageV02P835
# لعمر بن شهاب ما اقاموا . . . صدور الخيل والاسل النياعا
# ع هو لدريد بن الصمة ، وبعده :
# ولكني كررت بفضل قومي . . . فجدت بنعمة ومررت باعا
# وكانت بنو يربوع قتلت الصمة اباه غدرا ، فغزاهم دريد بيني نصر ثم بني رباب بن واثلة ، فوجد بني يربوع وبني سعد جميعا ، فقتل فيهمن وادرك بثاره منهم .
# وانشد ابو علي :
# ولن اعود بعدها كريا
# ع وفسر قوله : المنفة الاميا : علي ما يقتضيه معني الابيات ، فقال هي العي القليل الكلام . وكان ينبغي ا ، يستوعب تفسير هذه الكملة لما كانت من صفات نبينا صلي الله عليه وسلم وايات نبوته . والامي : الذي لا يكتب فيه ، منسوب الي الامة ، لان اكثرها لا يكتب ، كما يقال عامي : لمن لم يتادب ، لان اكثر الناس كذلك . وقيل انه منسوب الي الام ، لان الاغلب في النساء ان لا يكتبن ، فكان الانسان في ذلك كامه ، وقيل منسوب الي ام القري وهي مكة .
# وانشد ابو علي : PageV02P836
# الحزم والقوة خير من ال . . . ادهان والفكة والهاع
# ع هو لابي قيس ابن الاسلت ، وبعده :
# ليس قطا مثل قطي ولا ال . . . مرعي في الاقوام كالراعي
# لا نالم القتل وجزي به ال . . . اعداء كيل الصاع بالصاع
# الفهة : مثل السقطة والجهلة يقال منه جمل فه وفهية ، وقد يكون ذلك من العي ايضا . وقوله : ليس قطا مثل قطي هذا مثل ، والمعني يقول : ليس فلان كفلان علي التصغير لاحدهما .
# وانشد ابو علي :
# ان ذوات الدل والبخانق
# ع هذه الاشطار تروي لعمارة بن طارق ، ولم تقع في ارجوزته التي علي هذا الروي وانشد ابو علي لروبة :
# تفرجت اكاته وغممة . . . عن مستثير لا يرد قسمه
# ع وقبله :
# وان حسام الدهر عضت ازمة . . . بالغاربين والصفاح مءلمه
# تفرجت . . . تمضي عوافيه ويخشي نقمه
# الازم : جمع ازم وهو العاض . وذكر ابو علي قولهم حسن بسن ، وان النون في بسن زاءدة كزيادتها في خلبن وهي الخلابة ، وناقة علجن من التعلج : وهو الغلظ ، وامراة سمعنة نظرنة : اي كثير النظر والاستماع ، فكان الاصل في بسن مصدر بسست السويق ابسه بسا ، PageV02P837 فهو مبسوس اذا لتته بسمن او زيت ليكمل طيبه ، فوضع البس في موضع المبسوس ، وهو المصدر كما قلنا درهم ضرب الامير : نريد مضورب الامير . ثم حذفت ادي السينين وزيد فيه النون وبني علي مثال حسن ، فمعناه حسن كامل الحسن . واحسن من هذا المذهب الذي ذكرناه ان تكون النون بدلا من حرف التضعيف ، لان حروف التضعيف تبدل منها الياء مثل تظنيت وتقضيت واشاهما مما قد مضي ، فلما كانت النون من حروف الزيادة كما ان الياء من حروف الزيادة ، وكانت من حروف البدل ، ابدلت من السين ، اذ مذهبهه في الاتباع ان تكون اواخر الكلم علي لفظ واحد مثل القوافي والسجع ، ولتكن مثل حسن ويقولون حسن قسن فعمل بقسن ما عمل ببسن علي ما ذكرنا ، والقس : تتبع الشء وطلبه . فكانه حسن مقسوس : اي متبوع مطلوب .
# ع هذه هذرمة ، وحجاج مقحمة ، وهذا شاذ لا نظير له ، لانها الثلاثة لا تحتمل الزيادة لانها اقل الاصول . ثم قال : واحسن من هذا ان تكون النون بدلا من حرف التضعيف كان الاصل بسس مثل تظنيت ، وهذا بدل لاجتماع ثلاثة امثلة . وانما في بس مثلان ، فان قال قاءل فقد قالوا امليت واحسيت في امللت واحسست وايما في اما فهذا شاذ ، وهو الياء معهود مع ذلك ، ولم يات في النون فكيف يقاس ما لم يسمع وانشد ابو علي :
# اسرع من لفت رداء المتردي
# ع هو لحميد الارقط ، قال الصاءد والحمر :
# ثم انتحي بذي غرار مءجد . . . فمر من بين اللبان واليد
# وانصعن يوقدن الحصا بالفدفد . . . اسرع من لفت رداء المرتدي PageV02P838
# قال ابو علي ( 2 / 222 ، 218 ) وذكر الربحل ، ومنه قول عبد المطلب لسيف وملكا ربحلا . ع هذا وهم من ابي علي وانما هو قول سيف لعبد المطلب بن هاشم ، ولمن وفد معه من رجالات قريش يهنءونه بظفره بالحبشة ، فتكلم عبد المطلب ، فقال له سيف : ايهم انت ! قال : انا عبد المطلب بن هاشم ، قال ابن اختنا ، قال : نعم ، فادناه ، ثم اقبل عليه وعلي القوم فقال : مرحبا واهلا وسهلا ، وناقة ورحلا ، ومناخا سهلا ، وملكا ربحلا ، يعطي عطاء جزلا ، قد سمعنا مقالتكم ، وعرفنا قرابتكم ، فلكم الكرامة ما اقمتم ، والحباء اذا ظعنتم ، في حديث طويل .
# وانشد ابو علي :
# اني لا احسن قبلا فع فع ! . . . والشاة لا تمشي علي الهملع
# ع هذا رجل امرته امراته ان يبيع ابله ويشتري غنما ، فقال :
# لا تامريني ببنات اسفع . . . اني لا احسن قيلا قيلا فع فع !
# والشاة لا تمشي علي الهمنع
# والفعفعة : زجر الغنم . والهملع : الذءب .
# وانشد ابو علي :
# جري ابن ليلي جرية السببوح . . . جرية لا وان ولا انوح
# وانشد ابو علي للمهلبي :
# لا تخافي ان غبت ان نتناسا . . . ك ولا ان وصلتنا ان نملا
# ع هو يزيد بن محمد بن المهلب بن الغيرة بن المهلب ابن ابي صفرة ، يكني ابا خالد بصري PageV02P839 شاعر محسن من شعراء الدولة الهاشمية ، وهو القاءل :
# ان اكن مهديا لك الشعر اني . . . لابن بيت تهدي له الاشعار
# غير اني ااك من اهل بيت . . . ما علي المرء ان يسودوه عار
# وانشد ابو علي :
# ما كان من سوقة اسقي علي ظما . . . خمرا بماء اذا ناجودها بردا
# ع هذا الشعر لابي دءاد يقوله في كعب بن مامة ، وتمامة :
# اوفي علي الماء كعب ثم قيل له . . . رد كعب انك وارد فما وردا قوله : ما كان من سوقة اسقي : اسم وهو خبر كان . وزو المنية : قدرها . يقول عييت المنية ان تدركه الا عطشا ، من حيث كان يمنعها هو وغيره . ووقدي : فعلي مثل بشكي . وذكروا ان كعب بن مامة بن عمرو الايادي خرج في ركب من اياد بن نزار بن ربيعة ، حتي اذا كانوا بالدهنا - وهم في حمارة القيظ - عطشو ومعهم شء من ماء يتصافنونه : اي يقتسمونه بالحصاة ، فلما اخذ كعب الاناء ، نظر اليه شمر بن مالك النمري ، فلما راه كعب ينظر اليه علم انه عطشان ، فقال للساقي : اسق اخاك النمري ، فشرب النمري نصيب كعب ، وادرك كعبا الموت ، فنزل في ظل شجرة ، فقيل له : انا نرد الماء فرد كعب انك وارد . فضربت به العرب المثل في الجود والايثار علي نفسه ، قال الفرزدق : PageV02P840
# كنا كاصحاب ابن مامة اذ سقي . . . اخا النمر العطشان يوم الضجاعم
# اذا قال كعب هل رويت ابن قاسط ! . . . يقول له زدني بلال الحلاقم
# ولما تصافنا الاداوة اجهشت . . . الي غضون العنبري الجراضم
# وجاء بجلمود له مثل راسه . . . ليشرب ماء القوم بين الصراءم
# قال ابو علي العرب تقول للبغيض اذا سعل وريا وقحابا ! وللحبيب عمرا وشبابا ! ع وروي غيره ا ، العرب تقول : وريا وريا ، يقطع العظام بريا ، كاكل عنز شريا . وذكر ابو علي قول العرب بفيه البري ، وحمي خيبري ، ع وزاد غيره وشر ما يري ، فانه خيسري وهم يقولون لا حمي كحمي خيبري ، ولا دماميل الجزيرة ، ولا جرب كجرب اليمن ، ولا طواعين كطواعين الشام ، ولا صواعق كصواعق تهامة ، ولا زلازل كزلازل سياف .
# وذكر ابو علي ان عبد الرحمن بن حسان سال حاجة ، فقصر فيها فسالها غيره فقضاها ، الي اخر ما ذكره . ع المقصر فيها هو محمد بن عمرو بن حزم PageV02P841 وهو عامل سليمان علي المدينة ، والذي قضاها هو عمر بن عبد العزيز رحمه الله .
# وانشد ابو علي شعرا ، منه :
# ومن يفتقر في قومه يحمد الغني . . . وان كان فيهم ماجد العم مخولا
# ع الشعر لجابر بن حني بن الثعلب الطاءي ويقال ابن ثعلبة وروي غيره : وان كان فيهم واسط العم مخولا ، وفيه :
# فان الفتي ذا الحزم رام بنفسه . . . حواشي هذا الدهر كي ستامولا
# وروي غير ابي علي :
# جواشن هذا الليل . . . وهو اصح وتمام الشعر :
# كان الفتي لم يعر يوما اذا اكتسي . . . ولم يك صعلوكا اذا ما تمولا
# ولم يك في بءس اذا بات ليلة . . . يناغي غزالا ناعم الطرف اكحلا
# ومثله لبعض بني فقعس :
# كانك لم تنصب من الدهر ليلة . . . اذا انت ادركت الذي كنت تطلب
# وقال قيس بن معاذ :
# كان لم يكن بين اذا كان بعده . . . تلاق ولكن لا اخال تلاقيا
# وانشد ابو علي شعرا ، منه :
# بنا انت من بيت دخولك لذة . . . وظلك لو يستطاع بالبارد السهل PageV02P842
# ع يريد بالدخول الذي لا جهد ولا مشقة فيه ، والعرب تقول غنيمة بادرة اذا لم يلق دونها ضراب ولا حرارة قتال ، وقال النبي صلي الله عليه وسلم : الصوم في الشتاء هي الغنيمة الباردة .
# وذكر ابو علي قول سعيد بن سلم : مدحني اعرابي ببيتين ، الحديث .
# ع هو سعيد بن سلم بن قتيبة بن مسلم بن عمرو ، احد بني واءل بن معن بن مالك بن اعصر ، وولد معن بن مالك بن اعصر كلهم يقال لهم باهلة ، ولم تلد منهم باهلة الا اودا وجءاوة ، ولكن حضنتهم فغلبت عليهم ، وهي باهلة بنت صعب بن سعد العشيرة بن مذحج . وام واءل واخوته بنت شمخ بن فزارة وسعيد بن سلم ومن اباءه وابناءه اربعة امراء في نسق .
# وانشد في هذا الخبر :
# قد مررنا بمالك فوجدنا . . . مجوادا الي المكارم ينمي PageV02P843
# وانشد ابو علي ( 2 / 227 ، 224 ) لسالم بن وابصة :
# احب الفتي ينفي الفواحش سمعه . . . كان به عن كل فاحشة وقرا
# ع قوله فيه : سليم دواعي الصدر يريد همم القلب لا تدعوه الي غل ولا غدر ولا مكروه ، وقوله فيه :
# غني النفس ما يكفيك من سد خلة . . . فان زاد شيا عاد ذاك الغني فقرا
# يقول غني النفس ان يكفيك فان زاد شيا اراد ايضا زيادة عليه ، وتلك الزيادة تقيم الشره والحرص ، فلا يزال يطلب الزيادة فصار ذلك كالفقر ، وهذا كقول ابي ذءيب :
# والنفس راغبة اذا رغبتها . . . واذا ترد الي قليل تقنع وهو سالم بن وابصة بن عتبة بن قيس بن كعب السدي ، شاعر اسلامي : وانشد ابو علي للافوه الاودي قصيدة : ع هو صلاءة بن عمرو بن مالك بن الحارث الاودي ، من اود بن صعب بن سعد العشيرة بن مذحج وفيه :
# اضحوا كقيل بن عتر في عشيرته . . . اذ اهلكت بالذي سدي لها عاد
# قيل بن عتر ، ولقمان بن عاد ، ومرثد ، وعارق : وفد عاد خرجوا الي الحرم يستسقون لقومهم ، فرفعت لهم ثلاث سحابات وكانت كلها عذابا ، قال عبيد بن الابرص : لما خير الملك علي PageV02P844 اي عرق يريد ا ، يخرج نفسه ؟ علي الاكحل ، او علي الابحل ، او علي الوريد ؟
# خيرتني بين سحابات عاد . . . اردت من ذلك شر المراد
# فاختار قيل السودالء ، وشغلوا بالشاب عند رجل من رجهم ، حتي هلك القوم ، فمضت السحابة السوداء الي بلاد عاد بالريح العقيم ، ودامت عليهم ثمانية ايام حسوما حتي هلكوا ، فلما استفاق القوم من لهوهم ذكروا ما خرجوا له ، وعلموا ان السحابة قد مضت نحو بلاددهم ، فخرجوا يريدون ارضهم ، فاتاهم ات فاعلمهم ان عادا قد اهلكها الله ولم يبق منها غيركم ، فليختر كل واحد منكم ، فاختار قيل اللحاق بقومه فضربه الصر فقتله ، واختار مرثد وعارق حياة الف سنة والنزول علي ساحل البحر في قرب من ديارهم ، فاعطيا ذلك ، واختار لقمان ضرسا طحونا ، ومعدة هضوما ، وسرما نثورا ، فقال له المخير : الخترت الحياة اخر الابد فيربيه ، فلا يزال عنده حتي يهرم ويموت ، فياخذ غيره ، وكان اخرها لبد ، وهو الذي تقول فيه العرب : اتي الابد علي لبد وفيه :
# او بعد كقدار حين تابعه . . . علي الغواية اقوام فقد بادوا
# ع هو قدار بن قديره وابوه سالف ، وهو الذي عقر ناقة صالح عليه السلام فاهلك الله بفعله ثمود ، عمهم بالعقوبة لما عمهم عموه بالرضي بفعله ، قال زهير :
# فتنتج لكم غلمان اشام كلهمكاحمر عاد ثم ترضع فتفطم PageV02P845 اراد احمر ثمود فلم يمكنه ، وقال الاخر :
# وكان اضر فيهم من سهيل . . . اذا وافي واشام من قدار
# وقال ابو علي نازع القتال الكلابي رجلا من قومه ، غلي اخر ما اورده وانشده . ع قد تقدم ذكر القتال ونسبه والاختلاف في اسمه ، وكان القتال قد زوج ابنته ام قيس من ابن عمه رداد بن الاخرم بن مالك بن مطرف بن كعب بن عوف بن عبد ابن ابي بكر ابن كلاب ، فولدت له اولادا ، ثم اغارها فشكته الي ابيها فاستعدي عليه وقذفه بخادمتها ، وجاء رداد بشهود علي قذفه اياه بالامة ، فاقيم القتال ليحد ، فلم ينتصر له عشيرته ، لانها كانت تبغضه لكثرة جناياته ، وقامت عشيرة رداد ، فاستوهبوا منه حده ، فوهبه لهم ، فذلك الذي عني بقوله : لمالك او لحسن او لسيار هو مالك بن مطرف جد رداد ، وحصن هو حصن بن حذيفة ابو عيينة ، وسيار هو ابن منظور بن زبان بن سيار . وفي هذه القصة يقول القتال :
# فلو كنت من قوم كرام اعزة . . . يحامون عني حين احمي واضرم
# ولكنما قومي قماشة حاطب . . . يجمعها بالكف والليل مظلم
# وروي العباس بن الفرج الرياشي ان رجلا من الشعراء جفاه قومه فامتدح ثلاثة اخوة PageV02P846 من غني وكانوا مقلين ، فجعلوا له علي انفسهم في كل سنة ذودا ، فقال يمدحهم :
# يا دار بين كليات واظفار . . . والحميتن سقاك الله من دار
# وفيها جميع ما انشده ابو علي ، فلجفاء قومه له علي ما ذكره الرياشي رجع من الفخر بنسبه وقومه الي تمني العوض منهم بقوله :
# يا ليتني والمني ليست بنافعة . . . لمالك او لحصن او لسيار !
# وكذلك قوله بعده :
# لا يتركون اخاهم في موداة . . . يسفي عليه دليك اي ذليل ، ومثله :
# ممغوثة اعراضهم ممرطله وفيه :
# من ال سفيان او ورقاء يمنعها . . . تحت العجاجة ضرب غير عوار
# العوار : الضعيف ، وكذلك هو من الرجال قال الاعشي :
# غير ميل ولا عواوير في الهي . . . جا ولا عزل ولا اكفال PageV02P847
# وانشد ابو علي ( 2 / 230 226 ) لكبشة اهت عمرو بن معدي كرب : ارسل عبد الله اذ حتان يومه وفيه :
# فان انتم لم تتاروا باخيكم . . . فمشوا باذان النعام المصلم
# تريد غ ، قبلتم الدية فكونوا صما وامشوا باذان النعام ، فان الناس لا بد لهم من الحديث بما فعلتم ، والنعام لا يسمع يقال : صلخ كصلخ النعامة . وقال علقمة :
# فوه كشق العصا ما ان تبينه . . . اسك ما يسمع الاصوات مصلوم وما ههنا بمعني الذي اي اسك الشء الذي يسمع الاصوات . وقال قوم انما اراد امشوا اذلاء كما يمشي من صلمت اذناه . ويقوي هذا المعني قول اخت ابن مية التي قتل وجها في جوار الزبرقان :
# اجيران ابن مية خبرونا . . . اعين لابن مية ام ضمار
# متي تردوا عكاظ توافقونا . . . باذان مسامعها قصار
# ويروي : فمشوا اي امسحوا باذانكم المصلمة وفيه :
# ولا تردوا الا فضول نساءكم . . . اذا ارتملت اعقابهنن من الدم
# يريد اذا فعلتم هذا فلا تانفوا من شء ، واغشوا نساءكم وهن حيض . والفضول هنا : بقايا الحيض . وجعل الغشيان وردا مجازا ، وقيل فضول ما اغتسلن به فيكون ورده حقيقة . PageV02P848 وذكر ابو علي ( 2 / 230 ، 226 ) حديث صعصة بن صوحان مع معاوية .
# ع فيه واذا لقة افترش ، ومعناه توسع ، والفرش الفضاء الواسع لا جبل فيه ولا شجري ، قال عامر بن العجلان الهذلي :
# اسر اباكم بان السليم . . . اذا عض في الفرش يم يرمض
# ويروي اقترش : بالقاف وله معنيان احدهما ان يكون يريد من قولهم : تقارشت الرماح في الحرب اذا تدانت ، ودخل بعضها في بعض ، والاخر ان يكون من قولهم تقرش الرجل اذا تنزه عن مدانس الامور . وقول معاوية لقد يسوءني ان اراك خطيبا . ذلك لانه من شيعة علي ، وهو الذي قال له علي ما علمت يا ابا عبد الله : انك لكثير المعونة ، قليل المءونة ، فجزاك الله خيرا ، فقال صعصعة : وانت يا امير المءمنين ! فجزاك الله احسن ذلك ، فانك ما علمتن بالله عليم ، وان الله في عينك عظيم .
# وذكر ابو علي قول معاوية لعقال بم سادكم الاحنف ؟
# ع وهو عقال بن شبة بن عقال المجاشعي .
# وانشد ابو علي :
# هو الخبيث عينه فراره . . . ممشاه مشي الكلب وازدجاره
# ع وبعدهما : في شدقة شفرته وناره يصف ذءبا يقول نظرك اليه يغنيك عن فره ان تخبره . وقوله في شدته شفرته وناره PageV02P849 يريد انه لا يحتاج مع انيابه الي شفرة ولا انضاج وانشد ابو علي لكثير :
# وادنيتني حتي اذا ما سبيتني . . . بقول يحل العصم سهل الاباطح
# ع قد روي هذا الشعر لمجنون بني عامر ، وبعد البيتين :
# فما حب ليلي بالوشيك انقطاعه . . . ولا بالمءدي يوم رد المناءح
# وانشد ابو علي للجعدي :
# حتي لحقنا بهم تعدي فوارسنا . . . كاننا رعن قف يرفع الالة
# ع بعده :
# فلم نوقف مشيلين الرماح ولم . . . نوجد عواوير يوم الروع عزالا
# قوله : يرفع الالة كانه ينزو في الال فاذا نزا فكانه رفع الالي ، وقد مضي القول في البيت الثاني .
# وانشد ابو علي لمالك بن خالد :
# لما رايت عدي القوم يسلبهم . . . طلح الشواجن والطرفاء والسلم
# ع بعده :
# كفت ثوبي لا الوي علي احد . . . اني شنءت الفتي كالبكر يختطم PageV02P850
# يقوله مالك في يوم شعب بني سليم ، وكانوا اغاروا علي بني سليم ، واخذ عليهم بنو سليم الشعب فحادت عنهم هذيل وفرت منهم ، يقول : انهزم القوم فجعل الطلح يمشقهم وهم يعدون ، وهذا كما قال الاخر :
# واحسب عرفط الزوراء يعدي . . . علي بوشك رجع واستلال
# قال الاصمعي : هذا الشقي فرق ، فحسب ان السيف يسل عليه .
# وانشد ابو علي بيتا لامرء القيس قد تقدم ذكره .
# وانشد ابو علي لساعدة :
# هجرت غضوب وحب من يتجنب . . . وعدت عواد دون وليك تشغب
# ع وبعده :
# ومن العوادي ا ، تقتك ببغضة . . . وتقاذف منها وانك ترقب
# والرواية الاعراف وحب من يتحبب : اي حب بها متحببة . وكذلك تشعب : بالعين المهملة ان تفرق ، ومن روي تشغب يريد تخالف قصدك . والولي : القرب والمداناة من ولي يلي . وبغضة : قيل بغض وقيل هو جمع بغيض مثل صبي وصبية .
# وانشد ابو علي لبشر ابن ابي خازم :
# فاصبحت كالشقراء لم يعد شرها . . . سنابك رجليها وعرضك اوفر PageV02P851
# ع انما هو : فتصبح ، لا فاصبحت ، وقبله :
# فمن يك من جار ابن ضباء ساخرا . . . فقد كان من جار ابن ضباء مسخر
# اجار فلم يمنع من القوم جاره . . . ولا هو اذ خاف الضياع مغير فتصبح كالشقراء . اراد ان يقول الاشقر ، وهو فرس لقيط بن زرارة يوم جبلة ، وهو الذي يقول له : اشقر ! ان تقدم تعقر وان تاخر تنحر . يقول : لو سيرته فقتل في غير جوارك لم يلحقك لاءمة ، وهكذا صحة انشاده فتصبح كالشقراء ، لا كما انشده ابو علي ، لان المعني لم تغير اذ خفت الضياع فتصبح كالشقراء في الحال التي ذكر وعرضك وافر ، ولم يخبر عن شء وقع ولا مضي . وكان رجل من بني اسد يقال له محزوم بن ضباء قتل في جوار رجل من بني عامر بن صعصة ، فقال بشر شعرا منه هذه الابيات .
# وانشد ابو علي لابن حبناء :
# اذا انت عاديت امرا فاطفر له . . . علي عثرة ان امنتك عواثره PageV02P852
# ع بعده :
# اذا المرء اولاك الهوان فاوله . . . هوانا وان كانت قريبا اواصره
# فان انت لم تقدر علي ان تهينه . . . فذره الي اليوم الذي انت قادره
# وقارب اذا ما لم تكن لك حيلة . . . وصمم اذا ايقنت انك عاقره
# هكذا اتصال الشعر . وقوله اطفر له : هو افتعل من الطفر وهو الوثب . قال ابو علي وفي هذه القصيدة يقول :
# وقد البس المولي علي ضعن صدره . . . وادرك بالوغم الذي لا احاضره
# ع اكثر الناس يرويه احاضره بحاء مهملة ، وقد روي احاذره بالذال معجمة من الحذر ، وانما صحته اخاضره بالخاء معجمة والضاد ، من قولهم ذهب دم فلان خضرا مضرا وخضرا مضرا : اي باطلا ، وقد فسره ابو علي في باب الاتباع يقول : ادرك بالثار الذي لا ابطله .
# قال ابو علي انما سمي الاخطل ، لان ابني جمال تحاكما اليه ايهما اشعر ؟ وذكر الخبر الي اخر ما اورد فيه . ع ليس في الشعراء من يقال له ابن جعال ، وانما هو كعب بن جعيل واخوه ، واختلف في اسمه ، فقال ابن قتيبة : اسمه عميره ، وقال غيره عميرة بن جعل مكبرا ، شاعر جاهلي من بني تغلب ليس باخ لكعب وذكر PageV02P853 يعقوب ان كعب بن جعيل كان شاعر تغلب ، فكان لا ياتي منهم قوما الا اكرموه وضربوا له قبة ، فاتي بني مالك بن جشم رهط الاخطل ، ففعلوا له ذلك وملا وله حظيرة غنما ، فجاء الاخطل وهو غلام فاخرجها وكعب ينظر ، فقال ان غلامكم هذا لاخطل ، فلحت عليه ، وقال الاخطل فيه :
# وسميت كعبا بشر العظام . . . وكان ابوك يسمي الجعل
# وانت مكانك من واءل . . . مكان القراد من است الجمل
# ويروي هذان البيتان لعتبة بن الوعل ، وكان الاخطل يومءذ يقرزم ، والقرزمة الابتداء بقول الشعر ، فقال له ابوه : ابقرزمتك تريد ان تقاوم ابن جعيل ؟ وضربه ، وجاء ابن جعيل علي تفيءة ذلك ، فقال من صاحب الكلام ؟ فقال ابوه لا تحفل به فانه غلام اخطل ، فقال له كعب : شاهد هذا الوجه غب الحمه فقال الاخطل : فتاك كعب بن جعيل امه فقال له كعب : ما اسم امك ؟ قال ليلي ، قال اردت ان تعيذها باسم امي ، قال : لا اعاذها الله اذن ! واما لاخطل ليلي امراة من اياد ، وقال الاخطل : PageV02P854
# هجا الناس ليلي ام كعب فمزقت . . . فلم يبق الا نفنف انا راقعة
# وانشد ابو علي في استار الجرير :
# ان الفرزدق والبعيث وامه . . . وابا البعيث لشر ما استار
# ع وقبله :
# اما البعيث فقد تبين انه . . . عبد فعلك في البعيث تماري
# واللءم قد خطم البعيث وارزمت . . . ان الفرزدق عند شر حوار
# ان الفرزدق والبعيث قوله ارزمت : يريد حنت ، عند شر حوار : يريد انه شر مولود .
# وانشد ابو علي للعطوي شعرا ، اوله :
# جل رب الاعراض والاجسام . . . عن صفات الاعراض والاجسام ع قد تقدم ذكر العطوي وهو : محمد بن عبد الرحمن ابن ابي عطية ، مولي بني ليث من كنانة يكني ابا عبد الرحمن ، بصري المولد والمنشا ، وشاعر من شعراء الدولة الهاشمية ، وكان معتزليا قويا في مذهبه ، متقدما في جدله ، وبهذا المذهب اتصل باحمد بن ابي دءاد وتقرب اليه ، وكان مختصا به . وهشام الذي ذكره في شعره هو : هشام بن الحكم البغدادي ، وكان من الحشوية المشبهة ، وكان هو واصحابه يقولون ان الباري تعالي في PageV02P855 احسن الاقدار لا يزدون علي ذلك ، ويروون احاديث في التشبيه كثيرة مستحيلة ، وحجتهم انه لا يقوم في المعقول الا جسم او عرض ، فلما بطل وقوع الفعل الفعل من العرض وصح من الجسم ، كان ذلك دليلا لهم علي ما قالوا . وقياسهم افسد ، لانه لا يقوم في المعقول جسم الا مءلف ، فان قالوا ذلك ولا بد لهم منه ، فقد اقروا ان البارء عز وجل مخلوق تعالي الله عز وجل علوا كبيرا . وقد ذهبت طاءفة من الروافض الي صورة الانسان كقول اليهود لعنهم الله .
# وانشد ابو علي :
# لا اترك ابن العم يمشي علي شفا . . . وانن بلغتني من اذاه الجنادع
# ع هذه الابيات لمحمد بن عبد الله الازدي هكذا نسبه ابو تمام ، ويروي : وحسبك من لءم وسوء صنيعة وقد رايته منسوبا الي مضرس بن ربعي الفقعسي . ويوصل به ابيات ، منها :
# وان امرا في الناس يعطي ظلامة . . . ويمنع نصف الحق منه لواضع
# ابا لموت يخشي اثكل الله امه ! . . . ام العيش يرجو نفعه وهو ضاءع
# والصحيح ما قاله ابو تمام .
# وذكر ابو علي قول رءبة لابي النجم لما انشده :
# بين رماحي مالك ونهشل PageV02P856
# ع يريد رءبة انه نهشل بن دارم بن مالك بن حنظلة ، وانما اراد ابو النجم مالك بن ضبيعة بن قيس ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي ، يريد بين بلاد بكر وبلاد بني تميم . وصلة الشطر :
# الحمد لله الوهوب المجزل . . . اعطي فلم يبخل ولم يبخل
# كوم الري من خول المخول . . . تبقلت من اول التبقل
# يقول : رعت هذه المواضع لعزها كما قال امرء القيس :
# تحاماه اطراف الرماح تحاميا . . . وجاد عليه كل اسحم هطال
# قال ابو عمرو الشيباني : قيل لابي النجم هلا قلت : بين رماحي دارم ونهشل قال : لقد ضيقت عليها المرعي اذن .
# وانشد ابو علي للمخبل :
# اذا انت عاديت الرجال فلاقهم . . . وعرضك عن غب الامور سليم
# ع المخبل لقب وهو ربيعة بن مالك بن ربيعة بن عوف احد بني انف الناقة ، واسمه جعفر بن قريع بن عوف بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم ، هذا قول محمد بن حبيب . وقال ابن الكلبي : اسم المخبل الربيع بن ربيعة بن عوف ، وقال ابن داب : اسمه كعب بن ربيعة بن عوف ، يكني ابا يزيد ، وهو شاعر مخضرم فحل ، وهو الذي عني الفرزدق بقوله :
# وهب القصاءد لي النوابغ كلهم . . . وابو يزيد وذو القروح وجرول
# وقوله : وعرضك عن غب الاعور سليم يعني عاقبة السوء وما يءول مثلبة علي صاحبه PageV02P857 وفي رواية غيره : وعرضك عن غث الامور سليم غثها : ساقطها ، يقال فلان غث الحديث .
# وانشد ابو علي لعروة بن الورد :
# قلت لقوم في الكنيف تروحواعشية بتنا عند ماوان رزح
# ع كان عروة قد اصابت قومه سنوات جهدتهم ، وهو غاءب فرجع مخفقا ، فوجد قومه قد عننوا عننا من البرد وشدة الزمان والجهد ، فندب منهم رهطا وهطا ، فخرجوا معه وقال هذا الشعر : وما وان : بين النقرة والربذة فاتي عروة واصحابه ارض بني القين ، فاصابوا ماءة ابل فاستاقوها .
# وذكر ابو علي قال قيل للفرزدق : ان ههنا اعرابيا قربيا منك ينشد الشعر فقال ان هذا لقاءف او حاءن ، فاتاه فقال : ممن الرجل ؟ قال : من فقعس ، قال : كيف تركت القنان ؟ قال يساير لصاف . قال ابو علي : فقلت ما اراد الفرزدق والفقعسي ، قال : اراد الفرزدق قول الشاعر :
# ضمن القنان لفقعس سواتها . . . ان القنان بفقعس لمعمر
# واراد الفقعسي قول الشاعر : PageV02P858
# واذا يسرك من تميم خصلة . . . فلما يسوءك من تميم اكثر
# قد كنت احسبكم لسود خفية . . . فغذا لصاف تبيض فيه الحمر
# اكلت اسيد والهجيم ودارم . . . اير الحمار وخصيتيه العنبر
# هذه رواية محالة عن وجهها في الخبر وفي بيت من الشعر ذكر المداءني وغيره قال مر الفرزدق بمضرس بن ربعي الاسدي وهو ينشد بالمربد قصيدته التي اولها : تحمل من وادي عرارة حاضره
# وقد اجتمع الناس حوله فقال : يا اخا بني فقعس كيف تركت القنان ؟ قال تبيض فيه الحمر . قال اراد الفرزدق قول نهشل بن حري :
# ضمن القنان لفقعس سواتها . . . واراد مضرس قول ابي المهوش الاسدي :
# واذا يسرك من تميم خصلة علي ما انشدها ابو علي الا قوله : اكلت اسيد فانه محال عن وجهه ، والمحفوظ فيه غير هذا ، وذلك : PageV02P859
# عضت اسيد جذل اير ابيهم . . . يوم النسار وخصيتيه العنبر
# نسبهم الي الجبن بقوله فاذا لصاف تبيض فيها الحمر ثم اعضهم بفرارهم يوم النسار وجبنهم ، وبنو تميم لا تعير باكل جردان الحمار ، انما تعير بذلك بنو فزارة لحديث ، وذلك ان رجلا من بني فزارة كان في نفر سفر من العرب ، فعدل الفزاري عن طريقه لبعض شانه ، وصاد اصحابه عيرا ، فاكلوه وابقوا جردانه للفزاري ، فلما لحق بهم قالوا له : قد خبانا لك من صيدنا خبيءا واقفيناك منه بقفي ، ووضعوه بين يديه ، فجعل ياكل ولا يكاد يسيغه ويقول : اكل لحم الحمار جوفان ؟ فلما راي تغامز القوم عليه ، اخترط سيفه وقال : والله لتاكلنه او لاقتلنكم ، فامسكوا عن اكله ، فضرب رجلا منهم اسمه مرقمة فاطن راسه ، فقال احدهم طاح لعمري مرقمه فقال الفزاري : وانت ان لم تلقمه فاكلوه ، فعيرت فزارة اكل جردان الحمار ، فقال الفرزدق :
# جهز فانك ممتار ومنتظر . . . الي فزارة عيرا تحمل الكمرا
# ان الفزاري لو يعمي فيطعمه . . . اير الحمار طبيب ابرا البصرا PageV02P860
# وقال اخر :
# اتفخر يا فزار وانت شيخ ؟ . . . اذا فوخرت تخطي في الفخار
# اصيحانية ادمت بزبد . . . احب اليك ام اير الحما ؟
# بلي اير الحمار وخصيتاه . . . احب الي فزارة من فزار
# وهكذا يصح جواب التعريض من قول الفقعسي لما قال له الفرزدق : كيف تركت الفنان ؟ قال تبيض فيها الحمر ، والتعريض الحسن هو الذي يتوجه علي وجهين ويكون بمعنيين ، لان قول ابي علي : تركته يساير لصاف من المحال الذي لا يجوز الا اذا سيرت الجبال فكانت سرابا . ولصادف : ماء لبني العنبر وقيل لبني يربوع وهو من الشاجنة . وقنان : جبل في ديار بني فقعس . وفشيشة : التي ذكر في قوله ذهبت فشيشة بالاباعر نبز لبني تميم ماخوذ من خروج الريح ، يقال فش الوطب اذا اخرج منه الريح ، ونسبهم الي خرابة الابل . وابحر : الذي ذكره هو ابجر بن جابر العجلي ابو حجار بن ابحر ، وقيل ان ابحر اسم من اسماء الدواهي وكذلك بحري ، اراد فصبنت عليهم داهية . وتمام الشعر :
# منعت حنيفة واللهازم منكم . . . قشر العراق وما يلذ الحنجر
# قشر العراق : نبات العراق . ونحو هذا من التعريض ما روي ا ، رجلا من بني نمير كان يساير عمر بن هبيرة الفزاري علي بغلة ، فقال له عمر : غض من بغلتك . قال : ايها الامير انها مكتوبة ، اراد عمر قول جرير : PageV02P861
# فغض الطرف انك من نمير . . . فلا كعبا بلغت ولا كلابا
# واراد النميري قول سالم بن دارة :
# لا تامنن فزاريا خلوت به . . . علي قلوصك واكتبها باسيار
# ويروي ايضا ان عمر بن هبيرة كان يجالس عرام بن سمرة الضبي ، وفي يد ابن هبيرة خاتم بفص ازرق ، فوضعه في يد الضبي فعقد فيه الضبي سيرا ورده اليه . اراد عمر قول الشاعر :
# لقد زرقت عيناك يا ابن مكعبر . . . كذا كل صبي من اللءم ازرق
# واراد الضبي قول سالم الذي انشد ولم تزل فزارة تهجي بغشيان الابل ، قال راجز جاهلي :
# ان بني فزارة بن ذبيان . . . قد طرقت ناقتهم بانسان
# مشنا اعجب بخلق الرحمن !
# وقال الفرزدق :
# اوليت العراق ورافديه . . . فزاريا احذ يد القميص ؟
# ولم يك قبلها راعي مخاض . . . ليامنه علي وركي قلوص
# ومن التعريض المجانس لهذا ان الشعراء اجتمعوا علي باب امير من امراء العراق فيهم PageV02P862 ضروب من قباءل العرب ، فمر عليهم رجل يحمل بازيا ، فقال رجل من بني تميم لرجل من بني نمير : انظر ما احسن هذا البازي ! فقال له النميري : نعم وهو يصيد القطا ، اراد التميمي قول جرير :
# انا البازي المطل علي نمير . . . اتيح من السماء له انصبابا
# واراد النميري قول الطرماح :
# تميم بطرق اللءم اهدي من القطا . . . ولو سلكت طرق المكارم ضلت واحسن ما ورد في هذا قول معاوية للاحنف : ما الشء الملفف في البجاد ؟ فقال له الاحنف : الخسينة يا امير المءمنين ، اراد معاوية قول ابي المهوش الاسدي :
# اذا ما مات ميت من تميم . . . فسرك ان يعيش فجء بزاد
# بخبز او بتمر او بسمن . . . او الشء الملفف في البجاد
# تراه يطوف الافاق حرصا . . . لياكل راس لقمان بن عاد
# وانما هجيت تميم بحب الطعام لان عمرو بن هند لما حرق بني تميم باوارة ، وكان نذر ان يحرق منهم ماءة فحرق منهم تسعة وتسعين ، فمر رجل من البراجم فاستنشي القتار فظن PageV02P863 ان الملك يصنع طعاما فعدل اليه ، فقال له : ممن الرجل ؟ قال : من البراجم ، قال : ان الشقي وافد البراجم ، فارسلها مثلا ، وامر به فقذف في النار وتمم به نذره . والبراجم قيس وعمرو . والظليم بنو حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم ، سموا بذلك لان اباهم قال لهم : اجتمعوا فكونوا كبراجم يدي ، وقيل ان غالبا وكلفة ابني حنظلة منهم . واراد الاحنف قول كعب بن مالك :
# زعمت سخينة ان ستغلب ربها . . . وليغلبن مغالب الغلاب !
# وكانت قريش تعير باكل السخينة ، وهي حساء من دقيق ، وكانوا يتخذونه عند غلاء السعر وعجف المال ، قال النجاشي قبحه الله :
# وان قريشا والامامة كالذي . . . وفي طرفاه بعد ما كان اجدعا
# وحق لمن كانت سخينة قومه . . . اذا ذكر الاباء ان يتقنعا
# وانشد ابو علي :
# اذا شءت اداني صروم مشيع . . . معي وعقام تتقي الفحل مقلت
# ع لم يبين اوب علي معني البيت الاخر وقوله يطوف بها من جانبيها يعني تحول الظل بزوال الشمس وبتنقلها هي من وجهة الي اخري ، حتي اذا قام قاءم الظهيرة وصارت الشمس غزاء سنامها ، صار هو في اكارعها ، اي لم يظهر ، وهذا كما قال الاخر :
# اذا زفا الحادي المطي اللفبا . . . وانتعل الظل فصار جوربا
# وقال اخر :
# اذا المطي اتعبت سواقها . . . وركبت اخفافها اعناقها
# وقال الشماخ : PageV02P864
# وقد انعلتها الشمس ظلا كانه . . . قلوص نعام زفها قد تمورا
# وذهب الحاتمي في قوله : حي في الاكارع ميت الي انه حي بحركاتها ميت عند سكونها لانه لا يتحرك .
# وانشد ابو علي القصيدة المقصورة في صفة الفرس لابي صفوان السدي ع انسدها ابن ابي طاهر في كتاب المنظوم والمنثور له وعزاها الي جهم بن خلف ابن اخت ابي عمرو ابن العلاء ، وانشد منها عمرو بن بحر ابياتا في الحيوان وعزاها الي جهم بن خلف ايضا ، قال ابن ابي طاهر وزعم قوم انها لابي البيداء ، وان ابن الاعرابي انما انشدها لابي صفوان ، كما نقل ابو علي وهو شاعر اسلامي . وقد فسر ابو علي PageV02P865 جميع ما في القصيدة ، من ذلك قوله : اكثر العرب يتبرك بالسانح .
# ع من يتبرك به فانما ذلك لانه مر عن يمينه ، ومن يتشاءم به فانما ذلك لانه ولاه مياسره . والذي يتشاءم به لا يسميه في تلك الحالة سانحا انما هو عند بارح ، لان السنح عنده ما ولاه ميامنه ، واذا ولاه ميامنه انما يمر عن يساره ، وهذا مذهب رءبة في السانح والبراح علي ما ذكرناه ابو علي . وقال او حنيفة : التشاءم بالسانح والتيمن بالبارح مذهب اهل الحجاز ، واهل نجد علي خلاف ذلك ، قال ابو ذءيب في التشاءم بالسانح وهو حجازي :
# زجرت لها طير الشمال فان تصب . . . هواك الذي تهوي يصبك اجتنابها
# اي ان جاء هواك علي هوي الطير كنت الفرقة ، وقال الاعشي :
# اجارهما بشر من الموت بعدما . . . جرت لهما طير السنيح باشام
# وانشد ابو علي : وفاحما ومرسنا مسرجا ع قبله :
# ازمان ابدت واضحا مفلجا . . . اغر براقا وطرفا ابرجا
# ومقلة وحاجبا مزججا . . . وفاحما ومرسنا مسرجا
# البرج : سعة العين . والمرجج : الطويل السابغ ، ونعامة زجاء طويلة . والمرسن : الانف كله ، واصل تسميته مرسنا لانه موضع الرسن . وقال الاصمعي المسرج : المحسن .
# وانشد ابو علي لذي الرمة :
# اضله راعيا كلبية صدرا . . . عن مطلب وطلي الاعناق تضطرب
# ع وقبله :
# او مقحم اضعف الابطان حادجه . . . بالامس فاستاخر العدلان والقتب PageV02P866 اضله راعيا كلبية شبه ظليما تقدم ذكره بمقحم من الابل وهو البكر يلقي سن اثناء وارباع في سنة واحدة ، ولا يكون ذلك الا في ابن خرمين . والحادج : الي يشد عليه الحدج ، وهو من مراكب النساء ، ولما قلق البطان ، اضطرب القتب واستاخر العدلان ، شبه بهما جناحي الظليم . وقوله : راعيا كلبية : يعني نعما من نعم كلب ، وخصها لان ابلهم سود . وطلب : ماء معن بعيد ، ويروي عن مطلب قارب وراده عصب .
# وانشد ابو علي :
# متي تسق من انيابها بعد هجعة . . . من الليل شربا حين مالت طلاتها
# ع البيت للاعشي ، وبعده :
# تخله فلسطيا اذا ذقت طعمه . . . علي نيرات الظلم حمش لثاتها
# قوله نيرات : اي بيض براقة . والظلم : ماء الاسنان . وحمش : لطيفة لم يكثر لحمها .
# وانشد ابو علي للخنساء :
# وكانما ام الزما . . . ن نحورنا بمدي الذباءح
# ع وبعده :
# فنساءنا يندبن بحا . . . بعد هادءة النواءح
# يندبن فقد اخي الندي . . . والخير والشيم الصوالح
# والجود والايدي الطوا . . . ل المستقيضات السوامح
# وانشد ابو علي بعد هذا بيتين : احدهما لذي الرمة ، والثاني للناغبة قد تقدم ذكرهما . PageV02P867
# وانشد ابو علي للاخنس بن شهاب :
# وكل اناس قاربوا قيد فحلهم . . . ونحن خلعنا قيده فهو سارب
# ع بعده :
# لكل اناس من معد عمارة . . . عروض اليها يلجاون وجانب
# ونحن اناس لا حجاز بارضنا . . . مع الغيث ما نلفي ومن هو غالب
# الفحل : هنا فحل الابل ، والنوق كلها تتبع الفحل ، واولادها تتبعها ، فحيثما ذهب ذهب جميعها . يقول نحن لعزنا يسرح مالنا اين شاء ، فلا يخاف غارة ولا بادرة ، وقوله لا حجاز بارضنا : اي لا يحجزنا سور ولا جبل ثقة بمنعة جانبنا وعزة قومنا اينما كان الخصب كنا ، وهذا كما قال حميد :
# اذا لا حجاز لنا الا مقومة . . . زرق الاسنة والجرد المحاضير
# وقوله ومن هو غالب : يريد ومن هو غالب كذلك يكون ، وقيل انما اقسم بالله الذي به الغلبة ، وقيل انه اراد لا نجتمع نخن ومن يغلب ابدا ، اي من كان معنا فنحن له غالبون ، وما علي هذا القول نافية .
# وانشد ابو علي لجرير :
# بلي فانهل دمعك غير نزر . . . كما عينت بالسرب الطبابا
# ع وقبله :
# اقلي اللوم عاذل والعتابا . . . وقولي ان اصبت لقد اصابا
# اجدك لا تذكر اهل نجد . . . وحيا طالما انتظروا الايابا PageV02P868
# بلي فانهل دمعك
# الطباب : رقاع تضرب علي افواه المزاد وتقوي بها ، لانها مواضع الخدمة .
# وانشد ابو علي لذي الرمة :
# ما بال عينك منها الماء ينسكب . . . كانه من كلي مفرية سرب
# ع وبعده :
# وفراء غرفية اثاي خوارزها . . . مشلشل ضيعته بينها الكتب
# اثاي : اي جمع الخرزتين فصارتا واحدة وهو الثاي . ومشلشل : متصل القطر ، وهو نعت لسرب . والكتب : جمع كتبه وهي الخرزة .
# وانشد ابو علي :
# الان لما ابيض مسربتي
# ع هو للحارث بن وعلة ، وقد تقدم ذكره .
# وانشد ابو علي :
# يقاسون جيش الهرمزان كانهم . . . قوارب احواض الكلاب تلوب
# هو للمخبل السعدي ، وبعده :
# اشيبان ان تات الجيوش تجدهم . . . يعدون اياما لهن خطوب
# يذودون جند الهرمزان كانما . . . يذودون اوراد الكلاب تلوب
# وانشد ابو علي : ومنهل فيه الغراب ميت ع هو لابي محمد الجرمي الفقعسي وقد مضي القول فيه . PageV02P869
# فقلت لا ادري وقد دريت
# وقد نسب هذا الرجز الي العجاج ، والصحيح ما قدمناه .
# وانشد ابو علي لذي الرمة :
# كانها دلو بءر جد ماتحها . . . حتي اذا ما راها خانها الكرب
# ع قد تقدم انشاد هذا البيت ، ومضي القول فيه .
# وانشد ابو علي لنصيب
# اليك ابا حفص ! تعسفت الفلا . . . برحلي فتلاء الذراعين جلعد
# ع البيت لنصيب ، وبعده :
# تءمك ترجو العرف منك وتجتدي . . . نداك ونعم المجتدي المتعمد
# علي عادة كانت لنا منك انماجرت للذي كانت عليكم تعود
# يمدح عمر بن عبد العزيز رحمه الله .
# وانشد ابو علي لعمرو بن شاس :
# وماء بموماة قليل انيسه . . . كان به من لون عرمضه غسلا
# ع وبعده : حبست به خوضا اضر بنيها . . . سري الليل واستقبالها البلد المحلا
# وانشد ابو علي لعنترة :
# هل غادر الشعراء من متردم
# وانشد ابو علي لعلقمة عبدة :
# يوحي اليها بانقاض ونقنقة . . . كما تراطن في افدانها الروم PageV02P870
# ع وبعده :
# صعل كان جناحيه وجءجءه . . . بيت اطافت به خرقاء مهجوم
# يعني الظليم والنعامة . والصعل : الدقيق العنق الصغير الراس ، يعني بيتا من وبر او شعر لم تحسن هذه الخرقاء عمله ، فاسترخت عيدانه واطنابه . ومهجوم : ساقط مهدوم .
# وذكر ابو علي قول الاعرابي : والله ما احسن الرطانة
# هذا يقوله ابو الذيال شويش الاعرابي العدوي ، قال انا ابن التاريخ ، انا والله العربي المحض ، لا ارقع الجربان ، ولا البس التبان ، ولا احسن الرطانة ، واني لارسب من رصاصة ، وما قرقمني الا الكرم . قوله انا ابن التاريخ يعني انه ولد عام الهجرة . واني لارسب من رصاصة : يريد انه اعرابي بدوي من اهل الوبر لامن اهل المدر ولا ساكني الامصار ، التي لا تكون الا علي الارياف والانهار ، والاعرابي اذا قال قدمت الريف فانما يريد الحضر . قال الاصمعي قيل لذي الرمة : من اين عرفت الميم لولا صدق من نسبك الي تعليم اولاد العرب في اكتاف الابل ، فقال والله ما عرفت الميم الا اني قدمت من البادية الي الريف ؛ فرايت الصبيان وهم يجوزون بالفجرم في الاوق ، وساق الحديث علي ما ذكره ابو علي قبل هذا . وقوله ما قرقمني الا الكرم : يعني ان اباه طلب المناكح الكريمة ، فلم يجدها الا في اهله ، فجاء ولده ضاويا ، ومنه الحديث اغتربوا لا تضووا ، وقال الشاعر :
# فتي لم تلده بنت عم قريبة . . . فيضوي وقد يضوي رديد القراءب PageV02P871
# وقال الراجز :
# ان بلالا لم تشنه امه . . . لم يتناسب خاله عمه
# وقال اخر :
# قحمها للسير غطريف اشم . . . يسوقها علي الوجي سوق الهجم
# شمردل ما بين سخنيه رحم . . . كان ابوه غاءبا حتي فطم
# وقال اخر :
# تنجبتها للنسل وهي غريبة . . . فجاءت به كالبدر خرقا معمما
# فلو شاتم الفتيان في الحي ظالما . . . لما وجدوا غير التكذب مشتما
# وقال الاصمعي في قول كعب بن زهير :
# حرف اخوها ابوها من مهجنةوعمها خالها ، قوداء شمليل
# هذه ناقة كريمة مداخلة النسب لشرفها ، فهذا التفسير علي معني قول الاعرابي ، وانكره ابو المكارم فقال : الم يعلم الاصمعي ان تداخل النسب ومقاربته مما يضعف الناقة وذكر كلاما طويلا . PageV02P872
# وانشد ابو علي :
# اشكو الي الله عيالا دردقا . . . مقرقمين وعجوزا شملقا
# ع هكذا انشده ابو علي شملقا بالشين المعجمة ، كما انشده ابو عبيد في الغريب المصنف وهو تصحيف ، وانما هو سملق بالسين المهملة ، اي لا خير عندها اخذها من الارض السملق وهي التي لا شء بها ، وقيل هي التي لا تلد ماخوذ من ذلك ايضا ، وصلتهما :
# لا ذنب لي كنت امرا مفنقا . . . اغيد نوام الضحي غرونقا
# اتبع ظلي حيثما تصفقا . . . اشكو الي الله عيالا دردقا
# مقرقمين وعجوزا سملقا . . . اذا راتني اخذ ت لي مطرقا
# تقول ضرب الشيخ ادني للتقي
# وانشد ابو علي لطرفة :
# كسطور الرق رقشه . . . بالضحي مرقش يشمه
# ع وقبله :
# اشجاك الربع ام قدمه . . . ام رماد دارس حممه
# كسطور . وقوله دارس حممه : يريد لا حمم فيه ، صار فحمه رمادا . وقوله رقشه بالضحي : يريد نهارا ، فذلك احكم لصنعة ترقيشه .
# وانشد ابو علي للمرقش الاكبر ، واسمه ربيعة :
# الدار قفر والرسوم كما . . . رقش في ظهر الاديم قلم
# ع اسم المرقش الاكبر عوف بن سعد بن مالك بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة ، PageV02P873 سمي المرقش باسم عمه عوف ابي اسماء ، وزعم قوم انه كان يسمي قبل ذلك ربيعة بن سعد ، وهو عم مرقش الاصغر ، واسمه عمرو بن حرملة بن سعد ، والاصغر عم طرفة بن العبد . وقبل البيت وهو اول القصيدة :
# هل بالديار ان تجيب صمم . . . لو كان ربع ناطق كلم !
# الدار قفر .
# وانشد ابو علي :
# يا لك من تمر ومن شيشاء . . . ينشب في المسعل واللهاء
# ع الشطران لابي المقدام ، وقبلهما :
# قد علمت ام بني السعلاء . . . وعلمت ذاك مع الجراء ان نعم ماكولا علي الخواء . . . يا لك من تمر .
# مد اللهاء : ضرورة وهي مقصورة تكتب بالالف ، لقولهم في الجمع لهوات . وكذلك السعلي : جمع سعلاة مده ضرورة . وقد تنشد هذه الاشطار بالقصر ويقصر ما فيها من ممدود PageV02P874 ضرورة . ويروي : واللهاء بكسر اللام جمع لها ، كما يقال اضاة واضا ، ويجمع الاضا اضاء ، وقيل بل هو جمع اضاة ، كما يقال اكمة واكام ، وقيل مثل ذلك في اللها .
# وانشد ابو علي :
# واجرد من فحول الخيل طرف . . . كان علي شواكله دهانا
# وانشد ابو علي لامرء القيس :
# عليه كسيد الردهة المتاوب
# ع وصدره :
# الي ان تروحنا بلا متعتب . . . عليه كسيد الردهة المتاوب
# وقد تقدم انشاده باتم من هذا .
# وانشد ابو علي لامرء القيس :
# سليم الشظي عبل الشوي شنج النسا . . . له حجبات مشرفات علي الفال
# ع وقبله :
# ولم اشهد الخيل المغيرة بالضحي . . . علي هيكل عبل الجزارة جوال
# الهيكل : الفرس الطويل ، شبهه ببيت النصاري . والجزارة : قواءم الفرس وعنقه ، واصله ان جازر البعير كان ياخذ ذلك من البعير ، فهي جزارته .
# وانشد ابو علي للاعشي :
# قد نطعن العير في مكنون فاءله . . . وقد يشيط علي ارماحنا البطل
# ع وبعده :
# هل تنتهون ولا ينهي ذوي شطط . . . كالطعن يذهب فيه الزيت والفتل
# يشيط : من اشاط دمه عرضه للقتل .
# وانشد ابو علي للنابغة الجعدي : PageV02P875
# علي ان حاركه مشرف . . . وظهر القطاة ولم يحدب
# ع وقبله :
# امر ونحي من صلبه . . . كتنحية القتب المجلب
# كان تماثيل ارساغه . . . رقاب وعول علي مشرب
# نحي : حرف ، يقول في عظامه قني : اي تحنيب ، وهو يستحب في المحال والذراع انشد الاصمعي :
# اقني المحال مجفر مجري الضفر
# وانشد ابو علي :
# يخرجن من مستطير النقع دامية . . . كان اذانها اطراف اقلام
# قال ابن عبد ربه : هذا البيت لعدي بن الرقاع .
# ع هذا من حسن التشبيه ، واول من سبق اليه عدي بن زيد في قوله :
# له عنق مثل جذع السحو . . . ق والاذن مصعنة كالقلم
# وقال العماني :
# تخال اذنيه اذا تشوفا . . . قادمة او قلما محرفا
# وقال العتبي وصف اعرابي حربا فقال : لقيناهم فلقيتنا خيل خرجت من مستطير نقع كان هواديها اعلام ، واذانها اقلام ، وفرسانها اسود اجام . قال الخليل : يقال للاذن اللطيفة الدقيقة مصعنة : وانشد بيت عدي بن زيد .
# وانشد ابو علي : PageV02P876
# لها اذن حشرة مشرة . . . كاعليط مرخ اذا ما صفر
# ع هو لامرء القيس . وكذلك الابيات التي انشد بعده من هذه القصيدة وقد تقدمت موصولة متسقة . منها :
# وسالفة كسحوق الليا . . . ن اضرم فيها الغوي السعر
# الليان : قال ابو علي الليان : النخل ، وهذا قول غير مخلص ولا مقنع ، والليان يقع علي النخل ما عدا العجوة ، وقيل هو النخل لا يدري لونه . وقوله : اضرم فيها الغوي السعر يريد انه احترق وتشذب ، فهو اظهر لطوله واحسن موقعا في تشبيه العنق به لقصر شعرته ، كما قال ايضا
# ومستفلك الذفري كان عنانه . . . ومثناته في راس جذع مشذب
# وانشد ابو علي لرءبة :
# واوفقت للرمي حشرات الرشق
# ع وصلته :
# لما تسوي في خفي المندمق
# واوفقت . وقد تقدم باتم من هذه الصلة حيث انشد ابو علي :
# فبات والنفس من الحرص الفشق
# وقوله : المندمق : هو المدخل ، يقال اندمق عليه واندقم اي دخل . وقوله : واوفقت للرمي : هو من المقلوب ، انما هو افيقت من قولهم : افقت السهم ، اذا القمت فوقه الوتر ، فقدم العين علي الفاء .
# وانشد ابو علي :
# وتلقي لءيم القوم للناس محشرا
# وانشد ابو علي لامرء القيس :
# وبهو هواء تحت صلب كانه . . . من الهضبة الخلقاء زحلوق ملعب PageV02P877
# ع وقبله :
# له ايطلا ظبي وساقا نعامة . . . وصهوة عير قاءم فوق مرقب
# له جءجء حشر كان لجامه . . . يعالي به في راس جذع مشذب
# ومضي في صفته ، ثم قال : وبهو هواء :
# يدير قطاة كالمحالة اشرفت . . . الي سند مثل الغبيط المذاب الايطل والاطل والاطل : الخاصرة ، شبه خاصرتيه بخاصرتي الظبي في وقتهما وانه ليس بمنفضج ، وشبه ساقيه بساقي النعامة في قصرهما ، ويستحب ذلك مع طول الوظيف ، وفي شدتهما ، لان ساق النعامة ظمياء ليست برهلة . والجءجء : الصدر . والحشر : اللطيف ، ويستحب ضيق الزور وتقارب المرفقين . قال الجعدي :
# في مرفقيه تقارب وله . . . بركه زور كجباة الخزم
# وبهو : اراد جوفه . والخلفاء : الملساء . والزحلوق : اثار تزلج الصبيان . والقطاة : مقعد الردف . والمحالة : البكرة العظيمة . والغبيط : قتب الهودج . هو مرتفع مشرف . ومذاب : له ذءب ، اي فرج .
# وانشد ابو علي :
# هريت قصير عذار اللجام . . . اسيل طويل عذار الرسن
# ع انشده ابو محمد ابن قتيبة في ابيات المعاني للاعشي ، ولم يقع في القصيدة التي علي هذا الروي والوزن ، وقد وصف فيها الفرس فاحسن وهو ان شاء الله بعد قوله :
# وكل كميت كجذع الطريق يزين الفناء اذا ما صفن PageV02P878
# هريت قصير عذار اللجام
# تراه اذا ما غدا صحبه . . . به جانبيه كشاة الارن
# ومضي في صفته . الطريق : الطويل من النخل ، ويقال ما طرقته الايدي اي نالته . والارن : النشاط ، شبه نشاطه بنشاط الثور .
# وانشد ابو علي لابي دءاد :
# طويل طامح الطرف . . . الي مفزعة الكلب
# حديد الطرف والمنكب والعرقوب والقلب
# ع ابو دءاد هو جارية بن الحجاج الايادي ، شاعر جاهلي ، وهو احد وصاف الخيل المحسنين . ومفزعة الكلب : اقصي موضع يسمع منه الكلب ايساد صاحبه ، وانما يريد انه مدرب حاذق بالصيد ، فاذا فزع الكلب الي جهة طمح ببصره اليها . وبعد الابيات :
# له ساقا ظليم خا . . . ضب فوجء بالرعب
# يخد الارض خدا بصمل سلط واب
# صحيح النسر والارسا . . . غ مثل الغمر القعب
# وهذا الشعر ليس لابي دءاد ولا وقع في ديوانه ، والصحيح انه لعقبة بن سابق الهزاني ، كذلك قال ابن السكيت وغيره . PageV02P879
# وانشد ابو علي :
# منتفج الجوف عظيم كلكله
# ع هو لابي النجم وقبله :
# طار عن المهر نسيل ينسله . . . عن مفرع الكتفين حلو عطله
# منتفج الجوف عريض كلكله . . . سوند في هاد كثيف خلله
# عطله : عنقه ، يقال فرس حسن العطل اي العنق ، وقال خالد عطله : ضمره ، يقول هو حلو في الضمر فكيف يكون في السمن . وكثيف : مكتنز . وخلله : ما بين فقر العنق وما بين الاضلاع .
# وانشد ابو علي لامرء القيس :
# له ايطلا ظبي وساقا نعامة . . . وارخاء سرحان وتقريب تتفل
# ع وبعده :
# ضليع اذا استدبرته سد فرجه . . . بضاف فويق الارض ليس باعزل
# الضليع : القوي الشديد المنتفج الجنبين ، وفي حديث عمر بن الخطاب اذا اشتريت بعيرا فاجعله ضليعا ، فان اخطاك مخبر لم يخطءك منظر . وقد تقدم القول في الذنب ، وما يحمد منه ويذم .
# وانشد ابو علي : له متن عير وساقا ظليم وانشد ابو علي : ( 2 / 255 ، 250 ) PageV02P880
# واحمر كالديباج اما سماءه . . . فريا واما ارضه فمحول
# وانشد ابو علي بعدها ابياتا قد تقدم ذكرها الا قول طفيل منها :
# واذنابها وحف كان ذيولها . . . مجر اشاء من سميحة مرطب
# ع وقبله :
# جلبنا من الاعراف اعراف غمرة . . . واعراف لبني الخيل يا بعد مجنب !
# ومضي في صفتها ، ثم قال :
# تباري مراخيها الزجاج كانها . . . ضراء احست نباة من مكلب
# واذنابها وحف .
# قوله تباري مراخيها الزجاج : يعني ان اعناقها تسامي الرماح من طولها ، كما قال امرء القيس :
# يباري شباه الرمح خد مذلق . . . كحد السنان الصلبي النحيض
# وقال لبيد
# يطرد الرمح يباري ظله . . . باسيل كالسنان المنتخل
# واراد بالزجاج : الاسنة ، قال المتنخل الهذلي :
# اقول لما اتاني الناعيان به . . . لا يبعد الرمح ذو النصلين والرجل ! PageV02P881
# ومراخيها : جمع مرخاء يقال للذكر والانثي ، وهي السهلة العدو دون الاجتهاد . وقالت الخنساء :
# ولما ان رايت الخيل قبلا . . . تباري بالخدود شبا العوالي
# وانشد ابو علي :
# قريح سلاح يكتف المشي فاتر
# ع هو للبيد ، وقبله :
# وسقت ربيعا بالفناء كانه . . . قريع هجان يبتغي من يخاطر
# فافحمته حتي استكان كانه . . . قريح سلاح يكتف المشي فاتر يعني انه افحم الربيع بن زياد العبسي حين ناظره بحضرة النعمان بن المنذر ، ورجز به ، فمن ذلك قوله :
# مهلا ابيت اللعن لا تاكل معه ! . . . ان استه من برص ملمعه
# وانه يولج فيها اصبعه . . . يولجها حتي يواري اشجعه
# فكان هذا الرجز سبب جفاء النعمان للربيع في خبر طويل .
# وقال ابو علي قيل لرجل اسرع في سيره كيف كنت في سيرك ؟ قال كنت اكل الوجبة ، وذكر الحديث : ع قال اسحق : اخبرني مءرج قال : ورد راكب اليمامة ، فلقيه قدامة ابو حاجب بن قدامة فقال : من اين اقبل الراكب ؟ قال : من المدينة ، قال وكم عهدك بها ؟ قال سبع ليال ، قال اسرعت ، وكيف كنت سرت ؟ قال كنت اكل الوجبة ، وانجو الوقعة ، واحل اذا اسحرت ، وارتحل اذا افجرت ، واتجنب الوضع ، واسير الملع ، فجءتكم لمسي سبع . PageV02P882
# وانشد ابو علي ( 2 / 256 ، 252 ) :
# ونكل الناس عنا في مواطننا . . . ضرب الرءوس التي فيها العصافير
# ع هو لحميد بن ثور ، وقبله :
# اذا لا حجاز لنا الا مقومة . . . زرق الاسنة والجرد المحاضير
# يعشي الجبان شعاع في قوانسها . . . اذا تجللها الشعث المغاوير
# قد نكل الناس عنا .
# وفسر ابو علي العصافير في هذا الشعر فقال : انه جمع عصفور ، وهو العظيم التي تنبت عليه الناصية وعلي ذلك استشهد به .
# ع وقال غيره العصافير : كناية عن الكبر والخيلاء ، وهو الصحيح والعرب تقول طارت عصافير راسه اذا ذهب كبره ، قال الشاعر :
# ملء لراس اخي نخوة . . . بضرب يطير عصافيره
# ولو اراد العظام التي ذكر ابو علي لم يكن للكلام فاءدة ، لان في كل راس عصفورا فكانه قال : ضرب الرءوس التي فيها الشعر ، وانما يريد الرءوس التي فيها الزهو والطماح الي ما لا تناله .
# وانشد ابو علي :
# وقربوا كل جمالي عضه
# ع وبعده :
# قريبة ندوته من محمضه . . . دانية سرته من مابضه PageV02P883
# المحمض : موضع احماض الابل اي اطعامها . والمابض : الابض وهو الرفع وانشد ابو علي :
# مفج الحوامي عن نسور كانها . . . نوي القسب ترت عن جريم ملجلج
# ع البيت للشماخ ، وبعده :
# متي ما تقع ارساغه مطمءنة . . . علي حجر يرفض او يتدحرج
# يصف حمار وحش يقول : اذا وقعت قواءمه علي حجاره رضتها الا ان تزول عن مواضعها فتتدحرج .
# وانشد ابو علي :
# لها شعر داج وجيد مقلص . . . وجسم خداري وضرع مجالح
# ع هو لجبيهاء الاشجعي ، وقد تقدم موصولا وانشد ابو علي للفرزدق :
# مجاليح الشتاء خبعثنات . . . اذا النكباء ناوحت الشمالا
# ع قبله وهو اول الشعر يمدح به سعيد بن العاصي بن سعيد بن العاصي :
# وكوم تنعم الاضياف عينا . . . وتصبح في مباركها ثقالا
# حواسات العشاء خبعثنات .
# هكذا رواه ابو عبيدة ومحمد بن حبيب . والحوس : اكل الليل ، وقيل هو الاكل الشديد . وخبعثنات : غلاظ الاخفاف .
# وانشد ابو علي لعلقمة :
# كتر كحافة كير القين ملموم
# ع وقبله : PageV02P884
# فالعين مني كان غرب تحط به . . . دهماء حاركها بالقتب محزوم
# قد عريت حقبة حتي استطف لها . . . كتر كحافة كير القين ملموم
# تحط : تعتمد في احد شقيها . دهماء : ناقة سريعة او السوداء جلدها . واستطف : ارتفع وكتر : قال ابو عمرو كتر قين من قيون عاد . والكير والكور : موقد الحداد .
# وانشد ابو علي للاعشي :
# من سراة الهجان صلبها العض . . . ورعي الحمي وطول الحيال
# ع وصلته :
# وعسير ادماء حادرة العين خنوف عيرانة شملال
# من سراة الهجان .
# لم تعطف علي حوار ولم يقطع عبيد عروقها من خمال
# عسير : قضيب لم ترض . وحادرة العين : اي ضخمة العين ممتلءتها وليست بغاءرة ورجل حادر : اي ممتلء ، وقيل حادرة العين وحدراء العين : اي حديدة النظر . وخنوف : سهلة السير . وشملال : خفيفة . والخمال : تشنج يكون في الرجل .
# وانشد ابو علي بعد هذا :
# ونقفي وليد الحي ان جاء جاءعا . . . ونحسبه ان كان ليس بجاءع
# ع وقد تقدم منسوبا موصولا ، وهو لابي يزيد العقيلي وقبله :
# اكلنا الشوي حتي اذا لم نجد شوي . . . اشرنا الي خيراتها بالاصابع
# وانشد ابو علي لابي النجم
# تعد عانات اللوي من مالها
# ع وقبله : PageV02P885 زوج لاسماء علي هزالها . . . مسودة الذرع من اعتمالها
# من اخذها بالقدر وامتلالها . . . تعد عانات .
# زوج : يعني الصاءد لامراة هذه صفتها . تعدها من مالها : لثقتها بزوجها انها لا تنجو منه ، وانشد ابو علي للارقط :
# احقب شحاج مشل عون
# ع وصلته ، قال وذكر ناقته :
# تصبح بعد قلق الوضين . . . كاخدري العانة الشنون
# احقب شحاج مشل عون . . . ظل صبير عانة صفون
# صبير : اي مصبور يحبس نفسه من اجلها . وصفون : جمع صافن .
# وانشد ابو علي :
# وردت قبل سدفة الغطاط
# ع وقبله :
# وبلدة مرهونة النياط . . . تغتال خطو القلص الخواطي
# منها سهوب وعثة الوهاط . . . وردت قبل سدفة الغطاط
# والرجز لحميد الارقط .
# وانشد ابو علي الهذلي :
# وماء قد وردت اميم : طام . . . علي ارجاءه زجل الغطاط PageV02P886
# ع هو للمتنخل مالك بن عمرو بن غنم ، وبعده :
# قليل ورده الا سباعا . . . يخطن المشي كالنبل المراط
# فبت انهنه السرحان عنه . . . كلانا وارد حران ساط
# يخطن : من الوخط وهو ضرب من المشي ، يخط كانه يزج بنفسه زجا . والمراط : التي تمرط ريشها . وساط : ذو سطوة علي صاحبه .
# وانشد ابو علي لامرء القيس :
# تطاير شذان الحصي بمناسم . . . صلاب العجي ملثومها غير امعرا
# ع وصلته :
# فدعها وسل الهم عنك بجسرة . . . ذمول اذا صام النهار وهجرا
# تطاير .
# هكذا صواب انشاده ملتومها بالتاء معجمة باثنتين يقال : لتمت الحجارة رجل الماشي اذا عقرتها ، ولتم في سبلة بعيره اذا نحره مثل كتب .
# كان صليل المرو حين تطيره . . . صليل زيوف ينتقدن بعبقرا
# قوله اذا صام النهار : يريد اذا قام واعتدل ، وذلك اذا كبدت الشمس فظننتها لا تجري قال العجاج :
# بحيث صام المرجل الصادي
# اي قام . وقال محمد بن حبيب في العجي جمع عجاية ، وهذا جمع ليس علي القياس قال واحسبني قد سمعت عجية ، وجمع عجاية عجايات والعجايا جمع الجمع . PageV02P887
# وانشد ابو علي ( 2 / 259 ، 254 ) :
# قد اركب الالة بعد الاله . . . واترك العاجز بالجداله
# ع وتمامه : منعفرا ليست له محاله المحالة : الحيلة وفي المثل يعجز لا المحالة .
# وانشد ابو علي للاخطل :
# اناخوا فجروا شاصيات كانها . . . رجال من السودان لم يتسربلوا
# ع وقبله :
# فقلت اصبحوني لا ابا لابيكم ! . . . وما وضعوا الاثقال الا ليفعلوا
# وجاءا ببيسانية هي بعدما . . . يعل بها الساقي الذ واسهل
# تمد بها الايدي سنيحا وبارحا . . . وتوضع باللهم حي ! وتحمل
# بيسان : موضع بالشام تنسب اليه الخمر الجيدة ، واراد ان يقول باللهم حية فحذف الهاء . والسنيح : ما اتي بها عن اليمين ، والبارح : ما اتي بها عن الشمال .
# وانشد ابو علي لابي ذءيب :
# واذا المنية انشبت اظفارها . . . الفيت كل تميمة لا تنفع
# ع وقبله : PageV02P888
# ولقد حرصت بان ادافع عنهم . . . فاذا المنية اقبلت لا تدفع
# واذا المنية .
# وتجلدي للشامتين اريهم . . . اني لريب الدهر لا اتضعضع
# يرثي بنين له ماتوا في عام واحد بالطاعون .
# ذكر ابو علي خبرا لمعاوية مع روح بن زنباع
# قال فيه قال معاوية : اذا الله سني عقد شء تيسرا قال يعقوب : سانيت الرجل ساهلته ، وسني الله الشء سهله .
# وقال ابو الحسن : انشدني هذا البيت المبرد :
# فلا تياسا واستغورا الله انه . . . اذا الله سني عقد شء تيسرا
# استغورا : سلاه الغيرة وهي الميرة ، اي سلاه الرزق وتسهيل اسبابه . وقال يعقوب في كتابه في معاني الابيات سبي : في معني سني اي : حل وسهل ، وانشد لعدي بن زيد :
# وملك سبيته مستعمل . . . غابر الايام والدهر يسن
# اي ان عقد عليهم الدهر عقدة سهلها وحلها .
# وقال ابو علي : مر رجل علي قبر عامر بن الطفيل وذكر الخبر . PageV02P889 ع الذي مر به جبار بن سلمي بن عامر ملاعب الاسنة ابن مالك بن جعفر بن كلاب ، وكان غاب عن موته ، فقال ما هذه الانصاب الموضوعة ؟ قالوا : نصبناها علي قبر عامر ، فقال انعم ظلاما ابا علي ! فو الله لقد كنت تشن الغارة ، وتحمي الجارة ، وكنت سريعا الي المولي بوعدك اذا وعدته ، بطيءا عليه بايعادك اذا اوعدته ، وكنت لا تضل حتي يضل النجم ، ولا تهاب حتي يهاب السيل ، ولا تعطش حتي يعطش البعير ، وكنت والله احسن ما تكون حين لا تظن نفس بنفس خيرا ، ثم التفت اليهم فقال : ضيقتم علي ابي علي جدا وافضلتم منه فضلا كثيرا ، هلا جعلتم قبره ميلا في ميل ! وانشد ابو علي للنجاشي :
# اذا حية اعيا الرقاة دواءها . . . بعثنا لها تحت الظلام ابن ملجم
# النجاشي هو قيس بن عمرو بن مالك ، احد بني الحارث بن كعب ، قال الطبري : نسب الي امه وكانت من الحبشة ، وكان النجاشي من اشراف العرب ، الا انه كان فاسقا ، وهو الذي اتي به علي وهو سكران في شهر رمضان فضربه ثمانين وزاد عشرين ، فقال : ما هذه العلاوة يا ابا حسن ؟ قال : لجراتك علي الله ، وشربك في رمضان ، ولان ولداننا صيام وانت مفطر ، ووقفه للناس في تبان ، فلذلك قال هذا الشعر ، وهجا اهل الكوفة فقال :
# اذا سقي الله ارضا صوب غادية . . . فلا سقي الله اهل الكوفة المطرا
# التاركين علي طهر نساءهم . . . والناكحين بشطي دجلة البقرا PageV02P890
# والسارقين اذا ما جن ليلهم . . . والدارسين اذا ما اصبحوا السورا
# وذكر ابو علي قول بعض العرب لبعض ولده : يا بني لا تتخذها حنانة ولا منانة .
# ع زاد غيره فقال له : قال لابنه يا بني اياك ! والرقوب الغضوب القطوب الغلباء الرقباء اللفوت الشوساء الحنانة المنانة والرقوب : التي ترقبه ان يموت فترثه . والغلباء الرقباء : الغليظة الرقبة . واللفوت : التي عينها لا تثبت في موضع ، انما همها ان تغفل عنها فتغمز غيرك . والشوساء : المشاوسة النظر من التيه . ومن حديث ابي حنيفة قال حدثنا حماد بن سليمان عن ابراهيم النخعي عن عبد الله بن بحينة قال : جاء زيد بن حارثة الي النبي صلي الله عليه وسلم ، فقال له : تزوجت يا زيد ؟ قال : لا يا رسول الله ، قال تزوج تستعف ، ولا تتزوج خمسا لا تتزوج شهبرة ولا لهبرة ولا نهبرة ولا هيدرة ولا لفوتا ، قال زيد : والله يا رسول الله ما اعرف مما قلت شيءا ، قال : اما الشهبرة : فالزرقاء البذية ، واما اللهبرة : فالطويلة الهزيلة . واما النهبرة : فالعجوز المدبرة ، واما الهيدرة : فالقصيرة القبيحة ، واما اللفوت : فذات الولد من غيرك . وكان ابو حنيفة اذا حدث بهذا الحديث ضحك .
# وقال ابو علي قال بهدل الدبيري اتي رجل ابنة الخس يستشيرها في امراة يتزوجها .
# ع بهدل مشتق من البهدلة : وهي الخفة ، والبهدلة : طاءر سمي بذلك لخفته وسرعة طيرانه ، ودبير : بطن من بني اسد سمي ابوهم دبيرا لانه دبر من PageV02P891 حمل السلاح ، واسمه كعب بن عمرو بن قعين بن الحارث بن ثعلبة بن دودان بن اسد . وقول بنت الخس في بيت جد او بيت عز : البيت في كلام العرب كناية عن الشرف ، ولذلك قالوا بيوتات العرب في الجاهلية ثلاثة ، وقال ابو نخيلة يمدح القعقاع بن ضرار :
# يا ابن المسمين فصيت صيت . . . ويا ابن بيت دونه البيوت
# فلم تجمل له في غير السرف خيارا ، واذا كانت الشريفة مجدودة ، فقد جمعت الي شرفها الثروة ، واذا كانت محدودة ، كانت ارضي باليسير واقنع بالبلغة وادني الي الاستخذاء والالفة .
# وانشد ابو علي لرءبة :
# لاواءها والازل والمظاظا
# ع قد تقدم في صدر الكتاب موصولا ومضي فيه كافيا .
# وذكر ابو علي قول بنت الخس لما قيل لها : اي النساء اسود ؟ قالت : التي تقعد بالفناء ، وتملا الاناء ، وتمذق ما في السقاء .
# ع قولها : تجلس بالفناء : اي انها بارزة للضيفان لا تكمن في البيوت فرارا من القري . وتملا الاناء : اعدادا للمستطعمين . وتمذق ما في السقاء : اذا خافت ان يقصر المحض عنهم وليس عندها مستزاد ، كما قال :
# نمدهم بالماء لا من هوانهم . . . ولكن اذا ما ضاق شء يوسع
# وانشد ابو علي لجرير :
# لكن سوادة يجلو مقلتي لحم . . . باز يصرصر فوق المرقب العالي
# ع وقبله :
# قالوا نصيبك من اجر ! فقلت لهم . . . من للعرين وقد فارقت اشبالي ؟ PageV02P892
# اودي سوداة يجلو مقلتي لحم . . . باز يصرصر فوق المرقب العالي
# فارقته حين غض الدهر من بصري . . . وحين صرت كعظم الرمة البالي
# قال محمد بن يزيد الصواب : يصعصع فوق المرقب العالي اي يصوت ، ويروي : فوق المربا ، ويروي : كيف العزاء وقد فارقت اشبالي . وروي محمد بن يزيد : هذا سوادة يجلو ! ولا اعلم احدا رواه لكن سواده الا ابا علي ، وقد ردت ايضا رواية ابي العباس لان قوله هذا انما يكون للحاضر والصواب : ذاكم سوداة .
# وانشد ابو علي لرءبة :
# الامه صياغة وارذله . . . اوقص يخزي الاقربين عيطله
# ثم قال العيطل : طويل العنق .
# ع هذا وهم بين ، وتصحيف ظاهر ، كيف يكون اوقص طويل العنق ؟ وانما هو يخزي الاقربين عطله اي عنقه ، وقد تقدم ان العطل العنق ، وذكرت الشاهد علي ذلك من رجز ابي النجم ، وهو قوله :
# طار عن المهر نسيل ينسله . . . عن مفرع الكتفين حلو عطله
# اي عنقه ، يقال فرس حسن العطل : اي العنق . ولا اعلم هذين الشطرين في رجز رءبة .
# وانشد ابو علي لمضرس بن قرط بن الحارث المزني قصيدة ، اولها :
# اهاجتك ايات عفون خلوق . . . وطيف خيال للمحب يشوق
# ع هكذا قال ابو علي : مضرس بن قرط ، والمحفوظ بن قرظة ، كذلك قال الامدي والاصبهاني ، وهو شاعر محسن مقل اسلامي . وفي الشعر : PageV02P893
# واكتم اسباب الهوي واميتها . . . اذا باحمزاح بهن بروق
# البروق : الهذر الكذوب ماخوذ من الناقة البروق والمبرق ، وهي التي تشول بذنبها وتوزغ ببولها ، تري انها لاقح وليست كذلك ، قال الاصمعي : وقال رجل من الاعراب لاخيه : دعني من تكذابك وتاثامك تشول بلسانك شولان البروق اي انك تبرق مثل هذه ، فيظن الناس انك صادق فتكذب ، كما كذبت هذه فاظهرت انها لاقح وليست بلاقح ، قال ذو الرمة :
# اذا قلت عاج او تغنيت ابرقت . . . بمثل الخوافي لاقحا او تلقح
# وقد روي في بيت مضرس : اذا باح مزاح بهن يروق بالياء اخت الواو . وفي القصيدة زيادة وهي بعد قوله : وانك قسمت الفءاد :
# سقاك وان اصبحت وانية القوي . . . شقاءق مزن ماءهن فتيق
# باسحم من نوء الثريا كانما . . . سناه اذا جن الظلام حريق
# شام يمان منجد متتهم . . . لعرض الفيافي والاكام رتوق
# قوله وانية القوي : يريد قوي وصلها وانية فاترة .
# وانشد ابو علي لقيس بن الخطيم :
# طعنت ابن عبد القيس طعن ثاءر . . . لها نفذ لولا الشعاع اضاءها PageV02P894
# ع وبعده :
# ملكت بها كفي فانهرت فتقها . . . يري قاءمة من دونها ما وراءها
# وهذا الافراط والغلو في صفة الطعنة ، كما قال النمر بن تولب في صفة الضربة :
# ابقيالحوادث والايام من غر . . . اثار سيف قديم اثره باد
# تظل تحفر عنه ان ضربت به . . . بعد الذراعين والساقين والهادي
# يريد بعد قطع الهادي والذراعين والساقين ، كما قال حبيب بن قيس بن خالد بن نضلة :
# وابيض يقطع القصرات عضب . . . ويسرع في الحصي بعد الكراع
# وانشد ابو علي للجميح بن منقذ :
# لما رات ابلي قلت حلوبتها . . . وكل عام عليها عام تجنيب
# ع هكذا قال ابو علي : الجميح بن منقذ ، وانما اسمه منقذ والجميح لقب ، وهو منقذ بن الطماح بن قيس الاسدي ، وهو فارس شاعر جاهلي قتل يوم جبلة . وهذا البيت جواب لما قبله ، وهو :
# امست امامة صمتا ما تكلمنا . . . مجنونة ام احست اهل خروب
# ومضي في ذكر نشوزها ، ثم قال : لما رات ابلي .
# فاقني لعلك ان تحظي وتحتلبي . . . في سحبل من مسوك الضان منجوب
# اهل خروب : يريد قومها انها لقيتهم فافسدوها عليه . والسحبل : السقاء العظيم .
# وانشد ابو علي للهذلي :
# صب اللهيف لها السبوب بطغية . . . تنبي العقاب كما يلط المجنب PageV02P895
# ع هو لساعدة بن جءية ، قال يصف النحل والعاسل :
# حتي اشب لها وطال اناءها . . . ذو رجلة شثن البراثن جحنب
# معه سقاء لا يفرط جمله . . . صفن واخراص يلحن ومساب صب اللهيف . طال اناءها : اي ابطا رجوعها . والشثن : الخشن . والبراثن : الاصابع هنا استعارة ، وانما تكون للسباع . والاخراص : اعواد يخرج بها العسل . والمساب : للعسل كالوطب للبن والحميت للسمن . وشبه الطغية بالترس لاتساعها اراد كالترسة المفطوحة . ويروي بطاية وهي الصخرة .
# وانشد ابو علي بعد هذا بيتا لابي ذءيب قد تقدم انشاده وانشد ابو علي للقطامي :
# فسلمت والتسليم ليس يضرها . . . ولكنه حتم علي كل جانب
# ع هكذا انشده ، وانما هو ليس يسرها لكراهيتها الضيف ، والتسليم بركة ونفع لا مضرة ، ولكنها تكرهه من الضيف لمءونته ، قال القطامي يذم امراة ضافها :
# تقنعت في طل وريح تلفني . . . وفي طرمساء غير ذات كواكب
# الي حيزبون توقد النار بعدها . . . تلفعت الظلماء من كل جانب
# ثم قال : فسلمت . PageV02P896
# فردت سلاما كارها ثم اعرضت . . . كما انحازت الافعي مخافة ضارب
# الطرمساء والطلمساء جميعا : الظلمة . والحيزبون : العجوز القليلة الخير .
# وانشد ابو علي للراعي :
# اخليد ! ان اباك ضاف وساده . . . همان باتا جنبة ودخيلا
# ع وقبله :
# لما رات ارقي وطول تقلبي . . . ذات العشاء وليلي الموصولا
# قالت خليدة ما عراك ؟ ولم يكن . . . بعد الرقاد عن الشءون سءولا
# اخليد ان اباك .
# خليدة : ابنته . وقوله وليلي الموصول : يريد الطويل ، كانه زيد فيه فوصل بمثله ، ويحسن ان يكون معطوفا علي المفعول ومعطوفا علي الظرف .
# وانشد ابو علي :
# رخو الحبال ماءل الحقاءب . . . ركابه في القوم كالجناءب
# وانشد ابو علي بيتا لارطاة بن سهية قد تقدم موصولا ومضي خبره .
# وانشد ابو علي لامرء القيس :
# لها جنب خلفها مسبطر
# ع وقبله . قال يصف الفرس : PageV02P897
# اذا اقبلت قلت دباءة . . . من الخضر مغموسة في الغدر
# وان ادبرت قلت اثفية . . . ململمة ليس فيها اثر
# وان اعرضت قلت سرعونة . . . لها ذنب خلفها مسبطر
# الحجورة توصف بارهاف مقادمها دون الذكورة ، والقرعة كثيفة المءخر طويلة المقدم ملساء . والسرعوفة : الجرادة ، ولم يرد ههنا الخفة وانما اراد استواء الخلق .
# وانشد ابو علي لذي الرمة :
# وثب المسحج من عانات معقلة . . . كانه مستبان الشك او جنب
# ع قال ذو الرمة وذكر ناقة :
# تصغي اذا شدها بالكور جانحة . . . حتي اذا ما استوي في غرزها تثب
# وثب المسحج .
# وذكر الاصمعي ان اعرابيا سمع ذا الرمة ينشد هذه القصيدة ، فلما اتي علي البيت ، قال : سقط الراكب ، وذكر ابو عبيدة ان ابا عمرو ابن العلاء استنشد ذا الرمة هذه القصيدة ، فانشده حتي اتي علي قوله : تصغي اذا شدها ، قال ابو عمرو : ما قاله عمك الراعي احسن منه :
# وهي اذا قام في غرزها . . . كمثل السفينة او اوقر
# ولا تعجل المرء قبل الورو . . . ك وهي بركبته ابصر
# فقال له ذو الرمة : ان الراعي وصف ناقة ملك وانا وصفت ناقة سوقة .
# قال ابو علي : اجتمع الشعراء علي باب الحجاج وفيهم الحكم بن PageV02P898 عبدل فقالوا : اصلح الله الامير ، انما شعر هذا في الفار ، قال ما يقول هءلاء يا ابن عبدل ؟ قال اسمع ايها الامير ، قال هات ! فانشد :
# واني لاستغني فما ابطر الغني . . . واعرض ميسوري لمن يبتغي قرضي
# ع هو الحكم بن عبدل بن جبلة بن عمرو الاسدي ، شاعر مجيد هجاء خبيث اللسان ، وكان اعرج احدب ، وكان يكتب علي عصاه حاجته ، فلا تءخر له حاجة خوفا من هجاءه ، فقال يحيي بن نوفل :
# عصي حكم في الدار اول داخل . . . ونحن علي الابواب نقصي ونحجب
# وكانت عصا موسي لفرعون اية . . . فهذا لعمر الله ادهي واعجب
# وانشد ابو علي :
# اذا كانت الهيجاء وانشقت العصا . . . فحسبك والضحاك سيف مهند
# وانشد بعده بيتا لامرء القيس قد تقدم ذكره .
# وانشد ابو علي :
# ونقفي وليدو الحي ان كان جاءعا . . . ونحسبه ان كان ليس بجاءع PageV02P899
# وقد تقدم ذكره قبل هذا .
# وانشد ابو علي :
# واذا ما تري في الناس حسنا يفوتها . . . وفيهن حسن لو تاملت محسب
# وانشد ابو علي للخنساء : يكبون العشار لمن اتاهم . . . اذا لم تحسب الماءة الوليدا
# ع وقبله :
# فكم من فارس لك ام عمرو . . . يحل سنانه الانس الحريدا
# كصخر او معاوية بن عمرو . . . اذا كانت وجوه القوم سودا
# يكبون العشار .
# قولها : يحل سنانه الانس الحريدا اي اذا حل قوم بمكان حماهم ومنعهم وان قلوا وانفردوا .
# وانشد ابو علي لقيس :
# دعا المحرمون الله يستغفرونه .
# ع وبعدهما :
# فان اعط ليلي في حياتي لا يتب . . . الي الله عبد توبة لا اتوبها
# يريد لا اتوب مثلها .
# وانشد ابو علي للمخبل :
# فلا تدخلن الدهر قبرك حوبة . . . يقوم بها يوما عليك حسيب
# ع وقبله :
# ويخبرني شيبان ان لن يعقني . . . بلي جير ! ان فارقتني وتحوب PageV02P900
# فلا تدخلن الدهر
# شيبان : ابنه . وقوله بلي جير ! اي بلي حقا ! ويروي : خزية وحوبة .
# وانشد ابو علي عن الفراء :
# فلا اسقي ولا يسقي شريبي . . . ويرويه اذا اوردت ماءي
# وانشد ابو علي : رب شريب لك ذي حساس ع ليس عليها مزيد ، وقد تقدم قولنا . والحساس : الشءم ، يقول هو ندمان مشءوم . والنفاس : جمع نفساء .
# وانشد ابو علي لنابغة بني شيبان :
# نماك اربعة كانوا اءمتنا . . . فكان ملكك ملكا ليس بالحوب
# ع اسم نابغة بني شيبان عبد الله بن المخارق بن سليمان ، شاعر بدوي كان يفد الي ملوك بني امية بالشام ، واكثر من مدح منهم الوليد بن يزيد ، وهو الذي عني بهذا البيت ، PageV02P901 لانه ولده ثلاثة خلفاء ، وام ابيه يزيد بنت يزيد بن معاوية فهو الرابع ، ومعاوية خامس ولم يستقم له في الشعر ان يقول خمسة .
# وانشد ابو علي :
# فتي لا يبيت علي دمنة . . . ولا يشرب الماء الا بدم
# ع هو لبشار بن برد ، وقد تقدم موصولا مع نظاءره ومضي القول فيه .
# وانشد ابو علي للبيد : بيني وبينهم الاحقاد والدمن ع تمام البيت : قوم هواهم وما نهواه مختلف بيني الخ . . . . .
# ولم يقع هذا البيت في شعر لبيد ، ولا يعرف له في رواية من الروايات ، وهذا البيت مجهول القاءل ، والشاهد الذي يعرف قاءله علي هذه اللفظة هو قول قعنب ابن ام صاحب :
# وقد علمت علي اني اعايشهم . . . لا يبرح الدهر فيما بيننا دمن
# كل يداجي علي البغضاء صاحبه . . . ولن اعالنهم الا كما علنوا
# وانشد ابو علي للاعشي :
# يقوم علي الوغم في قومه . . . فيعفو اذا شاء او ينتقم
# ع وبعده :
# اخو الحرب لا ضرع واهن . . . ولم ينتعل بقبال خذم
# وهذا مثل يريد انه ثابت الامر محكمه وضده :
# اذا انقطعت نعلي فلا ام مالك . . . قريب ولا نعلي شديد قبالها
# يقول ليس امري محكما .
# وانشد ابو علي له ايضا : PageV02P902
# ومن كاشح ظاهر غمره . . . اذا ما انتسبت له انكرن
# ع وقبله :
# تيممت قيسا وكم دونه . . . من الارض من مهمه ذي شزن
# ومن كاشح .
# يعني قيس بن معدي كرب الكندي .
# وانشد ابو علي لذي الرمة :
# اذا ما امرء حاولن ان يقتتلنه . . . بلا احنة بين النفوس ولا ذحل
# ع وبعده :
# تبسمن عن نور الاقاحي في الثري . . . وفترن من اجفان مضروجة كحل
# وانشد ابو علي لنصيب :
# امن ذكر ليلي قد تعاودني التبل . . . علي حين شاب الراس واستوسق العقل
# ع وبعده :
# لعمرك ما ادري علي ان حبها . . . يزيد علي ما كان عندي لها قبل
# اثاب الي الحلم فازددت عولة . . . ثنتني لها ؟ ام لا يفارقني الجهل ؟
# وانشد ابو علي للقطامي :
# اخوك الذي لا تملك الحس نفسه . . . وترفض عند المحفظات الكتاءف
# ع وقبله :
# ربيعة اباءي الاولي اقتسموا العلي . . . اذا عد باق من زمان وسالف
# وعيلان منا كل يوم ملمة . . . ونخلب غزرا يوم تدعي الخنادف
# اخوك الذي .
# ونحلب : يعني نغير اذا نودي يا لخندف ! ويقال اني لاحس لك واحس لك : اي ارق ، والحس الرقة وما وجد في نفسه لك من مودة . والمحفظات : المغضبات .
# وانشد ابو علي : PageV02P903
# الا لا اري ذا حشنة في فءاده . . . يجمجمها الا سيبدو دفينها
# ع هو للاقيبل بن شهاب القيني ، وقبله : اذا صفحة المعروف ولتك جانبا . . . فخذ صفوها لا يختلط بك طينها
# اذا كان في صدر ابن عمك حشنة . . . فلا تستثرها سوف يبدو دفينها
# متي ما يسء ظن امرء في صديقه . . . يصدق بلاغات يجء يقينها
# هكذا صواب انشاده يقول : عامله علي ظاهر عيبه ولا تستثر ما في صدره ، فان الايام ستبدي لك ذلك في بعض احواله وافعاله .
# انشد ابو علي :
# اذا كان اولاد الرجال حزازة . . . فانت الحلال الحلو والبارد العذب
# ع هو لابي الشغب العبسي ، وقد تقدم ذكره ومضي القول فيه .
# وذكر ابو علي خبر الاصمعي : قال نزلت بقوم من غني فحضرت ناديا لهم ، وفيهم شيخ لهم عالم بالشعر ، وفيه :
# غدت في رعيل ذي اداوي منوطة . . . بلباتها مدبوغة لم تمرخ
# قوله لم تمرخ : يريد لم تلين ، وقيل اراد لم تدبغ بالمرخ . وقوله اذا سربخ عطت : السربخ : الفلاة المضلة . وعطت : شقت شق الثوب من غير بينونة . PageV02P904
# وانشد ابو علي ( 2 / 270 ، 265 ) في الخبر الذي بعد هذا :
# لا مال الا العطاف تءزره . . . ام ثلاثين وابنة الجبل
# العطاف : السيف . وام ثلاثين : يعني كنانة فيها ثلاثون سهما . وابنة الجبل : القوس لانها من نبع ، والنبع لا يكون الا بالجبال .
# وانشد ابو علي :
# ولا مال لي الا عطاف ومدرع . . . لكم طرف منه حديد ولي طرف
# ع وقبله :
# رايتكما يا ابني عياذ عدوتما . . . علي مال الوي لا سنيد ولا الف
# ولا مال لي . . ومثل هذا قول جعفر بن علبة :
# اذا ما ابتدرنا مازقا فرجت لنا . . . بايماننا بيض جلتها الصياقل
# لهم صدر سيفي يوم بطحاء سحبل . . . ولي منه ما ضمت عليه الانامل
# وقال ايضا :
# ولا يكشف الغماء الا ابن حرة . . . يري غمرات الموت ثم يزورها
# نقاسمهم اسيافنا شر قسمة . . . ففينا غواشيها وفيهم صدورها
# وقال اخر :
# ينازعني رداءي عبد عمرو . . . رويدك يا اخا سعد بن بكر !
# لي الشطر الذي ملكت يميني . . . ودونك فاعتجر منه بشطر ! PageV02P905
# الرداء ههنا يعني به السيف ، ونقيض هذا وضده قول دعبل يهجو المطلب بن عبد الله بن مالك :
# اذا الحرب كنت اميرا لها . . . فحظهم منك ان يقتلوا
# فمنك الرءس غداة الوغي . . . وممن يعاديكم المنصل
# وانشد ابو علي : عوجا كما اعوجت قس الاشكل ع انشده كراع لابي النجم ، ولم اجده في رجز ابي النجم الذي علي هذا الروي .
# وذكر ابو علي
# خبر اعشي بني ربيعة
# ودخوله علي عبد الملك وانشاده :
# اانا في امري ولا في خصومتي . . . بمهتضم حقي ولا سالم قرني
# اسمه عبد الله بن خارجة بن حبيب ، احد بني ابي ربيعة بن ذهل بن شيبان ، وقد روي ابن دريد عن عبد الرحمن عن عمه ان هذا الشعر للمساور بن هند بن قيس بن زهير .
# وانشد ابو علي :
# وياخذ عيب المرء من عيب نفسه . . . مراد لعمري ما اراد قريب
# ع هو لارطاة بن سهيلة ، وقبله او بعده :
# فقبحا لاذان سمعن واعين . . . اليه ومن شتمي اليه حبيب
# ومثله قول رجل من ثقيف :
# واجرا من رايت بظهر غيب . . . علي عيب الرجال ذوو العيوب PageV02P906
# وقال جميل :
# يروم اذي الاحرار كل ملام . . . وينطق بالعوراء من كان معورا
# وقال عثمان رحمه الله : ودت الزانية ان النساء كلهن زوان ، ومن امثال العرب : رمتني بداءها وانسلت .
# وانشد ابو علي لعبد المطلب :
# لاهم ! ان المرء يمنع رحله فامنع حلالك
# ع يقولها في اصحاب الفيل اذ قصدوا الكعبة ، وتمام الشعر :
# ان كنت تاركهم وكعبتنا فامر ما بدالك !
# وانشد ابو علي للاعشي .
# فرع نبع يهتز في غصن المجد غزير الندي عظيم المحال
# ع وقبله :
# لا تشكي الي وانتجعي الاسود اهل الندي واهل الفعال
# فرع نبع . يعني الاسود بن المنذر بن ماء السماء ، وهو عم النعمان بن المنذر . ويروي : شديد النكال .
# وانشد ابو علي لنابغة بني شيبان :
# ان من يركب الفواحش سرا . . . حين يخلو بسره غير خال PageV02P907
# وانشد ابو علي :
# ابر علي الخصوم فليس خصم ولا خصمان يغلبه جدالا
# ولبس بين اقوام فكل . . . اعد له الشغازب والمحالا ع هما لذي الرمة يمدح بلالا ، وصلتهما : ولبس .
# وكلهم الد اخو كظاظ . . . اعد لكل حال الناس حالا
# ابر علي الخصوم .
# قضيت بمره فاصبت منه . . . فصوص الحق فانفصل انفصالا
# وحق ! لمن ابو موسي ابوه . . . يوفقه الذي نصب الجبالا
# هكذا صواب انشاده واتصال ابياته . وقوله ولبس : انما هو ولبس ، وهو معطوف علي قوله :
# ومعتمد جعلت له ربيعا . . . وطاغية جعلت له نكالا
# اي رجل اعتمدك لخلة كنت له حيا بمنزلة الربيع . والشغارب : المكايد والامور الملتوية ، من قولهم اعتقل فلان فلانا الشغزبية ، وذلك عند الصراع . والكظاظ : ان يملا صاحبه بالحجة حتي يكتظ فلا يقدر علي الكلام ، واصله من كظة الطعام . ويروي : قضيت بمرة اي باحكام . وفصوص الحق : مفاصله .
# وانشد ابو علي :
# ما للرجال مع القضاء محالة . . . ذهب القضاء بحيلة الاقوام
# ع هو لبعض بني اسد : وقبله : PageV02P908
# بكي علي قتلي العدان فانهم . . . طالت اقامتهم ببطن برام
# كانوا علي الاعداء نار محرق . . . ولقومهم حرما من الاحرام
# ما للرجال .
# العدان : من بني اسد ثم من بني نصر بن قعين ، ويروي : بكي علي قتلي العدان ، والعدان : ساحل البحر .
# وانشد ابو علي :
# فداك من الاقوام كل مبخل . . . يحولق اما ساله العرف ساءل
# ع وبعده :
# متي رمت منه ناءلا سد بابه . . . فلم تلقه الا وانت مخاتل
# وانشد ابو علي :
# اقول لها ودمع العين جار . . . الم يحزنك حيعلة المنادي
# وانشد ابو علي
# لقد بسملت ليلي غداة لقيتها . . . فيا بابي ذاك الغزال المبسمل !
# ع البسملة : لاستفتاح الكلام ، فكانها لما راته علمت انه سيفتتح القول معها في التجميش والكلام في المغازلة ، فبسملت ، او يكون ذلك منها علي سبيل الاستعاذة منه والاستكفاف لشره .
# وذكر ابو علي الحولقة والبسلمة والهيللة والحيعلة وبقيت حروف لم يذكرها وهي : السبحلة من قولك سبحان الله ، والباباة من قولك وابابي انت ! والجعفدة PageV02P909 من قولك : جعلت فداءك ، والطلبقة من اطال الله بقاءك ، والدمعزة من ادام الله عزك ، وهاتان محدثتان .
# وانشد ابو علي :
# ليت زماني عاد لي الاول .
# ع وتمامها :
# كانما طعم سراها الخل . . . اسريتها اذا الضعاف كلوا
# وسءموا مكروهها وملوا
# ويروي ورهبوا مكروهها ورايت بخط السكري عن ابن الاعرابي وليلة طخياء ترمغل بغين معجمة وقال ترمغل كثيرة الندي رطبة .
# وذكر ابو علي خب دريد بن الصمة مع ربيعة بن مكدم . قد مضي ذكر دريد في مواضع من هذا الكتاب . فاما ربيعة فهو ربيعة بن مكدم بن حرثان ، من ولد جذل الطعان بن فراس بن غنم بن ثعلبة بن مالك بن كنانة ، وهو احد فرسان مضر المعدودين وشجعانهم المتهورين ، وهو جاهلي . وروي ان عمر PageV02P910 ابن الخطاب قال لعمرو بن معدي كرب من اشجع من رايت ؟ قال : خرجت في بعض غزواتي فاصبحت بين دكادك هرشي ، فنظرت الي ابيات فعدلت اليها ، فاذا بجوار ثلاث ! كانهن نجوم الهقعة ، فبكين حين راينني ، فقلت ما يبكيكن ؟ قلن لما ابتلينا به منك ، واخت لنا من وراء هذا القوز ، هي اجمل منا تموت هناك ضياعا ، فاشرفت من فدفد فاذا بفتي ! لم ار قط احسن من وجهه له ذءابة يسحبها وهو يخصف نعله ، فلما نظر الي وثب علي فرسه فبادر وسبقني الي الابيات ، فوجدهن قد ارتعن ، فسمعته قول :
# مهلا نسياتي فلا ترتعن . . . ان تمنع اليوم نساء تمنعن فلما دنوت منه قلت اتطردني ام اطردك ؟ قال بل اطردني ، فركض وركضت في اثره حتي اذا مكنت السنان من لفتته ، واللفتة : اسفل من الكتف اعتمدت عليه طعنا فاذا هو والله مع لبب فرسه ! ثم استوي علي سرجه فقلت اقلني ، فقال اطرد فطردته ، حتي اذا مكنت السنان من متنه شددت عليه وانا اظن اني قد فرغت منه ، فمال عن سرجه حتي خالط الارض ، ومضي السنان زالجا ، ثم استوي علي فرسه ، فقلت اقلني فقال اطرد ، ففعلت وفعل مثل ذلك ، فلما استوي علي فرسه ، قال ابعد تريد ماذا ؟ اطرد ثكلتك امك ! فوليت وانا منه فرق ، فلما غشيني ووجدت مس السنان التفت فاذا هو يطردني بالرمح منصلا دون سنان ! فكف عني واستنزلني ، فنزلت وجز ناصيتي ، وقال انطلق فاني انفس بك عن القتل ، فكان ذلك عندي يا امير المءمنين اشد من القتل والموت ، وسالت عنه فقيل هو ربيعة بن مكدم الفراسي ، فذلك والله اشجع من رايت . ومن شعر دريد في الخبر الذي ذكره ابو علي ( 2 / 275 ، 2171 ) : PageV02P911
# يزجي ظعينته ويسحب ذيله . . . متوجها يمناه نحو المنزل
# ويروي متوجها بمناه وهذه الرواية بينة المعني ، فاما قوله يمناه : فانه من اليمن يقال توجه فلان يمينه ويمناه : اي توجه ظافرا ميمونا ، وضده توجه فلان شماله : اي علي امر مشءوم قال الشاعر :
# ستعلم ان دارت رحي الحرب بيننا . . . عنان الشمال من يكونن اضرعا
# اي معانة شءم من عن لي ، اي عرض ، وقال اخر :
# ونحن اجرنا الحي كلبا وقد اتت . . . لها حمير تزجي الوشيج المقوما
# تركنا لهم شق الشمال فاصبحوا . . . جميعا يزجون المطي المخزما
# يقول لما انهزموا تركناهم وجانب الشمال ، وقيل بل اراد ان المنهزم ياخذ علي شماله لثقل الكبد في اليمين ، فاما قول زيد الفوارس :
# دعاني ابن مرهوب علي شنء بيننا . . . فقلت له ان الرماح مصايد
# وقلت له كن عن شمالي فانني . . . ساكفيك ان ذاد المنية ذاءد
# فانما اراد ان الطعن والضرب والرمي والعطف وما شاكل هذا من الجانب الايسر ايسر وامكن منه علي الايمن ، فامره بحيث يسهل الدفع عنه والحفاظ له ، ووجه اخر ان القلب في الجانب الايسر ، قال : فلتكن في الجانب الذي انابه معني ، والي هذا ذهب الفرزدق بقوله :
# فقلت اظن ابن الخبيثة انني . . . غفلت عن الرامي الكنانة بالنبل
# يريد المقتل لان مناط الكنانة علي القلب .
# وانشد ابو علي لقيس بن الخطيم : PageV02P912
# ان تلق خيل العامري مغيرة . . . لا تلقهم متعنقي الاعراف
# ع يعني بالعامري عامر بن الطفيل بن مالك ، يصفهم بالفروسية يقول : لا يعتصم بعنق فرسه يعتنقه لءلا يسقط .
# وانشد له ابو علي ايضا :
# اني سربت ؟ وكنت غير سروب . . . وتقرب الاحلام غير قريب
# ع السروب : المنهملة يقال سرب الفحل وسربته ، اذا اهملته في المرعي . وفيه :
# ما تمنعي يقظي فقد توتينه . . . في النوم غير مصرد محسوب
# المصرد : المقطع ، يريد غير مقطع قليل يعد لقلته ، وهو بمعني قوله تبارك اسمه : - وشروه بثمن بخس دراهم معدودة ، تعد لقلتها .
# وانشد ابو علي :
# ايا شجر الخابور مالك مورقا ؟ . . . كانك لم تجزع علي ابن طريف !
# ع هو الوليد بن طريف العنبري احد رءساء الشراة ، وممن تسمي بامير المءمنين ، وكان مقتله بالخابور ايام الرشيد . وتمام الشعر :
# خفيف علي ظهر الجواد اذا عدا . . . وليس علي اعداءه بخفيف
# فقدناه فقدان الربيع ، وليتنا . . . فديناه من ساداتنا بالوف !
# واختلف في قاءله ، فقيل انه لاخته ليلي بنت طريف ، وقال دعبل وابن الجراح هو لمحمد بن PageV02P913 بحرة ، ومثل قوله : مالك مورقا قول التيمي في يزيد بن مزيد :
# تامل هل تري الاسلام مالت . . . دعاءمه ، وهل شاب الوليد ؟
# وهل تسقي البلاد عشار مزن . . . بدرتها ، وهل يخضر عود ؟
# واصل ها المعني للذبياني في قوله :
# يقولون حصن ثم تابي نفوسهم . . . وكيف بحصن والجبال جنوح ؟
# ولم يلفظ الموتي القبور ، ولم تزل . . . نجوم السماء ، والاديم صحيح
# وانشد ابو علي للاقراع بن معاذ :
# فابلغ مالكا عني رسولا . . . وهل يغني الرسول اليك مال ع هو الاشيم بن معاذ بن سنان بن حزم القشيري ، والاقرع لقب جري عليه لقوله :
# معاوي من يرقيكم ان اصابكم . . . شبا حية مما اذا الفقر اقرعا
# وفيه :
# وانا سوف نجعل موليينا . . . مكان الكليتين من الطحال
# ع هذا مثل قول الاخر : وانشد ابو علي :
# ادوت له لاخذه . . . فهيهات الفتي حذرا PageV02P914
# هكذا رواه اكثرهم بالنصب ، ورواية المفضل بالرفع وحكاه عن الاصمعي ، ووجه ارتفاعه ظاهر ، لان هيهات واقعة موقع بعد ، فمعني هيهات زيد بعد لقاء زيد ، والنصب علي الحال من الفتي والعامل فيه هيهات اي بعد في حال حذره ، ويجوز ان يكون العامل فيه ما قبل هيهات ، وهو قوله لاخذه ، اي ادوت له لاخذه حذرا .
# وانشد ابو علي :
# صم النسور صحاح غير عاثرة . . . ركبن في محصات ملتقي العصب
# ع هو لابي دءاد ، وقبله :
# يردي علي سبطات غير فاءرة . . . خضر السنابك لم تقلب ولم ترب
# صم النسور . وقوله : غير فاءرة ، يعني غير منتشرة العصب . وقوله لم تقلب : كما قال حميد الارقط :
# ولم يقلب ارضها البيطار . . . ولا لحبليه بها حبار
# ولم ترب : من الريبة ، وقال يعقوب فور العرق : ان تظهر فيه عقد يقال قد فارت عروقه ، قال ابن الخرع :
# لها رسغ ايد مكرب . . . فلا العظم واه ولا العرق فارا
# ويقال في ضده عرق ناءم ، كما قال الجعدي :
# ظماء الفصوص لطاف الشوي . . . نيام الاباجل لم تضرب PageV02P915
# وقوله خضر السنابك : يعني سود السنابك . وفي محصات : قولان غير ما ذكر ابو علي ، قيل محصات سراع ، وقيل شداد .
# وانشد ابو علي :
# حتي بدت قمراءه وتمحصت . . . ظلماءه وراي الطريق المبصر
# وانشد ابو علي للاعشي :
# والبغايا يركضن اكيسة الاضريج والشرعبي ذا الاذيال
# ع وقبله :
# يهب الجلة الجراجر كالبستان تحنو لدردق اطفال
# والبغايا .
# وجيادا كانها قضب الشو . . . حط يحملن شكة الابطال
# الجراجر : الضخام . كالبستان : اي كالنخل . والدردق : الصغار لا واحد لها ، يريد معها اولادها . والاضريح : الخز الاصفر ، وقيل هو الاحمر . والشرعبية : برود معروفة .
# وانشد ابو علي :
# فخر البغي بحدج ربتها اذا ما الناس شلوا
# ع انما هو : اذا الناس استقلوا يريد استقلالهم وارتحالهم للنجعة ، فاما الشل والطرد فانما يكون عند الفزع والخوف ولات حين اعجاب ولا فخر ، قال الراجز : PageV02P916
# عاين حيا كالحراج نعمه . . . يكون اقصي شله محر نجمه
# يقول : اذا شل الناس وطردوا نعمهم ناجين هاربين يكون اقصي شل هذا بروكه في موضعه ، لعزة اصحابه ومنعتهم . وهو لدختنوس بنت لقيط ، وقد تقدمت من هذا الشعر ابيات ، تقوله للنعمان بن قهوس لما فر يوم جبلة ، وقبل البيت :
# انك من تيم فدع . . . غطفان ان ساروا وحلوا
# لا منك عزهم ولا . . . اباك ان هلكوا وذلوا
# فخر البغي بحدج ربتها اذا الناس استقلوا
# هكذا رواه ابو عبيدة ، تقول : فخرك بعز غطفان وماثرهم كفخر هذه الامة بحدج ربتها اذا استقل الناس ، تريد انك لست منهم وليسوا منك .
# وانشد ابو علي :
# وكان وراء القوم منهم بغية . . . فاوفي يفاعا من بعيد فبشرا
# وانشد ابو علي لطفيل :
# فالوت بغاياهم بنا وتباشرت . . . الي عرض جيش غير ان لم يكتب
# ع وقبله :
# راي مجتنو الكراث من رمل عالج . . . رعالا بدت من اهل شرج وايهب
# فالوت بغاياهم . يصغر امرهم ويقول : ان الكراث طعمتهم واعتمالهم . وشرج وايهب : من ديار غني . وقوله تباشرت : اي ظنوا انه شء يسرهم . وقوله غير ان لم يكتب : يقول هو جيش عظيم مجتمع ليس بكتاءب مفترقة .
# وانشد ابو علي ( 2 / 280 ، 276 ) : PageV02P917
# كاني حلوت الشعر حين مدحته . . . صفا صخرة صماء يبس بلالها
# ع هو لاوس بن حجر يقوله في الحكم بن مروان بن زنباع العبسي ، وكان مدحه فلم يثبه ، وقبله :
# كان به اذ جءته خيبرية . . . يعود عليه وردها وملالها
# الا تقبل المعروف منا تعاورت . . . منولة اسيافا عليك ظلالها
# كاني منحت الشعر .
# ومنولة : ام شمخ ومازن ابني فزارة ، دعا عليه . قوله يبس بلالها : اي ليس هناك بلال كما قال امرء القيس :
# علي لاحب لا يهتدي لمناره وانشد ابو علي :
# وللكبير رثيات اربع . . . الركبتان والنسي والاخدع
# ع وتمامه :
# ولا يزال راسه يصدع
# والنسا : عرق في الفخذين يجري الي الساق ، يقال في تثنيته نسيان ونسوان ، قال الاصمعي وابو زيد : لا يقال عرق النسا PageV02P918 كما لا يقال عرق الاكحل لان النسا هو العرق ، وحكي الكساءي وغيره : عرق النسا والاخدعان : عرقان يكتنفان العنق .
# وانشد ابو علي :
# فاسقنيها يا سواد بن عمرو . . . ان جسمي بعد خالي لخل
# ع اختلف في هذا الشعر ، فقيل انه لابن اخت تابط شرا خفاف بن نضلة يرثي خاله وكانت هذيل قتلته ، وقيل انه للشنفري ، وقيل انه لخلف الاحمر ، وقد نسب الي تابط شرا وهي قصيدة ونمط صعب ، وقبل البيت منها :
# صليت مني هذيل بخرق . . . لا يمل الشر حتي يملوا
# ينهل الصعدة حتي اذا ما . . . نهلت كان لها منه عل
# تضحك الضبع لقتلي هذيل . . . وتري الذءب لها يستهل
# وعتاق الطير تهفو بطانا . . . تتخطاهم فما تستقل
# حلت الخمر وكانت حراما . . . وبلاي ما المت تحل
# فاسقنيها .
# يقول الشاعر هذا الشعر بعد ان ادرك بثار المرثي . وقوله : PageV02P919 لا يمل الشر حتي يملوا هذا مثل قولهم عند صفة الرجل بالبلاغة والبراعة والقوة في ذلك : فلان لا ينقطع عن خصومة خصمه حتي ينقطع خصمه ، ليس يريدون انه ينقطع بعد انقطاع خصمه ، وانما يريدون انه من القوة والاضطلاع بخصومته بعد انقطاع خصمه عنها علي مثل حاله قبل انقطاع خصمه ، وعلي هذا التاويل والتقرير يحمل حديث عروة عن ابيه عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : تكلفوا من العمل ما تطيقون فان الله لا يمل حتي تملوا . وقوله : تضحك الضبع يعني تستبشر سرورا بلحوم القتلي ، ويستهل الذءب : يرفع صوته سرورا ايضا ، وقيل يستهل : يصيح ويستعوي الذءاب الي القتلي ، وقال الحسن بن علي النمري : تضحك : تحيض من قول الله عز وجل : فضحكت فبشرناها باسحق ، وذلك ان الضبع تاتي القتيل اذا انتفخ ذكره فتنال منه حاجتها ، ولذلك تقول العرب للضبع اذا ارادوا صيدها : خامري ام عامر ! ابشري بكمر رجال ، وجراد عظال ، وقال الراجز :
# يا ام عمرو ابشري بالبشري ! . . . موت ذريع وجراد عظلي
# ام عمرو وام عامر : كنيتان للضبع ، وانكر ابو حاتم ان تكون الضبع تحيض . وقوله :
# ان جسمي بعد خالي لخل . . . يريد بعد اختيالي ، قال الشاعر :
# والخال ثوب من ثياب الجهال
# وقيل اراد بعد قتل خالي . والخل : الرجل النحيف الجسم .
# وانشد ابو علي لزهير : PageV02P920
# وان اتاه خليل يوم مسغبة . . . يقول لا غاءب مالي ولا حرم
# ع وقبله :
# ان البخيل ملوم حيث كان ولكن الجواد علي علاته هرم
# هو الجواد الذي يعطيك ناءله . . . عفوا ويظلم احيانا فيظلم
# وان اتاه خليل .
# قوله : يظلم . اي : يطلب اليه في غير موضع الطلب فيحمل ذلك ، واصل الظلم : وضع الشء في غير موضعه . ولا حرم : اي ليس بحرام ان يعطي منه ، ويروي لا حرم والحرم اسم ، مثل الحرام والحرم : النعت .
# وانشد ابو علي :
# رحيب الذراع بالتي لا تشينه . . . وان كانت الفحشاء ضاق بها ذرعا
# وانشد ابو علي للخثعمي :
# ايها الناعيان من تنعيان . . . وعلي من اراكما تبكيان
# ع الخثعمي شاعر من شعراء الجزيرة المحدثين ، قال احمد ابن ابي طاهر وقد انشد قول زياد الاعجم :
# ان الشجاعة والمرواة ضمنا . . . قبرا بمرو علي الطريق الواضح
# فاذا مررت بقبره فاعقر به . . . كوم الجلاد وكل طرف سابح
# قال اخذ معني هذا البيت الخثعمي ، فاحسن فيه علي قلة احسانه وتفاوت كلامه في شعره قال : PageV02P921
# اذهبا بي ان لم يكن لكما عقر الي ترب قبره فاعقراني
# وانضحا من دمي عليه فقد كا . . . ن دمي من نداه لو تعلمان !
# وانشد ابو علي لضمرة بن ضمرة :
# بكرت تلومك بعد وهن في الندي . . . بسل عليك ملامتي وعتابي ع هو ضمرة بن ضمرة بن جابر بن قطن بن نهشل بن دارم شاعر جاهلي ، ومن ولده نهشل بن حري الشاعر ، ويقال ان ضمرة كان اسمه شقة ، فسماه النعمان ضمرة بن ضمرة . قوله وخرجت منها باليا اثوابي يعني اكفانه لانها لا تكون الا مما بلي والحي اولي بالحديد ، وقيل انما وصفها بما تءول اليه كما قال جرير :
# لما اتي خبر الزبير تواضعت . . . سور المدينة والجبال الخشع
# فجعلها بمالها ، وقيل انه اراد بالاثواب بدنه ، كما قالت ليلي :
# رموها باثواب خفاف فلا تري . . . لها شبها الا النعام المنفرا
# وقد تقدم الكلام في قوله : هل تخمشن ابلي علي وجوهها ومضت امثلته ، واهتدم النابغة الجعدي قول ضمرة هذا فقال :
# ارايت ان صرخت بليلي هامتي . . . وخرجت منها باليا اوصالي
# هل تخمشن ابلي علي وجوهها . . . او تطعنن نحورها بالالي ؟
# وانشد ابو علي لزهير :
# بلاد بها نادمتهم والفتهم . . . فان تقويا منهم فانهما بسل
# ع وقبله :
# تربص فان تقو المروراة منهم . . . وداراتها لا تقو منهم اذن نخل ! PageV02P922
# بلاد بها نادمتهم والفتهم . . . فان اوحشت منهم فانهم بسل
# هكذا رواه ابو سعيد ، ورواه ابو زيد كما انشده ابو علي ، قال ابو سعيد يريد انهم بسل : اي حرام حيث كانوا لا يقرءبهم احد ولا يغير عليهم ، وانشد في البسل :
# اجارتكم بسل علينا محرم . . . وجارتنا حل لكم وحليلها
# وانشد ابو علي :
# زيادتنا نعمان لا تحرمننا ! . . . تق الله فينا والكتاب الذي تتلو !
# ع هما لعبد الله بن همام السلولي يقول للنعمان بن بشير الانصاري ، وكان والي الكوفة لمعاوية ، وقد زاد ناسا في اعطياتهم وترك ناسا منهم ابن همام ، وفي هذا الشعر يقول يشكو الي معاوية امره :
# اذا نصبوا للقول قالوا فاحسنوا . . . ولكن حسن القول خالفه الفعل
# وذموا لنا وهم يرضعونها . . . افاويق حتي ما يدر لها ثعل
# قال ابو زيد : ويروي زيادتنا نعمان لا تمحونها . قال الاخفش تنصب زيادتنا وان شغلت الفعل بالهاء لانه نهي كقولك زيدا لا تضربه .
# قال ابو علي قال ابو زيد : قلت لاعرابية بالعيون مالك لا تصيرين الي الرفقة ؟ قالت : اخزي ان امشي في الرفاق .
# ع قال ابو زيد في نوادره قلت لاعرابية بنت ماءة سنة : مالك لا تصيرين الي الرفقة ؟ فقالت : اخزي ان امشي في الرفاق . وبهذه الزيادة تكمل فاءدة الحديث .
# وانشد ابو علي ( 2 / 284 ، 280 ) : PageV02P923
# تجد القيام كانما هو نجدة . . . حتي تقوم تكلف الرجزاء
# ع هو لابي النجم ، وهذا الشعر ارتجله ابو النجم عند عبد الملك حين قال له : انك لا تحسن القصيد ، فقال : اني لاحسنه ، قال : فقل في هذه الجارية ، فقال لها : ما اسمك ؟ قالت : شعثاء وكانت ادماء ، فقال :
# علق الهوي بحباءل الشعثاء . . . والموت بعض حباءل الاهواء
# ليت الحسان اذا اصبن قلوبنا . . . بالداء جدن بنعمة وشفاء
# للشم عندي بهجة وملاحة . . . واحب بعض ملاحة الذلفاء
# واري البياض علي الحسان جهارة . . . والعتق اعرفه علي الادماء
# يقول فيها وذكر خيلهم :
# كم من كريمة معشر ايتمنها . . . وتركن صاحبها بدار ثواء
# وسبية منهم حصان انكحت . . . فينا بلا صدق ولا قرباء
# تجد القيام كانما هو نجدة . . . حتي تقوم تكلف الرجزاء
# قوله كانما هو نجدة : يعني شدة ، قال طرفة : تحسب الطرف عليها نجدة وانشد ابو علي :
# رمتني وستر الله بيني وبينها . . . عشية احجار الكناس رميم
# ع هي لابي حية النميري ، وقبلها :
# جزي الله ايام الفراق ملامة . . . الا كل ايام الفراق مليم PageV02P924
# سقي الله اياما تلافين هامتي . . . بري وكانت قبل ذاك يحوم
# وقد طالعتني يوم اسفل عاقل . . . كذوب المني للساءلين حروم
# رمتني وستر الله .
# ويروي : عشية ارام الكناس رميم ويروي : الا رب يوم لو رمتني رميتها وهو احسن .
# وانشد ابو علي :
# قل لحادي المطي خفض قليلا . . . تجعل العيس سيرهن ذميلا
# وانشد ابو علي لابي حية النميري : وخبرك الواشون ان لن احبكم . . . بلي وستور الله ذات المحارم !
# ع وقبلها علي الاختيار :
# لبسن الموشي العصب ثم خطت به . . . لطاف الخطي بدن عظام الماكم
# ويدرين بالداري كل عشية . . . وحم المداري كل اسحم فاحم
# كان لم ابرح بالعيون واقتتل . . . بتفتير ابصار الصحاح السقاءم
# اذ اللهو يطبيني واذ استميله . . . بمحلولك الفودين وحف المقادم
# وحدثك الواشون ان لن احبكم . . . بلي وستور الله ذات المحارم !
# اصد وما الصد الذي تعلينه . . . شفاء لنا ، الا اجتراع العلاقم
# فادي دما وما لو تعلمين جنيته . . . علي الحي جاني مثله غير سالم
# اما انه لو كان غيرك ارقلت . . . اليه القنا بالراعفات اللهاذم
# رميت فاقصدت القلوب ولا تري . . . دما ماءرا الا جوي في الحيازم
# ولكن لعمر الله ما طل مسلما .
# هكذا رواه احمد بن يحيي ووصله . وقوله : PageV02P925 ما طل مسلما : يريد ما طل دمه ، يقال دم مطلول اذا مضي هدرا ، وقال ابو عبيد : طل دمه واطله الله ، ولا يقال طل دمه ، وحكي الكساءي وابو عبيدة : طل الدم نفسه ، وطل واطل .
# وانشد ابو علي :
# فما لك اذ ترمين يا ام مالك ؟ . . . حشاشة نفسي شل منك الاصابع !
# ع انشدها ابو العباس ثعلب في كتاب المجالس للمرار ، ولم يذكر اي المرارين هو ؟ وهي قصيدة منها :
# اقاتلتي بعد الذماء ؟ وعاءد . . . علي خيال منك اذ انا يافع
# ليالي اذ اهلي واهلك جيرة . . . وسلم واذ لم يصدع الحي صادع
# تسر الهوي الا اشارة حاجب . . . هناك والا ان تشير اصابع
# فما لك اذ ترمين .
# وقد انشدها غير واحد ، ولم يذكر معناها ولا مذهب الشاعر في هذه الاسهم ، واخبرني من اثق به عن احمد ابن ابي الحباب انه كان يقول عني بالثلاثة الاسهم في ايام شبابه ما كانت تنيله من القبل ، والعناق ، والحديث ، وهذا كان غاية الوصل عندهم ، ومنتهي امل المحب منهم ، والسهم الرابع بعدما شاب اعراضها عنه وصدودها منه ونفارها من شيبه . وهذا معني مقبول حسن ، ويقويه قوله : اقاتلني بعد الذماء . يريد بعد الكبر وبعد ان لم يبق من النفس الا بقية .
# وانشد ابو علي لابن الرومي :
# لما تءذن الدنيا به من صروفها . . . يكون بكاء الطفل ساعة يوضع
# ع قد اتي ابن الرومي بهما في الدالية ، وابدل القافية منهما خاصة ، فقال : PageV02P926
# يكون بكاء الطفل ساعة يولد .
# والبيت الثاني :
# والا فما يبكيه منها وانها . . . لاوسع مما كان فيه وارغد
# وبعدهما :
# اذا عاين الدنيا استهل كانه . . . بما سوف يلقي من اذاها يهدد
# والبيتان العينيان من قصيدة يعاتب فيها ، وبعدهما :
# اذا عاين الدنيا استهل كانه . . . بما سوف يلقي من اذاها يروع
# كاني اذا استهللت بين قوابلي . . . بدا لي ما القي ببابك اجمع
# ويروي : استهل كانه يري ما سيلقي من اذاها ويسمع . ويروي : وانها لارغد مما كان فيه واوسع . وهكذا صحة انشاده ، نعم وصحة انتقاده ، لان قوله : لارحب مما كان فيه واوسع كما انشده ابو علي لفظتان بمعني واحد اذا كان موضع قوله : لارحب لارغد افاد معني اخر لا يتم الرحب والسعة الا به ، والدهناء اضيق من اللحد بعدمه ، وايضا فان الراوي انما نقل هذه العينية من الدالية واللفظ واحد ، الا في التقديم والتاخير من اجل القافية .
# وانشد ابو علي :
# الا ابلغ بني عصم رسولا . . . فاني عن فتاحتكم غني PageV02P927
# ع ويروي باني عن فتاحتكم غني هكذا انشده يعقوب ، قال ابو محمد ابن ابي سعيد البيت لمحمد بن حمران الشويعر الجعفي ، وهو خلاف ما رواه يعقوب ، وانما هو : ابلغ بني عصم فاني عن فتاحتكم غني لا اسرتي قلت ولا خالي لخالك مقتوي بنو عصم : رهط عمرو بن معدي كرب . وهذا الشعر من الضرب السادس من الكامل وهو المرفل : وانشد ابو علي لحاتم :
# غنينا زمانا بالتصعلك والغني . . . فكلا سقاناه بكاسيهما الدهر
# ع وبعده :
# فما زادنا بغيا علي ذي قرابة . . . غنانا ولا ازري باحسابنا الفقر
# الاختيار النصب في قوله فكلا ، ليعطف فعل علي فعل .
# وانشد ابو علي : يجم علي الساقين بعد كلاله . . . جموم عيون الحسي بعد المخيض
# ع هو لامرء القيس ، وقبله :
# وقد اغتدي والطير في وكراتها . . . بمنجرد عبل اليدين قبيض
# يجم علي الساقين .
# ذعرت بها سربا نقيا جلوده . . . كما ذعر السرحان جنب الربيض
# الوكرات والوكنات : هي الاماكن التي تاوي اليها الطير . والقبيض : الشديد ، ويروي عبل اليدين نهوض . وقوله يجم علي الساقين : يعني اذا حركه بساقيه كثر جريه . وقوله PageV02P928 بعد المخيض : يعني مخض الدلاء واستخراجها ماءه . وقوله ذعرت به سربا : يعني ههنا بقرا وظباء . نقيا جلودها : يقول ليس بها اثر لانهن بيض . وقوله جنب الربيض : يعني ناحية الغنم ، سماها ربيضا لانها بها تربض .
# قال ابو علي : الحسي صلابة تمسك الماء وعليها رمل ، فلا تنشفه الشمس هكذا روي عن ابي علي تنشفه ، والمعروف عن ابي زيد وغيره نشفت الارض الماء تنشفه ، وقال ابو علي وفد رجل من بني ضنة علي عبد الملك بن مروان وذكر الخبر . قال : وفي العرب ضنتان ضنة بن سعد هذيم ، وضنة بن عبد الله بن نمير .
# ع هو ضنة بن سعد هذيم بن زيد بن ليث بن سود بن اسلم بن الحاف بن قضاعة . وفي العرب ثلاثة ضنات غير الذي ذكر : وهي ضنة بن الحلاف بن سعد بن ثعلب بن دودان بن اسد ، وضنة بن العاصي بن عامر بن مازن بن الازد ، وضنة بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن واءل . قال في الخبر واتاه الضني في العام الثالث فانشده :
# اذا استمطروا كانوا مغازير في الندي . . . يجدون في المعروف عودا علي بدء
# ع وبعده :
# وهم ردءنا في كل امر ينوبنا . . . فناهيك من رفد وناهيك من ردء
# وانشد ابو علي ( 2 / 288 ، 284 ) لاعرابي : PageV02P929
# تهزا مني اخت ال طيسله .
# الرجز الي اخره .
# ع قال النجيرمي هذا الرجز للاصمعي . وطيسلة : فيعلة من الطسل ، وهو الماء الجاري علي وجه الارض ولا يكون الا قليلا ، ويقال ايضا لضوء السراب الطسل .
# ومما لم يفسره ابو علي منه قوله :
# ما لك لا جنبت ! تبريح الوله . . . مردودة او فاقدا او مثكله
# التبريح : الابلاغ في المشقة ، ومنه ضرب مبرح . ومردودة : يعني مطلقة مردودة الي اهلها ويروي مزءودة : اي مذعورة . ومن ذلك :
# وهل اكب الباءك المحفلة .
# الباءك من الابل : الفتية الحسنة .
# وقوله :
# واطعن السحساسة المشلشله .
# السحساحة : هي التي تصب صبا ، وكذلك المشلشلة ، وهما لا ترقان . ومنه :
# اذا اطاش الطعن ايدي البعله . . . وصدق الفيل الجبان وهله
# يقال : بعل بالامر : اذا لم يدر كيف يصنع فيه . ورجل فيل وفال : اذا لم تكن له PageV02P930 فراسة ، وكذلك يقال في الراي : فيل الراي ، وفال الراي ، وفاءل الراي .
# وانشد ابو علي :
# ماوي الضياف وماوي كل ارملة . . . تاوي الي نهبل كالنسر علفوف
# ع البيت لابي زبيد الطاءي ، من قصيدة يرثي بها عثمان بن عفان ، وصلته :
# قاموا فجاءا بفكاك العناة ومعطاء الجزيل وماوي كل ملهوف
# ماوي اليتامي وماوي كل نهبلة . . . تاوي الي نهبل كالنسر علفوف
# فلففوه بابواب لهم وعلوا . . . باب الضريح بذي سطرين مرصوف
# هكذا رواه ابو عبيدة والاصمعي وابو عمرو .
# انشد ابو علي :
# ومستخفيات ليس يخفين زرننا . . . يسحبن اذيال الصبابة والشكل
# ع الشكل : الدل وحسن الهياة امراة ذات شكل : اي ذات دل ، وهي حسنة الشكل . والشكل المثل والجنس ، قال الله سبحانه : واخر من شكله ازواج اي من جنسه ، وفلان ابن شكله لا غير .
# وانشد ابو علي لابي علي البصير :
# لعمر ابيك ما نسب المعلي . . . الي كرم وفي الدنيا كريم
# وانشد ابو علي ( 2 / 291 ، 287 ) : PageV02P931
# اذا بلغ الراي المشورة فاستعن . . . براي نصيح او مشورة حازم
# ع هما لبشار بن برد ، وتمام والمثل الذي ضرب في قوله بعدهما :
# وما خير كف امسك الغل اختها . . . وما خير سيف لم يءيد بقاءم
# وانشد ابو علي لقطرب :
# اشتاق بالنظرة الاولي قرينتها . . . كانني لم اسلف قبلها نظرا
# ع هكذا انشده مفردا وبعده : وانشد ابو علي :
# علوته بحسام ثم قلت له . . . خذها حذيف ! فانت السيد الصمد ع البيت لعمرو بن الاسلع العبسي ، وهو الذي قتل حذيفة بن بدر الفزاري ، قتله هو والحارث بن زهير جميعا ، تعاوراه بسيفيهما فقتلاه ، فقال عمرو :
# اني جزيت بني بدر بسعيهم . . . يوم الهباءة قتلا ما له قود
# لما التقينا علي ارجاء جمتها . . . والمشرفية في ايماننا تقد
# علوته بحسام .
# وانشد ابو علي :
# الا بكر الناعي بخيري بني اسد . . . بعمرو بن مسعود وبالسيد الضمد PageV02P932
# ع هذا البيت لسبرة بن عمرو الاسدي . والسيد الصمد : ابو معمر خالد بن المضلل ، احد خالدي بني اسد ، والثاني خالد بن نضلة وبعد البيت :
# فلا تسالاني عن بيان فانه . . . ابو معمر لا حيد عنه ولا صرد
# اثاروا بصحراء الثوية قبره . . . وما كنت اخشي ان يزازيه البلد
# ويروي : بخير بني اسد لان باب افعل لا يثني ولا يجمع يقال الزيدان افضل بني تميمن والزيدون افضل بني تميم ، وقال ابو مسحل يزازيه : يوازيه . ولا حجر : اي لا دفع . والصرد : القصد عن ابن دريد .
# وانشد ابو علي لطرفة :
# وان يلتق الحي الجميع تلاقني . . . الي ذروة البيت الكريم المصمد
# ع وصلته :
# متي تاتني اصبحك كاسا روية . . . وان كنت عنها ذا غني فاغن وازدد
# وان يلتق الحي .
# نداماي بيض كالنجوم وقينة . . . تروح الينا بين برد ومجسد PageV02P933
# يقول : اذا التقي الحي الجميع الذين كانوا مفترقين وجدتني الي الشرف . وذروة كل شء : اعلاه . وقوله نداماي بيض كالنجوم : يريد انهم اعلام يهتدي بهم . والمجسد : الثوب المشبع بالصبغ ، ويقال : المجسد ، قال ابو عبيدة : المجسد : الثوب الذي يلي الجسد ، وهو الشعار .
# وذكر ابو علي خبر النفر من طيء مع سواد بن قارب .
# وفيه لقد خبات دمة في رمة تحت مشيط لمة ع اختلفت الرواية عن ابي علي في هذه اللفظة ، فرواه بعضهم : دمة في رمة ، ورواه اخرون رمة في رمة . وفي تفسير ابي الدمة : القملة .
# فهذا يصحح رواية من رواه بالدال ، قال اللغويون الدمة : القملة وقيل النملة الصغيرة ، ومن ذلك الدميم والدمامة ، واما الرمة : بالراء فلا اعلم احدا قال انها القملة ، وانما الرمة في بعض اللغات الارضة ، وقال ابو حاتم الرمة : النملة التي لها جناحان .
# وانشد ابو علي في تفسيره لكثير :
# غمر الرداء اذا تبسم ضاحكا . . . غلقت لضحكته رقاب المال
# ع هذا اخر الشعر ، وقبله :
# يعطي العشيرة سءلها ويسودها . . . يوم الفخار وكل يوم نبال
# وبثثت مكرمة فقد اعددتها . . . رصدا ليوم تفاخر ونضال PageV02P934
# غمر الرداء . ويروي : جزل العطاء اذا تبسم والرداء في هذا البيت : العطاء وله مواضع ، منها ان الرداء الحسن والنضارة ، قال الشاعر :
# وهذا رداءي عنده يستعيره . . . ليسلبني نفسي امال بن حنظل !
# والرداء : السيف قال :
# ينازعني رداءي عبد عمرو . . . رويدك يا اخا سعد بن بكر !
# لي الشطر الذي ملكت يميني . . . ودونك فاعتجر منه بشطر !
# والرداء : الدين سمي بذلك لانه لازم للعنق ، ومن كلام العرب من اراد البقاء - ولا بقاء - فليباكر الغداء ، وليكر العشاء ، وليخفف الرداء ، وليقل غشيان النساء . وروي ان علي ابن ابي طالب قال : من اراد البقاء - ولا بقاء - فليخفف الرداء ، وليستجد الحذاء . قالوا : الرداء الدين ، والحذاء : الزوجة سميت بذلك لانها موطوءة كالحذاء هكذا نقل ابو عمر المطرز . وقال الحسين بن عبد الرحيم من كلام الحارث بن كلدة : من اراد البقاء ، - ولا بقاء - فليخفف الرداء ، وليجد الحذاء ، وليباكر الغداء ، وليءخر العشاء ، وليقل غشيان النساء ، ولا يكثر شرب الماء ، ولا يجامع علي امتلاء ، وليتمدد بعد الغداء ، وليمش بعد العشاء ، ودخلة في الصيف الحمام خير من عشر في الشتاء .
# وانشد ابو علي لامرء القيس :
# وتري الضب خفيفا ماهرا . . . ثانيا برثنه ما ينعفر PageV02P935
# ع وقبله :
# ديمة هطلاء فيها وطف . . . طبق الارض تحري وتدر
# فتري الود اذا ما اشجذت . . . وتواريه اذا ما تعتكر وتري الضب . يقال سحابة وطفاء : اي دانية بمعني دنو ربابها ، من قولهم هدب اوطف وعين وطفاء . وطبق الارض : يعني طبقت الارض ويروي طبق الارض . وتحري : اي تعتمد ، وقيل تحري تفعل من الحراء ، وهي الساحة والناحية . وتدر : يكثر ماءها . والود : الوتد خفف فقيل وتد ، ثم ادغمت التاء في الدال . واشجذت : اقلعت وسكنت وتعتكر : ترجع اي : تغطيه اذا رجعت ، ويروي اذا ما تشتكر : والاشتكار احتفال الدرة . ثم قال : ان هذا السيل اخرج الضباب من جحرتها ، فحملها حتي لا تصيب براثنها التراب فتنعفر . ويروي برثنه : وانشد ابو علي :
# ما ان راينا ملكا اغارا . . . اكثر منه قرة وقارا
# ع هما للاغلب العجلي ، وبعدهما :
# وفارسا يستلب الهجارا
# وهذا الذي نقل ابو علي في القرة : هو قول ابي عبيدة ، وقال الوقير والقرة الغنم ، والقار : الابل ، وقال غيره في قول العجلي القرة من الاثقال : يجعله من الوقر ، ويقول : ما ان رايت ملكا اكبر جيشا منه واكثر اثقالا ، قال واي مدخل للغنم في جيوش الملوك ؟ وانشد في ذلك للعجاج : PageV02P936
# لما رات حليلتي عينيه . . . ولمتي كانها حلية
# قالت اراه قرة عليه !
# اي ثقلا . والهجار : الخاتم فاراد انه من حذقه بالطفر يستلب الخاتم ، يحرك فرسه وياخذ الخاتم معلقا بسن رمحه . والقرار : ايضا صنف من الغنم صغار الاذان صغار الاجسام قاله ابو عمرو والاصمعي ، وانشدا لعلقمة بن عبدة :
# والمال صوف قرار يلعبون به . . . علي نقادته واف ومجلوم
# وانشد ابو علي :
# اجبيل ان اباك كارب يومه . . . فاذا دعيت الي المكارم فاعجل !
# ع هذه رواية الاصمعي ، قال ابن دريد ويروي كارب يومه اي قارب يومه ودنا منه . والشعر لعبد قيس بن خفاف البرجمي ، يقوله لابنه جبيل وبه كان يكني ، وبعد البيت :
# احذر محل السوء لا تنزل به . . . واذا نبا بك منزل فتحول !
# وانشد ابو علي لامراة ترقص ابنها : احبه حب شحيح ماله ع قال بعض المتعنتين علي ابي الطيب وقد انشد قوله :
# بليت بلي الاطلال ! ان لم اقف بها . . . وقوف شحيح ضاع في الترب خاتمه
# صحف ، وانما اراد وقوف شجيج يعنون الوتد الذي ليس ببارح ، فصحفه وقال : وقوف PageV02P937 شحيح ، ثم اتي بما يجانس تصحيفه . فاين ذهب عن هذا الجاهل قول هذه الاعرابية وما جانسه ؟ وقال اخر اجهل منه : اراد المتنبء المبالغة في طول الوقوف فقصر ، وكم هذا الشحيح بالغا ما بلغ ان يقف علي طلب خاتمه ؟ والحجة لابي الطيب ان التشبيه والتمثيل قد يقع تارة بالصورة ، واخري بالحال والطريقة قال الشاعر :
# رب ليل امد من نفس العا . . . شق طولا قطعته بانتحاب
# ونحن نعلم ان نفس العاشق بالغا ما بلغ لا يمتد الي اقل ما يتجزا من دقاءق ساعة من ساعات الليل ، وانما يريد انه زاءد علي مقادير الليل كزيادة نفس العاشق علي الانفاس ، وكذلك قول ابن الطثرية :
# ويوم كظل الرمح قصر طوله . . . دم الزق عنا واصطفاق المزاهر
# وانما يريد ان طوله يزيد علي طول الايام كزيادة طول ظل الرمح علي طول ظل حامله .
# وانشد ابو علي :
# اري كل امري الي عاصم . . . فما انا لو كان لم يولد ؟
# ع قال احمد بن يحيي هذه الابيات لرجل من بني منقر يقولها في ابن له يسمي عاصما .
# وانشد ابو علي لام العلاء الغنوية شعرا بعد خبر ذكره لها : وفي الشعر :
# وجاهرت فيك الناس حتي اضربي . . . مجاهرتي يا ويح فيمن اجاهر ؟
# ع ارادت يا ويحا ، كما تقول يا غلاما تريد يا غلامي ، ثم حذفت الالف فقالت : يا ويح PageV02P938 كما تقول يا غلام ، وهو اقل الوجوه الخمسة في نداء المضاف ، وفي اخر الحديث فلما اصبحت واردت الرحيل ، قالت يا ابن عم انت والارض ! فيما كان بيني وبينك قلت انه ! ع قولها : انت والارض ! الواو هنا بمعني مع ، ارادت انت مع الارض في الكتمان ، كما يقال استوي الماء والخشبة ، والعرب تقول اكتم من الارض . وقوله قلت : انه انه : بمعني نعم ، قال الشاعر :
# ويقلن شيب قد علا . . . ك وقد كبرت فقلت انه !
# وانشد ابو علي :
# وضمها والبدن العقاب . . . جدي ! لكل عامل ثواب
# الراس والاكرع والاهاب
# ع والبدن ايضا : الرجل الكبير السن ، قال الاسود بن يعفر :
# هل لشباب فات من مطلب . . . ام ما بكاء البدن الاشيب ؟ قال كراع : والبدن واحد ابدان الجزور ، وهي اعضاءه .
# وانشد ابو علي :
# وبيض رفعنا بالضحي عن متونها . . . سماوة جون كالخباء المقوض
# ع هو لذي الرمة ، وقد تقدم انشاده ، ومضي القول فيه . PageV02P939
# وانشد ابو علي ( 2 / 298 ، 264 ) لاحمد بن ابراهيم بن اسماعيل ، يخاطب بعض اهله :
# رايتك اطغاك الغني فنسيتني . . . ونفسك ، والدنيا الدنية قد تنسي
# ع احمد هذا شاعر مجيد ، من شعراء الدولة الهاشمية ، معاصر للبحتري وطبقته ، ولم يكن يقصر ولا يطيل الشعر ، بل كان يسلك في ذلك سبيل عباس بن الاحنف ، ومن انتهج نهجه ، وهو القاءل :
# اصبحت بين شريف غير ذي ادب . . . يعلو به ، واديب غير ذي نسب
# فذاك يحسدني ان كنت ذا نسب . . . عال ، ويحسدني هذا علي ادبي
# وهو القاءل :
# لا تكثري في الجود لاءمتي . . . واذا بخلت فاكثري لومي !
# كفي فلست بحامل ابدا . . . ما عشت هم غدي علي يومي
# وانشد ابو علي :
# ولم يبق سوي العدوا . . . ن دناهم كما دانوا
# ع هو للفند الزماني ، وقد تقدم ذكره ونسبه ، وقبل البيت :
# صفحنا عن بني هند . . . وقلنا القوم اخوان
# عسي الايام ان يرجعن قوما كالذي كانوا
# فلما صرح الشر . . . فاضحي وهو عريان
# ولم يبق سوي العدوا . . . ن دناهم كما دانوا
# وفي الشر نجاة حين لا ينجيك احسان
# يقوله في يوم قضة ، وهو من الايام التي كانت بينهم وبين بني تغلب ، ويعني ببني هند : PageV02P940 تغلب ، وهند : هي بنت مر ، اخت تميم بن مر ، وهي ام بكر وتغلب ، يقول : عطفتنا عليهم الرحم الاب والام .
# وانشد ابو علي لزهير :
# لءن حللت بجو في بني اسد . . . في دين عمرو وحالت بيننا فدك
# ع يخاطب الحارث بن ورقاء الصيداوي ، من بني اسد ، وكان اغار علي بني عبد الله بن غطفان ، واستخف ابل زهير وراعيه يسارا ، فقال قصيدة ، منها :
# لءن حللت .
# لياتينك مني منطق قذع . . . باق كما دنس القبطية الودك
# يا حار لا ارمين ! منكم بداهية . . . لم يلقها سوقة قبلي ولا ملك
# فاردد يسار ولا تعنف علي ولا . . . تمعك بعرضك ان الغادر المعك
# القباطي : ثياب الشام البيض . والمعك : المطل . يقول كلما مطلتني اهلكت عرضك .
# وانشد ابو علي للاعشي :
# هودان الرباب اذكرهوا الدين دراكا بغزوة وصيال
# ع وبينهما ابيات ، وبعد قوله وصيال :
# ثم اسقاهم علي نفد العيش فاروي ذنوب رفد محال
# فخمة يلجا المضاف اليها . . . ورعالا موصولة برعال
# تخرج الشيخ من بنيه وتلوي . . . بلبون المعزابة المعزال
# ثم دانت .
# يمدح بهذا الشعر الاسود بن المنذر ، وقيل المنذر بن الاسود ، PageV02P941 وقد تقدم خبره ، وقوله : فاروي ذنوب رفد اي : ملء قدح القري . ومحال : مصبوب ، وانما ضربه مثلا للموت . وقوله : وتلوي : تذهب . والمعزابة : الذي يعزب بابله . والمعزال : الذي لا يخالط الناس . وقوله : كعذاب عقوبة الاقوال : يريد عقوبة الملوك كالعذاب . وقال ابو عبيدة معني قوله : هودان الرباب اي جازي ، ومعني قوله : ثم دانت بعد الرباب اي اطاعت ، والدين : الجزاء ، والدين الطاعة .
# وانشد ابو علي للقطامي :
# رمت المقاتل من فءادك بعدما . . . كانت نوار تدينك الاديانا
# ع وبعده :
# فاري الغواني انما هي جنة . . . شبه الرياح تلون الالوانا
# واذا راين من الشباب لدونة . . . فعست حبالك ان تكون متانا
# واذا دعونك عمهن فلا تجب . . . فهناك لا يجد الصفاء مكانا
# جنة : جماعة جن . وتلونها : اختلافها ، ويروي :
# واذا دعونك عمهن فانما . . . هو حين لا يجد الصفاء مكانا
# وانشد ابو علي بعد هذا بيتين للمثقب العبدي . قد تقدم ذكرهما .
# وانشد ابو علي لامرء القيس :
# كدينك من ام الحويرث قبلها . . . وجارتها ام الرباب بماسل
# ع وقبله :
# قفانبك من ذكري حبيب ، ومنزل . . . بسقط اللوي بين الدخول فحومل
# فتوضح فالمقراة لم يعف رسمها . . . لما نسجتها من جنوب وشمال PageV02P942
# وقوفا بها صحبي علي مطيهم . . . يقولون لا تهلك اسي وتجمل ! وان شفاءي عبرة ان سفحتها . . . فهل عند رسم دارس من معول ؟
# كدينك من ام الحويرث .
# قوله : قفا : العرب تخاطب الواحد بخطاب الاثنين ، قال الله تعالي يخاطب مالكا : القيا في جهنم كل كفار عنيد ، وقال سويد بن كراع :
# فان تزجراني يا ابن عفان انزجر . . . وان تتركاني احم عرضا ممنعا
# والعلة في هذا ان اقل اعوان الرجل في ابله وماله اثنان ، واقل الرفقة ثلاثة ، فجري كلام الرجل علي ما قد عهد من خطابه لصاحبيه ، وكان الحجاج يقول : يا حرسي اضربا عنقه ! والدليل علي ان امرا القيس اراد واحدا قوله :
# اصاح تري برقا اريك وميضه 
# وقيل انما ثني لانه اراد قف قف بتكرير الفعل ، ثم جمعهما في لفظة واحدة . وروي الاصمعي : بين الدخول وحومل ، وقال : لا يقال رايتك بين زيد فعمرو . قال الفراء يريد : بين اهل الدخول فاهل حومل . وقال غيره : انما جاز لانه كما تقول : مطرنا بين الكوفة فالبصرة ، كانه قال من الكوفة من البصرة ، يريد ان المطر متجاور ما بين هاتين الناحيتين . وهذه المواضع التي ذكرها هي بين امرة الي اسود العين . وقوله نبك : مجزوم لانه جواب جزاء ، التقدير قفا ان تقفا نبك ، كما تقول : اطع الله يدخلك الجنة ، لانه لا يدخل الجنة بامرك وانما يدخل اذا اطاع الله . وقوله بما نسجتها من جنوب وشمال قال الاصمعي : لم يدرس لاختلاف هاتين الريحين فهو باق ، وقال غيره : لم يعف رسمها للريح وحدها ، انما عفا للمطر وغير ذلك من الدهر ، ويقوي هذا القول قوله بعد هذا : وهل عند رسم دارس من معول وقال الاصمعي PageV02P943 علي مذهبه في تفسير البيت رجع : فاكذب نفسه كما قال زهير :
# قف بالديار التي لم يعفها القدم
# ثم قال :
# بلي وغيرها الارواح والديم !
# وقوله : وقوفا بها صحبي انتصب وقوفا بخروجه عن الكلام ، وقال ابو العباس : نصبه علي المصدر والتقدير قفا : كوقوف صحبي علي مطيهم ، وقيل هو نصب علي الحال مما في نبك ، والتقدير نبك في حال وقوف صحبي علي مطيهم . وام الحويرث : هي هر التي كان يشبب بها في اشعاره ، وهي اخت الحارث بن حصين بن ضمضم من كلب ، وهي امراة حجر ابي امرء القيس ، كان يشبب بها امرء القيس ، فلذلك كان ابوه يطرده وينفيه ، وقد هم بقتله . وقوله قبلها : اي قبل هذه المراة ، يقول : لقيت من وقوفك علي هذه الدار كما لقيت من ام الحويرث وجارتها .
# وانشد ابو علي :
# لشخبها في الصحن للاعشار . . . بربرة كصخب المماري
# من قادم منهمر ثرثار
# ع هذه الاشطار لوزر العنبري ، وقبلها :
# قداميات نتح الذفاري . . . لشخبها في الصحن للاعشار
# والاعشار : اتمام مدة الحمل ، ويروي ذي الاعشار صفة للصحن ، وهذا كقول جبيهاء :
# وحتي سمعنا خشف بيضاء جعدة . . . علي قدمي مستهدف متقاصر
# وقد تقدم انشاده والقول في معناه .
# وانشد ابو علي :
# يا من لعين ثرة المدامع . . . يحفشها الوجد بماء هامع PageV02P944
# وانشد ابو علي لعنترة :
# جادت عليها كل عين ثرة . . . فتركن كل حديقة كالدرهم
# ع وقبله :
# وكان فارة تاجر بقسيمة . . . سبقت عوارضها اليك من الفم
# او روضة انفا تضمن نبتها . . . غيث قليل الدمن ليس بمعلم
# جادت عليها .
# الفارة : فارة المسك ، سميت فارة من فار يفور . وقال ابو عمرو الشيباني القسيمة : الجونة التي فيها الطيب ، وقال غيره القسيمة سوق المسك . والعوارض : ما بين الثنية الي الضرس ، ويقول سبقت النكهة اليك عوارضها . وقوله قليل الدمن : اي لم ينزله احد فيدمنه ، هو بعيد من الناس . وليس بمعلم : اي ليس بمشهور الموضع ، ويروي : فتركن كل قرارة كالدرهم ، قال يعقوب : امتلات الحديقة من الماء فاستدار في اعلاها كاستدارة الدرهم ، وقال غيره : انما شبهها بالدرهم لحسن نباتها ، والوان زهرتها ونوارها ، فشبه ذلك بنقش الدرهم وحسنه .
# وانشد ابو علي للاعشي :
# تروح علي ال المحلق جفنة . . . كجابية الشيخ العراقي تفهق
# قال : وكان ابو محرز خلف يرويه كجابية السيح العراقي ويقول الشيخ تصحيف .
# ع قد تقدم القول في هذا البيت ووصلناه ، وذكرنا المذهبين في كلتي الروايتين ، وليس هو كما انشده ابو علي ، وانما هو :
# نفي الذم عن ال المحلق جفنة . . . كجابية الشيخ العراقي تفهق يروح فتي صدق عليهم ويغتدي . . . بملء جفان من سديف يدفق PageV02P945
# وانما خص الشيخ العراقي في رواية من رواه لانه من اهل الحضر ، فهو لا يعلم مواضع الماء ولا محاله ، كما يعرفها اهل الوبر ، فاذا ظفر بالماء اتاق حوضه واكثر من سقي ابله ، خوفا من الاعطاش . وكان بعض الرواة يقول الشيخ العراقي : كسري ، واذا ملا الاناء حتي يفيض قال افاضه واطفحه وافهقه وارذمه وادمعه وارعفه ، وهو قدح راعف ودامع وراذم ومطفح ومفهق .
# وذكر ابو علي خبر يزيد بن شيبان حين خرج حاجا وفيه : فان العرب بنيت علي اربعة اركان .
# ع لم يذكر ايادا ولا انمارا مع اخويهما ربيعة ومضر ، لان انمارا حالفت بجيلة باليمن فهي فيهم ، وايادا افناها القتل فلم يبق منهم الا اشلاء مفترقة بسيرة في قباءل العرب .
# وذكر ابو علي عن الهيثم قال قال لي صالح بن حسان : ما بيت شطره اعرابي في شملة ؟ ع قال الرشيد للمفضل الضبي : اذكر لي بيتا جيد المعني ، يحتاج الي مقارعة الفكر في استخراج خبيءه ، ثم دعني واياه ، فقال له المفضل : يا امير المءمنين اتعرف بيتا ؟ اوله اعرابي في شملة هاب من نومته ، كانما صدر عن ركب جري في اجفانهم الوسن ، فقد بذهم واستفزهم بعنجهية البدر وتعجرف الشدو ، واخره مدني رقيق ، قد غذي بماء العقيق ، فقال الرشيد : لا اعرفه ، فقال المفضل هو بيت جميل :
# الا ايها الركب النيام الا هبوا . . . ثم ادركه الشوق فقال :
# اساءلكم هل يقتل الرجل الحب ؟
# فقال له الرشيد : صدقت ! فهل تعرف انت ؟ PageV02P946 بيتا اوله اكثم بن صيفي في اصالة الراي ونبل العظة ، واخره بقراط في معرفة الداء والدواء . فقال له المفضل : هولت علي يا امير المءمنين ! فليت شعري باي مهر تفتض عروس هذا الخدر ؟ قال : بمهر اصغاءك وانصاتك ، ثم انشده بيت ابي نواس :
# دع عنك لومي فان اللوم اغراء . . . وداوني بالتي منها بي الداء
# فاعترف المفضل بصحة ما ذكره الرشيد . وبعد بيت جميل علي الاختيار :
# عجبت لتطويح النوي من احبه . . . وتدنو بمن لا يستل له قرب
# وكم من مليم ، لم يصب بملامة . . . ومتبع بالذنب ، ليس له ذنب
# وكم من محب صد من غير بغضة . . . وان لم يكن في وصل خلته عتب
# بثينة ما فيها اذا ما تحسرت . . . معاب ولا فيها اذا نسبت اشب
# اذا ابتذلت لم يزرها ترك زينة . . . وفيها اذا ازدانت لذي نيقة حسب
# لها النظرة الاولي عليهن بسطة . . . وان كرت الابصار كان لها العقب
# واما بيت ابي نواس فان بعده :
# صفراء لا تنزل الاحزان ساحتها . . . لو مسها حجر مسته سراء
# رقت عن الماء حتي ما يلاءمها . . . لطافة وجفا عن شكلها الماء
# دارت علي فتية ذل الزمان لهم . . . فما يصيبهم الا بما شاءوا
# لتلك ابكي ، ولا ابكي لمنزلة . . . كانت تحل بها دعد واسماء
# وانشد ابو علي لجميل : PageV02P947
# الا ليت ايام الصفاء جديد ؟ . . . ودهرا تولي يا بثين يعود ؟
# ع ورواه ابن الانباري : الا ليت ايام الصفاء جديد علي الاضافة ، وهذا علي مذهب قولهم : ملحفة جديد . فلا ياتي بهاء التانيث لما كان في معني مفعول ، فهذا هو الصحيح المختار . وفيها :
# سبتني بعيني جءذر وسط ربرب . . . وصدر كفاثور اللجين وجيد
# ويروي : وصدر عطف قوله وجيد علي معني قوله سبتني بعيني جءذر : اي سبتني عيناها وجيدها ، وكذلك قوله وصدر في رواية من رفع ، ويحتمل ان يعطف ذلك علي الضمير الفاعل في سبتني . والفاثور : خوان من فضة ، وكذلك الديسق والقذمور . وفيها :
# اذا جءتها يوما من الدهر زاءرا . . . تعرض منقوص اليدين صدود
# قوله : منقوص اليدين يعني قليل الخير بخيلا بالمعروف يعني زوجها ، ويقولون في ضده طويل اليد : للكثير المعروف ، وفي الحديث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لنساءه : اطولكن يدا اسرعكن لحاقا بي ، فكن يتطاولن بعده ، فلما ماتت زينب بنت جحش علم انه اراد المعروف ، وكانت اكثرهن صدقة . وفيها :
# فمن كان في حبي بثينة يمتري . . . فبرقاء ذي ضال علي شهيد
# وبعده في غير رواية ابي علي :
# لءن كان في حب الحبيب حبيبه . . . حدود لقد حلت علي حدود وروي ابن عياش عن عجوز من عذرة قالت : انا لعلي ماء بالجناب وقد خرج رجالنا PageV02P948 في سفر وخلفوا عندنا غلمانا ، وقد انحدر الغلمان عشية الي صرم لهم قريب منا يتحدثون الي جوار منهم ، فبقيت انا وبثينة وهي تسترم غزلا لنا اذ انحدر علينا منحدر ؟ من هضبة حذاءنا ، فسلم ونحن مستوحشون ، فرددت السلام ونظرت ، فاذا برجل شبهته بجميل ودنا فاثبته ، فقلت : اجميل ؟ قال : اي والله ! قلت : وابيك لقد عرضتنا ونفسك شرا ، فما جاء بك ؟ قال : هذه الغول التي وراءك ، واشار الي بثينة ، واذا هو لا يتماسك ، فقربت اليه طعاما ، فقلت : اصب ، وحلبت له فشرب وتراجع . فقلت : لقد جهدت فما امرك ؟ قال : اردت مصر وجءت اودعكم ، وانا والله في هذه الهضبة منذ ثلاث ليال انتظر انتهاز فرصة ، حتي رايت منحدر فتيانكم العشية ، فحدثنا ساعة ثم ودعنا وانطلق ، فلم يلبث ان جاءنا نعيه من مصر . قال ابن عياش فذلك قوله :
# فمن كان في حبي بثينة يمتري . . . فبرقة ذي ضال علي شهيد
# اراد هذه الهضبة التي اقام فيها اياما ما اكل ولا شرب .
# وانشد ابو علي لخالد الكاتب :
# راعي النجوم فقد كادت تكلمهوانهل بعد دموع يا لها ! دمه
# اشفي علي سقم يشفي الرقيب به . . . لو كان اسقمه من كان يرحمه
# ع رواه غيره :
# وانهل بعد تباري دمعه دمه
# والبيت الثاني :
# اغضي علي سقم يشفي الرقيب به . . . لو كان يرحمه من ظل يسقمه
# وانشد ابو علي للاعشي :
# وان معاوية الاكرمين . . . حسان الوجوه طوال الامم
# ع بعده : PageV02P949
# متي تدعهم للقاء الحرو . . . ب تاتك خيل لهم غير جم
# واما اذا ركبوا فالوجو . . . ه في الروع من صدا البيض حم
# معاوية الاكرمين : بطن من كندة رهط قيس بن معدي كرب وهو معاوية بن الحارث بن معاوية بن الحارث بن معاوية بن ثور بن مرتع بن كندة . وقيس : هو ابن معدي كرب بن معاوية بن جبلة بن عدي بن ربيعة بن معاوية الاكرمين . وقوله غير جم : الاجم الذي لا رمح معه .
# وانشد ابو علي : امهتي خندف والياس ابي ع هو لقصي بن كلاب ، قال قصي واسمه زيد وكان يدعي مجمعا :
# اني لدي الحرب رخي لببي . . . عند تناءيهم بهال وهب !
# معتزم الصولة عال نسبي . . . امهتي خندف والياس ابي
# وهذا الرجز حجة لمن قال ان الياس بن مضر الالف واللام فيه للتعريف ، فالفه الف وصل ، قال المفضل بن سلمة : وقد ذكر الياس النبي عليه السلام ، فاما الياس بن مضر فالفه الف وصل واشتقاقه من الياس وهو السل ، وانشد لعروة بن حزام :
# بي الياس او داء الهيام اصابني . . . فاياك عني لا يكن بك ما بيا !
# وقال الزبير بن بكار : الياس بن مضر ، هو اول من مات بالسل فسمي السل ياسا ، ومن قال : انه الياس بن مضر بقطع الالف علي لفظ اسم النبي عليه السلام انشد بيت قصي :
# امهتي خندف الياس ابي .
# واشتقاقه من قولهم رجل اليس : اي شجاع ، والاليس الذي لا يفر ولا يبرح ، وقد تليس اشد التليس ، واسود ليس ، ولبءة ليسان . PageV02P950
# وانشد ابو علي ( 2 / 305 ، 301 ) :
# الا يا قر ! لا تك سامريا . . . فتترك من يزورك في جهاد
# ع هذا الشعر لبكر بن النطاح ، وقد تقدم نسبه ، ومثل قوله فيه :
# وما وجبت علي زكاة مال . . . وهل تجب الزكاة علي جواد ؟
# قول الاخر :
# والله ما بلغت لي قط ماشية . . . حد الزكاة ولا ابل ولا مال
# وقول معن بن زاءدة وهو احد الاجواد :
# يقولون معن لا زكاة لماله . . . وكيف يزكي المال من هو باذله ؟
# اذا حال حول لم يكن في بيوتنا . . . من المال الا ذكره وفضاءله
# وقرة المذكور في الشعر هو : قرة بن حنظلة الجرمي .
# وذكر ابو علي قول عمر بن معدي كرب : يا امير المءمنين ااترام بنو مخزوم ؟ ع رواه عمر بن شبة عن رجاله . قال : دخل عمرو علي عمر بن الخطاب ، فقال له عمر : من اين اقبلت يا ابا ثور ؟ قال : من عند سيد بني مخزوم PageV02P951 اعظمها هامة ، وامدها قامة ، واقلها ملامة ، افضلها حلما ، واقدمها سلما ، قال : من هو ؟ قال : سيف الله وسيف رسوله ، قال : واي شء صنعت عنده ؟ قال : اتيته زاءرا فدعا لي بكعب وقوس وثور ، فقال له عمر : وابيك ان في هذا لشبعا ! قال : الي او لك ؟ قال : لي ولك ، قال : حلا ! فيما تقول يا امير المءمنين ، فو الله اني لاكل الجذع من الابل انتقيه عظما ، واشرب التبن من اللبن رثيءة وصريفا ، فقال له عمر : يا ابا ثور الك علم بالسلاح ؟ قال : علي الخبير سقطت سل عما بدا لك ، قال : اخبرني عن النبل ، قال : منايا تخطء وتصيب ، قال : اخبرني عن الرمح ، قال : اخوك وربما خانك ، قال : فاخبرني عن الترس ، قال : ذاك مجن وعليه تدور الدواءر ، قال : فاخبرني عن الدرع ، قال : مشغلة للفارس متعبة للراجل ، قال : فاخبرني عن السيف ، قال : عنه قارع لامك الهبل ! قال له عمر : بل لامك ! فقال له عمرو : بل لامك ! فرفع عمر الدرة فضرب بها يد عمرو ، وكان عمرو محتبيا فانحلت حبوته ، فاستوي قاءما وانشا يقول :
# اتضربني كانك ذو رعين . . . بخير معيشة او ذو نواس ! PageV02P952
# وكم ملك قديم قد راينا . . . وعزا ظاهر الجبروت قاسي
# فاضحي اهله بادرا واضحي . . . ينقل من اناس في اناس
# فقال له عمر : صدقت يا ابا ثور ! وقد هدم الاسلام ذلك كله ، اقسمت عليك لما جلست ، فجلس وانشد ابو علي بعد هذا بيتا للاعشي قد تقدم انشاده ومضي القول فيه .
# وانشد ابو علي :
# اذا شرب المرضة قال اوكي . . . علي ما في سقاءك قد روينا
# ع هو لابن احمر ، وقبله :
# ولا تصلي ! بمطروق اذا ما . . . سري في القوم اصبح مستكينا
# اذا شرب المرضة .
# يلوم ولا يلام ولا يبالي . . . اغثا كان لحمك ام سمينا ؟
# لا : لا تصلي ولا تبلي بمعني واحد ، ويروي : فلا تحلي ، وهي كلها بمعني ، وروي ابن دريد فلا تصلي اي لا تتصلي . ويقال رجل مطروق : اذا كان ضعيفا مسترخيا ، وفيه طريقة . وقوله يلوم ولا يلام : يقول هو يلومك لسوء خلقه وضيقه ، وليس من يلومه عاذل علي سوء ما ياتيه هو اهلك من ذلك ، كما قال النابغة الجعدي :
# دع عنك قوما لا عتاب عليهم
# ومن امثال العرب : انما يعاتب الاديم ذو البشرة وقوله : ولا يبالي اغثا كان لحمك ام سمينا يقول : لا يبالي علي اي حاليك كنت من شدة او رخاء ؟ PageV02P953 وانشد ابو علي ( 2 / 307 ، 303 ) :
# اذا اشتملت علي الياس القلوب . . . وضاق لما به الصدر الرحيب
# ع نسب هذا الشعر الي محمد بن يسير ، ومثله قوله :
# ولرب نازلة يضيق بها الفتي . . . ذرعا وعند الله منها المخرج
# ضاقت فلما استحكمت حلقاتها . . . فرجت وكان يظنها لا تفرج
# وانشد ابو علي للبيد : ان قد اجم من الحتوف حمامها ع وقبله :
# حتي اذا يءس الرماة وارسلوا . . . غضفا دواجن قافلا اعصامها
# فلحقن واعتكرت لها مدرية . . . كالسمهرية حدها وتمامها
# لتذودهن وايقنت ان لم تذد . . . ان قد احم من الحتوف حمامها
# يعني بقرة وحشية ، يقول لما يءس الرماة ان تنالها سهامهم ارسلوا كلابهم . والدواجن : المعودة للصيد . واعصامها : قلاءدها . والقافل : اليابس ، اراد ان قلاءدها من قد ، وانما اراد حتي يءس الرماة ارسلوا ، والواو مقحمة ، قال محمد بن حبيب وانشدنا عبد الله بن حرب :
# دخلت علي معاوية بن صخر . . . وكنت وقد يءست من الدخول
# اراد وكمن يءست من الدخول ، ورواه غيره : وذلك اذ يءست من الدخول .
# وعكرت : اي كرت ، يقال : عكر علي الرجل عكرة ، اي كر عليه ، قال الاعشي : PageV02P954
# ليعودن لمعد عكرة . . . دلج الليل وتاخاذ المنح
# والمدرية : اراد قرنها ، شبهه بالحربة .
# وانشد ابو علي :
# ومقامة غلب الرقاب كانهم . . . جن لدي باب الحصير قيام
# ع هذا البيت ، وبعده :
# متخصرين الباب كل عشية . . . غلب مخالط فرطها احلام
# دافعت خطتها وكنت وليها . . . اذ عي فصل جوابها الابكام
# الفرط : العجلة . ويروي :
# اذ عي فصل خطابها الحكام
# وانشد ابو علي للنابغة :
# وامهم طفحت عليك بناتق مذكار
# ع وقبله : جمع يظل به الفضاء معضلا . . . يدع الاكام كانهن صحاري
# لم يحرموا حسن الغذاء وامهم . . . طفحت عليك بناتق مذكار
# قوله معضلا : يقول عضل بهذا الجيش كما تعضل المراة بولدها اذا نشب . ثم قال : لم يجدع غذاءهم فنموا نماء حسنا . وقوله : طفحت عليك بناتق مذكار وهي نفسها الناتق لا غيرها ، وهذا مثل قول طفيل :
# اذا ما عدا لم يسقط الروع رمحه . . . ولم يشهد الهيجا بالوث معصم
# يعني من نفسه . والناتق : المداركة للولد ، وانما اخذ من نتق السقاء . يقال نتق السقاء : اذا نفض ما فيه واخرجه PageV02P955 وانشد ابو علي ( 2 / 312 ، 308 ) لبشر :
# ارب علي مغانيها ملث . . . هزيم ودقه حتي عفاها
# ع وقبله :
# اتعرف من هنيدة رسم دار . . . بخرجي ذروة فالي لواها
# ومنها منزل ببراق خبت . . . عفت حقبا وغيرها بلاها
# ارب علي مغانيها .
# خرجا ذروة : موضعان منسوبان الي ذروة ، وهي من بلاد غطفان ، وقال يعقوب ذروة : واد لبني فزارة ، وذكر الخليل الفتح والكسر في ذروة يقال ذروة وذروة . والخبت : المطءن من الارض المستوي . والملث : الداءم ، يقال الثت السماء : اذا دام مطرها . والهزيم : السحاب الذي ينشق انشقاقا من قولهم : تهزم السقاء اذا تكسر من يبس ، وكذلك كل منخرق او متكسر يقال له منهزم ، وفيه هزوم .
# وانشد ابو علي :
# مرج الدين فاعددت له . . . مشرف الحارك محبوك الكتد
# ع هو لابي دءاد ، قال :
# ارب الدهر فاعددت له . . . مشرف الحارك محبوك الكتد
# جرشعا اعظمه جفرته . . . ناتء البركة في غير بدد
# فغدونا نبتغي الصيد به . . . فاذا نحن بمياس وحد
# ناشط يخبط اغماق الندي . . . لمع المرسن منه بجرد
# هكذا رواه الاكثر : ارب الدهر اي اشتد من قولك : اربت العقدة ، يقول PageV02P956 اشتد الزمان ، فاعددت له فرسا هذه صفته ابتغي به الصيد . والكتد : موصل العنق في الظهر . ومحبوك : مدمج . وجرشع : عظيم الجنبين . وجفرته : جوفه . والبركة : الصدر وهو البرك ، فاذا ادخلت الهاء كسرت الباء . والمياس : ان يميس في مشيته من نشاطه ، يعني ثورا . والاغماق : كثرة الندي مع نقط مطر . والمرسن : موضع الرسن من الانف . والجرد : الخطوط .
# وانشد ابو علي لابي ذءيب : كانه خوط مريج ع هذا وهم ، والبيت انما هو للداخل زهير بن حرام احد بني سهم بن مرة ، قال :
# وبيض كالسلاجم مرهفات . . . كان ظباتها عقر بعيج
# اطاف الناجشان بها فجاءت . . . مكانا لا تروغ ولا تعوج
# فراغت والتمست بها حشاها . . . فخر كانه خوط مريج
# كان الريش والفوقين منه . . . خلاف النصل سيط به مشيج
# عقر النار : موقدها . والبعيج : ان يبعجها الموقد بعود . والناجشان : الحاءشان اللذان يحوشان الوحش . خوط مريج : اي غصن يقلق من مكانه . وقوله : كان الريش والفوقين منه يريدا واحدا كما قال : نفست عن سمي انفيه وانما هو انف واحد هكذا روي ابو حاتم عن الاصمعي وفسره ، وروي محمد بن يزيد : كان المتن والشرخين منه وشرخا الفوق : حرفاه ، وهما الفوقان اللذان اراد في الرواية PageV02P957 الثانية . وسيط : اي خلط . ومشيج : لونان . يقول : اصابها السهم ومرق فاختلط دمها فيه بالتراب .
# وذكر ابو علي خبر اشعب الطامع عن سالم بن عبد الله بن عمر عن ابيه . ع هو اشعب بن جبير ، واسمه اشعث فقال الناس اشعب ، فمرت عليه ، ويكني ابا العلاء وامه ام حميد ، ويقال ام حميدة ويقال حميدة بنت الجليدح ، واحتلف في ولاءه وولاء ابويه ، فقيل : هم موالي ال الزبير ، وقيل : هم موالي عثمان . وقال الهيثم بن عدي قال اشعب : كنت التقط السهام في دار عثمان اذ حصر ، قال فلما جرد مماليكه السيوف ليقاتلوا ، فقال لهم عثمان من اغمد سيفه فهو حر ! قال اشعب : فما هو والله الا ان وقعت في اذني ، فكنت اول من اغمد سيفه فاعتقت . وذكر عبيدة بن اشعب : ان مولد ابيه كان في سنة تسع من الهجرة ، وبقي الي ايام المهدي . وقال الفضل بن الربيع : كان اشعب عند ابي سنة اربع وخمسين وماءة ، ثم خرج الي المدينة فلم يلبث ان جاءنا نعيه . وولد اشعب كثيرون بالمدينة ، وهم يزعمون اليوم انهم من العرب ، وينتسون في ذي رعين . وكان اشعب ازرق احول اكشف اقرع الثغ ، كان لا يبين الراء ولا اللام يجعلهما ياء ، وكانت فيه خلال حميدة ، كان حسن الصوت بالقران ، وربما صلي بهم ، وكان اطيب اهل زمانه عشرة واكثرهم نادرة ، واحسن الناس اداء لغناء سمعه ، واقوم اهل دهره بحجج المعتزلة ، وكان امرا منهم ، وكان اشعب يقول : ان عاءشة بنت عثمان كفلتني انا وابا الزناد ، فما زال يعلو واسفل حتي PageV02P958 بلغنا الي ما ترون . وفي حسن غناء اشعب يقول عبد الله بن مصعب الزبيري :
# اذا تمززت صراحية . . . كمثل ريح المسك او اطيب
# ثم تغني لي باهزاجه . . . زيد اخو الانصار او اشعب
# فما ابالي واله الوري . . . اشرق العالم او غربوا ؟
# وهذا الحديث الذي رواه ابو علي من طريق اشعب حديث صحيح خرجه مسلم بن الحجاج وغيره من طريق ابن ابي شيبة قال : حدثنا عبد الاعلي عن معمر عن عبد الله بن مسلم اخي الزهري عن حمزة بن عبد الله بن عمر عن ابيه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا تزال المسالة باحدكم حتي يلقي الله وليس في وجهه مزعة لحم .
# وانشد ابو علي في خبر ذكره لمعاوية :
# صلبا اذا خار الرجا . . . ل ابل ممتنع الشكاءم
# ع اختلف اللغويون في تفسير الابل ، فقيل الابل : الجريء الغالب في كل شء ، وقيل هو الشديد الخصومة ، وقد ابللته : وجدته كذلك ، وقيل هو الذي يمنع ما بين يديه وما وراء ظهره ، وقيل الابل : الخبيث ، وقيل ابل ابلالا ، اذا كان خبيثا ، قال المسيب بن علس :
# الا تتقون اللاه يا ال مالك ! . . . وهل يتقي الله الابل المصمم ؟
# وانشد ابو علي لكعب الغنوي يقوله لابنه علي : PageV02P959
# اعلي ان بكرت تجاوب هامتي . . . هاما باغبر نازح الاركان
# ع وكعب شاعر اسلامي قد تقدم ذكره ، وهو كعب بن سعد احد بني سالم بن عبيد بن عوف بن كعب بن جلان بن غنم بن غني بن اعصر .
# وانشد ابو علي : تدعو بذاك الدججان الدارجا ع هو لهميان بن قحافة ، وقبله :
# رعت من الصمان روضا ارجا . . . واتخذت منه غفيرا لازجا
# وعاد في اذنابها رجارجا . . . هاجت تداعي قربا افاءجا
# تدعو بذاك الدججان الداججا
# ويروي : الدججان الدارجا . قوله ارجا : يريد ارجا . وافاءجا : يعني افواجا . والقرب : طلب الماء ليلة الورد . ويعني بالدججان : صغارها ، يقول : تدعو كبارها صغارها .
# وانشد ابو علي :
# ياكلن دعلجة ويشبع من عفا
# ع هو للاسعر الجعفي ، وقبله :
# ومن الليالي ليلة مزءودة . . . غبراء ليس لمن تجشمها هدي
# كلفت نفسي حدها ومراسها . . . وعلمت ان القوم ليس بهم غنا
# فنهضت للبرك الهجود وفي يدي . . . لدن المهزة ذو كعوب كالنوي
# فمنحت رمحي عاءطا ممكورة . . . كوماء اطراف العضاه لها خلا
# باتت كلاب الحي تنبح بيننا . . . ياكلن دعلجة ويشبع من عفا PageV02P960
# مزءودة : يريد ذات زءد : اي فزع . وقوله فمنحت رمحي : اي صيرت الناقة منيحة لرمحي . والعاءط : التي لم تحمل . والممكورة : الحسنة طي الخلق . واطراف العضاه لها خلا : لارتفاعها وعظمها . ويشبع من عفا : يريد من عفانا اي اتانا .
# وانشد ابو علي لقيس بن ذريح قصيدة ، منها :
# اليس لبيني تحت سقف يكنها ؟ . . . واياي ، هذا ان نات لي نافع
# ع وهذا نحو قول جحدر ، وقد تقدم انشاده :
# اليس الليل يجمع ام عمرو . . . وايانا ؟ فذاك بنا تدان نعم وتري الهلال كما اراه . . . ويعلوها النهار كما علاني
# وفيها :
# يظل نهار الوالهين نهاره . . . وتهدنه في الناءمين المضاجع
# سواي فليلي من نهاري وانما . . . تقسم بين الهالكين المصارع
# ع ورواهما غير ابي علي :
# نهاري نهار الوالهين صبابة . . . وليلي تنبو فيه عني المضاجع
# وقد كنت قبل اليوم خلوا وانما . . . تقسم بين الهالكين المصارع
# وهذه الرواية احسن واجود اتساق لفظ ومعني ، لان البيت الاول في رواية ابي علي مضمن ، واللفظ مستكرة متكلف . وفيها :
# نهاري نهار الناس حتي اذا بدا . . . لي الليل هزتني اليك المضاجع PageV02P961
# ضمنه يوسف بن هارون الاندلسي بعض اشعاره فقال واحسن :
# نهاري اطراق وليلي زفرة . . . ولست كما قال الكذوب المخادع
# نهاري نهار الناس حتي اذا بدا . . . لي الليل هزتني اليك المضاجع
# وانشد ابو علي للممزق :
# ارقت فلم تخدع بعيني نعسة . . . ومن يلق ما لا قيت لابد يارق !
# ع هو اول القصيدة ، وبعده :
# تبيت الهموم الطارقات يعدنني . . . كما تعتري الاهوال راس المطلق
# المطلق : المسموم الذي تهيج به فوعة السم ثم تكف ، ويروي راس المطلق : يعني الذي يطلق فرسه في الحلبة فهو ارق لا ينام مخافة ان يسبق .
# وانشد ابو علي لسويد ابن ابي كاهل :
# ابيض اللون لذيذا طعمه . . . طيب الريق اذا الريق خدع
# ع وقبله :
# حرة تجلو شتيتا واضحا . . . كشعاع الشمس في الغيم سطع
# صقلته بقضيب ناضر . . . من اراك طيب حتي نصع
# ابيض اللون .
# ويروي :
# كشعاع البرق في الغيم سطع
# وانشد ابو علي لعبد الله بن عبد الاعلي القرشي :
# تجهزي بجهاز تبلغين به . . . يا نفس قبل الردي لم تخلقي عبثا ! PageV02P962
# ع وفيه :
# من كان حين تصيب الشمس جبهته . . . او الغبار يخاف الشين والشعثا
# هذه الثلاثة الابيات علي التوالي ، قد رواها جماعة لعمر بن عبد العزيز رحمه الله . وعبد الله هذا هو عبد الله بن عبد الاعلي ابن ابي عمرة ، مولي بني شيبان ، وابو عمرة هذا من الغلمان الذين كان خالد بن الوليد سباهم من عين التمر ، وشعره كثير وعامته في الزهد ، وهو القاءل :
# يا ويح هذي الارض ما تصنع . . . اكل حي فوقها تصرع
# تزرعهم حتي اذا ما اتوا . . . عادت لهم تحصد ما تزرع
# وعبد الاعلي ابوه من المحدثين ، يروي عنه خالد الحذاء وغيره .
# وانشد ابو علي لابي كبير الهذلي :
# حملت به في ليلة مزءدة . . . كرها وعقد نطاقها لم يحلل
# ع وقبله :
# ولقد سريت علي الظلام بمغشم . . . جلد من الفتيان غير مهبل
# ممن حملن به وهن عواقد . . . حبك النطاق فشب غير مثقل
# حملت به في ليلة مزءدة . . . كرها وعقد نطاقها لم يحلل
# فاتت به حوش الفءاد مبطنا . . . سهدا اذا ما نام ليل الهوجل
# المغشم : الذي يغشم الناس ولا يتجاجا عن شء . والمهبل : الثقيل الكثير اللحم هذا عن ابي عمرو ، وقال غيره : هو الذي لم يقل له هبلتك امك ! وحبك النطاق : جمع حباك . وحبك PageV02P963 جمع حبكة . وكان ابو عبيدة ينصب مزءدة ، والاصمعي يجرها فجعل الزءد لليلة . وكانوا يقولون : اذا حملت المراة وهي فزعة فجاءت بغلام جاءت به لا يطاق . وقال عيسي بن عمر : انشدت هذا البيت جبر بن حبيب فقال : قاتله الله تغشمرها قبل ان تحل نطاقها فجاء هكذا . ويزعمون ان اولاد الليل انجب من اولاد النهار ، وولد الليل اجرا عندهم علي الليل ، وكانوا يقولون ايضا : ان المراة اذا غشيت في قبل الطهر وعند طلوع الفجر لم يخطء انجابها ، قال الشاعر في ذلك :
# حملت للهلال في قبل الطهر . . . وقد لاح للصباح بشير
# ومبطن : خميص البطن . وسهد : لا ينام الليل كله هو يقظان . والهوجل : الثقيل ، ويقال فلاة هوجل : اذا لم يهتد فيها ، ولم يكن لها معالم .
# وانشد ابو علي :
# للقلب من خوفه اجءلال
# ع هو لامرء القيس ، وصلته :
# وغاءط قد قطعت وحدي . . . للقلب من خوفه اجءلال
# صاب عليه ربيع باكر . . . كان قريانه الرحال تقدمني نهدة سبوح . . . صلبها العض والحيال
# قال يعقوب الفعل من الاجءلال اجلال : بتقديم اللام علي الهمزة كراهية لاجتماع اللامات ، ويروي : للقلب من خوفه اوجال والربيع : المطر في ايام الربيع ، ويكون الربيع في الوقت الذي ينبت فيه الكلا ، ويكون الربيع ايضا المرتبع . والقريان : مجاري الماء الي الرياض ، الواحد قري ، شبه انوار النبت والزهر بالطنافس وهي الرحال . PageV02P964
# والنهدة : الضخمة . والسبوح : التي تمد ضبعيها في جريها كالسابح في الماء . والعض : القت . والحيال : ان لا تحمل ، وقد حالت الناقة حيالا ، ومن هذا اخذ الاعشي قوله :
# من سراة الهجان صلبها العض ورعي الحمي وطولا الحيال
# وانشد ابو علي :
# فريخان ينضاعان في الفجر كلما . . . احسا دوي الريح او صوت ناعب
# ع البيت لصخر الغي ، وقبله :
# ولله فتخاء الجناحين لقوة ! . . . توسد فرخيها لحوم الارانب
# فخاتت غزالا جاءما بصرت به . . . لدي سمرات عند ادماء سارب
# فمرت علي ريد فاعنت بعضها . . . فخرت علي الرجلين اخيب خاءب
# تصيح وقد بان الجناح كانه . . . اذا نهضت في الجو مخراق لاعب
# وقد ترك الفرخان في جوف وكرها . . . ببلدة لا مولي ولا عند كاسب
# قوله فتخاء الجناحين : اي لينة مفصل الجناح . واللقوة : المتلقفة التي اذا ارادت شيءا تلقفته . وخانت انقضت . وادماء : يعني ظبية . سارب : اي تسرب تمشي مطمءنة . وقوله تصيح : اي تصرصر هذه العقاب لانكسار جناحها . وقوله ببلدة لا مولي : اي لا ولي لهما يقوم بامرهما الا الله .
# وانشد ابو علي لابي ذءيب :
# والدهر لا يبقي علي حدثانه . . . شبب افزته الكلاب مروع
# ع وبعده : PageV02P965
# شعف الكلاب الضاريات فءاده . . . فاذا بدا الصبح المصدق يفزع
# يرمي بعينيه الغيوب وطرفه . . . مغض يصدق طرفه ما يسمع
# الشبب : الثور المسن ، وكذلك المشب والشبوب . والشعوف : الذي كانه ذاهب الفءاد ، ومنه شعف الحب قلبه . والمصدق : الصبح الصادق ، ويقال للصبح الاول الكاذب . والغيوب : المواضع التي لا يري ما وراءها ، يرميها بطرفه يخاف ان ياتيه منها ما يكره . ثم قال : اذا سمع شيءا رمي ببصره ، فكان ذلك منه تصديقا لما سمع ، لانه لا يغفل عن النظر حتي يسمع .
# وانشد ابو علي :
# ايغسل راسي او تطيب مشاربي ؟ . . . ووجهك معفور وانت سليب !
# ع انشد ابن ابي طاهر هذه الابيات لبنت علي بن الربيع الحارثي ترثي اباها ، والبيت انما هو :
# واني لاستحيي ابي وهو ميت . . . كما كنت استحييه وهو قريب
# لا اخي كما انشده ابو علي ، وبعده :
# اذا ما دعا الداعي عليا وجدتني . . . اراع كما راع العجول مهيب PageV02P966
# وكم من سمي ليس مثل سميه . . . وان كان يدعي باسمه فيجيب
# وانشد ابو علي :
# ترعية قد ذرءت مجاليه . . . يقلي الغواني والغواني تقليه
# ع هو لابي محمد الفقعسي ، وقبله :
# قالت سليمي انني لا ابغيه . . . اراه شيخا عاريا تراقيه
# محمرة من كبر ماقيه . . . ترعية قد ذرءت مجاليه
# يقلي الغواني والغواني تقليه
# قوله ذرءت : اي شابت ، يقال ذرءت اذرا اذا شبت ، والاسم الذراة ، وقال الراجز :
# وقد علتني ذراة بادي بدي . . . ورثية تنهض في تشددي
# ومجاليه : مقدم شعره ، وقال يعقوب يقال للرجل قد غشيته ذراة : اذا شمط موضع جلحه ، واصله في الشاة الذراء ، وهي التي في وجهها واذنيها نقط بيض ، ومنه ملح ذر اني .
# وانشد ابو علي لعمر بن لجا :
# فصادفت اعصل من ابلاءها . . . يعجبه النزع علي ظماءها
# ع وبعده :
# في قصب ينضح من امعاءها . . . طبطبة الميث الي جواءها
# فوردت قبل اني ضحاءها . . . تجر بالاهون من ادناءها
# جر العجوز الثني من خفاءها PageV02P967 الميثاء : مسيل مرتفع الي الوادي ، والجواء : بطن من الارض . والطبطبة : صوت تلاطم السيل ، يقول : تسمع صوت جرعها كصوت السيل في الوادي . وقوله بالاهون من ادناءها : اي باهون ما تدني به الابل الي الماء . والخفاء : كساء يلقي علي وطب اللبن ، يقول : اذا حملته العجوز ثقل عليها فجرته . وكان سبب التهاجي بين جرير وعمر بن لجا انه عاب عليه هذا ، فقال له يا ابن برزة الا قلت ! جر العروس البكر من رداءها وانشد ابو علي بعد هذا بيتا للراعي . قد تقدم موصولا مفسرا .
# وانشد ابو علي :
# قد عنت الجلعد شيخا اعجفا . . . محجن مال اينما تصرفا
# ع وبعدهما :
# لا يكلف الفتيان ما تكلفا
# يروي للفقعسي ، ويقال انها لجوشن . والجلعد والجلاعد : الشديد القوي .
# وانشد ابو علي لحميد بن ثور :
# ازاء معاش لا يزال نطاقها . . . شديدا وفيها سورة وهي قاعد
# ع وقبله :
# عريبية لا ناحض من قدامة . . . ولا معصر تجري عليها القلاءد
# ازاء معاش .
# مداخلة الارساغ في كل اصبع . . . من الرجل منها واليدين زواءد PageV02P968
# كان مكان العقد منها اذا بدا . . . صفا من خزير سهلته الموارد
# عريبية : منسوبة الي عريب . ويقال نحض اللحم : اذا اتضع من كبر او غيره . وسورة : شدة ، يقول لا تزال منتطقة للتعمل . وقاعد : لا تلد ، قد قعدت عن الولد . وقوله :
# في كل اصبع . . . من الرجل منها واليدين زواءد
# من كثرة العمل والامتهان فيه ، وكذلك يوصف الراعي ، قال الراعي :
# تري كعبه قد كان كعبين مرة . . . وتحسبه قد عاش حولا مكنعا
# يقال كنعت يده : اذا قطعت . والحزير : الغليظ من الارض ، شبه صدرها بصخرة ملساء . يصف امراة ضافها هو ورفيق له يقال له ابو الخشخاش ، وفي ذلك يقول :
# تاوبها في ليل نحس وقرة . . . خليلي ابو الخشخاش والليل بارد
# فقام يحييها فقالت تريدني . . . علي الزاد ، شكل بيننا متباعد
# وانشد ابو علي لزهير :
# تجدهم علي ما خيلت هم ازاءها . . . وان افسد المال الجماعات والازل
# ع وقبله :
# اذا لقحت حرب عوان مضرة . . . ضروس تهر الناس انيابها عصل
# قضاعية او اختها مضرية . . . يحرق في حافاتها الحطب الجزل
# تجدهم علي ما خيلت .
# يمدح سنان ابن ابي حارثة المري وقومه . وقوله حرب عوان : اي ليست باول حرب قد قوتل فيها مرة بعد مرة . ومضرية : ملحة . وقال ابو عمرو ابن العلاء : قال زهير حرب مضرة : ولو كان الي لقلت مصرة : اي تعتزم PageV02P969 وتمضي . تهر الناس : اي تصيرهم يهرونها : اي يكرهونها . وانيابها عصل : اي معوجة ، وانما يعصل ناب البعير اذا اسن ، فاراد انها حرب قديمة . وقوله قضاعية او اختها مضرية : لان قضاعة هو ابن معد ، ومضر هو ابن نزار بن معد اي حرب منكرة توقد بالجزل لا بالدقيق لشدتها ، ويروي :
# يكونوا علي ما كان منها ازاءها . . . وان افسد المال الجماعة والازل
# وقال الاصمعي علي ما خيلت : علي ما شبهت ، هم ازاءها : اي الذين يقومون بها ، اي تجدهم مءيديها ، وان اهلك المال الجماعة ، اي يجتمعون في مكان واحد لا تخرج ابلهم للمرعي فتنحر ، فذلك هلاك المال . وقال الاصمعي : يريد ان حبس الناس اموالهم فلا يسرحون وجدتهم يسرحون ، وان اشتد امر الناس حتي يبلغ الضيق وجدتهم ينحرون .
# وانشد ابو علي قصيدة اولها :
# يا عين بكي لمسعود بن شداد . . . بكاء ذي عبرات شجوه باد
# وقال انها تنسب الي عمرو بن مالك ، والي ابي الطمحان ، والي فارعة بنت شداد ترثي اخا ها مسعود بن شداد ع هو عمرو بن مالك بن يثربي النخعي ، ثم الكعبي جاهلي . PageV02P970 وابو الطمحان قد تقدم ذكره ونسبه ، وهو مخضرم . وقد خلط ابو علي في هذا الشعر كل التخليط ، فادخل فيه بضعة عشر بيتا من شعر انشده ابن الاعرابي في نوادره لجبلة بن الحارث يرثي مسعودا العدوي ، لم ينسب منها احد بيتا واحدا الي الشعراء الذين ذكرهم ابو علي ، واول شعر جبلة بن الحارث :
# يا من راي عارضا قد بت ارمقه ؟ . . . يسري علي الحرة السوداء والوادي
# الخمسة الابيات علي الاتصال ، كما انشدها ابو علي ، ثم الباقية تسعة ، مفترقة من تضاعيف الشعر قبل هذا . وفيه :
# حتي يجء من القبر ابن مياد وابن مياد : رجل ذهب علي وجهه في قديم الدهر ، فلم يوقع له علي خبر .
# وانشد ابو علي :
# اذا ما جلسنا لا تزال ترومنا . . . تميم لدي ابياتنا وهوازن
# ع هذا البيت للمعطل ، وقبله :
# فاي هذيل وهي ذات طواءف . . . يوازن من اعداءنا ما نوازن ؟
# وفهم بن عمرو يعلكون ضريسهم . . . كما صرفت فوق الجذاذ السواحن
# اذا ما جلسنا لا تزال ترومنا . . . سليم لدي ابياتنا وهوازن PageV02P971 فارغة . PageV02P972 فارغة . PageV02P973 فارغة . PageV02P974
# | الجزء الثالث من سمط اللالي وهو ذيل اللالي
# بسم الله الرحمن الرحيم
# انشد ابو علي رحمه الله بيتا لابي محمد التيمي في كتاب الحجاج الي قتيبة - ع وصلته :
# اذا كانت السبعون سنك لم يكن . . . لداءك الا ان تموت طبيب
# وان امرا . . . الخ
# اذا ما خلوت الدهر يوما فلا تقل . . . خلوت ولكن قل علي رقيب
# اذا ما انقضي القرن الذي كنت فيهم . . . وخلفت في قرن فانت غريب
# وقد انشدها له الليثي والقتبي وغيرهما . قال دعبل : وتزعم الرواة انها لاعرابي من بني اسد . قال خلاد الارقط : كنا علي باب ابي عمرو ابن العلاء ومعنا التيمي ، فذكرنا كتاب الحجاج الي قتيبة هذا ، فانتشله التيمي فاجتلبه في شعره ؛ ومر نسب التيمي ، فذكرنا كتاب الحجاج الي قتيبة هذا ، فانتشله التيمي فاجتلبه في شعره ؛ ومر نسب التيمي - هذا ورايت ابن عساكر ذكر من طريق جعفر بن شاذان قال : وفد عمرو بن عامر السلمي علي معاوية فدخل عليه وهو يرتعش كبرا ، فقال له معاوية : كيف تجدك ؟ قال : اجتنبت النساء وكن الشفاء ، وفقدت المطعم وكان المنعم ، وثقلت علي الارض ، وقرب بعضي من بعض : فنومي سبات ، وفهمي هبات ، وسمعي تارات ، وانشد ثلاثة ابيات 4 و 2 يتخللهما :
# وما للعظام الباليات من البلي . . . شفاء وما للركبتين طبيب
# وللخبر بقية ، والله اعلم PageV03P003 وانشد ابيات محارب بن دثار ع وهو ذهلي والابيات انشدها ابن الجوزي وزاد اول الابيات :
# لو اعظم الموت خلقا ان يواقعه . . . لعدله لم يصبك الموت يا عمر
# وروي في البيت 4 سعيا لهم سنن بالحق تقتقر وفي 5 تاتي رواحا وانشد لامراة ع الابيات لابي العتاهية حقا رواها له الليثي ومحمد بن يزيد والزجاجي والاصبهاني وابن عبد ربه واخرون يرثي بها علي بن ثابت وكان صديقا له وله فيه مراث وروي هءلاء : بكيتك يا علي ، وزاد الليثي بعد الثاني
# كفي حزنا بدفنك ثم اني . . . نفضت تراب قبرك من يديا
# وانشد للابيرد كلمة ع رواها اليزيدي في نوادره والاصبهاني وابو تمام وابن الاعرابي والليثي والامدي . ولكن روي القالي والطاءيان كلمة لسلمة بن يزيد قد اختلطت بهذه كل الاختلاط ، واغرب البحتري في روايته بعضها في موضع اخر لليلي بنت سلمة ترثي اخاها ، وقد نعي البكري هذا التخليط علي القالي وما هو بابي عذره فقد سبقه الي ذلك محمد بن يزيد ، واني للبكري ان يجزم بصحة نسبة بعض الابيات الي احد المنسوبين بعد ان طال بها الامد ، واخني عليها الذي اخني علي لبد ، وتشعبت فيها مذاهب الرواة ، ولم ار فاءدة في تقييد هذه الاختلافات كما قال تعالي : واني لهم التناوش من مكان بعيد فاضرب عنها صفحا ، وتقدم نسب الابيرد وترجمته ، وروي الامدي في البيت 7 ليس الفتيان ، والاصبهاني في ب 13 باخباره السفر وهو اقعد ، وعنده في ب 14 ابن عزيز . وقوله ب 22 غدوتها شهر اي تسير في غدوتها مسيرة شهر وما قاله في التمام ع فكله مختلف فيه علي ان ابا علي رح حجر الواسع ومتاخرو اللغويين يسيغون كل ما منعه المثل ابي قاءلها الا تما بالكسر ، وقيل مثلثا الميداني والمستقصي PageV03P004 ( ص 6 ، 5 ) وانشد لعبد الصمد ع الابيات لابي تمام وتوجد في شعره وغيره وانشد لعدي بن زيد بيتا ع وهو من قصيدة انشدها الاصبهاني دونه وقبله :
# وبيتي مقفر الا نساء . . . ارامل قد هلكن من النحيب
# يبادرن الدموع علي عدي . . . كشن خانه خرز الربيب
# قالها وهو في حبس النعمان في خبر وانشد بيتا لكثير ع ومضي الكلام عليه حيث انشده القالي والغمر الحقد بالكسر وفيه لغة التحريك قوله سموا الشمال محوة لانها تمحو السحاب ع هذا قول الاصمعي وتبعه المبرد ، وقد انكره علي بن حمزة في التنبيهات علي اغاليط الرواة عليهما ، وقال لان الشمال مع بردها من شانها استدرار السحاب ، ثم استشهد عليه باحد عشر بيتا وقال : فتامل ما احضرناه من شعر العرب تجد الشمال عندهم محمودة ، فهي تمحو السحاب الجهام الذي قد هراق ماءه ، قال بشر :
# نبا كيف نقتص اثارهم . . . كما تستخف الجنوب الجهاما
# وقال الاعشي :
# ثم فاءوا علي الكريهة والصب . . . ر كما تقشع الجنوب الجهاما
# وقال ايضا : مور الجهام اذا زفته الازيب والازيب الجنوب . ثم نعي عليهما غلطهما وندد به ، وقال كقول ابي زيد ان محوة اسم للدبور ، ولهذا PageV03P005 سميت الدبور العقيم . . . لا ، اهل العلم خلاف في ذلك . وقد اطال المقال - قلت هذا كله جعجعة ولا طحن ، قال اوس بن حجر :
# والحافظ الناس في تحوط اذا . . . لم يرسلوا خلف عاءذ ربعا
# وعزت الشمال الرياح واذ . . . امسي كميع الفتاة ملتفعا
# ويروي وهبت الشمال البليل . وقال زياد بن حمل :
# والمطعمون اذا هبت شامية . . . وباكر الحي من صرادها صرم
# والشامية هي الشمال ؛ وقال القتبي في الانواء ، وانشد بيت الهذلي :
# مرتها النعامي فلم يعترف . . . خلاف النعامي من الشام ريحا
# النعامي الجنوب ، ومرتها استدرتها . ثم قال : ولم يعترف ريحا من الشام ، يعني الشمال ، فتقشع الغيم . قال : فهذه كلها تجعل العمل في المطر للجنوب ، وتجعل الشمال تقشع السحاب ، ويسمونها محوة ، لانها تمحو السحاب . وقال العجاج :
# سفر الشمال الزبرج المزبرجا
# والسفر القشر والزبرج السحاب . وهذا شبيه بما كان الاصمعي يحكيه عن العرب . حكي ان ما كان من ارض الحجاز فالجنوب هي التي تمري السحاب فيه ، وما كان من ارض العراق فالشمال تمري فيه السحاب ، ولم يقل ان الجنوب تقشعه ولا انه لا عمل لها فيه . واحسبه اراد ان الشمال والجنوب تفعلان ذلك جميعا بارض العراق دون الحجاز ، وعلي هذا وجدت بعض الشعراء . قال الكميت وكان ينزل الكوفة : مرته الجنوب فلما اكفهر حلت عزاليه الشمال اه وقد اطال ايضا - واري هذا التفصيل هو الوجه - وقال قبل هذا الكلام : واكثر العرب يجعل الجنوب هي التي تنشء السحاب باذن الله عز وجل وتستدره ، وتصف بواقي الرياح بقلة المطر وبالهبوب في سني الجدب . قال ابو كبير الهذلي :
# اذا كان عام مانع القطر ريحه . . . صبا وشمال قرة ودبور
# واخبرك ان هذه الثلاث لا قطر معها ، وان القطر مع الجنوب . . . الخ وانشد في اود بالضم بيتا لجرير ع وقد انشد البكري في معجمه لجرير ايضا PageV03P006 بيتا في اود بالفتح ؛ ولم يذكره صاحبا المعجمين الا بالفتح ، وكلامهما مرتبك وياتي في بيت لمالك بن الريب وذكر خبر هلاك ابن للحجاج وسماه ابانا ع ولعله وهم من جهة ان المراة كانت تكني ام ابان ، او لانها كان لها اخ يدعي ابانا ، والا فان الليثي وابن عبد ربه سميا الولد محمدا ، وسماه بعضهم يوسف ؛ وعند الله علم الجلية وانشد ابياتا لثابت بن قيس ع ورايت ابا الفرج رواها عن محمد ابن علي بن حمزة لسليمان بن قتي يرثي الحسن السبط دون الثالث ، وزاد بعد الاول :
# كنت خليلي وكنت خالصتي . . . لكل حي من اهله سكن
# وروي يا كذب . . . لتكذيب نعيه كما روي ابن الاعرابي . وروي ابو عمر في العقد عن الاصمعي عن رجل من الاعراب قال : كنا عشرة اخوة ، وكان اخ يقال له الحسن ، فنعي الي ابينا فبقي سنتين يبكي عليه حتي كف بصره وقال فيه . . . وانشد 16 بيتا فيها الابيات ؛ والله اعلم وانشد مطلع قصيدة لابن احمر ع صلته :
# شط المزار بجدوي وانتهي الامل . . . فلا خيال ولا عهد ولا طلل
# الا رجاء فما ندري اندركه . . . ام يستمر فياتي دونه الاجل ؟
# شيخ شام وافنون يمانية . . . من دونها الهول والموماة والعلل
# جدوي امراة ، والافنون العجوز ؛ ومر منها ابيات ، ومر نسبه وانشد قصيدة زياد الاعجم او الصلتان العبديين ع قد اختلف في نسبتها الي احدهما غير ان عامة الرواة رجحوا كونها لزياد كالقتبي والطيالسي والاصبهاني والمرتضي وقد اغرب هذا PageV03P007 في عزوه في موضع اخر الي الصلتان وابن رشيق والبكري وابن عساكر وابن خلكان والعيني والبغدادي الي غيرهم ورووا اخبارا تدل علي ذلك كخبره في حمامة ، الا ان بعض الاثبات عزوها الي الصلتان كابن الانباري والمرتضي وعامة من تقدم وكما وجد باخر نسخة عتيقة من دواوين الشعراء الخمسة بخزانة السلطان محمد الفاتح حيث القصيدة بنقصان ثلاثة ابيات وزيادة ثلاثة وقد عارضنا بها نسخة القالي . وقال ابن مكرم : رايت في حاشية بعض نسخ حواشي ابن بري ان الكلمة للصلتان لا لزياد ، قال ولها خبر رواه زياد عن الصلتان مع القصيدة فذكر ذلك في ديوان زياد ، فتوهم من راها فيه انها له ، وليس الامر كذلك قال وقد غلط ايضا في نسبتها لزياد صاحب الاغاني وتبعه الناس علي ذلك اه . وزياد هو ابو امامة بن سليم وقيل سليمان وقيل جابر وقيل سلمي بن عمر ومولي عبد القيس ، وسمي الاعجم للكنة في لسانه او لانه نشا بفارس شاعر جزل القول معمر كان في بدء الدولة الاموية ، ومر نسب الصلتان الجنود معصب او قافل ومعقبا . . . الخ ايضا . واري المنية . هلا ليالي فوق بزاته يغشي . . . الخ وبعد زيادة
# واذا يصف مجففا ومضت . . . . . . لقيت طلاءع اردفت بمسالح
# واذا الضراب لدي الصعاق . بكتيبة تردي براكبها براس الناطح ، ويودي صوابه يردي كما في نوادر اليزيدي . حامي الحقيقة في المقام الكالح . فتلهفي يا لهف نفسي كلما خيف الغزاة . . . الخ وبعده زيادة
# يغدو علي الابطال بعد رواحه . . . بكتيبة كالاحلس المتباطح
# تعفو بحلمك . داب غداة تجاوح وفي رواية اليزيدي تجايح قال يجتاح بعضهم بعضا . في نسخة الفاتح زيادة
# غيثا اذا قحط السنون رايته . . . يندي بفضل تدفق ونوافح
# جمة مستق فسقي به ويتلو البيت في رواية اليزيدي
# تردي بكل مدجج في نجدة . . . كالاسد بين عرينها المتناوح
# المتقابل - والملح البيض PageV03P008
# يا عين فابكي ذا الفعال وذا الندي . . . بمدامع سكب تجء سوافح
# وابكيه في الزمن العثور لكلنا . . . ولكل ارملة ورهب رازح
# رهب كبير لا يطيق الحركة ، ورازح مهزول لا نهوض به
# فلقد فقدت مسودا ذا نجدة . . . كالبدر ازهر ذا جدي ونوافح
# كان الملاك لديننا ورجاءنا . . . وملاذنا في كل خطب فادح
# فمضي وخلفنا لكل عظيمة . . . ولكل امر ذي زلازل جامح
# ما قلت فيك فانت اهل مقالتي . . . بل قد يقصر عنك مدح المادح اه
# وانشد لاخت ربيعة ترثيه ع وكان قتل يوم الكديد في خبر ، والابيات رواها ابن طيفور والاصبهاني ، ولكني وجدتها للخنساء في صخر ايضا والله اعلم وذكر من قدح في الاحنف ولم يسمه ع وهو حارثة بن بدر الغداني وانشد ابياتا لمحمد المخزومي في يحيي الجمحي ع هما نكرتان لم يعرفا ، وكيف اغفل ابو علي رح عن رواية المبرد والاصبهاني والشعر عندهما اتم والرجلان من المعارف وهما مطيع ابن اياس الليثي يقوله ليحيي بن زياد الحارثي ولا مخزوم ولا جمح ولهما اخبار ذكراها هما وغيرهما ، وكان الرجلان يرميان بالزندقة PageV03P009 ( ص 17 ، 15 ) وانشد بيتين لحسان ع والمعروف عند الرواة كالقتبي وابن عبد ربه والمسعودي انهما لابن عباس ورواهما الليثي للخريمي وهما بحاله اشبه فله كثير من الكلمات في ذهاب بصره ولم يروهما احد ممن يوثق به فيما احاطه نظري لحسان ، ولا ذكرهما السكري في شعره وعزاهما بعض المتاخرين لابي العيناء وانشد لاسحق ع وللابيات خبر رواه الاصبهاني معها وروي في ب 2 لما استحفظته منك وانشد لرءبة شطرا ع وصلته
# فقل لذاك المزعج المحنوش . . . اصبح فما من بشر ماروش
# وازجر . . . الخ المحنوش الذي لسعته الحنش وهي الحية وغيرها من الهوام . وماروش معيب . والفشوش الضروط او هي كالنجاخة وانشد : وانت بين القرو والعاصر ع صدره : ارمي بها البيد اذا اعرضت . وهو للاعشي من قصيدته الساءرة في هجو علقمة بن علاثة ومدح عدو الله عامر بن الطفيل العامريين وانشد لثبيت في خبر ع ورواه العسكري ابو هلال مع الابيات قال اخبرنا ابو احمد العسكري عن ابن دريد عن ابي معاذ خلف بن احمد المءدب عن المازني عن ابي عبيدة قال : الي اخر ما هنا سواء بسواء ولكن طريقا ابن دريد مختلفان كما تري وعنده تدهده القران ورايت المرزباني روي الاولين للهيزدان بن اللعين المنقري واللعين اسمه منازل بن ربيعة ، قال : نزل الهيزدان برجل من الصلحاء اسمه ثبيت فاطعمه تمرا واسقاه لبنا وقام يصلي فقال الهيزذان . . . الخ وهذا كلام رجل لم يقرا الابيات PageV03P010 ص ( 18 ، 17 ) وانشد لبعض البصريين ع الابيات رواها الخطيب ابو بكر بسنده ، وروايته مستفرا اي مجدا ومستثفرا مشمرا واصله من يدخل ازاره بين فخذيه ويلويه وانشد لبعض الظرفاء في طفيلي ع جشم هو ابن قيس بن سعد بن عجل ابن لجيم بن صعب بن علي بن بكر بن واءل ، والجعراء جندب مرت في المثل احمق من دغة ، وكعب هو ابن عمرو بن تميم وفشيشة نبز لتميم عامة ، وهجيم اخو كعب المذكور وقد مضي اخبارهم وضبة بنت ادبن طابخة بن الياس بن مضر وطابخة اسم عمرو وانما سمي طابخة في خبر معروف وانشد لعروة بيتا ع يقوله في اربعة ابيات للحكم بن مروان بن زنباع ، قال ابن السكيت ، ويقال بل هو لعروة بن عثيم ويروي غنيم بن الحكم ، وفسره ابن السكيت كتفسير ثعلب وانشد :
# يا ايها الماءح دلوي دونكا . . . اني رايت الناس يحمدونكا
# يثنون خيرا ويمجدونكا
# وفي المعني لحميد بن ثور :
# اتاك بي الله الذي انزل الهدي . . . ونور واسلام عليك دليل
# وانشد بيتي اوس بن حجر ع وهما من كلمة اختلف في عزوها الي احد الرجلين عبيد بن الابرص واوس ، وقال الاصبهاني : رواها الاصمعي لاوس ووافقه بعض الكوفيين ، وتوجد في طبعة ديوانه ، ورواها بعض المتاخرين لعبيد ولا توجد في طبعة ديوانه وانشد كلمة لبقيلة الاشجعي في خبر ع وقد رواهما الاصبهاني باتم مما هنا ، وابن عساكر كما هنا في ترجمة اسماعيل وهو مولي عثمان او الزبير ، وروي عنه الامام مالك PageV03P011 واخرون وعندهما ااسلم وقد تزوجت امراة منهم وهذان ابناي ، ولا شك انه مسد خرم نسختنا ، وابو عبد الله القرشي هو الزبير بن ابي بكر . البكار صاحب الموفقيات ، والوابصي هو الصلت بن العاصي بن وابصة بن خالد بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم كان اميرا للحجاز وحده ابن عبد العزيز في الخمر ، فلحق ببلاد الروم وتنصر ومات هناك علي نصرانيته ، وقول الزبير اتم عند الاصبهاني ، وفيه وسمعت بعض اصحابنا ينسبها لمعمر بن العنبر الهذلي ، وهذه الكلمة اختلطت بها ابيات مجرورة القوافي حولت مرفوعة لابن هرمة ، وهي في اولها . وبقيلة بالباء الموحدة من تحت والقاف كجهينة الاكبر هو ابو المنهال الاشجعي من بني هند بن قنفذ بن خلاوة بن سبيع بن بكر بن اشجع ، يقال هو الذي امد النبي يوم احد ، وكان شهد حرب القادسية مع سعد ، وقد صحف العتبي في اسمه فجعله نفيلة بالنون والفاء الموحدتين فتصحف حيثما وقع الا من عصمه الله ، وصواب ما هنا ان شاء الله والشعر لبقيلة الاشجعي ، قال : وسمعت العتبي قد صحف في اسمه فقال نفيلة وذكر اجواد الاسلام ع ذكرهم ابن عبد ربه مع اخبارهم وزاد في اجواد البصرة عبد الله بن عامر بن كريز ومسلم بن زياد وانشد بيتين عن ابي حاتم لم يعرفا قاءلهما ع وهما لابي العتاهية من ثمانية وانشد عن الرياشي ابياتا ولم يعرفا قاءلها ع وهي للحسين بن مطير من كلمة ولها خبر عن المفضل وخبر عيسي بن عمر يشبهه في الاحتجاج خبر رواه الجاحظ قال قال بشر المريسي وكان لحانة : PageV03P012 قضي الله لكم الحواءج علي احسن الوجوه وامنءها فسمع قاسم التمار قوما يضحكون فقال هذا علي قوله :
# ان سليمي والله يكلءها . . . ضنت بشء ما كان يرزءها
# وبشر راس في الراي ، وقاسم متقدم في اصحاب الكلام ، واحتجاجه لبشر اعجب من لحن بشر وذكر خبر عبد قيس بن خفاف مع حاتم ع رواه الاصبهاني كما هنا ، وعنده في ب 4 من حيزت اليه ، وفي ب 5 من ابيات حاتم يزري بالجميل وهما اليط وابو جبيل عبد قيس بن خفاف من بني عمرو بن حنظلة من البراجم شاعر جاهلي مفضلي وذكر خبر حاتم مع امه ع وصواب اسمها ان شاء الله عنبة كما وجد في النسخ العتيقة ، وقد تصحف في عامة الكتب بعتبة وغنية وذكر ما وقع بين كعب وزيد الخيل ع وذكر الاحول الخبر علي خلاف ذلك ، وهو ان بجيرا والحطيءة ورجلا من بني بدر خرجوا يقتنصون الوحش ولا سلاح معهم ، ومع زيد الخيل عدة من اصحابه فقال : استاسروا ، فقالوا : الا علي الطاقة ، فاخذهم ؛ فاما الحطيءة فخلي سبيله لخبث لسانه وفقره ، وانه لم يكن عنده ما يفدي به نفسه ؛ واما بجير ففدي نفسه بفرس كان يقال له الكميت ؛ واما اخو بني بدر فافتدي نفسه بماءة من الابل ؛ فقال كعب وبلغه حديث القوم وكان نازلا في بني ملقط من طيء ، فقال يحرضهم علي زيد الخيل لياخذ الكميت ، وزعم ان الكميت كان له دون بجير ، فقال في ذلك قصيدة : الا بكرت . . . الخ ، واجابه زيد الخيل : افي كل عام . . . فزعموا ان زهيرا قال لكعب . . . الخ ؛ والله اعلم . والبيت : الا بكرت . . . الخ رواه ابو العباس الاحول في د كعب كالقالي لكعب ، ولكنه لا يناسب ساءر شعره ، ورواه ابو زيد في النوادر من ابيات زيد الخيل قبل PageV03P013 وابيات زيد علي اللغة الطاءية . جبار رجل من فزارة ، وقوله : وما صرمتي . . الخ ، يريد لست اول نهزة لمن يغزوني ، لاني ادافع عن مالي . تترعي تلك الصرمة ، وروي ابن السيد فترعي وذكر وفادة دغفل علي معاوية ع هو دغفل بن حنظلة بن زيد بن عبدة ابن عبد الله ربيعة السدوسي الشيباني العالم النسابة ، غرق يوم دولاب في قتال الخوارج سنة 70 ه ؛ ومرت الجمرات 100 . وبجير هو ابن الحارث كما هو المعروف ، وقال ابو رياش انه ابن اخي الحرث عمرو ؛ وتمام كلمة الحرث في ماءة بيت . والرواية المعروفة المقبولة في ب 2 ان بيع الكريم . والحارث بن عباد كغراب لمهلهل :
# شفيت النفس من ابناء بكر . . . وحطت بركها ببني عباد
# ولا مراة من مرة :
# جاءوا بجارشة الضباب كانما . . . جاءوا ببنت الحرث بن عباد
# وللفرزدق :
# تريك نجوم الليل والشمس حية . . . كرام بنات الحرث بن عباد
# ولابي الشمقمق :
# فسلم عليه فاتر الطرف ضاحكا . . . وصوت له بالحرث بن عباد PageV03P014
# ولجرير :
# صري القين ما صاهرت عمرو بن مرثد . . . ولا نلت ال الحرث بن عباد
# ولابي تمام :
# كم وقعة لي في الهوي مشهورة . . . ما كنت فيها الحرث بن عباد
# وانشد لسعد بن مالك شعرين اولهما بيتان ع وبعدهما
# ولا بنو ذهل وقد اصبحوا . . . بها حلو لا خلفا ماجدا
# القاءدي الخيل لارض العدي . . . والضاربين الكوكب الواقدا
# والاخر من كلمة معروفة . وفي ب ولن نباحوا ولعل صوابه كمن يباح وذكر مقالة امراة لم يعرفها وقد وقفت علي قبر الاحنف ع سماها ابو طاهر ابن طيفور صفية بنت هشام المنقرية وكانت ابنة عمه زاد الحصري وامراته وذكر لها شعرا ، قال ابن طيفور فبعث اليها مصعب فخطبها لنفسه فابت عليه فما زال يتعاهدها ببره حتي قتل وذكر حديث ملحان بن عركي عن ابيه ع ملحان بن اخي ماوية امراة حاتم وقيل غير ذلك والعركي صياد السمك وانشد لاعرابي ع الابيات لحاتم رواها له ابو تمام ، وفي د رواية ابن الكلبي زيادة بعد الاولين
# وما كان بي ما كان والليل ملبس . . . رواق له فوق الاكام بهيم
# الف بحلسي الزاد من دون صحبتي . . . وقد اب نجم واستقل نجوم
# وانشد وهو ميت ع يروي في ب 1 بعظم مبيت فذاك العظم وهو كقولهم هو عظامي لا عصامي وانشد في طي الخبر عن ابي حاتم لسليمان ع وهذا عجيب منه فانه روي الابيات في المعمرين له لابن ابنه رجل من عذرة وزاد بعد ب 2 : PageV03P015
# فانك اذا خلقت خلقت عبدا . . . الي اجل تجيب اذا دعيتا
# مقدرة بعيشتك الليالي . . . اذا وفيت عدتها فنيتا
# ثم ب 3 واسقط الباقيين وذكر حمقي العرب ع وقال العسكري والزمخشري عدي بن جناب ، وحمق مالك معروف ، وذكر حمق ابناء ربيعة واغفل عن ابيهم ربيعة البكاء وما كان حظه منه دونهم
# ومن يشابه ابه فما ظلم
# وانشد ابياتا قالها روح بن زنباع ع وهي ليست له ولا رواها له احد كما يوهم كلامه ، وانما رويت لاسقف نجران ، قال الثعالبي هو قس بن ساعدة الايادي ، ولتبع ابن الاقرن وهو الاكبر ولغيرها من كلمة ، وهذا الخبر رواه الحصري كما هنا ، وبيت كعب بن مالك من كلمة مرت وابيات حاتم مرت وذكر خبر عبد الله بن خازم ع كان عبد الله هذا عضلة من العضل دخل PageV03P016 خراسان بعد موت يزيد وابنه معاوية ، فمهد لنفسه السبل ووطاها ، وقلعه الثوار الي ان تم له الامر او كاد ، ودعا لابن الزبير ، وكان بنو تميم انصاره علي الازد ، فحاصربهم هراة وغلب عليها سنة 65 ه واستعمل عليها ابنه الصغير محمدا فصفا له خراسان ورجع الي مستقره بمرو ، ثم انه جفا تميما فرجعوا الي هراة فمنعهم محمد من دخولها . وخرج يوما يتصيد فشدوه وثاقا واهانوه ثم قتلوه بصاحبين لهم كان قتلهما ضربا بالسياط وكان شماس قاءدهم وتولي قتله رجلان من بني مالك بن سعد وهما عجلة وكسيب ثم ان عبد الله حاصر من انضوي من تميم الي قصر فرتنا سنة 66 ه وهم ما بين 70 - 80 فلما ضجروا نزلوا علي حكمه ، فاراد ان يمن عليهم ولكن ابي ابنه موسي واغراه بهم فقتلهم الا ثلاثة ، وكان الاحنف يقول : قبحه الله قتل رجالا من تميم بابن له صبي وغد احمق لا يساوي علقا ولو قتل به رجلا منهم لكان وفي . ولما ولي عبد الملك كتب اليه سنة 72 ه يطعمه خراج خراسان سبع سنين علي ان يبايعه فابي واطعم رسوله الكتاب ، فكتب عبد الملك الي بكير بن وشاح وكان خليفة ابن خازم علي مرو بعهده علي خراسان فخلعه ودعا لعبد الملك وخرج لقتال عبد الله ، وكان عبد الله اذ ذاك يقاتل بحير بن ورقاء الصريمي بابر شهر فتركه واقبل الي ابنه يزيد بترمذ فاتبعه بحير ولحقه بقرية يقال لها بالفارسية شاهميغد بينها وبين مرو ثمانية فراسخ ، فقتله احد اصحاب بحير وهو وكيع بن عميرة القريعي وهو ابن الدورقية ، ولم يكن قتله اتءارا من تميم كما يوهمه كلام القالي ، ثم ثار ابنه موسي في اخبار تشيب راس الوليد الي ان قتل . وفرناباذ قرية بينها وبين مرو خمسة فراسخ ، ولكن الذي عند الطبري مرارا فرتنا وهو قصر بمرو الروذ وابو جعفر ادري . وابن عرادة اسمه حنظلة او ربيعة . وفي المعني لاخر في هذه الوقعة
# هاما تزقي واوصالا مفرقة . . . ومنزلا مقفرا من اهله خربا
# وقوله ب 4 حوير لعله بمعني المرجع كالحءور يريد انهم اصحاب دعة لاغناء عندهم ولم يذكر اصحاب المعاجم هذا المعني وذكر خبر ارسال المهلب الي الازارقة ع عرهم هو ابن عبد الله بن قيس PageV03P017 احد بلعدوية ، وعرهم من اسماء الاسد ، وخالد هو ابن عبد الله بن خالد بن اسيد بن ابي العاصي استعمله عبد الملك علي البصرة ثم عزله عنها بعد سنتين لتركه المهلب وتوليته اخاه حرب الازارقة ، فهزم اقبح هزيمة واسرت امراته فبيعت في من يزيد بماءة الف حتي قال ابن قيس الرقيات :
# عبد العزيز فضحت جيشك كلهم . . . وتركتهم صرعي بكل سبيل
# ونسيت عرسك اذ تقاد سبية . . . تبكي العيون برنة وعويل
# وقال اخر يفيل راي خالد :
# بعثت غلاما من قريش فروقة . . . وتترك ذا الراي الاصيل المهلبا
# فولي عبد الملك بشر بن مروان البصرة بعد الكوفة واوصاه بتولية المهلب امر الخوارج في خبر . وقول عرهم ب 3 مظن اصله مظظنن من الافتعال فادعم ادغامين ومثله
# وما كل من يظنني انا معتب . . . ولا كل ما يروي علي اقول
# وفي ب 7 زهمان ناويا اي سمينا وانشد الاحمق ع انشده التوحيدي وابن حبان عن علي بن محمد البسامي برواية عدوك ذو العقل . . . الخ وهو لصالح بن ع بد القدوس من ابيات :
# بني عليك بتقوي الاله . . . فان العواقب للمتقي
# وانك ما تات من وجهها . . . تجد بابها غير مستغلق
# عدوك البيت
# وذو العقل ياتي جميل الامور . . . ويقصد للارشد الارفق
# وانشد للعنبري شعرا في ترتيب اسنان النساء ع هو لضمرة بن ضمرة يخاطب النعمان ، وقد ساله عن بعض النساء كما رواه الاخفش الاصغر قال وهو شعر ضعيف علي حسنه ، وهذه روايته : PageV03P018
# متي تلق بنت العشر قد نص ثديها . . . كلءلءة الغواص يهتز جيدها
# تجد لذة منها لخفة روحها . . . وغرتها والحسن بعد يزيدها
# وصاحبة العشرين لا شء مثلها . . . فتلك التي تلهو بها وتريدها
# وبنت الثلاثين الشفاء حديثها . . . هي العيش ما رقت ولا رق عودها
# وان تلق بنت الاربعين فغبطة . . . وخير النساء ودها وولودها وصاحبة الخمسين فيها بقية . . . من الباه واللذات صلب عمودها
# وصاحبة الستين لا خير عندها . . . وفيها ضياع والحريص يريدها
# وصاحبة السبعين ان تلف معرسا . . . عليكم خزية تستفيدها
# وذات الثمانين التي قد تجللت . . . من الكبر الفاني وقد وريدها
# وصاحبة التسعين يرعش راسها . . . وبالليل مقلاق قليل هجودها
# ومن طالع الاخري فقد ضل عقلها . . . وتحسب ان الناس طرا عبيدها
# وانشد لابن ابي كريمة ع هو احمد بن زياد بن ابي كريمة وانشد مرثية اوس بن حجر ع لابي دجالة فضالة بن كلدة احد بني اسد ابن خزيمة . وب 11 مما صحف فيه المفضل الضبي فجعله . . . . جذعا بالذال المعجمة فاخذه عليه الاصمعي وفي ب 12 تلعا ، وهو ككتف الذي ينصب عنقه ينظر يمينا وشمالا . وب 13 ازدحمت حلقتا البطان ، مثل يقال اذا بلغ الامر في المكروه حده وانشد بيتين غير مخلد ع الرواية المعروفة ، فاذا ذكرت مصيبة تشجي بها فاذكر . . . الخ وانشد ناشر ع هذه الابيات لابي نواس يرثي الامين ، وتوجد في ديوانه بزيادة بيت بعد الاول : PageV03P019
# فلا وصل الا عبرة تستديمها . . . احاديث نفس مالها الدهر ذاكر
# وانشد اشطارا صاحبي ع تقدم له انشادها برواية ام الفيض ؛ وام العمر علي زيادة ال ، وهي رواية القالي عن ثعلب ، كقوله :
# ولقد جنيتك اكمءا وعساقلا . . . ولقد نهيتك عن بنات الاوبر
# يريد بنات اوبر . وروي ابن السكيت ام الغمر بالغين المعجمة ، كما وقع في بيت اخر في الكامل ؛ ورابعته اذا رفعت معه العدل بالعصا علي ظهر البعير وانشد ذاءقها ع لم يعرف القاءل وسيعرفه عما قريب وهو امية بن ابي الصلت من اثني عشر بيتا ، وقال ابو الحسن الاخفش الاصغر وصاعد اللغوي : انها لرجل من الخوارج قتله الحجاج . واحر بان يكون هذا هو الصواب وفيما انشد ثعلب ع عماس شديد . تكاءدته قاسيته . قد بان فوت الخ ، يريد ان الخرق كان متسعا ؛ وسهيل منفرد عن النجوم . قال المعري :
# وسهيل كوجنة الحب في اللو . . . ن وقلب المحب في الخفقان
# مستبدا كانه الفارس المع . . . لم يبدو معارض الفرسان
# وانشد ام عامر ع وهو للشنفري الازدي وانشد عن ابن الاعرابي القبر ع الابيات من سبعة دون الثالث عزاها ابن الاعرابي لخالد بن سحل كذا يرثي اخاه عمرا ، وانشد ابو تمام باقيها مما ليس هنا لمنقذ الهلالي وانشد له نبل ع هو لابي المثلم الهذلي يخاطب صخر الغي من كلمة ، فذهب علي الصاغاني او غيره انه لصخر ، وهو وهم ؛ والرواية الشاءعة : وكل جامع محشور له نبل والحثر الانسلاق ع وهي خشونة يجدها الرجل في عينه من الرمص ، وقيل هو ان يخرج فيها حب احمر ، وهو بثر يخرج في الاجفان PageV03P020 وهريم بن ابي طحمة ع ابن ابي نهشل بن دارم له اخبار مع قتيبة في غزو بخارا وفتحها ، وكان قاءدا لتميم سنة 90 ه وفي قتال يزيد بن المهلب ايام يزيد بن عبد الملك سنة 101 ه وسعد بن نجد القردوسي ع له خبر في قتال ابن الاشعث سنة 83 ه . والقسطلانية الريح معها القسطلان ، وهو الغبار . وب 2 الملطم الذليل . وب 3 اذل منصوب علي الذم . وب 6 واجبا ساقطا . ومهذما كمخذم قاطعا . ب 7 الجعراء نبز لام هريم وسب وانشد لامية ابياتا نونية ع هو المعروف كما روي الزبير ، وروي ثعلب وغيره اولها لابنه القاسم وزاد :
# قوم اذا نزل الغريب بدارهم . . . جعلوه رب صواهل وقيان
# واذا دعوتهم ليوم كريهة . . . سدوا شعاع الشمس بالنيران
# لا ينكتون الارض عند سءالهم . . . لتطلب العلات بالعيدان
# بل يبسطون وجوههم فتري لها . . . عند اللقاء كاحسن الالوان
# وبيتاه الداليان لهما صلة وذكر مجلس عيسي بن عمر الثقفي مع ابي عمرو ابن العلاء ع ورواه الزجاجي ايضا ، وقد وقع هنا عدة تصحيفات او اغلاط س 4 فقال ابو عمرو : س 6 الي ابي مهدية فلقناه الرفع فانه لا . . . الخ ، وهذا هو صواب اسم الاعرابي كما في الفهرست وغيره ، والمنتجع هو ابن نبهان التميمي جاء ذكره في الكامل . س 10 بنة بالفتح وانشد بيتين لابي نواس ع مضيا وهما من سبعة وانشد لابن هرمة ع الابيات من كلمة له مطلعها PageV03P021
# سري ثوبه عنك الصبا المتخايل . . . وقرب للبين الخليط المزايل
# وروي في ب 3 اذا ما ابي شيءا مضي كالذي ابي . . . الخ وهو الوجه لتعادل اللفقين وذكر خبر الفرزدق ونصيب بحضرة سليمان ع وقد مضي 70 بما لا مزيد عليه وانشد ولا كادا ع الابيات كذا في الحماسة ، وزاد اسماعيل بن احمد ابن زيادة الله التجيبي في اخرها
# ان العرانين تلقاها محسدة . . . ولا تري للءام الناس حسادا
# ثم رايت في تاريخ الخطيب انها لعمر بن لجا في يزيد بن المهلب وقول ابي بكر في شمط مذكور في جمهرته وذكر خبر ام قطن ع الخبر ذكره غير واحد كما هنا ونسبوا الابيات الي ام قطن ، ولا ادري لمن هذه الزيادة والشعر لرجل من ثقيف والاولان رواهما ابن عبد ربه لامراة من هذيل في ابن لها مات قبيل عرسه وانشد عن ابن عاءشة ع البيتان رواهما ثعلب في اماليه قال : انشدنا عبد الله بن شبيب قال انشدني ابن عاءشة لابي عبيد الله بن زياد الحارثي . . . الخ . وقد انشدهما ابو سماعة المعيطي يحيي PageV03P022 البرمكي ، والاربعة رواها المعافي في الجليس عن ابن دريد عن عمه عن ابن عاءشة لعبيد الله . . . الخ فلعل ابا عبيد الله تصحيف وذكر وفادة جرير علي عبد الملك ع الخبر رواه الاصبهاني ، وذكر سبب انحراف عبد الملك عن جرير انه لم يكن يثق بشعراء مضر لكونهم زبيرية ، وقد وجدت له في ذلك شعرا ، وندس اصله طعن يريد قذف بها ويروي دحس بمعني دس وذكر وفاة الرقاشي وبيتيه ع نسبهما ابن عساكر في مثل هذا الخبر عن اسماعيل بن نوبخت الي ابي نواس . والرقاشي هو ابو العباس الفضل بن عبد الصمد بن الفضل الخطيب مولي ربيعة شاعر رشيدي بصري مطبوع ، وقد ناقض ابا نواس ، وكان منقطعا الي البرامكة مدجهم ورثاهم وانشد لابي عطاء في المثني ع كذا روي الاصبهاني ، وروي ابن عبد ربه البيت الاول لشاعر في علي بن داود الهاشمي ويتلوه :
# كان ديباجتي خديه من ذهب . . . اذا تعصب في اثوابه السود
# وذكر خبر ابن عبدل مع ابن بشر وسماه معروفا ع هذا من اغلاطه المستهجنة وزلاته المعدودة ، وكيف يخطءه معروف بن بشر علي انه رجل هل افلت منه ؟ فالمعروف ضد المنكر PageV03P023 وابن بشر هو عبد الملك بن بشر بن مروان ، وللحكم معه ومع ابيه اخبار ومر نسبه وذكر خبر الجماز ع وهو محمد بن عبد الله بن حماد بن عطاء بن ياسر البصري الجماز ، ولقب لانه كان يركب الجمازة ، وهو احد الشعراء والندماء سمع ابا عبيدة وكان يهاجي عبد الصمد بن المعذل ، وهجاه الجاحظ :
# نسب الجماز مقصو . . . ر اليه منتهاه
# الاربعة الابيات وانشد بيتي ابي نواس ع ويرويان بجر القافية صديقي وطريقي وذكر خبر من تزوج اربعا ع والابيات 2 - 4 فيها اقواء قبيح بالرفع والنصب وساءر القوافي مجرورة وانشد لاعرابي ع البيتان لاياس بن الارث ، والرواية : اعاذل لو شربت . . . الخ ولم اعرف عن الشاعر الا ان الارت اسمه خالد والظاهر انه جاهلي وذكر مقال عمر لابي الزواءد قال وهو من مكة ع ويقال له ذو الزواءد ، صحابي ، وهو غير ذي الاصابع ، قيل انه جهني وقيل يماني ؛ والخنوص السعدي لم اعرفه وانشد فكذب ع الاول رواه الجاحظ لام بعض اصحاب عمرو بن العاص في خبر ووجدته في اربعة ابيات في بعض نسخ الكامل والثلاثة الباقية فيه تعزي لخالد ابن نضلة ، ولدودان بن سعد ، ولزرافة بن سبيع الاسدي ، وهي في الحماسة بغير عزو وانشد للفرزدق بيتا ع رواية ديوانه ، وقال حين هرب من زياد : فمر برجل من بني بهز من سليم فحمله علي ناقة :
# اتاني بها والليل نصفان قد مضي . . . امامي ونصف قد تولت تواءمه PageV03P024
# فقال تعلم انها ارحبية . . . وان لك الليل الذي انت جاشمه
# نصيحته بعد اللباب التي اشتري . . . بالفين لم تحجي عليها دراهمه
# وانشد لابن طاهر بيتين ع ولهما صلة وخبر رواهما الاصبهاني وانشد لجحظة ع هو ابو الحسن احمد بن جعفر بن موسي بن يحيي بن خالد بن برمك النديم ، لقبه ابن المعتز جحظة ، وهو من في عينيه نتوء جدا ، ولقبه المعتمد خنياكر فارسية بمعني المغني شاعر طنبوري حاذق متصرف في فنون من العلم ، له امالي واخبار مجموعة وكتب مءلفة ، ولد سنة 224 ه وتوفي سنة 324 ه او 326 ه وعمر وانشد للمخارق ونسبه ع صواب نسبه خزاعي بن مازن بن مالك . . . الخ وانشد لجرير في ابنه بلال ع والاشطار عشرة ، ومستحمه من الحمام وذكر ايمان العرب ع هذا الباب هنا عن كتاب المثني لابن السكيت ، كما اخذه ابن سيده مما هنا ؛ ولابي اسحق النجيرمي في ذلك كتيب . والصواب بمقتلة ، وبهاء الوقف ، وليست هاء الضمير كما قد تصحف في عامة الكتب . وروي النجيرمي لا ومنزل القطر ايضا ، ولا مجري الرياح ؛ ولا وباعث الارواح . وقال في تفسير شق الرجال للخيل : اي خلقهم علي هذه الخلقة ؛ هذا معني شق ههنا اه اقول هو علي المزاوجة علي حد :
# يا ليت زوجك قد غدا . . . متقلدا سيفا ورمحا
# وقد قصر ابو علي في تفسير خمسا من واحدة . قال النجيرمي : يعني اصابع يده اذا حلف فرفع يده وفرق اصابعه . ويروي في لا والذي يقوتني نفسي لا وقاءتي وقاءت نفسي ، وبعضهم يقول : PageV03P025 لا وقاءتي نفسي القصير ، يريد قصر العمر . وقال النجيرمي في معني يد قصيرة : اي بسعي قصير ؛ ومنه : اليد العليا خير من اليد السفلي وانشد عن ابي محلم ابياتا ع وهي تعزي للمجنون في خبر ولها صلة وانشد لزبان ع هو ابن سيار بن عمرو بن جابر بن عقيل بن هلال بن سمي بن مازن بن فزارة بن ذبيان الفزاري شاعر جاهلي عريض ، وله مع الحادرة خبر ، وقد ادرك ابنه منظور الاسلام ، وكان سيد قومه غير مدافع . والابيات رواها الزبير ، وروايته في ب 2 : وما تجد المنية فوق نفسي ، ولا نفس الاحبة . قال وقد سرق هذا البيت ابو الوليد ارطاة بن سهية المري في خبر فقال :
# رايت المرء تاكله الليالي . . . كاكل الارض ساقطة الحديد 
# وما تبغي المنية حين تاتي . . . علي نفس ابن ادم من مزيد
# واعلم انها ستكر يوما . . . فتوفي نذرها بابي الوليد
# وقد اذكرتني النزعة الادبية بهذه الابيات الحكمية ابياتا من عاءر الشعر كنت حفظتها من كتاب التيجان :
# حلبت الدهر اشطره حياتي . . . ونلت من المني فوق المزيد
# وكافحت الامور وكافحتني . . . فلم اخضع لمعضلة كءود
# وكدت انال في الشرف الثريا . . . ولكن لا سبيل الي الخلود
# وذكر خبر معاقرة غالب وسحيم ع وهو ان يعقر رجلان ابلهما بالسيوف . ولم يكن ذلك في خلافة علي ، بل رفع في خلافة عثمان وانتهي الي عهد علي ، كذا قال ابو عبيدة وغيره وانشد لطارق بن ديسق ونسبه ع نسبه ابو عبيدة هكذا طارق بن ديسق ابن حصبة بن ازنم بن عبيد الخ ، وجحدر هو ابو سحيم PageV03P026 وانشد لجرير بيتين ع عمرو وهو ابن كبشة اسر يوم ذي نجب وقيس بن هجيمة غساني بارزه عتيبة بن الحرث يوم كنهل وهو يوم غول وانشد للمحل ع يجيب الفرزدق علي كلمة له اولها :
# بني نهشل ابقوا عليكم ولم تروا . . . سوابق حام للذمار مشهر
# فدي للغلام النهشلي الذي ابتري . . . عراقيبها ضربا بسيف المجشر
# وقد سرني . . . الخ
# وانتم قيون تصقلون سيوفنا . . . ونقضي بها في كل يوم مذكر
# فوارس كرارون في حومة الوغي . . . اذا خرجت ذات العريس المخدر
# كذا انشدها المرزباني له ايضا . والاول من هذه الابيات وقع في النقاءض معزوا له ، ثم يتلوه باقي هذه الابيات كانها لجرير ، فلعل هذا ان صح هذا الترتيب وهم قديم في نسخ النقاءض او غلط من النساخ وبيتا جرير الاخران ع من كلمته المارة انفا وفي ابيات طارق الجيدر ع وهو القصير وانشد لذي الخرق ع ومر نسبه وانشده القالي فيما تقدم برواية بني عامر في ب 4 وهو وهم رده عليه البكري . ورواية النقاءض في ب 2 قصير الرشاء صغير الغرب . وفي ب 4 و 5 سب عراقيب كوم اي قطعها كذا قال ابن دريد والازهري وقال القتبي سباب هذا الغلام ان قطع كانه يجعله في المشاكلة من باب
# قالوا اقترح شيا نجد لك طبخه . . . قلت اطبخوا لي جبة وقميصا
# وذكر الفاظا يدعي بها علي الانسان ع وقد مر بعضها وسياتي الاخر ، وهذا الباب يوجد في الالفاظ والمخصص والمزهر وقد خرجت اكثره في معجم الامثال الساءرة وفيه الفاظ من الغريب فاتت المعاجم PageV03P027 قوله : ينفث صاحبه مثل العصب ، وفي المزهر العقب ان لم يكن تصحيفا وانشد ذبلا ذبيلا ع البيت لكثير بن الغريزة النهشلي وهو كثير بن عبد الله بن مالك ابن هبيرة بن صخر بن نهشل بن دارم بن مالك بن حنظلة . والغريزة امه اوجدته شاعر مخضرم بقي الي ايام الحجاج . والكلمة التي منها هذا البيت تروي لبشامة بن الغدير النهشلي ايضا وهو جاهلي ومر وروي غيره وقول الحواصن ، ولكن لا يوجد البيت فيها وانشد لبشير بن النكث الكلبي ع وفي المءلف 61 اليربوعي ، والابيات كلها تروي لجرير من كلمة في 23 بيتا وذكر بقية الفاظهم في الدعاء علي الانسان ع قوله بالذبحة يعقوب ، وغيره بالزلخة ، وهو وجع في الظهر . والطساة التخمة ، والهيضة والطشة كالزكام ، لان صاحبه يطش كطش المطر وهو القليل منه . الازهري طش اصيب بالطشاش ، وهو كالزكام ، والمعروف فيه طشء اه . وقطع الله لهجته ، ومثله قطع الله مطاه عند يعقوب . وعليه العفاء ؛ وزيد والكلب العواء . وقد فسر PageV03P028 دغما فيما مضي بما فيه مقنع ، الا ان ابناء السكيت وفارس وسيدة جعلوه اتباعا لرغما كشنغما ، ونقل الاخير عن ابي علي انه روي عن سيبويه شنعما بالعين المهملة . وتمام الدعاء رماه الله بالطلاطلة والحمي المماطلة ، والطلاطلة سقوط اللهاة والشطران ع اخاف انهما مصحفان . ورواية الالفاظ ، واقره التبريزي بالطلاطل ، بازل بالتقييد ، وقد تكلم عليه ، وهما لراجز يقولهما لدلوه ، وجعل في عرقوتي الدلو بازلا من الابل للشدة التي لاقاها في جذبها ، وبازلة بالهاء غير معروفة وعند البلوي نازلة ، وهو متجه ، والجارح الشاة ايضا ، وبفيه الحصلب الخ ، زاد يعقوب والحصحص وهو الحجارة او التراب وانشد بفيك من ساع الي القوم البري ع هذه رواية لعلها محالة عن وجهها واصلها وصلتها :
# ماذا ابتغت حبي الي حل العري . . . احسبتني جءت من وادي القري
# بفيك من سار الي القوم البري
# يخاطب امراته وقد حلت عري جوالقه تظن انه امتار لها ميرة من وادي القري ، والاشطار لمدرك ابن حصن الاسدي ابو مهدي لعله غير ابي مهدية المار وبيت عروة مضي الكلام عليه ، وكذا بيت ابن ميادة وبيت حميد من كلمة له طويلة في 138 بيت ، وهذا البيت هو ال 136 منها . يخاطب خليلين له ارسلهما الي صاحبته العامرية واساف حتي ما يشتكي السواف ، والسواف بالفتح عن ابي عمرو ، وكان الاصمعي يضمه ويلحقه بامثاله ، وسحقه الله هنا بالقاف ، وفي الالفاظ والمخصص بالتاء ، ووريا مر الكلام عليه ، وغضراءاهم زاد القتبي خضراءهم وانكره الاصمعي . وتركه الله حتا بتا . كذا في المزهر وفي الالفاظ PageV03P029 دون بتا ، ولكن في المخصص متا منا لا يملا كفا وهو تصحيف . عبر وسهر كانهما اسمان ولفظ الدعاء فيما مضي ماله عبر وسهر علي زنة الماضي وهو الوجه بل الصواب ومبلط بكسر اللام وفتحها ، ووبد لو كان من توبد اموالهم تعينها ليصيبها بالعين فيسقطها عن اللحياني لكان متجها من وبد وابدال الواو في اول الكلمة همزة لا يطرد الا في الضم والكسر وبيت العباس بن مرداس من شواهد النحو وهو من كلمة قالها يخاطب خفاف ابن ندبة في امر شجر بينهما ، واثل ثلله في المزهر عن ابوي مهدي وعيسي اي شغل عني والذي في المعاجم اثله الله ازال قوام امره والاثلال كالثل الهدم والثلل الهلاك ، وهذا كما فسر القالي الدعاء اثل الله ثلله اذهب عزه انفا وظنه ظانية كذا هنا ، وفي المزهر طبنة طابنة ولا امن عليهما التصحيف ولا اتحققهما وربما يكون الاصل طنية طانية من الطني الموت ويكون طانية تاكيدا كداهية دهياء ، وهذا ان ثبت والا فانه تخرص ورجم بالظن او صرخة في واد . وقوله النوع العطش ابن سيده ، وفي الناس من يقول هو اتباع . قوله ابو الغمراء : وفي الزهر ابو عمرو . وخف حجرك وفي المزهر جف وله وجه ان لم يكن مصحفا ، واسكت الله نامته المعروف بالهمز من النءيم الصوت ويقال نامته بتشديد الميم والالف قبلها وانشد عن الباهلي بيتا ع قال ثعلب الرعبل بالراء ولم ينكر الزاي ، والباهلي الانصاري : هو صاحب كتاب المعاني لا اعرفه باكثر من هذا . والجثل بالتحريك ، والخيبة بالخاء المعجمة . وقوله : من الدعاء ما هو خارج عن الكتاب لعله يريد كتابا كان بين يديه اذ ذاك مجموعا فيه هذه الادعية ، ورصف الله في حاجتك بالراء ، وصواب ما هنا عن المزهر ووعدت بعض الاعراب شيا فقال سبع PageV03P030 هذا ولا تفي المعاجم بهذه الالفاظ ، وقد فات القالي الفاظ تجدها متفرقة في الاسفار المزبورة قبلا وانشد للشمر دل بيتين ع من كلمة تخريجها ولكن لم اقف علي ثانيهما وانشد لرجل من ضبة ع ينسبان لبشامة بن الغدير ولمحمد بن يسير وقد مضي كلامنا عليهما بما فيه مقنع وانشد لحاتم عذرا ع لا غرو ان ابا البلاد راوية لشعر حاتم الا اني وجدت الجاحظ نسب الابيات لدريد بن الصمة وابا عبادة للاعور الشني ، والله سبحانه وتعالي اعلم وذكر خبر المجنون مع الظبية ع الخبر مشهور والشعران ساءران وفيهما زيادة وذكر طرفا صالحا من الدواهي ع يوجد الباب في الالفاظ والمخصص وقد استقصيته فيمعجم الامثال الساءرة والايام الداءرة وانشد الرقم ويروي استفدها وانشد وناب بتقييد القافية ، وقد غير البيت وهو لامرء القيس من جهات كان من الوافر فجعله من الرمل وقيد الروي المطلق ، وركبه من بيتين وهما :
# واعلم انني عما قليل . . . سانشب في شبا ظفر وناب
# كما لاقي ابي حجر وجدي . . . ولا انسي قتيلا بالكلاب
# والرقم ككتف قال الميداني لا غير ، وقد جوزه بعضهم كفلس وكفرس ، ويقال حبوكر وام حبوكر وحبو كران وانشد بيتين في ابي البيداء ع والشاهد المعروف لصل اصلال قول النابغة الذبياني في الحارث ابن كلدة
# ماذا رزءنا به من حية ذكر . . . نضناضة بالرزايا صل اصلال PageV03P031
# ولعلهما للاصمعي وابو البيداء الرياحي هو اسعد بن عصمة اعرابي نزل البصرة وكان يعلم الصبيان بالاجرة كان زوج ام ابي مالك راويته وهو عمرو بن سليمان بن كركرة النحوي سمع من ابي عمرو ابن العلاء وغيره من البصريين ، وكان ابن مناذر يقول كان الاصمعي يجيب في ثلث اللغة وابو عبيدة في نصفها وابو زيد في ثلثيها وابو مالك فيها كلها وانشد زينب ع نسب البيت لابي غالب المعني واجبلوا منعوا وانشد لابن سمعان وسماه عبيد الله ع وهو في الالفاظ وغيره عبد الله مكبرا وانشد لمرداس ع كذا في الالفاظ وهو الدبيري كما قال شارح شواهده وصلة البيت
# اذا قلت ان اليوم يوم خضلة . . . ولا شرز لاقيت الامور البجاريا
# اداورها ارفق بتلك المراة واداريها والخضلة النعمة والشرز الشدة والشر وخفف البجاريا للشعر وهو جمع بجرية وهو الامر المكروه وانشد بيت معن ع ولا يوجد فيما صنعه القالي من شعره وهو ان شاء الله من كلمة انشد الاصبهاني بعضها يقولها لام حقة في مطالبتها اياه بالطلاق وبيت الاعشي الذي فيه الازيب هو قوله د فارضوه ان اعطوه مني ظلامة ل فاعطوه مني النصف او اضعفوا له وما كنت قلا قبل ذلك اريبا وانشد بيتين عن ابن الاعرابي ع تر اري تحرك الحدقة وتحدد النظر ، والبجاجة بالضم كبجباجة الضخم السمين ، والقصل بالكسر الاحمق الفسل ؛ ويريد بالعجوز هذه صفتها القوادة وشطرا القلاخ مرا مع نسبه وانشد ام الرقوب ع ، هو ثاني بيتين انشدهما الليثي بتغيير القافية ام البليل واولهما :
# ان ذا التاج لا ابالك اضحي . . . وذري بيته يجوز الفيول PageV03P032
# ونسبه ابن ابي الحديد لهانء بن مسعود برواية القالي سواء ، ويتبعه :
# كل ملك وان تصعد يوما . . . باناس يعود للتصويب
# والله اعلم وانشد لجرير المريد ع هو من قصيدة له ، يقال انها احدي قصاءده الثلاث المختارة : وانشد منقضب ع ، وهو الذي الرمة وقوله في علق وفلق يجري ولا يجري ع غيره لا يجري البتة . ولتحة كهمزة عن ابن الاعرابي ، وليس في الجمهرة ، ولا اعرف الشاهد وذكر خبر الشعراء بحضرة عبد الملك ع ابيات جميل ، زاد فيها ابو الطيب الوشاء بعد الاول :
# حلفت لها بالبدن تدمي نحورها . . . لقد شقيت نفسي بكم وعنيت
# والرواية المعروفة في ابيات عمر :
# الا ليت اني حيث تدنو منيتي . . . شممت الذي ما بين عينيك والفم
# وانشد ليعقوب ع والاخيران ضمنهما من تاءية كثير ، ومضت ولا اعرف يعقوب هذا ، وترجم المرزباني ليعقوب بن اسماعيل بن ابراهيم بن محمد بن طلحة بن عبيد الله وهو فروخ الطلحي المدني ، ويقال فرخ الزني ، قدم بغداد ومدح المهدي وفي خبر ابي زيد الاشجعي ع محملج اليدين مفتولهما ، وفهدتا الفرس اللحمتان الناتءتان في جانبي الصدر ، والاعنق الطويل العنق ، وطوقة ضبطه بعضهم بالضم والموجود في المعاجم الطوق كالفلس بمعني الطاقة وانشد لابي العتاهية ع وفي الابيات زيادة وانشد الصبر ع البيت ثلاث ثلاثة انشدها ابو تمام وقبله :
# انعم الفتي اضحي باكناف حاءل . . . غداة الوغي اكل الردينية السمر
# لعمري لقد ارديت غير مزلج . . . ولا مغلق باب السماحة بالعذر PageV03P033
# وابيات حاتم ع من كلمة رواها ابن الكلبي باختلاف في الرواية وفي حديث ام الهيثم بالدكة ع الصواب للدكة مخففة اسم من الودك وروي غيره فيه سدكة . وفيه الجبجبة ، وهو الكرش يجعل فيه اللحم المقطع يتزود به في الاسفار . والهلعة العناق . والزلخة وجع في الظهر والجنب وذكر خبرا في تزمين عرام ع المعروف : عرام كشداد ، ووقع هنا كغراب . ذكره ابو احمد في التصحيف ، وضبطه بالعين والراء كالمرزباني ، ولكن جزم ابو مخنف لوط انه عوام بالواو ، ووقع بالحرفين في كتاب المعمرين . هذا ورايت ابا عبادة البحتري نسب البيتين لعميرة بن واقد الطاءي ، ولا شك انه ياتي بالغراءب وانشد بيتي اسحق ع ولهما خبر ، ومر ترجمة اسحق ، وابو العباس خزيمة ولي الولايات ، وابوه ابو خزيمة خازم النهشلي من صخر بن نهشل ولي خراسان وعمان ، ومات ببغداد فعزي عنه ابو جعفر ، وقال الشاعر فيهما وهو ابو العذافر العمي :
# خزيمة خير بني خازم . . . وخازم خير بني دارم
# ودارم خير تميم وما . . . مثال تميم بنو ادم
# وانشد لامراة ع روي المداءني طلق رجل امراته فتزوجت محللا ، فلما صارت اليه ابي ان يطلقها ، فقالت في الاول : قصارك . . . الخ وانشد لبنت ابن الرقاع في خبر ع كذا رواه جماعة ، ونسبه ابن عساكر عن الاصمعي في مثل هذا الخبر لبنت ابن الطثرية وذكر النخار العذري ع هو النخار بن اوس بن ابير العذري القضاعي من الحرث PageV03P034 ابن سعد هذيم ، لقي معاوية وهو انسب العرب قاطبة وذكر قول عقيبة ع وفي معناه لابي عبد الله احمد ابن ابي فنن صالح مولي بني هاشم ، او لقطرب النحوي
# اليك عني فقد كلفتني شططا . . . حمل السلاح وقول الدارعين قف
# امن رجال المنايا خلتني رجلا . . . امسي واصبح مشتاقا الي التلف
# تمشي المنايا الي غيري فاكرهها . . . فكيف امشي اليها بازر الكتف
# ظننت ان نزال القرن من خلقي . . . وان قلبي في جنبي ابي دلف
# وابن سيابة هو ابراهيم مولي بني هاشم الشاعر الماجن الخليع المرمي بالزندقة ، غني ابراهيم الموصلي وابنه اسحق في شعره بحضرة الامراء ، فرفعا منه بعد ان كان خاملا ، فكان يميل اليهما ويمدحهما وذكر خبرا في ابيات موسي بن جابر ع وهو موسي بن جابر بن ارقم بن سلمة بن عبيد الحنفي اليمامي شاعر مكثر مخضرم نصراني ، كان يلقب ازيرق اليمامة ، ويعرف بابن ليلي ، ويقال بابن الفريعة ، وهي امه وانشد لعمرو لقصافي ع والقضاعي تصحيف وقصاف بطن من العرب ، وهو ابو الفيض عمرو بن نصر القصافي التميمي بصري ، مدح جماعة من الخلفاء اولهم الرشيد ، وبقي الي ايام المتوكل ، قال دعبل : قال القصافي الشعر ستين سنة فلم يعرف له بيت : الا خوص . البيت وانشد لابي الانوار ع ووقع عند التبريزي عن دعبل ابو الانواء وارجحه انا . PageV03P035 وغلط ابن عساكر في عزوه البيتين الي دعبل غلطا لعله نشا من مساق الكامل وانشد للممزق الحضرمي ع علي زنة الفاعل شاعر متاخر انشد له دعبل البيتين باختلاف في الثاني وروايته :
# وعرض الباهلي وان توفي . . . عليه مثل منديل الطعام
# اي في الدنس وله ابن يدعي عبادا المخرق وقال :
# انا المخرق اعراض اللءام كما . . . كان الممزق اعراض اللءام ابي
# ولابي الشمقمق في ابيه :
# كنت الممزق مرة . . . فاليوم قد صرت الممزق
# لما جريت مع الضلا . . . ل غرقت في بحر الشمقمق
# وانشد لبعض اليشكريين ع شيخه ابو بكر عزاهما ووصلهما قال : انشدنا ابو عثمان عن التوزي عن ابي عبيدة لشقران السلامي في قتل الوليد :
# ان الذي ربضها امره . . . سرا وقد بين للناخع لكالتي تحسبها اهلها . . . عذراء بكرا وهي في التاسع
# فاركب من الامر قراديده . . . بالحزم والقوة او صانع
# حتي تري الاجدع مذلوليا . . . يلتمس الفضل الي الجادع
# كنا ، البيتين - والاولان ويتلوهما بيتا القالي ضمنهما نصر بن سيار في كتابه الي مروان الجعدي لما عم السواد بخراسان وخرج هو منها . واول القالي نسبه الانباري للاسدي ، وهو في جمهرة العسكري والمءتلف للامدي لابن حمام الازدي . واتسع . . . الخ مثل ضمنه ابو عامر جد العباس بن مرداس السلمي في قوله : PageV03P036
# لا نسب اليوم ولا خلة . . . اتسع الخرق علي الراتق
# لا صلح بيني فاعلموه ولا . . . بينكمو ما حملت عاتقي
# سيفي وما كنا بنجد وما . . . قرقر قمر الواد بالشاهق
# وانشد قصيدة سيار ع وعند بعض من روي عن الذيل في نسبه سيار بن هبيرة بن نبطي ابن المجر احد بني ربيعة ، وكان اخوه المنخل قد مات كما في ب 24 . وبعض هذه الكلمة رواه ياقوت وروايته في ب 4 يا حبذا ذاك واديا ، وفي ب 27 لقيلها جوابا ، وقيل في معني اذننا لم يسقنا . وعن في البيتين 14 و 15 لغة في ان ؛ قال ذو الرمة :
# اعن ترسمت من خرقاء منزلة . . . ماء الصبابة من عينيك مسجوم
# وانشد بيت الفرزدق ع يليه :
# اتطلب يا عوران فضل نبيذهم . . . وعندك يا عوران زق موكر
# والبيتان 16 و 17 كثر مدعوهما ، فالاول وقع في النقاءض وغيره في قصيدة جرير التي هي من عيون شعره ، والثاني في الكامل وغيره من ابيات قالها عبد الله بن معاوية الجعفري للحسين بن عبد الله بن عبيد الله بن العباس وكانا يرميان بالزندقة ويصطفيان ثم تفارقا . وفي نوادر ابن الاعرابي والاغاني انه للابيرد بن المعذر الرياحي يقوله لحارثة بن بدر الغداني ، ونسبه الغداني ، ونسبه بعض المتاخرين للمغيرة ابن حبناء والبيتان 29 ، 30 ينسبان لجرير الاول من قصيدته المذكورة والثاني له في الحيوان والكامل وغيرهما وفي المعني لاخر :
# ولست بهياب لمن لا يهابني . . . ولست اري للمرء مالا يري ليا
# وانشد لحكيم بن معية ع هو احد بني المجر من بني ربيعة الجوع بن مالك PageV03P037 بن زيد مناة بن تميم ، وبنو المجر اصلهم من كندة دخلوا في حلف هءلاء وهو راجز وشاعر اسلامي كان في عهد جرير والفرزدق والعجاج ومر وفي الكامل لرجل حسبه المبرد تميميا ولم يسمه وانشد ابيات ابن الطثرية نصابها ع وتبرها بطرح الخبر وذكره المبرد والاصبهاني والتبريزي قالوا ان يزيد كان غزلا غاويا ، وكان يشتري الدهن من العطارين لجمته وكانت حسنة علي حساب اخيه ثور ، فاستعدي عليه السلطان فامره بحلق لمته ، فقال يزيد اقول . . . الخ ، وزاد الاولان بعد : الا ربما البيت
# وتسلك مدري العاج في مدلهمة . . . اذا لم تفرج مات غما صءابها
# والصءاب والصءبان بيض القملة واحدتهما صءابة ، وغطشة مظلمة مختلطة ، وعقفاء يريد بها موسي الحديد واغدن اسود واغفلت عنه المعاجم وذكر قول ابي الحسن في شفر المال ع الذي في المحكم واللسان عن ابن الاعرابي بالشين المعجمة وقد فات الجمهرة بالحرفين وانشد للسمهري ع وهو ابن بشر لا ابن اسد كما قال الشيباني بن اقيش بن مالك بن الحرث بن اقيش العكلي ابو الديل شاعر لص خبيث كان نجم في ايام عبد الملك وعم اذاه فقتله عثمان ابن حيان المري امير المدينة ايام الوليد وقد مر ، والبيت الاخير ساءر نسبه ابن سعيد لليلي الاخيلية وقبله
# كريم يغض الطرف فضل حياته . . . ويدنو واطراف الرماح دواني
# وذكر خبر امراة مع الفرزدق ع وهو معروف والابيات تسعة ، وفي الكامل ان المطلقين كانوا ستة . وقال ابن الانباري كانوا ثمانين ما بين خنيس وحبيش وحنيش وحشيش وخشيش PageV03P038 ( 79 ، 77 ) وانشد لعويف يمدح طلحة ع وعويف مر نسبه ، وله مع طلحة لندي اخبار وانشد لمسعود بن وكيع العبشمي ع لم يذكره المرزباني ، ولا عرفه القالي قبل . وكتابة الياء بعد الروي ، لا اري لها وجها لا سيما وقد رواها كل من رواها دونها علي الاقواء ، ومنهم القالي نفسه فيما مضي ، والاقواء لابد منه ، نعم لو ثبت تقييد القوافي لكان يتجه بعض الاتجاه وترمعل بالعين والغين ايضا تسيل . وطعم سراها الخل ، اي كان الذي يسري فيها يتحسي الخل من شدة ما يلقاه . والهول مما فات المعاجم ، والمذكور فيها هو هولة من الهول اي عجب . ويندل مطاوع من الدلالة وعنداوة في المثل قيل فعلاوة من عند ، وقيل فنعالة من العداء ، او فنعولة ، او فعلولة وانشد للبردخت ع اصل اسمه بالفارسية برداخت ، او بردلخته بمعني الفارغ ، هجا جريرا لما نزل علي القيار الثوري ، فبلغه الهجاء ، واخبر باسمه ، فقال : ما البردخت ؟ قيل : الذي لا عمل له ، فقال : ما كنت لاجعل له عملا ولا شغلا ولم يجبه . وهجا الكميت ، فقال : نتركه بفراغه ولا نشغله . والبيت الاول ساءر ، ونسب البحتري الاولين لعمرو بن عبد يغوث التميمي وانشد للمعلوط ع وقد مر ، والبيتان 3 و 4 ، قال القتبي : سرقهما جرير وادخلهما في شعرله ، ولكن الرواية في شعر جرير
# ان الذين غدوا بلبك غادروا . . . وشلا بعينك لا يزال معينا
# غيضن البيت . وهذه الرواية عينها نسبها القتبي للمعلوط وانشد بالحزيز ع رواه ياقوت ايضا الازيز بالزايين ، والقول فول ابي علي PageV03P039 ( 82 ، 81 ) وانشد لابن محفض ع وهو مخضرم بقي الي امرة الحجاج ، وله معه خبر . ومحفض كمحدث ، وقد صحف وزاد القتبي بعد ب 4
# فان يك طعن بالرديني يطعنوا . . . وان يك ضرب بالمناصل يضربوا
# وقوله في كلمة حريث الاخري في تفسير السنة ب 7 مرغوب عنه ، والسنة الجدب شبهها بالسنان ، وفي رواية اخري بالشهاب ، كما قال زياد بن حمل :
# وشتوة فللوا انياب لزبتها . . . عنهم اذا كلحت انيابها الازم
# وب 8 الموم البرسام ، والمهجهج من يصيح بالسبع ليكف . ب 10 ووبار كقطام . وب 14 حرار جمع حران . وب 17 ذات حبار ذات اثر فيه ، وان لم تقتله ومثله ما مر
# فانم قتلته فلم اله . . . وان ينج منها فجرح رغيب
# وانشد :
# فتناهيت وقد صابت بقر
# ع هو لطرفة وصدره :
# سادرا احسب غيي رشدا
# وانشد للفرزدق الموسم ع من قصيدة له معروفة في 38 بيتا والرواية مثل الضباب ، وهو الوجه اذ العجاج هو الغبار وانشد العبرات ع عزاهما الليثي لسعد بن ربيعة . . . الخ قال وهو من قديم الشعر وصحيحه وروايته : جسمي من ردي العثرات ، ولعل ما هنا تصحيف وانشد عن يونس ع وهي كما روي الجاحظ عن ابي عبيدة من الشوارد التي لا ارباب لها ، وقال سيبويه انشدنيها الاصمعي عن ابي عمرو ابن العلاء لبعض بني اسد : وانشد للخطيم ع هو من اللصوص ، وروايته عن الاخفش في معني يفقهننا يقيضنها ظلمات بعضها فوق بعض والظاهر يفقهننا يفهمننا ، اي ان اشارة الحواجب تنوب عن الكلام كما قال الراجز : PageV03P040
# يومءن بالاعين والحواجب . . . ايماض برق في عماء ناصب
# وانشد لمدرك ع ذكر المرزباني ستة من المدركين لا ادري ايهم اراد وذكر واقدا ع كان في سرية عبد الله بن جحش وسار حتي نزل نخلة فمرت به عير لقريش فيها عمرو بن الحضرمي فرماه واقد بسهم فقتله ، وقال في ذلك عمر بن الخطاب :
# سقينا من ابن الحضرمي رماحنا . . . بنخلة لما اوقد الحرب واقد
# وذلك قبيل غزوة بدر الكبري وانشد نادم ع الابيات من كلمة لابن الدمينة رواها له ثعلب وانشد لبعض شعراء طيء ع الابيات نسبها عامة الرواة لابي عروبة المدني بزيادة بيت ونسبها ابو تمام للهذيل بن مشجعة البولاني وابن الجراح لعمرو بن النبيت الطاءي البحتري وابو عبادة الي سماك بن خالد الطاءي وانشد لا يكذب ع هذه اللابيات ساءرة واختلفوا في قاءلها اختلافا فاحشا ، ففي كتاب سيبويه لبعض مذحج وزيد هو هني بن احمر الكناني وله في معجم المرزباني عن عيينة بن المهلب قال وهو الثبت وفي المءتلف ايضا وسماه ابن الجراح . وعنه المرزباني عمرو بن الحرث بن عبد مناة بن كنانة بن خزيمة قال وهو الاحمر وفيه امران : الاول ان اقول الذي الحق بالكتاب هو هني لا يصح ، فانه علي هذا يكون من كنانة لا من مذحج ؛ والاخر ان الابيات للاحمر لا لابنه هني ، اللهم الا ان يكونا رجلين . ابن الكلبي في الجمهرة لحري بن ضمرة ابي مالك ، قالها لعمه ضمرة بن جابر بن قطن بن نهشل بن دارم الاصبهاني لضمرة بن ضمرة ، ابو رياش لهام بن مرة اخي جساس ، المرزباني عن الضبي انها لبعض ولد طيء ، وكان يفضل جندبا احد ولد ولده عليهم ، فقال احدهم لاخر منهم PageV03P041 يسمي عمرا : يا عمرو . الخ ، السيرافي لزرافة الباهلي ، ابو الندي لعمرو بن الغوث من طيء ، البحتري لعامر بن جوين الطاءي ، او لمنقذ بن مرة الكناني وقد ذكر هءلاء للابيات اخبارا ، ورووا يا جند مرخم جندب ، او يا ضمر مرخم ضمرة ، او يا عمرو في حديث الاعرابي مع الحجاج ع تشكت النساء ، فسره ابو علي وقال غيره : اي اتخذن الشكاء جمع شكوة ، وهو وعاء من ادم يجعل فيه اللبن ، وذلك علامة للخصب . وعرض من العرض ضد الطول اي انتصب واعترض . والمثل نعم . الخ مر بلفظ نعيم . الخ وذكر خبر اسحق مع الاعرابي ع رواه الاصبهاني ايضا عن جحظة وروايته ب 2 ، اخرقت خدي ، وزاد في اخر الخبر وما شرب الا علي هذه الابيات . ولكن روي للبيهقي عن الفتح بن خاقان ، قال : ورد علي اعرابي من البادية نجدي فصيح ، فبات ليلة عندي علي سطح مشرف علي بستان ، فسمع فيه صوت الدواليب ، فقال : ما اشبه هذا الا بحنين الابل ، وانشد بكرت تحن البيتين الاولين وذكر خبر بنان وفضل ع ابو الحسن هو جحظة ، وعلي هو ابن المنجم وذكر خبر المنتصر ع المعروف ان البساط الذي جلس عليه كان فيه صورة شيرويه قاتل ابيه كسري ابرويز ، وصورة يزيد بن الوليد الذي قتل ابن عمه الوليد بن يزيد ، وكانا عاشا بعد من قتلا ستة اشهر ، وكذلك اتفق للمنتصر بعد مقتل ابيه . ولا ادري هل بابك بن بابكان من عداد هءلاء ام لا ، والظاهر لا وانشد عن اسحق الموصلي ع وكانت الالواح تستعمل اذ ذاك للمساءل والحساب ، وهي التخوت ، وكان ميل الرصاص ينوب عن القلم ، قال ابن هندو :
# بين يديه الميل والتخت كي . . . يحسب ما يبلغ كم يبلغ
# ومستاهلا مسهلا بمعني مستوجبا ، انكره القتبي والجوهري والحريري ، واثبته الازهري ؛ وبيت اسحق خير شاهد له وفيما انشده ابو هفان وادعو الهك وهي ضرورة كبيت الكتاب : PageV03P042
# الم ياتيك والانباء ترمي . . . بما لاقت لبون بني زياد
# وانشد لابي العبر ع ويقال ابو العبرة محركين كذا ضبطه الامير ابو نصر بن ماكولا وهو محمد بن احمد وهو حمدونا الحامض بن عبد الله بن عبد الصمد بن علي بن عبد الله بن عباس الهاشمي الماجن الخليع الشاعر كان يتكسب بالمجون ولد الخمسة اعوام من خلافة الرشيد وعمر الي خلافة المتوكل وادرك ايام المستعين كانت كنيته ابا العباس فصيرها ابا العبر ، ثم كان يزيد فيها في كل سنة حرفا الي ان مات وهي ابو العبر طرد طيل طليري بك بك بك ، وتوفي سنة 250 ه وانشد للناشء ع البيتان عزاهما ابن خلكان الي الجاحظ في ترجمته ، وهذا الناشء هو الاكبر ابو العباس عبد الله بن محمد الانباري المعروف بابن شرشير من طبقة ابن الرومي والبحتري كان نحويا عروضيا متكلما ، وله قصيدة في الاراء والنحل نونية في اربعة الاف بيت وكتب في العلوم ، توفي بمصر سنة 293 ه وانشد لخالد الكاتب ع وروي غيره ب 2 فكيف اخط وهو الوجه ، ومثله للمعري في جواب كتاب من بعض الرءساء :
# وافي الكتاب فاوجب الشكرا . . . فضممته ولثمته عشرا
# وفضضته وقراته فاذا . . . احلي كتاب في الوري يقرا
# فمحاه دمعي من تحدره . . . شوقا اليك فلم يدع سطرا
# وذكر حسان بن الغدير ع ومر وهو مري وانشد لحكيم بن عكرمة ع الديلمي اسلامي ، وب 8 فاني كبرت كيف كبرت انا PageV03P043 ( 92 ، 91 ) وذكر ابياتا لاوفي في خبره مع جابر ع رواهما الضبي باختلاف عن مساق ابي عبيدة وزاد اول الابيات : اذا ما اتيت بني مازن . . . فلا تسق فيهم ولا تغسل
# وانشد لوزير ع ككميت مصغر وزر وانشد لنمير ع الابيات نسبها ابو الطيب الوشاء لمجنون ليلي ولها خبر وانشد لبعض الاعراب ع الابيات خمسة تنسب لابراهيم بن العباس الصولي ولمجنون ليلي ايضا وذكر خبر ركوب جعفر الي داره الجديدة ع رواه غيره انه بنفسه دعا بالاسطرلاب ليختار وقتا وهو بداره علي دجلة فمر رجل في سفينة وهو ينشد : يدبر بالنجوم . . . . ما يريد بتغيير القافية فضرب بالاسطرلاب الارض وكسره وانشد للعطوي ع ومر ، والابيات تروي بزيادة بيت بعد الخامس
# تترك من سطوت اليه . . . اطرب من عاشق طروب
# ويروي في ب 2 مصيبة العود ، وب 3 راحا في راحتي ، وب 5 تنمق الصبر وذكر خبرا في بيت ابي نواس ع المعروف ان القاءل لو نطقت . . . الخ ، هو المامون بدل ابي العتاهية ، ونسبه ابن عبد ربه الي الرشيد وذكر ثلثه كانوا يذوبون اذا راوا ثلثه ع وقال بعض من روي عن اسحق PageV03P044 والزهري او الزهيري : اذا راي ابن الكلبي ، وفي رواية الجاحظ عن الخريمي ، ابن الكلبي اذا راي هيثما بعكس ما هنا ، وعلي بن الهيثم اذا راي موسي الضبي وعلوية اذا راي مخارقا وانشد لجحظة ع ومر نسبه . والصواب بغض كما في غير هذا الكتاب . ولا ادري لمن هذا المصراع اذا ما مر يوم مر بعضي وياتي عن المبرد في بيتين : كل يوم يمر ياخذ بعضي ، ووجدت للخريمي بيتا يشبهه
# اذا ما مات بعضك فابك بعضا . . . فان البعض من بعض قريب
# ولبعض ال حمدان وتاخر عن جحظة
# للمرء وقت له تناه مقدر طوله وعرضهفكلما مر يوم فانما مر بعضه
# وانشد لابي هفان ع مضي نسبه وانشد لدعبل ع ولكن روي الاصبهاني عن ابي هفان ، قال وجه احمد بن هشام الي اسحق الموصلي بزعفران رطب ، وكتب اليه :
# اشرب علي الزغفران الرطب متكءا . . . وانعم نعمت بطول اللهو والطرب
# فحرمة الكاس بين الناس واجبة . . . كحرمة الود والارحام والادب
# قال فكتب اليه اسحق : اذكر . الخ ، وروايته : والكاس حرمتها اولي من النسب وانشد لابي العيناء ع هو ابو عبد الله محمد بن القاسم بن خلاد اليمامي الهاشمي بالولاء الضرير ، سمع من ابي عبيدة وابي زيد والاصمعي ، وكان معروفا بالذكاء واللسن وسرعة الحفظ والجواب والظرف ، وله اخبار كثيرة ونوادر معجبة ومجالس شهية مع المتوكل ، ولد سنة 191 ه وتوفي سنة 238 ه عن سن عالية . قال المرزباني : هو قليل الشعر جدا ، ثم انشد له بيتين . وقال ياقوت : لم يصح عندي له شء من الشعر البتة . وهذا الخبر رواه ابن ابي طاهر باختلاف كبير ، قال : حدثني ابو العيناء : كتبت PageV03P045 الي قصرية احبها واواصلها ، وبلغني انها قالت : ابو العيناء ظريف ولكنه اعمي قبيح ؛ وقد ذكر لي غيره من البصريين ان هذا الشعر لبعض السدوسيين وان الخبر له ، والشعر :
# وانثها ؟ لما راتني اقبلت . . . تعيب وقالت اعور ناحل الجسم
# فان يك في وجهي عيوب وان اكن . . . قبيحا فاني غير عي ولا فدم
# لساني واخلاقي تعفي علي الذي . . . تعيبين مني فاسالي بي ذوي الحلم
# قال : فارسلت الي او للخصوم عند القضاة يراد الاحباب يا عاض ما يكره اه وانشد عن ابن المنجم ع ولم يعرف القاءل وهو ابو العباس عبد الله بن العباس ابن الفضل بن الربيع الربيعي ويتخلل ما بين البيتين :
# يمضي بها ما مضي من عقل شاربها . . . وفي الزجاجة باق يطلب الباقي
# وما كان خطه من الاستحسان دونهما لولا الاغفال والاهمال
# وما شر الثلاثة ام عمرو . . . بصاحبك الذي لا تصبحينا
# وذكر رواية ابي سعيد المخزومي ع قدمنا عن المرزباني والنويري ان الصواب ابو سعد وقد رواها الاصبهاني ايضا وانشد للعكوك الناس ع مر نسبه وانشد لابي هفان ع ويروي
# فان تسالي عنا فانا حلي العلي . . . بنو مهزم والارض . . . الخ
# وانشد لجحظة المءانس ع واخر الابيات مضمن نسبه بعض المتاخرين لنهيك بن اساف الحارثي ولعل الصواب لعبد الله بن نهيك . الخ ، وصلته :
# اام اميم فارفعي الطرف صاعدا . . . ولا تياسي ان يثري الدهر باءس
# ساكسب مالا او تبيتن ليلة . . . بصدرك من هم علي وساوس PageV03P046 وقد علمت خيل براذان انني . . . شددت ولم يشدد من القوم فارس
# سيكفيك سيري في البلاد وغيبتي . . . وبعل التي لم تحظ في البيت جالس
# ومن مارس الاهوال في طلب الغني . . . يعش مثريا او يود فيمن يمارس
# ويروي كما هنا ومن يطلب ؟ . الخ . ولها خبر طريف ذكره ابن الشجري عن الزبير وانشد في خبر لاسحق الموصلي ع اخاف ان يكون ابو علي او بعض الرواة قد وهم فيه ، فالمعروف ان البيتين لابي النضير عمر بن عبد الملك غني فيهما ابراهيم واسحق . ولهما خبر مثل ما هنا يرويه حماد ايضا عن ابيه ، وفيه ان ابا النضير لما انشد صدر ب 2 ارتج عليه فلقنه الفضل عجزه . والمولود هو العباس بن الفضل وانشد للحزين الدءلي الكناني ع هو عمرو بن عبيد او عبيد بن وهيب بن مالك بن حريث بن جابر بن بكر بن يعمر بن عبد بن عدي بن الديل بن بكر بن عبد مناة بن كنانة بن خزيمة يكني ابا الحكم من شعراء الدولة الاموية ، حجازي مطبوع هجاء خبيث اللسان ، كان يرضيه اليسير ويغضب علي الحقير لم ينتجع الخلفاء ولا رام الحجاز حتي مات ومر له خبر . ونوفل هو ابن مساحق بن عبد الله بن مخرمة العامري ابو سعد قاضي المدينة تابعي ، مات في ايام عبد الملك سنة 74 ه وياتي ثم رايت الامدي عزا الابيات للحزين الاشجعي قال ذكره ابو القيظان ولم يرفع نسبه . وهو غير الكناني ، وروي غيره في الابيات ب 1 اقول وما شاني وسعد بن نوفل ، وفي ب 4 وقبر ابي عمر وقبر اخيهما ، وعند الامدي ابي عمرو اخي واخيهما ، وقوله اخي واخيكما ، هو بدل عن ابي حفص فكيف يريد القالي به يزيد بن عبد الملك ، فقد اتي رحمه الله من ضعفه في النحو PageV03P047 ( 102 ، 100 ) وانشد نحولي ع روي الجاحظ :
# يا كاس لا تستكثري تخويلي . . . ووضحا الخ . والقتبي لا تستنكري بحولي
# وانشد لوضاح اليمن ع للابيات صلة وخبر . وقيل في الغيل : ما جل كالمعصم والساعد والساق والفخذ . وهو عبد الرحمن بن اسماعيل بن عبد كلال بن داذ بن ابي جمد ، وباقي نسبه مختلف . سمي الوضاح لجماله . وكان يشبب بام البنين بنت عبد العزيز بن مروان زوجه الوليد بن عبد الملك ، فقتله . وكان احد الثلاثة الاعبد الذين قتلوا في الفسق ، والباقيان يسار الكواعب ، وعبد بني الحسسحاس .
# وانشد لاعرابي ع من بني اسد ، ووي ابو تمام في صدي الجوف مرتادا كداه ، ولا استبعد ان يكون ما هنا مصحفا عنه للاقواء الحادث ، ويوري في كرما فضة وفريد دون اقواء .
# وانشد لاعرابي عن المبرد ع هو طاءي ، ويوري في ب ، وعيش لنا بالابرقين ، والصواب في ب 4 ذوي الحلم . وزيد بعد ب
# وقال الصبي دعني ادعك صريمةعذير صريمةعذير الصبي من صاحب وعذيري
# ويروي في ب لاقي بلاء وهو اوضح وانشد لبعض بني الحرث ع وروي ابو تمام رواء كانما . وكانها تصحيف وانشد لجران العود ع والعسجدية ، قال ابن الكلبي العسجدي فرس لبني اسد من بنات ذات الركب ، وقال ابن الاعرابي : انه لغطفان ، والابيات دون الرابع والسادس في د وذكر بندار ممنوعا ، وهو ابن لرة الكرجي الجبلي الاصفهاني ، وقد تقدم تصحيح اسمه وانشد للاقراع ع يوجد اول الابيات في شعر المجنون من قصيدته الياءية وانشد لنافذ ع الابيات خمسة له في كتاب الزهرة والباقيان : بيتا جميل الالوان في الحماسة رءيا اسحق في PageV03P048
# كان ينحرها والجيد منها . . . اذا ما امكنت للناظرينا
# مخطا كان من قلم لطيف . . . فخط بجيدها والنحر نونا
# وانشد لابن الطثرية كلمة وفيها بيتان من شعر جميل ع ولم يعينهما . علي ان ابا تمام عزا ثلاثة منها مع ثلاثة اخري لابن الدمينة الخثعمي وكذا الاصبهاني ، وانشدها الجاحظ بلا عزو ، وتوجد في شعر المجنون ايضا . وتوجد الابيات تمامها في قصيدة القالي هذه معزيادة ابيات في شعر ابن الدمينة رواية ثعلب والله اعلم . وروايته في ب 18 من لا يحبني ، وصانعث من قد كنت ابعد جهدي وانشد لرجل من محارب ع الابيات رواها الامدي في المءتلف لزيد بن رزين بن الملوح المحاربي اخي بن مر بن بكر ، قال وهو شاعر فارس وزاد بعد الاول بيتين :
# وانك لا تدري ابا لمكث تبتغي . . . نجاح الذي حاولت ام تتسرع
# وانك لا تدري اشء تحبهام اخر مما تكره النفس انفع
# وروايته :
# فهل انت عما بين جنبيك تدفع وانشد لرجل من دارم ع سماه البحتري عروة بن واصل التميمي ، وانشد الثاني فقط ع هذا القاءل لعقيل هو عمر بن عبد العزيز وانشد التماءم ع الابيات معروفة ونسبت لمرقم السدوسي المعروف بابن الواقفية ، وعزاها بعضهم لخززين بن لوذان وقد وقع في بعض الكتب لمرقش السدوسي ولا اراه الا تصحيفا 1 - التماءم ويوري الرتاءم : جمع رتيمة ، وهي ان الرجل من العرب كان اذا سافر عمد الي خيط فعقده غصن شجرة او في ساقها ، فاذا عاد نظر الي ذلك الخيط فان وجده بحاله علم ان صاحبته لم تخنه وان لم يجده او وجده محلولا قال قد خانتني ، قال : PageV03P049
# ماذا الذي تنفعك الرتاءم . . . ان اصبحت وعشقها ملازم
# يزورها طب الفءاد حازن . . . بكل ادواء النساء عالم
# 3 - واق : هو الصرد ، وحاتم الغراب : كانه يري ان الزجر بالغراب لما اشتق من اسمه الغرابة والاغتراب والغريب حتم ويشتق من الصرد التصريد وهو التقليل والصرد البرد ، وكل هذه طيرة منهية وهي من اوابد العرب وانشد ذوي العقول ع الرواية الذاءعة : وما بقيت من اللذات الا وانشد عن دماذ لبشار ع وللابيات خبر رواه الاصبهاني عن بشار نفسه قال : دعاني عقبة بن سلم اياي وحماد عجرد واعشي باهلة وقال لهم : اخرجوا هذا المثل من الشعر ذهب الحمار يطلب قرنين فجاء بلا اذنين اجزكم الا جلدت كل واحد منكم خمس ماءة فسالوا غير بشار ان يءجلوا وبقي بشار ساكتا ، فقال عقبة مالك لا تتكلم اعمي اله قلبك ؟ فانشد بديهة شط الابيات وفي ب 3 اخشي وزاد بعده :
# والله لو القاك لا اتقي . . . عينا لقبلتك الفين
# وفي ب 4 طالبتها ديني ، وهو الوجه ولا معني لما هنا ، وفي ب 5 كالعير غدا ، وهو المضروب فيه المثل ، قال : فانصرف بشار بالجاءزة وذكر حديث ابنه الخس ع ومرت وكانت زنت بعبد فاتت بغلام وهذا معني قول ابيها . قولها لا وباء بها : ابن الاعرابي لا حمي ، ورخل ورخال كظءر وظءار الانثي من اولاد الضان ، وعلال من العلل ضد النهل ، والجفال من الشعر المجتمع الكثير ، وقولها اذكار الرجال : تريد جمع ذكر لمن يهب الابل ، وعند من روي عن القالي اركاب وهو جمع الركب الفرج لا غير ، ولعلها ارادت المراكب ، وارقاء مصدر تريد حقن دماء القتلي باعطاءها في الديات ، وفي الحديث : لا تسبوا الابل فان فيها رقوء الدم ومهر الكريمة .
# والرواية في البيت اوطءها ومر اكلاها حيث تكلمنا عليه ، والصواب تلاع البلاد علي ما مر . ولعل راوي الحديث هو المتمثل بالبيت لا ابنة الخس لانه لابن PageV03P050 هرمة ، وقد تاخر عنها مءات من السنين . وعند من روي عن القالي في بطنها غلام تقود غلاما ، وتحمل علي وركها غلاما ويمشي ، ووفي اخاف انه مصحف ، وني كما هو عند من روي عن القالي ايضا بمعني فاتر ، ولا غبار عليه ، فلا وجه لانكاره ، واني رواية ابن الاعرابي في نوادره ، وقوله : العرس ، وهو الاشتداد ؛ ورواية ابن الاعرابي السديس ، قالت : ذاك القبيس وهو الفحل السريع الالقاح وفي المثل لقوة لاقت قبيسا ، وهو الصواب ان شاء الله وانشد ابيات ابن الاسكر ع وقد مضي نسبه ، وقد اخل رحمه الله بالخبر ، ولا بد منه ، وهو انه عمر حتي خرف ، وكان جالسا في نادي قومه يحثو علي وجهه التراب اذ سقط ، وكان غلامه قاءما يتعجب وينظر وينظر اليه ، فلما افاق ، قال : اصبحت . الخ ، وزاد الاصبهاني بعد ب 6 :
# هل لكما في تراث تذهبان به . . . ان التراث لهيان بن بيان
# والثلاثة الاخيرة معروفة . والبيت الاخير رواه الجمحي ، قد رزءتهم ، وعن البيهقي فقدتهم . ويتلوب ب 8 في رواية الاصبهاني ثلاثة باختلاف وزيادة :
# اعجب لغيري اني تابع سلفي . . . اعمام مجد واجدادي واخواني
# وانعق بضانك في ارض تطيف بها . . . بين الاساف وانتجها بجذان
# ببلدة لا ينام الكالءان بها . . . ولا يقر بها اصحاب الوان
# وانشد ابياته الباءية ع المهاجران اللذان دلاه علي الجهاد هما طلحة والزبير ، وكتب الي سعد بالعراق ؛ كذا روي الجماعة عن عروة بن الزبير ، وروي القتبي بسنده الي عثمان ابن ابي العاص ان كلابا هاجر الي الشام فكتب عمر الي يزيد ابن ابي سفيان ان يرحله . وهذا وليس في الابيات مخاطبة لعمر ، وانما التي خاطبه بها فرفعت من قلبه هي :
# ساستعدي علي الفاروق ربا . . . له دفع الحجيج علي اتساق الخ PageV03P051 ( 110 ، 109 ) وانشد لعبد الله بن حسن ع البيتان نسبهما القتبي لعبد الرحمن بن حسان والمبرد والبحتري وزاد بيتين الي عبد الله بن معاوية ، وذكر دعبل في اخبار الشعراء له انهما لعبد الله ابن الزبير الاسدي بيتا حاتم ع معروفان وكذا الحكاية في بيت ابن هرمة باختلاف عمن تقدم الاصمعي وعاصر ابن هرمة ، وللابيات صلة في الاول :
# يا دار سعدي بالجزع من ملل . . . حييت من دمنة ومن طلل
# ثم يتلو الابيات :
# كم ناقة قد وجات منحرها . . . بمستهل الشءبوب او جمل
# ولا غرو ان ابن هرمة معروف بالجود غير انا لراغب روي انه لما قال لا امتع البيت ، قال المزبد صدق ابن الخبيثة فانه يشتري شاة الاضحية فيذبحها من ساعته ومقال علي ع رض في نهج البلاغة وعيون الاخبار وانشد بريقي ع وفي معني البيتين لابي رشيد الطاءي من ابيات :
# واغمض للصديق عن المساوي . . . مخافة ان تعيش بلا صديق
# وياتي اخران وانشد لمالك بن اسماء ع كذا عزاه ابو عمر له وعزاه الجاحظ وغيره لابيه اسماء وصلته عن الرياشي :
# كما لبست جديدي فالبسء خلقي . . . فلا جديد لمن لم يلبس الخلقا
# وهذا البيت غصبه اسماء من عدي بن زيد ومربيته وكلامنا عليه ومضي نسب مالك ابيات ابن المعذل في الصداقة للتوحيدي مصر وفيه بالود مثله . PageV03P052
# وانشد عن المبرد لدعبل ع وهذا كله في الكتاب الكامل بزيادة في العشر التاءي عما فيه ب 1 وجرت كقفل ، قال ابن جني : كل فعل لا يمتنع فيه فعل كعنق . ب 6 والمرت مسهل المراة . ب 7 الكامل بنو مذحج وعلة ناقص ككرة هو ابن جلد بن مالك بن مذحج . ب 13 والرواية ما راضه وراده تصحيف في بعض النسخ . ب 14 غيره بالمزح جارية . ب 15 السلي جليدة تكون علي الجنين ولا التءام لها بعد الانقطاع .
# وانشد لعاتكة ع الابيات لها خبر طويل في مقتل الزبير وازواج عاتكة زوجته ولها صلة ، وقد اغرب ابو عمر ابن عبد ربه في عزوها لاسماء بنت ابي بكر ، ولا شك انه وهم لان الزبير كان طلقها وتزوج عاتكة وعليها قتل ، وقاتل الزبير هو عمرو او عويمر بن جرموز .
# وانشد لمءرج ع هو ابو فيد ابن عمرو بن منيع بن حصين بن عمر وابن ابي فيد كما نسب نفسهن وقيل غير ذلك السدوسي العكلي البصري النحوي الاخباري صحب الخليل واخذ عن ابي زيد وابي عمرو ابن العلاء ، ويقال انه كان يحفظ ثلثي اللغةوالاصمعي والخليل ثلثها ، وابو مالك اللغة كلها ، وتوفي سنة 195 هفي اليوم الذي مات فيه ابو نواس ومر وبيتاه في 217 الحماسة وذكر نوفل بن مساحق ع ومر 101 ، 100 وخبره هذا معروف والابيات لا مزيد عليها وانشد عن ابن الاعرابي ع الابيات من قصيدة للفرزدق طويلة في ماءة بيت ناقضها جرير ، ويروي في : ب 2 معن فاتهم بالعلم والانفون وهو الوجه ومعن هو ابن يزيد السلمي . وسمال من سليم رهط عبد الله بن خازم بخرسان . ب 4 المراغة يعني ام جرير . وقول القالي الا الحمير اي لانه كان يرعاها وينكحها ، وب 5 رواية النقاءض ماتما يبكينه وكلتاهما متجهة . ب 6 النقاءض سربا مدامعها وسرب ايضا . وجلال : طريق لطيء . ب 8 ذو قومية قوام وقيل قوة وباس . ب 10 خيرت . الخ 113 ، 112 بيت حسان من قصيدة له PageV03P053 اي انت عبدي ابقت ، فخيرت بين ان ترجع الي او تحلق بمازن او طيء الاجبال اجا وسلمي وعوارض وغيرها فتحترز مني . وب 12 قوله : يريد بحي ابي نعامة اذ هو حي ، كذا قالوا في قول جبار بن سلمي :
# يا قر ان اباك حي خويلد . . . قد كنت خاءفه علي الاحماق
# قال النحاة هو ذات الشخص وعينه وان كان ميتا وهو الظاهر في قول ابن مفرغ :
# الا قبح الاله بني زياد . . . وحي ابيهم قبح الحمار
# وقيل ان اباهم كان حيا اذ ذاك ، ولكن المعروف ان حيا مقحم في مثل هذا المواضع كما قال الفارسي وتبعه الزمخشري . ب 13 ، والاطلال متجه النقاءض الاظلال يريد الاخبية ، لانها تظلهم من الحر والبرد . ب 15 الاكال طعم كانت الملوك تجعلها للاشراف وانشد ابياتا عزاها لابي ايوب الكميت بن معروف ع بن كميت الاكبر ابن ثعلبة ، كان مخضرما ، اسلم في عهده صلعم ، ولم يجتمع معه ، وربما يكون عاش الي ان رثي معاوية ، غير ان المعروف انها لعبد الله بن الزبير الاسدي ، كما قال ابو تمام والحصري : وعزاها ابن الاعرابي لايمن بن خريم الاسدي ، والقتبي لفضالة بن شريك وانشد لرجل من اهل الكوفة ع الابيات نسبها القتبي لشقيق بن السليك العامري وتروي لابن اخي زربن حبيش الفقيه القارء ، وخطب امراة فردته . ولها صلة ب 4 والاعراض كالاجلاد والتجاليد الجسد ، ويوري اخبث اضراسه . واثبت نون لتستنشقين ضرورة وانشد للعتبي في السري ع غيره برواية اباح اليه . والسري هو ابن عبد ابن الحارث بن العباس عبد المطلب الهاشمي ، كان عاملا علي مكة للمنصور ، ولما ولي اليمامة وفد عليه ابن هرمة ومروان بن ابي حفصة ، وداود بن سلم ، فاكرمهم وتزوج اخت جعفر بن علبة الحارثي PageV03P054 وانشد لجماهر الكلبي ع لم اعرفه ، والبيت الاول يشبه بيتا لكثير :
# قضي كل ذي دين ووفي غريمة . . . وعزة ممطول معني غريمها
# لا يطور ارضهم لا يحوم حولها . الة حالة . عريرية منسوبة الي غرير ، كزبير فحل من الابل لهم في الجاهلية . والبيت يشبه بيتا لذي الرمة :
# تشكوالخشاش ومجري النسعتين كما . . . ان المريض الي عواده الوصب
# وانشد عن المبرد ع الابيات في كامله بلا عزو . ونافع لم اعرفه ولا ذكره الامدي وذكر راي النابغة في حسان ولاخنساء ع ورووا عن النابغة في بيتي حسان :
# لنا الجفنات الغر يلمعن بالضحي . . . واسيافنا يقطرن من نجده دما . الخ
# انه فضل الخنساء عليه وانشد عن المبرد ع وهما في الكامل منسوبين لعبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر ابن ابي طالب ، وعزاهما ابو تمام وغيره للمتوكل الليثي وانشد المهذب ع ولم يعرف القاءل ، وهو عدو الله عامر بن الطفيل العامري الخبيث من كلمة له وانشد لعبد الله ع لا ادري اي العبادلة اراد ، وكنت سقطت علي الابيات فتفلتت من حبالتي ، فلم استطع ان اقيدها ، ولعلي اقع عليها من طول الزمان ان شاء الله .
# وانشد لابن الاحنف ع والابيات ستة في ديوانه ، وفيه : ساهجر كي ترضي ، وفيه وحسبك ان ، ترضي ، وما هنا احسن .
# وانشد عن الرياشي ع انشدهما القتبي وابن شمس الخلافة برواية صبرت علي اشياء منه تريبني وانشد من الهم ع ولم يعرف القاءل وهو ابو صخر الهذلي من قصيدة له مرقصة في 35 بيتا PageV03P055 والصواب القي من الهم ويلقي له وجيه ، ورايت البيتين في كتاب الاختيارين من قصيدة الحرث بن وعلة الشيباني .
# وانشد عن المبرد عن دعبل ع البيتان بلا عزو في الكامل ونسبهما ابو تمام لاسمعيل بن عمار الاسدي والقتيبي الي الوليد بن كعب ولا مزيد عليهم وذكر مقال عمر للاحنف ع وكله امثال ماثورة وغرر مشهورة وغرر خطيرة ونكت اثيرة ، ورواه ابو بكر في المجتني بغير هذا الطريق وفيه ومن قل حياءه قل ورعه ، ومن قل ورعه مات قلبه وذكر حديثا لابنه الخس ع ومرت والساءل هو القلمس الكناني كانت هي واختها خمعة بالخاء العجمة كزهرة تحاكمتا اليه ليقضي لاحداهما علي صاحبتها بالفصاحة . وبعض هذا الحديث في رواية ابن الاعرابي لخمعة وفي الالفاظ اختلاف متقارب ، والهفهاف الخفيف السريع الاسيل القد ، والعنفص من النساء لا حياء لها وبيت كثير ع من كلمة له مرت ومر تخريجنا 171 غير اني لا اعرف احدا يكون نسب البيت وهو امير شعره الي جميل ، واخاف ان يكون بعض من روي عن طلحة وهم ، ويوضحه ما رواه الاصبهاني عن الحرمي عن الزبير عن ابيه عن جده ان الفرزدق لقي كثيرا فقال له ما اشعرك يا كثير في قولك ؟ اريد لانسي البيت فعرض بسرقته اياه من جميل في قوله :
# اريد لانسي ذكرها فكانما . . . تمثل لي ليلي علي كل مرقب
# فقال له كثير : انت يا فرزدق اشعر مني في قولك : تري الناس الي اخر الخبر كما هنا ، وسرقة الفرزدق هذه مروية معروفة . والبيت ادرجه في فاءية له طويلة وذكر خروج محمد بن عبد الله بن الحسن ع بن الحسن بن علي رد المعروف بالنفس الزكية خرج علي المنصور بالمدينة وتبعه ابناء المهاجرين الاولين والانصار وساءر قريش ، فارسل اليه PageV03P056 عيسي بن موسي فقتله وهو ابن 45 سنه في خبر . وبددا : جمع بدة حصصا وانصباء وبددا محركا مصدر وانشد لاعرابي الموقع ع الابيات للخريمي بلا خلاف يرثي بها مولاه خريم بن عامر بن عمارة بن خريم الناعم بن عمرو بن الحرث بن خارجة المري ابا عمرو ابن ابي الهندام وكان شهد مع ابيه ابي الهندم فتنته وابلي فيها من قصيدة في 21 بيتا ، والخزيميي وقد كثر التصحيف في اسمه هو ابو يعقوب اسحاق بن حسان بن قوهي من شعراء الدولة العباسية مطبوع كان صغدي الاصل من مرو الشاهجان نزل الجزيرة والشام وسكن بغداد ، قال المبرد : هو جميل الشعر مقبول عند الكتاب له كلام قوي ومذهب مبسوط ، وقال السجستاني : هو اشعر المولدين ، عمي بن السبعين وله في عينيه مراث جيدة وكلمة علي الراء طويلة في خراب بغداد علي يدي طاهر بن الحسين ، والصواب في الابيات خريم بن عامر 122 ، 121 وانشد نونية جميل ع انشدها ابن عساكر عن المءملي وروايته ، ب 1 قد لان بالخرم ، وفنون ، بهن رصين وهو احسن تفاديا من الايطاء في ب 13 ، تشوفت وهو الوجه ، وقد اودعن عندي امانة مكين ، وودعن ههنا تصحيف ، وهو كمين ، ها في الجانبين ، القرون جمع قرن الحبال والقرون بالفتح النفس .
# وانشد للمءمل بن طالوت ع المعروف هو المءمل بن اميل ومر والمءمل بن جميل ، ثم رايت الامدي ترجم له وقال هو شاعر حجازي محدث رشيدي مدني يقال انه مولي سكينة وانشد لرجل من تيم قريش ع استدلالا بالبيت الاخير وفي كتاب سيبويه ، وشرح شواهده للاعلم للاحوص بن محمد الانصاري وليس تيميا ولا قرشيا والابيات فيهما ثلاثة ثم :
# ذاك واني علي جاري لذو حدب . . . احنو عليه بما يحني علي الجار
# وصواب ما هنا اني اذا اخفيت نار لمرملة ، وب الواري السمين من كل شء 124 ، 123 وانشد شراءعه ع رواها الحصري برواية حسيا ، وقوله قلق الحمي PageV03P057 لعله قلة الحمي ليس الا وتنسب لمالك بن الحرث بن الصمصامة ، ويري : الا ان وردا وانشد لابن قنبر ع نسبها بعض المتاخرين له وقد تقدم له عزوها لصالح بن عبد القدوس باختلاف غيرهين ، ونسبها ابو الطاهر اسماعيل بن احمد بن زيادة الله التجيبي لعبد الله بن المبارك ، ورايت بعض من لا اثق به نسبها ابو الطاهر اسماعيل بن احمد بن زيادة الله التجيبي لعبد الله بن المبارك ، ورايت بعض من لا اثق به نسبها لعلي رض وهو تقول عليه . وقال ابن عبد البر النمري انشدني ابو بكر قاسم بن مروان الوراق لنفسه فاتي بابيات مرفوعة اغير فيها علي هذه الابيات وفي هذه الروايات فرق في الزيادة والنقص والتقديم والتاخير والالفاظ وانشد صالح ع سينشدهما عن غير احمد بن اسحاق . والصواب ودمعي سافح وذكر خبر عصمة وذي المرة وهو خبر معروف رواه الليثي وابن عبد ربه والاصبهاني والسراج وغيرهم والابيات الباءية من كلمة غير البيت 4 وتتكرر . وتعلل اي بالباطل اذ لم يجد في خلقها مغمزا ومعابا ، ويقول القالي تعلل : اعاد النظر اليها مرة بعد اخري . جادبه عاءبه . الشام بقعة تخالف لون ساءر الارض . صيفية كدر يعني رياح وانشد لابن اذينة ع مر نسبه وب 2 ثلاث مني يريد ليالي ايام النفر 3 اجدحان . 7 مركم متراكب . وزقب محركا كاطريق ضيق . وقوله لو كان حيا الخ اخذه البحتري فقال في المتوكل :
# فلو ان مشتاقا تكلف فوق ما . . . في وسعه لسعين اليك المنبر
# والبلاذري فقال في المستعين في خبر :
# ولو ان برد المصطفي اذ حويته . . . يظن لظن البرد انك صاحبه
# وقال وقد اعطيته فلبسته . . . نعم هذه اعطافه ومناكبه
# وذكر مقال ابن دلهم ع المعمع المستبد بمالها عن زوجها لا تواسيه منه ، PageV03P058 وصدع وقع هنا مشكولا بضم الصاد وفتح الدال المشددة وقد اخلت به المعاجم . وصدع محركا لا يوجد له معني يوافق المقام والمروي عن الصاحب ابن عباد الصدع بالكسر المراة تصدع امر القوم فلا تشبعه فلا تلم شعثه ولكن اللفظ لا يطابق السجع ، ومنه تعرف ما اعتري اللغة من ضياع الرواة . وتزبي تسوق . وفي العيون ومنهن غيث همه اذا وقع ببلد امرع . وقوله عبد الملك بن عمر في العيون عبد الله ابن عمير ، وصواب هذا وذاك ان شاء الله عبد الملك بن عمير ابو عمر واستقضي علي الكوفة بعد الشعبي واستعفي الحجاج بعد سنة فاعفاه ، توفي سنة 136 ه وقد بلغ 103 سنة . وانشد لابن ابي عاصية السلمي ع وهوعند معن بن زاءدة باليمن يتشوق المدينة . ويروي اهل ناظر . وذري احد . والعرب تسمي السل داء الياس بالبيت يستانس من يري وصل همزة الياس بن مضر وانشد عن المبرد ع عزاهما ابن زيادة الله وابن الشجري لابن هرمة والله اعلم . والرواية ابو خالد وانشد ابيت نصيبي ع وقد مرت ونسبها الاصبهاني مرة له واخري لعبد بني الحسحاس ، وقد قرا قرية صاحب اللسان في عزوه مرة لنصيب واخري لابي عطاء .
# وانشد عن ابي الوجيه ع ادرك ذا الرمة ، ويروي الرياشي عن الاصمعي عنه : خفاتا اسرارا وانشد لمالك ابن اخي رفيع الاسدي ع الكاهلية هي الزهراء بنت جبيرة او خثراء من كاهل بن اسد عمه عبد الله بن الزبير وام خويلد بن اسد بن عبد العزي . والبيت الاخير يروي بتغيير القافية والوزن قصيدة لهدبة بن خشرم هكذا :
# فيامن خاءف ويفك عان . . . وياتي اهله الناءي الغريب
# وانشد شعرين في شعب بوان ع وزيد في الاول بعد ب البيت بمرجب في المحاضرات ، محمد بن انس الراوي انظر له PageV03P059
# يدير علينا الكاس من لو لحظته . . . بعينيك ما لمت المحبين في الحب
# اة هو من شعر اخر ذكره ياقوت وزيد في اخر الثاني :
# ان جفوا حرمة الصفاء فانا . . . لهم في الهوي كما عهدونا
# والشعب احدي جنان الدنيا وهي غوطة دمشق ونهر الابلة وسغد سمرقند وما وصف الشعب احد وصف ابي الطيب له بقوله :
# مغاني الشعب طيبا في المغاني . . . بمنزلة الربيع من الزمان الخ
# وانشد ولا تلم ع الابيات رواها الاصبهاني وزاد في اخرها :
# من ليس يعصيك ان رشدت ولا . . . يجهل منك الترخيص في اللمم
# والحسين هو ابو عبد الله ابن عبد الله ابن عبيد الله بن عباس ، كان من فتيان بني هاشم وظرفاءهم وشعراءهم ، وكان مالك منقطعا اليه يغني في شعره ، وهو ابن ابي السمح جابر بن ثعلبة الطاءي ابو الوليد المغني المعروف ، كان ابوه منقطعا الي ابن جعفر يتيما في حجره بوصية من ابيه اليه ، فادخله اياه وساءر اخوته في دعوة بني هاشم ، وكان مالك احول طويلا احني ، فلما غني بحضرة الوليد بن يزيد بهذه الابيات قال الوليد يعارض الحسين :
# احول كالقرد او كما يرقب السا . . . رق في حلك من الظلم
# وعمر حتي ادرك الدولة العباسية ، انقطع الي نبي سليمان بن علي ، ومات في خلافة المنصور وانشد الذباح ع الذباح الذبح وانشد لا اكلم ع في معني البيتين للحزين الليثي فيمن لم يقره من ابيات :
# وما لي من ذنب اليه علمته . . . سوي انني قد جءته غير صاءم
# وانشد عن المبرد لداود بن سلم ع لم يعزها في كامله والمعروف انها لداود ، وقال علي بن سليمان : انشدنيها ابي لسليمان بن قتة العدوي . ومر نسب داود بيتا كثيرا اخرها في الاساس حمم PageV03P060 وانشد عن المبرد غباره ع هو في الكامل وزاد غيره ، وهو في الذءب :
# هو الخبيث عينه فراره . . . ممشاه ممشي الكلب وازدجاره
# وانشد طنينها ع كذا روي الليثي السفاة وروي القتبي الشذاة وهي ذبابة كبيرة زرقاء تقع علي الدواب فتءذيها وفسر بيت ابن احمر كما فسره والقتبي في المعاني سواء وذكر اختيار المفضل ع قوله ثمانين ابن النديم 128 قصيدة قال : وقد تزيد وتنقص وتتقدم القصاءد وتتاخر بحسب الوراية عنه والصحيحة التي رواها ابن الاعرابي اه قلت : وهي المعروفة رواها ابو بكر ابن الانباري عن ابيه عن ابي عكرمة الضبي عنه ، والموجود فيها 126 قصيدة يزاد فيها 4 قصاءد من نسخ شتي . ويوجد في بعض النسخ 150 قصيدة بعضها في طبعة الاصمعيات ولكن كاتبها يظن جميعها من المفضليات حيث يقول باخرها هذا اخر المفضليات المعروف ، ورايت في نسخة بخط ابن وداع صاحب ثعلب قصاءد انا مثبتها بعد هذا ان شاء الله اه والاختلاف في نسخ الاصمعيات ايضا غيرهين في عداد القصاءد يتضح لك ذلك من نسخة كتاب الاختيارين ففيه نحو نصف القصاءد مما لا يوجد في ايتهما ، فكانه مجموع اختيار رجال لم يثبتوا اسماءهم وكذا شرحه ، هذا والذي يتخلص من كل هذا ان المفضليات صنعة الانباري مما يوثق به ، واما ساءر نسخ المفضليات والاصمعيات والاختيارين ففيها زيادة ونقص لا يمكن افرازهما ولا عزو كلهما الي الاصمعي ، وكان القالي يروي المفضليات بتفسيرها عن الاخفش كما رواها عنه ابو العباس احمد بن اسحاق بن عتبة الرازي ايضا ، وهاتان الروايتان عرفتا بالاندلس ، وقد دخلها ابو علي رحمه الله برواية الانباري ايضا ينقصها السدس الاخير في السماع فقط PageV03P061 وانشد للمسيب بن علس ع كمعظم وهو الراجح وقيل كمبشر وهو زهير بن علس بن مالك بن عمرو بن قمامة بن عمرو بن زيد بن ثعلبة بن عدي بن ربيعة بن مالك بن جشم بن بلال بن جماعة وقيل جماعة بن جلي بن احمس بن ضبيعة بن ربيعة بن نزار ابو الفضة عن ابن الكلبي والزيادات عن احمد بن عبيد عند الانباري ، وقيل علس امه فلا تصرف ، وكان الاعشي ميمون راويته وابن اخته وهو شاعر جاهلي جزل القول عده الاصمعي في فحولة الشعراء من الفحول وانكر ان يكون الاعشي منهم وهو احد المقلين الثلاثة الذين فضلوا في الجاهلية وشرح الامدي شعره . ب 1 المتاع : يريد القبلة والعناق وكل ما تزوده به . قبل العطاس لانهم يشاءمون به ؛ ب 2 حبل ارمام واقطاع وارماث كقولهم برمة اعشار في الوصف بالجمع ؛ ب 3 اصلتي يريد وجها صلت الجبين او خدا اسيلا ؛ ب 4 المها البلور : شبه به ثغرها وعانية خمر من عانات الشام واليراع القصب اراد جدولا نبت في حافتيه ؛ 5 البزيل ما يبزل يشق عنه والازهر يريد دنا وسياع طين يعني الفدام والمعني اوشج ماء السحابة بخمر في دن مختوم بالطين ؛ 6 الحلم : ويروي الحكم بمعني الحكمة يريد ان العقل مجانب للصبي ، ورواع جمال يروع الناظرين ويبهرهم ؛ 7 خمصية : مطوية البطن . وسرح : منسرحة الضبعين سهلتهما في المشي ، وساع واسعة في السير ؛ 8 صكاء : نعامة تصطك عرقوباها من التقارب ، وذعلبة : سريعة ، هي كالحرج في الطول وهو سرير الموتي . وهلواع : تستخف من النشاط وترتاع ، والمعني انها في الاستدبار تفوت الطرف وفي الاستقبال تملا العين ؛ 9 شبهها في الصلابة وانتفاج الجنبين بالقنطرة وهي ملساء الظهر علي غموض الانساع في جلدها وشدة لزومها به ؛ 10 نوادي الحصي : سوابقها ويروي نوادرها 11 الرباوة : الربوة ، ومخرم منقطع انف الجبل ، والشراع اراد الدقل شبه عنقها به اذ تستغرق الجديل بطولها ؛ 12 درت حولها تتاملها رايت فراءصها تتحرك من ذكاءها وحدتها ، مجفر : واسعة الاضلاع لعظم جوفها وانتفاج جنبيها ؛ 13 تكرو : تلعب بكرة والصاع منهبط من الارض احمد بن عبيد في صاع بصاع وهو الصولجان لانه يصاع يعطف للضرب او يصوع الكرة يدحرجها ؛ 14 السريعة : اراد امراة تحوك ثوبا ، والجداد ما بقي من الخيوط فهي تسرع اعمال يديها ؛ 15 و 16 مع الرياح تذهب كل مذهب فترد علي القوم مياههم فيتناشدونها ، والقعقاع هو ابن معبد بن زرارة ؛ 17 تدافعت : تزاحمت وتخفرت للمفاخرة طلت عليهم بذراعك ؛ 18 الصراد الشفان : الريح الباردة برشاش مطر ، النيب PageV03P062 المسان من الابل ، الجعجاع المبرك الضيق لا تبرحها من شدة البرد او تنيخها انت للعقر : 19 نزلت في مجمع من القوم مشهود ينتابك الضيوف والطراق والاوزاع المتفرقة : 20 الاذي السيل ودفاع دفعة من الماء : 21 شبه الامواج بخيل باق لانها يبيض ظهرها مقبلة ويخضر بطنها متراجعة لكثرة الماء وكثافة ، ودوالي الزراع دلاءهم مفعول لترمي ؛ 22 مخدر مستتر في الاجمة وهي خدره لخبثه ؛ 23 لا يغنيهم منه اسلحتهم الكثيرة فيبيتون منه في جلبة وصياح ؛ 24 عقاب ملاع اختلاس ضربه مثلا لاخفار ذمة غيره ؛ 25 قطاع اقطع جمع قطع نصل عريض قصير .
# 133 ، - 132 وانشد قصيدة عبد يغوث ع في يوم الكلاب الثاني ، والكلاب ماء لتميم بين الكوفة والبصرة ، وهيو يوم الصفقة ايضا لتميم واحلافهم علي افناء مذحج واحلافهم من اليمن ، واسروا فيه الشاعر وقتلوه وله خير طويل . وهو عبد يغوث بن معاوية بن صلاءة ، وقيل ابن الحرث بن وقاص بن صلاءة بن المعقل وهو ربيعة بن كعب بن الحرث بن كعب شاعر فارس ، كان رءيس مذحج يومءذ . قال الليثي في البيان : ليس في الارض اعجب من طرفة وعبد يغوث ، وذلك انا اذا قسنا جودة اشعارهما في وقت احاطة الموت بهما لم تكن دون ساءر اشعارهما في حال الامن والرفاهية . ومن احفاده ابو عارم جعفر بن علبة بن ربيعة بن عبد يغوث الحارثي . وهو كابيه شاعر حماسي من مخضرمي الدولتين قتل في ايام المنصور ، وقد مر ، وشرح القالي ماخوذ من الانباري ب 6 و 7 الروايتان رجيلة وكان العوالي في النقاءض ؛ 8 وقيل انه اراد النسعة حقيقةن وذلك انهم لما راوه ينشد شعرا كعموا لسانه بنسعة لءلا يهجوهم ؛ وزاد في النقاءض بعد البيت :
# فان تقتلوني تقتلوا بي سيدا . . . وان تطلقوني تحربوني بماليا
# ب 9 يريد انهم قتلوه بالنعمان بن حساس رءيس الرباب يومءذ ، وكان قتله رجل من اليمن يدعي عبد الله بن كعب كانت امه حنظلية تميمية . ب 11 وكان لم تري علي حذف النون والالتناف من الغيبة الي الخطاب ، ورواية الكوفتيين كان لم تري باثبات الالف في الجزم علي حد بيت الكتاب :
# الم ياتيك والانباء تنمي . . . بما لاقت لبون بني زياد PageV03P063 وهي الرواية كما قال الانباري ؛ قال ويروي كان لم ترا بالهمز . قال الفراء : ابقي من الهمزة خلفا اي ابدلها الفا فصار كان لم ترا ، ومثله للفارسي . ولا شك انه في مندياتهما قول ابرد من الثلج ، واحسن منه ان يقال انه علي لغة راء في راي والمضارع لم ترا بعد حذف الياء لالتقاء الساكنين ، كما حذفت الواو في لم تخف ثم قلبت الهمزة الفا 13 معديا شاذ كانه بني علي عدي عليه ، ويروي معدوا علي القياس . وبيت امية مر 37 ، 36 . وب 17 و 18 ماخوذان عن امرء القيس :
# كاني لم اركب جوادا للذة . . . ولم اتبطن كاعبا ذات خلخال
# ولم اسبا الزق الروي ولم اقل . . . لخيلي كري كرة بعد اجفال
# وذكر خبر مالك بن الريب وقصيدته ع ومر ، وكان شاعرا ظريفا اديبا ، وفاتكا لصا يقطع الطرق هو واصحاب له ، منهم شظاظ الذي يضرب المثل بلصوصيته ، فساموا الناس شرا ؛ وطلبهم مروان وهو علي المدينة وبعث عامله علي بني عمرو بن حنظلة بامره رجلا من الانصار فاخذه ولكنه تحين غفلته فافلت وقتل الانصاري وغلاما له كان وكله به ، وهرب الي فارس حيث لقيه سعيد . وقال ابن عبد ربه : انه لما كان ببعض الطريق مع سعيد اراد ان يلبس خفه فاذا بافعي في داخله فلسعته ، فلما احس بالموت استلقي علي قفاه ثم انشا يقول : دعاني الهوي ب 6 الخ . قال ابو عبيدة : الذي قاله 13 بيتا والباقي منحول ولده الناس عليه . قلت ويشهد له ان البيت ال 51 يوجد في كلمة لجعفر بن علبة الحارثي ، علي انه كان عن القريض في شغل شاغل وانما النشيد علي المسرة فكيف بالاسهاب فيه ؟ وفي غ اجري عليه 500 درهم ، وهو قول مقارب مر الكلام علي اود والبيت 10 رواه العيني :
# تقول ابنتي ان انطلاقك واحدا . . . الي الروع يوما تاركي . الخ
# ويوجد بهذه الرواية في ديوان سلامة بن جندل وانشد مصراعا لاقوام ع هو للنابغة وصدره : PageV03P064 قالت بنو عامر خالوا بني اسد خالوا من المخالاة ، اي هاجروهم وانشد لابن احمر ع ويروي لله درك اي العيش تنتظر وصلته :
# هل انت طالب شء لست مدركه . . . ام هل لقلبك عن الافه وطر
# هل لقلبك حاجة غير الافه او بعدهم
# ام كنت تعرف ايات فقد جعلت . . . اطلال الفك بالود كاء تعتذر
# تدرس وانشد اللاحي ع البيت اول كلمة تروي تارة لاوس بن حجر واخري لعبيد بن الابرص وتوجد في شعريهما ، والرواية ودع لميس وهي التي يذكرها اوس في شعره قال :
# تنكرت منا بعد معرفة لمي
# وانشد ارزامها ع الشطر وجدته في شعر القطامي من ارجوزة في 18 شطرا وصلته :
# قد علم الابناء من غلامها . . . اذا الصراصير اقشعر هامها
# انا ابن هيجاها معي زمامها . . . لم انب عنها نبوة الامها
# الابناء من تغلب . ومن غلامها من فتاها . والصراصير العظام من الابل ، وزمامها هو المتجه وارزامها ان لم يكن تصحيفا فمعناه ارزم ارزام الفحول من الابل وشطر لبيد ع من مقطعة خرجناها وبيت جرير ع لم يعزه له احد ولا وجد في شعره وانما هو من عاءر الشعر واخاف ان ابا علي وهم فيه هنا وابيات النابغة الاعشي وطرفة ع معروفة وب 43 يسفن يشممن . 47 علي الرمس ومر علي الريم وهو بمعناه 58 وباكية اخري هي صاحبته PageV03P065 ( 142 ، 141 ) وذكر حديث ابن الزبير ع يقال اقذع في منطقه واقزع افحش وقذع ، وقال الازهري : لم اسمع قذعت بغير الالف لغير الليث ، قلت : ولم اجد قزعت بالزاي دون الف لاحد . والقبع كهبع القنفذ نفسه لانه يقبع راسه بين شوكه اي يخباه وذكر خبر الحسن مع رجل لحانة ع تمامه ان الحسن قال له : انت اشد خلافا علي ادعوك الي الصواب وتدعوني الي الخطا . وسال يحيي بن عتيق الحسن عن الرجل يتعلم العربية يلتمس بها حسن المنطق ويقيم بها قراءته ، فقال يا بني : فتعلمها فان الرجل يقرا الاية فيعيا بوجهها فيهلك فيها . ومثله ما روي ان شحاجا الازدي الموصلي كان مع سليمان بن عبد الملك بدابق ، فقال له : يا امير المءمنين ان ابينا هلك وترك مال كثير فوثب اخانا علي مال ابانا فاخذه . فقال سليمان : لا رحم الله اباك ولا نيح لا صلبها ولا شد منها عظام اخيك ولا بارك لك فيما ورثت ، اخرجوا هذا اللحان عني ، فاخذ بيده بعض الشاكرية الخدم ؛ فارسية وقال : قم فقد اوذيت امير بالضم المءمنين . فقال : وهذا العاض بظر امه اسحبوا برجله اه ويروي مثله فيمن سال زياد بن ابيه وذكر خبر ابن عباس في راءية ابن ابي ربيعة ع ومر تخريجها والخبر ذكره المبرد في مساءل نافع بن الازرق وغيره وذكر لحن من سال عمر ع وكان رضي الله عنه يضرب اولاده علي اللحن . ووجد في كتاب عامل له لحنا فاحضره وضربه درة واحدة . ومثله انه كان لرجل من اهل البصرة جارية تدعي ظمياء فناداها يا ضمياء ، فقال له ابن المقفع : قل يا ظمياء فناداها يا ضمياء ، فلما غير عليه ابن المقفع مرتين قال : هي جاريتي او جاريتك ؟ وذكر خبر ابن الاشعث وابياتا انشدها ع الابيات تمثل بها زيد بن علي بن الحسين حين خرج من عند هشام مغضبا ، ثم خرج الي خراسان فقتل وصلب علي كناسة فنسبت اليه ونسبت لموسي ابن عبد الله بن حسن بن علي ورويت لاخيه محمد ايضا ، ولا شك ان ابن الاشعث احق بها لقدمه اذ نسبت بعده الي كل من تمثل بها ، ونسبها ابو الفرج في مقاتل الطالبيين لعدة من المتمثلين PageV03P066 بها قال : سقط ابن لمحمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان فمات ولقي منه ما لقي فقال : منخرق الخ ، وفيه قال ابن مسعدة : لما قتل محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي خرجنا بابنه الاشتر عبد الله فاتينا الكوفة ثم خرجنا الي البصرة ومنها الي السند ، فلما كان بيننا وبينه ايام نزلنا خانا فكتب فيه منخرق الابيات وكتب اسمه تحتها . وفيه عن يعقوب بن داود قال : دخلت مع المهدي في قبة في بعض الخانات في طريق خراسان فاذا حاءطها عليه اسطر مكتوبة وهي :
# والله ما اطعم طعم الرقاد . . . خوفا اذا نامت عيون العباد
# شردني اهل اعتداء وما . . . اذنبت ذنبا غير ذكر المعاد
# امنت بالله ولم يءمنوا . . . فكان زادي عندهم شر زاد
# اقول قولا قاله خاءف . . . مطرد قلبي ؟ مثلي كثير السهاد
# منخرق الثلاثة . قال فجعل المهدي يكتب تحت كل بيت لك الامان من الله ومني فاظهر متي شءت ، وكانت دموعه تجري علي خده فقلت له : من تري قاءل هذا الشعر ؟ قال : اتتجاهل علي من عساه الا ابو يحيي عيسي بن زيد بن علي بن الحسين . قال ابو الفرج : وقد انشدني علي بن سليمان هذا الشعر عن المبرد لعيسي فقال فيه :
# شردني فضل ويحيي وما . . . اذنبت الخ
# امنت بالله ولم يءمنا . . . وطرداني خيفة في البلاد
# والاول اصح لان عيسي لم يدرك سلطان ال برمك ومات قبل ذلك ، ويروي في الابيات : منخرق الخفين . . . . . تنفقه وتنكسه وتنكبه وتنكته وذكر مبلغ العشق بابن ميسرة ع ذكره ابن المرزبان في الذهول والنحول وروايته : بالمبدي لدي الناس وانشد صالح ع مر البيتان وذكر خبر عاشق وشعره ع وهو خبر طريف اطول مما هنا ، ورواه السراج دون ب 6 وهو في الذهول والنحول ورواية السراج ب 3 بالحزن اضحي مرتدي . ب 4 حليف الاود اي مختل البال ، وقليل الاود اي PageV03P067 ذهبت شرته واستقام . ب 5 وصار سهوا . ب 6 في الذهول فمن يرحم او . . . . من كبدي وذكر مشاهد عمرو بن معد يكرب في فتح القادسية وفتح اليرموك ومشهده مع النعمان في فتح نهاوند وكتاب عمر الي سعد ع وانما كتب ذلك لان عمرا كان ارتد وطليحة تنبا ، ولكن عمرا ابلي في اليوم بلاء محمودا واثخن في المشركين وقتل النعمان وفتح الله علي المسلمين ، واثبتت الجراحة عمرا فمات منها بقرية روذه وقيل بعد ذلك بكثير ! وقصيدته النونية ع تروي للنجاشي الحارثي ايضا ب 5 القحوان جمع الاقحوان اضطرارا في الشعر ، والمعروف اقاح واقاحي ؛ 7 الوهنان الفاتر ؛ 8 الادمان جمع ادم من الظباء ؛ 9 سنت صبت ؛ 10 هصان لقب عامر بن كعب بن ابي بكر بن كلاب ؛ 11 سبيا مفعول تعارفت القعدات جمع قعدة الرحال . ابيض يريد نفسه ؛ 14 التاويب سير تمام النهار . وقضيب من اودية اليمن او تهامة ، ويوم قضيب سيذكر خبره . وهو مخالف لما في معجم البلدان مخالفة تامة والشعر يعضد القالي ؛ 19 يقفين يءثرن ويكرمن ، والقفي ما يكرم به الضيف . وقد مضي البيت :
# ونقفي وليد الحي ان جاء جاءعا . . . ونحسبه ان كان ليس بجاءع
# ب 21 الشرامحة جمع الشرمحي والشرمح القوي الطويل ؛ 22 الغال نبات معروف يجمع علي غلان ؛ 24 التربق والارتباق الوقوع في الربقة خيط يشد به وذكر خبر يوم فيف الريح ع وهو موضع كانت فيه الوقعة بين مذحج ولفها وبين عامر بن صعصة وفيه اصيبت عين عامر بن الطفيل غدرا كما سياتي ، وفيها يقول :
# لعمري وما عمري علي بهين . . . لقد شان حر الوجه طعنة مسهر
# وانشد حاءيته ع روي منها ابن الشجري ستة ابيات ، وزاد بعد ب 3 :
# صبحت بهم بيوت بني زياد . . . وجرد الخيل تعثر بالرماح PageV03P068
# ب 1 الدعس الاثر الحديث البين ؛ 4 الاشاءم من الطير ، والشياح الحذار ؛ 5 الربل ضروب من الشجر يتفطر في اخر القيظ بورق اخضر من دون مطريسمن عليه التيس وينسب اليه ؛ 7 اعمدة يريد قواءمه كبشر ابن ابي خازم :
# فابقي الاين والتهجير منها . . . شجوبا مثل اعمدة الخلاف
# 8 - سما ارتفع في عدوه ، ومتقاذف التقريب يريد به اياه ، والطاحي المشرف المرتفع الممتد ؛ 9 مبترك مطر متوال ، والجلاح السيل الجارف قوله فهزمت عامر ع هذا غير صحيح ؛ قال ابو عبيدة والحرمازي اسرع القتل في الفريقين جميعا فافترقوا ولم يستقل بعضهم من بعض غنيمة ، وكان الصبر والشرف فيها لبني عامر ، واما خبر مسهر الحارثي فانه كان جني في قومه جناية ولحق ببني عامر فحالفهم وشهد هذا اليوم معهم ، ولكنه لما راي ما يصنع عامر بن الطفيل بقومه قال هذا مبير قومي فاهتبل غفلته وطعنه في وجنته ففقا عينه ولحق بقومه ، فليس في هذا الغدر مزية لبني الحرث ومذحج علي ان بني عامر اسرت يومءذ سيد مراد ثم اطلقوه ، فالصواب الذي لا محيد عنه ان الحرب كانت بينهم كما يقال سجالا وصبر الفريقان وابليا وتفرقا من غير ان يتم الهزيمة علي احدهما . وقوله وقتل فيها مسهر بن زيد بن قنان الحارثي ع لا اعرفه فان كان تصحيف مسهر بن يزيد بن عبد يغوث الحارثي المذكور فانه لم يقتل يومءذ البتة ، قال ابو عبيدة : كانت الوقعة وقد بعث النبي صلي الله عليه وسلم بمكة وادرك مسهر الاسلام اه واغفل عنه الذين الفوا في الصحابة وابيات عمرو لفرور ع فيها ابن صبح ، قال شراح الحماسة فيه قولان : انه لغير رشدة حملت به امه من المغيرين به علي قومها في الصباح ، او انه يغير في هذا الوقت يستهزء به ، ولم يعرفوا ما هنا عن ابن الكلبي وهو الصواب ان شاء الله ، وقال ابن دريد : هو ابي بن معاوية بن صبح من بني الحرث كان فارسا واياه عني عمرو بهذا البيت . ومضي علة وساق نسب عمرو ع وفيه خلاف وقد مضي وانشد داليته ع الصواب بتيمات بالتاء المثناة من فوق مرتين كما ضبطه البكري موضع قريب PageV03P069 من جبل الجند ، ثم رايته في نسخة الشنقيطي علي الصواب ب 3 تجذل لا اعرف ما اصله وتجدل الذلان تصرع الذليل وتجزل من باب سمع تقطع ويجذل الذلان يفرح ، وعنها لعل الاصل علي هذا فيها والله اعلم ؛ 4 المهياف : من يبعد بابله في طلب المرعي عن غير علم فيعطشها ، المغد البعير به الغدة وهو طاعون الابل ؛ 15 الفراض جمع فرضة ثلمة ، يعدي يصرف ويجاوز يريد يبعد ببيته مخافة الضيفان ؛ 8 مغامرة تغشي غمار الموت ، وقوله مجنبة ميمنة الخ هذا تفسير للبيت العاشر قدمه الناسخ سهوا ؛ 13 معاود الغارات فرسه ، يخدي ويروي جلد ؛ 14 بها بالمفاضة ، وابو قابوس اصله بالفارسية كاووس هو النعمان بن المنذر والتحية الملك ؛ 15 المقلعط الجعد شعر الراس ؛ 17 الترك البيض من الحديد يوصل بطرف الزرد ، والقد درع من جلد ؛ 21 القبول بالضم الاقبال والتكليل ان يمضي قدما ولا يخيم ؛ 23 ويروي وجدي في كريهتهم ومجدي ؛ 24 البكري عزيز وعلقمة من مقاول حمير ؛ 25 البكري مع المامور وهو الصواب ؛ 29 موضحات شجات توضح عن العظم ، وضد مثل وضد قرن ايضا وكلاهما يتجهان فالضد نفسه ايضا من الاضداد ؛ 33 لثموا جرحوا ؛ 34 خشوا نفذوا ومضوا ودخلوا . وتغتم من الغتمة عجمة في المنطق . وعضروط تابع ؛ 35 المروت واد باليمن . وحصين وشهاب بن هند من بني الحرث بن كعب ؛ 36 البكري الجار موضع هناك ، وفي غير عقد بلاذمة ولا عهد كذا قال ، واقرب منه ان يكون العقد واحد العقود اي سلسلوا في الاعناق من حديد لا من عقد در ؛ 37 السمغد المتورم من الغضب والمعروف سمغد بتشديد الميم ولكنه خفف ؛ 38 كان فداء الاشعث كما مضي الفي قلوص والفا من طراءف اليمن ؛ 39 زند يريد القليل كما اراده به في قوله :
# ما ان جزعت ولا هلع . . . ت ولا يرد بكاي زندا
# 40 - شراحيل بن الشيطان بن الحارث من جعفي راسهم دهرا وكان بعيد الغارة ؛ 41 مجحرين بتقديم الجيم من اجحرت الضب ادخلته الجحر والجاته اليه يريد انهم تداخلهم الحقد ؛ 42 قمد شدسد غليظ ؛ 43 المسغمد كالسمغد الممتلء غضبا المتورم الانف ؛ 44 الضح الشمس . وابراق حجة علي الاصمعي حيث لا يراه ولا يجيز الا البرق بمعني التهدد ، وقد اتممنا الحجة عليه قبل 72 ؛ 47 لفرد اي ليغلب فردا ، او الاصل كفرد ؛ 48 ابن الكلبي في جمهرته فهد هو عريب بن اليشرح من بني مدرك بن رعين PageV03P070 واخوه عبد كلال بن عريب الذين قال فيهم الشاعر يقال انه معد يكرب
# الا ان خير الناس كلهم فهد . . . وعبد كلال خير ساءرهم بعد
# وقال مالك العجلان النهدي :
# وعبد كلال جار كل عظيمة . . . سمعت بها في حمير وكفيلها
# ولفهد يقول عمرو :
# الا عتبت علي اليوم عرسي . . . لاتيها الخ
# ومنهم عريب والحرث ابنا عبد كلال بن عريب اللذان كتب اليهما رسول الله 153 ، 150 وذكر خبر عمرو مع حبي وابنه منها ع هذا الخبر لا اعرفه ، والمعروف ما رواه ابن اسحق ، قال : قال عمرو لابن اخته قيس بن مكشوح المرادي حين انتهي اليهم امر رسول الله : يا قيس ، انك سيد قومك فانطلق بنا اليه نعلم علمه ولا يغلبنك علي الامر ، فابي قيس وسفه رايه ، فركب عمرو الي النبي فاسلم ، فلما بلغ ذلك قيسا او عد عمرا فقال عمرو : امرتك الابيات بزيادة ونقص واختلاف ؛ وكذا في رواية ابي عبيدة وابي عمرو الشيباني ، ولكنهما رويا الابيات الثلاثة ولم يعرفا ساءر الكملة . ومعلوم انه كان بين الرجلين منافسات واحن علي ما مر فلا استغرب ان كان سبب قوله لها غير ما روي الاصمعي وابن اسحق ، فلا غرو انهما سببان ضعيفان ب 4 ظلوم الشرك : لا يشرك معه احدا في صيده ؛ 6 يزيف : يتمايل في مشيته ويتبختر ؛ 8 الورد : يريد فرسه ؛ تزدهده : تستقله ؛ 14 هذا من المثل غير عاره وتده : عاره اهلكه ، وذلك ان رجلا ربط حماره الي وتد فهجم عليه السبع فافترسه ولم يمكنه الفرار فاهلكه ما احترس به .
# 154 ، - 152 وذكر خبر حاتم ع قوله اذا قاتل غلب الي قوله اطلق مر ورواه الاصبهاني عن ابن الاعرابي الي اخر البيتين والنابغة هو زياد بن معاوية بن جابر . وقوله لا يزال رجل . . . . . . . . . . ابدا بابلك عنده اثني به علينا عوضا من ابلك وهو اوضح ومثله في الديوان . والبيتان شكلي من لامية له معروفة وفيها : PageV03P071
# وما ضرني ان سار سعد باهله . . . وافردني في الدار ليس معي اهلي هذا يدل علي ان صاحب الخبر معه جده لاابوه وكذا قال ابن السكيت ان ابا حاتم هلك وهو صغير فكان في حجر جده سعد بن الحشرج . وكان خطب الي ماوية حاتم وزيد الخيل واوس بن حارثة بن لام فتزوجت حاتما في خبر يشبه هذا الخبر . وخبر مالك مع ماوية رواه الاصبهاني وعنده ما كنت لانحر صفية غزيرة بشحم كلاهما وهوالواضح وضرب اللحيين علي الزور مثل في الاطراق قال هدبة :
# ضروبا بلحييه علي عظم زوره . . . اذا القومن هشوا بالفعال تقنعا
# وبنت عفزر هي ماوية لا غير . وهذا الخبر الاخير معروف وقد اقتضبه القالي وبتر الاشعار . وقوله فقدمن اليهم ثيل الجمل فيه حذف لما قدمنه الي حاتم والاصل ظاهر 157 ، 155 وذكر خبر ابي خيبري ع هذا هو المعروف في اسمه وروي الزبير في الموفقيات ان خيبري بن النعمان الطاءي نزل علي حاتم بعد ان مات الخ وهذا الخيبري يعد من الصحابة ولم اتحقق اسمه علي وجه مرضي وابيات حاتم تدعو بتكذيب تسمية الزبير له والخبر من تكاذيب الاعراب يرويه في جميع طرقه ابن الكلبي عن ابي مسكين عن ابيه عن جده وهو مولي لابي هريرة عن محرر بالمهملات كمعظم ابن ابي هريرة ولم يكن ادرك حاتما وذكر حديث زيد بن خالد ع هو من الصحابة والحديث اخرجه عنه البيهقي في شعب الايمان والبغوي في شرح السنة وقال صحيح . وعطاء ليس ابنه بل هو ابن ابي رباح فالصواب عن عطاء عن زيد بن الخ PageV03P072
#
# | الكلام علي صلة ذيل الامالي والنوادر من كتاب ذيل اللالء
# بسم الله الرحمن الرحيم
# ذكر خبر النعمان بن بشير
# ع هذا خبر يروي عنه من غير طريق ويروي عن عروة بن الزبير وعن ابن ابي عتيق ايضا باختلاف قليل . ولعروة اخبار ورايت من ديوان شعره واخباره نسخة صنعة ابي عبد الله محمد بن العباس اليزيدي قال : قرات هذا الشعر علي ابي العباس احمد بن يحيي وسالته عما فيه في شعبان سنة 254 ه ، وجاء في اخره : بلغني ان معاوية ابن ابي سفيان قال لو رايت هذين الشريفين لجمعت بينهما . وفي المصارع عن معاذ بن يحيي الصنعاني قال : خرجت من مكة الي صنعاء فلما كان بيننا وبينها خمس ساعات رايت الناس ينزلون عن محاملهم ويركبون دوابهم الي قبر عروة وعفراء فنزلت وركبت حماري فانتهيت الي قبرين متلاصقين قد خرج من كليهما ساق شجرة حتي اذا صارا علي قامة التفا فكانوا تالفا في الحياة وفي الممات . وقيل ان عروة توفي سنة 28 ه والله اعلم وعراف اليمامة قال اليزيدي وابن دريد والاصبهاني هو رباح بن راشد د اسد وغ شداد ابو كحيلة عبد ليشكر تزوج مولاه امراة من بني الاعرج فساقه في مهرها ثم ادعي بعد نسبا في بني الاعراج ، وقال القتبي : هو رياح ابو كلحبة مولي بني الاعرج هو الحرث ابن كعب بن سعد بن PageV03P073 زيد مناة بن تميم قال : وله عقب باليمامة كثير . وفي د في كنيته ابو كحيل او كميل ، وفي المروج هو رباح بن كحلة . وعراف نجد الرواية الذاءعة وعراف حجر ، ولم يذكروا من هو غير ابي الفرج واخاف عليه التخليط ثم انشد القصيدة في 82 بيتا ع خلط ابو علي رحمه الله بين الروايات فتتام له هذا القدر الهاءل ، والذي رواه اليزيدي والاصبهاني هي 29 بيتا وهي مما هنا 1 ، 2 ، 10 ، 3 ، 5 - 7 ، 82 ، 24 ، 81 ، 37 ، 72 ، 14 ، 15 ، 38 ، 28 ، 30 ، 77 ، 71 ، 25 ، 51 ، 52 ، 78 ، 16 ، 19 - 21 ، 79 ، 80 . فقد عرفت ان اول الابيات ليس مجتمعا عليه كما زعم بل الثابت من الكلمة متفرق في غضونها وتضاعيفها وفي هاتيك الروايات اختلاف كبير وقد عارضناها بالديوان فهاكه ب 2 في الذخر ؛ 5 الي خارج الروحاء ثم ذراني ؛ 6 لاحقة الكلي ؛ 9 زهيان حسنان بهيان كانه من زهي يزهي فهو زه وانكره اللغويون ؛ 10 متي تضعا . . . . . بي السقم ؛ 13 تذكير المعرض علي حد قولها
# قامت تبكيه علي قبره . . . من لي من بعدك ياي عامر
# تركتني في الدار ذا غربة . . . قد ذل من ليس له ناصر 14 - من الناس بعد الياس ؛ 15 ويكلاهما ربي ولا ؛ 19 فان تحملي شوقي وشوقك تقدحي ومالك بالحمل ؛ 20 ومن شحط النوي ؛ 28 السلوة يريد السلوانة وهو شء يسقاه العاشق ليبرا ؛ 32 بدفي بجانبي ؛ 34 و 35 داءم يريد مرضا ؛ 51 صاحبا نصيحا ولا ؛ 53 بالاقواء ؛ 55 بلالا ماء يبل الكبد ويرطبها ؛ 57 الصرد طاءر يتشاءم به ؛ 62 هلهالان رقيقا النسج ، واليرقان دود ياكل الزرع فيصير فراشا وفي البيت اقواء ؛ 63 هفافان هفهافان رقيقان ؛ 74 القطوف البطء المشي ؛ 77 براني من عفراء داء كانه علي الصدر ؛ 78 ملتقي نعام وبرك كيف الخ . قال : وانشدنا احمد بن يحيي مرة اخري نعم والالا ؛ 80 لافضل وجدي ؛ 81 ناجيته ودعاني بيت ذي الرمة الخرب في د ، ص 16 وباخر جمهرة الاشعار PageV03P074 ( 165 ، 163 ) وانشد ذي الرمة ذواءبه ع ومرت الابيات ببعض اختلاف وانشد لابن الطثرية ع البيت نسبه السراج لليلي صاحبة المجنون في خبر وزاد قبله
# الا ليت شعري والخطوب كثيرة . . . متي رحل قيس مستقل فراجع
# وشراب بانقع مثل اصله ان الحذر من الطير لا يرد المشارع ولكنه يرد المناقع وانقع جمع نقع الارض الحرة الطين يستنفع فيها الماء ، والمثل قاله ابن جريح في معمر بن راشد . هذا وفسره القالي فيما مضي بالذي يعاود الامور . ومر المثلان هو يحرق عليه الارم ويحفه ويرفه وهنا مثلان اخران هو يحف له ويرف ومن حفنا او رفنا فليقتصد ومرا وانشد بيت ذي الرمة ع اذاك الثور يشبه ناقتي ام ظليم خاضب هذه صفته . السي ما استوي من الارض . ابو ثلاثين فرخا . منقلب راجع الي فراخه وانشد لذي الرمة قطيع ع الابيات لا توجد في شعره رواية الاصمعي . ولم يفسر رواية ابي الحسن ضاعوها بالضاد لمعجمة ومعناه حركوها وافزعوها وانشد قعقعوا ع البيت لابي الربيس عباد بن طهفة الثعلبي المازني ، وقيل عباد بن عباس بن عوف بن عبد الله بن اسد بن ناشب بن سبد كعمر بن رزام بن مازن بن ثعلبة بن سعد بن ذبيان شاعر اسلامي من ابيات يقولها في اسيلم بن الاحنف الاسدي وله مع عبد الملك فيها خبر . وهي :
# الا ايها الركب المحثون هل لكم . . . بسيد اهل الشام تحبوا وترجعوا
# اسيلم ذاكم لا خفا بمكانه . . . لعين ترجي او لاذن تسمع
# من النفر
# نجيبة بطال لدن شب همه . . . لعاب الغواني والمدام المشعشع
# جلا الاذفر الاحوي من المسك فرقه . . . وطيب الدهان راسه فهو انزع
# اذا النفر السود اليمانون حاولوا . . . له حوك برديه اجادوا واوسعوا PageV03P075
# قال الجاحظ : وهذا الشعر من اشعار الحفظ والمذاكرة . والابيات رواها السكري في كتاب اللصوص لابي الربيس في عبد الله بن جعفر باختلاف كبير ، ونسبها الزبير في انساب قريش والدار قطني في المءتلف لابي الربيس في عبد الله بن عمرو بن عثمان باختلاف يسير والله اعلم وانشد لابن احمر ع ساج بجرته ساكن يجتر في خفض ودعة ليس ناضحا او سانية ليحمل غروب الماء لا يزعج للنفر فاذا اجتر وشحا فاه شق بازله اي بزل نابه واذا سكن فانه بكر من الابل قوله هو يقور الوحش ع انما يفعله الصاءد يمشي علي اطراف قدميه ليخفي مشيته . قوله ومنه قيره اذا ختله هذا لا يعرف البتة فلا ادري ااثبته ام انكره ، وايا ما كان فان قير ليس من قاره يقوره فان ذاك واوي وهذا ياتي والثفر للسباع بمنزلة الحياء للناقة . وقوله اي قبح الله الموضع الذي خرجت منه هذا محال من القول لا يتاتي حتي يلج الجمل في سم الخياط وكيف تخرج من ثفر نفسها . والتفرة ما ابتدا من صغار النبات من جميع الشجر يرعاه الضان وهي اقل من حظ الابل وقوله في بيت الطرماح يصف ظبية انما يصف اروية وقيل اجلا من البقر . وقالوا في المشرة انه ما لم يطل من العشب وقيل من ورق الشجر . ولم تعتلق بالمحاجن لم يخبطها الرعاة بمحاجنهم لانها في اعالي الجبال قوله الطرمذة عربية هكذا روي عن ثعلب انها من كلام اهل البادية ونقل ابن بري عن ابن خالويه : ليس الطرماذ والطرمذان بعربي وانما هو من كلام العجم ، وكذا قال ابن ظفر الصقلي ، وحكم عبد اللطيف البغدادي بانه فارسي . وقد رايت له شاهدا اخر لعبيد الله بن عمرو القرشي
# وكلهم وان طرمذت فيه . . . ستتركه وشيكا من يديكا والطرماذ في الدرة عن يواقيت الزاهد وانكر الطرمذان والمطرمذ . وضبطه ابن ظفر والمجد كشملال . وطرمذان الظاهر مت كلام القوم انه فعللان بكسر الفاء واللام وبالنون في الاخر ، وصحفه صاحب اللسان نفسه بطرمذار . ونقل الخفاجي عن الذيل للصاغاتي انه بالفتح واظنه وهما والشطر سلام طرماذ علي طرماذ ع من خمسة اشطار معروفة PageV03P076 ثم انشد لبعض المحدثين ع هو اشجع السلمي علي ما زاده بعضهم في هذه النسخة . وب 3 وجه روايته مع بيت يتقدمه حذفه القالي
# ان يكن ابطات ال . . . حاجة عني فاللحاح
# ويروي والسراح 
# فعلي السعي فيها . . . وعلي الله النجاح
# وانشد شطرين المطي لجميل ع العكم بالكسر الكارة والعدل . والعكم واصله العكم بضمتين جمع عكام الحبل او الخيط الذي يشد به العكم بالكسر . ومحايط علي الحاء اي محوطة اعكامهم . ومواديع في دعه لا تسير . ولم اعثر علي المثل كيف يقطع النطي بالبطي في غير هذا الكتاب . والعهدة من المطر بالكسر وتفتح والرصدة بالفتح وجمعهما عهاد ورصاد وانشد ماسح ع البيتان من خمسة نسبها غير واحد لكثير عزة قالوا وكان عبد الرحمن بن خارجة اذا ودع البيت وركب راحلته انشدها . ورواها المرزباني بسنده الي ابن الاعرابي لعقبة المضرب ابن كعب بن زهير ابن ابي سلمي من ثمانية . وسالت بالمهملة هي الرواية ويروي بالمعجمة ويروي مالت ولم يعرف بيت ذي الرمة الذي جمع فيه حلي علي احلية كما لم يذكره اصحاب المعاجم وهو
# فاصبح البكر فردا من حلاءله . . . يرتاد احلية اعجازها شذب
# اصولها تشذبت مما اكلت وقد خولف في زللت بالكسر في المشي فالمعروف فيه ايضا الفتح والكسر قول الفراء . ولم ار احدا غيره يكون فرق بينهما وازللت اليه من حقه شيءا اعطيته منه واليه نعمة اسديتها اليه وازللته عن رايه صرفته عنه وحملته علي الزلل قوله حذق الحبل انقطع والمعروف ما قاله ابن دريد وغيره حذفه قطعه وما هنا منكر قوله اطلي اذا مالت عنقه للنوم ع او الموت من الطلي الاعناق وذكر الفعال واغفل عن الفعال بالكسر جمع فعل ولا يختص بالجميل PageV03P077 والتحميس ان يوضع الشء قليلا علي النار ، كذا قالوا وهو يضاد ما هنا ومنه المحمس ، وانما تقوله العامة المحمص بالصاد لانهم يستعملونه للحمص المحمس والعلقة بالضم اللمجة والبلغة من الطعام كالعلاقة بالفتح والعلاقة ايضا الحرفة وكل معيشة ينتحلها الرجل . واما المرة والحالة فلهما فعلة بالفتح وفعلة بالكسر . فهذا الكلام قلق البتة غير دال علي الغرض
# ذكر حديث الاعرابي مع جارية
# ع الصواب علي حوض لها تمدره والخبر رواه ابن زيادة الله وزاد وخصييه فقبحه الله من ذي خني
# ذكر كتاب ابي محلم الي حذاء
# ع رواه ابن سيده في المخصص عن ابن جني . وابو محلم هو محمد بن هشام بن عوف التميمي الشيباني السعدي الاعرابي كان اعلم الناس باللغة والعربية والشعر والايام ، اصله من الاهواز وانما انتسب الي سعد ، مات سنة 248 ه والصواب تتدن وفيما ياتي فاذا اتدنت لانه من ودن ، وفسر ابن سيده عن ابن جني تمرخد بتسترخي ، والازميل شفرة الحذاء وصلة عجز ابي زبيد
# نعمت بطانة يوم الدجن تجعلها . . . دون الثياب وقد سريت اثوابا
# قراب حضنك لا بكر ولا نصف . . . توليك كشحا لطيفا ليس مجشابا
# من كلمة مر منها بيتان وانشد لراجز معسا ع هو عمر بن لجا وصلته حتي اذا ما الغيث قال رجسا يمعس الخ وغرق الصمان ماء قلسا قال رجسا صوت بشدة وقعه . والقلس الفاءض . والجواء موضع بالصمان وانشد لامرء القيس ع ناهضة يريد صقرا فالهاء للمبالغة او الصقرة التي وفرت جناحها ونهضت للطيران وبيت عبدة بن الطبيب ع من لاميته المفضلية . عيهمة شديدة تامة الخلق يصف ناقة . ينتحي يعتمد . الصرف صبغ احمر تصبغ به الجلود يريد اديما مصبوغا به PageV03P078 والازمول بكسر الهمزة وفتح الميم ويقال كعصفور ايضا وبالهاء فيهما للواحد وانشد لهميان ع ومر نسبه وصلته شطريه وكوفها خذ حواليها . وكوفا ابن سيده مصدر من غير لفظ الفعل . والاخنس القصير . ونمش نقط سواد وبياض . وكدش هنا مخدش كما فسره ابن جني ليس الا وابو علي رحمه الله حام حواليه وذكر من معاني المشتقات مالا يتجه هنا البتة ، وقوله الكداش الكري اي لان الكدش هو السوق الا ان هذا المعني لم يرد بعد علي انهم لم يذكروا هذا المعني ، واظن ان الكري مصحف المكدي وهو الشحاذ بلغة اهل العراق ، لانه يكسب لعياله بالكداشة وهي الكدية والكسب وعرفه اللغويون وانشد لسعيد بن حميد ع مضي نسبه والابيات رواها ابن زيادة الله لبعض المحدثين والنويري والعسكري لديك الجن . وب 3 عندهم بدل ما هنا :
# ولا تنظرن اليوم لهوا الي غد . . . ومن لغد من حادث بامان
# والصواب في ب 4 تبقي له كما هو عندهم . وب 1 في رواية ابن زيادة الله :
# تمتع من الدنيا اذا هي ساعفت . . . فانك الخ
# وهو الاصل ان شاء الله فقد رويت لامرء القيس ابيات مطلعها :
# تمتع من الدنيا فانك فان . . . من النشوات والنساء الحسان
# ووصف الحسن لعلي ع ياتي باطول مما هنا . وغسقة مظلمة من تكاثفها والتفافها غير اني لم اجد الكلمة في المعاجم
# ذكر قول ابن عاءشة ان عليا كان يعلم اجله
# ع وهذا ظاهر من خطبه التي رويت في نهج البلاغة وغيره . وليلة الهرير في حروب القادسية معروفة . وقوله ليخضبن لعل الصواب ليخضب اذ ليس هنا مسوغ للنون
# ذكر جواب علي لمن ساله عن الايمان
# ع الساءل هو عباد بن قيس وروي القاضي محمد بن سلامة القضاعي ومن زهد في الدنيا هانت عليه المصيبات ومن ترقب الموت سارع PageV03P079 في الخيرات ومثله في نهج البلاغة وهي زيادة لابد منها وقد اخل بها القالي . وعندهما وزهرة الحكم ورساخة الحلم وفسر جمل العلم وهو احسن واما قوله احبب حبيبك الخ فلم يروياه باخر هذا الجواب وانما هو كلام اخر صار مثلا وروي في نهج البلاغة وجمهرة العسكري والادب المفرد للبخاري وشعب الايمان للبيهقي موقوفا عليه . وهو حديث مسند رواه الترمذي والبيهقي عن ابي هريرة والطبراني عن ابني عمر وعمرو والدار قطني في الافراد وابن عدي والبيهقي عن علي مرفوعا . ويقال ان النمر بن تولب العكلي سمعه منه عليه الصلاة والسلام فضمنه شعره :
# واحبب حبيبك حبا رويدا . . . فليس يعولك ان تصرما
# فتظلم بالود من وصله . . . قليل فتسفه ان تندما
# وابغض بغيضك بغضا رويدا . . . اذا انت حاولت ان تحكما
# ذكر وفاة الحجاج
# ع ويحابي يحبو اي يعطي او بمعني يخص كذا قالوا في هذه الابيات : لسبءرة
# نحابي بها اكفاءنا ونهينها . . . ونشرب في اثمانها ونقامر
# لزهير
# احابي به ميتا بنخل وابتغي . . . اخاءك بالقليل الذي انا قاءل
# للمتنبي
# وان الذي حابي جديلة طيء . . . به الله يعطي من يشاء ويمنع
# لاشجع
# لم يحب هارون بها جعفرا . . . لكنه حابي خراسانا
# والابيات الكافية اكثر مارووا منها الثلاثة الاولي . والاولان يرويان بالتقديم والتاخير في خبر اخر للحجاج حين مات ابنه محمد واتاه نعي اخيه محمد من اليمن في يوم واحد . وقد تمثل بهما عمر بن عبد العزيز ايضا حين اخبر بموت سهيل بن عبد العزيز اخيه . وقوله ابرت عترة التابعين فتبرتهم الابارة الاهلاك والتتبير التدمير PageV03P080 ( 176 ، 173 ) وذكر صيغة الصلاة عليه . ع رواها الرضي جابل القلوب علي فطرتها والصواب لطاعتك . وثوابك المحلول كذا في الدستور والمحلول ان صح فانه الواسع المحلول العقد . والمعلول المعاد المكرر
# ذكر الحديث لا يزني الزاني الخ
# ع رواه الشيخان عن ابي هريرة والبخاري عن ابن عباس ايضا ، وتمام الحديث : ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مءمن ، ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مءمن ، ولا ينتهب نهبة يرفع الناس اليه فيها ابصارهم حين ينتهبها وهو مءمن ، ولا يغل احدكم حين يغل وهو مءمن ، فاياكم اياكم . وانما اول جعفر الصادق الحديث بما ذكر ردا لمقال الخوارج ومن وافقهم من الروافض ان مرتكب الكباءر كافر مخلد في النار اذا مات من غير توبة ، ولمقال المعتزلة انه فاسق مخلد وذلك ان الايمان غير الاسلام والكباءر لا تخرج مرتكبها عن حوزة الملة وانما تجلب له عقابا محدودا ذكر خبر الشجاء الخارجية
# ع وكان زياد حينما يءتي بنساء الخوارج يقتلهن ويعريهن فتنكشف عورتهن ، فمن ذلك الحين تركن الخروج لقتال المسلمين مع رجالهن وذكر مقابلة الحجاج في الي ابي طالب والزبير ع وذلك ظاهر لمن قرا اخبار عروة بن الزبير
# ذكر خبرا في بيتين لابن هرمة
# ع وفي السند ابن مالك ولعل الصواب ابو مالك وهو محمد بن علي بن هرمة كما في الاغاني ويتلوهما :
# ولست ابالي بحبي لهم . . . سواهم من النعم الساءمه
# وقحطبة بن شبيب الطاءي كان ممن اقام الدعوة العباسية بخراسان مع ابي مسلم ، وابناه الحسن وحميد توليا بعد قيادة الجنود والامرة علي الممالك ثم بنوهما من بعدهما
# ذكر قدوم معاوية المدينة لياخذ البيعة ليزيد
# ع الخبر والمكيدة ذكرهما ابن الاثير وعنده في الخبر زيادة . والصواب ورق عظمه بالراء وياتي في بيت للربيع وذكر مقال اشعب في ابن عمر ع هو معروف ويروي له مثله في سالم PageV03P081 بن عبد الله والقاسم بن عبد الله وانما كان عبد الله يبغضه لالحافه عليه في المسالة . ومر اشعب وذكر مقال ابن ابي عتيق لاشعب . ومثله ما روي الاصبهاني بسنده الي المداءني قال : رايت اشعب بالمدينة يقلب مالا كثيرا فقلت له : ويحك ! ما هذا الحرص ولعلك ان تكون اسيرا ؟ اثري ممن تطلب منه قال : اني قد مهدت المسالة فانا اكره ان ادعها تنفلت مني
# ذكر دخول عامر علي المنذر
# ع هو عامر بن جوين بن عبد رضاء بن قمران بن ثعلبة بن عمرو بن حيان بن ثعلبة وهو جرم بن عمرو بن الغوث الطاءي الشاعر الجاهلي ، كان خليعا فاتكا وشريفا وفيا ، ولما استجار به امرء القيس بعد مقتل ابيه اجاره في خبر . وحفيده قبيضة بن الاسود بن عامر وفد الي النبي صلي الله عليه وسلم .
# وكلمته التي منها البيت في 13 بيتا اولها :
# ااظعان سلمي تلكم المتحمله . . . لتصرمني اذ خلتي متدلله
# وابن مندلة اسمه الحرث كان ملكا لسليح الوبار : شجرة حامضة تكون بتبالة عن الصاغاني . الاغفار : جمع غفر اولاد الاروية . المجر : العسكر الكثيف . الحصن : ككتب جمع الحصان بالكسر . الحرار : العطاش جمع حران . المصدان : جمع مصاد قلل الجبال . الازوال : جمع زول الشجاع الكريم . تقارشت الرماج : اصطكت بالطعان . الصراء : الصماء . الملاطيس : جمع ملطاس معول يكسر به الصخر . عبر : يعبر بها الملاطيس . المراديس : جمع مرادس صخرة يرمي بها . عمرو : لا يراد به ابن هند الملك فانه ابن لهذا المنذر ولا انكر ان قال قاءل ان الراوي زاد هذا الاسم من غير روية من عند نفسه لانه ليس ثم عمرو معروف غير ابن هند . التهبيش : جمع اخلاط الناس من هنا ومن هنا وفي ابيات عامر الاخرج الارمد والاكهب الاحمر يميل الي الغبرة او السواد المعقرب : المعرج كوكب كل شء : معظمه . السدير : نهر بالحيرة . الزاعبية : رماح منسوبة الي رجل . المشحوذ : المسنون PageV03P082 ( 181 ، 178 ) وفي شعر متمم ما تهوي ع اي ما تهوين وحذف النون ضرورة او التفت من الخطاب الي الغيبة والصواب في ابياته اللامية يساءلني من المفاعلة و فابكيه علي حد الم ياتيك البيت . ولا تسمن تسهيل لا تسامن
# ذكر خبر مرة بن محكان
# ع السعدي التميمي ، قال ابو اليقظان : كان سيد بني ربيع ككميت قتله صاحب شرط مصعب وهو شاعر مقل ولص شريف يدعي ابا الاضياف ، وكان في عهد جرير والفرزدق فاخملا منه . وقال ابن دريد احسبه عنبريا زيادة في الاصل محدثة يقال فيها من كلي جانبيك لالبيك وذلك لان مرة ليس عنبريا لان عنبرا هو ابن عمرو بن تميم وانما هو من سعد بن زيد مناة بن تميم من بطن منهم يقال لهم بنو ربيع ، علي ان ابن دريد نفسه نسبه كما نسبنا في كتاب الاشتقاق وانشد للابيرد فيه ع ومر نسبه وقبل الابيات علي الاقواء والخرم
# لله عينا من راي من مكبل . . . كمرة اذ شدت عليه الاداهم
# وقد ناقض ابو الفرج نفسه فقال في اخبار الابيرد ان الذي حبس مرة هو عبيد الله بن زياد ، وفي اخبار مرة انه زياد وكم له من مثلها قال ثم ان زيادا اطلقه
# ذكر غربة الشيظم ع قوله يتكفف وفي نسخة يتنكب وهو الوجه والابيات تشبه ابياتا من ميمية لحاتم معروفة . البرشمة : تحديد النظر اوادامته او تحديقه . الاذراء : الاكناف . المثاريب وعند بعضهم المشاريب ولا اعرفهما غير ان المشربة الارض اللينة الداءمة النبات فلعل الشاعر مد المشارب ضرورة كما قيل الصياريف والله اعلم . وقوله لو صانها : كذا في نسخة الشنقيطي ولا معني له ، وعند بعض من روي عن القالي لو هانها وهو المتجة والمتمعني لو ثبت نقله في اللغة .
# وفي مقطعة الشيظم المءتبة التي البست الاتب وهو البقرة . الكبة بالضم : جماعة الخيل ، اني حان 183 ، 180 وذكر صفة جامعة لمحاسن المراة ع الصواب ورضاف ركبتيها جمع رضفة PageV03P083 طبق من العظم يموج علي الركبة كما في غير هذا الكتاب . وقوله نفذت الخ اي من عظم عجيزتها وهيف خصرها وذكر مجلسا في صفة الاسد ع رواه ابن دريد في اماليه . زغد عصر للحلق وخنق . ادلم : شديد السواد . عراضتان : قوسان عريضتان . الافدع المعوج الرسغ من اليد او الرجل فيكون منقلب الكف او القدم الين انسيهما . الاكوع : العظيم الكوع او المعوجه . الاصمع : اللطيف الاذنين . اذا استغضي في غير هذا الكتاب اذا استقصي . كمش جد وانكمش . الصواب طمس بالسين المهملة بمعني عفي ودرس اثار الطريق من شدة جريه . مترصة : موثقة محكمة . الرواية في غير الكتاب للماضي الجنان و ان نازل خبعثن : غليظ شديد . تبرطم : انتفاخ من الغيظ . اهاويل : جمع اهوال جمع هول وان لم اقف عليه في المعاجم ويروي تهاويل . الململم ويروي المثلم فدغم : طويل ممتلء . شدقم : واسع . لغزه كذا وقع وفي غير هذا الكتاب لغده وهو لحمة في باطن العنق ويوري وثغره معردم اي صلب شديد . ن ومعرنزم مجتمع متقبض . قوله لطيف يروي خطيف . المرير يروي الهرير والمزير ايضا . الحصيران الجنبان ويروي مترص الخصرين . يزمجر يزار . قضاقض يحطم كل شء ويروي قصاقص بالمهملتين الغليظ الشديد همهام : لا يفهم صوته . دلهمس : ليث جريءي . مفردس : مكتنز لحما ويروي ذو صدغ . شرنبث الكفين غليظهما . لقاه علي اللغة الطاءية كمش كميش 185 ، 181 وفي ابيات جميل مريم ع مقيم داءم 185 ، 182 وذكر خبر فتي وفرسه مع المهلب ع حمران بن ابان ابو زيد مولي عثمان ابن عفان ثم صار عاملا له علي البصرة ، وفيه فاخذه عباد بن المهلب هذا وهم او تصحيف فليس عباد من ابناء المهلب وقد مضوا 142 وانما هو ابن زياد المذكور ليس الا . وكذلك ليس الشطران الاتيان لعبد الملك كما يوهم كلامه ولا لفظه هنا يلاءم السابق واللاحق ، وانما الشطران لابن مفرغ الحميري في عباد بن زياد في خبر معروف طويل وله في لحيته الطويلة : PageV03P084
# الا ليت اللحي كانت حشيشا . . . فنعلفها خيول المسلمينا
# وصلت جاءت مصلية بعد المجلية من افراس الحلبة ، وقوله تجود قربته اي لم يكن يتقن خرزها فيتسرب الماء منها 186 ، 182 قوله في حديث الاصمعي شمرت اي غلبتني ع هذا غير لازم وانما شمرت استعددت سواء فقت صاحبك ام لا ، وانظر 199 ، 194 186 ، 183 وذكر خبر الاصمعي في بيتين ع وهو معروف والبيتين نسبهما بعض المتاخرين الي الخليع . وكعب يريد ابن مامة الايادي . وانشد ثعلب في المعني :
# اذا ما شءت ان تسلو صديقا . . . فجرب وده عند الدراهم
# فعند طلابها تبدو هنات . . . وتعرف تم اخلاق الاكارم
# وانشد لمحمد بن صالح ع هو الشريف ابو عبد الله محمد بن صالح بن عبد الله بن موسي بن عبد الله بن حسن نب حسن بن علي ، شاعر حجازي ظريف صالح الشعر ، وكان خرج علي المتوكل مع جماعة فظفر بهم ابو الساح وحمل محمد الي سر من راي حيث بقي محبوسا ثلاثة اعوام وفي الحبس قال هذا الشعر في حمدونة بنت عيسي بن موسي وسار الي ان غني بحضرة المتوكل فرق له واطلقه ب 5 فالوجد هذه رواية محالة او مصحفة والصواب كما روي الجماعة بلا خلاف فالنار ب 10 الليان مصدر لواه دينه وبدينه مطله وبعد البيت في رواية الاصبهاني .
# خدل الشوي حسن القوام مخصر . . . عذب لماه طيب اردانه
# وباخر الابيات :
# والبءس فان لا يدوم كما مضي . . . عصر النعيم وزال عنك ليانه 187 - 184 وذكر طرفا من الخيل المنسوبة ع مسلم هو ابو صالح ابن عمرو بن اسيد الباهلي ابو قتيبة بن مسلم . وفي كتاب ابن الكلبي في نسب الحرون انه ابن الخزر بن الوثيمي بن اعرج والاعرف ما هنا . هذا وفي كتاب ابن الكلبي ان البطان هو ابن البطين بن الحرون ومثله في الحلبة PageV03P085 والمكانب مذكور في الحلبة . حطمت است وضعفت وذكر افراس غني ، ولهم مما لم يعرفه ابو علي مذهب ومكتوم . ولاعوج اخبار واختلفوا فيمن كان له ، وعامة جياد العرب تنسب اليه وجروة ايضا فرس لابي قتادة ابن ربعي احد بني سلمة واخر لقعين بن عامر النميري . قوله شداد ابو عنترة هو المعروف وقال ابن الاعرابي هو عمه ومياس فرس شقيق بن جزء الباهلي عن ابن الكلبي ابن الكلبي وابن رشيق الهداج فرس الريب بن شريق السعدي . ابن الاعرابي هو لربيعة بن مدلج ابن سيده ربيعة بن صيدح ، ويروي في البيت روايتان ذاتا بال شقيق بن جزء من اراق وشقيق وحري ويقال حري هو ابن ضمرة النهشلي ، وهذا البيت قيل يوم ارمام والكلب فرس عامر بن الطفيل العامري عدو الله كما قال جماعة ولا عبرة بكلام القالي وذو الخمار ايضا للزبير بن العوام شهد عليه الجمل قوله الجوب الخ هذا غير معروف ولا محفوظ انما المعروف ان الجون اسم لعدة من الافراس منها لمتمم بن نويرة اليربوعي فهل هنا تصحيفان ؟ ؟ الشيط قالوا هو فرس انيف بن جبلة الضبي حليف بني سليط بن يربوع وهو جد داحس من قبل امه ابن الاعرابي الغراف فرس خرز بن لوذان وفيه يقول لا تذكري البيت ، قال والغراف ابن النعامة وكانت النعامة لخزز بن لوذان . والغراف فرس اخر للبراء بن قيس ذكره الاسود وابن سيده وبيت خزز من ابيات رويت له وصحتها له الاصبهاني وتروي لعنترة وتوجدان في اشعار الرجلين . وخزز هو ابن لوذان السدوسي ، قال الاصبهاني : يقال انه قبل امرء القيس ، وفي المءتلف انه احد بني عوف بن سدوس ويعرف بالمرقم الذهلي وقوله في المتمطر منقول عنه في الحلبة . ومرة هو ابن جندلة . وقيل انه لبني سدوس كما في المخصص PageV03P086 والكامل اسم لعدة من الافراس وحلاب ابن الكلبي هو من نتاج اعوج وقيد كان لمناذرة الحيرة عن ابن الكلبي ومخالس قيل لبني هلال وقيل لبني عقيل وقيل لبني فقيم والدفوف في الاصل العقاب اذا دنت من الارض لتنقض والعصا ايضا فرس لعوف بن الاخوص واخر لسعد بن مشمت ذكرهما ابن الاعرابي . ومضت افراس زيد الخيل 15 188 ، 185 وروي خطبة زياد ع وهي المعروفة بالبتراء لانه لم يحمد الله فيها ، وقيل حمده كما هنا ايضا . وتروي بزيادة ونقص . ويريد بقول معاوية استلحاقه زيادا بابي سفيان مراغمة للحديث المسند الولد للفراش وللعاهر الحجر وطلبه شهودا علي ان ابا سفيان زني بسيمة وكانت تحت عبيد في خبر بذء معروف . وقوله يا سعد فان سعيدا الخ ككميت ، والاسمان من المثل اسعد ام سعيد . قوله صفوان ابن الاهتم ، وروي الجماعة بلا خلاف ان القاءم عبد الله بن الاهتم لا صفوان . قوله فما رءي بعد ذلك ، وذلك لانه خرج علي اثر ذلك في اخبار . وهو من رءساء الخوارج وقادتهم ومن ذوي البصيرة والعبادة والقشف فيهم 189 ، 186 وانشد لدماذ ع هو ابو غسان رفيع بن سلمة بن مصلم بن رفيع العبدي صاحب ابي عبيدة ووراقه اخذ عنه الانساب والاخبار ، كان ثقة سمع منه السكري والمازني ويموت بن المزرع . ويروي في ب 7 هاتوا لماذا يقال لست الخ . وقال غير القالي ان الابيات كتب بها دماذ الي المازني ذكر قول علي ابدلكم الله اله ع وكان يدعو بمثل هذه الكلمات علي اصحابه لقعودهم عن نصرته ويستنهضهم فكانوا يتسللون ويتواكلون 190 ، 187 وذكر خبر حاتم في فصد الناقة ع وهو معروف كالمثلين وروي في الاول PageV03P087 لو ذات سوار الخ بغير هذا الخبر ويروي الثاني لكعب بن مامة ايضا . مثله مثل اخر لم يحرم من فصد او فزد بتسكين الاوسط له ، وذلك انهم اذا اقحطوا وهلكت ما شيتهم كانوا يفصدون الابل ويطبخون دمها يتبلغون به لما هم عليه من الجهد قوله وانشدنا في مثل ذلك الخ يشير الي خبر اخر رواه ابو عبيدة ، قال : اغار حاتم طيء بجيش من قومه علي بكر بن واءل فقاتلوهم ، وانهزمت طيء وقتل منهم واسر جماعة كثيرة فكان في الاسري حاتم فبقي موثقا عند رجل من عنيرة فاتته امراة منهم اسمها علية بناقة فقالت له : افصد هذه فنحرها ، فلما راتها منحورة صرخت ، فقال : عالي لا تلتدمن عاليه . . . ان الذي اهلكت من ماليه
# ان ابن اسماء لكم ضامن . . . حتي يءدي انس ناويه
# لا افصد الناقة في انفها . . . لكننس اءجرها العاليه
# اني عن الفصد لفي مفخر . . . يكره مني المفصد الالية
# والخيل ان شمص فرسانها . . . تذكر عند الموت امثاليه
# وذكر خبرا وشعرا ع يرويان لابي دهبل كما رواها الزبير في شعره وغيره ، واخري لعبد الرحمن بن حسان في خبره مع ابنه معاوية وهو المجمع عليه كما زعم المبرد ، وفي الابيات اختلاف وزيادة ونقص قد طال عليهما الامد . وابو دهبل هو وهب بن زمعة بن اسيد بن احيحة بن خلف ابن وهب بن حذافة بن جمح احد شعراء قريش المعدودين ومر 156 وكان جميلا ذا جمة حسنة عفيفا ولاه ابن الزبير بعض اعمال اليمن ثم عزله 193 ، 189 وذكر ابن ابي مساحق ع المعروف نوفل بن مساحق ومر 101 ، 100 و 114 ، 113 وفي البيت عن اسحق رهصه ع الرهصة يذوي باطن حافر الدابة من حجر تطاه مثل الوقرة وانشد الابرج ع روي يعقوب بالنقي الابلج ، ويريد بالاكتحال النظر الي الوجه الابيض . ويروي الاملج وهو الاسمر PageV03P088 قوله في الشهر الحرام انهم عبد ود بن عوف بن كنانة ع وكذا رايته فيما وجد من خط ابن الكوفي وفي جمهرته عبد ود بن كنانة 193 ، 190 وذكر خبر ابي مسلمة الكلابي ع سجيم بالجيم تصحيف صوابه بالحاء مصغر اسحم علي الترخيم . والبيت ليس له وانما هو احد المتمثلين به وتمثل به اعرابي حين باع ناقة له من مالك بن اسماء الفزاري واخر باع فرسا له ، وذكر الزبير عن يوسف بن عياش ابتاع حمزة بن عبد الله بن الزبير جملا من اعرابي ثم روي الخبر ، وزاد بعضهم بعد بيت الاعرابي :
# ولولا الذي ياتي علي النفس خاليا . . . من الهم لم يسلس لهن قريني
# وقد ضمن علي بن احمد الفالي بالفاء اخت القاف ، هذا البيت في ابيات به ووضعها في اثناء نسخة من الجمهرة الدريدية كان باعها فلما قراها المشتري هم بردها اليه ، وهي :
# انست بها عشرين حولا وبعتها . . . فقد طال شوقي بعدها وحنيني
# وما كان ظني انني سابيعها . . . ولو خلدتني في السجون ديوني
# ولكن لضعف وافتقار وصبية . . . صغارعليهم يستهل شءوني
# فقلت ولم املك سوابق عبرة . . . مقالة مشوي الفءاد جزين
# وقد الخ 194 ، 190 وذكر خبر ابني معد يكرب ع قوله في القسم اي قسم الغناءم . وهذا ولم يذكر ماذا فعل عمرو بعجلته . والخبر لا مناسبة له بذكر ابي . وهما في الاصل خبران قد خلط بينهما ابو علي بالحاء المهملة ، وروي ايضا عن ذيل القالي خبرا اخر لا اثر له هنا ، وهو : قال ابو محلم : وحدثني السكري قال : حدثنا ابن حبيب قال : قال هشام ابن الكلبي : مر عبد الله ابن معد يكرب براع للمحزم بن سلمة من بني مالك بن مازن بن زبيد فاستسقاه لبنا فابي واعتل عليه وشتمه فقتله عبد الله فثارت بنو مازن بعبد اله فقتلوه فتواني عمرو في الطلب بدمه فانشات اخته تقول PageV03P089 ابياتا ، فاحتمية عمرو عند ذلك فثار في قومه بنو كذا عصم فابار بني مازن ، وقال في ذلك : تمنت الي اخر الثلاثة الابيات الاولي اه والخبران في مقتل عبد الله مختلفان رواهما القالي ولم يعرف القالي سبب شتم عبد الله ذلك العبد وعرفه الاصبهاني ، وهو انه تغني بتشبيب امراة من بني زبيد فلطمه عبد الله وقال له : اما كفاك ان تشرب معنا حتي تشبب بالنساء ، الي اخر الابيات الطاءية والمساندة المعاضدة ، وخرج القوم متساندين ، اي علي رايات شتي لم يكونوا تحت راية واحدة 194 ، 190 وانشد ابيات عمرو الميمية ع رواها له غير واحد ، الا ان البحتري نسب البيتين 4 و 5 الي القتال الكلابي . وقوله وارسل لم يتقدمه بيت فلا وجه لاثبات الواو بل هو علي الخرم ب 4 فمشوا : بالفتح من التمشية بمعني المشي وبالضم بمعنين امسحوا من مشش وفي الابيات الطاءية يعاط : وهي كلمة اغراء علي الحرب اي احملوا ، ويروي تعاطي اي معاملة 195 - 191 وانشد شعرا في صفة الفرس ع واظنه وهم فان ابا عبيدة نفسه لم يعرف قاءله ، قال ابو حاتم : احسبه لعبد الغفار الخزاعي كذا نقله القتبي في كتاب المعاني الكبير وعيون الاخبار عنه ، والقصيدة تشبه مقصورة الاسدي او غيره وقد مرت بكلام القالي عليها 240 - 253 ، 237 - 251 ب 1 المعاني الوحوش بصلت علي الصحة . ب 2 طويل خمس : سياتي له انها ستة عشر عضوا ومضي في شرح المقصورة انها ثمانية او تسعة . حشور متفخ الجنبين .
# ب 3 في المعاني : حدت له سبعة ويلوه بيت سقط من هذه الطبعة وقد شرحه القالي وهو :
# تم له تسعة كسين وقد . . . احب منه اللبان والمنخر
# ب 4 ويروي : عشر وخمس طالت ولم تقصر . علي الوزن ويصححه كلام القالي الاتي : ب 7 ويروي حتي شتا بادنا . ب 8 الجرشع : العظيم الصدر . والمنفرج الحضر الواسع العدو ب 9 الحماتان : اللحمتان المجتمعتان في ظاهر الساقين . والخاظي : الممتلء لحما PageV03P090 ب 10 المعدان : موضع دفتي السرج . لين الاشعر : الاشعر ما بين الحافر الي الرسغ حيث تنبت شعيرات هذا وعداد هذه الاعضاء الموصوفة هنا يختلف عما مر في شرح المقصورة وقوله في البعيدة : فيكن ستا كذا هنا ولا يصح 197 ، 193 وانشد بيت الاسدي ع وهو من المقصورة الماضية وذكر ما في الفرس من اسماء الطير قال وهي 18 عضوا ع ولكن رووا عن الاصمعي قال : كنت ممن شهد الرشيد حين ركب سنة 185 ه الي حضور الميدان وشهود الحلبة ، فقال يا اصمعي : قد قيل ان في الفرس عشرين اسما من اسماء الطير ، قلت : نعم يا امير المءمنين ! وانشدك شعرا جامعا لها من قول جرير :
# واقب كالسرحان تم له . . . ما بين هامته الي النسر
# الي اخر الابيات الثلاثة عشر ، وسردها ابن المناصف القرطبي ايضا نحوا من العشرين في ارجوزته المذهبة في الشيات والحلي 198 ، 194 وانشد دخله ع ولكن الدخل هنا هو هذا الطاءر لا غير ، ففي كلامه سقم باد وذكر وصف الحسن لعلي ع وقد مر 173 ، 170 مقتضبا 199 ، 195 وذكر خبر المنذر في يوم بءسه مع عبيد ع قوله خالد بن المضلل رجحنا فيما مضي 229 انه ابن نضلة حيث خرجنا هذا البيت وهو لسبرة بن عمرو الفقعسي وينسب لهند بنت معبد بن نضلة وخبر الغريين معروف ورواه ابن حبيب في كتاب المغتالين علي وجه اخر . ويوري ان اليومين كانا للنعمان بن المنذر حفيد الاول ، ويوري الخبر لعبيد مع ابي كرب الغساني ؟ و خبر عبيد كما هنا رواه غير واحد PageV03P091 ويروي : وحان منها له ورود علي الوزن 200 ، 195 وانشد نافده ع وقوله : فللموت ما تلد الوالده . مثل ساءر يوجد في ابيات لشتيم بن خويلد الفزاري وفي ابيات لسماك ابن عمرو الباهلي ايضا وقوله : ثلاث خلال الخ مر كلامنا عليه 201 والانق : الاعجاب والفرح والسرور . والطلق : سير الليل لورد الغب ، وهو ان يكون بين الابل والماء ليلتان اولاهما الطلق يخلي الراعي ابله الي الماء ويتركها مع ذلك ترعي الليل كله ، ولا غرو انها لا تغادر شيءا الا وتاتي عليه . والقرب : الليل الثانية 201 ، 196 وذكر ابناء ريطة ع وهي بنت سعيد بن سهم بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لءي بن غالب . وزوجها المغيرة وكان يلقب الغيث ابن عبد الله بن عمر بن مخزوم . وقول ابن الكلبي ان ابناءها ثمانية وقال غيره هم عشرة وزاد عبد شمس وحفصا . واما الوليد بن المغيرة سيد قريش الذي قال فيه الله : ذرني ومن خلقت وحيدا الايات فان امه صخرة بنت الحارث . ومن بني المغيرة عثمان ولا ادري ممن هو ؟ وهشام هو فارس البطحاء كانت العرب تءرخ بموته . وابو حذيفة مهاشم او مهشم لم ار لغيره . وابو امية اسمه حذيفة . وازواد الركب في قريش ثلاثة : ابو امية هذا ومسافر ابن ابي عمرو PageV03P092 والاسود بن المطلب ويقال ابنه زمعة وانما سموا بذلك لانه لم يكن احد يتزود معهم في سفر ، ومر خبر الفاكه مع هند 129 ، 180 وانشد ابيات ابن الزبعري ع كذا نسبها له غير واحد وروي ابو الفرج انها لابي نهشل نحلها ابن الزبعري في خبر وقد اختلف قولهم في ابي عبد مناف : الجمحي هو هاشم ، ابن دريد هو الوليد ، الاصبهاني هو الفاكه ، غيرهم هو ابو امية والله اعلم ب 3 اشباك كفاك وحسبك ب 7 صاحب يوم عكاظ لعله هو الوليد وكان يجلس بذي المجاز ايام عكاظ فيحكم بين العرب والهزم الهضم ب قوله ما ان فيه خرم 202 - 197 وذكر ام الفضل وقبور بنيها ع ومرت 183 ومثل قول ابن الكلبي روي القتبي عن ابي صالح صاحب التفسير زاد ومات عبد الله بالطاءف ، وعنده بدل عبد الرحمن اسم معبد وقال انه خرج في خلافة عثمان غازيا الي افريقية فقتل بها ، قلت : وكلاهما قد استشهد بها وذكر مجلس الخليل وصاحبه مع امراة ع رواه ابن ابي طاهر في المنثور والمنظوم بسنده ، وفيه ان ابا المعلي مولي لبني قشير وان اقصر اوس بالبصرة ، وان ام عثمان هي ابنة المعارك من ولد المهلب وان ابا المعلة كان اصلع شديد الصلع له شعرات في قفاه قد خضبها بالحمرة . والعقصة : الخصلة من الشعر 203 ، 198 وانشد بيت الاعشي ع وهو احد ما عيب به عليه به عليه ويقال انه صنعة ابي عمرو ابن العلاء او الاصمعي وفي رواية ابن ابي طاهر فما بقي بعد الشيب والصلع الا ان تلعق الزبد او تموت هزالا . والمسحلاني : الطويل الحسن القوام ، وقولها اذا طعن الخ رواه ابن زياد الله بلفظ اذا اصاب حفر ، وان اخطا قشر ، وان جرح عقر وروي ابن ابي طاهر : اذا طعن قشر ، واذا طعن قشر ، واذا ادخله حفر وبيت ابن ابي ربيعة ع في شعره هكذا :
# فتاطرن ساعة . . . مثقلان الحقاءب
# وبعد البيت عند ابن ابي طاهر فقالت : بالله ممن انت ؟ قال : رجل من بني يشكر ، قالت : فانت تخطبني وقد قال فيك الشاعر ما قال ، قال : وما قال الشاعر ؟ قالت : PageV03P093
# اذا يشكري مس ثوبك ثوبه . . . فلا تذكرن الله حتي تطهرا
# فكيف بالمباضعة والمجامعة ؟ والبيت الذي هنا رايت بيتا يشبهه :
# ويشكر لا تستطيع الوفاء . . . ولو رامت الغدر لم تغدر
# قبيلة عيشها في الكري . . . لثام المناخر والعنصر
# ومالك هو ابن خياط العكلي ، عمرة هي بنت عبد الله بن الحارث النميري ، والتجميش : محادثة النساء . وزاد ابن ابي طاهر في الاشطار بعد الاولين : في كل عير الف . . . اير ، في كل اير الف الف سير ، في كل سير الف كر اير كذا وبيت جرير ع من قصيدته الدامغة في هجو الراعي النميري ، وفي رواية ابن ابي طاهر : رخيص يا محمد للصديق
# فلم تقبل فخبت ابا المعلي . . . كخيءة طالب الطرف العتيق
# 205 ، - 200 قوله وهلك بردمان ع قال الشاعر في الاخوة :
# ميت بردمان وميت بسل . . . مان وميت بين غزات
# جمع غزة فلسطين علي ارادة الاطراف قوله عن ابي حاتم قال الخ ع هذا من المحال فان ابا حاتم السجستاني توفي نحو سنة 250 ه ، وايقاع عبد الله ببني امية علي نهر ابي فطرس كان يوم الاربعاء للنصف من ذي القعدة سنة 132 ه علي ان ابا حاتم بصري وهذا النهر بفلسطين ، فلا شك ان قد سقط من النسخة اسم راوي الخبر ، والكافر : كوبات لعلها العمد التي تشق رءوس الكفار ، وكوب : من كوفتن وكوبيدن بمعني الدق والكسر فارسية واصحاب عبد الله كانوا من خراسان . والحديث من كانت هجرته الخ . متفق عليه وذكر خبر غسان مع ابنة عمه ع رواه غير واحد عن العتبي ب 2 وارعاه لا شك انه غلط صوابه وارعاها ، ويروي انا من احفظ الانام وارعاهم الخ . ويروي فيما ياتي ربما خفت منك غدر النساء . وسمي زوجها الثاني في رواية عبد الله بن شبيب عن العتبي المقدام بن حبيش PageV03P094 ( 207 ، 202 ) وانشد لابن ميادة ع يصف ناقة : والحمر من اكرم الابل . والمكان يريد به السنام . قوله والشول كالشنان ، يريد ان هذه الناقة من سمنها وتراكب لحمها كانها تميس في حلة ارجوان علي حين تصير ساءر النوق الخفيفات الالبان وذلك ادعي لسمنها مهزولة بالية كالشنان . وقوله لو جاء الخ ، يريد انها وقور تمكن حالبها من ضروعها ولا يزعجها نباح الكلاب ولا يستخفها اصوات المغنين ودفوفهم فلا تنفر وانشد ثمان ع تقدم له عزوه لكعب وقول البكري انه وجده منسوبا لوداك بن ثميل المازني وانه لم يجده في شعر كعب من عدة روايات . اقول وانا وجدت البيت من كلمة في 26 بيتا في شعر زهير صنع ثعلب ، وفيه انها تروي لكعب ايضا ، واولها :
# تبين خليلي هل تري من ظعاءن . . . بمنعرج الوادي فويق ابان
# وقبل الشاهد :
# لعمرك اني وابن اختي بيهسا . . . لرادان في الظلماء مءتسيان
# اذا ما نزلنا خر غير موسد . . . وسادا وما طبي له بهوان
# لدي الحبل من يسري ذراعي شملة . . . انيخت فالقت فوقه بجران ثنت اربعا منها علي ثني اربع . الخ ولا توجد في شعر كعب وانشد لم تناكر ع وبطرة نسخة من الذيل انه لكعب قلت : وهو وهم سري من البيت المار انفا . وهذا البيت لجبيهاء الاشجعي من قصيدة في 43 بيتا توجد في بعض نسخ المفضليات ، وصلة البيت :
# فقمت الي بلهاء ذات علالة . . . معاودة المقري جموم الاباهر
# علاه علنداة كان ضلوعها . . . كتاءف شيزي عطفت بالماسر
# رقود لوان الدف ينفر تحتها . . . لتنفر من الخ
# والكتاءف قطع الشيزي المتكسرة يصفها بعرض الاضلاع . والماسر الاسر والشدة PageV03P095 ولتنحاش لتنفر . والقاذورة من الابل التي تبرك ناحية ، والقاذورة ما يتقذر ايضا . ولم تناكر لم تستنكرها فلم تنفر وانشد لاعرابي كناه ابا الخيهفعي ع ذكره المرزباني في معجمه في الكني باسم ابي الخيعهفي بتقديم العين علي الهاء والفاء . والنسخة بخط الحافظ مغلطاي بن قليج مصححة بقلم الرضي الشاطبي . ومشيمة او مثيمة لا اعرفهما في اعلام النساء . وابو عبد الله احمد بن ابراهيم بن اسماعيل بن داود بن حمدون النديم روي عنه ثعلب ترجم له ابو جعفر الطوسي وياقوت وسرد لامية الشنفري ع تقدم نسبه ويقال انها منحولة ، وقد شرحها بعض اصحاب ثعلب والزمخشري والتبريزي وابن الشجري وابن اكرم وبعض هذه الشروح متداول فاستغنيت به عن اطالة القيل من غير فاءدة وانشد لجرير بن الغوث ع بن مروان اخي بني كنانة بن القين بن جسر من شيع الله شاعر اسلامي يمدح يزيد . ويروي : طرقت سمية . . . . . من سمية تقضب . كما في المءتلف . ب 11 تشسب تدق وتضمر ، والشسيب القوس وتوصف بالدقة ، قال البحتري يصف النوق :
# كالقسي المعطفات بل الاس . . . هم مبرية بل الاوتار
# ب 12 النطاف قارة معروفة ببلاد بني كلاب . وصيهب وصيهد شديد الحر . ب 14 ولد مخفف ولد كما قال الاخر :
# عجبت لمولود وليس له اب . . . وذي ولد ايلده ابوان
# ولقاه علي اللغة الطاءية وانشد علي جمل ع البيتان يرويان لجميل برواية : لقد رابني من جعفر ان جعفرا . في خبر وهو انه اضاف رجلا وخبز له خبزة من مكوك وثردها في لبن وسمن وقدمها له فجعل الرجل يحدث جميلا عن بنت عم له يحبها وياكل حتي اتي علي الخبزة ، فقال جميل : لقد رابني الخ ، ورواهما المبرد لاعرابي برواية : لقد رابني من زهدم ان زهدما PageV03P096 ( 213 ، 208 ) وانشد والحزم ع لابن الزبعري ، ومرت من ابيات مرت انفا وانشد مجنونا ع هو لتميم بن ابي بن مقبل من قصيدة له في 50 بيتا رواها محمد ابن ابي الخطاب واولها :
# طاف الخيال بنا ركبا يمانينا . . . ودون ليلي عواد لو تعدينا
# وتمام البيت وصلته :
# في ظهر مرت عساقيل السراب به . . . كان وغر قطاة وغر حادينا
# ثم يقول بعد ابيات :
# واطاته بالسري حتي تركت به . . . ليل التمام تري اسدافه جونا
# حتي استبنت الهدي والبيد هاجمة . . . يخشعن في الال غلفا او يصلينا
# واستحمل الشوق مني عرمس اجد . . . تخال باغزها بالليل مجنونا
# المرت : القفر . عساقيل السراب : قطعه . وغر صوت . غلفا عليها اغطية . يصلين : يرفعن وانشد دعبوب ع البيت من قصيدة لاخت عمرو ذي الكلب الهذلي ترثيه قيل هي جنوب وسماها البحتري عمرة وقيل انهما امراة ، وقال البغدادي : انها لاخت له اخري تسمي ريطة واخافه قد وهم والله اعلم وانشد اختلاجها ع ابو جعفر محمد بن وهيب الحميري صليبة البصري من اهل بغداد يعد وسطا في طبقة دعبل وابي سعد المخزومي وابي تمام كان يتشيع ويستميح الناس بشعره ، مدح المامون والمعتصم وهو جيد الشعر مطبوع مكثر له ابيات نادرة والمعني من اوهامهم واوابدهم ان الرجل منهم كان اذا اختلجت عينه قال اري من احبه فان كان غاءبا توقع قدومه ، وان كان بعيدا توقع قربه ، قال بشر ابن ابي خازم :
# اذا اختلجت عيني اقول لعلها . . . فتاة بني عمرو بها العين تلمع
# ولاخر :
# اذا اختلجت عيني تيقنت انني . . . اراك وان كان المزار بعيدا PageV03P097
# ولغيره :
# اذا اختلجت عيني اقول لعلها . . . لرءيتها تهتاج عيني وتطرف
# وهذا الوهم باق في الناس الي اليوم ولا يختص بالعرب منهم وانشد لابن دريد ع في المعني للاول : وما في الارض اشقي من محب . . . وان وجد الهوي حلو المذاق
# تراه باكيا في كل وقت . . . مخافة فرقة او لاشتياق
# فيبكي ان ناوا شوقا اليهم . . . ويبكي ان دنوا خوف الفراق
# فتسخن عينه عند التناءي . . . وتسخن عينه عند التلاقي
# وضبط بعض الاسماء ع وقد مر له القول فيها ومر كلامنا ومر وصف الوليد بن مسعدة للعود وانشد لسلامة بن جندل بيتا يصف فيه فرسه ع ومر نسبه . وفسر الاسفي علي ما هو المعروف ، وقال ابن الاعرابي : هو ان تكون فيه شعرة تخالف لونه . الاقني : المحدودب الانف . سغل : مهزول . الدواء يريد ما يعطاه الفرس حين يراد تضميره . القفي ما يءثر به علي السكن وهم جماعة بيوت الحي . المربوب : الذي يغذي في البيوت ويقرب لكرامته علي اهله لا يترك يرود وانشد قصيدة في صفة القطاع قال الاصبهاني : الشعر مختلف في قاءله ينسب الي اوس بن غلفاء الهجيمي ، والي مزاحم العقيلي ، والي العباس بن يزيد بن الاسود الكندي ، والي العجير السلولي ، والي عمرو بن عقيل بن الحجاج الهجيمي . وهو اصح الاقوال ، رواه ثعلب عن ابي نصر عن الاصمعي . وفي رواية الابيات خلاف ، وقد روي ان الجماعة المذكورة تساجلوا هذه الابيات فقال كل واحد منهم بعضا اه ، ثم روي في المعني خبرا عن ابن الكلبي وسرد مقاطيع اخري لهءلاء في وصف القطا ، ورايت لاعشي تغلب قصيدة في المعني في كتاب الحيوان . والقصيدة عزاها صاحب الاختيارين لسوار بن المضرب PageV03P098 وقد مر نسبه ، ونسبها ابو حاتم في كتاب الطير للفضل بن عبد الرحمن الهاشمي او ابن عباس علي الشك ، وقال ابن الكلبي في الجمهرة الشعر للعباس بن يزيد بن الاسود بن سلمة بن حجر بن وهب المذكور . فالقصيدة اذا اخت اليتيمة في صفة الحسناء المنسوبة لدوقلة المنبجي في اختلاف الناس في قاءلها ب 2 طرق : ريشه مطارق بعضه علي بعض . 4 رذيين : فرخين ضعيفين . 5 مجلوزة : حوصلة مجتمعة محكمة . جرو حنظلة صغارها . لم يعد عليها بالعين فيكسرها . واعيها : جامعها ، ويروي راميها . 7 ويروي حتي اذا استانسا . . . . توجسا الوحي الخ . غاشيها حين تغشاهما وتنتهي اليهما . 8 ويروي ذاكية شديدة الحركة ، يريد رقا دمعهما . اللديدان : الجانبان . المهد : يريد الافحوص . 11 حثلين : دقيقين . رضا : كسرا . الرفاض : ما ارفض وتكسر . القيض بالقاف قشرة البيضة العليا اليابسة . 12 ترادا : مالا من ضعفهما . مياد : مضطرب . مجاثيها : ركبها ، يريد القواءم ، ويروي مناد محانيها . 13 لم تعرد : لم تشتد . 15 دلهم من بني لاي ثم من يزيد بن هلال بن بذل بن عمرو بن الهيثم وكان شجاعا ، وهو الذي قتل الضحاك بن قيس الخارجي بيده مع مروان بن محمد ليلة كفر توثي . 16 قال ابو محلم جمانة بن جرير بن عبد بن ؟ ثعلبة بن سعد بن الهجيم ، وهو اخو دلهم الممدوح ، كذا قال وتامل المعني . سواريها عمدها وذكر مبحثا في لا جرم ع قوله ذهب بعضهم هو الفراء في تفسيره تبعا للكساءي فجرم عندها اسم . والقاءل بان جرم فعل ماض هو سيبويه في الكتاب . والداءم هو اسم الفاعل وانشد دعاثره ع هو لمضرس بن ربعي الاسدي من قصيدة . والدعاثر مخفف الدعاثير جمع الدعثور وهو الحوض المتثلم . وهذا البيت في شعره : الا الفردوس اول محضر من الحي ان كانت ابيرت - فلا شاهد - PageV03P099 وبيت الكميت ع من باءيته الهاشمية . وااسلم ااعترف ، اشجب : اهلك واحزن وانشد فتل ع ولم يعرف القاءل وهو الاعشي ميمون من لاميته التي الحقت بالمعلقات ومن اللغات في لا جرم لا ذو جرم ولا ذي جرم وانشد ثلاثة اشطار ع وزعمها بيتا كاملا وعجزا من اخر وهو وهم قبيح وغلط شنيع يجل مقامه عن مثله وذلك انها من الرجز حرف عجز الشطر الاول منها والاصل هدرا في النعم ، هكذا رواه كل من وقف علي تفسير الفراء علي انه اخر الشطر الثالث وهو متقدم علي صاحبيه ، ولفظ الفراء انشدني بعض بني كلاب . والمعني الفحل يدخل في العنة وهي الحظيرة لءلا يضرب كراءم النوق وذلك للءم اصله . واللهم الذي يبتلع كل شء يمر به وذكر جواب الحجاج لعبد الملك ع رواه الجاحظ في بعض رساءله ، ثم قال : فانتحل الشر بحذافيره والمروق من جميع الخير بزوبره ، لقد تانق في ذم نفسه ، وتجرد في الدلالة علي لءم طبعه ، وفي اقامة البرهان علي افراط كفره ، والخروج من كنف ربه ، وشدة المشاكلة لشيطانه الذي اغواه وقرينه الذي اغراه ، هذا مع عتوه وطغيانه وشدة صولته وقسوة قلبه الي اخر ما نعي به عليه ، وعنده ان الرجل لا يكون عاقلا حتي يعرف نفسه وفي ابيات في الحمي زكرة ع وهو زقيق يجعل فيه الشراب والابيات لعبد الصمد بن المعذل وهي سبعة في معاني العسكري وذكر خبر خويلد الهذلي ع رواه الاصبهاني عن الحرمي عن الزبير وعرف ما لم يعرفه القالي فسمي الشاعر الاحوص وزاد قال : فقلت له يا ابت ما اري انه كان في هذه خير قط فضحك ، ثم قال : يا بني هكذا يصنع الدهر باهله وروايته يا سلم وهو مرخم سلامة القس مغنية شهيرة ، والقس لقب عبد الرحمن ابن ابي عمار الجشمي وكان فتن بها ، اشتراها يزيد بن عبد الملك في خلافة سليمان وسلامة كعلامة كذا ضبطوه ورايته في الاشعار كذلك مرة لابن قيس الرقيات :
# لقد فتنت ريا وسلامة القسا PageV03P100
# وللقس المذكور :
# وهل انت عن سلامة اليوم مقصر
# واخري بالتخفيف كما قال القس نفسه : سلام ويحك هل تحيين من ماتا او هي فيه مشددة ، ولم يذكرها الاحوص في شعره الا مخففة اسلام هل لمتيم تنويل
# اسلام انك قد ملكت فاسجحي . . . قد يملك الحر الكريم فيسجح .
# يا ود القلب من سلامة
# سلامة انها همي وداءي . . . وشر الداء ما بطن العظاما
# وانشد مكان ع البيتان نسبا لكلثوم بن عمرو العتابي ورايتهما معزوين لمحمود بن الحسن الوراق ايضا وانشد للحرث بن عباس بن مرداس ع لا اعرفه وانما اعرف قصيدة في المعني والوزن لحارثة بد بدر الغذاني واخري تداخلت فيها لعبد قيس بن خفاف البرجمي ب 5 النيطل : الداهي وذكر خبر الشعبي مع الحجاج بعد وقعة دير الجماجم ع رواه المسعودي بسنده الي عمران بن مسلم ابن ابي بكرالهذلي عن الشعبي بابسط مما هنا وانشد للربيع بن ضبع ع ومر نسبه ، وهذه الابيات معروفة ب 3 كناءنه : ازواج بنيه لم يقصرن في خدمته ولا قصر بنوه . ويروي وما الي بني ، والي من التفعيل مبالغة في الا يالو بمعني قصر ب 4 ويروي يهدمه . ويهرمه افعال من الهرم وانشد الرشد ع لم ينصف ابن دريد اذ لم يسم هذا المحدث لانه عصريه ، وهذا غمط وهضم للحقوق وتعسف ؛ وهو محمد ابن ابي الازهر واسمه مزيد يكني ابا بكر ، كان يستملي لابي العباس المبرد وهو احد الادباء الشعراء . وقال المرزباني انشدني لنفسه : لا تبع لذة يوم ، PageV03P101 الابيات . واخرها مضمن ، ولا ادري صاحبه الا اني احفظ فيما يشبهه للاول :
# من شاء بعدك فليمت . . . فعليك كنت احاذر
# ثم وجدت في نوادر اليزيدي : انشدني عمي الفضل قال : انشدني اسحق الموصلي : انما دنياي البيت
# ليت ان الشمس بعدي غربت . . . ثم لم تطلع علي اهل بلد
# وتقضي كل شء حسن . . . وتلاشي كل روح وجسد
# وذكر قول ابي بكر سالت بندار بن لرة عن قول عمر الخ ع ولرة بالراء وتصحف في عامة الكتب ومر بندار وقبله في اللالي ولا ادري اي العمرين اراد والمعروف قول معاوية ودخل علي خاله وقد طعن فبكي فقال اوجع يشءزك اي يقلقك والبيتان لا اعرفهما ولا يوجدان في جمهرة اللغة وشراعة ع مخففا كثمامة هو ابن عبيد الله بن الزندبوذ ، كان من حلقة مطيع بن اياس ويحيي بن زياد وواليه بن الحباب وحماد عجرد والمنتوف يحضر معهم بيت ابن رامين صاحب القيان وكان من مجان اهل الكوفة وطيابهم ادرك الوليد بن يزيد وله معه خبر وذكر الحكم بن المطلب بن عبد الله بن المطلب بن حنطب ع بن الحرث بن عبيد بن عمر بن مخزوم القرشي المخزومي كان ابو جده اسر يوم بدر ثم اسلم . وكان الحكم اكرم اهل زمانه واسخاهم ومن ابر الناس بابيه خرج من المدينة وقدم منبج وسكنها مرابطا بها الي ان مات وكان تزهد في اخر عمره هذا ونسب شيخه ابن دريد عن الاشنانداني هذين البيتين الي ابن هرمة وزاد :
# ماتا مع الرجل الموفي بذمته . . . قبل السءال اذا لم يوف بالذمم واظنه الصواب . ونسبهما ابن عبد البر والبلوي للراتجي ، ولعلهما اخذا عن القالي . وابيات الراتجي بلا خلاف فيه وفي عبد الله بن معاوية الجعفري : PageV03P102
# امسي رجال السماح قد هلكوا . . . فنحن نبكي بقية الرمم
# للهاشمي الذي ثوي بلوي مروعقيد السماح والحكم
# هذا بارض العراق في رجم . . . ثاو وهذا بالشام في رمم
# الي اخر الستة . والراتجي منسوب الي راتج من اطام يهود المدينة ، وهو عباءة بن عمر الراتجي المدني ، لحق الدولة العباسية ومدح معنا وقوله : سالوا ، علي التسهيل او هو لغة ؛ قال حسان :
# سالت هذيل رسول الله فاحشة . . . ضلت هذيلي بما قلت ولم تصب
# وقال زيد بن عمرو بن نفيل :
# سالتاني الطلاق ان راتاني . . . قل مالي قد جءتماني بنكر
# وانشد لذي الرمة ع ويروي قليي وفي معني البيت لجميل :
# واني ليرضيني قليل نوالكم . . . وان كنت لا ارضي لكم بقليل
# ولاخر :
# جودوا علي بمنطق احيا به . . . ان القليل من المحب كثير
# ومر بعض ابيات وذكر خبر اشعب ع روي غير واحد انه لم يدخله في الحاءط ، وانما امر بالطعام فاخرج اليه منه ما كفاه ثم جاء الي منزله . ومر اشعب وانشد لعبيد الله ع مر نسبه وهذه الابيات عزاها له ابو تمام والاصبهاني والمرتضي والحصري وغيرهم وهو المعروف ، وتوجد في شعره وشعر قيس بن ذريح ، وعزاها ابن زيادة الله للحرث بن خالد المخزومي ؛ وفيها زيادة . وروي الاصبهاني وانفذ جارحاك وانشد دعجاء ع الابيات تروي بالفاظ مختلفة متقاربة ، ومرت . وعزاها القتبي لرجل من اهل المدينة ، وعزاها بعض من لا اثق به للمامون وانشد لابن الحر ع انشدهما المبرد لرجل من ولد الحكم ابن ابي العاص PageV03P103 يقال له عبيد الله بن الحر ، وكان شاعرا متقدما ، وكان لام ولد ، وهو من ولد مروان بن الحكم اه كذا قال . والمعروف هو عبيد الله بن الحر الجعفي ، شجاع شغب بابن زياد والمختار ومصعب ، وقتل في عهد عبد الملك في خبر ، وله خبر مع الحسين حين خرج الي الكوفة . وزعم الهيثم بن عدي انه من النوكي وان كنيته ابو الابرش ؛ ولم ار احدا نسب البيتين اليه وذكر ما دار بين يزيد وهشام ع كذا روي وزاد ابن عبد ربه بعد شعر معن فلما جاءه الكتاب رحل هشام اليه ، فلم يزل في جواره الي ان مات يزيد وهو معه في عسكره مخافة اهل البغي . ورايت المسعودي رواه بين الوليد وسليمان علي حوك اخر ولم يعرف القالي اصحاب الاشعار الثلاثة . فالشعر الدالي وجدته في كتاب الاختياريين لمالك بن القين الخزرجي .
# والباوي لكثير عزة بلا خلاف واللامي لمعن بن اوس المزني ويوجد في ديوانه صنع القالي نفسه وفي غيره ، وانتحلها عبد الله ابن الزبير بحضرة معاوية لنفسه وانشد ما اتجرع ع نسبهما الخالديان وهما ثقتان ، وابو هلال لبشار . وفي معني الثاني لاخر :
# ولا بد من شكوي الي ذي حفيظة . . . يواسيك او يسليك او يتوجع
# وانشد ينكشف ع الابيات لاعرابي قديم وذكر مقال نصيب لمسلمة ع واوله في رواية الاصبهاني ان مسلمة قال له : انك لا تحسن الهجاء ، فقال : بلي والله ، اتراني لا احسن ان اجعل مكان عافاك الله اخزاك الله ! قال : PageV03P104 فان فلانا مدحته فحرمك الخ . وفي معني قول نصيب لسمعيل القراطيسي :
# لءن اخطات في مدحيك ما اخطات في منعي
# لقد احللت حاجلتي . . . بواد غير ذي زرع
# قال ابن رشيق وسءل نصيب فقال : انما الناس احد ثلاثة : رجل لم اعرض لسءاله فما وجه ذمه ، ورجل سالته فاعطاني فالمدح اولي به من الهجاء ، ورجل سالته فحرمني فانا بالهجاء اولي منه . وهذا كلام عاقل منصف ، لو اخذ به الشعراء انفسهم لاستراحوا واستراح الناس . وقد كان في زماننا من انتحل هذا المذهب وهو ابو محمد عبد الكريم بن ابراهيم النهشلي لم يهج احد قط ، ومن اناشيده في كتابه المشهور الممتع في فنون الشعر لغيره من الشعراء :
# ولست بهاج في القري اهل منزل . . . علي زادهم ابكي وابكي البواكيا
# الثلاثة الابيات اه وفيما انشده بعد : اقلني يا محمد ع باثبات التنوين ، كقوله : جارية من قيس بن ثعلبه وانشد اقاربه ع نسبهما البحتري لابي الدبية الطاءي ، ونسب ابو هلال اولهما للحارث بن كلدة
# ذكر خبر كثير وجميل ع علي ما هو المعروف ، ورواه ابو عبد الله الزبيري علي نهج اخر وانشد الوقودا ع الابيات نسبها القتبي لاعشي سليم . قوله : اذا ما المسارح الخ الطرق تبيض من الجليد ، وذاك اوان الجدب ومقال الشامي للمنصور ع يشبهه بيتان لامية ، ومرا مع ابيات في المعني وانشد بعضي ع ويروي المصراع الثاني : يورث القلب حسرة ثم يمضي PageV03P105 ( 229 ، 222 ) وانشد قصيدة في تابين ابن دريد لبعض البغداديين ع يشبه ان يكون كني عن نفسه ، ولا شك انها لبعض العلماء كما يظهر من هلهلة نسجه ب 22 متال : جمع متلية . ب 29 معمر : هو ابو عبيدة . ب 42 صلد الزند واصلد بمعني . ب 45 يتمعدد : ينتسب الي معد . ب 49 لم تنده : لم تزجر الي هنا وقف اليراع عن زبر ما جشمت له نفسي ، وكان اخذي فيه غرة رجب الفرد سنة 1349 ه ونجز منتصف شوال من السنة المذكورة 4 مايس 1931 م ، وقد تكلفت محاكاة البكري علي ضعف منتي وقلة حيلتي ، وان كان مثلي لا يدرك شاوه ، ولا يشق غباره ، فانه رحمه الله كان يملك خزانة جليلة فيها من الخطوط المنسوبة كل علق مضنة ، وكان في عصر ازدهر بالعلم وذويه ، وقد حرمت ذلك كله ؛ فاقتنع مني يا هذا عن عبابه علي قطرة ، وعن جنانه الغناء علي زهرة ، فان الله لا يكلف نفسا الا وسعها . وقد قال ابو علي البصير :
# ولكن البلاد اذا اقشعرت . . . وصوح نبتها رعي الهشيم
# وانا اساله تعالي ان يسبغ عليه ذيل القبول والرضي كما اسبغ علي اصله فيما مضي وله الحمد في ختام كل مقال ، والصلاة والسلام علي خاتم انبياءه واله وصحبه العاجز : عبد العزيز الميمني الراجكوتي . | PageV03P106